/tu, V•
Zur quantitativen Bestimmung des Quecksilbers
in „Unguentum hydrargyri“.
Vortrag, gehalten in der Versammlung des Allgemeinen österreichischen Apothekervereines
am 14. Decemher 1899,
von Apotheker Dr. Richard Firbas.
Der freundlichen Einladung des geehrten Herrn Oberdirectors, des
kais. Rathes Dr. Grüner, in einer Vereinsversammlung einen Vortrag zu
halten, bin ich mit Vergnügen gefolgt und löse damit ein eigentlich schon
lange gegebenes Versprechen ein. Der leidige Mangel an Zeit aber hat mich
genöthigt, ein sehr einfaches Thema zu wählen, einen Stoff aus der Labo­
ratoriumspraxis, und so muss ich die geehrten Herren schon bitten, bei der
Beurtheilung meiner Ausführungen, sehr nachsichtig zu sein. Bevor ich zum
eigentlichen Thema übergehe, obliegt mir noch die Pflicht, zweien der an­
wesenden Herren für ihre Unterstützung meinen wärmsten Dank zu sagen:
Herrn C. Glücksmann, dem Leiter der Anstalt, für seine Unterstützung
in theoretischer Hinsicht, und Herrn Magister pharm. Iiudolf H a u c k e für
die freundliche Controle der Beleganalysen.
Der Besprechung über die Gehaltsbestimmung des Unguentum hydrargyri
will ich in Kürze Einiges über die Bereitungsvorschriften der genannten Salbe
vorausschicken.
Die Vorschrift unserer Pharmakopoe ist bekannt. Es ist in dieser das
Lanolin als rasches Tödtungsmittel aufgenommen und an Stelle von Hammel­
talg und Schweinefett die einfache Salbe gesetzt, und zwar mit vollem Recht;
denn es ist damit eine leichtere Resorption der Salbe durch die Haut er­
möglicht und der unangenehme Geruch des Talgs entfernt worden. Zudem
war nach der früheren Vorschrift ein Verdampfen des Quecksilbers während
des langen Verreibens nicht unmöglich, desgleichen ein Einathmen des leicht
flüchtigen Quecksilbers von Seite der mit der Salbenbereitung beschäftigten
Personen.
In dieser Beziehung hat Kunkel 1) Versuche angestellt, indem er
erwärmte Luft durch einen vollständig geschlossenen Kasten leitete, dessen
Boden mit grauer Salbe bedeckt war. Das sich verflüchtigende Quecksilber
wurde durch concentrirte Salpetersäure absorbirt, welche von Glaswolle in
langen, hintereinander liegenden Absorptionsröhren aufgesaugt war. In einem
Cubikmeter Luft wurden unter diesen Bedingungen 10 bis 18 mg Hg
gefunden. Es kann somit thatsächlich bei der Bereitung der Quecksilbersalbe
1) Pharm. Zeitung 1892, 129.
1

4
beim mehrstündigen Reiben des Quecksilbers mit dem Fette eine gewisse
Menge des Metalls durch die Athmung aufgenommen werden.
Auch der zahlreichen Vorschläge verschiedener Fachmänner, welche
eine leichtere und raschere Vertheilung des Quecksilbers bezweckten, will
ich in Kürze gedenken.
Ranziges Fett und Terpentin sind entschieden zu verwerfen. Von
Mohr wurde Aether als Extinctionsmittel zu Beginn empfohlen, Born­
träger 2) schlägt Sublimat vor und behauptet, dass nach seiner Vorschrift
in der bereiteten Salbe kein Sublimat, sondern nur Quecksilber neben Mercuro-
salzen vorhanden ist.
Der letztgenannte Autor 3) gibt auch an, dass er statt Sublimat noch
besser ölsaueres'Quecksilber verwendet und mit diesem Zusatz die graue
Salbe in fünf Minuten so weit fertiggestellt werden könne, dass beim Auf­
trägen der Salbe auf die Haut keine Kügelchen mehr wahrzunehmen sind.
Schliesslich wurde auch Zusatz von Ricinusöl bezw. von Vaselin empfohlen;
desgleichen eine wässerige Lösung von Eisenchlorid.
Alle diese „Kunstgriffe“ haben uns die Fabrikanten entbehrlich ge­
macht, seitdem wir das auf maschinellem Wege hergestellte hochprocentige
Hydrargyrum extinctum beziehen können, aus welchem in der kürzesten Zeit
ein tadelloses Unguentum hydrargyri von richtiger Stärke hergestellt werden kann.
Das zu den nachstehend beschriebenen Versuchszwecken verwendete
Unguentum hydrargyri war aus dem Hydrargyrum. extinctum Helfenberg
(400 g= 334 g Hg) bereitet.
Alle bisher zur quantitativen Bestimmung des Quecksilbers in der
Salbe geübten Methoden beruhen im Wesentlichen auf einer mechanischen
Trennung des Fettes und des Quecksilbers, sei es durch Extraction der Salbe
mit Aether oder durch Verseifung des Salbenfettes.
E. Dieterich 4) erklärt zwei von Battandier herrührende Methoden
für brauchbar. Nach der ersten Methode schliesst man die Salbe mit Sal­
petersäure auf, fällt die Lösung mit Kalilauge, sammelt den Niederschlag,
welcher aus Hg 0 und Hg 2 0 besteht und wägt denselben nach dem Aus­
waschen und Trocknen bei 30—40° C. als HgO.
Diese Methode wurde von mir nicht überprüft, weil die Berechnung
des Quecksilbers als HgO von vornherein als willkürlich nicht ganz richtig
sein kann. Nach der zweiten Methode wird die Salbe mit Mandelöl er­
wärmt, die Oelschicht nach dem Absetzen abgegossen, der Rückstand mit
heissem Benzin, schliesslich mit Aether extrahirt und das Quecksilber nach
dem Trocknen als solches gewogen. Auch diese Methode glaubte ich nicht
nachcontroliren zu müssen, weil ich in dem Schmelzen der Salbe mit Mandelöl
vor dem Extraliiren mit Benzin resp. Aether keinen besonderen Vortheil er­
blicken konnte. Auch die Methode von Boyeldieu 5) zog ich nicht in den
Bereich meiner Controlbestimmungen. Nach diesem Autor hat man die Salbe
fünf Minnten lang mit einer Mischung aus Natronlauge, Alkohol und Wasser
zu kochen, das nach der Verseifung abgeschiedene Quecksilber mit derselben
Mischung noch zweimal auszukochen, mit Aether den Rückstand zu waschen,
auf einem Filter zu sammeln und zu trocknen. Nach E. Dieterich 6) gibt
diese Methode zu niedrige Zahlen, da sich das Quecksilber nach dem Be-
2) Pharm. Centralhalle 1892. 33.
e) Deutsche Chemikerzeitung 1892, 106.
4) Helfenberger Annalen 1891.
6) L’Union pharm. 1892.
6 J Helfenberger Annalen 1892.

5
handeln der Salbe mit Natronlauge nur sehr schwer absetzt und man beim
Abgiessen des Aethers nothwendig Verluste an Quecksilber erleidet.
Es seien nun jene Methoden erwähnt, nach denen ich die vorerwähnte
Salbe quantitativ prüfte.
Nach dem deutschen Arzneibuch bringt man 3 g der grauen Salbe in
ein geeignetes, trockenes, gewogenes Kölbchen, übergiesst mit 30 cm 3 Aether
und lässt bis zur Auflösung des Fettes stehen. Darauf giesst man die Aether-
lösung ab, behandelt den Rückstand noch zwei- bis dreimal in gleicher Weise,
beseitigt schliesslich die letzten Antheile des Aethers durch Trocknung bei
circa 40“ C. und wägt. Das Gewicht des zurückgebliebenen Quecksilbers
muss nahezu 1 g betragen. Auch im Commentar zur österreichischen Pharma­
kopoe (Band III) ist dieselbe Prüfung angeführt.
Krem ei bezeichnet in seinen „Notizen zur Prüfung der Arzneimittel“
das Arbeiten nach dieser Vorschrift als wenig reinlich und ich stimme ihm
nach meinen Erfahrungen vollkommen bei. Kremei schlägt statt der Ex­
traction mit Aether die Verseifung mit alkoholischer Kalilauge auf dem
Wasserbade vor (3 g Salbe und circa 50 cm 3 alkoholischer Kalilauge). In
kurzer Zeit wird das Fett verseift und die klare Seifenlösung lässt sich sehr
leicht abscheiden. Man spült noch einigemale mit Alkohol unter Erwärmen
nach, wäscht mit Aether aus, trocknet hierauf bei ganz gelinder Temperatur
und wägt.
Nach E. Dieterich 7) verfährt man wie folgt: lg Salbe übergiesst
man in einem kleinen, gewogenen Becherglas mit einer Mischung aus 60 g
Aether, 15 g Spiritus und 6 bis 8 Tropfen Salzsäure. Man erwärmt gelinde
bis zur Lösung der Salbe, bedeckt das Becherglas mit einem Uhrglas und
lässt absetzen. Die Flüssigkeit giesst man vorsichtig von dem metallischen
Schlamm ab, wäscht diesen mit derselben Mischung und schliesslich mit
Aether aus. Endlich trocknet man das Becherglas bei 30 bis 40° C. und wägt.
Nebenbei sei erwähnt, dass Dieterich den Salzsäurezusatz deswegen an­
wendet, um die infolge der sehr feinen Vertheilung des Quecksilbers im
Hydrargyrum extinctuin etwa gebildeten fettsauren Mercuri- und Mercuro-
verbindungen zu zersetzen.
Zu der Dieterich’schen Methode erlaube ich mir folgende kritische
Bemerkungen zu machen: Wenn, wie Di et er ich zugibt, insbesonders bei
den sehr fein extingirten Salben im Laufe der Darstellung resp. Aufbe­
wahrung die Bildung von fettsauren Quecksilberverbindungen nicht aus­
geschlossen ist, so müssten die Methoden, die dieser Eventualität nicht
Rechnung tragen, von vorneherein an principiellen Fehlern leiden. Daran leiden
aber so ziemlich alle bisher besprochenen Methoden— mit Ausnahme der
Dieterich’schen. Allein, es will mir scheinen, dass auch mit dem Diete­
rich’schen Salzsäure-Aufschluss die Frage nicht exact gelöst ist. Durch die
Salzsäure würden nämlich eventuelle fettsaure Mercuroverbindungen zu Calomel
und freie Fettsäure zerlegt werden, die fettsauren Mercuriverbindungen
müssten in Corrosiv und freie Fettsäure sich Umsetzern Diese Quecksilber-
verbinduugen würden aber eine nothwendige weitere Fehlerquelle bedingen,
wofern bei den Analysen das Endresultat als reines Quecksilber in Rechnung
gezogen wird: das Mercurochlorid würde ein Plus verursachen, wogegen das
Mercurichlorid entweder infolge seiner Löslichkeit in Aetheralkohol ganz
verloren gehen oder, falls es durch das überschüssige Quecksilber eine Um­
setzung zu Calomel erfahren würde, abermals eine Erhöhung des Resultats
7) Helfehberger Annalen 1897.
1*

6
zur Folge haben müsste. Sonach ist in dieser Hinsicht auch die Dieterich’-
sche Methode nicht ganz frei von Fehlerquellen. Diese werden erst endgiltig
beseitigt durch die noch zu erwähnenden zwei weiteren Methoden, die im
chemisch-phannaceutischen Laboratorium unseres Vereines angewendet werden
und bisher nicht bekannt sind.
Carl Glücksmann hat früher einmal in unserer Zeitschrift 8) ein Ver­
fahren veröffentlicht, den Quecksilbergehalt des Hydrargyrum tannicum oxy-
dulatum zu bestimmen, und es lag der Gedanke nahe, diese Methode auch
zur Bestimmung des Quecksilbergehaltes der Salbe heranzuziehen. Das Princip
der Methode nach Carl Glücks mann ist folgendes: Das wasserlösliche
Quecksilbersalz wird bei Gegenwart von Salzsäure durch ein lösliches Hypo-
phosphit als Calomel abgeschieden und letzterer jodimetriscli nach Hempel
bestimmt.
Man wägt zu diesem Zwecke ungefähr 5 g der Salbe (genaues Gewicht
ist zu ermitteln!) in einem Becherglase ab, übergiesst dieselbe mit circa
50 cm 3 verdünnter Salpetersäure und schliesst auf dem Wasserbade, indem man
das Becherglas mit einem Uhrschälchen überdeckt, auf. Ist das Quecksilber
vollständig verschwunden und das Fett abgeschieden, verdünnt man mit
Wasser, rührt gut um und lässt erkalten. Das Fett scheidet sich als ein
mehr minder harter Kuchen ab, von dem die Lösung klar abgegossen werden
kann. Man filtrirt die Lösung in einen% Liter-Messkolben, laugt abermals
den im Becherglase zurückgebliebenen Fettkuchen mit warmem Wasser aus,
filtrirt nach dem Erkalten und wiederholt diese Procedur so lange, bis der
Messkolben bis zur Marke oben aufgefüllt ist. Man mischt die Flüssigkeit
gut um, die nun den ganzen Quecksilbergehalt der Salbe in Form von
Mercurinitrat enthält; in den seltensten Fällen werden sich geringe Mengen
von Mercuronitrat auffinden lassen, die aber in diesem Falle absolut nicht
stören. Je 50 cm 3 der Mischung, welche circa 1 g der ursprünglichen Salbe ent­
sprechen, werden mit einigen Cubikcentimetern Salzsäure versetzt und mit circa
50 cm 3 einer 10V 0 igen Baryum- oder Alkalihypophosphitlösung vermischt. Als­
bald beginnt sich Trübung vom ausgeschiedenen Calomel einzustellen, die zu­
sehends zunimmt; im Verlaufe weniger Minuten setzt sich der Calomel ab
und die überstehende Flüssigkeit klärt sich. Mann beginnt dann sofort mit
der Abfiltiirung, weil ein längeres Zuwarten insoferne etwas schädlich sein
könnte, als das Mercurochlorid eine weitere Reduction erfahren würde, was
sich an dem Verfärben des abgeschiedenen Salzes erkennen lässt.
Das Mercurochlorid ist quantitativ auf ein Filter zu bringen und mit
destillirtem Wasser so lange zu waschen, bis im Filtrat Silbernitrat keine
Reaction mehr gibt, (Entfernung von HCl und Hypophosphit.) Um sich
von dem richtigen Verlaufe der Operationen zu überzeugen, genügt die
Bemerkung, dass das erste Filtrat auf neuerlichen Zusatz von Hypophosphit
klar bleiben müsse und dass der abgeschiedene Calomel möglichst weiss ge­
färbt bleibe.
Das gesammelte Mercurochlorid ist sammt Filter in eine weithalsige
Flasche von circa 1/ i Liter Inhalt zu bringen und nach Hempel jodimetrisch
zu bestimmen. Zu diesem Zwecke gebe man 50 cm 8 1/ 10 Normal-Jodlösung
und etwa Ibis 2g Jodkalium (jodsäurefrei) hinzu, worauf in kürzester Zeit
eine Lösung des Calomel erfolgt:
Hg 2 Cl 2+ J s =HgCl 2+ HgJ 2;
das Mercurijodid bleibt unter diesen Bedingungen auch in Lösung.
8) „Zeitschrift des Allgemeinen österreichischen Apotheker-Vereines“ 1896, Nr. 3.

7
Schliesslich lässt man aus einer Bürette eine Yio Normal-Natriuin-
thiosulfatlösung zufliessen, bis nicht nur die Flüssigkeit, sondern auch das
Filtrirpapier ganz farblos geworden ist, fügt etwas Stärkelösung hinzu und
N
titrirt mit— Jodlösung bis eben zur bleibenden Blaufärbung aus.
N
Die Berechnung ist äusserst einfach. Je 1 cm 3 der verbrauchten—
Jodlösung entspricht 002 g Quecksilber. Man braucht daher nur die Anzahl
der zugesetzten Cubikcentimeter der y i0 Normal-Natriumthiosulfatlösung von
der verwendeten Menge Jodlösung (50cm 3 -j- Cubikcentimeter der nachträglich
gefundenen Menge) zu subtrahiren und die Differenz mit 0 02 zu multipliciren,
wodurch man die Menge Quecksilbers erfährt, die in dem fünften Theile
der ursprünglich angewendeten Salbe enthalten ist.
Zur Controle, respective beim Misslingen einer Operation, hat man noch
immer genug des Aufschlusses zur Verfügung. Nach dieser Methode arbeitet
man rasch und sicher und die Resultate fallen, wie ich zeigen werde, sehr
übereinstimmend aus.
Die zweite, ebenfalls titrimetrische Methode, hat den Vortheil, dass sie
mit den Hilfsmitteln des Apparatus reagentium unserer Pharmakopoe aus­
geführt werden kann. Ich möchte diese zum Unterschiede der soeben be­
sprochenen Calomel-Methode die Oxalat Methode nennen.
Dieselbe beruht nach Gliicksmann darauf, dass das durch Salpetersäure­
aufschluss der Salbe entstandene Mercurinitrat durch überschüssige Oxalsäure
gefällt und im Filtrate die überschüssige Oxalsäure mit Kaliumpermanganat
bestimmt wird. Es handelt sich hier also ebenfalls um eine Rest-Methode.
Die Details dieser Methode sind folgende: Man schliesst w'ieder circa
5 g der Salbe mit verdünnter Salpetersäure auf, wie ich bei der Calomel-
Methode erörterte, und bringt die Lösung auch auf 250 cm 3. Hier empfiehlt
es sich jedoch, den Aufschluss etwas länger der Wärme auszusetzen, damit
, alles Quecksilber in Mercurisalz übergehen könne, da die Anwesenheit von
Mercuronitrat das Endergebnis stört. Man kann sich davon leicht überzeugen,
wenn man etwas des salpetersauren Aufschlusses mit einigen Tropfen verdünnter
Salzsäure prüft: es darf keine Trübung oder Niederschlag (Hg 2 Cl 2) entstehen.
Auch muss die verwendete Salpetersäure rein, unbedingt salzsäurefrei sein.
100cm 3 der Mercurinitratlösung werden mit 100cm 3 der y i0 Normal-
Oxalsäurelösung in einem 1/ i Liter-Messkolben versetzt, bis zur Marke mit
destillirtem Wasser aufgefüllt und umgeschüttelt. Nach etwa J/ 2 ständigem
Stehen filtrirt man durch ein trockenes Filter in ein trockenes Glasgefäss
ab; das erste Filtrat ist mitunter trüb, man muss dasselbe nochmals auf
das Filter zurückgiessen, doch bald bekommt man ein ganz klares Filtrat.
Je 50 cm 3 desselben mit circa 50 cm 3 reiner, verdünnter Schwefelsäure zum
Sieden erhitzt und in der Siedhitze mit y i0 KMn0 4 -Lösung austitrirt, geben
die Menge überschüssiger Oxalsäure an.
Da ein Molekül Oxalsäure ein Atom Quecksilber als Hg C 2 0 4 fällt, so ent­
spricht jeder verbrauchte Cubikcentimeter Oxalsäurelösung 0 01 g Quecksilber.
Den Procentgehalt (p) an Quecksilber unter Voraussetzung der ge­
schilderten Bedingungen gibt die Formel:
10 (100— 5x)
P 4g
worin g das genaue Gewicht der angewendeten Salbe, x die Anzahl Cubik­
centimeter der y i0 Normal K Mn 0 4 -Lösung bedeuten.

8
Es ist selbstverständlich, dass salpetrige Säure in dem salpetersauren
Aufschlüsse der Salbe nicht zugegen sein darf, weil dieselbe ebenfalls auf
das Kaliumpermanganat einwirkt.
Man sollte annehmen, dass durch ein einige Minuten währendes Er­
hitzen der Mischung vor der Titration dieselbe ganz ausgetrieben wird.
Eventuell kann man einige Decigramme Harnstoff zusetzen, der auf die
salpetrige Säure zersetzend einwirkt:
C0 \NH2+ OH. NO =C0 2 -f-3H 2 0+ 4N.
Nur muss der Harnstoff absolut chemisch rein sein, wovon man sich
dadurch überzeugen kann, dass seine, mit verdünnter Schwefelsäure versetzte
wässerige, bis zum Sieden erhitzte Lösung auf das Kaliumpermanganat nicht
entfärbend einwirken darf.
Behufs leichterer Uebersiclit will ich die nach den skizzirten Methoden
erhaltenen Resultate meiner Quecksilberbestimmungen tabellarisch zusammen­
stellen:
Methode
des deutschen
Arzneibuches
Kremel’sche
Methode
Dieterich’sche
Methode
Glücksmann’sche Methoden
Calomel-
Methode
Oxalat-
Methode
33'08%*)
33-57% **)
33-11% ***)
33-02% f)
33 46*)
33-19*)
32-98*)
32-82%
32-82%
32"9%tf)
32-46%
32-46%
32'8%ft)
*) 5 mal mit Aether extrahirt.
**) 5 mal mit Alkohol, respective Aether extrahirt.
***) 9 mal mit Alkohol, respective Aether extrahirt.
f) 5 mal mit Alkohol, respective Aether extrahirt.
ff) Controlhestimmungen des Herrn R. Haucke.
Resumiren wir diese Analysen, so fällt auf, dass die Extractions-
Methoden durchwegs höhere Werthe als die Salpetersäure-Aufschluss-Methoden
geben. Ich habe aber zu den letzteren Zahlen ein grösseres Vertrauen, einmal
weil sie untereinander besser übereinstimmen, ferner, weil sie nicht an jenen
Mängeln leiden, die sich bei den Extractions-Methoden nicht ganz umgehen
lassen: Die letzten Antlieile von Eett und Seife respective Feuchtigkeit sind
schwer zu entfernen und so erklärt sich das Plus gegenüber den Aufschluss-
Methoden, zu deren Gunsten überdies gesagt werden kann, dass man nach
ihnen rasch und sicher zum Ziele gelangt. Gerne will ich aber auch ein­
räumen, dass die Extractions-Methoden für die Bedürfnisse der Praxis völlig
ausreichen.
Ich wollte meine Versuche auch auf die quantitative Bestimmung des
Quecksilbers in Emplastrum liydrargyri ausdehnen, bei welchem Präparat
des Bleigehaltes wegen die Verhältnisse anders liegen. Leider konnte ich
Zeitmangels halber für diesmal der Frage nicht nähertreten, behalte mir
jedoch vor, gelegentlich darauf zurückzukommen.

Ueber Polarisationsapparate und Saccharimeter.
Von C. Reichert—Wien.
(Vortrag, gehalten in der Versammlung des Allgemeinen österreichischen Apotheker-
Vereines am 14. Decemher 1899.)
Der Einladung der geschätzten Vereinsleitung mit Vergnügen Folge leistend,
will ich einige neue Constructionen von Polarisationsapparaten und Saccharimetern
vorführen und besprechen und dabei gleichzeitig auf die Vorzüge derselben gegen­
über den früheren Systemen dieser Apparate näher eingehen.
Zum leichteren Verständnisse dürfte es sich jedoch empfehlen, vorerst einen
Blick in die Vergangenheit zu werfen, um so die Entwicklung dieser Apparate
von allem Anfänge bis auf die heutige Zeit kennen zu lernen und zu zeigen,
welche Wandlungen die technische Herstellung dieser optischen Behelfe im Laufe
der Jahre durchgemacht hat.
Die in Betracht kommenden Apparate kann man eintheilen:
1. in solche für allgemeine Zwecke mit Circularpolarisation, an denen durch
Drehung des Nicols die Drehungswerthe der zu untersuchenden Flüssigkeit in
Winkelgraden abgelesen werden können und bei denen vorwiegend Natrium-Licht
verwendet wird, und
2. in sogenannte Saccharimeter, hei welchen durch lineare Verschiebung
eines Quarzkeiles die polarisirende Flüssigkeit bestimmt und als Beleuchtungs­
quelle gewöhnliches Lampenlicht verwendet wird.
Die Polarisationsapparate wurden von Anfang des Jahrhunderts bis Mitte
der Fünfziger-Jahre hauptsächlich von französischen Optikern fabricirt und von
französischen Gelehrten verbessert.
Erst gegen Ende der Fünfziger- oder anfangs der Sechziger-Jahre ging die
Führung in der Erzeugung auf Deutschland über und hat namentlich die Firma
Schmidt& Hä lisch in Berlin sich besondere Verdienste um die Verbesserungen
dieser Instrumente erworben.
Der Umstand, dass ein österreichischer Gelehrter sich in den letzten Jahr­
zehnten eingehender mit der Verbesserung der Polarisationsapparate befasste und
der Verfertiger, der diese auf Veranlassung von Prof. Lippich fabricirte, aus
Oesterreich ausgewandert ist und infolgedessen mir von verschiedenen Seiten der­
artige Apparate zur Instandsetzung eingesendet wurden, andererseits die Nachfrage
nach neuen solchen Apparaten lebhafter geworden ist, veranlasste mich, diesem
Gebiete der Optik besondere Aufmerksamkeit zuzuwenden.
Zunächst war es mein Bemühen die Originalconstructionen von Lippich,
Jellett Cornu etc. in ebenbürtiger Weise, wie die ausländischen Fabrikanten
herzustellen und, nachdem dieses Ziel erreicht war, betrachtete ich es als eine
weitere Hauptaufgabe, die Detailconstructionen zu verbessern und die Original­
constructionen bei gleicher optischer Leistungsfähigkeit thunlichst zu vereinfachen.

10
Der erste und einfachste Polarisationsapparat war der von Mitscherlich,
der allerdings heute kaum mehr zur Untersuchung, sondern nur als Schulapparat
zum Zwecke der Vorführung, Erläuterung und Demonstration des Principes der
Polarisationsapparate Verwendung findet. Das Wesen dieses Apparates ist in der
Figur I schematisch dargestellt. Der von irgend einer Lichtquelle ausgehende
Fig. I.
Lichtstrahl tritt hei a in das Nicol’sche Prisma P, wo er in zwei Theile, den
ausserordentlichen und den ordentlichen Strahl gespalten wird. An der Kittfläche
des Nicols wird nun der ordentliche Strahl bei c so reflectirt, dass von demselben
nichts in die andere Hälfte des Prisma’s gelangen kann und nur der ausser­
ordentliche Strahl, ein klein wenig abgelenkt, seinen Weg fortsetzt und in ein
zweites Nicol, den Analysator A, und weiter in ein hinter demselben befindliches
Auge gelangt, allerdings nur dann, wenn die Scbwingungsrichtung des Analysators
dieselbe wie jene des Polarisators ist: das heisst, wenn beide zu einander parallel
gestellt sind. Wird nun der Analysator A um 90° gedreht, so dass dessen
Schwingungsrichtung senkrecht auf der des von dem Polarisator kommenden
Lichtstrahles steht, so lässt dieser kein polansirtes Licht durch, und es wird
dieses Licht so reflectirt, wie der eingangs erwähnte ordentliche Strahl c.
Es kann somit kein Licht mehr durch denselben hindurch und für das
beobachtende Auge tritt nun absolute Dunkelheit ein. Dieses ist die sogenannte
empfindliche Stelle des Apparates, die als Nullpunkt des Instrumentes bezeichnet wird.
Würde nun zwischen den beiden Nicols, dem Polarisator und Analysator, irgend eine
Flüssigkeit, die optisch nicht activ, das heisst nicht drehend ist, sich befinden, so
tritt auch keine Veränderung an der Stellung des Nullpunktes ein. Dieselbe tritt
jedoch sofort ein, sobald eine drehende Substanz, z. B. eine mit einer Zucker­
lösung gefüllte Glasröhre Gl eingeschaltet wird. Je nach der Stärke der Lösung
und der Beschaffenheit der Flüssigkeit würde diese die Polarisationsebene des
durchgehenden Lichtstrahles nach links oder rechts ablenken. Dem entsprechend
muss der Analysator gedreht werden, damit derselbe wieder senkrecht auf der
circular gedrehten Polarisationsebene steht und absolute Dunkelheit eintritt. An
der Differenz der Drehung, die zwischen dem ursprünglichen Nullpunkte und dem
jetzigen Stand des Analysators vorhanden ist, kann man, wenn derselbe mit
einem Kreisbogen versehen ist, nun die Drehungsgrade der Flüssigkeit ablesen.
Dies ist der einfachste, aber auch der am wenigsten empfindliche Polari­
sationsapparat zur Bestimmung von drehenden Flüssigkeiten. Die Empfindlichkeit
ist deshalb keine grosse, weil der Uebergang vom Hellen in’s Dunkle kein
plötzlicher, sondern ein allmäliger ist und dadurch die subjective Empfindung be­
einträchtigt, so dass die dunkelste Stelle einigen Spielraum hat, der je nach dem
Grade der Beleuchtung, der Durchsichtigkeit und der Grösse der Drehung noch
zunimmt.
Eine wesentliche Verbesserung dieses Apparates wurde durch Sol eil dadurch
erzielt, dass dieser unmittelbar an der Stelle, wo der polarisirte Lichtstrahl aus dem
Polarisator austritt, siehe Figur II1, eine senkrecht zur Achse geschliffene, rechts

11
Fig. II.
2
und links drehende Quarzplatte eingeschaltet hat, welche das Gesichtsfeld, wie
es unter Gl und G 2 ersichtlich ist, in zwei gleiche Hälften theilt.
Es ist nun klar, dass zwei unmittelbar neben einander liegende Gesichts­
hälften viel leichter und sicherer sich vergleichen lassen, als der allmälige
Uebergang vom Hellen in’s Dunkle oder umgekehrt.
Beim Nullpunkte ist hier, wie beim vorhergehenden, die Stellung des
Analysators genau um 90° gegen die des Polarisators gedreht. Die Plattendicke
ist so gewählt, dass dann beide
Hälften des Gesichtsfeldes genau
gleich gefärbt in der teinte sensible
erscheinen. Bei einiger Uebung des
Beobachters kann mit demselben
auch eine Genauigkeit von 2/ 10 bis
% 0 Winkelgrade erzielt werden.
Ein Vortheil des Apparates ist
der, dass er sowohl bei Tageslicht,
als bei Lampenlicht, überhaupt mit
jeder Lichtquelle, verwendet werden
kann. Der Nachtheil dieser Con-
struetion liegt jedoch darin, dass
die grosse Genauigkeit nur in der
Nähe des Nullpunktes erreicht
wird, und dass, wenn man stärkere
Lösungen einschaltet, durch ihre
Botations-Dispersion, die gleiche
Helligkeit der beiden Gesichts-
bälften gestört wird; das heisst:
man kann durch die Drehung des Analysators keine Stelle finden, wo beide
Gesichtshälften genau die gleiche Farben-Nuance haben. Immer nach der
Seite, wo die Drehung stattfindet, erscheint das Gesichtsfeld um eine Nuance
dunkler, wodurch eine genaue Ablesung bei den höheren Drehungsgraden er­
schwert wird, und weshalb der Apparat für stärkere Drehungen, als circa
10 Winkelgrade, nicht verwendet werden kann. Ein weiterer Uebelstand, den er
übrigens mit allen Farbenapparaten gemeinschaftlich hat, besteht auch darin,
dass für Farben nicht alle Augen dieselbe Empfindlichkeit haben und er
deshalb bei verschiedenen Beobachtern nicht immer dasselbe Resultat ergibt.
Dies mag wohl den Isländer Jellett und auch den Franzosen Laurent ver­
anlasst haben, statt der rechts und links drehenden Quarzplatte, also an Stelle
des Farbenapparates, einen Halbschattenapparat zu construiren, was Laurent
dadurch erreichte, dass er ebenfalls an derselben Stelle, wo Sol eil statt der
rechts- und linksdrehenden Quarzplatte eine dünne, jedoch parallel zur Achse
geschliffene Quarzplatte einschaltete. Diese Quarzplatte ist in ihrer Dicke so ge­
wählt, dass sie den Durchgang des polarisirten Lichtes genau um eine halbe
Wellenlänge verzögert. Wenn wir uns nun die Nicole wieder gekreuzt denken
und diese Quarzplatte, dio nur die eine Hälfte des Gesichtsfeldes deckt, ein­
schalten (siehe Figur II, 2), so wird die eine Hälfte des Gesichtsfeldes dunkler
als die andere erscheinen. Es ist nun leicht möglich, durch Drehen des Analysators
eine Stelle zu finden, an der beide Hälften des Gesichtsfeldes wioder gleich holl
sind. Dies ist bei diesem Apparate der Ausgangspunkt bei einer Messung.
Dieser Halbschattenapparat ist sehr empfindlich und hat das Gute, dass
man durch Verstellen des Polarisators zur Quarzplatte den Halbschatton heller

12
oder dunkler und den Apparat ebenso für dunklere, als hellere Flüssigkeiten
gebrauchen kann; allerdings nur innerhalb gewisser Grenzen, denn in dem Falle,
wenn man den Halbschatten zu hell wählt, wird auch der Apparat weniger
empfindlich, das heisst, die Genauigkeit der Einstellung nimmt ab. Der Apparat
ist für alle Augen gleich empfindlich, da die Einstellung auf gleiche Helligkeit
oder Dunkelheit der beiden Hälften des Gesichtsfeldes für alle normalen Augen
ohne Unterschied gleich erscheint. Ein Nachtheil dieses Instrumentes besteht
darin, dass mit demselben nur mit Natriumlicht, also mit Licht von ganz bestimmter
Wellenlänge, gearbeitet werden kann, wodurch die Lichtstärke des Apparates im
Allgemeinen etwas geringer, als bei den vorhergehenden Apparaten ist. Trotzdem
lassen sich mit demselben alle Untersuchungen, auch für die stärksten circular­
drehenden Substanzen durchführen und war er viele Jahre der beste Halbschatten­
apparat, bis Prof. Lippich mit der Construction eines neuen Halbschatten­
apparates hervorgetreten ist.
Der Lippich’sche Halbschattenapparat besteht nun gegenüber dem vorher­
gehenden darin, dass er anstatt einer dünnen planparallelen Quarzplatte an der­
selben Stelle (siehe Figur II, 3), ein kleines sogenanntes Nicol’sches Halbprisma
eingeschaltet hat, welches das Gesichtsfeld in zwei ungleiche helle Gesichtshälften
tlieilt. Man kann nun durch Drehen ebenfalls wiedor zwei gleiche Schatten von
gleicher Intensität finden, die dann den Nullpunkt des Apparates bilden. Dieser
Apparat ist infolge der Eigentümlichkeit des kleinen Halbschattenprismas
(näheres siehe Originalarbeit von Prof. Lippich) wesentlich empfindlicher, wie
der von Laurent und hat noch das Gute, dass man in der Nähe des Null­
punktes auch mit gewöhnlichem Lichte arbeiten kann. Mit diesem Apparate kann
man bei einiger Uebung und guter Ausführung desselben auf wenige Hundertstel
Winkelgrade sicher einstellen und gilt deshalb derselbe mit Recht bis heute als
der beste und empfindlichste Circular-Polarisationsapparat. Lippich hat nun
denselben in den letzten Jahren noch dadurch verbessert, dass er anstatt eines
kleinen Halbprismas —• zwei solche vor den Polarisator gestellt hat (siehe Figur II, 4),
wodurch das Gesichtsfeld anstatt in zwei, in drei gleiche Theile getheilt wird.
Durch diese Einrichtung wurde die Empfindlichkeit des Apparates, wie Lippich
in einer eingehenden Abhandlung, die er in der Akademie der Wissenschaften
niedergelegt hat*), darlegt, noch etwas erhöht. Selbstverständlich wird durch dieses
dritte Nicol der Apparat nicht billiger, sondern theurer, was darin seinen Grund
hat, dass, wenn der Apparat vollständig seinem Zwecke entsprechen soll, die
Justirung der Schwingungsrichtung der beiden kleinen Halbprismen ausserordentlich
sorgfältig vorgenommen werden muss— eine ausserordentlich schwierige und
zeitraubende Arbeit— weshalb ein solcher Apparat in der Regel in seinem
Preise um circa 100 Mark höher angesetzt wird. Wenn auch bei der Anschaffung
eines wissenschaftlichen Präcisions-Instrumentes der Betrag von 100 Mark keine
wesentliche Rolle spielt, so ist es doch angenehm, wenn man ohne an der Solidität und
der Empfindlichkeit des Apparates etwas zu verlieren, diesen Betrag sparen kann.
Nach verschiedenen Versuchen bin ich auf die Idee gekommen, den Apparat
auf die Weise, wie in Figur II, 5 abgebildet, zur Ausführung zu bringen. Bei
dieser Construction wird an Stelle der zwei Prismen, nur Ein solches, aber
anstatt an beiden Seiten des Polarisators in der Mitte desselben das Halbprisma
vorgesetzt. Durch diese Einrichtung wird die leichte Beobachtung des Contrastes,
welche wohl den Hauptvorzug des Lippich’schen Apparates bildet, auf eine ein­
fachere und natürlich weniger kostspielige Art erreicht. Die Justirung ist,
*) Siehe: Sitzungsberichte der kaiserlichen Akademie der Wissenschaften in Wien.
Mathematisch-naturwissenschaftliche Ciasse; ßd. CV, Abth. II a. Mai 18%.

l r 3
wenn sie auch immerhin ihre Schwierigkeiten hat, nicht wesentlich schwieriger,
wie bei einem gewöhnlichen zweitheiligen Gesichtsfelde, und kann infolgedessen
zu demselben Preise, wie ein zweitheiiiges. hergestellt werden. Durch diese Con-
struction lässt sich mit derselben nicht allein ein dreitheiliges, sondern, wenn
man sich die Mühe noch nehmen will, auch sehr leicht ein fünftheiliges Gesichts­
feld erreichen; inwieweit dies von Vortheil ist, muss die Erfahrung lehren. Für
weitere Details möchte ich auf die Handbücher von Landolt und Pfaundler-
L ummer verweisen.
Saccharimeter.
Ich komme nun zu den Saccharimetern, die ebenfalls früher von Frankreich
und jetzt hauptsächlich von Deutschland eingeführt werden. Diese Apparate
wurden in den mannigfaltigsten Constructionen ausgeführt, bis sich endlich in
den letzten Jahrzehnten der von dem Physiker Jellett erdachte Halbschatten­
apparat als der empfindlichste erwiesen hat, und heute beinahe ohne Ausnahme
allgemein Verwendung findet. Diese Construction ist, sorgfältige Ausführung vor­
ausgesetzt, so empfindlich, dass wenige Hundertstel Drehungsgrade sicher ein­
gestellt werden können, und nach dem neuesten Werke von Ländolt eine
erheblichere Genauigkeit kaum mehr zu erreichen, aber für praktische Benützung
auch nicht nothwendig ist. Nachdem an der optischen Construction dieser Apparate
sich zunächst nichts verbessern lässt, so habe ich mein Hauptaugenmerk auf
einen Punkt gerichtet, der mir von den hervorragendsten Autoritäten auf diesem
Gebiete als die wunde Stelle dieser Apparate bezeichnet wurde, es ist dies die
Veränderlichkeit der Ablesescalen.
Bei den Saccharimetern wird die Theilung auf empirischem Wege, nach
vorhandenen Normalquarzplatten angefertigt. Wenn nun auch die Prüfung oder
die Feststellung des Werthes solcher Normalquarzplatten seine grosse Schwierig­
keit hat— nachdem es bis heute keine Anstalt und kein Institut gibt, von
welchem solche absolut verlässliche, geaichte Platten bezogen werden könnten,
und man in dieser Beziehung lediglich auf die Verlässlichkeit des Fabrikanten
angewiesen ist, so wächst diese Schwierigkeit noch dadurch, dass die meisten
Saccharimeter heute ganz andere Werthe zeigen, als dies vor einigen Jahrzehnten
der Fall war. Die Veränderlichkeit in der Ablesung der Saccharimeter hat darin
seinen Grund, dass bei den älteren Saccharimetern Elfenbeinscalen verwendet
wurden, also ein Material, welches, ähnlich wie Holz, mit der Zeit sich zu­
sammenzieht, beziehungsweise dichter wird.
Wenn nun auch diesem Uebelstande in den letzten Jahren dadurch ab­
geholfen wurde, dass man an Stelle der Elfenbeinscalen solche aus Nickel ver­
wendet, so haben auch diese letzteren ihren Nachtheil, nachden der Ausdehnungs-
coefficient des Nickels ein ganz anderer, als der des Quarzkeiles ist, welcher
allein für die Messung des Drehungswinkels, des Polarisationswinkels der Flüssig­
keiten massgebend ist. Aus diesem Grunde hat es auch bis jetzt die physikalische
deutsche Eeichsanstalt abgelehnt, die Saccharimeter auf ihre Genauigkeit zu
aichen, obwohl jeder Besitzer eines solchen Instrumentes wünschen muss, einen
Saccharimoter zu besitzen, dessen absolute Verlässlichkeit und Unveränderlichkeit
mit anderen Normal-Instrumenten für alle Zeiten garantirt ist. Ich habe nun, um
diesem Uebelstande abzuhelfen und um auch die Ablesung der Scalen zu er­
leichtern, anstatt Elfenbein oder Nickelscalen, die im reflectirten Lichte abgelesen
werden, einen Apparat construirt, mit transparenten Glasscalen, D. E. P. M.-
Nr. 107771, nachdem sich 1. transparente oder durchscheinende Glasscalen
leichter und bequemer als solche im reflectirten Lichte ablesen lassen, und

14
2. wie genaue Messungen ergeben haben, der Ausdehnungs-Coefficient des von
mir verwendeten Hartglases auf wenige Tausendstel eines Millimeters genau,
gleich mit dem des Quarzes ist. Um weiter diesen Apparat vor Staub und ungleich-
massiger Erwärmung zu schützen, habe ich einen sehr einfachen und sicheren
Verschluss oder Schutzkasten construirt, von dem ein erster Versuch bereits
in der Jubiläumsausstellung im Jahre 1898 in der „Urania“ und beim
Chemiker-Congress Wien 1898 ausgestellt war. Dieser Apparat mit transparenter
Scala besitzt ausserdem die Einrichtung, dass mit
derselben Beleuchtungsquelle, mit der die Beobachung
ausgeführt wird, auch die Beleuchtung der Scala er­
folgt. In Figur 3 und 4 tritt bei P der von der
Lampe kommonde Lichtstrahl ein und gelangt nach P 1
und von da durch die Glasplatte Th, auf der die
Ablestheilung sich befindet, nach L und L 1 in das
Fig. 3.
L'L Th “HR
P'
Auge des Beobachters. Zur Schonung der Augen befindet sich zwischen P und P 1
ein Diaphragma zum Einschalten von farbigen Gläsern, die dem Zwecke dienen,
das einfallende grelle Licht der Beobachtungslampe zu mildern und auf annähernd
die gleiche Intensität zu reguliren, wie sie das vom Polarisationsapparate direct
kommende Licht besitzt.
Während dem ich nun mit der Construction und Durchführung dieser
Apparate beschäftigt war, trug mir Herr Doctor Bruhns aus Köln die Aus­
führung seiner Idee an, mit der er sich an verschiedene deutsche Firmen ge­
wendet hatte, die sie aber wegen der Schwierigkeiten in der technischen Aus­
führung abgelehnt hatten.
Thatsächlich ist die Ausführung dieser von ihm erdachten Construction das
Schwierigste und Gefährlichste auf diesem Gebiete, da bei dem geringsten Fehler
in der Theilung nicht allein die Theilung, sondern auch der werthvollste Theil
der Apparate, der lange Quarzkeil, verloren ist. Zahlreiche Versuche mussten
durchgeführt werden, bis es gelang, einen absolut fehlerfreien Apparat herzu­
stellen. Die Construction dieses Apparates besteht im Wesentlichen darin, dass
die Ablesescala direct am Quarzkeil, der zur Messung der Polarisationsebene der
drehenden Flüssigkeit dient, aufgetheilt und abgelesen wird. Bei einer solchen
Einrichtung ist selbstverständlich jede Veränderung der Scala ausgeschlossen und
wird dadurch der Apparat auch aichungsfähig, das heisst, wenn ein solcher
Apparat fertig geprüft und die Theilung einmal für gut befunden wird, so kann
mit Sicherheit garantirt werden, dass ferner jede Veränderung der Scala aus-

15
geschlossen ist und der Apparat in beliebiger Zeit genau dieselben Drehungs-
wertlie geben muss, die er einmal angegeben hat.
Dr. Bruhn schreibt, wie folgt:
„Die vielfachen und immer wieder auftauchenden Klagen über Analysen­
differenzen zwischen Handelschemikern und Fabrikschemikern bei polarimetrischen
Zuckeranalysen, sowie mancherlei Uebelstände, "welche mit dem Gebrauche der
bisher in der Praxis verwendeten Polarisations-Instrumente verknüpft sind, und
die hauptsächlich in der Veränderlichkeit der Scalen durch Temperatureinflüsse
und die Feuchtigkeit der Luft, sowie deren relativer Verschiebung gegen den
zugehörigen Quarzkeil bestehen, haben mich veranlasst, ein neues Polarimeter zu
construiren, welches von allen bisherigen wesentlich ab weicht.
Das charakteristische Merkmal desselben besteht darin, dass die Scala auf
dem Quarzkeil, der Nonius auf dem kurzen Gegenkeil eingeätzt oder ein­
geritzt ist. Um diese durch ein Patent geschützte Construction als Mittelpunkt
gruppiren sich die übrigen Veränderungen theils als nothwendige Folgerungen,
theils als vortheilhaft hinzuzufügende Accidentia.
Es ist ohne Weiteres klar, dass eine auf dem Keile eingeritzte Scala sich
nicht mehr gegen den Keil verschieben kann, und dass die Längenausdehnungen
beider durch die Wärme naturgemäss stets genau die gleichen sein müssen. Alle
aus den entsprechenden obengenannten Veränderungen bisher resultirenden Fehler
fallen daher bei dem neuen Apparate fort.
Ferner leuchtet ein, dass die Scala, deren Werth allein von der Dicke des
Keiles und derjenigen des Gegenkeiles, welcher den Nonius trägt, abhängt (da
alle übrigen optischen Theile des Apparates unbeweglich sind) wegen ihrer Un­
verschiebbarkeit auch aichungsfähig ist. Wenn man nämlich den Gegenkeil bei
leerem Apparate mit dem sogenannten Noniusschlüssel so einstellt, dass bei
gleicher Beschattung (respective Färbung) beider Hälften des Gesichtsfeldes der
Nullpunkt des Nonius mit dem Nullpunkte der Scala zusammenfällt, so gibt die
von dem Aichungsamte aufgestellte eventuelle Fehlertabelle der Scala jederzeit
den wahren Werth jedes anderen Scalentheiles mit der grössten Genauigkeit an.
Man bedarf daher bei dem „Quarzscala-Apparat“ nicht mehr der fort­
währenden Controle durch Quarzplatten, Lösungen chemisch reinen Zuckers oder
durch ein zweites Quarzkeilpaar (die sogenannte doppelte Keilcompensation). Der
Apparat bietet mit seiner einfachen Keilcompensation im Gegentheile noch
grössere Sicherheit als die Doppelcompensation und ist zugleich lichtstärker als
diese, weil die vier spiegelnden Oberflächen der zweiten Keilcompensation darin
nicht vorhanden sind. Dies macht sich bei der Untersuchung dunkelgefärbter
Lösungen sehr vortheilhaft geltend.
Ein weiterer Vorzug des Quarzscala-Apparates besteht darin, dass die
Durchsichtigkeit der Scala und des Nonius dazu benützt ist, um beide von der
Polarisationslampe aus in derselben Weise, wie die zu untersuchende Flüssigkeit
zu beleuchten, also „durch den Apparat hindurch“, weswegen die Anwendung
einer besonderen Scalenbeleuchtungslampe oder sonstigen Scalenbeleuchtungs­
vorrichtung wegfallen kann.
Figur 1 zeigt durch Abnahme des vorderen Deckels von dem Apparate den
Quarzkeil Qu in seiner Fassung und mit der Andeutung der Scala, welche mitten
durch das Gesichtsfeld gehen darf, weil bei der Ausführung einer Polarisation
das Fernrohr F des Apparates (siehe Figur 2 und 3) auf die Schnittlinie des
Halbschattennicols (bei A in Figur 3) eingestellt ist, welche ungefähr 30 cm
von der Ebene der Scala entfernt liegt. Die Scala ist daher vorläufig unsichtbar
und stört die Einstellung nicht.

IG
ist. (Scala und Nonius liegen so dicht voreinander, dass beide zugleich durch
die Lupe scharf sichtbar sind und eine merkliche Parallaxe nicht eintritt.)
Da bei Halbschattenapparaten jedoch auch eine Beschattung der Scala bei
Erreichung des Einstellungspunktos stattfindet, so ist eine Vorrichtung mit der
Soll nunmehr die Ablesung auf der Scala erfolgen, so schaltet man durch
eine kurze Drehung der Revolvervorrichtung, welche die Figuren 2 und 3 an der
vorderen Seite des Apparates sichtbar machen, mittelst des Handgriffes c, anstatt
des Fernrohres F die Lupe L ein, welche auf die Ebene der Scala einzustellen
Figur 1.
Figur 2.
Axe R des Revolvers verbunden, durch welche gleichzeitig mit der Lupe eine
Aufhellungsquarzplatte automatisch zwischen den Analysator und den Quarzkeil

17
eingeschaltet wird. Die Wirkung derselben besteht darin, dass sie das optische
Gleichgewicht stört, also den Halbschatten aufhebt, ohne dass dabei die Scala
verschoben wird.
Die Scala ist nun sehr leicht und angenehm ablesbar. Als besonderer
Vorzug dieser Construction sei noch erwähnt, dass bei der Polarisation von ge­
färbten Flüssigkeiten durch die Färbung der Flüssigkeit selbst eine Milderung
der Scalenbeleuchtung stattfindet, so dass unbeschadet der deutlichsten Erkenn­
barkeit der Scala eine Schonung der Augen bei mehrfach wechselnder Polarisation
und Scalenablesung möglich ist, wodurch dann wiederum ein erheblich schnelleres
Arbeiten erzielt werden kann, als bei Ablesung einer grell beleuchteten Scala.
Es lassen sich ferner durch die Construction dos Apparates die neuerdings
von Herzfeld*) einer eingehenden Untersuchung unterzogenen Fehler gänzlich
vermeiden, welche von Drehungsveränderungen des Keiles durch Spannungen oder
Pressungen von Seiten seines Bettungsmateriales herrühren. Da der Keil nämlich
mit der Scala unverrückbar verbunden ist, so braucht derselbe nicht fest in eine
Fassung eingebettet zu werden, er bedarf nur einer so weit gehenden Befestigung,
dass bei der Verschiebung nicht eine Art „todten Ganges“ der Handschraube entsteht,
weil dies die genaue Einstellung erschweren würde.
Um eine weitere Quelle für die Drehungsveränderungen des Keils, nämlich
den schnellen Temperaturwechsel desselben zu verhindern, ist der Keil nebst dem
Gegenkeil und der entgegengesetzt drehenden Quarzplatte mit einem vollständig
geschlossenen Kasten umgeben, welcher von innen mit schlechten Wärmeleitern
ausgepolstert oder von aussen mit denselben überzogen werden kann. Auf die
Nothwendigkeit einer solchen Temperaturschutzvorrichtung deutete schon Landolt
in seinem Werke „Das optische Drehungsvermögen etc.“, 2. Auflage, Seite 345,
Anmerkung, hin, doch liess sich dieselbe bei den bisherigen Apparaten nicht in
wirksamer Weise anbringen.
Zur Ablesung der jeweilig herrschenden Temperatur des Keiles dient das
Thermometer Th (Figur 2), welches sich möglichst dicht an dem langen Keil
befindet. Bei sehr genauen Arbeiten ist die angezeigte Temperatur stets zu berück­
sichtigen und daher auch die Aichung bei verschiedenen Temperaturen auszuführen.
Gleichzeitig dient der Wärmeschutzkasten dazu, die Keile und den Antrieb
vor Staub, Nässe u. s. w. zu schützen, sowie bei den amtlich geaichten Apparaten
die willkürliche Veränderung der optischen Theile durch unberufene oder unge­
schickte Hände unmöglich zu machen. Es können daher die vorderen Ver­
schraubungen des Kastens durch Schnur und Plombe von der Aichungsstelle
gesichert werden.
Bei nicht amtlich geaichten Apparaten ist der Schutzkasten durch eine
sinnreiche von C. Reichert in Wien erdachte Construction zu öffnen, so dass
man den Nonius mit einem besonderen Schlüssel verstellen und den Quarzkeil
seitlich herausnehmen kann. (Näheres siehe „Mittheilungen der chemisch-technischen
Versuchsstation des Centralvereines für Rübenzucker-Industrie in der österreichisch-
ungarischen Monarchie“ CXVI: „Ueber Neuerungen an Polarimetern“.)
Nebenbei dient der Schutzkasten als Schirm für die Augen gegen die an
dem Apparat vorbeigehenden Strahlen der Lampe, wodurch die Anwendung der
sonst üblichen lästigen Pappschirme u. s. w. unnöthig erscheint.
Um endlich auch Polarisationsfehler durch falsche oder veränderliche Auf­
stellung der Polarisationslampe möglichst zu verhindern, ist die Lampe auf einer
*) „Zeitschr. d. V. d. Deutsch. Zuckerindustrie“ 1899, pag. 10.

18
Dreieckschieuo (die mit dem zur Erreichung grosser Stabilität absichtlich ziemlich
schwer construirten Bockstativ verbunden ist) verschiebbar und feststellbar an­
geordnet, so dass sie nur genau in der optischen Axe des Instrumentes bewegt
werden kann. Ihre richtige Stellung kann bei der Aichung durch eine Marke auf
der Schiene bezeichnet werden; auch kann die Lampe fest an das Stativ ange­
gossen geliefert werden.
Zwischen der Lampe und dem Apparate lässt sich auf einem besonderen
ebenfalls auf der Dreieckschiene befestigten Halter ein Glasgefäss mit Kalium-
bichromatlösung anbringen, welches bekanntlich als Strahlenfilter bei hocli-
polarisirenden Lösungen Verwendung finden soll, da die bisher meistens gebrauchten
Oculare mit eingelegter Kaliumbichromatplatte leicht zu Fehlern Veranlassung
geben. Gleichzeitig schützt die Flüssigkeit den Apparat vor der schädlichen Er­
wärmung durch die Lampe. In der Figur 3 fehlt diese Vorrichtung.
Es braucht kaum hinzugefügt zu werden, dass die Quarzscala-Apparate
auch mit einfacheren Stativen und beschränkter Scala, sowie andererseits auch
mit allen feineren Vorrichtungen,' wie dreitheiligem Gesichtsfelde, Lippich’schem
Polarisator u. s. w. ausgerüstet werden können, ferner, dass sie auch für die
Untersuchung von Traubenzucker (Harn, Milchzucker, Maltose u. s. w.) besondere
Scalen erhalten können, wenn dies gewünscht wird. Selbstverständlich lassen sich
auch ältere Apparate leicht mit der neuen Scala und den anderen Einrichtungen
versehen.
Auf die grosse Bedeutung der Aichung solcher Polarisations-Instrumente
für Handels- und Gerichtschemiker, öffentliche und staatliche Laboratorien, Aerzte,
Behörden, Zoll- und Steuerämter braucht wohl nicht erst besonders hingewiesen
zu werden.

Ueber Fleischextract und Peptone.
Vortrag, gehalten am 15. Februar 1900 in der Versammlung des Allgemeinen öster­
reichischen Apotheker-Vereines,
vom einer. Apotheker Johann Langer,
I. Assistent an der Untersuchungsanstalt für Nahrungs- und Genussmittel des
Allgemeinen österreichischen Apotheker-Vereines.
Fleischextract und Fleischpepton sind heute allgemeine Constimartikel
geworden. Sie sind in jedem Kaufmannsladen, aber auch in jeder Apotheke
erhältlich. Der Kaufmann kann diese Artikel aus der Hand geben, ohne auf
etwas Anderes als auf seinen Gewinn bedacht zu sein, während dem Apo­
theker die Pflicht obliegt, sich über das Wesen und die Beschaffenheit
seiner Waare des Näheren zu informiren. Dieser Umstand, im Zusammen­
halte mit der Erkenntniss, dass der Fortschritt der Chemie auch bei diesen
Präparaten nicht innegehalten hat, haben mich veranlasst, diesen Gegenstand
zum Thema meines heutigen Vortrages zu machen.
Wenn man von Fleischextract spricht, so denkt Jeder sicherlich an den
genialen Münchener Prof. Justus vonLiebig, der durch seine umfassenden
Studien über diesen Gegenstand die Anregung und Grundlage zur fabriks-
mässigen Erzeugung des nun weltverbreiteten Fleischextractes gab, und
somit eine besondere und rentable Grossindustrie schuf. Seine ersten
Laboratoriumsversuche fallen in die Sechziger-Jahre, wo er mit Pettenkofer
in der köuigl. Hofapotheke in München Fleischextract in etwas grösserem
Massstabe herstellte, und dessen chemische Zusammensetzung, physiologische
Wirkung und Eignung als Genussmittel eingehend studirte. Den Abschluss
dieser Studien bildete die Errichtung einer grossartigen Fabriksanlage durch
englisches Capital in Fray Bentos (Uruguay). Die Wahl dieser Erzeugungs­
stätte lag nahe, denn es war bekannt, dass hierzulande grosse Büffelherden
fast nur der Häute und Knochen wegen geschlachtet werden, und das Fleisch
fast werthlos war. Liebig’s Eecept zur Bereitung eines guten Fleisch­
extractes ist im Principe recht einfach. Mageres, von Sehnen, Knochen,
Bindegewebe und Fett möglichst befreites Fleisch wird fein zerhackt und
wiederholt mit kaltem Wasser ausgezogen. Die vereinigten Auszüge werden
aufgekocht, vom geronnenen Eiweiss und Fett befreit, und sodann im Vacuum
zur Extractconsistenz eingedampft.
2

20
Um die Nutzung der Schlachtabfälle und des bei der Extractbereitung
zurückgebliebenen Materiales war der berühmte Agricultur- Chemiker
von Liebig nicht verlegen. Aus den ersteren wird „Fleischknochenmehl“
(10 bis 18°/ 0 P„ OJ präparirt und als vorzügliches Düngemittel verwendet,
und aus dem extrahirten Fleische wird „Fleischfuttermehl“ fabricirt, welches
besonders zur Fütterung der Schweine dient. Der grosse Aufschwung, den
die Fabrikation in Fray Bentos nahm, Hess natürlich auch eine Concurrenz
erwachen, die heute bereits als ziemlich bedeutend zu nennen ist. So
Kemmerich in St. Elena (Argentinien), Buschenthal in Montevideo,
Gbrd. Robertson in Queensland (Australien), Cibil’s und andere Firmen,
die der Erzeugung ihrer Präparate alle Sorgfalt zuwenden.
Wenn wir die chemischen Bestandtlieih des Fleischextractes in Betracht
ziehen, so haben wir als solche zu nennen:
1. Wasser,
2. Organische Substanz: d) Stickstoffhaltige: Kreatin, Kreatinin. Xanthin,
mehr oder weniger lösliche Eiweisskörper; h) Stickstofffreie: Glykogen,
Milchsäure.
8. Mineralstoffe: Phosphate und Chloride der Alkalien, der alkalischen
Erden, Spuren von Eisen.
Fett und Leim kommen entweder gar nicht, oder nur in Spuren vor.
Dank dem Umstande, dass sich die Fleischextractfabrikation in den
Händen renommirter Firmen befindet, wurden Fälschungen von Fleischextract
noch nicht beobachtet. Dagegen gaben die Producte einiger kleiner Er­
zeugungsstätten ihrer Minderwerthigkeit wegen schon etlichemale zu Klagen
Anlass. So boten in letzterer Zeit Fleischextracte mit hohem Wasser- und
Kochsalzgehalt, und solche, die grössere Mengen von Leim enthielten, Ver­
anlassung zur Beanstandung. Es empfiehlt sich daher immerhin, auch der
Untersuchung dieses nichtofficinellen Artikels gegenwärtig mehr Beachtung
zu schenken, und dies umsomehr, als hiezu eine complete chemische Analyse
durchaus nicht erforderlich ist, da man auch auf kurzem Wege Aufschluss
über die Beschaffenheit des Präparates, mit meist hinreichender Sicherheit,
erhalten kann.
An ein gutes Präparat werden folgende Anforderungen zu stellen sein*):
a) Die Fleischextracte dürfen keine oder nur Spuren unlöslicher
(Fleischmehl u. s. w.) oder coagulirbarer Eiweissstoffe (Albumin) oder Fett
enthalten.
I) Von dem Gesammtstickstoff dürfen nur mässige Mengen, in Form
von durch Zinksulfat ausfällbaren löslichen Eiweissstoffen vorhanden sein.
c) Fleischextracte dürfen nur geringe Mengen Ammoniak enthalten.
d) Fleischextracte, welche in der Asche einen über 15°/ 0 Chlor ent­
sprechenden Kochsalzgehalt haben, sind als mit Kochsalz versetzt zu be­
zeichnen.
Mit Berücksichtigung obiger Anforderungen, empfehle ich die Vor­
nahme folgender, für die Bedürfnisse des Apothekers zumeist ausreichender
Proben:
*) Vereinbarungen zur einheitlichen Untersuchung und Beurtheilung von Nahrungs­
und Genussmitteln für das Deutsche Reich. Heftl. Berlin 1899. Verlag von Jul. Springer.

21
Man bereite sich altf kaltem Wege eine etwa 3"/ 0 ige wässerige Fleisch-
extractlösung und filtrire, wenn nöthig, vom Ungelösten ab (Fleischpulver etc.).
Einen Theil der Lösung, respective des Filtrates säuere man mit Essigsäure
schwach an, und koche hierauf 1 bis 2 Minuten. Haben sich Gerinnsel ge­
bildet, so rühren dieselben von coagulirtem Eiweiss her. Ein zweiter Theil
der Lösung wird mit Schwefelsäure schwach angesäuert und mit fein ge­
pulvertem Zinksulfat in der Kälte gesättigt. Der die Albumosen enthaltende
Niederschlag darf nur ganz gering sein. Den dritten Theil der Lösung prüft
man durch Kocheu mit Magnesia in bekannter Art auf Ammon. Schliesslich
empfiehlt es sich, 1 g des Extractes einzuäschern und dessen Chlorgehalt
titrimetrisch nach Vollhardt zu bestimmen.
Im Publicum ist noch vielfach der Glaube verbreitet, dass man im
Fleischextract ein ganz besonderes, stark concentrirtes Nahrungsmittel besitze.
An dieser Stelle brauche ich wohl nicht besonders hervorzuheben, dass
diese Meinung eine ganz irrige ist. Schon das Bereitungsverfahren schliesst
jede nennenswerthe Menge von Eiweisskörpern aus und zielt lediglich darauf
hin, die Extractivstoffe des Fleisches zu gewinnen— die letzteren besitzen
aber absolut keinen Nälirwerth und kommen daher für die Ernährung nicht
weiter in Betracht.
Das Fleischextract ist eben nur ein Genussmittel, als solches aber von
sehr schätzenswerthen Eigenschaften: die Verdauungsthätigkeit wird unter­
stützt, die Nerventhätigkeit angeregt und die Schmackhaftigkeit der damit
zubereiteten Speisen erhöht.
Bemerkenswerth ist, dass weder Liebig noch Prof. Kemmerich,
der Leiter der Extractfabriken in St. Elena, der Reclame für ihre Präparate
zu Hilfe kamen. Während Liebig den Mangel an Nährwerth des Fleisch-
extractes beklagte, wies Kemmerich in einer Publication auf die an
Giftigkeit grenzende Wirkung des Extractes hin. Indessen konnte C. G.
Lehmann, auf Grund ausführlicher Thierexperimente, die Unstichhältigkeit
dieser Behauptung bald widerlegen.
Der Wunsch, ein, alle Nähr- und Genussstoffe des Fleisches ent­
haltendes Dauerproduct zu erzeugen, trat Ende der Sechziger Jahre lebhaft
hervor und beschäftigte namhafte Chemiker und Physiologen.
Ein hervorragendes Verdienst in dieser Sache erwarb sich G. Leh­
mann, der uns als Erster das Wesen der peptischen Verdauung erklärte
und die durch längere Einwirkung von Salzsäure und Pepsin auf Eiweiss­
stoffe restirenden Körper „Peptone“ nannte.
Das Studium dieses interessanten Eiweisskörpers machte rasche Fort­
schritte, woran wir insbesondere Meissner, Ho pp e-S ey ler, Funke,
Brücke, Kühne und andere hervorragende Forscher betheiligt sehen.
Dieser Eifer der Chemiker mag nicht wenig durch die Hoffnungen der
Physiologen und Aerzte angeregt worden sein, die seinerzeit den „Peptonen“
eine grosse physiologische Bedeutung beimassen, und dieses Verdauungs-
product für die Ernährung des Menschen als von eminentem Werthe be-
zeichneten.
Da die Peptone eine leicht lösliche und diffnndirbare Eiweiss-
modification darstellen, so sollten sie, nach einer älteren Theorie, ganz
besonders dazu geeignet sein, aus dem Magen und Darm direct in das Blut
O*

22
überführt und hier wieder in Eiweissstoffe zurückverwandelt zu werden, um
in dieser ursprünglichen Form dem Ernährungsprocease zu dienen.
Alle neueren Beobachtungen sprechen jedoch dafür, dass die Albumosen
und Peptone schon im Darm, beziehungsweise in der Darmwand in irgend
einer Weise zu Eiweiss regenerirt werden. Da während der Verdauung eine
bedeutende Vermehrung der Leukocyten im Gewebe des Verdauungstractes
stattfindet, so kam Hofmeister zu der Vermuthung, dass diese Körper­
chen für die Resorption und Assimilation der Peptone von ganz besonderer
Bedeutung sein müssen— eine Theorie, die immer mehr Anklang findet.
Für den Nährwerth scheint es ganz gleichgiltig zu sein, ob das lös­
liche Eiweiss in Form von Albumosen oder Peptonen vorliegt, und ebenso
ist es kaum zweifelhaft, dass diesen Nährstoffen derselbe Nähreffect wie
den Ei weisskörpern des Fleisches zukommt. (Pollitzer, Juntz, Munk.)
Nur Voit ist der Ansicht, dass das peptouisirte Eiweiss nur für kurze
Zeit, nicht aber für die Dauer das natürliche Eiweiss unserer Nahrungs­
mittel ersetzen könne.
Das mancherorts hervortretende Bestreben, den gesunden Menschen
mit künstlichen concentrirten Nährstoffen (Peptonen) fortgesetzt nähren zu
wollen, wird mit der plausiblen Bemerkung des berühmten Hygienikers
Rubner abgethan, derzufolge die Peptone ihren richtigen Platz am Kranken­
tische, ferner als See- und Reiseproviant finden können, als tägliche Nahrung
für den gesunden menschlichen Organismus aber niemals das native Eiweiss
unserer, mannigfaltige Abwechslung bietender Nahrungsmittel weder vom
ökonomischen, noch vom hygienischen Standpunkte zu verdrängen im
Stande sind.
Ich wollte diese physiologischen Fragen nicht ganz unberührt lassen,
weil ihre Kenntniss für das Verständniss der Bedeutung der Peptone für die
Ernährung von wesentlichem Werthe ist.
Gegenwärtig besitzen wir vier Darstellungsarten der oben erwähnten
Körper: 1. Pepsinpeptone, 2. Pankreaspeptone, 3. Papayotinpeptone und 4. die
durch Wasser unter Dampfdruck erzeugten Peptone.
Durch C. G. Lehman n’s Forschungen machten wir zum erstenmale
die Bekanntschaft mit den Pepsinpeptonen, die als Endproducte der Einwirkung
von saurem Magensaft auf Eiweiss erhalten wurden. Zu demselben End-
ergebniss gelangt man heute, mit Umgehung des natürlichen Magensaftes,
indem man Eiweissstoffe unter Zusatz von reinem künstlichen Pepsin mit
entsprechend verdünnter Salzsäure bei Bluttemperatur längere Zeit behandelt.
Gleich dem Pepsin, welches in sauerer Lösung Eiweiss zu lösen ver­
mag, thut dies das Pankreatin oder Trypsin in schwach alkalischer Flüssig­
keit. Die so entstandenen Panh-easpeptone verhalten sich jedoch etwas anders
als die vorgenannten, besitzen überdies einen sehr schlechten Geschmack und
geringe Haltbarkeit.
Ein aus Casein durch Trypsinverdauung hergestelltes Product ist
z. B. das Merck'sehe Pepton.
Der exotische Melonenbaum (Carica papaya), beziehungsweise dessen
Frucht, enthält einen Saft, der vermöge seines Fermentgehaltes (Papayin,
Papayotin) gleichfalls Eiweiss zu peptonisiren vermag.
Ausserdem besitzen noch andere Pflanzen (Agave-Arten) Säfte, welchen
ebenfalls die vorerwähnte Wirkung zukommt.

23
Einen wesentlichen Fortschritt machte die Darstellung der Peptone
durch die Entdeckung Wöhler’s, derzufolge man Eiweissstoffe auf einfache
Art durch überhitzten Wasserdampf unter Druck mit oder ohne Zusatz von
etwas Säure oder Alkali in Peptone überführen kann. Diese Methode ist
unstreitig eine der besten und billigsten und deshalb für die fabriksmässige
Darstellung der in Eede stehenden Eiweisskörper am geeignetsten. Auf dieser
Grundlage erzeugt z. B. die Compagnie Liebig ihr Fleischpepton.
Die im Handel vorkommenden Peptone enthalten zum grössten Theile
Albumosen und nur zum geringen Theil Peptone, was indessen, wie oben
erwähnt, ihrem Nähreffect nichts schadet, ja sogar in mancher Beziehung von
Vortheil sein soll. Denn je mehr Pepton ein Präparat enthält, desto weniger
geschmackvoll ist es und desto leichter soll beim Gebrauch Neigung zu
Diarrhöen eintreten.
Interessant sind die Wandlungen, welche die chemische Theorie dieser
löslichen Eiweisskörper bis in die jüngste Zeit durchzumachen hatte.
Es gibt nicht viele Gebiete der organischen Chemie, die jahrelang den
Forschungseifer unserer bedeutendsten Männer, wie: C. G. Lehmann,
Meissner, Voit, Brücke, Schützenberger, Kühne, Chitenden,
Kos sei etc. etc. so in Anspruch nahmen, wie dieses Capitel der Eiweiss­
körper, und wenn auch nach dieser Richtung Bedeutendes geleistet wurde,
so stehen wir zu Beginn des 20. Jahrhunderts dennoch auch in dieser Be­
ziehung vielen ungeklärten Aufgaben gegenüber. Schon die moderne Definition
der Peptone, als Gemenge von Körpern, die durch Zersetzung und Hydrolyse
der Eiweissstoffe hervorgegangen sind, weist auf eine solche hin.
Heber den Vorgang der Peptonisirung existiren mehrere Theorien*):
Nach Meissner spaltet das salzsaure Pepsin das Eiweiss in das aus
drei Substanzen bestehende, wahre Pepton und in Parapepton.
Henning er fasst die Peptonisirung als eine einfache Hydrirung der
Eiweissstoffe auf, wobei in der ersten Phase Syntonin, in der zweiten Pepton
entsteht.
Nach Küh n e und Chitenden, stellt das Syntonin nur eine der vielen
zwischen den natürlichen Eiweissstoffen und dem Pepton bestehenden inter­
mediären Substanzen dar. Die Peptonisirung besteht nach ihnen nicht nur
in der Hydrirung, sondern auch in einer Spaltung des Eiweissmoleküls, wo­
bei gleiche Theile Henri-, und Anti- Albumosen entstehen, die Hemi-
Albumosen werden durch salzsaures Pepsin in Hemipept.on übergeführt, das
durch Pankreassaft in Leucin und Tyrosin weiter gespalten wird, während
die Anti-Albumosen, die von Pepsin schwer angegriffen werden, unter der
Einwirkung von Trypsin in Antipepton übergehen.
Bei der Pepsinverdauung erhält man also ausser verschiedenen
Albumosen ein Gemenge von Anti- und Hemipepton, welches Gemenge von
K h ii n e Amphopepton genannt wird.
Die aus verschiedenen Mutter- Eiweissstoffen erhaltenen Albumosen
scheinen nicht identisch zu sein, sondern unterscheiden sich durch ein etwas
abweichendes Verhalten zu Fällungsreagontien. Man hat diesen verschiedenen
Albumosen auch besondere Namen, je nach der Muttersubstanz derselben,
*) „Zeitsehrilt für Untersuchung der Nahrungs- und Genussmittel“, 1898, S. 259.

21
gegeben und spricht also von Globulosen *), Vitellosen, Kaseosen u. s. w.
Alle bei der Verdauung von thierischem oder pflanzlichem Eiweiss ent­
stehenden Albumosen werden von Cbitenden unter dem gemeinschalt-
lichen Namen Proteosen zusammengefasst.
Demgegenüber bat Schmidt—Mühlheim für die Albumosen den
Namen Propeptone in die Literatur eingeführt.
Neu meiste r schliesst sich im Wesentlichen der Kühn e’scheu
Nomenclatur an, erklärt jedoch den Zerfall der Proteinstoffe auf eine etwas
abweichende Weise, und zwar folgendemassen:
E'weiss
Hemigruppen __
I
Protalbumose
(Amphoalbumose)
I
Deuteroalbumose
(Amphoalbumose)
I
Amphopepton
"\
Antigruppen
X I
/\ Heteroalbumose
(Amphoalbumose)
I
Deuteroalbumose
(Amphoalbumose)
I
Amphopepton
Antialbumid
Deuteroalbumose
(Antialbumose)
I
Antipepton
Behufs Vergleichung gebe ich hier auch das Kühne’sche Schema an:
Albumin
,—-- A
Antiar iippu Hemigruppe
Antialbumid
Antialbumat
Antialbumose Hemialbumose
Antipepton Hemipepton.
In letzter Zeit ist auch eine höchst schätzenswerthe Arbeit von
Ivossel über diesen Gegenstand erschienen, in der die interessante Ent­
deckung mitgetheilt wird, dass alle Proteinstoffe in ihren Molekülen Protamin­
kerne, ähnlich wie die Moleküle der aromatischen Körper einen Benzolring
enthalten. Er bat sogar solche Protamine rein dargestellt und ihre Ver-
dauungsproducte untersucht.
Wenn wir schliesslich einen Blick in die Lehre von den Albumosen
und Peptonen zurückwerfen, so werden wir uns auch fragen, ob die so ver­
schiedene und willkürlich gewählte Nomenclatur dieser, zumeist noch nicht
genügend charakterisirter Körper, nicht eine Verwechslung und Verwirrung
hervorzurufen im Stande ist, und zwar gerade dort, wo uns eine Aufkläruug
am meisten wünschenswert!: erscheint. Dass eine einheitliche Nomenclatur
liier dringend noth thut, ersehen wir übrigens aus dem sachkundigen Keferat
A. Wroblewski’s, welcher beim III. internationalen (Kongresse für ange­
wandte Chemie in Wien, darüber berichtet hat
Nach dieser theoretischen Excursion, will ich wieder zur Praxis zurück­
kehren, und auf die Frage, welche Anforderungen wir an die Beschaffenheit
der Handelspeptone zu stellen haben, Antwort geben.
') Khtine und Chitenden, „Zeitschrift für Biologie“, Bde. 20, 22, 25.

1. Fleischpeptone dürfen keine oder nur Spuren unlöslicher oder
coagulirbarer Eiweissstoffe enthalten und müssen fettfrei sein.
2. Der Stickstoff derselben soll möglichst vollständig durch Phosphor­
wolframsäure fällbar sein, d. h. es sollen möglichst geringe Mengen von
Stickstoff'haltigen Fleischzersetzungsproducten vorhanden sein, ivobei für den
Gehalt an Ammoniak dasselbe gilt, wie beim Fleischextract.
Bezüglich der Untersuchung des Fleischextractes und Fleischpeptons,
verweise ich auf die in Springer’s Verlag erschienenen „Vereinbarungen
zur einheitlichen Untersuchung von Nahrungs- und Genussmitteln für das
Deutsche Reich“. Berlin 1897. Heft 1.
Nachstehend lasse ich noch zur Orientirung einige Untersuchungen
von Peptonen folgen, und führe als typischen Repräsentanten der Fleisch­
peptone das Präparat der Liebig Compagnie an.
Zusammensetzung nach König nach Stutzer
II.
I.
31-90%
58-20„
9-87>
33 35„
24-58„
31-05%
Wasser
Organische Substanz
58-25„
10-08„
32-78„
Stickstoff
Lösliche Eiweissstoffe
Extractivstofife
Mineralstoffe
9 03„
Ein von mir kürzlich analysirtes„ Vegetabilisches Pepton“ zeigte folgende
Zusammensetzung:
40-37%
Wasser
Organische Substanz
Stickstoff
Lösliche Eiweissstoffe
Extractivstoffe
Mineralstoffe
SU-8K
12‘60
Die Asche besteht hauptsächlich aus phosphorsaurem Alkali mit
56-03% P 2 0 5.

Zur (jlycyrrliizinbeslimmung im Succus liquiritiae.
Yon B. Hafner.
(II. Mittlieilung.)
(Aus dem chemisch-pharmaceutischen Laboratorium des Allgemeinen österreichischen
Apotheker-Vereines.)
In Nummer 23 bis 26 des vorigen Jahrganges dieser Zeitschrift habe
ich meine experimentellen Erfahrungen mitgetheilt, aus welchen hervorging,
dass die bisher geübten analytischen Methoden zur quantitativen Bestimmung
der Glycyrrhizinsäure an principiellen Fehlern leiden und daher kein exactes
Resultat bieten können; daran anknüpfend beschrieb ich eine neue Bestimmungs­
methode, die, wie die Beleganalysen zeigten, verlässliche Daten zu geben
verspricht.
Zwei Punkte, der Beantwortung werth, harren jedoch noch der defini­
tiven Erledigung. Die Frage, in welcher Form die Glycyrrhizinsäure durch
Schwefelsäure gefällt wird, habe ich seinerzeit offen gelassen; ferner blieb
die ziffermässige Beantwortung der Frage offen, ob das durch meinen alko­
holischen Schwefelsäure-Aufschluss des Succus erlangte Maximum an Glycyr­
rhizinsäure im Vergleiche zu den bisher üblichen Methoden auch noch dann
bestehen bleibt, wenn der durch das Auswaschen der gefällten Glycyrrhizin­
säure mit Wasser entstandene Fehler, der, wie ich zeigte, Verluste bedingt,
entsprechend behoben wird.
Uebergehend zur Beantwortung der ersten Frage, muss ich vorerst einer
ebenfalls an dieser Stelle publicirten Arbeit gedenken. A. Gawalowski*)
ist der Ansicht, dass meine Vermuthung, die Glycyrrhizinsäure gehe wahr­
scheinlich mit Schwefelsäure überhaupt keine chemische Verbindung ein, zu
weit gegriffen sei, indem ganz gut die Existenz einer Glycyrrhizinschwefel-
säure, analog der Glycerinschwefelsäure, sowie eine Zerlegung dieser Ver­
bindung beim Waschen mit vielem Wasser möglich sei, da die Glycerinschwefel­
säure unter denselben Bedingungen in Glycerin und Schwefelsäure zerlegt wird.
Gawalo wslci’s Argumentation ist unzulässig. Die Fällung der Glycyr­
rhizinsäure mittels Schwefelsäure wird ja in verdünnter wässeriger Lösung
vorgenommen, also unter Bedingungen, die einen analogen Process v wie es
die Bildung der Glycerinschwefelsäure aus Glycerin und concentrirter Schwefel­
säure ist, von vorneherein ausschliessen.
Verdünnte Schwefelsäure und verdünntes Glycerin reagiren nicht auf
einander. Derartigen Annahmen gewährte ich deshalb in meiner ersten
*) Nr. 28, Seite 673, 1899 der Zeitschrift des Allgem. östcrr. Apotheker-Vereines,

27
Publication keinen Raum; für mich galt es schon damals als ausgemacht,
dass, wenn die Glycyrrhizinsäure und Schwefelsäure in wässeriger Lösung iu
chemische Verbindung treten sollen, die Verknüpfung beider Moleküle nur
durch die basische Natur des Ammoniakrestes, der nach Hab erm ann’s
Untersuchungen im Glycyrrhizinsäure-Moleküle enthalten ist, bewirkt werden
kann. Eine derartige Reaction erscheint auch in verdünnter Lösung nicht
ganz unwahrscheinlich und ebenso liesse sich die Möglichkeit der eventuellen
Zerlegung der Glycyrrhizinsäure- Schwefelsäure in die beiden Componenten
Glycyrrhizinsäure und Schwefelsäure durch viel Wasser discutiren.
Die experimentelle Beantwortung des Problems ist nicht schwer. Da
durch einen entsprechenden Ueberschuss von verdünnter Schwefelsäure die
Glycyrrhizinsäure aus ihrer wässerigen Auflösung quantitativ auszufällen ist,
so hat man in der quantitativen Bestimmung der überschüssig zugesetzten
Schwefelsäure ein Mittel, das moleculare Reactionsverlmltniss der Glycyr­
rhizinsäure und Schwefelsäure festzustellen.
Zu diesem Zwecke habe ich 1-8652 g reiner Glycyrrhizinsäure in
circa 200 cm 3 Wasser in einem% Liter Messkolben aufgelöst, mit genau
25 cm 3 Normal-Schwefelsäure gefällt, mit destillirtem "Wasser bis zur Marke
ergänzt und kräftig umgeschüttelt. Nach zwei Stunden, in welcher Zeit sich
der Niederschlag grösstentheils absetzte, wurde ein Theil der überstellenden
geklärten Flüssigkeit abgegossen und durch ein trockenes Filter filtrirt. In
je 25 cm 3 des Filtrates wurde nun mittels Baryumchlorid die Schwefelsäure
gravimetrisch bestimmt.
I. Versuch: Gefunden 0 292g BaS0 4, entsprechend 0'1225g H 2 S0 4-
II. Versuch: Gefunden 0-2924g Ba S0 4, entsprechend 0 1227 g H, S0 4.
Die 25 cm 3 der Mischung enthielten 2 5 cm 3 der Normal-Schwefelsäure,
entsprechend 0'1225 g H„ S 0 4.
Hätte eine chemische Bindung der Glycyrrhizinsäure mit der Schwefel­
säure stattgefunden, so hätte der Versuch unbedingt ein Minus an Schwefel­
säure ergeben müssen. Wenn z. B. ein Molekül Glycyrrhizinsäure mit einem
Molekül Schwefelsäure in lteaction getreten wäre, so hätte die angewendete
Menge Glycyrrhizinsäure von 1-8652 g 0 2035g Schwefelsäure zur Präcipita-
tion bringen müssen und es hätte in 25 cm 3 des Filtrates blos OTOzlg
Schwefelsäure vorgefunden werden können.
Auch als ich die Glycyrrhizinsäure mit der Schwefelsäure volle
24 Stunden vor dem Abliltriren stehen Hess, erhielt ich dasselbe Resultat.
Aus diesen Versuchen folgt, dass die Ghgcyrrhizirfkä.vre in icässeriger
Lösung mit Schwefelsäure überhaupt keine chemische Verbindung eingelit. und
dass die Fällbarkeit der ersteren durch die letztere aus ihrer wässerigen
Lösung so zu erklären ist, dass die Glycyrrhizinsäure wohl in reinem dest.il-
lirten Wasser löslich, in mit Schwefelsäure angesäuertem Wasser aber unlöslich
ist. Damit fallen von selbst alle diejenigen Vorschläge Gawalowski’s in
nichts zusammen, die er zur Vereinfachung der quantitativen Bestimmung
der Glycyrrhizinsäure im Wege der Titrimetrie am angeführten Orte skizzirte.
Was den zweiten Punkt anlangt, so habe ich zu seiner Erledigung eine
Reihe von Versuchen und quantitativen Bestimmungen ausgeführt, die in der
folgenden Tabelle niedergelegt sind. Zur Erläuterung sei vorausgeschickt,
dass die nach den verschiedenen Aufschlüssen in Lösung gegangene Glycyr­
rhizinsäure immer mit derselben Menge verdünnter Schwefelsäure gefällt,
stets mit mit Schwefelsäure angesäuertem Wasser bis zur Farblosigkeit des

28
Filtrates nachgewaschen und die so gewonnene 9cliwacli schwefelsäurehältige
Glycyrrhizinsäure mit Ba C O a in Baryumglycyrrhizinat, analog meinen seiner­
zeitigen Angaben, übergeführt wurde. Die näheren Details der Ausführung
ergeben sich theils aus meiner ersten Mittheilung, theils sind sie aus der
tabellarischen Zusammensetzung von selbst verständlich.
Zur Untersuchung gelangte ein Succus „Martucci“.
Extractions-Mittel:
Nicht gereinigt
Glycyr-
rbizin-
saures
Ammon
Glycyf-
rhizin-
saures
Baryum
°'/o
Procp.nt-
gehaltan
Baryum
Mit Alkohol
gereinigt
Glycyr-
rhizin-
aaures
Ammon
7»
Glycyr-
rhizin-
saures
Baryum
7«
Procent-
gehaltan
Baryuu
Mit Aceton*)
gereinigt
Glycyr-
rhizin-
saures
Am inon
7o
Glvcyr-
rhizin-
.saures
Baryum
To
Procent-
prehaltan
Baryum
Wasser
Alkohol, circa 45%..
Alkohol, circa 70°/ 0•■
Alkohol 95% mit
Schwefelsäure ....
Ammoniak 1%
4'68
5-56
6'29
7'22
5'43
5-64
6'70
7'58
8'70
6'54
14'98
15'37
16'84
16-64
12'05
4 37
6-16
6-33
4'33
5-26
7'42
7'62
5-21
17'82
18'33
17'9?
16-96
2'76
6-14
6-26
4-15
3-32
7'39
7-54
5'00
17-85
18'30
18'50
17'68
Die in der Tabelle niedergelegten Daten lehren:
I. Der wässerige Aufschluss des Succus liquiritiae gibt den niedrigsten,
der alkoholische Schwefelsäure-Aufschluss den höchsten Glycyrrhizingehalt.
II. Eine Reinigung der gefällten Rohglycyrrhizinsäure ist unbedingt
nothwendig, da die Verunreinigungen den wahren Glycyrrhizinsäuregehalt
nicht unbedeutend beeinflussen, wie aus den Baryumzahlen ersichtlich ist.
Die reinste Glycyrrhizinsäure gewinnt man in Uebereinstimmung mit meiner
ersten Mittheilung aus dem alkoholischen Schwefelsäure-Aufschluss, verbunden
mit der Aceton-Reinigung.
III. Der Reinheitsgrad der abgeschiedenen Glycyrrhizinsäure scheint
nach meinen Erfahrungen, die ich hier in extenso wiederzugeben für verfrüht
halte, nicht allein von der Art des Aufschlusses und des Reinigungsver­
fahrens der abgeschiedenen Glycyrrhizinsäure beeinflusst zu sein, sondern
auch von der Provenienz der zur Succus-Bereitung verwendeten Liquiritiasorte,
sowie von der Verschiedenheit des Gewinnungsverfahrens des Succus abzuhängen.
IV. Ammoniakalisches Wasser als Extractionsmittel für den Succus
liefert zwar eine grössere Ausbeute an Rohglycyrrhizinsäure als reines Wasser,
jedoch auf Kosten der Reinheit derselben.
Da sich der Succus und die Wurzel hinsichtlich der Aufschliessbarkeit
der Glycyrrhizinsäure nicht wesentlich verschieden verhalten dürften, so er­
scheint die Verwendung von ammoniakalischem Wasser zur Extraction der
Wurzel (wie es z. B. die amerikanische Pharmakopoe vorschreibt) vom
chemischen Standpunkte als nicht empfehlenswert!!.
*) Ich mache ausdrücklich aufmerksam, dass das die Glycyrrhizinsäure enthaltende
Filter vor der Acetonbehandlung möglichst trocken sein muss. Grössere Mengen Wasser
erschweren die Reinigung; ganz trocken soll das Filter aber auch nicht sein, da wasser­
freies Aceton die trockene Glycyrrhizinsäure schwer auflöst, wodurch der Vonheil der
Acetonbchandlung vor der Alkoholbehandlung illusorisch wird.

Heber Myrrha.
Von Magister pharm. Rudolph Hauke,
Assistent des pharmakologisCh-pharmacognostischen Iustitutes an der k. k. Universität in Wien.
In letzter Zeit kommt häufig Myrrha in den Handel, welche schon
äusserlich von gewöhnlicher guter Waare, wie sie bisher fast immer tadellos
zu haben war, verschieden ist. Es schien daher angezeigt, sich über die
Abstammung und Herkunft dieser schlechten Myrrha zu orientiren und
durch Vergleichung mehrerer solcher Handelswaaren mit den in der pharma-
kognostischen Sammlung des Institutes sich befindenden Mustern— darunter
auch solchen aus älterer Zeit von dem berühmten Pharmakognosten Martius
— die Zusammensetzung und jene Merkmale, Unterschiede und Reactionen
der einzelnen Sorten und deren Verunreinigungen festzustellen, welche es
ermöglichen, auf rasche und einfache Art die Echtheit und Reinheit einer
Waare zu bestimmen.
Die zu Gebote gestandene Literatur, deren Angaben auch oftmals zur
übersichtlichen Zusammenstellung benützt wurden, ist am Schlüsse aufgezählt.
L Handelssorten der Myrrha.
Nach Pliickiger 1) unterscheiden wir:
A. Die gewöhnliche gute Myrrha (Herabol der Inder, Molmol der
Somali, Mur der Araber).
Der grösste Theil wird in den Kalkgebirgen längs der Somaliküste
gesammelt und kommt über Bender-Gasem und Borah nach Aden, von wo
die Hälfte nach Bombay, ein Drittel direct nach England, der Rest durchs
röthe Meer geht.
B. Habakhadi der Somali (Bisabol der Inder).
Sie wird von Balsamen erythrea Enghr abgeleitet und kommt aus
dem Innern des Nordostens des Somalilandes (aus Ogaden und Harar) über
Zeilft (Sela), Berbera und Kurrum nach Aden. Hier heisst sie „grobe Myrrha“
und wird durch die Banianen nach Bombay gebracht, von wo sie nach
China geht.
') „Pharmakognosie.

30
C. Arabische Myrrha.
a) Die im Lande der Fahdli (Foutlieli) nordöstlicli von Aden bei
Schugra und Sureya gesammelte Myrrha hat grosse Aehnlichkeit mit Herabol.
b) Mindere Waare kommt aus den südwestlichen Küstenstrichen
Arabiens über Hudeida, Loheya, Dschisan (Dyasan) in den Handel. Diese
hat Aehnlichkeit mit Bisabol.
c) Die siidostarabiscke Myrrha geht über Aden und Makalla nach
Bombay, wo sie Meetiya genannt wird. Sie hat Aehnlichkeit mit der
indischen Myrrha.
D. Persische Myrrha unbekannten Ursprunges.
E. Indische Myrrha kommt aus Siam nach Bombay, wo sie sehr ge­
schätzt ist.
Nach Hanbury 2) unterscheidet man vier Gebiete der Myrrlia-
einsammlung:
I. Gegend von Dschisan in Jemen.
II. Die Südküste Arabiens, östlich von Aden bei Schugra.
III. Die Somaliländer südlich und westlich vom Cap Guardafui.
IV. Die Gegend von Tadschurra und Schoa mit Einschluss des süd­
östlichen Harar.
In den Myrrhaballen finden sich bei der Eröffnung in Bombay: 3)
1. Grosse Mengen von rundlichen Stücken feiner Myrrha.
2. Eine beträchtliche Menge von kleinen, halbdurchsichtigen Stücken
Myrrha unregelmässiger Form.
3. Zahlreiche Stücke dunkelgefärbter Myrrha vermischt mit Ver­
unreinigungen.
4. Eine kleine Menge eines undurchsichtigen Gummiharzes (opakes
Bdellium), gelegentlich auch Stücke eines fremden Harzes.
In Bombay sortirt man das Gemenge. Die beste Myrrha geht nach
Europa, die dunkleren Stücke bilden eine Sorte zweiter Qualität und der
Abfall geht nach China (als Bäuchermittel). Echte Myrrha heisst Karam
das Bdellium: Meena-Harma.
Dymock 4) nennt das Bdellium „Bisabol‘ und unterscheidet:
1. Ordinäres Bdellium (Bisabol), dunkler als Myrrha, oft mit einer
dicken Binde bedeckt;
2. wohlriechendes Bdellium (Habak-Hadee) aus Arabien, von dunkler,
rothbrauner Farbe, starkem Gerüche und wenig bitterem Gesclimacke.
3. indisches Bdellium. Farbe dunkel, oft grünlich. Geruch cedernholz-
artig. Die Stücke sind oft mit einer papierartigen Binde bedeckt.
Die beste Myrrha nun, und nach der Pharmakopoe auch einzig zu­
lässige, ist Herabol-Myrrha. Dieselbe darf nicht substituirt oder vermengt
sein mit Stücken a) geringerer Myrrhensorten; b) anderer Gummiharze,
2) Vergl. Vogl, „Pharmakognosie“.
3) Vergl. Dymock, „Pharm. Ztschr. für Russland“, 1876, nach „Pharm. Journ.
and Transact.“
*) Dymock: „Ylie vegetable Materia mcdica“.

31
insbesondere Bdellium; c) verschiedener Gummiarten (wie geringer arabischer
Gummi, oder Kirschgummi) welche auch mit echtem Myrrhenpulver bestaubt
erscheinen, und ebenso wird eine sehr alte, verharzte, oder mit Myrrhen-
tinctur getränkte und mit Myrrhenpulver bestaubte, bereits extrahirte Myrrha
zu beanstanden sein.
II. Die untersuchten Muster 5 ).
Nr. I. Keine Herabol-Myrrha.
Nr. II. Herabol und einzelne Stücke Bisabol.
Unregelmässige, höckerige Stücke, gelblich bestaubt, nach dem Waschen
hell-rothbraun, an der Oberfläche rauh, fettglänzend, in dünnen Splittern
durchscheinend gelb, mit grossmuscheliger Bruchfläche. Geruch lieblich,
Geschmack anhaltend bitter, scharf, nicht schleimig.
Nr. III. Gemisch, vorherrschend Herabol. Geringeres Muster echter
Myrrha mit Bisabol-Stiicken vermengt. Letztere dunkel gefärbt, mit anderem,
schärferem Gerüche. Manche Stücke aus beiden Sorten zusammengepresst,
also wahrscheinlich an Orten gesammelt, wo die Stammpflanzen beider vor­
handen waren.
Nr. IV. Gemisch, Herabol vorherrschend. Knollige, sphärische bis über
wallnussgrosse Stücke, mehr braun als gelb, oben fettglänzend, am gross-
muscheligen Bruche durchscheinend bis durchsichtig. Geruch der echten
Myrrha vorherrschend.
Nr. V. Bisabol-Myrrlia aus grossen, dunklen, fast schwarzbraunen
Stücken zusammengesetzt.
Nr. VI. Gemisch, Bisabol vorherrschend. Einzelne Stücke braunrotli,
stark fettglänzend, die Mehrzahl jedoch dunkel bis schwarzbraun gefärbt,
von weniger angenehmem Gerüche. Bei manchen Stücken hellere, durch­
scheinende Körner in eine dunklere, stark glänzende Masse eingebettet. Ein­
zelne Stücke wieder von echter Myrrha, hell-braunroth oder orangebraun,
durchscheinend, mit gewürzhaft bitterem Geschmacke, beim Kauen an den
Zähnen haftend. Geruch der Myrrha, jedoch deutlich ein schwächerer
Nebengeruch.
Nr. VII. Gum. res. Bdellium indicum. Braun bis schwarzbraune Stücke,
an der Oberfläche matt, von terpentinähnlichem Gerüche, im Innern klebrig.
Nr. VIII. Bdellium africanum. Grössere dunkelbraune Stücke, wie aus
kleinen Körnern zusammengeklebt, zum Tlieile im Innern klebend, stark
verunreinigt mit Pflanzenresten. Auch grössere zusammengeklebte Körner von
lichterer Farbe. Geruch nur entfernt an Myrrha erinnernd.
Nr. IX. Bdellium africanum. Aussehen wie Nr. VIII, jedoch noch mehr
verunreinigt, sogar mit Sand und Steinen.
III. Gang der Untersuchung.
A. Extraction mit 95"/„ Alkohol im Soxhlet.
a) Ueber den löslichen Antlieil siehe IV, Nr. 1. Der Abdampfrückstand
wurde oftmals mit Wasser ausgekocht.
1. Ueber den hier löslichen Antheil siehe IV, Nr. 2.
2. Ueber den unlöslichen Antheil siehe IV, Nr. 3.
5) Nr. II bis Nr. VI aus dem Wiener Handel.— Nr. I aus der pharma-
kognostischen Handsammlung des Institutes.— Nr. VII bis IX aus der Sammlung von
„Martius“ im Institute.

32
b) Der in Alkohol unlösliche Antheil wurde mit lieissem Wasser
erschöpft.
1. lieber den löslichen Theil siehe IY, Nr. 4. Dieser Körper wurde
nun mit kaltem Wasser ausgelaugt:
er.) über den löslichen Theil siehe IV, Nr. 5.
ß) über den unlöslichen Theil siebe IV, Nr. 6.
2. Ueber den Rückstand, unlöslich in Alkohol, Aether, Chloroform, kaltem
und heissem Wasser, siehe IV, Nr. 7.
B. Extraction mit Aether. Ueber den löslichen Theil siehe IV, Nr. 8.
C. Extraction mit Petroläther. Ueber den löslichen Theil siehe IV, Nr. 9.
D. Extraction mit haltern Wasser. Erhaltener Abdampfrückstand identisch
mit Nr. 5.
E. Extraction mit heissem Wasser. Abdampfrückstand identisch mit Nr. 4.
F. Destillation mit Wasser zur Gewinnung des ätherischen Oeles. (Siehe IV,
Nr. 10.)
G. Aschenbestimmung. (Siehe IV, Nr. 11.)
H. Die Bestimmung der SiurezahlEsterzahl und Verseifungszahl nach
Dieterich ergab Schwierigkeiten, indem in der ohnedies stark ge­
färbten Flüssigkeit beim Titriren der Moment des Farbenumschlages
nicht deutlich wahrgenommen werden konnte G ).
IV. Die einzelnen Best an d t h eile der Droge.
Nr. 1. Der in Alkohol lösliche Theil, erhalten durch Eindampfen des
alkoholischen Auszuges und Trocknen des Rückstandes bei 100°, war bei
Herabol, Bisabol und Bdellium eine schwarze dicke Masse, welche, in der
Hitze weich, in der Kälte allmählich erstarrte. Sie enthielt Harz, Bitterstoff,
ätherisches Oel und alkohollösliches Gummi.
Nr. 2. Nr. 1 mit Wasser oftmals ausgekocht, gab eine gelblich ge­
färbte Lösung, die, eingedampft, den Bitterstoff als schwarze, zähe Masse,
vermengt mit alkohol-löslichem Gummi, zurückliess.
Die Lösung dieses Gemenges gab bei Herabol, Bisabol und Bdellium
mit Bleizucker einen Niederschlag.
Nr. 3. Harz, löslich in Alkohol, unlöslich in Wasser, erhalten als
Rückstand beim Auskochen von Nr. 1 mit Wasser. Dasselbe war bei
Herabol: röthlichbraun, weich, so dass es sich noch nach wochenlangem
Stehen in der Hand kneten liess,
Bisabol: spröd, hart, dunkelbraun,
Bdellium: weich, äusserst klebend, beim Kneten seidenglänzend.
Nr. 4. Unlöslich in Alkohol, Aether, Chloroform, löslich in heissem
Wasser, wurde erhalten bei den Operationen IIIE und IHM, bl, und
stellte bei Herabol, Bisabol und Bdellium eine hell- bis dunkelgelbe, nach
B) Anmerkung: BJellium wurde nur aut seine Zusammensetzung an Harz und
Gummi geprüft, sowie in qualitativer Hinsicht untersucht. Die Operat onen B, C, F, H
wurden bei Bdellium nicht vorgenommen.

33
dem Trocknen spröde, leicht zerreibliche Masse dar von stark bitterem
Geschmacke. Durch Auslaugen mit kaltem Wasser wurde der Körper ge­
schieden in Nr. 5 und Nr. 6.
Nr. 5. Wasserlösliches Gummi, unlöslich in Alkohol, löslich in kaltem
und heissem Wasser, erhalten bei den Operationen III D und III A. h 1 oc,
als Abdampfrückstand der kalten wässerigen Lösung. Es stellte eine während
des Eindampfens fast farblose, beim nachherigen Trocknen sich gelbfärbende,
brüchige, leicht zerreibliche Masse dar von gummiartigem Gerüche und
wenig bitterem Geschmacke.
Nr. 6. Unlöslich in Alkohol und kaltem Wasser, löslich in heissem
Wasser, erhalten als Rückstand beim Auslaugen von Nr. 4 mit kaltem
Wasser. Während bei Herabol und Bdellium ein ganz unbedeutender Rück­
stand blieb, stellte derselbe Uei Bisabol eine fast gallertartige Masse dar,
dunkelgefärbt durch anhängenden Bitterstoff.
Nr. 7. Unlöslich in Alkohol, kaltem und heissem Wasser, erhalten als
Rückstand bei der Behandlung des in Alkohol unlöslichen Antheiles mit
heissem Wasser. Dieser Rückstand bestand bei
Seraboi aus sehr geringen Mengen Schleim und anorganischen Ver­
unreinigungen,
Bisabol aus erheblichen Mengen in Wasser unlöslichen aber darin
aufquellenden Schleimes,
Bdellium aus erheblichen Mengen anorganischer Verunreinigungen (be­
sonders bei Probe Nr. IX).
Nr. 8. Aetherlösliches Harz, erhalten durch freiwilliges Verdunsten des
ätherischen Auszuges und nachheriges Trocknen bei 70°. Der Rückstand
bildete eine honiggelbe, verharzte Masse, vom Geruch des ätherischen Oeles,
welche bei
Herabol circa 30% der Droge ausmachte und auch bei längerer Auf­
bewahrung honiggelb blieb, bei Bisabol, circa 35% der Droge ausmachend,
allmählich dunkel wurde.
Nr. 9. Erhalten durch freiwilliges Verdunsten des Petrolätherauszuges
als honiggelbe, verharzte Masse (ähnlich Nr. 8), welche sich beim nachherigen
Trocknen über 100° dunkelbraun färbte. Der Auszug war bei Herabol
farblos, Bisabol gelb, Bdellium theils farblos, theils gelb. Näheres siehe VII.
Nr. 10. Aetherisches Oel. Die Droge wurde mit reinem Sand gemengt
und mit Wasser der Destillation unterworfen. Das überdestillirte Oel ver­
harzte rasch und schied sich in dem wässerigen Destillate in harzigen
Flocken ab. Der Geruch war verschieden; bei Herabol mild, angenehm,
bei Bisabol scharf, fast unangenehm, jedoch myrrhenähnlich.
Tucholka 7) gibt als Unterschied ausser dem Verhalten zu Eisessig
und concentrirter Schwefelsäure (siehe Reactionen VI) an: Das Oel, an der
Luft rasch verharzend, bleibt bei Herabol honiggelb, bei Bisabol wird es
dunkel, wenn es bei Lichtabschluss aufbewahrt wird.
Nr. 11. Die Asche mit Ausnahme bei Bdellium Nr. IX, welches grobe
anorganische Verunreinigungen enthielt, war fast löslich in verdünnter Salz­
säure. Es konnte darin Calcium nachgewiesen werden.
7) „Archiv der Pharm.“ BJ. 205.

34
Y. lieber sicht der Zusammensetzung der untersuchten
Muster:
Probe Nr.
Alkohol-
löslich
Löslich in
Wasser
kalt
Löslich
in
Petrol­
äther
Asche
Anmerkung
I
II
III
IV
V
VI
VII
VIII und IX
33%
30%
31'2%
31-4%
34%
28-7%
26%
25 5%
2%
1%
4%
6%
■3%
•8%
34%
18-4%
67-6%
60'4°/,
59 8%
56-1%
40 3%
42'5%
27-1%
4'5%
5'3%
7'2%
12-2%
11-7%
3-1%
3-8%
4'7%
6-3%
5 6%
circa 15% quellb. Schleim
. 10%*
sehr starke Verunreinig.
Es wurden also gefunden:
Herabol
Bisabol
Bdellium
Gummi
Harz
Löslich in Petroläther
Asche
56% bis 67%
circa 30%
4 5% bis 7'2%
3'1% bis 4'7%
10 bis 42% wasserlöslich
10 bis 15% quellbar. G.
circa 30%
11-7% bis. 12 2%
5-6% bis 6-3%
27% bis 34%
25%
Diese von mir erzielten Resultate stimmen mit den bisherigen Angaben
ziemlich überein. Dieselben sind für Herabol:
bei
Aetherisches Oel
Harz
Gummi
Dieterich.
Flückiger
Hager
Tucholka.
Vogl
7% bis 8%
6%
2-5%
7-8%
2% bis 6 5%
22'6%
27°/°.
25% bis 35%
28% bis 35%
57% bis 59%
40% bis 60%
55% bis 65%
40% bis 67%
Der Aschengehalt soll nach Dieterich höchstens 8%, nach M e r s o n 8)
höchstens 5% betragen.
Für Bisabol gibt Tucholka folgende Werthe:
Wasserlösliches Gummi....
Natronlaügelösliches Gummi
Harz
Aetherisches Oel
Bitterstoff
Wasser
Pflanzenreste
22-1%
29-85„
21-5„
7-8„
1-5„
3-17„
13 4 .,
51'9%
!) „Ztschr. des Allgem. österr. Apotheker-Vereines“, 1900.

35
Bei Bdellium scheint der Harzgehalt sehr zu schwanken. Kremei 9)
fand 48'6% Harz, Dieterich 70%. Die hier untersuchten Muster enthielten
Nr. IX 25%, Nr. VII 26%. Auch eine aus je einer dieser beiden Proben
bereitete Tinctur (1:5) gab einen meinen Zahlen entsprechenden Trocken­
rückstand.
Ueber die chemische Zusammensetzung der einzelnen Bestandtheile der
Droge seien folgende Angaben erwähnt:
Für Herahol nach Köhler 10 ):
Gummi 57 bis 59% von der Formel C c H 10 O s, Harz enthaltend a) einen
indifferenten Körper C 20 H 31 0 2 (0 H) g, h) zwei Harzsäuren, eine von der
Formel C 2G H 32 0 9, die zweite von der Formel C 2B H 32 0 1C— 2 X C 1S H 1C 0 8.
Das ätherische Oel, dessen Hauptbestandtheil die Formel: C 10 H u O
besitzt, hat das specifisclie Gewicht 09624 t=\ 7‘5°.
Für Bisabol. Tucholka 11) fand im Harze a) einen indifferenten
Körper (Bisabolresen) C 29 H 47 O 0; h) eine Harzsäure von der Formel C 9 H 13 0 2;
c) eine Harzsäure von der Formel C 20 H 32 0 4.
Aus dem ätherischen Oele stellte er ein Terpen (C in H 1G )n dar, das
er Bisabolen nennt, und gibt der bei 230 bis 231° überdestillirenden Haupt-
fraction des Oeles die Formel C 5G H 96 0. Specifisches Gewicht 0 8836 t= 24°.
VI. Reactionen:
A. Mit der ganzen Droge ausgeführt.
1. Einige Tropfen eines alkoholischen Auszuges auf einem Uhrglase
verdampft, der Kückstand mit einem Tropfen concentrirter Salpetersäure
benetzt— schön rothviolette Färbung. (Salpetersäure-Reaction.)
2. Der ätherische oder Petroläther-Auszug mit concentrirter Salzsäure
geschüttelt— purpurrothe Färbung der Salzsäure. (Salzsüuve-Reaction.)
3. Sechs Tropfen eines verdünnten Petroläther-Auszuges (1:15) werden
mit circa 3 cm 3 Eisessig gemischt, dann vorsichtig circa 3 cm 3 concentrirte
Schwefelsäure unterschichtet. (Reaction nach Tucholka) (s. auch unter VII.)
Es entsteht bei:
a) Herahol, zuerst Braunfärbung der Berührungsfläche beider Flüssig­
keiten, welche Färbung nach oben hin an Intensität abnimmt. Die oberste
Schichte des Eisessigs bleibt anfangs farblos, färbt sich aber nach ungefähr
halbstündigem Stehen grünlich, nach längerem Stehen wunderschön violett.
(Herahol-Reaction.)
h) Bisabol, eine Rosafärbung, welche allmählich intensiver wird, die
ganze Eisessigschichte erfüllt und nach langem Stehen in eine rötlilichgelbe
Farbe übergeht. (Bisabol-Reaction.)
c) Bdellium, keinerlei Färbung.
9) „Prüfung der Arzneimittel.“
10) „Archiv der Pharm.“. Bd. 228, Heft 7.
fl) „Archiv der Pharm.“. Bd. 235.
3

36
4. Bleizucker:
a) in wässeriger Lösung erzeugt in einem wässerigen Auszug der
Droge bei Herabol und Bisabol: Fällung, bei Bdellium: keine Fällung;
b) in alkoholischer Lösung erzeugt in einem alkoholischen Auszuge (1:5)
der Droge immer Fällung, und zwar bei Herabol nach einigen Minuten, bei
Bisabol sofort, bei afrikanischem Bdellium sofort, bei indischem Bdellium
erst nach stundenlangem Stellen.
Ausser diesen Keactionen werden für Myrrha noch folgende angegeben:
5. Brom-Reactionen in verschiedenen Modificationen.
a) Nach dem deutschen Arzneibuche: Der concentrirte alkoholische
Auszug wird eingedampft, der Rückstand in Aether aufgenommen. Die
ätherische Lösung mit Bromdampf versetzt, gibt rothviolette Färbung.
b) Nach Flückiger: Die Lösung des ätherischen Oeles in Schwefel­
kohlenstoff stark verdünnt, gibt mit Brom violette Färbung. Die Lösung
eingedampft gibt einen Rückstand, der sich mit weingeistiger Kalilauge
vio'ett färbt.
cl Nach Hirschsohn: Ein Chloroformauszug mit Brom gibt violette
Färbung.
Alle diese Brom- Reactionen gibt nur Herabol; bei Bisabol und
Bdellium ensteht keine violette Färbung.
6. Die oben angeführte Salpetersäure-Reaction in verschiedenen Modifi­
cationen:
a) Nach Bonast re: Ein mit alkoholischer Myrrhentinctur befeuchtetes
Filtrirpapier gibt mit Salpetersäure benetzt, violette Färbung.
b) Nach Martiny: 20 Tropfen eines alkoholischen Auszuges (1:5)
direct mit 6 Tropfen concentrirter Salpetersäure versetzt, violette Färbung.
c) Nach Vogl: Die Droge selbst mit concentrirter Salpetersäure be­
netzt, färbt sich an der Stelle schmutzigviolett, oder
d) das Filtrat eines Schwefelkohlenstoff-Auszuges gibt mit concentrirter
Salpetersäure schmutzig violette Färbung.
7. Chloralreagens (saures Chloralhvdrat) färbt nach Hirschsohn den
Rückstand des Petroläther-Auszuges violett.
Uebersicht der Reactionen.
Das Zeichen -)- bedeutet: Die Reaction fällt positiv aus.
,,„ ,, ,, ,, ,, negativ«
Herabol
Bisabol
Bdellium
afrikanisch, indisches
1
2
3 a
3Ä
4 a
4 b
5
6
Salpetersäure-Reaction
Salzsäure-Reaction
Herabol-Beaction
Bisabol-Reaction
im wässerig. Auszuge
Bleizucker. ,,,,.
im alkoliol. Auszuge.
Brom-Reactionen
Fällung
n. einigen Min.
+
.Modificationen der Salpetersäure
Reaction
+
+
Fällung
P ä 1 1 U H g
sofort
+
sofort
n. einigen St.

37
Im Folgenden wird sich die Untersuchung auf die Eeactionen I bis 4
beschränken, weil sie alle rasch und leicht auszuführen sind und vollständig
genügen zur Erkennung und Beurtheilung einer Myrrha.
B. Tieactionen der einzelnen Bestandtheile.
Vorerst wurden alle diese Eeactionen mit den einzelnen Bestandtheilen
der Droge ausgeführt und es ergab sich, dass die Salpetersäure-Beaction
durch das Harz, die Eeactionen Nr. 2, 3 a und 3 b durch das ätherische Oel,
Nr. 4a und 4b durch das Gummi bedingt sind. Das Gummi wird durch
Bleizucker nicht vollständig gefällt, wollt aber durch Bleiessig. Filtrirt man
daher vom Niederschlage, den Bleizucker erzeugt, ah. so wird das Filtrat
durch Bleiessig weiter gefällt, ebenso bewirkt darin Alkohol, der ebenfalls
das Gummi aus seiner wässerigen Lösung fällt, weitere Trübung.
VII. Einen der wichtigsten Anhaltspunkte bei der Prüfung der Myrrha
bildet der Pe1rolnthera.u*zng. Hirschsohn 12) stellt die Forderung: der
Petrolätherauszug soll farblos sein und der Abdampfrückstand nach völliger
Erschöpfung und nach dem Trocknen bei 120" höchstens 6“/„ der Droge
betragen. Ferner muss der Auszug auf Zusatz von Alkohol klar bleiben.
Wenn nun auch diese Angaben allein zur Erkennung der Myrrha und ihrer
Eeinheit nicht genügen (einige Bdelliumarten, alte verharzte Myrrha u. s. w.,
liefern auch farblose Auszüge mit geringem Trockenrückstande), so ist ihr
Zutreffen in Verbindung mit den oben angeführten Eeactionen ein zuver­
lässiges Mittel, selbst ldeine Beimengungen von Bisabol oder anderen ge­
ringeren Myrrhensorten in Herabol nachzuweisen. Ja selbst in ganz verdünnten
Auszügen, wo eine Färbung vielleicht nicht mehr wahrzunehmen ist, kann
man durch das Verhalten zu Eisessig und Schwefelsäure (s. VI Nr. 3 a und b.)
Herabol, Bisabol und Bdellium erkennen.
Diese letzteren Eeactionen nach Tueholka sind sehr einfach aus­
geführt und geben schöne Farbenunterschiede. Nur sind hei der Ausführung
einige Vorsichten zu gebrauchen und man muss sich streng nach den
später angeführten Concentrations-Verhältnissen und der Menge des Petrol­
äthers halten. Es wurde durch zahlreiche Versuche constatirt, dass bei Ver­
wendung von concenlririen Auszügen oder von einer zu grossen Menge eines
verdünnten Auszuges (mehr als 12 Tropfen)— Missfarben— eintreten.
Infolge der grossen Empfindlichkeit der Eeaction genügt es, eine kleine
Menge der zerstossenen Droge in einer Eprouvette mit Petroläther durch
einige Secunden in der Kälte kräftig zu schütteln und von dem erhaltenen
Auszuge 6 Tropfen zu nehmen. Die Eeaction ist nur dann richtig ausgeführt,
wenn nach zweistündigem Stehen die erhaltenen Farbentöne allmählich in
einander übergehen und die violette Eisessigschichte durchsichtig bleibt.
Sind dagegen die Flüssigkeitsschichten undurchsichtig (d h. so intensiv ge­
färbt), ist der Petroläther-Auszug zu concentrirt genommen worden. Man
wird den ursprünglichen Auszug zu verdünnen haben und die Eeaction mit
Tropfen des verdünnten Auszuges wiederholen. Treten dann auch Miss­
färbungen auf, oder eine intensive Braunfärhung, dann liegt unbedingt ein
Gemisch vor, in dem die Beimengungen anderer Sorten gegenüber der
Herabol-Myrrha vorherrschend sind.
i2 J „Archiv der Pharm.“ Bd. 10.
3*

38
VIII. Auf Grund des bisher Gesagten wurde versucht, einen Unter-
suchnngsgang zusammenzustellen, sowohl für die Myrrha, als auch für die
Myrrlientinctur.
A. Untersuchung der Droge.
1. Bereitung eines alkoholischen Auszuges, indem man circa 2 g der
grobgestossenen Droge mit 10 cm 3 concentrirtem Alkohol in einem Probe­
röhrchen unter zeitweiligem Erwärmen kräftig schüttelt und hierauf filtrirt.
a) Einige Tropfen dieses Auszuges werden am Uhrglase verdampft,
der Rückstand mit concentrirter Salpetersäure benetzt: Herabol und Bisabol:
rotbviolette Färbung, Bdellium: keine Färbung.
h) Circa 1 cm 3 des Auszuges wird mit der gleichen Menge einer
alkoholischen Bleizuckerlösung versetzt. Es entsteht:
1. sofort Trübung oder Fällung: a) Bisabol, ß) Bdellium afrik.;
2. erst nach einigen Minuten: Herabol;
3. erst nach mehreren Stunden: Bdellium indisch.
2. Bereitung eines wässerigen Auszuges, indem man circa 1 g der Droge
mit der zehnfachen Menge Wasser unter massigem Erwärmen durch einige
Minuten kräftig schüttelt, dann filtrirt: 1cm 3 des Auszuges, versetzt mit
wässeriger Bleizuckerlösung, gibt:
1. Fällung: Herabol und Bisabol,
2. keine Fällung: Bdellium.
3. Bereitung eines Petroläther-Auszuges. Circa 10 g der zerstossenon
Droge werden mit circa 20 g leicht siedenden Petroläthers unter öfterem
Umschütteln eine halbe Stunde in der Kälte extrahirt, hierauf filtrirt:
a) Der Auszug ist: 1. farblos: Herabol und Bdellium,
2. gelb: Bisabol.
h) Circa 1cm 3 des Auszuges wird mii circa 1cm 3 concentrirter
Salzsäure geschüttelt. Die Salzsäureschichte: 1. färbt sich purpurroth: Herabol
und Bisabol; 2. färbt sich nicht oder gelblich: Bdellium.
c) Circa y s cm 3 des Auszuges wird mit 4 bis 5 cm 3 Petroläther ver­
dünnt. 0 Tropfen dieser verdünnten Flüssigkeit werden mit Eisessig und
concentrirter Schwefelsäure geprüft. (Siehe VI, Nr. da und 3b.) Es entsteht:
1. keinerlei Färbung: Bdellium;
2. Herabol-Reaction: Herabol;
3. Bisabol-Reaction: Bisabol.
Eine gute Herabol-Myrrha gibt also:
1. deutliche Salpetersäure-Reaction,
2. deutliche Salzsäure-Reaction,
3. einen farblosen Petrolätherauszug, der sich auf Zusatz von Alkohol
nicht trübt,
4. deutliche Herabol-Reaction,
5. in wässeriger Lösung mit Bleizucker: sofort, und
in alkoholischer Lösung mit Bleizucker: nach einigen Minuten Fällung.
Treten alle Reactionen auf, ist aber der Auszug gelb gefärbt, so liegt
ein Gemisch vor. Alte Myrrha wird die Salzsäure-Reaction gar nicht oder
,:i) „Handbuch der pharm. Praxis.

39
undeutlich geben. Ist die Droge aus Stücken verschiedener Färbung zu­
sammengesetzt, daun empfiehlt es sich, die helleren Stücke für sich, ebenso
die dunkleren Stücke für sich, zu untersuchen.
Ueber das Aussehen einer Myrrha sei hier nur gesagt, dass sie aus
möglichst gleichmässig gefärbten, hellen Stücken bestehen soll. (Nähere
Beschreibung siehe II, Nr. I und II.)
Hager 18) sagt: „Je zerbrechlicher, mürber, je heller an Farbe und
je schneller sie sich, in das Licht gehalten, entzündet und mit russender
Flamme verbrennt, umso besser ist die Myrrha. Die schlechteren Sorten sind
ander dunklen braunen Farbe und dem schmutzigen Aussehen zu erkennen.“
Ueber die Unterschiede in der quantitativen Zusammensetzung an
Harz, Gummi, ätherisches Oel, siehe V.
In Bezug auf die chemische Untersuchung der Myrrha nachKremel
und Dieterich seien nur die bisher in dieser Richtung angegebenen Zahlen
übersichtlich wiedergegeben.
Anmerkung: Von den in folgender Tabelle angeführten Zahlen sind
bei Dieterich nur die fettgedruckten Angabon massgebend. Es sind dies
nämlich die Durchschnitts-Resultate zahlreicher Analysen Dieterieh’s
nach seiner neu ausgearbeiteten Methode, wobei die Droge in natura unter­
sucht wird. Die bei Dieterich zuerst stehenden Zahlen, sowie die An­
gaben Kremel’s und Tucholka’s wurden durch Analyse eines alkoholi­
schen Extractes der Droge ermittelt, welch ältere Methode, wie leicht aus
der grossen Differenz der gefundenen Zahlen zu ersehen, keine zur Unter­
scheidung der einzelnen Sorten geeigneten Resultate liefert:
Dieterich
K rerael
T u c h o 1 k a
Herabol
Bisabol
Indische Myrrha
, afrik.
BJellium
f afrik..
| indisch
11 2— 25 48
56— 20 0(1
9
35
73- 20 81
09- 37 19
60-2-70-3
42 1
28-3
55 7
Ed
Herabol
Bisabol
Indische Myrrha
_,, afrik..
Bdellium
I afril
lum 1 indisch
33
51
09
40
6 -2011
4 —125'54
33-96-39
75-48 46
95-145 8
130 8
}■ 119 8
87-6
Herabol
Bisabol
Indische Myrrha.
Bdellium' af,' ik '-
I afril
\ indisch.
44-8 -229 60
5 7 -145 60
82-79-110 95
82 44- 85 65
159-216 1
172-9
147-6
143-3
Als Methylzahl gibt Gregor 14) an: 13'2
B. Untersuchung der Tinctur.
Identität-. Einige Tropfen der Tinctur auf einem Uhrglase im Wasser­
bade verdampft; der Rückstand mit concentrirter Salpetersäure benetzt, gibt
schön rotliviolette Färbung.
u) „Oesterr. Cliem, Ztg.“ 1898.

40
Reinheit:
1. 10 g der Tinctur werden in einer gewogenen Porzellanschale ver­
dampft (im Wasserbado), der Rückstand bei 100° getrocknet. Der Trocken­
rückstand betrage mindestens 6%) höchstens 87 0. Mit warmem Wasser
ausgelaugt, gebe er ein Filtrat, das auf Zusatz von Bleiessig nicht
getrübt wird.
Eine Trübung würde darauf hindeuten, dass die Tinctur aus minder
concentrirtem Alkohol bereitet ist.
2. Circa 2 cm 3 der Tinctur werden mit gesättigter alkoholischer Blei­
acetatlösung versetzt. Es darf nicht sofort eine Trübung eintreten (Bdellium
und Bisabol), wohl aber tritt dieselbe nach einigen Minuten ein.
3. Circa 10 g der Tinctur werden bis nahe der Trockene im Wasser­
bade abgedampft, der Rückstand mit Petroläther (3 bis 4 cm 3 j ausgelaugt.
Das Filtrat muss farblos sein.
a) 2 cm 3 dieses Filtrates werden mit der gleichen Menge concentrirter
Salzsäure geschüttelt. Die Salzsäure muss eine purpurrothe Farbe annehmen.
h) 1cm 3 des Filtrates werden mit 5 bis 6 cm 3 Petroläther verdünnt.
6 Tropfen dieser verdünnten Mischung, mit 3 cm 3 Eisessig und 3 cm 3 con­
centrirter Schwefelsäure gepriiit, müssen deutliche Herabol-lteaction zeigen.
Ist die Tinctur aus reinem Bisabol bereitet, tritt die Bisabol-Reaction
auf; war aber ursprünglich ein Gemisch zugegen, in welchem Herabol nicht
vorherrschte, treten Missfärbungen ein.
Die aus den vorhandenen Proben bereiteten Tincturen ergaben folgende
Resultate:
Eine gute Tinctur aus Iler ahoi- Myrrha bereitet, gibt also:
1. Salpetersäure-Reaction;
2. Trockenrückstand: 6 bis 8%;
3. mit Bleizucker erst nach einigen Minuten Fällung;
4. farblosen Petroläther-Auszug;
5. deutliche Herabol-Reaction;
6. Salzsäure-Reaction.

HSZ_ "CT eloersiclit
Nr.
Quelle
Sorte
Zusammensetzung
Löslicher Antheil in
Alkohol
Wasser
kalt heiss
IR
a. c -fc i
SS g>
+***?*
« P *cfl
.StS Pd
m
bo
Petroläther-Auszug
Farbe
mit Salz­
säure rothe
Färbung
mit Essig-
und conc.
Schwefelsäure
Bleizucker
im Alkohol-
Auszug
lin
wässerigen
Auszuge
I
II
III
IV
Sammlung des
Institutes
Wiener Handel
n n
»«
Herabol, gute Waare
Herabol, einzelne Stücke
Bisabol
o
n
Vorherrschend Herabol...
o
•"Stl
O
CD
+.
+
+
+
farblos
schwach
gelblich
+
+
+
+
Herabol-K.
Fällung nach
einigen
Minuten
sofort
Trübung
Fällung
V
VI
Wiener Handel
Bisabol-Myrrha
Vorherrschend Bisabol.
vO
ea
©
+
+
gelb
+
+
Bisabol-R.
Missfärbung
sofort
Fällung
VII
VIII
Nr. 3703/04
der Sammlung
Nr. 3726/28
der Sammlung
Indisches Bdellium. ...
Afrikanisches Bdellium
26%
25%
34%
18'4%
farblos
27%
Fällung nach
einigen
Stunden

42
X. L i t e r a t u r -V e r z e i c h n i s s.
Dymock: „Note 011 Myrrh and its allied Gum. resnis.“ „The Pharm. Journal
and Transact.“ Februar 1876, p. 661.
Dymock: „Zeitschrift des Allgem. österr. Apotheker- Vereines“ XVII, p. 249-
Dymock: „Pharmaceutische Zeitschrift für Kussland“ 1876, p. 428-
— „The vegetable Materia medica“ Bombay und London, p. 128.
Dieterich: „Analyse der Harze, Balsame und Gummiharze“ 1900.
Flückiger: .Pharmakognosie“, III. Aufl. 1891.
Gregor: „Oesterr. Chem.-Ztg.“ 1898, Nr. 8 und 9.
Hager: „Handbuch der pharmaeeutischen Praxis“ 1878
Hart wich: siehe „Kealencyclopädie der Pharmacie“ von Moeller und Geissler,
Bd. VII.
Hirschsohn: „Zur Chemie der wichtigsten Gummiharze“. Archiv der Pharmaci'e.
Bd. VII, Heft 6; Bd. VIII, Heft 1 bis 4; Bd. X, Heft 4 bis 5 (1877 und 1878), oder
„Pharm. Zeitschrift für Russland“ 1877.
Holmes: „The Pharm. Journ. and Transactions“ 1899, Nr. 28, p. 237.
Köhler: „Beiträge zur chemischen Kenntniss der Myrrha“. Archiv der Pharmacie.
1890. Bd. 228, Heft 7.
Kremei: „Notizen zur Prüfung der Arzneimittel“.
Martiny: „Encyclopädie der medizinisch-pharmaceutischen Naturalien und Roh-
waarenkunde“ 1854.
Parker: „The Pharm. Journ. and Transactions“ 1879, p. 81, 1880, p. 41.
„Pharmaceutische Centralhalle“ 1898, Nr. 21.
Merson: „Zeitschrift des Allgem. österr. Apotheker-Vereines“ 1900. Nr. 5.
Tucholka: „Ueber Bisabol-Myrrha“. Archiv der Pharmacie 1897. Bd. 235, p. 290.
Vogl: „Pharmakognosie“ 1889 (Commentar zur österreichischen Pharmakopöe
ed. VII, Bd. II.)
Am Schlüsse dieser Zeilen sei es mir gestattet, dem hochgeehrten
Herrn Hofrath Prof. Dr. Aug. Ritter von Yogi, welcher mich hei dieser
Arbeit durch seinen bewährten Rath in liebenswürdigster Weise unterstützte,
meinen besten Dank auszusprechen.
'AAAAAAAr>

Zur vergleichenden Anatomie einiger medizinisch
verwendeter Meliaceen-Rinden.
Von Dr. Wilhelm Mitlacher,
Assistent des pliarmakologiscli-pharmakognostischen Institutes dei* k. k. Universität in Wien.
Ueber den Bau der Meliaceen-Binden finden sich in der Literatur im
Allgemeinen wenig Angaben. Zusammenfassend behandelte sie Mo eil er in
seiner „Anatomie der Baumrinden“, einzelne Beschreibungen lieferten Vogl,
Flückiger, Hanbury, Planchon und Co 11 in.
Bas von mehreren Seiten als wesentliches Charakteristicum der Blätter
angegebene Vorkommen von Secretzellen scheint auch für die Binden der
Meliaceen giltig zu sein. Es finden sich beinahe in Allen eigenthtimliche
Zellen, die durch Gestalt oder Inhalt oder Beides von dem übrigen
Parenchym oft sehr auffallend abstechen. Bei manchen Binden ist ihre Natur
als reine Secretzellen allerdings nur mit Wahrscheinlichkeit anzunehmen
und eine sichere Diagnose infolge der Veiänderungen, die das Trocknen
der Binden bezüglich Zellform und Inhalt verursachte, nicht mit Sicherheit
zu stellen.
Der Inhalt dieser Zellen scheint im Allgemeinen, wenigstens zu einem
Theile, aus Oel oder Harz zu bestehen; ferner scheint eine schleimige oder
gummiähnliche Masse in vielen derselben die Emulgirung des Inhaltes beim
Erwärmen zu bewirken.
Der Bau der Binden ist im Wesentlichen ziemlich typisch.
Beinahe bei allen findet sich secundäres Periderm und dadurch mehr
oder weniger starke Borkebildung, die meist bis in die Innenrinde vor­
dringt. Häufig sind die innersten Schichten der secundären Periderme
sklerosirt.
Ein Steinzellenring an der Grenze zwischen Mittel- und Innenrinde
fehlt bei allen untersuchten Arten. Doch finden sich in Guarea und
Swietenia Senegalens. in der Mittel- und Innenrinde grosse Steinzellen­
gruppen. Der Bau der Innenrinde *) ist im Wesentlichen bei Allen gleich.
Die Bastfasern stehen am Querschnitte in mehr oder weniger breiten
tangential geordneten und gestreckten Bündeln, so dass direct Bastbänder
*) Ich gebrauche im Folgenden stets die übersichtlicheren Ausdrücke Wittel­
und Aussenrinde statt primärer, Innenrinde statt secundärer Itinde, Baststrahl statt
Phloemstrahl.

44
entstehen. Sie sind stets von Krystallkammerfasern begleitet, bald spärlich,
bald sehr reichlich (Swietenia, Cocillana). Die Form der Bastfasern ist ver­
schieden. Sie variiren von vollkommen verdickten bis zu ganz dünnwandigen,
schlauchartigen (die letzteren sind für Swietenia Mahagoni und Senegalensis
charakteristisch).
Auch die bei einigen Arten vorkommenden Steinzellengruppen der
Innenrinde zeigen tangentiale Anordnung.
Yon dieser Anordnung weicht nur Guarea trichiloides ab, bei welcher
die Bastfasern und Steinzellengruppen mehr unregelmässig angeordnet sind.
In dem zwischen den Bastfaserbündeln liegenden Bastparenchym ver­
laufen bei allen Arten in tangentialer Kichtung collabirte Siebröhrenstränge
• (Hornprosenchym).
Die Siebröhren lassen sich im Macerate oft nur schwer entfalten,
sind aber bei manchen, z. B. Soymida febrifuga, sehr deutlich und charakte­
ristisch ausgebildet.
Kalkoxalat findet sich bei allen Arten vor, mitunter geradezu massen­
haft (Swietenia Senegalensis). Amylum ist bei den meisten vorhanden; einigen
fehlt es vollkommen; seine Form ist nirgends charakteristisch.
Eine systematische Unterscheidung der Rinden dürfte am zweck-
massigsten auf Grund des Verhältnisses von Weichbast zu Hartbast, auf
die Gestaltung des letzteren und auf das Vorkommen von Steinzellen auf­
zubauen sein.
Leider kann die folgende Charakterisirung mehrerer Meliaceen-Rinden
nur als ein kleiner Beitrag zur Anatomie dieser ausgebreiteten Pflanzen­
familie gelten, da es mir einerseits an reicherem Untersuchungsmateriale
mangelte, andererseits diese Arbeit sich nur auf die Beschreibung medizinisch
benützter Meliaceen beschränkt. Die botanisch-systematischen, chemischen
und pharmakologischen Daten sind aus der am Schlüsse citirten Literatur
geschöpft.
Cortex Meliae Azedarach.
Melia Azedarach L., Persischer Flieder, einheimisch in Persien, China,
Japan, verwildert auch im südlichen Europa und in Nordamerika.
In Verwendung: 1. Wurzelrinde, 2. Stammrinde.
Wurzelrinde. Unregelmässige, schmale (3 bis 4 cm breite) halbröhren-,
oder röhrenförmige, mitunter bandartige, leichte Rindenstücke, zum Tlieile
oberflächlich abgeschabt, zum Tlieile von einer zimmtbraunen, unregelmässig
gerunzelten oder gefurchten Borke bedeckt, unterhalb dieser von lichtgelber
Farbe, breit gestreift. Innenseite hellgelb, bräunlich gesprenkelt, bandartig
faserig. Bruch faserig.
Querschnitt.]/ 2 bis 1 cm breite, braune geschichtete Borke, breiter als
die Innenrinde. Diese ist weiss gefärbt mit deutlich hervortreten den Mark­
strahlen und schwacher tangentialer Zonung.
Astrinde. Flache ungefähr 5 cm breite Halbröhren von dunkelbrauner
furchiger Borke bedeckt. Innenseite hellgelb, fein längsstreifig. Querschnitt
blätterig, sonst wie bei der Wurzelrinde.
Bern der Wurzelrinde. Primäres Periderm (so wie die Mittelrinde nur
theilweise erhalten) aus sehr zartwandigen, mit braunem, in den innersten
Partien farblosem Inhalte versehenen, Elementen bestehend.
Die secundären, ziemlich breiten Peridermstroifen dringen schief bis
in die Inneurinde ein.

45
Die ziemlich schmale Mittelriiule ist ein Parenchym aus am Quer­
schnitte vorwiegend tangential gestreckten Zellen mit gelblichem homogenen
Inhalte, der sich in Kalilauge löst. Zahlreiche, in tangentialer Kichtung ge­
ordnete Zellen sind mit einem homogenen braunen Inhalte versehen, der
durch KaOH nicht wesentlich verändert wird. Mit Chloralhydrat entsteht
eine etwas lichtere Färbung, mit Naphthylenblau färbt sich der Inhalt intensiv
blau. Neben diesen Zellen finden sich in spärlicher Anzahl andere, durch
ihre kugelige Gestalt und bedeutendere Grösse auffallende Zellen mit gelblich-
weissem scholligem Inhalte, der durch Kalilauge oder Chloralhydrat
gelöst wird.
In Glycerin ist der Inhalt nicht löslich, beim Kochen verwandelt er
sich in manchen Zellen zu einer schmutzig gelb gefärbten Masse, welche
Farbstoffe (Naphthylenblau, Hämatoxylin, Safranin) nicht aufnimmt. Alkanna-
Tinctur färbt sie schwach roth.
Diese Secretzellen finden sich in grösserer Zahl vornehmlich in der
Innenrinde, und stechen hier an gefärbten Präparaten durch ihre Nichtfärbung
besonders hervor.
Oxalsaurer Kalk kommt im Parenchym in Form kleiner morgenstern­
förmiger Drusen vor. Amylum reichlich. (Componirt, kleinkörnig 3 bis 15 p..)
Die Iunenrinde besitzt eine breite Aussenschicht mit nur ganz ver­
einzelten kleinen Bastfaserbündeln.
Die wellig verlaufenden Markstrahlen sind 2 bis 3 Zellen breit, ihre
Zellen radial gestreckt, dünnwandig, mit farblosem, nur in den äusseren
Partien stellenweise braunem Inhalte und reichlichem Amylum erfüllt.
Nebenmarkstrahleu 1 bis 2 Zellen breit
Der Baststrahl besteht hauptsächlich aus einem farblosen regelmässigen,
mit Amylum erfüllten Parenchym.
Sowohl in den Markstrahlen, als im Bastparencbym verstreut die oben
beschriebenen Secretzellen.
Im Bastparencbym verlaufen in tangentialer Richtung zahlreiche schmale
collabirte Siebröhrenstränge, die sich untereinander mannigfach verzweigen.
Die Bastfasern stehen in spärlichen, wenig umfangreichen, am Quer­
schnitte tangential gestreckten Bündeln, die von Krystallkammerfasern mit
klinorhombischen Einzelkrystallen begleitet sind.
Sie sind beinahe durchgehends vollkommen verdickt, über 1 mm lang,
an den Enden spitz oder zugespitzt, ihre Wand ist geschichtet, mit queren
Spaltentüpfeln versehen.
Die Siebröhren lassen sich schwer entwickeln. Sie besitzen sehr stark
geneigte Querwände mit grossen, fast kugeligen Callusplatten. Zahlreiche
dünnwandige Cambiformzellen.
Die Stammrinde,, beziehungsweise Astrinde, unterscheidet sich von der
Wurzelrinde nur durch die stärkere Ausbildung der ßastfaserbündel, die am
Querschnitte eine fast regelmässige, tangential gestreckte, rectanguläre Be­
grenzung besitzen.
Die innersten Peridermsckiclrten sind bei derselben sclerosirt.
Verwendung. Hauptsächlich die Wurzelrinde als Anthelminticum und
Emeticum.
Literatur. Möller. A. d. B., p. 260. Wood, „The Dispensatory of
the Unit. St. of Am.“, p. 277.

4G
Cortex Azadirachtae (Cortex Margosae).
Azadirachta Indien Ad. Juss. Melia Azadirachta L., Melia Indica Brand.
Indischer Flieder. Einheimisch in Ostindien, Ceylon, Java.
Ziemlich flache, ungefähr 4 cm breite Halbröhren, von graubrauner,
höckeriger, querrissiger Borke bedeckt. Die Innenseite glatt, hellgelbbrami
oft bandartig schmal gestreift. Bruch bandartig faserig.
Cortex Azailiracktae. (Querschnitt durch die Iunenrinde)
Querschnitt ungefähr 1 cm breit. Mächtige, die Hälfte des Querschnittes
einnehmende, dunkel braunroth gefärbte Borke, in der feine, hellgelb gefärbte,
secundäre Peridermstreifen schief tangential verlaufen.
Innenrinde aussen graubraun, innen gelb gefärbt, blätterig, in tangentialer
Richtung durch stark hervortretende braune Streifen gezont. Feine wellige
Markstrahlen.
Bau. Die mächtige Borke besteht fast durchwegs aus Innenrinde.
Zahlreiche breite, aus vielen Reihen zartwandiger, farbloser Zellen bestehende
verzweigte, secundäre Peridermscliichten durchziehen dieselbe in schief
tangentialer Richtung.
Streckenweise sind die innersten Peridermschichten sclerosirt, so dass
sich stellenweise Nester weitlumiger, regelmässig gereihter cubischer Stein-
zellen in der Borke finden.
Die übrigen Theile der Borke sind mit dunkelbraunem, in Wasser
und Chloral unlöslichen, in Ka 0 H mit rothbrauner Farbe löslichen Inhalt
versehen.
Innenrinde. Die Markstrahlen, 3 bis 4 Zellen breit, mit radial ge­
streckten Elementen, besitzen am Querschnitte einen charakteristisch
stufenförmigen Verlauf, indem sie zwischen den Bastfasorbiindelu genau
radial gestreckt ziehen, im ßastparenchym aber schief nach der Seite ab­
lenken und in der nächsten Hartbastzone wieder in die radiale Richtung
übergehen.
Ihre Zellen besitzen grösstentheils farblosen, nur in der Nähe der
Borke braunen Inhalt. Die Nebenmarkstrahlen sind 1 bis 2 Zellen breit, von
kurzem Verlaufe.

47
Dor Baststrahl besteht ans regelmässig in radialer Richtung auf­
einander folgenden bandförmigen Schichten von Bastfaseibündeln und
Weichbast.
Die Bastfaserbündel sind am Querschnitte regelmässig rectangnlär,
tangential enge aneinander gereiht, d. h. nur durch sehr schmale, nicht
verholzte Gewebspartien, beziehungsweise durch die Mark- und Nebenmark­
strahlen von einander getrennt. R= 80 bis 100 a, T= 130 bis 170 ja.
Sie sind in der Peripherie von Krystallkammerfasern mit monoklinen
Eiuzelkrystallen begleitet. Die Bastfasern sind sehr lang, meist scharf
zugespitzt, am Querschnitte regelmässig polygonal, mit weitem Lumen
(Durchmesser 30 a).
Das Bastparenchym besteht aus regelmässig gereihten, rundlich
polyedrischen, isodiametrischen, farblosen Zellen, zwischen welche in den
inneren Partien spärlicher, in den äusseren massenhaft tangential gestreckte
und augeordnete Zellen eingelagert sind, die durch ihren dunkelbraunen
Inhalt stark hervorstechen. Derselbe besteht aus einer dunkelbraun gefärbten
homogenen Grundmasse, in der kleine rundliche, lichter gefärbte Schollen
und rosettenförmige Kryställclien eingelagert sind.
Die Grundmasse wird durch Kalilauge oder Chloralhydrat theilweise
gelöst (lichter gefärbt), doch werden die geformten Bestandtheile des Zell­
inhaltes selbst durch Kochen iu Ka OH nicht verändert.
Naphthylenblau färbt den Inhalt dunkelviolett.
Die Siebröhren verlaufen am Querschnitte als collabirte tangential
ziehende Stränge mitten im Bastparenchym, besitzen (durch KaOH zum
Quellen gebracht) ein ziemlich weites Lumen, steile Querwände und grosse
scheiben- bis kugelförmige Callusbildungen an diesen und den Längswänden.
Amylum fehlt vollständig. Bei Maceration durch Kalilauge treten zahl­
reiche gelbe Oeltropfen in vielen Zellen auf.
Literatur. Fliickiger and Hanbury, Pharmakographie, p. 154.
Cornish, „Pharm. Zeit. f. Russland“ 1887, p. 595. Planchon et
Collin s. u.
Die Rinde wird als Tonicum, Antiperiodicum und Anthelminticum
verwendet. Ihr wirksamer Bestandtheil ist nach Cornish ein von ihm
„Margosin“ genannter Bitterstoff (C 30 H 50 O u ).
Cortex Ceürelae febrifugae.
Cedrela febrifugn. Bl. (Cedrela Surena Reinw., mit ihr ist nach
Bindley (1. c.) Cedrela Toona Roxb. identisch.)
Einheimisch in Indien und Java auf Bergen.
ln Indien Tuni, Nandurika, Tuen-maram genannt.
Die Rinde ist von Kosteletzky als Cortex Cedrelae beschrieben.
Verschieden lauge, bis 5 cm breite Röhren und Halbröhren, von einem
dünnen, weiss oder gelblich gefärbten, längsgefurchten und querrissigen
Korke bedeckt, der leicht abfällt.
Die Innenfläche gelbbraun oder grau- bis rothbraun, fein längsstreifig.
Der Bruch bandartig faserig.
Querschnitt ungefähr V 2 bis 1 cm breit. Gelb gefärbtes, 1 bis 4 mm
breites Periderm, heller gefärbte, ungleich breite Mittelrinde, dunkelbraune
Innenrinde mit deutlicher tangentialer Zonung und feiner radialer Streifung.
Bau. Aeussere Bedeckung ein gewöhnliches geschichtetes Periderm
von 3 bis 4mm Dicke, dessen Zellen nach innen stärker verdickt sind. Die
innersten Schichten streckenweise sclerosirt. Keine Borkebildung.

48
Die Mittelrinde, ungefähr 3 bis 4 mm breit, besteht aus ziemlich derb-
wandigen, am Querschnitte tangential gestreckten Zellen mit roth- bis orange­
braunem Inhalte. Massenhaft Drusen von Kalkoxalat, vereinzelt rundlich
polygonale, weitlumige, grobporige Steinzellen. (In der jungen Stengelrinde
finden sich im äusseren Theile der Innenrinde, am Qnerschnitte elliptische,
axial gestreckte, tangential geordnete Schleimgänge, die an der aus­
gewachsenen Kinde nicht mehr nachweisbar sind.)
Die Innenrinde besitzt 3 bis 4 Zellen breite, am Querschnitte stufen­
förmig verlaufende Markstrahlen und schmälere Nebenmarkstrahlen, deren
ziemlich derbwandige Zellen mit einem gelben homogenen Inhalte ver­
sehen sind.
Im Baststrahl wechseln in radialer Richtung zonenförmig angeordnete
Bastfaserbündel mit halb so breiten Bastparenchymstreifen ab, in welchen
die collabirten, dunkelbraunen Siebröhrenstränge tangential verlaufen.
Die Bastfaserbündel sind ziemlich locker, am Qnerschnitte gerundet
rectangulär, 3 bis 5 Zellen in radialer, 30 und mehr Zellen in tangentialer
Richtung breit, von einander nur durch schmale Gewebszüge getrennt und
in der Peripherie von Krystallkammerfasern mit Drusen begleitet.
Der Querschnitt der Bastfasern ist rundlich polygonal mit punkt­
förmigem Lumen und deutlicher Wandschichtung. Sie sind sehr lang, spitz
und mit queren Spaltentüpfeln versehen. In Ka 0 H gequollen, zeigen sie
breite Einschnürungen.
Die Zellen des Bastparenchyms ziemlich collabirt, mit gelblich bis
oraugebraunem Inhalte. Dazwischen mit braunem tropfenförmigen Inhalte
erfüllte Zellen, der sich bei vorsichtiger Färbung mit Naphthylenblau allein
purpurviolett färbt.
In vielen Zellen der Innenrindo finden sich so wie in der Mittelrinde
Drusen von Kalkoxalat. Amylum fehlt.
Die essbare Rinde von Cedrela Toona wird in Neu-Süd-Wales als
Antiperiodicum gebraucht (Maidien und Lindau, „Jabrb. f. Pharm.“ 1861,
p. 66, 1. c.). Sie liefert Gummi.
Cedrela febrifuga in Java gegen Durchfall, Ruhr, Intermittens verwendet.
Beide sollen identisch sein.
Cortex Cedrelae Brasiliensis.
Cadre-a Brasiliensis Juss. (Cedrela fissilis Yell.)
Einheimisch in Brasilien (Cedro branco); die Rinde Casca de cedro
Vermelho genannt. (Vogl.)
Das mir vorliegende kleine Muster besteht aus einer ungefähr 5 cm
breiten, 1/ 2 cm dicken Platte mit blätterigem Querschnitte und dnnkelbrauner
Aussen- und Innenfarbe.
Bau. Geschichtete Borke aus secundärer Rinde bestehend; die secundüren
Peridermstreifen bis 20 Zellen breit, die Zellen weitlumig, farblos, zum
Theile mit braunem homogenen Inhalte versehen.
Die Mittelrinde ist mit der Borke abgestossen, so dass nur mehr
Innenrinde vorliegt.
Die Bastfaserbündel wechseln mit Bastparenchym ab und sind am
Querschnitte sehr regelmässig rectangulär, tangential gestreckt, von Krystall-
kammerfasern mit monoklinen Einzelkrystallen peripher begleitet.

49
Die Bastfasern selbst sind spindelförmig, spitzig, lang, theilwoise voll­
kommen verdickt, zum Theile mit verschieden breitem Lumen. Ilire Wand
ist deutlich geschichtet, bei den schwächer verdickten ganz eigentümlich
spiralig verdickt. Querdurchmesser 14 bis 25a.
Das Bastparenchym besteht aus cottabirten, am Querschnitte tangential
gestreckten Zellen mit gelblichem homogenen Inhalte, zwischen welchen
andere durch ihren tropfenförmigen braunen Inhalt ausgezeichnete Secretzellen
eingelagert sind. Diese finden sich auch stellenweise im Markstrahl.
Die mit breiten Siebplatten versehenen, au diesen und den Seitenwänden
gitterartig verdickten Siebröhren verlaufen in der typischen Art im Parenchym.
Die Markstrahlen verlaufen am Querschnitte stufenförmig, sind 3 bis
4 Zellen breit, ihre Elemente radial gestreckt.
Der braune Inhalt der Secretzellen wird durch Kalilauge und Chloral-
liydrat nicht wesentlich verändert. Naphthylenblau färbt ihn langsam violett.
Amylum ist nicht vorhanden.
Lite' atur. Yogi. „Ztschr. des Allgem. österr. Ap.-Vereines“ 1871,
Nr. 30 bis 32 (u. A.)— Mo eil er, A. d. B. 264.
Cortex Soymidae.
Soymida febrifuga A. Juss. (Swietenia febrifuga Willd., Swietenia
Soymida Dum.) Einheimisch in Ostindien und Ceylon.
Die Binde auch Cortex Swieteniae, Rohun Bark genannt.
Verschieden (bis 8 cm) breite, ziemlich leichte Röhren oder Doppel­
röhren, zum Theile mit einer weiss gefärbten, gerunzelten, regelmässig quer
eingerissenen Borke bedeckt, oder von dieser befreit aussen zimmtbraun,
längsstreifig. Die Innenseite grau- bis gelbbraun, fein längsstreifig; Bruch
zähe, bandartig faserig.
Cortex Soymidae febrifugae. (Partie der Innenrinde, Querschnitt.)
Querschnitt. Das dunkelbraune, verschieden breite Periderm ist durch
eine helle Linie von der zimmtbraunen Mittelrindo geschieden.
Die Mittelrinde, ein Drittel so dick als die Innenrinde, geht ohne
deutliche Abgrenzung in diese über. Die letztere ist bandartig tangential
gezont.
Bau. Die, nach innen stärker verdickten Peridermzellen, sind in den
innersten Schichten regelmässig sclerosirt und führen da zahlreiche Drusen
und vereinzelte Einzelkrystalle von oxalsaurem Kalk.

50
Die Mittelrinde besteht aus isodiametrischen rundlichen Zellen mit
meist gelbbraun gefärbtem homogenen Inhalte. In ihren äusseren Partien
finden sich vereinzelte oder in kleinen Gruppen stehende weitlumige, meist
tangential etwas gestreckte Steinzellen. Besondere Secretzellen sind hier nicht
nachweisbar.
Kalkoxalat kommt in Form von Drusen massenhaft vor. In den äusseren
Schichten finden sich auch Einzelkrystalle und Uebergangsformen.
An älteren Binden fällt die Mittelrinde, sowie ein Theil der Innenrinde
in die durch secundäre Peridermbildung entstandene Borke.
Die Innenrinde zeigt regelmässige, gerade verlaufende, 2 bis 3 Zellen
breite Hauptmarkstrahlen und eine Zelle breite Neben markstrahlen mit
dünnwandigen, radial gestreckten Elementen.
Ihre Zellen besitzen einen homogenen, röthbraun gefärbten Inhalt, der
sich in KaOH mit braunrother, in Chloralliydrat mit orangerother Farbe
löst und durch Naphthylenblau theilweise violett geförbt wird.
Der Baststrahl ist charakterisirt durch regelmässig abwechselnde
Schichten von Bastparenchym und tangential gestreckte und geordnete Bast-
faserbündel.
Die Siebröhren verlaufen auch hier als am Querschnitte tangential
ziehende collabirte Gewebsstreifen mitten im Bastparenchym.
Das Bastparenchym besteht aus regelmässigen isodiametrischen Zellen
mit gelbem bis braunem Inhalte. Einige, durch ihre Form nicht abweichende
Zellen stechen durch ihren dunkel gefärbten Inhalt auffallender hervor und
färben sich mit Naphthylenbau im Inhalte violett.
Massenhaft finden sich hier, so wie in der Mittelrinde Drusen von oxal-
saurem Kalke.
Die Siebröhren sind in Cortex Soymidae am reichlichsten und schönsten
entwickelt. Sie besitzen dünne Wandungen, schief gestellte Querwände mit
groben Poren und grossen, meist zu dritt neben einander gelagerten
scheibenförmigen Callusplatten.
Die Bastfaserbiindel nehmen am Querschnitte die ganze Breite des
Baststrahles ein, sind aber sehr locker, in radialer Richtung selten über
vier Zellen breit. In ihrem Umkreise finden sich einzelne Drusen führende
Krystallkämmerfasern.
Die Bastfasern sind spitz, verläugert-spindelförmig, über 1mm lang
15 bis 20 o- breit, in der Mehrzahl vollkommen verdickt, am Querschnitte
regelmässig polygonal mit deutlicher grober Wandschichtung.
Die zu äusserst gegen die Mittelrinde zu gelegenen Bastfasern be­
sitzen ein weites unregelmässiges Lumen und dünne Zellwand.
Allenthalben, besonders im Baststrahl, Drusen von Kalkoxalat von
mitunter bedeutender Grösse.
Literatur. Vogl, Mo eil er, Pharmakographie, p. 156. Planchon et
Coli in II, 667.
Die Binde soll ein vorzügliches Surrogat für Chinarinde sein. Sie
enthält einen Bitterstoff. Officinell gleich der Cortex Azadirachtae (Margosae)
in Indien.

51
Cortex Mahagoni.
Swietenia Mahagoni L. Südamerika, Westindiern
Die Stammrinde besteht aus grossen dicken Platten mit mächtiger,
schwarzbrauner, tief rissiger Borke, die Astrinde aus flachen 5 bis 6 cm
breiten Halbröhren, die aussen mit einem dünnen, gelbbraun bis grau ge­
färbtem, runzeligen Korke bedeckt sind.
Die Innenfläche dunkel- bis zimmtbraun, grobstreifig, mitunter fast
seidenartig glänzend. Der Bruch langfaserig.
Querschnitt ungefähr l/ 2 bis lV 2 cm breit. Eine mehr als die Hälfte
des Querschnittes einnehmende dunkelbraun gefärbte Borke oder ein ziemlich
dünnes gelbbraunes Periderm. Innenrinde durch tangentiale, hellere und
dunklere Streifen undeutlich gezont.
Bau. Das Periderm ist an nicht mehr ganz jungen Rinden geschichtet,
seine Zellen ziemlich weitlumig, stärker nach innen verdickt, mit gelbem
oder braunem Inhalte.
An älteren Rinden findet sich secundäres abzweigendes Periderm,
durch welches ein Theil der Innenrinde in die Borke einbezogen wird.
Die secundären Periderme sind am Querschnitte 3 bis 4 Zellen breit,
die Zellen zartwandig, gleichmässig verdickt.
Die Mittelrinde ist nur an jüngeren Rinden erhalten, im Verhältnisse
zur Innenrinde schmal, 20 bis 30 Zellen breit.
Ihre Zellen sind am Querschnitte vorwiegend tangential gestreckt und
mit einem in kaltem Wasser oder Glycerin kaum löslichen, gelblichen Inhalte
versehen, der sich in Kalilauge mit rotbbrauner Farbe löst.
Eine grosse Anzahl der Zellen besitzt verholzte Zellwandung (Rotli-
färbung mit Saffranin) und einem im Gegensätze zu den übrigen Zellen
roth oder dunkelbraun gefärbten Inhalt, der sich mit Naphtliylenblau
purpurblau, in dünnen Schichten violett färbt.
In zahlreichen Zellen Einzel- und Zwdllings-Krystalle des klinorhombi-
schen Systems.
Die Innenrinde geht ohne deutliche Grenze in die Mittelrinde über.
Die Markstrahlen gestreckt verlaufend, 3 bis 4 Zellen breit; schmälere
Nebenmarkstrahlen. Ihre Zellen dünnwandig, radial gestreckt, mit gelblichem,
körnigen, in Kalilauge gleichfalls mit rothbrauner Farbe löslichem Inhalte.
Zwischen die Zellen des Markstrahles und auch des Bastparenchyms
eingelagert, finden sich grosse, kugelige, meist dünnwandige Secretzellen
(Durchmesser 100 p.) mit stark lichtbrechendem, weiss oder gelblich ge­
färbtem, glasig-scholligem Inhalte, der sich beim Erwärmen in Wasser oder
Glycerin in einen grossen emulgirten Tropfen umwandelt.
Das Secret färbt sich mit Naphthylenbau charakteristisch orange-roth,
mit Saffranin lichtroth, mit alkoholischer Alkannatinctur gelbroth.
Der Baststrahl ist charakterisirt durch abwechselnde, ungefähr gleich
breite (100 p.) Zonen von Bastparenchym und tangential gestreckten und ge­
ordneten Bastfaserbündeln an deren radialer Aussenwand die collabirten Sieb­
röhrenstränge unmittelbar angelagert sind.
Die Parenchymzellen des Baststrahles haben eine regelmässig rundlich
isodiametrische Form und besitzen einen in Form eines kleinen Klümpchens
aus Körnehen zusammengesetzten Inhalt, der durch Kalilauge mit gelb­
brauner Farbe vollständig gelöst wird.
Zahlreiche Zellen, mitunter ganze Gruppen sind sclerosirt und mit etwas
dunklerem Inhalte versehen. Daneben die oben erwähnten grossen Secretzellen.
4

Die Bastfaserbündel sind von Krystallkammerfasern mit klinorhombi-
sclien Einzelkrystallen in der Peripherie begleitet und bestehen ans unter­
einander verflochtenen, sehr langen, dünnwandigen, schlauchförmigen Bast­
fasern. Nur die äussersten, aus dem primären Cambium hervorgegangenen
Bastfasern besitzen eine stark verdickte Wandung.
Das Lumen der Bastfasern erscheint am Querschnitte sehr unregel­
mässig durch einspringende Winkel der Zellwand.
An in Wasser oder Glycerin liegenden Schnitten sind sie auffallend
roth gefärbt. Beim Erwärmen in Kalilauge oder Chloralhydrat wird die
Farbe ausgelaugt.
Die Siebröhren sind von zahlreichen Cambiformzellen und weiten,
schlauchförmigen, mit rothem Inhalte versehenen Zellen begleitet. Sie be­
sitzen sehr steile Querwände mit fast kugeligen Callusbildungen.
ln allen Parenchymzellen findet sich reichlich compouirtes klein­
körniges (5 bis 6 p.) Amylum.
Das Holz des Mahagonibaumes wird bekanntlich industriell viel verwendet.
Die ßinde wurde nach Kosteletzky in England als Amarantrinde oder
Cortex ligni Mahagoni als Autipyreticum verwendet, und ist nachD escourtil
(1. c.) als Tonicum und Adstringens gebräuchlich.
Literatur. Mo eil er, A. d. B., p. 262.
Ueber die Chemie auch in Wood and Bache: „The Dispensatory of
the United States of America“, p. 1931, referirt.
Cortex Swieteniae.
Sioietenia Senegalensis, Desv. (Khaja Senegalensis Guill et Pers.), ein­
heimisch in Westafrika, verwildert auf den Antillen.
Die Rinde in der Heimat Cail Cedra, auch Karson Kay genannt (1. c.).
Dicke Halbröhren oder Platten von einer braun- oder graubraun gefärbten
quadratisch gefurchten Borke bedeckt, an der Innenseite braun, feinfaserig.
Der Bruch grob und kurzfaserig, die Fasern grob, weiss punktirt.
Querschnitt. */ 2 bis 2 cm breit. Die braun gefärbte Borke nimmt
ungefähr die Hälfte des Querschnittes ein und ist durch zahlreiche weiss-
liche Steinzellennester grob punktirt. Die Innenrinde, in tangentialer Biclitung,
bandartig gezont, zeigt feine hellbraune Markstrahlen.
Bau. Das primäre Periderm besteht aus ziemlich dünnwandigen, nach
innen stärker verdickten braunen Zellen. Von denselben zweigen sich in
bogenförmiger Richtung schief nach innen ziehende seeundäre Peridermzüge
ab, so dass die Mittelrinde grösstentheils in die Borke fällt. Das Gewebe
der Mittelrinde besteht aus vorwiegend isodiametrischen Zellen, zwischen
welche grosse Steinzellennester eingelagert sind.
Der Inhalt der Parenchymzellen ist zum Theile farblos, zum Theile
rothbraun gefärbt und löst sieb in Kalilauge mit brauner bis purpurrotlier,
in Chloralhydrat mit hell rothbrauner Farbe.
Beinahe in allen Parenchymzellen, ausser reichlichem Amylum Kalkoxalat
in Form von klinorhombischen Einzelkrystallen, Zwillingen, Rosetten, morgen­
sternförmigen Drusen und Uebergangsformen.
In der Mittelrinde herrschen die Drusen, in der Innenrinde die Einzel-
krystalle vor.
Die Steinzellennester sind umfangreich (R= 500 bis lOOOo-, A= mehrere
Millimeter), am Querschnitte tangential gestreckt und lassen, besonders in

53
den der Innenrinde nahe stehenden Schichten, nur wenig dünnwandiges
parenchymatisches Grundgewebe zwischen sich.
Die einzelnen Steinzellen, polymorph, von oft ganz absonderlich
knorrig-ästigen Formen (mit zalinförmigeu Fortsätzen etc.), sind in radialer
Richtung gestreckt, meist beinahe vollkommen verdickt. Ihre Wand ist sehr
deutlich und fein geschichtet, die Porencanäle sehr zahlreich, auffallend fein,
parallel gestellt und mitunter verzweigt. (R= 300 bis 400 a, T bis 100 a.)
Innenrinde. Markstrahlen 3 bis 5 Zellen, Nebenmarkstrahlen 1 bis
2 Zellen breit, gerade verlaufend, ihre Zellen dünnwandig, radial gestreckt,
zum Theile mit farblosem, zum Theile mit braun gefärbtem, homogenen
Inhalte erfüllt, der sich mit Naphthylenblau violett färbt.
Die Baststrahlen sind cliarakterisirt durch abwechselnde bandförmige
Zonen von Weichbast und tangential gestreckten, schmalen Bastfaserbündeln,
sowie breiten Steinzellensträngen.
Letztere finden sich besonders häufig, beinahe ausschliesslich, in den
äusseren Partien der Innenrinde.
Die Siebröhren verlaufen in der typischen Form, als am Querschnitte
tangential gerichtete collabirte Stränge, unmittelbar an die in radialer
Richtung nach aussen gelegene Seite der Bastfaserbündel angeschlossen.
Das Bastparenchym besteht aus regelmässigen, kleinen, rundlichen
isodiametrischen Zellen, mit farblosem oder gelblichem Inhalte und Amylum
erfüllt, und ist förmlich übersäet mit massenhaften Krystallen von oxal-
saurem Kalk in den früher beschriebenen Formen.
Die KrystaUe kommen sowohl vereinzelt in den Parenchymzellen, wie
auch in Form von Krystallkammerfasern vor, die hauptsächlich als Be­
gleitung der Bastfaserbündel auftreten.
Zwischen den farblosen Parenchymzellen finden sich zerstreut zahlreiche
andere, deren ziemlich stark lichtbrechender brauner Inhalt sich mit
Kalilauge rothbraun, mit Chloralhydrat gelbbraun färbt, aber nur theilweise
löst. Die Inhaltmasse schliesst bei den meisten Amylum ein.
Mit Naphthylenblau färbt sich der Inhalt der Bastparenchymzellen
lichtblau bis dunkelviolett. Mit Jod färbt sich nur ein Theil der dunkel­
gefärbten Zellen blau, während andere mehr vereinzelt im Baststrahle
und Markstrahle vorkommende unverändert bleiben, also kein Amylum,
sondern nur Secret enthalten. In wenigen Zellen des Bastparenchyms, die
auch durch ihren etwas grösseren Querschnitt und axiale Streckung auf­
fallen, findet sich ein tropfenförmiger, durchsichtiger, gelblicher, öliger Inhalt,
der durch Naphthylenblau nicht gefärbt wird.
Die Steinzellengruppen füllen die Breite der Baststrahlen vollkommen
aus. Sie sind in den äusseren Partien der Innenrinde viel zahlreicher und
hier am Querschnitte deutlich radial gestreckt, im Gegensätze zu den
tangential gestreckten Steinzellengruppen der Mittelrinde.
Die Bastfaserbündel bestehen, so wie bei Swietenia Mahagoni, aus
sehr dünnwandigen, collabirten, fast schlauchartigen, langen, spitzen Bast­
fasern mit queren Spaltentüpfeln, deren Lumen am Querschnitte sehr un­
regelmässig und mit einspringenden Winkeln verseilen ist, die vom gegenseitigen
Drucke der Zellen herrühren. R. der Bündel ungefähr 50 a.
Die Farbe der Bastfaserbündel ist grau. Am Längschnitte erscheinen
sie als feingestreifte Gewebszüge, in welchen die einzelnen Fasern nicht
differenzirbar sind.
4*

54
Die Bündel sind innig umschlossen von Krystallkammerfasern, welche
entweder grosse Einzelkrystalle oder kleine morgensternförmige Drusen
enthalten.
Die Siebröhren sind an in Glycerin liegenden Schnitten citronengelb
gefärbt, ziemlich weitlumig, mit leiterförmig verdickten Längswänden und
grobporigen steilen Querwänden versehen.
In "allen Parenchymzellen des Baststrahles und Markstrahles ein fein­
körniges, nicht componirtes Amylum.
Literatur. Yogi, „Ztsch. des Allgem. österr. Ap.-Vereines“ 1871,
Nr. 30, 31. Mo eil er, A. d. B., p. 263. Planchon et Colli n II, 668.
Die Binde wird als Tonicum und Chinasurrogat verwendet und liefert
Gummi (1. e.).
Cortex Guareae tricliiloides.
Guarea tricliiloides L. Melia grandifolia D. C., einheimisch in Guyana
und W estindien.
Ungefähr 1/ i cm dicke, 2 bis 3 cm breite, steife Halbröhren. Die
Aussenseite von einer rauben blätterigen Borke bedeckt, oder von dieser
befreit dunkelgelbbraun, mit kleinen grubigen Vertiefungen. Die Innenfläche
gelb- oder graubraun, grobfaserig gestreift.
Querschnitt. Dunkle, aber meist fehlende Borke, der übrige Querschnitt
durch unregelmässig eingestreute, lichte Steinzellennester punktirt.
Bau Die geschichtete Borke enthält breite Partien der Innenriude.
Die secundären Peridermzüge dringen in mehreren Schichten, oft von einem
Punkte des primären Peridenns ausgehend, in die Mittel- und Innenrinde vor.
Sie bestehen aus zarten, dünnwandigen, farblosen Elementen in mehr­
facher ßeihe, ihre innersten Schichten aus regelmässig rectangulären
isodiametrischen Steinzellen.
Mittelrinde nur stellenweise vorhanden, ein Parenchym aus ziemlich
derhwandigen, am Querschnitte tangential gestreckten Zellen, die meist mit
braunem homogenen Inhalte erfüllt sind, der sich mit Naphthylenblau
violett färbt. Bei manchen ist der Inhalt auffallend lichtbrechend, oraugeroth.
Dazwischen finden sich unregelmässig begrenzte grosse Steinzellengruppen
und vereinzelte Steinzellen.
Die Steinzellen sind polymorph, mit verschieden weitem Lumen,
deutlicher Wandschichtung und groben Porenkanälen. D == 150 bis 200 a.
D der Steinzellengruppen= über 1 mm.
Die Innenrinde besitzt 2 bis 3 Zellen breite, fast gerade verlaufende
Hauptmarkstrahlen und schmälere Nebenmarkstrahlen mit radial gestreckten,
dünnwandigen Zellen, die theilweise mit braunem, durch Naphthylenblau
lichtviolett färbbarem Inhalte versehen sind, der in Kalilauge sich braunroth,
in Chloralhydrat oder Essigsäure gelbroth färbt.
Der Baststrahl ist ein regelmässiges Parenchym, in welches Gruppen von
Bastfasern und Steinzellen und collabirte Siebröhrenstränge ziemlich un­
regelmässig eingelagert sind.
Im Bastparenchym finden sich zahlreiche, mit braunem Inhalte ver­
sehene Zellen, die durch ihre Farbe und die axiale, fast schlauchförmige Streckung
von den umliegenden Zellen sich unterscheiden. Ihr Inhalt zeigt die oben
erwähnten Keaetionen. Die Anordnung der Bastfasern weicht vom Typus der
übrigen untersuchten Meliaceen insoferne ab, als dieselben keine ausgesprochene
I

tangentiale Streckung der Bündel zeigen, sondern im Gegen th eile eher
eine undeutliche radiale Eeihung erkennen lassen und zudem sehr viele einzeln
im Gewebe stehen. Die Bündel sind ungleich dick (2 bis 20 Zellen breit),
am Querschnitte unregelmässig begrenzt, ziemlich locker und von einzelnen
Krystallkammerfasern mit klinorhombischen Einzelkrystallen peripher begleitet.
Die Bastfasern sind vollkommen verdickt, mit deutlicher feiner Wand-
schiclitung versehen, sehr lang, lange zugespitzt, ihre Wand stellenweise
knotig und an den Knoten aufgefasert.
Ihr Querschnitt ist rundlich polygonal. (20 bis 40 p. im Durchmesser.)
Sie werden durch Kalilauge rothbraun gefärbt.
Die Steinzellengruppen nehmen hauptsächlich die äusseren Partien
der Innenrinde ein und zeichnen sich durch radiale nnd axiale Streckung
aus. Mitunter sind in dieselben einzelne Bastfasern eingelagert. In ihrer
Peripherie zahlreiche Stabzellen.
Die Siebröhren sind ziemlich dünnwandig, besitzen sehr steil gestellte
Querwände und scheibenförmige Callusbildungen.
Oxalsaurer Kalk findet sich nur spärlich vor, und zwar in Form
klinorhombischer Einzelkrystalle.
Amylum fehlt. Eisenchlorid färbt den Zellinhalt durcligehends schmutzig
grün. Die Binde wird nach Dragendorff als Drasticum und Emeticum
verwendet.
Cortex Cocillanae.
Stammpflanze eine von Rusby als der Guarea trichiloides nahestehende
Guarea sp. beschriebene Meliacee.
Verschieden lange, bis 5 cm breite halbröhrenförmige- oder halbflache
Stücke, von einer ungefähr% cm dicken zimmtbraunen, durch zahlreiche Flechten
weiss gefleckten, unregelmässig längsfurchigen und rissigen Borke bedeckt,
Die Innenseite gelbbraun, grobfaserig. Bruch langfaserig, in der
Borke körnig.
Querschnitt. Die Borke nimmt circa ein Drittel des Querdurchmessers
ein und ist zimmtbraun gefärbt, von zahlreichen weisslichen Steinzellennestern
gesprenkelt. Die Inneurinde ist mit feiner tangentialer und undeutlich radialer
welliger Streifung versehen.
Bau. Die geschichtete Borke besteht aus Mittel- und Innenrinde.
Die secundären Peridermzüge sind aus wenigen Reihen dünnwandiger, farb­
losen Inhalt enthaltender Zellen gebildet und in den innersten Schichten
streckenweise regelmässig sclerosirt.
Die Mittelrinde ist nur stellenweise erhalten. Sie besteht aus
am Querschnitte tangential gestreckten Zellen, die mit braunem, in Kali­
lauge löslichem Inhalte versehen sind. Durch in tangentialer Richtung
geordnete Züge dunkler und heller gefärbter Zellen ist das Gewebe ge-
wissermassen gezont.
Besonders auffallend sind umfangreiche tangential und axial gestreckte
Steinzellengruppen. R= circa 200 bis 250 p-, T= 500p-, A— 800 p-
Ihre Steinzellen sind polymorph, mitunter ziemlich weitlumig, in
tangentialer Richtung meist ziemlich auffallend gestreckt. Ihre Zellwand
zeigt grobe, theilweis everzweigte Porencanäle. Ihre Grössenverhältnisse sind:
R= circa 30 p. T= 40 bis 60 p-

56
Die Innenrinde ist von der Mittelrinde nicht scharf abgegrenzt, in
den äusseren Partien aus einem ziemlich unregelmässigen Parenchym ge­
bildet, in dem Markstrahlen nicht nachweisbar sind.
Cortex Corillanae. (Querschnitt durch die Innenrinde).
In ihren inneren Partien erscheint sie durch am Querschnitte in
tangentialer Richtung gestreckte und angeordnete Bastfaserbündel und mit
ihnen abwechselnde, gleichfalls tangential gestreckte Steinzellengruppen
regelmässig gezont.
Die Siebröhren verlaufen in Torrn collabirter Stränge tangential im
Bastparenchym.
Die Markstrahlen sind 2 Zellen breit, 10 bis 15 Zellen hoch, von am
Querschnitte wellenförmigen Verlaufe, aus radial gestreckten, theilweise
mit braunem Inhalte versehenen Zellen bestehend. Die Inhaltsmasse der Zellen
ist in Wasser und Alkohol unlöslich, in Kalilauge zum Theile löslich.
Die Baststrahlen bestehen aus dünnwandigen, am Querschnitte regel-,
mässig gerundet polyedrischen, kurz prosenchymatischen Zellen mit farblosem
oder gelblichem Inhalte, zwischen welchen zahlreiche, etwas derbwandigere,
mit braunem Secrete erfüllte Zellen liegen, deren Inhalt sich im Gegensätze
zu den übrigen Zellen mit Naphthylenblau blau färbt. Auf Behandlung mit
Kalilauge treten in diesen Zellen gelblich gefärbte Oeitropfen auf.
Der braune Inhalt besteht aus einer homogenen Masse, in die lichter
gefärbte (auf Jod nicht reagirende) kleine rundliche Schollen und graue
rosettenförmige kleine Kryställchen eingelagert sind, die auch beim an­
haltenden Kochen in Kalilauge, Chloralhydrat oder Essigsäure nicht zerstört
werden.
Diese Zellen finden sich häufig in axial geordneten spindelförmigen
Reihen angeordnet.

57
Daneben spärliche, mit hyalinem farblosen oder gelblich tropfenförmigem
Inhalte versehene Secretzellen, die sich mit Naphthylenblau charakteristisch
orange-roth oder purpurroth färben.
Die von schmalen Streifen dünnwandigen, in radialer Richtung ziehenden
Gewebes in mehrere Partien gespaltenen Bastfaserbündel sind am Quer­
schnitte tangential gestreckt, elliptisch begrenzt und an der Peiipherie enge
von Krystallkammerfasern mit monoklinen Einzelkrystallen umschlossen. Die
Grössenverhältnisse am Querschnitte: R— 30 bis öOy., T= 500p- Sie stehen
im Parenchym ziemlich weit von einander ab.
Die circa 10p. dicken, fast vollkommen verdickten, in der Wand
deutlich geschichteten Bastfasern sind sehr lang, an den Enden spitz, zu­
gespitzt oder stumpf, am Querschnitte polygonal oder gerundet polygonal.
Die Steiuzellennester der Iunenrinde gleichen denen der Mittelrinde
und sind in den inneren Partien nur spärlich anzutreffen. Mitunter enthalten
die Steinzellen Einzelkrystalle.
Die Siebröhren sind dünnwandig, mit leiterartig verdickten Längswänden
und scheibenförmigen Callusbildungen an diesen und den grobporigen schiefen
Querwänden versehen.
In allen Zellen, mit Ausnahme der Secretzellen, findet sich componirtes
kleinkörniges (6 bis 9 p.) Amylum, meist zu grossen eiförmigen Körpern
(wie bei Hafermehl) zusammengesetzt.
Eisenchlorid gibt keine Reaction.
Literatur. Rusbv, Coblentz and Wilkox: „A Collective Study of
Cocillana, „The Bulletin of Pharmacie“ 1893, p, 350 tf.
Nach den citirten Verfassern ist Cocillana (speciell als Fluidextract)
ein vorzügliches Expectorans und Emeticum.
Literatur.
A. et C. de Can dolle: Monographiae Phanerogamarum. Vol. I, p. 399 ff.
Engler Prantl: „Die natürlichen Pflanzenfamilien.“ 1896, III., Th. 4. A.
p. 259 ff. „Meliaceen“ von Harms.
Dragendorff: „Die Heilpflanzen.“ Stuttgart 1898, p. 360 ff.
Kosteietzky: „Allgem. med.-pharmaceut. Flora.“ 1836, V. Band, p. 1982 ff.
Rosenthal: „Synopsis Plantarum diaphoricarum“. 1862, p. 762 ff.
Dymock: „The vegetable materia inediea of Western Iudia.“ p. 136 ff.
Flückiger and Hanbury: Pharmakograpbie. 1879, p. 154 ff.
Wood and Bache: „The dispensatory of the United States of Amerika.“ 1889,
p. 277.
Vogl: „Zur Pharmakognosie einiger weniger bekannter Rinden.“ „Zeitschr. des
Allgem. österr. Apoth.-Ver.“ Nr. 30 bis 32. 1871.
Mo eil er: „Anatomie der Baumrinden.“ 1882, p. 259 ff.
Rusby, Coblentz and Wilkox: „A Collective Study of Cocillana.“ „The Bulletin
«f Pharmacie“. Detroit 1893. p. 330 ff.
(Deutsch kurz referirt im „Botan. Centralblatt.“ 59. Band. 1894, p. 214.
G. Planchon et E. Coli in: „Bes Drogues simples d’origine vegdtale.“ Paris 1896,
II, p. 664.

Mittheilungen aus dem chemisch- pharmaoeutisehen Laboratorium des Allge^
meinen österreichischen Apotheker-Vereines.
Zur Prüfung des Kreosots.
Von B. Hafner und W. Kreissl.
Bekanntlich stellt das Kreosot des Handels variable Gemenge mehrerer
phenolartiger Körper dar, von denen das Gnajacol und Kreosol nicht nur
die hauptsächlichsten (50 bis 80%), sondern auch die wirksamsten Bestand­
teile darstellen. Ferner sollen in kleineren Mengen darin vorhanden sein:
Homokreosol und Methylkreosol.
OH
Guajacol
ch 3 c 2 h 5
OH OH
Kreosol Homokreosol
Methylkreosol
Ausserdem sind daraus die einwertigen Phenole, Kresol (Methylphenol),
Xylenol (Dimetliylphenol) isolirt worden; ferner Aethylphenol (Phlorol) und
andere alkylirten Phenole.
Ueher die Analyse des Kreosots liegen mehrere ausführliche Arbeiten
vor; so die Arbeiten von: W. Brandes 1 ), Belial und Choay 2 ), J. C.
Umney 3 ), H. Weefers-B ettink und J. van Eijk 4 ). Meist zeigt sich
darin das Bestreben, die einzelnen Bestandteile des Kreosots zu isoliren
und deren Procentgehalt zu bestimmen. Dieser Zweck wird allerdings, da
es an exacten Trennungsmethoden fehlt, nur annähernd erreicht. Immerhin
sind dadurch aber brauchbare Anhaltspunkte zur Wertbestimmung des
Kreosots geschaffen worden.
Berücksichtigt man, dass die wirksamen, mithin wertvollen Bestand­
teile des Kreosots sämmtlich Methoxylgruppen enthalten, die minderwertigen
einwertigen Phenole aber metlioxylfrei sind, so drängt sich geradezu der
’) „Archiv d. Pharm.“ 1889, p. 111; „Ap.-Ztg.“ 1892, p. 510.
2) „Comp, rend.“ CXVI, 197, durch Beckurt’s Jahresberichte 1893, p. 400;
„Chem. Ztg.“ 1894, p. 970; „Chem. Ztg.“ 1894, p. 884; „Comp, rend.“ 1894, durch
„Ap.-Ztg.“ 1895, p. 419.
3) „Pharm. Journ. Transact“ 1895, 771.
*) „Nederl. Tijdschr. voor Pharm.“

59
Gedanke auf, die quantitative Methöxylermittlung des Kreosots zu einer
Werthbestimmung desselben heranzuziehen. Es nimmt Wunder, dass dieser
naheliegende Gedanke von Niemandem bisher aufgegrilFen wurde. Da die
Zeisel’sche Methoxylbestimmung eine einfache und relativ rasch aus­
führbare Methode ist, so erhofften wir uns von deren Heranziehung immerhin
einen praktischen Erfolg.
Ueber die heute allgemein bekannte Zeisel’sche Methoxylbestimmung
glauben wir kein Wort verlieren zu müssen. Wir bedienten uns des Zeis er­
sehen Apparates 6 ), verwendeten jedoch als Waschflüssigkeit die von Glücks­
mann 6) vorgeschlagene Kaliumarsenitlösung und bestimmten das aus­
geschiedene Silberjodid indirect nach der Volhard’schen Methode in da­
von Gregor 7) angegebenen Weise.
Nachstehend unsere Untersuchungsergebnisse in tabellarischer Zu­
sammenfassung. Bemerkt sei nur, dass die gefundene Methoxylzahl immer
auf Guajacol umgerechnet wurde:
Nr.
N a
Spec.
Gewicht
hei 15° C.
Piocente
der
Methoxylzahl
Procente der
Methoxylzahl auf
Guajacol
umgereohnet
Anmerkung
Kreosot
Guajacol cryst. von
C. A. F. Kahlbaum
Guajacol flüssig von
H. Trommsdorf
Kreosol von
C. A. F. Kahlbauin
1-079
051
067
070
070
069
1119
I 12
II 12
12
13
8
11
11
10
25
76
74
40
09
19
29
53
46
33
28
21-12
21-08
51- 04
50-96
49-60
52- 36
0-76
33-16
46-12
45-84
45-32
Fraction bis 200°;
17%
Fraction von 200
bis 220°; 78-6%
Destillirt bei 170°
ganz über
Theorie 25%
Methoxyl
Theorie 22'46°/o
Methoxyl
Aus den angeführten Untersuchungen geht die interessante Thatsache
hervor, dass der Methoxylgehalt eines Kreosots mit dem specifischen Ge­
wicht ziemlich parallel fällt und steigt. Soll nun das Kreosot mindestens
50% Guajacol respective seiner Homologen enthalten, so wird man Kreosot­
sorten mit einem niederen specifischen Gewichte als D07 vom pharmaceutischen
Gebrauche ausschliessen müssen, wie schon Brandes 8) auf Grund allerdings
eines ganz anderen experimentellen Materiales forderte.
5) „Monatshefte für Chemie“ 1886, p. 989.
6)„„„ 1898, p. 142.
7)„„„ 1898, p. 140.
8) „Archiv der Pharm.“ 1889, p. 111.

CO
Die Pharmacopoea Austr. Ed. VII normirt das grosse zulässige
Intervall 1-03 bis 1'08 für das specifische Gewicht des Kreosots, wohl ira
Anschlüsse an die Pharmacopoea Germ. Ed. II. Schon das deutsche Arznei­
buch III erklärte, durch die Brandes’sche Arbeit veranlasst, das specifische
Gewicht 107 als Minimum und unsere Methoxylbestimmungen beweisen zur
Genüge, dass auch unsere künftige Pharmakopoe die in Rede stehende
Forderung des deutschen Arzneibuches wird acceptiren müssen, wenn man
nicht minderwerthige Kreosotsorten wird als Arzneimittel einführen wollen.
Um aus einem minderwerthigen Kreosot mit kleinem specifischen Gewichte
ein Präparat mit höherem specifischen Gewichte zu machen, müssten dem Kreosot
von Seite des Fälschers solche Präparate beigemischt werden, die parallel
der Erhöhung des specifischen Gewichtes auch eine Erhöhung der Methoxyl-
zahl bedingen. Es wird schwer fallen, ein entsprechendes billiges Product
ausfindig zu machen. Alkoholzusatz z. B. dürfte, die Methoxylzahl erhöhen,
wird aber das specifische Gewicht erniedrigen und dürfte überdies bei der
Ausfractionirung des Kreosots sich zu erkennen geben. Manche Bestandteile
des Steinkohlentheers dürften andererseits das specifische Gewicht erhöhen,
werden aber die Methoxylzahl herabdrücken.
Die von der österreichischen Pharmakopoe angenommene Prüfung des
Kreosots mit ammoniakalischer Silbernitratlösung, wobei beim Erhitzen die
Flüssigkeit eine lebhaft grüne Farbe annehmen und Silberspiegel auftreten
soll, ist von dem später erschienenen deutschen Arzneibuche und der
schweizerischen Pharmakopoe nicht angenommen worden. Diese Reaction,
die nach F. C. Schneider 9) charakteristisch für Guajacol und Kreosol
sei, hat tatsächlich keine besondere Beweiskraft. Für den positiven
Ausfall dieser Reaction ist der Concentrirungsgrad der Silbernitratlösung
von entscheidender Wichtigkeit und über die einzuhaltenden Concentrations-
Verhältnisse ist weder im Texte der Pharmakopoe eine weitere Angabe ent­
halten, noch im Commentar die nötige Aufklärung gegeben. Das Kreosot
selbst ist in Ammoniak nur schwer löslich (nach S ch n ei der lösen 1ÜO cm 3
Ammoniak nur 25 cm 3 Kreosot) und verwendet man als Silbernitiatlösung
die officinelle y i0 Normal-Silberlösung, so wird man oft selbst bei mittel-
massigen Kreosotsorten eine Silbei Spiegelbildung überhaupt nicht wahr­
nehmen. Andererseits wird man oft selbst bei minderwerthigen Kreosotsorten
Silberspiegelbildung erhalten, sobald eine concentrirtere ammoniakalische
Silberlösung (1:10) mit überschüssigem Kreosot (ungelöste Tropfen) erwärmt
wird. Eine leihaft grüne Färbung haben wir bei dieser Reaction wahr­
zunehmen nie Gelegenheit gehabt.
Zweckmässiger als die vorerwähnte Silberspiegelreaction der öster­
reichischen Pharmakopoe erweist sich die von W. Brandes befürwortete
Prüfung mit alkoholischer Kalilauge, welche auf der von H1 a s i w e t z be­
obachteten Thatsache beruht, dass die Kalisalze des Guajacols und Kreosols
zum Unterschiede von dem Kalisalze des Kresols und seiner Homologen
in Alkohol schwer lösliche Verbindungen geben. Diese Braudes’sclie
Methode ist auch vom deutschen Arzneibuche III aufgenommen worden.
Hach B ran d es hat man 1cm 3 des Kreosots mit 10 cm 3 einer 20°/ 0 igen
alkoholischen Kalilauge zu vermischen; das Gemenge soll nach einiger Zeit
zu einem compacten Krystallbrei erstarren.
9) „Commentar zur österr. Pharm.“, I. L>d., p. 310.

61
Die Brandes’sclie Methode ist von der sonst ausgezeichneten
helvetischen Pharmakopoe nicht aufgenommen worden; die Gründe kiefür
mögen wohl dieselben gewesen sein, die wir im Vorangehenden gegen die
Silberspiegelreaction der österreichischen Pharmakopoe angeführt haben,
nämlich die Abhängigkeit von den Concentrations-Verhältnissen. Das Aetzkali
des Handels ist nie 100°/ o ig, und bereitet man sich aus demselben ohne Be­
rücksichtigung seines Wassergehaltes die alkoholische 20°/ o ige Lauge, so
wird man selbst bei Präparaten, die ein specifisches Gewicht von nahezu P07
haben, und deren Methoxylzahl als noch normal bezeichnet werden kann, nicht
immer das zu erwartende Erstarren zu einem compacten Krystallbrei wahr­
nehmen können. Sobald man aber eine höher procentige Kalilauge verwendet,
fällt der Versuch selbst bei derselben Kreosotsorte günstiger aus. Es will
uns auch scheinen, dass das Kaliumsalz des Kreosols in Alkohol schwerer
löslich ist, als das des Guajacols, so dass im Palle, als guajacolreiche Kreosote
nach der Brande s’sclien Methode untersucht werden, der Analytiker leicht
zu der Annahme verleitet werden könnte, dass ein minderwertkiges Präparat
vorliege. Dadurch verliert aber die Brandes’sche Methode viel von ihrer
Verlässlichkeit.
Die Pharmacopoea Austr. Ed. VII verlangt ferner, dass das mit dem
zehnfachen Volum 10%igen Ammoniak geschüttelte Kreosot sich nicht mehr
als um den vierten Tkeil seines Volums verringern soll. Diese Prüfungs­
methode soll eine eventuelle Beimengung von Phenol constatiren, da Garbol-
säure in Ammoniak leicht löslich ist. Diese Prüfungsmethode ist vom
deutschen Arzneibuche III und von der schweizerischen Pharmakopoe nicht
aufgenommen worden, und zwar mit Recht. Aus den Untersuchungen von
Brandes folgt, dass gerade die besseren Handelssorten von Kreosot mit
hohem specifischen Gewichte bis zur Hälfte eines Volums an das Ammoniak
abgeben, mithin unserer Pharmakopoe nicht entsprechen würden; andererseits
eignet sich diese Ammoniakmethode deswegen nicht zu einer exacten
Prüfung, weil das ammoniakalische Kreosotgemisch eine Art Emulsion
bildet, die sich nur ganz langsam klärt und deshalb eine genaue Ablesung
illusorisch macht, weil die Kreosottröpfchen nicht alle untersinken. Deshalb
wird man in der nächsten Pharmakopoe die Ammoniakprobe einfach fallen
lassen müssen.
Nach alledem lässt sich behaupten, dass das specifische Gewicht, die
procentische Ermittelung von Fractionen bestimmter Temperaturen und die
Bestimmung der Methoxylzahl 10) die zuverlässigsten Kriterien zur Beurtlieiluvg
von Kreosotsorten abgeben, so dass die künftigen Pharmakopoen von dieser
Tkatsache werden Gebrauch machen müssen. Als Norm könnten gelten:
1. Specifisches Gewicht: Minimum TOT; 2. Minimum 75°/ 0 der Fraction
200° bis 220°; 3. Eine Methyloxylzahl Minimum 12 n/ 0l entsprechend einem
Minimalgehalt von 48°/ 0 an Guajacol.
Die sogenannten quantitativen Eprouvetten- Reactionen werden wohl
als identificirende Proben ihren Werth beibehalten, zur Werthbestimmung
sind sie jedoch nicht geeignet.
,0) Es kommen im Handel tliatsächlich Kreosotmarken vor, die keine oder fast keine
Methoxylzahl geben; da sie mithin frei, oder fast frei von Guajacol und Kreosol sein
müssen, verdienen sie gar nicht den Namen Kreosot. Unter a-Kreosot versteht man nach
Angaben von Frere ein künstliches Gemisch des gewöhnlichen Kreosots mit circa
25 9/ 0 künstlichem Guajacol. Was die Handelssorten des Kreosots anbelangt, so gilt das
Hartmann-H.auers’schc (Hannover) Präparat als eines der besten.

62
Zum Schlüsse sei uns gestattet, noch einmal auf das specifische Ge­
wicht des Kreosots zurückzukommen.
Wie bekannt, ist die Einzeln-, sowie die Tages-Maximaldosis des
Kreosots in den kürzlich erschienenen Additamentis gegenüber der Ed. YII
auf das Doppelte erhöht worden. Welche Gründe für diese Abänderung
ausschlaggebend gewesen sein mögen, werden nur eingeweihte Pharmakologen
zu beurtheilen in der Lage sein. So viel steht fest, dass das Guajacol und Kreosol
bei weitem nicht die ätzende Wirkung haben, wie die alkoxylfreien Phenole des
Kreosots. Nun bestreben sich aber in den letzten Jahren die Kreosotfabrikanten
— in erster Linie wohl durch die bezügliche Normirung des specifisclien Ge­
wichtes im deutschen Arzneibuche III, und in der schweizerischen Pharma­
kopoe veranlasst— ein guajacol- und kreosolreiches Präparat herzustellen.
Solche bessere Präparate rechtfertigen die Verdoppelung der Maximaldosis
von selbst; es frägt sich nur, ob es für den österreichischen Apotheker von
heute ab, unbekümmert um das heute noch gesetzlich zulässige grosse
Intervall im specifisclien Gewichte, nicht schon an der Zeit wäre, alle jene
Kreosotsorten von der pharmaceutischen Verwendung auszuschliessen, die
ein specifisches Gewicht unter P07 besitzen!
:'
t

