
[ 2023-06-29 10:34:37.189 - 19000320 - Seite 1 ]
Organ des Ersten n.-ö. Leuerwehr-Unterstützungs-Veremes.
Erscheint am 5. u. 20. des Monats. Vien, 20. März 1900. XVII. Jahrgang.— Nr. ISS.
Der Kaiser für die Feuerwehren.
Se. k. u. k. Apost. Majestät der Kaiser haben zur Anschaffung
von Feuerlösch-Geräthschafte«
der freiwilligen Feuerwehr Michelhofen (Kärnten) 200 Kronen,
der freiwilligen Feuerwehr Perau (Kärnten) 200 Kronen
zu spenden geruht.~
Auszeichnungen.
Se. k. u. k. Apostolische Majestät haben dem wackeren Obmanne
des rührigen Feuerwehr-Bezirksverbandes in Böhmisch-Kamnitz, Herrn
Franz Böhm das goldene Verdienstkreuz a. g. verliehen.— Der Brand-
director der Landeshauptstadt Innsbruck und Obmann des Feuerwehr-
Landesverbandes in Tirol, Victor Freiherr von Grafs erhielt das Ritter­
kreuz des Franz Josef-Ordens und dem Commandanten der freiwilligen
Feuerwehr in Innsbruck, Josef Jörg, wurde das goldene Verdienstkreuz
mit der Krone zutheil.— Die k. k. Statthalteret in Linz hat an das
Commando der freiwilligen Feuerwehr Gmunden, dann an die beiden
Hauptmann-Stellvertreter Ferdinand Zobernig und Josef Pürstinger,
sowie an den Zugsführer Franz Binder in Anerkennung ihrer besonderen
Verdienste anläßlich der letzten Hochwasserkatastrophe Anerkennungsschreiben
gerichtet.— Der Berliner Branddirector Giersberg erhielt für seine
Verdienste auf dem Gebiete der Wohlfahrt die königlich preußische Rothe
Kreuz-Medaille.
wasserwehr.
Es unterliegt nun keinerlei Zweifel, daß es mit der Gründung
einer freiwilligen Wasserwehr voller Ernst wird. Zunächst soll nur ein
Corps aufgestellt werden, und zwar gleichsam als Muster-Institut.
Das Interesse für die Sache ist bereits in den weitesten Kreisen
wachgerufen und erlauben auch wir uns an jene edlen Menschenfreunde,
welche das Unternehmen durch Rath oder That zu fördern güttgst geneigt
wären, die Bitte zu richten, dies der Administration der „Feuerwehr-
Signale", Wien, II. Bezirk, Circusgasse Nr. 13, freundlichst bekannt
geben zu wollen.
Die Proponenten der Wasserwehr sind durchwegs alterprobte Schiff­
fahrer, welche auch bereits Hilfeleistungen bei Hochwassergefahren in
rühmlicher Weise geleistet haben.
Brand des Theätre frangaise in Paris.
Die traurige Chronik der Theaterbrände ist um ein schrecklich, s
Ereigniß bereichert worden: in Paris ist das Thfeätre frangaise nieder­
gebrannt. Die altehrwürdige Heimstätte der classischen französischen
Schauspielkunst ist ein Raub der. Flammen geworden. Und nicht
allein die Zerstörung des Baudenkmales genügte dem verheerenden
Elemente, es hat auch ein Menschenleben zum Opfer auserkoren. Eine
Schauspielerin der Lomsckie frangaise, Mlle. Henriot, fand den Tod
in den Flammen. Eine zweite, Mme. Dudlay, sowie mehrere Maschinisten
und Theaterarbeiter konnten mit knapper Roth das Leben retten. Das
Unglück ereignete sich um die Mittagsstunde, als nur einige Schauspieler,
die sich zur später anberaumten Matinee vorbereiteten, und einige Mit­
glieder des technischen Personals im Hause anwesend waren. Unermeßlich
wäre die Katastrophe gewesen, wenn der Brand einige Stunden später,
bei vollem Zuschauerrraume ausgebrochen wäre. Der Brand brach um
12 Uhr 5 Minuten im Hintergründe der Bühne aus, während die Schau­
spielerinnen Dudlay und Henriot eine Probe für eine abzuhaltende Matinee
abhielten. Angeblich in Folge des Schmelzens der Drähte der elektrischen
Leitung ergoß sich die glühende Masse auf die Bühne, wobei die De-
corationen Feuer fingen. Das Feuer griff rapid um sich, so daß
das Theaterpersonal nur mit Mühe einige Gegenstände retten konnte,
die es durch die Fenster hinauswarf. Bald nach dem Ausbruche des
Brandes eilte von allen Seiten Hilfe herbei und eine ungeheure^Menschen-
menge sammelte sich vor dem Theater an. Um 1 Uhr stand das ganze
Gebäude in Flammen, die zu den Fenstern, namentlich zu den gegen
die Rue Richelieu zu liegenden,. herausschlugen. Einige Maschinisten, die
Vormittags in das Gebäude gekommen waren, konnten sich nur mit
Mühe retten, da der Rauch und das Feuer plötzlich in das Stiegenhaus
gedrungen waren. Ein alter Mann, der sich auf den an der Sette der
Rue Richelieu befindlichen Balkon geflüchtet hatte, wurde mittels einer
auf einen Omnibus gestellten Leiter gerettet. Um halb 2 Uhr war man
des Feuers soweit Herr geworden, daß es auf das Theater localisirt
war. Die Bühne und der Zuschauerraum des IstüLdre frangaise
sind total zerstört. Die verbrannten und zerbrochenen Holzmöbel der
Theatereinrichtung bilden nur mehr ein unentwirrbares Chaos. Das Foyer,
die dritte und vierte Gallerte sind stark beschädigt. Es gelang einen Theil
des Archivs und der Bibliothek zu retten,, ebenso wie die große Treppe


[ 2023-06-29 10:34:37.189 - 19000320 - Seite 2 ]
4
Kenerwehr-Signake.
Nr. 12.
Niederösterreichische
Landes-Versicherungs-Anstalten.
Im Intrreffe drr -es Uerstcherungsschuhrs bedürstigkn FrvolKtruag hat Las Land Nirdrröstrrreich mit reichen
GarantiemMetn ausgestattete Uerstchernngs-Anstalte» mit folgendem Wirkungskreise ius leben gerufen und zwar:
i. Die N.-ö. Landes-Lebens- und Rentenversichernngs-Anstalt.
Dieselbe übernimmt Versicherungen in ganz Cis-
leithanien auf das Leben des Menschen in den
verschiedensten Combinationen, als: Todesfall-,
Krkeöens-, Aussteuer- u. Aeutenverstcherunge«,
sowie Aorksverficheruuge» (letztere auch ohne
ärztliche Untersuchung).
Dieselbe übernimmt Versicherungen gegen Feuer­
schäden an Gebäuden, Mobilien und Feldfrüchten.
i Die N.-ö. Landes-BrandscMen-Versichernngs-Anstalt.
3. Die n.-ö. lMdk8-8aAl-VermdkMK-LiiM. sLS
gelegenen Grundstücken durch Hagel entstehen.
i, Die n.-ö. Landesanstalt rar RindYieh-Yersiclieriing.
Dieselbe versichert gegen Verluste, welchen niederöstcrreichischen
Viehbesitzern durch Umstehen oder Nothschlachtung von
Rindern entstehen.
Versicherungs-Bedingungen günstig.— Prämie« billig.— Unbedingte Sicherheit durch den Charakter der
Anstalten als „öffentllolie Institute“ geboten.
Sitz der Anstalten: WIEN, I., Herrengasse 13 (Landhaus).
<5
«
C
<
<
Geschäftsgründung 1834.
Geschäftsgründung 1834.
Nr. I.
Johann Hupp
Kürschner und Kappen-Erzeuge^
Wien, IX/i Aiserbachstrasse Nr. 10 Nr.».
empfiehlt lein großes Lager von Civil-, Militär- und Eisenbahn-Kappen speciell aber
Feuerwehr- unö Vekeranen-Kappen
zu äußerst billigen preisen [_ ff in vorschriftsmäßiger Au sführung.
Kurs chner-Waaren
eigener Erzeugung, in größter Auswahl stets vorräthig.
Nr. I».
Reparaturen
werden angenommen, schnell nnd billigst effectuirt.
►
*
►
>
»
>
»
>
>
»
Zu Jubiläums-Festlichkeiten etc.
Josef Bisenius, Wien,
I., Elisabethstrasse Np. I
Lampions, Fahnen, Wappen, Embleme und Sprüche, gänzlich gefahrloses
Kunstfeuerwerk, Juxbazar-Gegenstände, Erinnerungs-Abzeichen und alle
in dieses Fach einschlägige Artikel
zu den billigsten Preisen.
Zur Ausschmückung von Festplätzen, Localen etc. werden Decorationen
auch leihweise überlassen, eventuell die vollständige Decorirung zu
billigsten Preisen hergestellt.
Reich illustrirte Preislisten gratis und franco.


[ 2023-06-29 10:34:37.189 - 19000320 - Seite 3 ]
Nr. 12.
K««er»e-r-Sig»are.
5
und die berühmte Voltaire-Statue. Bildwerke, Marmorbüsten, Kunst­
werke und werthvolle Manuscripte konnte man dadurch vor dem Unter­
gang bewahren, daß man sie durch das Fenster hinabreichte. Der
Anblick des Jnnenraums ist ein schrecklicher. Die Bühne und der
Zuschauerraum bildeten einen ungeheueren Feuerherd, aus dem Flammen
und Rauchwolken aufstiegen. Von einem Moment zum anderen erwartete
man das Zusammenbrechen des Dachstuhles, der nur mehr auf einigen
schwankenden Balken ruhte. Der eiserne Vorhang, das einzige Mittel,
welches große Hilfe hätte leisten können functionirte nicht. Gegen 4 Uhr
hörte man ein furchtbares Getöse. Die Plafonds und die Stiegen waren
eingestürzt. Das Feuer dauerte im geschlossenen Zuschauerraume fort.
Aus der Kuppel des Gebäudes und durch die Fenster entwich ein dicker
Rauch. Der Staatsraihspalast, dessen Mauern an das Thöätre fran-
gaise stoßen, war vom Wasser überschwemmt. Die Gefahr jedoch, daß das
Feuer sich auch dieses Gebäudes bemächtige, war ausgeschlossen. Director
Claretie und Sardou leiteten die Rettungsaction, die aber schließlich
aufgegeben werden mußte, da das Feuer plötzlich aus einem Fenster
des vierten Stockwerkes hervorbrach. Da verlangten Feuerwehrmänner
eine Tragbahre, alles stürzte hinzu, um an der Rettung theilzuhaben.
Und bald hierauf wird die Bahre hinausgetragen und eine Frauen­
gestalt mit verkohlten, unkenntliche» Gestchtszügen wird sichtbar. Man
glaubt anfangs, es sei eine Ankleiderin, doch bald muß man erfahren,
daß es die junge Schauspielerin Henriot ist, die in den Flammen den
Tod gefunden. Soldaten im Arbeitsgewand leisten den Feuerwehr­
männern thatkräftige. Hllfe, während ein Trupp in voller Ausrüstung
mit der Sicherheitswache für die Aufrechthaltung der Ordnung der stetig
wachsenden Menschenmassen sorgte. Mlle. Dudlay wurde durch das
Fenster gerettet. Der Schauspieler Albert Lambert fand mit zwei Feuer-'
wehr-Unterosficieren Mlle. Henriot in ihrer Garderobe auf. Die noch
junge Schauspielerin war erst kürzlich an das Theätre frangaise en-
gagirt worden und war beim Publikum sehr beliebt. Ihr Tod ruft das
lebhafteste Bedauern hervor. Die Leiche wurde in der Morgue von den
Schauspielern Coquelin. Langier, Antoine und dem Schriftsteller Pierre
Wolf agnoscirt. Mittlerweile war ihre Mutter verzweifelt von Ambulanz
zu Ambulanz geirrt, um sie zu suchen. Mlle. Henriot war eine der
hübschesten Schauspielerinnen der ComMie frangaise. Sie war 19 Jahre
alt und in Paris geboren. Schauspieler Lebargy war ihr Lehrer gewesen.
Durch den Brand ist ihr Gesicht gänzlich verkohlt bis aus eine Partie
um das rechte Auge herum. Der Körper aber ist vollkommen unversehrt
geblieben. Die Leiche wurde in einen Sarg aus weißem Holz gebettet.
Man erkannte die unglückliche junge Künstlerin an den Monogrammen
der Wäsche, an einem Bracelet und den Ohrgehängen. Um halb 5 Uhr
theilte man der Mutter des Opfers die Nachricht von dem Schreckens­
tod der Tochter mit. Es heißt, daß die Bedauernswerthe plötzlich wahn­
sinnig geworden sei. Die Garderobe der Mlle. Henriot brannte nicht, als
das Feuer ausbrach. Doch in der Verwirrung war die Unglückliche
ganz kopflos und begab sich über die Treppen hinauf anstatt hinunter­
zugehen. Sie flüchtete in eine andere Garderobe, wo sie erstickte. Der
Theatersecreiär Villain, der das Theater vor dem Ausbruch des Feuers
betrat, erklärt, daß es seinen Ausgang von unter der Bühne und hinter
den Coulissen genommen habe. Man schreibt das Entstehen der Katastrophe
noch immer der Elekiricität zu. Wie mit Sicherheit angenommen wird,
ist das Feuer durch den Kamin, welcher mit dem Heizapparat in Ver­
bindung steht, gegen die Wände gedrungen, da der Heizapparat voll
Ruß befunden wurde. Das Feuer hatte sich überaus rasch ausgebreitet,
das Parterre wurde ebenso schnell von den Flammen ergriffen wie der
Dachgiebel. Um 5 Uhr nachmittags stand das Theater noch in hellen
Flammen. In der Kammer machte Präsident Deschanel von dem Brande
des ItteLtre frangaise Mittheilung und zollte der Feuerwehr, die mit
bewunderungswürdiger Hingebung an der Rettung der Kunstreichthümer,
die das Theater barg, arbeitete, großes Lob.
Im IV. Jahrgang Nr. 17 der „Feuerwehr-Signale" vom
5. Juni 1887, haben wir geschrieben:
„Das Feuerlöschwesen in Paris.
Nach dem unglückseligen Ringtheaterbrand wurden von vielen
Journalen des In- und Auslandes nahezu sämmtliche Einrichtungen in
Wien als untüchtig erklärt, Gemeindeverwaltung, städt. Organe, in erster
Linie die Feuerwehr mit Vorwürfen, Hohn und Spott überschüttet,
verdienstvolle, ehrenhafte Männer mußten, dem Anprall der öffentlichen
Meinung weichend, ihre Posten verlassen— kurz, es war von einem
Theile der Presse ein förmliches Standrecht für alle Jene proclamirt.
welchen auch nur die entfernteste Mitschuld an den „furchtbaren Ver­
säumnissen" beigemessen wurde.
Wie ganz anders wird nun aus Anlaß des Brandes der „Komischen
Oper" in Paris vorgegangen! Man bedauert mit Recht die armen Opfer
der Katastrophe, macht einige Randbemerkungen darüber, daß nicht alles
so klappte wie es gesollt, sammelt für die Hinterbliebene» der Verun­
glückten u. s. w. Niemandem fällt es aber ein, zu behaupten, daß
„verrottete Zustände" in Paris bestehen, daß „Alles faul ist in der
Verwaltung von oben bis unten" rc. rc., wie es leider bei uns geschah.
Man scheint geneigt zu sein, die ganze Sache für ein „grand malheur“
zu halten, weiter nichts. Wenn nun auch alles die Herren Franzosen
mit Sammthandschuhen anfaßt, so wollen doch wenigstens wir die un­
verfälschte Wahrheit sagen.
Die Pariser haben aus dem furchtbaren Ringtheaterbrande keine
Lehre gezogen, schandenhalber wurden einige Verordnungen gegeben,
aber nicht stramm durchgeführt,— in der „Komischen Oper" war alles
anders als im Interesse der Sicherheit der Schauspieler und des Publikums
hätte sein sollen— hölzerne Stiegen, nichtfunctionirender eiserner Vor­
hang, enge, winkelige Ausgänge, schlechte Vorsorge für Feueralarmmeldung,
keine Vorrichtung für Rauchabzug, Nichtbenützung der im Theätergebäude
befindlichen Wasserreservoirs, die zu Beginn des Brandes in Action
gesetzt, den ganzen Bühnenraum hätten überfluthen können, versperrte
oder doch nur nach innen sich öffnende Nothausgänge, kurz, die poten-
zirteste „Schlamperei".
„Selbstverständlich" wurde auch im Pariser Theater sofort nach
Ausbruch des Brandes das Gas abgedreht, damit, nachdem die Noth­
lampen nur kümmerlich vegetirten, die Flüchtenden ja gewiß ins Ungewisse
hineinstürmten.
40 Minuten nach Ausbruch des Brandes kam erst eine Dampf­
spritze an Ort und Stelle, so erzählen Pariser Blätter!
Wie sieht es nun mit der so berühmten Pariser Feuerwehr, der
Elitetruppe der „Sappeurs-Pompieks" aus?
Das Corps, 1 Regiment zu 2 Bataillons mit je 6 Compagnien,
zählt 50 Officiere und 1693 Mann (einschließlich der Unterofficiere, von
welchen jede Compagnie 39 besitzt); es steht bezüglich der Organisatton unter
dem Kriegsminister, in militärischer Beziehung unter dem Gouverneur von
Paris und bezüglich des technischen Dienstes unter dem Polizeipräfecten.
Die Kosten, 2,160,000 Francs pr. Jahr, trägt aber die Commune.
Diese Vielgestaliung der Einflußnehmenden, sowie der Umstand,
daß dem Gewehr-Exercieren, Paraden rc. fast die gleiche Aufmerksamkeit
geschenkt wird, wie der Ablichtung zum eigentlichen Dienste, ist von
Übel, führt zu Competenzftreiiigkettcn und beeinträchtigt die Leitung.
Der Commandant und die Officiere werden ganz einfach der
Jnfanterietruppe entnommen, ohne daß gerade besonders viel damach
gefragt wird, ob denn die Herren auch die Befähigung, Lust und Liebe
zu dem beschwerlichen, opferheischenden Feuerwehrdienste haben.
Sind die Officiere eingeschult und trifft sie das Avancement, so
kommen sie wieder in andere Infanterie-Regimenter, wonach der Ersatz
beinahe stets durch Neulinge erfolgt.
Auch das ist, wie jeder Fachmann ohne Gegenrede zugeben wird,
ein großer Fehler, einige Stabilität der Chargen ist nothwendig, sonst
gibt es keine richtige Führung.


[ 2023-06-29 10:34:37.189 - 19000320 - Seite 4 ]
6
Aeuerniehr-Signar«.
Nr. 12.
Feuerwehrschwerter jeder Art.
)
Oniformiriings-Anstalt
Feuerwehr Helm Fabrik. Prageanstali J
x —^ für^"
Lieferanten der meisten FEUERWEHR-EMBLEME.
Feuerwehren
Oesterreich-Ungarns.
Referenzen stehen aS\' M 1 SÜAILLEN
zur Verfügung/ -DENKMÜNZEN^
\ Pir 'Vh ..
-■4
, /A' M cpr
*»■
'AJt' ., 5 »"^ iSsSii
•
o
‘fSSS
k M
*u
»-J
Elektrische
Alarm-Signale
11
und
für
Feuerwehren.
Zahlreiche Referenzen
stehen zu Diensten.
Auskünfte
und
Kosten Voranschläge
gratis.
Carl König, Breinhälder& Co.
vor m. Carl ZE^öaaig
Wien, IX/i Bezirk, Pramergasse Nr. 6.
Telephon-, Telegraphen-, Blitzableiter-Bau. Elektrische
Beleuchtung und Kraftübertragung.
Die beste Schlanchftuppelimg der Welt
ist die
PATENT-SGHLAUCHKUPPELUNG
„TRIUMPH“
i*®
Kein
Einbinden
der Schläuche mehr I
r ’W Trg
@_s.
Keine
Schlauch-
®^’‘W Trs
Entspricht allen Anforderungen.
K. Scheinpflug
Kupfer-, Metall- und Eisenwaaren-Fabrik in Schlan
(Böhmen).
Meine Schlauchkuppelungen befinden sich im Betriebe
der k. u. k. Kriegsmarine.
-Sk Proapecte auf Verlangen. MS-


[ 2023-06-29 10:34:37.189 - 19000320 - Seite 5 ]
rer. 12.
Keuerwehr-Signake.
7
Die Tecentralisation des Pariser Löschcorps ist eine ganz erstaun­
liche, es gibt 12 Compagniekascrnen, in welchen je 1 Officier und
12 Mann in Bereitschaft sind, 10 Dampfspritzenposten von je 1 Unter-
officier und 7 Mann, 78 Unterofficiersposten von je 1 Unterofficier
und 3 Mann, 46 Wachposten von 1—2 Mann, dann 26 Posten von
von 2—4 Mann für Theater und gewerbliche Anlagen. Auf diese
Art ist dem Commandanten das ganze Corps eigentlich außer der Hand.
Wir halten eine starke Centrallöschanstalt mit einer genügenden
Zahl gut dottrter Filialen für das allein Richtige.
Also ziehen wir jetzt unsere Schlußfolgerungen:
Paris hat alle Ursache daran zu gehen, sein Feuerlöschwesen
gründlichst zu organisiren.
Die Ueberwachung der Theater möge in gleicher Weise eingerichtet
werden wie dieselbe jetzt in Wien besteht (Theater-Local-Commisston).
Das Corps der „Sappeurs-Pompiers" werde seines militärischen
Charakters entkleidet, und der Commune, welche ja, wie bereits erwähnt,
ohnehin die Kosten für dasselbe trägt unterstellt, wobei der unverhältniß-
mäßig hohe, auf dem Felddienst berechnete Officiersstand reducirt werden
könnte. Eine Central-Löschanstalt werde geschaffen und die 12 Compaguie-
Kasernen, sowie eine Anzahl von verstärkten Unterofficiersposten, als
Filialen beibehalten, die ganz kleinen Posten mögen dagegen eingezogen
werden.
Die Gemeindeverwaltung von Paris verfügt über so vorzügliche
technische Kräfte, daß, wenn dieselben mit dem Feuerlöschwesen in
näheren Contact gebracht würden, sich recht bald ein wirkliches Muster-
Institut heranbilden könnte.
Ohne Voreingenommenheit haben wir Vorstehendes geschrieben, wir
schätzen und achten die stets bewiesene Todesverachtung, Opferwilligkeit
und Pflichttreue der wackeren Sappeurs-Pompiers, halten uns aber im
Interesse der Sache verpflichtet, die Weihrauchdämpfe zu lichten, welche
seit jeher die Löscheinrichtungen von Paris umwallen.
Unsern Heulmeiern sei aber gesagt, daß es Ereignisse gibt, die
nicht nur „bei uns möglich" sind, sondern welche, begünsUgt durch eine
gewisse „Vertrauens-Duselei" und ein Zusammentreffen unglückseliger
Umstände, auch anderswo Entsetzen und Wehmuth heraufbeschwören."
Mit nicht gar zu großen Abänderungen können wir vorstehende
Zeilen auch heute noch gelten lassen.
Die Sappeurs-Pompiers— diese Lieblingstruppe der Pariser—
sind auch heute noch ebenso opferfreudige, tollkühne, ausdauernde und
intelligente Leute, wie bisher; die Geräthe wurden vermehrt und ver­
bessert, das ist richtig, allein der Wirkungskreis der Feuerwehr ist noch
immer ein recht beschränkter und wird zunächst nur rasches Feuerlöschen
verlangt. Daß es aber eine Reihe von Vorbeugungsmitteln gibt, wohl
geeignet, Brandausbrüche zu verhüten, scheint man „maßgebenden
Orts" nicht zu wissen und daß es gerade die Feuerwehr ist, welche
in erster Linie berufen wäre, erwähnte Vorbeugnngsmittel anzuwenden,
oder doch deren Anwendung wenigstens zu überwachen, das will man
im „Seine-Babel" auch nicht recht begreifen. Summa-Summarum:
Die Pariser Feuerwehr ist, was Officiere, Unterofficiere und Mannschaft
betrifft, über jedes Lob erhaben— ihr Statut und auch viele auf die
Feuersicherheit bezughabende Verordnungen und Einrichtungen sind aber
hochgradig verbesserungsbedürftig. R-
Zur Feuersicherheit der Airchen.
Die letzten Brände in der Georgen- und Marienkirche in Berlin,
sowie der große Brand in der Kreuzkirche in Dresden, die bekanntlich
durch die Heizungsanlagen entstanden sind, haben der Berliner Feuer­
wehr Veranlassung zu einer Prüfung der Feuersicherheit in Kirchen ge­
geben. Es hat sich herausgestellt, daß die Feuerlösch-Einrichtungen in
den Berliner Kirchen ungenügend und verbesserungsfähig sind. Um solche
Brände, die durch Heizungsanlagen auch in dem oberen Theil der Kirchen
ausbrechen können, gleich im Entstehen zu löschen, fehlt es in den
meisten Kirchen an hinreichenden Vorrichtungen. Dieser Mangel kann
unter Umständen von verhängnißvollen Folgen sein. Zur Erhöhung der
Feuersicherheit plant man deshalb, wie berichtet wird, alle größeren
Berliner Kirchen mit einer Feuerlöscheinrichtung nach dem Muster des
Königlichen Schlosses auszurüsten. Wo es angängig ist, soll im oberen
Theil der Kirchen ein sechs Kubikmeter fassender Behälter eingebaut
werden, der durch ein Röhrensystem mit verschiedenen Theilen der Kirche
verbunden werden soll, so daß beim Ausbruch eines Brandes auch in
den höchstgelegenen Theilen der Kirche Wasser zu haben ist, um die
Flammen gleich im Entstehen löschen zu können. Außerdem plant man
die Errichtung von festen eisernen Steigeleitern, deren Holme, aus
gußeisernen Röhren bestehend, Wasser aufnehmen können. Die Holme
erhalten Kuppelungen, so daß sie schnell mit den Schläuchen, oder
Wasserhydranten verbunden werden können. Diese Einrichtung hat sich
als sehr praktisch erwiesen, weil dann gleich in großer Höhe und an
verschiedenen Stellen Wasser gegeben werden kann, ohne daß erst lange
Schlauchleitungen gelegt werden brauchen.
Die sociale Stellung der Feuerwehren.
Die „Oesterreichisch-Schlesische Feuerwehr-Zeitung" schreibt:
„Die sociale Stellung der Feuerwehren, d. i. jene Stellung, welche
sie im bürgerlichen Leben, in der staatlichen Gesellschaft einnehmen, richtiger
gesagt: einnehmen sollen— das ist ein Thema, welches ich einer ein­
gehenden Erörterung würdig halte.
Ohne alle Umschweife sei gleich jetzt die Thatsache constatirt, daß
die Feuerwehren in Oesterreich— die ungarischen sind schon weit besser
daran— leider noch nicht jene Stellung in der Gesellschaft einnehmen,
welche ihnen nach ihrer Bedeutung, ihrem Zwecke und ihren Erfolgen
von staats- und rechtswegen gebührt.
Man gedenkt ihrer, wentt man sie braucht, um sie wieder zu ver­
gessen, wenn sie entbehrlich sind.
Die Einrichtung von organisirten Feuerwehren fällt in den Beginn
der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts, in eine Zeit, in der man in
Oesterreich in allen Neuerungen noch Unheil witterte und der Bildung
von Vereinen mit Mißtrauen und Voreingenommenheit begegnete, so
löblich ihre Tendenz auch sein mochte. Die Gründer von Vereinen
erfteuten sich besonderer „Aufmerksamkeit" der Polizei und hatten alle
Hände voll zu thun, um die Bedenken zu zerstreuen und zu widerlegen,
die man hohen Ortes hegte.
Während man in Deutschland und insbesondere in Bayern,
Württemberg, Baden schon längst die volkswirthschastliche Bedeutung
der Feuerwehren richtig erkannt hatte und sie nach Gebühr zu würdigen
verstand, bezeichnete man sie innerhalb der schwarz-gelben Grenzpfähle
als Pflanzmacherei und Spielerei, und es ist eine merkwürdige Erscheinung,
daß diese Anschauung heute noch in dem beschränkten Kopfe so manches
alten Spießbürgers spukt.
Bei und zu ihrer Errichtung boten sich den Feuerwehren in
Oesterreich von keiner Seite Hilfe und Unterstützung, sie waren einzig
und allein auf sich selbst angewiesen und es kostete unendliche Mühe,
sie auf die Beine zu bringen. Aus eigenen Mitteln mußten die Aus­
rüstung, aus eigenen Mitteln die Geräthe beschafft werden und so gesellten
sich zu der Mühe und Arbeit noch große pecuniäre Opfer, zu denen in
erster Reihe die Gründer herangezogen wurden. Der Staat bekundete
und bethätigte nicht das geringste Interesse für die Feuerwehren, das
Land gefiel sich in derselben Gleichgiltigkeit und geradezu köstliche Blüthen
trieb die Naivetät der Gemeindevertretungen, wenn es— es kam dies
selten genug vor— einer Feuerwehr einmal einfiel, die materielle Unter­
stützung jenes Gemeinwesens in Anspruch zu nehmen, zu dessen Schutz
sie errichtet worden war. So mußte eine Feuerwehr für den Bezug des


[ 2023-06-29 10:34:37.189 - 19000320 - Seite 6 ]
10
Aeuerwehr-Stguale.
Nr. 12.
FELLOMEK& MßSSDrJGER
k. u. k. Hof­
lieferanten
Wien, I., seilergaffe |o sGöttweigerhof)
empfehlen sich zur Anfertigung von
k euerwehr- M ahnen,
sänger-, schützen-, Turner-, SuNst-, Vergwerks- und veteranen-
Lahnen, Laynenbändern, Schärpen, Vereins-Abzeichen etc. etc.
in künstlerisch geschmackvoller und solidester Ausführung.
Lolorirte Zeichnungen, Stoffmuster und Voranschläge
besorgen wir gratis und franco.
Ausgeführt wurden di« reichgestickten Lahnen für die Freiwilligen Feuerwehren zu:
Alczuth. Bad-Gastein. Bergreichenstein, Bischoffeld, Bochnia. Böhm.-Rudoletz,
Bregenz. Dietmanns, Feistritz. Fichtenbach, Gerasdorf, Gleisdorf, Gottschee.
Gutenstein, Zennersdors, Jndia, Jnzersdorf, Kapfenberg, Ketzelsdorf, Klam,
Langegg, Littau, Luk, Maxglan, Modorfalva, Nürschau, Parschnitz, Pfaffstätten,
Radomysl. Randegg, Rastenfeld, Rothmühl, St. Lambrecht, St. Michael, Sieben­
brunn, Staab, Weidlingau.
L EdElsJirJG
Verbandstoff-Fabrik ia Hoheaelbe,
offeriren den verehrlichen Feuerwehr-Vereinen etc.
ihre vorzüglichen, allen Anforderungen entsprechenden Zusammen­
stellungen von
Feuerwehrtaschen, Sanitätstaschen, Rettungskästen,
Verbandkästen zur ersten Hilfe,
Ferner Normal-Verbandkästen in 4 Grössen mit Einsätzen zu fl. 9 —,
1ö—, 24 30—; Truhenform fl. 3»—.
Sanitätstornister, wasserdicht, fl. 40'—.
Sämmtliche Zusammenstellungen enthalten gebrauchsfertige Verband­
patronen in compendiöser Form für grosse und kleine Verwundungen
in Blechdosen einzeln verpackt.
Verband-Cassetten für s Haus, Radfahrer-Verband-Etuis, Nothverbände
in Cigarrentaschenform, Samariterverbände, Verbandstoffe aller Art.
insbesondere die Feuerwehrtasche „GUT WEHR“, am Leibgurt zu tragen,
in vorzüglicher Auswahl und Anordnung des Inhaltes zu fl. 16—.
Mit ausführlichen Preislisten, Offerten und allen gewünschten Auskünften stehen wir jederzeit zu Diensten.
2 Staatspreise, 13 Medaillen in Gold und 13 Medaillen In Silber und Bronze.
fy Depot in WIEN bei Herrn ROBERT GEHE, Wien, 111/3., Am Heumarkt Nr. 7.
Prämiirt mit 104 ersten Preismedaillen. Kais. kSnigl. privilegirte Prämürt mit 104 ersten PreiSmedaillen.
Feuerspritzen-, pumpen- und Maschinenfabrik 18* Erste Erzgebirgsche mechan. Schlauchfabrik
Fabrik für Sanitätsgeräthe und -wägen
E. CZERMACK, WIEN
Wien, Stadtbahnstation „Mferstraße", Hernalfergürtel, Stadtb.-Bogen 68/73
(Frachtstation der Stadtbahn: „Michelbeuern")
liefert franco allen Stationen der österreichisch-ungarischen Monarchie. Italiens, aller Balkan-Länder und de» Orients
FeuerlSlch-Maschinen
Wagenspritzen, Abprotzspritzen, Kippkarren-Spritzen, Land-LöschtrainS, Hydrophore,
Keöirgsspriheu tu «eionder» empfehfenswerther Iranart, StationS-, Hof- und
Gartenspritzen,
eiserne steigerthürme, mechanische schiebeleitern
Steiger-, Dach-, Austell-, Steck-Leitern,
RcttuugSgcräthe aller Art— Feuerwehrausrüstungen jedweder Art
Tragbahren und Sanitätswagen, Rauchmasken
Straßeubesprengwagen» Fiikal-Apparate.'
Universal-Bentilpumpen, montirt, als vorzüglicher Hydrophor (Transporteur,
Wafferzubringer), ferner als Bier- und Weinwerkel, Schlammpumpe, Gerber- und
Färbereipumpe, Schiffs- und Latrinenpumpe für Hand- und Kraftbetrieb geeignet.
HLI- Bans-, Flachs- und Gummischläuche *^3! unter Garantie der Widerstandsfähigkeit gegen denkbar höchsten Wafferdruck. Leuereimer.


[ 2023-06-29 10:34:37.189 - 19000320 - Seite 7 ]
Nr. 12.
Ae«erw«yr-St-»ake.
11
Aussige Lust als motorische Kraft
der Zukunft.
Als einst Prof. Linde das Problem der Verflüssigung der Luft
gelöst hatte, wurden sofort die Fragen laut, zu was die flüssige Luft
in Zukunft Verwendung finden könne. Alle möglichen Vorschläge wurden
gemacht, doch eine Verwerthung im großindustriellen Betriebe wollte
sich nicht finden lassen. Wie verlautet, ist es nun aber Prof. Linde
gelungen, eine Maschine zu construtcen, die stündlich 150 Liter flüssige
Luft— ein Quantum, von dessen Bedeutung und Wirksamkeit man
erst aus dem Artikel eine richtige Vorstellung erlangen kann— zu
erzeugen vermag. Auch ein amerikanischer Forscher, Prof. Charles E.
Tripler in New-Iork, hat inzwischen ein Verfahren zur Verflüssigung
der Luft im großen erfunden, und seine Experimente, die das Staunen
der Augenzeugen wachriefen, lassen in der That seine Annahme, daß
wir in der flüssigen Luft die bewegende Kraft des kommenden Jahr­
hunderts zu sehen haben, glaubwürdig erscheinen.
Die Berliner Finanz- und Handels-Zeitung berichtet über einige
dieser Experimente; Tripler nimmt 1/ i Liter flüssige Luft und gießt
fie in einem gewöhnlichen zinnernen Theekessel, wo auch die Flüssigkeit
in dem mit freier Hand gehaltenen Gefäße alsbald heftig zu sieden
beginnt. Es fordert eine Anstrengung, den Deckel auf dem Kessel fest­
zuhalten, aus dem Dampf in dichten Wolken entweicht. Der Dampf
steigt aber nicht in die Höhe, sondern fällt wie Blei zur Erde. Wird
der Kessel nun gar auf eine Gruppe von Gasflammen gesetzt, so spritzt
der Inhalt mit Gewalt heraus bis hoch gegen die Decke und füllt den
Raum mit Massen von zischendem Dampf. Endlich, während der Kessel
fast zu schmelzen scheint, langt Tripler mit seiner Hand in das dampfende
Gefäß hinein und zieht daraus einige— Eisstücke, zum großen Erstaunen
der Zuschauer. Dann nimmt er den Kessel von der Gasflamme weg
und dreht ihn um, man sieht, daß er innen vollkommen trocken ist,
obgleich. die Dampfentwicklung noch immer nicht aufgehört hat; dafür
ist der ganze Boden des Zinnkessels mit einer Lage von Eis bedeckt.
Je stärker das Feuer unter dem Kessel angefacht wird, desto dicker blldet
sich die Eisschicht. Sie ist weiß wie Porzellan und hart wie Stahl,
und Tripler ließ sie in dem Kessel eine halbe Stunde lang neben dem
rothglühenden eisernen Ofen stehen, ohne daß das Eis merklich ge­
schmolzen wäre. Alle Begriffe, alle Vorstellungen sind hier verkehrt.
Die flüssige Luft, die genau so wie Wasser aussieht, ist ganz etwas
anderes, das Eis, rein und schön wie Krystall gebildet, hat ganz andere
Eigenschaften, und dasselbe ist, wie wir schon gesehen haben, mit dem
Dampf der Fall. Die Erklärung dafür ist, daß alle diese Vorgänge
bei einer Temperatur stattfinden, gegen die das Klima des Nordpols
eine Hundstagshitze bedeuten würde. Mit keinem der gebräuchlichen
Thermometer kann man diese Temperatur messen; denn Quecksilber
und Weingeist gefrieren darin sofort. Wer nur auf 10 Sekunden seinen
Finger in die Flüssigkeit halten würde, der würde das Glied ebenso
vollkommen verlieren, als wenn er es für dieselbe Zeit ins Feuer
gehalten hätte, denn die Flüssigkeit hat eine Temperatur von 400°
Fahrenheit unter Null (—240° Celsius).
Wie wird nun diese Flüssigkeit hergestellt? Tripler nimmt gewöhn­
liche atmosphärische Lust, wie jedermann sie auf den Straßen einathmet
und preßt sie mittels einer Dampfluftpumpe von 50 HP zusammen.
Der Druck wird so lange fortgesetzt, bis er auf Tausende von Pfund
pro Quadratzoll angewachsen ist. Man kann sich einen Begriff von
einer derarttgen Kompression machen, wenn man sich vorstellen würde,
die gesammte Luft in einer großen Kirche würde so lange zusammgedrückt,
bis sie in einem kleinen Stahlcylinder von einem Liter Raum hinein­
ginge. Noch immer aber ist die gasige Lust und nichts anders vorhanden.
Nun aber wird der Stahlcylinder erhitzt, wodurch sich sein Inhalt
ausdehnt und unter noch immer stärkeren Druck geräth, bis er in den
flüssigen Zustand übergeht und in ein darunter gestelltes Gefäß hinein­
tropft. Dies alles geschieht durch eine Maschinerie, die mit einer Hand­
bewegung in Thätigkeit zu setzen ist. Dehnt man das Verfahren noch
etwas aus, so geht die flüssige Luft in gefrorene Lust über, von der
ein Stück in unserer Hand sich ähnlich anfühlen würde wie eine weiß­
glühende Eisenstange. Wie himmelweit verschieden dieses scheinbare Eis
von dem gewöhnlichen Eis ist, wird aus einigen Angaben deutlich
hervorgehen. Das gewöhnliche Eis ist 344° Fahrenheit wärmer als
flüssige und gegen 400° (4- 208 1/ 3° Celsius) wärmer als geftorenr
Luft. Wenn man in den Kessel mit flüssiger Luft ein Stück gewöhnliches
Wassereis hineinwirst, so fängt der Inhalt wie rasend zum Sieden an.
Die flüssige Luft hat, wenn sie durch eine Dampfwolke hindurch
aus der Maschine niederttopft, das Aussehen und die Farbe von Milch.
Tripler sammelt die Tropfen in eine Form, wie sie bei der Herstellung
von Speiseeis benutzt wttd. Dann nimmt er ein Stück wirkliches Speise­
eis und taucht es hinein. Der Effect ist derselbe, als wenn man ein
Stück glühendes Eisen in Wasser steckt, in beiden Fällen fängt die
Flüssigkeit heftig an zu sieden. Das in die flüssige Lust gebrachte
Speiseeis verliert seine „Wärme" so plötzlich, daß es brüchig wird, als
bestände es aus Sägespänen. Im übrigen ist die wunderbare Flüssigkeit,
die in ihren Wirkungen alle unsere Vorstellungen von Temperatur­
verhältnissen zunichte macht, äußerlich von Wasser nicht zu unterscheiden.
Man kann auch die Hand auf einen Augenblick ohne Besorgniß in diese
Temperatur von 312° tauchen, gerade wie dies mit geschmolzenem Eisen
möglich ist, denn die Verdampfung der in der Haut befindlichen Feuchtigkeit
schützt mit einer Dunsthülle vor Verletzung. Würde man die Hand aber
nicht sofort wieder herausziehen, sondern sie nur einige Secunden lang
in die flüssige Lust halten, so würde sie ebenso unfehlbar bis auf
das Gelenk „abbrennen' wie in einer Masse von geschmolzenem Eisen.
Wenn man die Hand aber sofort wieder herauszieht, so bleibt von der
flüssigen Luft nicht das geringste haften, als ob sie Quecksilber wäre.
Man kann ein Fünflttermaß flüssiger Lust über das feinste Seidenkleid
ausgießen, ohne daß die geringste Spur davon verbleibt. Viele von
den Zuschauern erhielten einen Schauer der dampfenden Flüssigkeit, ohne
daß sie etwas davon merkten. Nur wenn jemand auf eine kleine Wunde,
etwa aus der Hand, einen Tropfen flüssiger Luft erhielte, so würde es
ihn brennen, wie flüssiges Feuer oder Schwefelsäure. Auch die ent­
wickelten Dämpfe haben, wie schon kurz erwähnt, ganz fremdartige
Eigenschaften; sie sind nicht heiß, sondern eiskalt, sie steigen nicht in
die Höhe, sondern fie fallen zu Boden.
Eine ganz verblüffende Wirkung hat die flüssige Lust ferner als
Sprengstoff, wie Prof. Linde ebenfalls bereits erkannt hat. Zerstäubt
man etwas flüssige Luft auf Baumwolle, so explodirt diese, angezündet,
in hefttgster Art. In gewöhnlicher Form dagegen ist die flüssige Luft
nicht im geringsten gefährlich, man kann ihr sogar mit einer brennenden
Cigarre oder einem Streichholze nahe kommen, ohne daß etwas anderes
geschieht, als daß der brennende Gegenstand in einem starken und schönen
Lichte aufflammt. Mischt man die Luft aber in Alkohol oder Terpentin
oder versucht sie einzusperren, so offenbart fie ihre Sprengkraft. Prof.
Tripler gießt eine kleine Menge in eine lange Kupferröhre, in deren
Mündung er mit einem Hammer einen Holzpftopfen einschlägt. Nach
weniger als einer halben Mnute wird dieser mit dem Knall eines
Kanonenschusses herausgeschleudert. Kürzlich wurde ein kleines Stückchen
Baumwolle, wie es ein Kind gerade zwischen Daumen und Zeigefinger
halten könnte, mit flüssiger Luft gesättigt, in eine zwei Zoll weite
Kupferröhre gesteckt und in dem Hof hinter dem Laboratorium Triplers
niedergelegt, dann berührte man es mit einem angezündeten Streichholz,
das an einer langen Stange befestigt war. Es erfolgte eine Explosion,
die nicht nur die Kupfcrröhre sprengte, sondern das ganze Haus er­
schütterte, aus dessen Rückwand ein Stück Mauerwaud loslöste und die
Nachbarschaft wie ein Erdbeben erschüttern machte. Auf Grund dessen
I erwartet Tripler von seiner Forschung zunächst eine Umwälzung in


[ 2023-06-29 10:34:37.189 - 19000320 - Seite 8 ]
12
Ke«er»eyr-Sig«ale.
Nr. 12,
ft —-
—— r/
Das Uniformirungs-Etablissement
„zum rothen Kreuz“,
WIEN, IV., Favoritenstrasse 28
Lieferant der k. u. k. Armee,
des hohen k. k. Ackerbau- Ministeriums
und vieler Feuerwehren etc.
Prämiirt:
Wien, Paris, London, Madrid, Boulogne, Tunis, Brüssel etc.,
liefert tadellose
Feuerwehr- Uniformen
aus wasserdichtem Tuch und Leinen, ferner
Ausrüstungs-Sorten
jeder Art zu billigsten Preisen.
Specialpreise und Muster stehen franco zur
Verfügung.
<ite.
Schlauchkupplung,
System „Storz"
Anerkannt beste und vollkommenste
Kuppelung der Gegenwart.
Nicht nur erprobt, sondern eingeführt und
zum Theil schon seit Jahren im Betrieb bei den
Feuerwehren von:
Berlin, Hamburg, Wien, Bremen, Hannover,
Danzig, Altona, Stettin, Königsberg, Frank­
furt a. M., Mönchen, Nürnberg, Elberfeld,
Braunschweig, Bremerhafen, Mannheim, Carls­
ruhe, Essen, und in einigen 100 grösseren
und kleineren Städten.
Verwaltungsbericht der Berliner Feuerwehr.
1892.
Die seit dem Jahre 1889 zuerst im Kleinen, dann bei
einem Zuge und zuletzt bei einer ganzen Compagnie gemachten eingehenden
Versuche mit der Storz’schen Kupplung haben so günstige Resultate ergeben,
dass diese Kupplungen an Stelle der Grether-Withe’schen in dem folgenden
Jahre für alle Züge gleichzeitig eingeführt werden sollen.*)
*) Ist inzwischen geschehen.
Zulauf& Co., Höchst a. M.,
Metallwarenfabrik.
Neue Distmctionszeicb
für die österr. Feuerwehren,
welche vom löbl. Oesterr- Feuerwehr-AuSschufle beschloffen und von
demselben den löbl. Landesverbänden empfohlen und für die im
Reichsrathe vertretenen Königreiche und Länder seitens des hohen
k. u. k RetchskrtegS-Ministeriums, des hohen k. k. Ministerium» für
Landesvertheidigung und des hohen k. k. Ministerium» des Innern
mit Minist.-Erlaß vom 2. December 1892, Z. 27.337, genehmigt und
über welche ««S der gesetzliche Musterschutz übertrage« wurde.
Kreist für 1 Paar Achselklappe«:
Für den Hauptmann mit 1 Metallspange und mit Silberborde fl. 1.50
„„„ -Stellvertreter„„ L40
„ Zugsführer, Casfler, Schriftführer und Adjutanten mit
3 Mctallspangen.„ 1.20
„ deren Stellvertreter mit 2 Metallspangen„ 1.10
. Rottenführer mit 1 Metallspange„ —.95
„„ -Stellvertreter„ —.85
„ VerbandS-Chargen 1. Grades„ 2.80
w# tt h» 2.40
„„„ 3.„ 1.90
1 Stück Verbandsnummer auf die Achselklappe montirt..„- .06
1 Paar Achselklappen für Mannschaft aus Tuch, der Farbe
der Blouse oder des Rockes entsprechend uno paffepoilirt,
mit der Bezirksverbands-Nummer versehen —.40
Bei werthen Bestellungen ist wegm der richtigen Zutheilung der
Bezirksverbands-Nummer, wodurch sich die Verbandsfeuerwehren vyn
solchen, die außerhalb eines Verbandes stehen, unterscheiden, der Name
jenes Verbandes anzugeben, welchem die betreffende Feuerwehr angehört.
W. FLOR’ 8 W WE-& SOHN
Gold- d. Silberstickerei, Posamentimaren- n.Uniformsorten-Fabrik
Wien, VII., Dreilaufergasse 18.
Preis-Conrante und Knstertafein gratis und franco.


[ 2023-06-29 10:34:37.189 - 19000320 - Seite 9 ]
Nr. 12.
Iieuerwe-r-Signakt.
13
dem Seekriege. Die flüssige Lust würde nicht nur mit unerreichter
Gewalt Geschosse aus den Kanonen schleudern, sondern die Geschützrohre
stets kalt erhalten, also deren Abnutzung entgegenarbeiten. Ferner könnte
hei geschickter Anwendung ein moderner Techniker mit ein paar Wagen­
ladungen flüssiger Lust alle Flotten Europas in die Luft sprengen.
Welche Forts, fragt Tripler, könnten der Sprengkraft widerstehen, die
eine Ladung von Wolle oder Baumwolle, mit flüssiger Luft gesättigt,
auszuüben vermag? Prof. Linde wird demnächst seine Sprengversuche
mit flüssiger Lust auf mehr friedlichem Gebiet zur Anwendung bringen
und ist bereits nach der Westschweiz abgereist, um seine Arbeiten am
Simplon-Tunnel aufzunehmen, nachdem sie in der Dynamitfabrik Schlebusch
bei Köln von Erfolg begleitet gewesen. Er ist also in der Praxis dem
amerikanischen College« „um einige Nasenlängen" voraus.
Wenn, woran kaum noch zu zweifeln ist, die Benutzung der
flüssigen Luft zum Betriebe von Maschinen weiter fortschreitet, so werden
die Schiffe und die Eisenbahnzüge der Zukunft selbstverständlich diese
Triebraft und keine andere sich zu eigen machen. Die höchsten Geschwindig­
keiten werden unter völliger Abwesenheit der Hitze erzeugt werden,
die besonders in den Maschiuenräumen der Dampfschiffe den Arbeitern
geradezu menschenunwürdige Strapazen auferlegt. Ein Schiff und eine
Locomotive würden nur einige Kohlen mitzufühlen brauchen, vielleicht
gar keine, wenn eine genügende Menge flüssiger Luft bei der Ausfahrt
mitgenommen wird.— (Mit theilweiser Benützung eines Berichtes der
„Berliner Finanz- und Handels-Zeitung")
Versammlungsberichte.
Wien (Freiwillige Feuerwehr und Rettungscorps Neulerchenfeld).
Am 11. d. M. um 3 Uhr Nachmittags hielt am Feuerwehrdepöt,
XVI., Ltebhartsgasse 19/21, die freiwillige Feuerwehr und Rettungscorps
Neulerchenfeld ihre diesjährige Generalversammlung ab. Den Borsitz
führte der Bezirksausschuß Herr Dr. Alois Plaut, prakt Arzt. Anwesend
waren 33 Mitglieder. Nach Legung des Rechenschaftsberichtes 'über die
Thätigkeit und über die Geschäftsgebahrung des Institutes, wurde zur
Wahl der Functionäre geschritten, und zwar für die Dauer von drei
Jahren. Gewählt wurden: zum Hauptmann Herr Daniel Winter, zum
Hauptmann-Stellvertreter Herr Franz Kölbl, zum Schriftführer Herr
Carl Strangl. Zu Ausschüssen die Herren: Theodor Rohn, Carl Flort-
mund, Julius Anderle, Franz Schwarzwald, Josef Jansky. Johann
Kerschbaum und zu Ersatzmännern die Herren: Carl Markowitsch und
Josef Scheiger. Hierauf hielt Herr Dr. Alois Plaut eine erhebende
Ansprache, in der er die Thätigkeit und Tüchtigkeit des Institutes her­
vorhob und im Namen der Bezirksvertretung den Dank abstattete, dann
aber auch aufmerksam machte, daß auch das Institut zu hohen Dank
verpflichtet sei, allen jenen Factoren, die dazu beigetragen, das Institut
zu heben und zu fördern, und daß diesen hiermit nochmals der ergebenste
Dank abgestattet sei. Um 3/ 4 5 Uhr Nachmittags wurde die General­
versammlung geschlossen.
Neu-Erlaa. In der Generalversammlung unserer freiwilligen
Feuerwehr wurde Herr Carl Widhalm einstimmig zum Hauptmann
wiedergewählt, zum Hauptmann-Stellvertreter Herr Rupert Kamper.
Ferner die Herren: Jakob Würzinger zum Cassier, Anton Spörl, Schrift­
führer, Johann Wierer zum I. Spritzenmeister, Alois Schüller zum
II. Spritzenmeister, Georg Schüller zum Requisitenmetster. Johann
Korinek zum Exerciermeister, Josef Weiß zum I. Löschmeister, Franz
Mmmerrichter zum II. Löschmeister, Franz Hnat zum I. und Carl
Floterer zunr II. Steigerhornisten.
Mödling. Am 5. d. M. fand in Carl Müller's Gasthaus die
33. Generalversammlung der hiesigen freiwilligen städt. Feuerwehr statt.
Herr Bezirksobmann Carl Müller eröffnete dieselbe um 3 Uhr Nach­
mittags, und begrüßte die erschienenen Herrn Bürgermeister und Land­
tagsabgeordneten Jakob Thoma, ferner Herrn Ehrenhauptmann und
Mitglied des I. n.-ö. Feuerwehr-Unterstützungs-Vereines Durk Duurema.
Herr Bürgermeister hielt nun eine kernige Ansprache und betheilte an
drei Mitgliedern des Vereines die von der Gemeinde Mödling gestiftete
Medaille für 20jährige Dienstzeit; es sind dies Hauptmann-Stellvertreter
Leopold Mayer und die Spritzenmänner Anton Weiß und Alois Berner.
Hierauf bedankten die Decorirten sich bei Herrn Bürgermeister für diese
Auszeichnung. Nun wurde auch der im Jahre verstorbenen drei Mit­
glieder gedacht, worauf sich die Versammelten zum Zeichen der Trauer
von den Sitzen erhoben. Die Rechnungsprüfer, Herr Hans Mund und
Anton Wirklicky, theilten mit, daß alles in bester Ordnung sei und wurden
diese Herren für das Jahr 1900 wiedergewählt. Herr Schriftführer
Philipp Müller gab unter anderem bekannt, daß der Verein keine
Schulden mehr habe und auch die Dampfspritze, welche tadellos funclionirt,
Herrn Kernreuter schon ausbezahlt ist. Der Verein zählt 14 Ehren­
mitglieder, 77 active, 43 Schutzmänner und 400 beitragende Mitglieder.
Sodann wurde zur Wahl geschritten, wobei Herr Rechnungsprüfer
Wirklicky den Antrag stellte, daß die vorjährigen Chargen wiedergewählt
werden. Der Antrag fand Beifall und es wurden in die Vereinsleitmig
gestählt: zum Hauptmann Herr Carl Müller, zu Hauptmann-Stell-
vertreter die Herren Leopold Mayer und Leopold Deitenhoier, zum
Obmann der Schutzrotte Herr Ignaz Mohl. Hauptmann Müller dankie
im Namen der Wiedergewählten, worauf Herr Bürgermeister das Wort
ergriff, den Verein zu der Wahl beglückwünschte und seine Freude
äußerte, den Verein ohne Schulden zu wissen. Auch lobte er den im
Jahre 1899, anläßlich des glorreichen Regierungs-Jubiläums Sr. Majestät,
ins Leben gerufenen Jubiläumsfond für verunglückte Feuerwehrmänner,
worauf er nach einer kernigen Ansprache mit einem „Gut Heil" auf
dem Verein seine Rede schloß. Da keine Anträge und Anfragen gestellt
wurden, schloß Herr Hauptmann die Versammlung. D.
Traiskirchen. Sonntag, den 4. d. M. fand die 31. jährige
Hauptversammlung der fteiwilligen Feuerwehr statt, bei welcher 52 Mit­
glieder anwesend waren. Herr Hauptmann begrüßte die Gemeinde­
vertretung und unterstützenden Mitglieder; dann verlaß Herr Schrift­
führer Carl Hofstätter den Jahresbericht, welcher von der Versammlung
genehmigt wurde. Hierauf Verlesung des Rechenschaftsberichtes pro 1899
der Feuerwehrcassa durch Herrn Hauptmann, welcher von den Herren
Heinrich Rotier und Josef Bretzler geprüft und für richtig befunden
wurde. Herr Leopold Finster legte Rechnung über die Mitgliedercassa,
welche von den Herren Franz Wanna und Johann Babler geprüft und
als richtig befunden wurde. Herr Josef Deyer legte Rechnung über die
Musikcassa, welche von den Herren Franz Rotier und Andreas Netz
geprüft und als richtig befunden wurde. Sodann wurde den Rechnungs-
legcrn der Dank der Versanimlung ausgesprochen und ihnen die Ent­
lastung ertheilt. In die Leitung wuiden folgende Herren gewählt:
Matthäus Fenderl zum Hauptmann (mit 47 Stimmen), Carl Hof-
stetter juo. zum Hauptmann-Stellvertreter (mit 44 Stimmen) und zum
Schriftführer per Zuruf (neu gewählt), Gustav Schneider zum Zeugwart
des I. Zuges (mit 41 Ssimmen), Johann Weilguny zum Zcugwart des
II. Zuges und zur Vereinsordonanz, Carl Babler zum Zugsführer des
I. Zuges (Zuruf), Franz Jschowitz zum Zugsführer des II. Zuges «Zuruf),
Franz Gießer zum Rottenführer des I. Zuges (Zuruf), Thoma Riesel
zum Rottenführer des II. Zuges (Zuruf), Ludwig Dopplinger zum
Sieigerrottenführer des I. Zuges (Zuruf), Anton Friedl zum Steiger­
rottenführer des II. Zuges (Zuruf), Anton Skrceny zum Obmann der
Schutzabtheilung, zum Rüstwart und Obmann der Sängerabtheilung (Zuruf),
Johann Danhel zum Fahnenführer. Nachdem von Herrn Hauptmann im
Namen der übrigen Chargen für die mit großer Mehrheit erfolgte
Wiederwahl den Mitgliedern der Dank ausgedrückt wurde, ermahnte er
dieselben zur Einigkeit, da das Gedeihen und Ansehen des Vereines
gefördert wird, und schloß mit einem „Hoch" auf Se. Majestät den
Allerhöchsten Protector des Feuerlöschwesens, in welches alle Anwesenden
begeistert einstimmten, die 31. Hauptversammlung.— Gut Heil!
Stein a. d. Donau. Sonntag, den 11. d. M. um 1 Uhr Nach­
mittags wurde die diesjährige satzungsmäßige Hauptversammlung der
freiwilligen Feuerwehr im Göttweiger Saale abgehalten. Nach Fest­
stellung der Beschlußfähigkeit eröffnete Hauptmann Josef Mößner die
Hauptversammung, begrüßte sodann Herrn Bürgermeister Josef Weißmann,
die drei Herren Gemeindeausschüsse und alle Anwesenden mit einem drei­
fachen „Gut Heil", in welches die Mannschaft kräftig miteinstimmte. Hierauf
wurde vom Hauptmann Josef Mößner der Rechenschaftsbericht erstattet.
Im abgelaufenen 32. Vereinsjahre wurde die Feuerwehr zu gar keinem
Brande alarmirt; weder in der Stadt noch im Ausfahrberetche. Zur
Ausbildung der Mannschaft wurden 11 Schulübungen und 1 Gesammt-
Lbung abgehalten, überdies betheiligte sich noch die Feuerwehr an den
Gruppenübungen in Krems und Dürnstein. Vom Stadtarzt Herrn
Dr. Josef Keckeis wurden 6 Vorträge über erste Hilfeleistung bei
Unglücksfällen gehalten. Die Vereinsgeschäfle wurden in 9 Ausschuß­
sitzungen und einer Hauptversammlung erledigt. Beim Hochwasser im
September hielt die Mannschaft durch 7 Tage Bereitschafts- und Wache­
dienst. Zu Festlichkeiten rückte die Feuerwehr zweimal und zu Leichen


[ 2023-06-29 10:34:37.189 - 19000320 - Seite 10 ]
14
Kenerwe-r-Signake.
Nr. 12.
I Wiener
Mererns-Abzeichen-Atelier
Lieferant von 3400 Vereinen
Adolf Belada,
Wien, vu/r, Mariahilferstraße Nr. 54.
M
Neubauten
bis zu 100 m Höhe, ohne Gerüst,
rund und eckig, erstere aus wetter­
festen radialen Formsteinen. Des­
gleichen Reparaturen an alten
Schornsteinen, Binden, Ausfugen
rc., sowie Höherbauen ohne Be­
triebsstörung mittelst meiner Er­
findung (Ketteneonsolgerüst). Hiu-
maueruug von Aampfkesteln jeden
Systems durch geübte Speciaf-
maurer.— Dauernde Garantie,
feinste Referenzen. Kostenanschläge
gratis und franco.
Ludwig Gusienbauer
rollt. Speriolgeschäft für Dompfschorn-
ßeinkmr »nd Keffeleinmonernngeil
Si-SZ Wien, IV.,Schönb«rgstr.26.
"Ware
’goM:Pelikan
VII. Siebensterns
Wien. Preisbuch gratis. Wisn.
«§
0
1
«8
8»
Erste Feuerwehrhelm- und
Requisiten- Erzeugung in Böhmen
Karl
Böhm. Leipa.
Erzeugt sämmtliche Ausrüstungen für
Mannschaft und Chargen p
zu billigsten Preisen,
tllustrirte Preisbücher an Vereine gratis und franco.
Zahlungen nach Vereinbarung.
Vielfach prämiirt.
99
Krätzig’s“ Milch-
Centrifuge.
Fabrikat allerersten Ranges.
Schärfste Entrahmung, einfachste
Construction, leichter, geräuschloser
Gang.
Alleiniger Fabrikant
CARL KRÄTZIG
Löwenberg (Schlesien).
Vertreter bei hohem Verdienst gesucht
Ehren-Diplome
in
einfachster, wie reichster, künstlerischer Ausfühmng
liefert zu billigsten Preisen
ZaoralekOthMllr, Lehrer i. Kmuibach (R.-Oc.).
Muster und Anerkennungsschreiben.
Neueste Kautschukstempel- mdTypenfahrik
M. HAMMER, WIEN
II. Praterstrasse 13 (im Lloyd-riof) und Mohrengasse 6
vis-ä-vis der Frucht-Börse.
*&■ Solide und billigste Bezugsquelle. *0+
K. k. priv.
* Ailnt-f latten*
teuer-, wasser- und wetterfest.
Das beste Material für Dach­
eindeckungen,Verkleidung von
Wänden, Holzconstructionen
etc., empfiehlt dit
Erste öaterr.-ungar.
Asfoestwaaren-Fabrii,
LUDWIG HATSGHEK
Wien, IX., Berggasse Nr. 11
Vöcklabruck (O.-Oe.).
Fabrioatlon Jeder Art Asbest- u.
Aabestkautaoiiukwaareii.
Te,. 1 ,,al, 1 .' ■„ ün^ssmmJSLsß
Gustav Ewald
Custrin 2.
Einzige Specialfabrik
Nord-Deutschlands in
Feuerlöschgeräthschaften
empfiehlt
Feuerlöschspritzen,
Wasserzubringer,
Schlauchwagen,
Wasserwagen,
Mannschafts­
und Geräthewagen
und alle sonstigen
Löschgeräthe
und Aasrüstungs­
gegenstände.
Mechanische
ScMebeleitern,
2- und 4rädrig, ein­
fachster, des er
Construction,
von absoluter
Zuverlässigkeit
und den
höchsten An­
forderungen
entsprechend.
Preislisten mit
Abbildungen
umsonst und
postfrei.
Neu! Ne«!
I Jeder kann sofort auf diesem originellen Musik-
j Instrument in einer Stunde ohne Notenkenntniffe
die schönste« Lieder. Märsche re. spielen. Elegant
und dauerhaft. Höchst originell für jede Gesell­
schaft re. Wunderbare Musik! Preis mit Anleitung
> und Verpackung nur Mk. 3.75 per Nachnahme oder
vorherige Einsendung.
G. Neumann, Kerlin-Schoeneberg, Eisenacherstraße 34.


[ 2023-06-29 10:34:37.189 - 19000320 - Seite 11 ]
Nr. 12.
Aeuer«r-r-Sig«ake.
15
Begängnissen dreimal aus. Ferner fand am 8. März d. I. das Leichen-
begängntß des Ehrenmitgliedes Herrn Moriz Böttcher (des älteren)
statt, an dem sich die Mannschaft zahlreich betheiligte. Der Verein zählt
gegenwärtig 8 Ehrenmitglieder, 85 ausübende und 185 unterstützende
Mitglieder. Von Seite der Gemeinde erhielt die Feuerwehr den
namhaften Betrag von 180 Kronen und dankte der Vorsitzende dem
Herrn Bürgermeister für diese Spende. Weiters übergaben die Herren
des Steiner-Comites den Reingewinn von 30 Kronen 10 Heller vom
Faschingszuge der Feuerwehr zu Vereinszwecken; der Dank hiefür wurde
schriftlich abgestattet. Hierauf dankte Herr Bürgermeister der Feuerwehr
für ihr bisheriges Wirken, und hob besonders hervor, daß der Feuer­
wehrverein einer der nützlichsten Vereine sei, und die Mannschaft wolle
dem Wahlspruche wie bisher treu bleiben: „Einer für Alle, Alle für
Einen". Vorsitzender dankt für die Anerkennung der bisherigen Thätigkeit
und verspricht im Namen der Mannschaft dem Wahlspruch treu zu bleiben.
Den Beweis, daß Einigkeit herrscht, gab die Mannschaft bei den darauf
folgenden Wahlen; denn es wurden mit großer Majorität folgende Herrm
wieder gewählt: zum Hauptmann Josef Mößner; Stellvertreter Josef
Summer; Oomann der Schutzmannschaft Josef Sztebel; Zugsführer
des I. Zuges Georg Mayer; des II. Zuges Karl Wöber; des III. Zuges
Alois Stumpf; Ausschüsse: Ignaz Rupp, Johann Martinoli, Johann
Bamberger, Franz Bamberger, Josef Schigl, Adalbert Janko, Josef
Petzka und Adalbert Schmolik. Sämmtliche Herren waren auch früher
im Ausschuß. Als Ersatzmänner wurden die Herren Franz Heindl,
Ludwig Pötzl und Franz Binder gewählt. Zum Schluffe dankten die
Herren Gemeindeausschuß Alois Lagler, Ehrenmitglied, und Stein,
Schutzmann der freiwilligen Feuerwehr, im Namen der ganzen Mann­
schaft für die Annahme der Wahl.— Bier und Cigarren wurden der
Mannschaft wahrend der Hauptversammlung von Seite der Gemeinde
verabreicht.— „Gut Heil!"
Biehofe«. Am 11. d. M. hielt die hiexortige fteiwillige Orts­
feuerwehr ihre 26. Jahresversammlung ab. Sowohl der Thätigkeits-
als Rechenschaftsbericht derselben gab Zeugniß vom wackeren Fortschritt
und einer guten Leitung des Vereines. Es wurden daher die gesammten
Funetionäre des Vereines mit Zuruf wiedergewählt; so als Obmann
Herr Anton Baumgartner ssa., als Hauptmann Herr Franz Steindl,
als Säckelwart Herr Josef Gutscher, als Zugsführer die Herren
Josef Btchler (zugleich Hauptmann-Stellvertreter), Carl Walter und
Anton Schwarz, als Rottenführer die Herren Josef Bachmann, Josef
Mrasek, Carl Dichter, Heinrich Kothbauer und Leopold Schlögl, als
Spritzenmeister Herr Carl Fühler und als Zeugwart Herr Anton Jüptner.
Die Versammlung schloß mit einem dreimaligen „Hoch" auf Se. Majestät,
worauf der Oberlehrer des Ortes, Herr A. Kalischko, eine herzliche
Ansprache an die Versammelten hielt, welche mit allgemeinem Beifall
aufgenommen wurde. Ein herzliches „Gut Heil" der hiesigen Wehr.
Tragöst. Unser rühriges freiwilliges Löschcorps hielt am 25. v. M.
seine Hauptversammlung ab, bei welcher der Gasthof- und Grundbesitzer
Herr Jakob Völkl einsftmmig zum Hauptmann gewählt wurde, nachdem
der bisherige Commandant, Herr Anton Köhler, mit Rücksicht auf seinen
bevorstehenden Aufenthaltswechsel, die Leitung des Corps niederlegte.
^ Hl Mittheilungen.
Feuerlösch-Reqnisitendepöt in Breitensee. Behufs Erbauung
eines Feuerlösch-Requisitendepots für die fteiwillige Feuerwehr Breitensee
wird ein an der Breitenseerstraße gelegener Grund per 220 Quadrat­
meter um den Pauschalpreis von 7000 Kronen erworben.
Letzte Ehren. Der freiwilligen Feuerwehr Ottakring erwuchs die
traurige Pflicht, ein langjähriges verdienstvolles Mitglieds den am
Mittwoch im 56. Lebensjahre verblichenen Herrn Heinrich Brandl, recte
Jaidl, Spritzenmeistergehilfen der freiwilligen Feuerwehr Ottakring
(Abtheilung Brauhaus), zu Grabe zu geleiten. Nach der im Trauerhause,
16. Bezirk, Klopstockgaffe Nr.:3, stattgehabten ersten Einsegnung wurden
die sterblichen Ueberreste des braven Wehrmannes in die Pfarrkirche „zur
helligen Familie" getragen, daselbst nochmals feierlich eingesegnet und
sodann auf dem Ottakringer Friedhofe zur Ruhe bestattet. Zahlreiche
Feuerwehrkameraden und Feuerwehrfteunde wohnten dem Leichenbegäng­
nisse bei. Den Conduet führte Herr Hauptmann Kantner von der
Ottakringer Feuerwehr:
Freiwillige Turner-Feuerwehr Wien, XIX/ 2, Nuftdorf.
Sonntag, den 11. v. M. fand die feierliche Einführung und Ein­
weihung unseres neuen Universal-Löschwagens statt. Zu diesem Zwecke
versammelteu sich Vormittags um 10V» Uhr die erschienenen fremden
Feuerwehren (darunter die freiwillige Turner-Feuerwehr Wien, XII.,
Meidling, und die freiwillige Feuerwehr Heiligenstadt) am Depot. Nach
einem vom Pfarrer Hochw. P. Rudolf Eichhorn celebrirten feierlichen
Amte in der Pfarrkirche von Nußdorf, dem die gesammte Mannschaft
beiwohnte, setzte sich der Zug nach dem Nußdorfer Platze in Bewegung,
wo genannter Herr Pfarrer unter geistlicher Assistenz und im Beisein
eines zahlreichen Publieums, sowie mehrerer Freunde und Gönner
unserer Corporation, die kirchliche Einweihung des neuen Löschgeräthes
vornahm. Hierauf hielt der Herr Pfarrer au die Anwesenden noch eine
kurze Ansprache. Der Dienstzug bestieg nun den reichgeschmückten, von
weißen Mädchen flankirten Wagen, der unter den Klängen einer Musik­
capelle durch die Straßen von Nußdorf geführt wurde, um dann im
Depüt installirt zu werden. Eine gemüthliche Kneipe, an der sich außer
mehreren Nußdorfer Bürgern, ehemaligen Feuerwehrkameraden, sowie
Vertretern der Wiener Presse, auch die freiwillige Feuerwehr von
Heiligenstadt (Hauptmann-Stellvertreter Rainer) und die Meidlinger
Turner-Feuerwehr (Hauptmann Fr. Schweiger) betheiligten, schloß die
in jeder Beziehung gelungene Feier.
Kagran. Die freiwillige Feuerwehr hat in ihrer Vollversammlung
vom 16. Februar 1900 Herrn Georg Obermaier, Wirthschaftsbesitzer,
für seine ersprießliche ununterbrochene 20jährige Thätigkeit einstimmig
zum Ehrenmitgliede ernannt. Das diesbezügliche Diplom wurde Herrn
Obermaier von Seite des Herrn Hauptmann-Stellvertreters Mathias
Hagenbucher und des Ausschußmitgliedes Herrn Franz Mater am
3. März 1900 überreicht und dankte Herr Obermaier für die ihm zu
theil gewordene Ehrung.
Korneuburg (Ausschußsitzung der Stadtgemeinde.) An Stelle des
abgebrannten Salzstadels soll ein Feuerlöschrequisitendepot mit Wohnung
für einen Feuerwehrmann und zwei Räumen für Körnereinsatz und
städtische Requisiten um den Preis von 24.000 Kronen erbaut werden..
Trotz energischer Einsprache von Seite eines Fachmannes in Feuerwehr-
angelegenheiten und anderer Ausschüsse wird der Bau an diesem Orte
beschlossen.
Walkenstein (N.-Oe.). Der Zugführer unserer fteimilligen Feuer­
wehr, Herr Leopold Steininger, ist im Alter von 27 Jahren gestorben.
Außer der Ortsfeuerwehr nahmen auch Kameraden von Röhrawiesen,
Stoitzendorf, Straning, Grafenberg und Rodingersdorf an dem Leichen­
begängnisse des so früh Dahingeschiedenen theil.
Jägerndorf (Schlesien). Die Feuerwehren des Jägerndorfer
Bezirkes beabsichtigen, die einzelnen Orte untereinander telephonisch
zu verbinden, um in die Lage zu kommen, sich gegenseitig rasch zn ver­
ständigen. Man hat Jahre hindurch die Erfahrung gemacht, daß Lösch­
trains oftmals zu auswärtigen Bränden entsendet worden waren und
unverrichteter Dinge zurückkehren mußten. Anderseits wieder war, namentlich
bei nebeligem Wetter, der Löschtrain zu einem Schadenfeuer im Nachbar­
orte nicht abgegangen, weil mau davon einfach keine Kenntniß hatte.
Zur Beseitigung dieser Uebelstände sollen nun telephonische Verbindungen
hergestellt werden und Jägerndorf soll den Mittelpunkt bilden. Von hier
aus werden 2 Linien ansgehen: Jägerndorf, Komeise, Weiskirche, Brans-
dorf, Groß-Raadeu, Kronsdorf, Friedersdorf, Wiese und Seifersdorf.
Die zweite Linie soll sich auf die Ortschaften Jägerndorf, Lobenstein,
Braunsdorf und eventuell Skrochowitz und Aubeln erstrecken. In mehreren
Gemeinden sind die nöthigen Mittel dazu schon vorhanden. Herr Feuerwehr-
Inspektor Zohner in Bransdorf hat die Angelegenheit in die Hand
genommen. Schon wiederholt haben Berathungen stattgefunden. Die
Verwirklichung der Idee wäre ein bedeutender Schritt nat, vorwärts
auf dem Gebiete des schlesischen Feuerwehrwesens.
Ungarn. Die vom kön. nng. Landesstatistischen Amte heraus­
gegebene Brandschaden-Stattsftk verzeichnet in den Ländern der ungarischen
Krone im Monate November 1899 in 1312 Gemeinden 1645 Brandfälle
mit 2830 Geschädigten und einer Schadensumme in der Höhe von
2,446.410 Kronen. Davon entfallen auf das engere Ungarn 1111 ge­
schädigte Gemeinden mit 1402 Brandfällen, 2538 Geschädigten und
eine Schadensumme von 2,320.508 Kronen. Die höchste Schadenziffer
(160.671 Kronen bei 26 Brandfällen) hat das Komitat Somogy zu
verzeichnen; die geringste (52.367 Kronen bei 21 Brandfällen) das
Komitat Veßprim. Der größte Brandschaden ereignete sich am 28. No­
vember in Magyar-Szölgyen im Grauer Komitat, wo 50 Einwohner
einen Schaden von 77.585 Kronen erlitten.
Berlin. Auf Anregung des Polizeipräsidenten hat der Berliner
Magistrat zugestimmt, aus Anlaß des für das Jahr 1901 bevorstehenden
50jährigen Jubiläums der hiesigen Feuerwehr, auf dem Grundstücke der
Hauptwache, Lindenstraße 41, ein Denkmal zur Erinnerung an die-


[ 2023-06-29 10:34:37.189 - 19000320 - Seite 12 ]
16
Keuerwehr-Signake.
Nr. 12.
L, K
Kmstanstalt für Paönen-Erzeagang
Wien, vii., Sehottenfeldgasse 77
empfehlen sich zur Anfertigung von
Feuerwehr-, Veteranen-, Turner-, Schützen-
und Sängerfahnen
Bepgmeirks«, Genossenschafts« and RadfahirbanneP,
Fahnenbänder, Schärpen und Vereinsabzeichen
in anerkannt künstlerisch geschmackvollster und solidester Ausführung.
Künstlerische Entwürfe und Zeichnungen nebst Stoffmustern und Kosten­
voranschlägen werden auf Verlangen jederzeit bereitwilligst eingesendet.
K. k, priY. Spritzen-, Pumpen-, Feuerlöschgerätlie- u. Schlauch-Fabrik
R. -A.. SMZUÜL
Filiale: WIEN, I., Schottenring Nr. 23.
Empfiehlt als Specialität best construirte 2- u. 3cylindrige Dampf-
spritzen, Handkraftspritzen mit neuester Patent-Vorrichtung zur
Herausnahme der Ventile und Vorrichtung gegen Einfrieren der Klappen.
— Elegante 4rädrige Stadtfahrspritzen, 2rädrige Abprotz­
spritzen, 2- und 4rädrige Hydrophore, Pumpen aller Art für
Haushalt und Tiefbrunnen.
Feuerwehr-Ausrüstungen, Helme, Kurten, Steiggeräthe, Leitern,
Universal-Löschtrains, Mechanische Leitern, Hausleitern.
=> In eigener Schlauch-
•£ weberei erzeuge la Hanf-
|§ und Flachsschläuche bis
m §■ auf 20 Atm. Druck,
|• Hanfgurten, Feuerwehr-
= 3 gurten etc., Gummi-Spiral-
? Z schlauche, imprägnirte
x S und gummirte Hanf
A= Schläuche, Special-Erzeug-
I£ gung von Latrinen- und
•» 2 Fäcal-Apparaten und
j§“ dazupassenden Luft-
9= pumpen.
Tragbahren für Feuerwehr- und Militärzwecke.
5jährige Garantie.— Illnstrirte Preis-Conrante gratis und franco.
Meine Dampfspritzen haben so leicht herausnehmbare Ventile wie jede gewöhn­
liche Spritze, arbeiten ruhig ohne Stösse und können die Cylinder ausgewechselt werden.
Bis nun wurden geliefert an 4000 Spritzen, Dampfspritzen an Mag. Prag 3 Stück, je 1 Stück
an die Städte: Smichow, Reichenau, Pilsen, Tabor, Königinhof, Kaurim, Planan, Baron
Liebig’sche Zuckerfabrik Skrivan, Neuhaus, Taus, Gross-Meseritsch, Marienbad, Humpo-
letz, Baron Ringhoffer’s Brauerei Gross-Popowitz, F. Ringhoffer’s Maschinenfabrik Smichov,
Saaz in Mähren, Treublitz in Mähren.
Allein-Verkauf für Oesterreich-Ungarn des Respiration^- und
Raueliapparates mit SpreeI« Vorrichtung (System König-
Reichel) und des Rutseh-und Sprungtuches (Patent Herzog).
m
ü
m
Für
Feuerwehr-Anzüge
gibt es nichts Besseres, Zweckentsprechenderes u. Eleganteres,
als die weit über Oesterreich-Ungarns Grenzen hinaus als
unverwüstlich bekannten u. höchstprämiirten, aus belgischem
und russischem Zwimleinen-Garn, natur wasserdicht gearbei­
teten Doppelsegel, Gradl, Atlasse aus der ältesten Leinen-
waaren-Weberei Oesterreichs des
Josef Beek in Leitomischl, Böhmen.
Muster gratis und franco.— Zahlungsbedingnisse nach Uebereinksnmn.
ffl plInnIEiH3Ein]Ei 3ET H]GiHlGin]Ein]EiHIETn]Gin]Ein]Ern]EiHlETHIEin]GT nn
PrÄmlirt
mit goldenen und silbernen Medaillen und Ehrendiplomen
Atelier fnr Kunststickerei.
Anfertigung von Feuerwehr- und Vereins­
fahnen, Bänder, Bahrtücher, Ornate und
Uniformen, sowie sämmtlicher Leichen-
* bestattungs-Utensilien von
JOSEF MARSCHNER
Wien, VI., Gumpendorserstrasse 136.
Aufträge werden schnellstens und zu den billigsten Fabrikspreisen aus­
geführt.— Für echte Qualität von Gold und Silber wird garantirt.
Vereinigte Elektricitäts-
Actien-Gesellschaft
vormals B. EGGER &. C-
Wien, X.— Budapest.
Elektrische Beleuchtungs-u. Kraftübertragungs-Anlagen
für Fabriken, Wohngebäude, Bergwerke etc.
Elektrische Stadtcentralen u. Bahnen.
Bau von
Dynamomaschinen und Elektromotoren
für Gleichstrom, Wechsel- und Drehstrom in jeder Grösse.
Bogenlampen, Glühlampen( täg i 5 ch (^ F “. ion )»
Sämmtliche Bedarfsartikel für elektrische Anlagen.
Ban m TbIbotM-, TdQlm- M Mur-
Eisenbahnsignal- und Eisenbahnsicherungs-Anlagen.
Preislisten, Broschüren und Kosten­
anschläge kostenlos.


[ 2023-06-29 10:34:37.189 - 19000320 - Seite 13 ]
Nr. 12
Aeuerwe-r-Stgualk.
17
jenigen Angehörigen der hiesigen Feuerwehr zu errichten, welche in Aus­
übung ihres Berufes ihr Leben lassen mußten. Den vorgelegten Entwurf
des Denkmals hat der Magistrat genehmigt und die Stadtverordneten­
versammlung ersucht, auch ihrerseits die Genehmigung zu ertheilen und
die hiesür erforderlichen Kosten in der Höhe von 26.000 Mark zur Ver­
fügung zu stellen.
— Sitzendorf. Am 7. d. M., Nachmittags 4 Uhr, brach in
Goggendorf im Hause Nr. 40 des Herrn Lorenz Klampfer Feuer aus,
das jedoch von der wackeren Feuerwehr Sitzendorf sofort bemerkt
wurde, welche 18 Minuten nach Ausbruch desselben am Brandplatze
erschienen war, obwohl derselbe 3 Kilometer entfernt lag. Es würde
diesem Orte schlimm gegangen sein, wenn die Feuerwehr nicht zu rechter
Zeit gekommen wäre. Der Schade hätte ein großer werden können; es
ist jedoch dieser Feuerwehr gelungen, sowohl daS Nebenhaus Nr. 42
als auch den Hausstock von Nr. 40 zu erhalten. Scheuer, Schupfen und
Stallungen sind niedergebrannt und 3 Schweine kamen in den Flammen
um. Der Schade ist nicht unbedeutend.
— In Schrambach bei Lilienfeld ist der dem Herrn Carl Leitner
gehörige Gasthof „Taferne" ein Raub der Flammen geworden. Die
erschienenen Feuerwehren von Marktl, Lilienfeld, Freiland, Traisen,
Türnitz und Lehenrotte arbeiteten mit anerkennenswerther Bravour,
konnten aber außer dem Viehstand fast gar nichts retten.
— Boze« (Tirol). Bei dem Brande in Villanders wurde die
Stefanskirche, das herrlichste gothische Baudenkmal im ganzen Eisackthale,
vernichtet. Drei Personen sind in den Flammen verunglückt.
— Znaim. Am Sonntag, den 11. d. gegen ®/ 4 l Uhr Nachmittags
kam in der großen Nikolaigasse, auf bis jetzt noch nicht aufgeklärte
Weise Feuer zum Ausbruche, das binnen kurzem diesen Theil der Bau­
lichkeit einäscherte und auch einen kleinen Schnpfen des Haiises Nr. 5
und den Dachstuhl des Hoftractes dieses Hauses ergriff. Mit ungemeiner
Raschheit war die Feuerwehr schon noch dem ersten Glockenzeichen der
Feueralarmglocke am Brandplatze erschienen. Als die Dampfspritze ein­
langte, konnte die Feuerlöschaction energisch in Angriff genommen und
das Feuer wirksam bekämpft werden. Die Feuerwehr arbeitete unter­
stützt vom Publikum mit großer Bravour und nur dadurch war es auch
möglich, daß der Brand, der, wenn er um einige Stunden später, oder
zur Nachtzeit zum Ausbruch gekommen wäre, leicht für die ganze Nikolai­
gaffe verhängnißvoll hätte werden können, nach circa einer Stunde
localisirt wurde
— Hermsdorf bei Bodenstadt (Bezirk Mähr.-Weißkirchen). Unser
Ort wurde am 27. v. M. von einem verheerendem Brande heimgesucht.
Das Feuer breitete sich, vom Sturme angefacht, rasch aus und vernich­
ten 14 Häuser, 15 Wirthschaftsgebäude, 28 Stück Rinder, 9 Pferde
und 200 Stück Geflügel. Der Schaden wird mit ungefähr 65.000 Kronen
angegeben. Die Beschädigten sind nicht rersichert.
— Große Brände, Ueber den Schaden, den das am 8. d.
im Petersburger Generälstabsgebäude ausgebrochene Feuer verursacht
hat, laufen heute ausführliche telegraphische Nachrichten ein. Bei dem
Brande wurde ein beträchtlicher Theil der Bibliothek, 12.755 Werke
in 30.000 Bänden umfassend, vernichtet. Die Bibliothek zählte 117.000
Werke in 280.000Bänden. Bei diesemBrande sind sämmtliche auf Bulgarien
Bezug habende Bücher und Schriften ein Raub der Flammen geworden.
— Nagyrußka (Ungarn). Am 3. d. M. wüthete hier ein großer
Brand, der 35 Häuser sammt Nebengebäude einäscherte. Die wackere
Töke-Terebeser Feuerwehr hat endlich mit schwerer Mühe dasFeuer localisirt.
— Brand einer Ortschaft. Am 11. d. M. wüthete in Csoma,
wie aus Oedenburg gemeldet wird, ein furchtbarer Brand, der mehr als
80 Gebäude einäscherte. Zwei Frauen fielen dem Brande zum Opfer.
Während eines heftigen Orkans brach um 3 Uhr Nachmittags im Hause
des Gemeindecasfiers Feuer aus, welches mit ungeheurer Schnelligkeit
um sich griff. An eine Localisirung des Brandes war gar nicht zu denken,
da der Sturm die Funken ans die Gebäude der verschiedenen Gaffen
trug. Mehr als 100 Familien sind obdachlos. Zwei Frauen werden
vermißt, und ist es wahrscheinlich, daß sie in den Flammen den Tod
gefunden haben. Erst gegen Abend, als der Sturm sich legte, konnte
man dem Weiterumstchgreifen des Brandes Einhalt thun.
— Ein Theaterbrand in London. In London ist am Montag,
den 26. Februar eines der grüßen Theater, das „Grand Theater
Jslington", fast vollständig niedergebrannt. Nach Schluß des Theaters,
Sonntag Abends, wurde wie gewöhnlich das Gas abgedreht und sollte
Brandberichl.
Montag Früh bei der Probe wieder angezündet werden. Durck Unvor­
sichtigkeit wurden aber die Hähne offen gelassen, so daß das Gas aus­
strömen konnte. Als man Montags eine Flamme anzünden wollte,
erfolgte eine Explosion. Das Feuer ergriff die Coulissen und verbreitete
sich rasend schnell. In wenigen Minuten war die ganze Bühne ein
Flammenmeer. Die Arbeiter konnten sich rechtzeitig flüchten. Das ganze
Innere mit allen Decorationen fiel dem Brande zum Opfer.
— Sandefjord (Norwegen). Am 16. März Nachts brach in
einer Maschinenfabrik ein Feuer aus, welches sich bei starkem Südwest­
wind ausdehnte. Fünfzig Häuser des bedeutendsten Geschäftsvicrtels und
die Kirche wurden zerstört.
Eingesendet.
^ 6^ KW
Danksagung.
Anläßlich des Ablebens unseres wackeren Kameraden Herrn
Carl Pröa spricht das geferügte Commando allen Jenen, welche sich
am Leichenbegängnisse betheiligten, insbesondere dem geehrten Männer­
gesangsverein „Favoritener Liedertafel" und den Feuerwehrcommanden
von Ober-Meidling, Gaudenzdorf, Meidling (Turner), Ober-Laa, Unter-
Laa, Unter-Meidling, Hernals, Penzing, Simmering (Turner), Jnzers-
dorf (Ort), Ottakring, Breitensee, Altmannsdorf, Neulerchenfeld und der
Rettungsabtheilung der Simmeringer Turnerfeuerwehr den tiefgefühltesten
Dank aus.
Das Commando der freiwilligen Feuerwehr und Sanitätsabthellung
X. Bezirk, „Rudolfshügel":
Johann Simon, Hauptmann. Johann Lipp, Hauptmann-Stellvertreter.
Danksagung.
Die gefertigte Feuerwehr fühlt sich verpflichtet, den herzlichsten
Dank den Feuerwehren von Floridsdorf I, II und III, Groß-Jedlersdorf,
Hirschstetten, Lang-Enzersdorf, Leopoldau, Kaiser Ferdinands-Nordbahn
(Wagenbau- und Locomotivwerkstätie), Ober-Döbling, Simmering (Jute-
spinnerei, Turner und Apollo-Kerzenfabrik), Strebersdorf und A. Urban&
Söhne für die so zahlreiche Betheiligung an dem Leichenbegängnisse ihres
unvergeßlichen verstorbenen Kameraden Heinrich Jansky auszusprechen.
Floridsdorf, am 6. März 1900.
Die freiwillige Feuerwehr der I. österr. Jutespinnerei und Weberei
in Floridsdorf.
Für das Commando:
Zelisko, Hauptmann. Franz Gebauer, Hauptmann-Stellvertreter.
Josef Weismann, Schriftführer.
Danksagung.
Das Commando der freiwilligen Feuerwehr von Kaltenleutgeben
fühlt sich veranlaßt, den bei dem Leichenbegängnisse des verstorbenen
Mitgliedes Wenzel Dickwart am 27. Februar d. I. anwesenden
geehrten Feuerwehren von Mauer, Liesing (Ort, Kerzenfabrik, Bräuhaus,
chemische Fabrik und Pollak-Fabrik), Rodaun, Apgersdorf, Siebenhirten,
Sulz, Alt-Erlaa und Neu-Erlaa den innigsten Dank auszusprechen.
Freiwillige Feuerwehr Kaltenleutgeben, am 5. März 1900.
Julius Sombori, Hauptmann. Ernest Nitsch, Schriftführer.
Danksagung.
Das gefertigte Commando der freiwilligen Feuerwehr fühlt sich
verpflichtet, den freiwilligen Feuerwehren von Wieselburg a. d. Erlauf,
Neumarkt a. d. Ibbs, Sapling und Erlauf für die zahlreiche Betheiligung
an dem Leichenbegängnisse des unvergeßlichen Kameraden Herrn Anton
Stöckler, Mitgründer und Säckelwart, welcher ununterbrochen durch
20 Jahre der Feuerwehr angehörte und auch als Ortscassier für die
Ortsmttgliedschast der Sterbecasse Petzenkirchen seit Anbeginn thätig war,
den besten kameradschaftlichsten Dank auszusprechen.
Freiwillige Feuerwehr Petzenkirchen, am 9. März 1900.
Heinrich Hofer, Hauptmann. Leopold Gratzer, Hauptmann-Stellvertreter.
Ludwig Resch, Schriftführer.


[ 2023-06-29 10:34:37.189 - 19000320 - Seite 14 ]
>
18
Aeuerwehr-Siguake.
Nr. 12.
MITA TT/' INSTRUMENTEN- ERZEUGUNG
IVlUMlV- Emanuel Hüller
Nr. 790 in Graslitz, Kirchplatz, Böhmen.
Eigene Werkstätten Reparaturen alter Instrumente aller Firmen
selinell und billig. Auf Wunsch zahlreiche Atteste über gute
und billige Bedienung.
Preiscourante umsonst und portofrei.
Bitte adtressitren Sie deutlich und genau I
Ausgezeichnet mit 40 goldenen und silbernen Medaillen, mehreren Staatspreisen
und vielen Ehrendiplomen etc. etc.
J T/ÄT T G? (GJTT s~3 ID A W
M iXWAJi«ljliDwXX)|\ 7 Xli£x /2
I. Bez., Kaiserfeldgasse 27
I. OesterreicMsclies Special-Etablissement
für Feuerwehrleitern, sämmtlichen Feuerlösch-Re-
quisiten und Feuerwehr-Ausrüstungsgegenstände,
Dampfsägewerk u. Turngeräthe-Fabrik.
Unübertroffene Fabrikate in Haken-, Dach- und Steckleitern,
Fabrikation von Schiebleitern, tragbare und fahrbare, in allen
erdenklichen Ausführungen, der Neuzeit entsprechend, fahrbare
Schiebleitern bis 24 Meter Steighöhe. Verwende hiefür nur das
beste äst- und fehlerfreie Holz und sonstiges Materiale. Aus­
führung elegant und streng solid. Preise billigst.
Rohhanfschläuche aus bestem italienischen Rohhanf, in
dichtester Webung, geprüft bis auf 20 Atmosphären Druck,
stets vorräthig in 3 Qualitäten, in allen Dimensionen, roh und
imprägnirt, ebenso Saugschläuche mit und ohne Verschraubung
für Dampfspritzen etc. etc. zu den billigsten Preisen.
Weiters empfehle ich alle übrigen Ausrüstungsgegenstände
für Feuerwehren, sowie alle erdenklichen Turngeräthe und
Spiele. Specialitäten in Petroleumfackeln für die Staatsbahnen
und Feuerwehren.
Verlangen Sie gratis und franco meine reich illustrirten
Catalogs.
Zahlreiche Atteste über Schiebleitern u. Petroleumfackeln etc.
stehen zur Verfügung.
liefert unter Garantie Oesterreichs
größte Fabrik von
Säidtacr L Kaspp
(Camillo Gärdtner),
Wien, XIII.,
(Penzing), Linzerftratze 8.
Preiscourante gratis.
KaMgraxyt««, ßopirn und Netuschrtfte«, als:
Majestäts-Gesuche
Jubiliiums-Adrefsen, Diplome, Hoftitelgesuche re., Ehrenbürger-
Diplome, Offerte, Briefe, Glückwünsche, Petitionen, auch
Festreden, effectuirt in jeder Sprache, Schrift und Stil
Schreibstube von Rariolics
Kalligraph, Schriftsteller, Besitzer einer goldenen Medaille re.
Wie«, VII., Breitegaffe S.
kür Feuerwehren und
andere Vereine!
Nicht nur directer Bezug, sondern auch
solide Bedienung.
Tyche »na Stoffe
eigener Erzeugung
aus bester Schafwolle, vollkommen echtfärbig
sowie nach Wunsch
fertige Uniformen
genau nach Vorschrift, liefert unter Garantie
J. Skorkovsky, Tuchfabrik in Humpoletz.
Stoffmuster und Preisliste
gratis und franco.
Reichhaltiges Lager von Modewaaren aus
garantirt reiner Schafwolle.
Bestes Schutzmittel
gegen Oxydation, Rost, Grün­
span für blanke Flächen allen
Metalle.
-H- Haupt-Niederlage; -H
LEOP. BACHMAYR, WIEN, 2 k
Wasserleitungen.
Ingenieur
JOSEF FIIISLAIIBIB
WIEN
II., Dresdner­
strasse 42—46.
Preiscourante und
Kostenvoranschläge
gratis und franco.


[ 2023-06-29 10:34:37.189 - 19000320 - Seite 15 ]
Nr 12.
Keuerwetzr-Signake.
19
Faschings-Nachrichten.
Gösing. Die hiesige freiwillige Feuerwehr hielt am 18. v. M.
ihren Ball ab, welcher wirklich sehr gediegen ausgefallen war. Es ist
eine Pflicht des Vereines, allen Besuchern den Dank auszusprechen
für die herzliche Theilnahme und die Beiträge zur Vereinscasse. Hervor­
ragend durch die reiche Spende muß Sr. Hochw. Herr Pfarrer k. Clemens
Mick erwähnt werden.— Es waren aber auch Personen zur Stelle,
welche, anstatt den Verein nach Möglichkeit zu fördern, die Absicht hatten,
alle Veranstaltungen zu beeinträchtigen, um so dem Vereine nur Schaden
zuzufügen. Mögen solche Personen vielleicht künftiges Jahr eine andere
Gesinnung gewinnen und bedenken, welche humanitäre Zwecke der Feuer­
wehrverein verfolgt.
Stiefern. Am 2b. v. M. hielt die Feuerwehr Stiefern ihren Ball
ab, welcher so zahlreich besucht war, daß, obwohl Herr Haimmerl sechs
große Zimmer zur Verfügung stellte, alles bis aufs letzte Plätzchen besetzt
war. Der große Saal war auf das geschmackvollste decorirt. Herr Ehren­
hauptmann und Schulleiter Blüml verfertigte zur Juxlotterie sehr hübsch
ausgearbeitete Laubsägearbeiten, welche dem glücklichen Gewinner ein
stetes Andenken bleiben werden. Herr Restaurateur Haimmerl sorgte wie
immer für gute Speisen und echten Tropfen. Bis zum frühesten Morgen
drehten sich die Paare im lustigen Reigen, da der in Stiefern herrschen­
den Gemüthlichkeit wegen keine menschliche Seele sich trennen wollte.—
An dieser Stelle sei auch allen Besuchern der herzlichste Dank des
Commandos ausgedrückt, mit der Bitte, auch nächstes Jahr wieder so
zahlreich zu erscheinen.
verschiedenes.
Amerikanische Reklame. Folgende Begebenheit dürfte an Nieder­
trächtigkeit einzig dastehen.— Die New-Aorker Feuerwehr hatte kürzlich
einen Brand zu bekämpfen, welcher in der Nachbarschaft eines Schirm­
händlers zum Ausbruche gekommen war. Nach dem Brande erstattete der­
selbe die Anzeige, daß die Feuerwehrleute ihm Regenschirme im Werthe von
2000 Dollars gestohlen hätten. Natürlich wurde sofort eine strenge Unter­
suchung eingeleitet, welche das interessante Resultat ergab, daß der findige
Geschäftsmann keine Beweise für den Diebstahl erbringen konnte. Im
Gegentheil, die Behauptung des Schirmhändlers, daß goldene Schirm­
stöcke und Seidenschirme vorräthig waren, wurde durch zwei Laden­
bedienstete widerlegt. In die Enge getrieben, gestand der Ehrenmann
ein, daß er die Anzeige nur veröffentlicht hatte, um Rcclame für seine
Waare zu machen. Die Sache wurde durch „Commissioner" Scannet
einem Anwalt übergeben. Hoffentlich fällt die Strafe für diesen Ehr­
abschneider nicht zu glimpflich aus.
Aufthauen gefrorener Wasserleitungen Mittels Elektricität.
Eine neue Anwendung der Elektricität haben nach der „Techn. Rund­
schau" die Professoren R. Wood und Madison von der Wisconsin-
Universität vorgeschlagen und auch praktisch ausgeführt, nämlich die,
eingefrorene Wasserleitungen elektrisch aufzuthauen. Die dazu nothwendige
Vorrichtung soll sehr einfach sein, denn bei den Versuchen hat man ein­
fach je einen Draht mit den Enden des eingefrorenen Rohres in Ver­
bindung gebracht und durch den so hergestellten Stromkreis einen starken
Strom geleitet. In einem Falle wurde auf diese Weise innerhalb 18 Minuten
eine vollständig eingeftorene Wasserleitung von ca. 150 Fuß länge aus-
gethaut, ohne daß dabei das Rohr in irgend einer Weise beschädigt wurde.
Es wäre wünschenswerth, daß sich das Verfahren bewährte, weil es
dabei unnöthig ist, die Wände aufzureißen, wie es heute üblich ist, um
die Röhren freizulegen.
Scheinwerfer für die Feuerwehr, die mit den anderen Ge­
rüchen zur Brandstelle gebracht werden, sollen dazu dienen, dunkle
Stellen der Straße zu beleuchten, damit das Auffinden der Hydranten,
das Legen der Schläuche erleichtert wird; auch soll mit ihnen die Front
der Häuser abgeleuchtet werden, um zu zeigen, ob Menschen in Gefahr
sich befinden; auch das Innere der Gebäude soll von den Scheinwerfern
erleuchtet werden. Nach einer uns zugegangenen diesbezüglichen Mit-
thellung des Patent« und technischen Bureaus von Richard Lüders in
Görlitz sind die Scheinwerfer auf einem Wagen aufgebaut und machen
den Eindruck einer Dampfspritze; sie sind mit Dampfkessel und Dampf­
maschine versehen, welche an Stelle der Pumpe die Dynamomaschine
treibt. Das Licht kann von der Plattform des Wagens aus nach jeder
beliebigen Richlung gesandt werden. („Die Fabriksfeuerwehr.")
TüTOfflRiffl'
; *WIEN*>
I-IÄkMMOHLWL'Z'
•TYlFIBT-,5C£lRDß-<
•zocrinN-,&// v inLER=
•■RÖVlSlTEN-nnNblYNG
IV1SI
ZVR fr/UST NÜRNBERG*
•GEg^NßCr-iTP-
omGüftbmmxfZMm
• NUEFPflnnt £CSVVBfl5’
•REJCn iLiySTRiEffTE-...
• PREi5veRmctiNi§5&..
•GnaTi5&,FW. N. K. M. Zlr. imao. Z> »lenke der
österr.-nng. Kronländer gemeldet.
Weitere Neuheiten in Bearbeitung,
ßataloge gratis und frauco- Iahlungserleichterungen.
Zweigniederlassung: Wien, XV., Iunfhausgasse 17—19.
■uerlöscnmaschi^eiv
sowiePumpen jederArtu.Grösse.
I Apparate [äö
/zur geruchlosen^
1860 gegründet,
meist erste Preisefl


[ 2023-06-29 10:34:37.189 - 19000320 - Seite 16 ]
20
Keuerwehr-Signat«.
N-. 12.
Das seit dem Jahre 1863 bestehende Atelier für Kalligraphie
und Malerei von
Eduard Toupneut«
kaiserl. königL Universitäts- Kalligraphen
Wien. VII., Neustiftgasse 36
empfiehlt sich zur einfachen, eleganten, wie auch künstlerischen Aus­
führung von Diplomen, Dank-, Anerkennung^ und Glückwunsch-Adressen
zu den massigste» Preisen.
Muster werden auf Verlangen eingesendet.
Ad. Hiller’s Wwe.& Sohn
Glockengiesserei, Metallwaaren- u.
Feuerlöschgeräthefabrik, Brünn
baut
in vorzüglicher Ausführung
Spriixen:
Wagenspritzen,Kipp-u.Karren-
spritzen, Abprotzspritzen, Gar­
tenspritzen,Hydrophore,Mann-
schafts-, Geräthe- u. Schlauch-
wagen, Leitern.
Pumpen:
Saug- und Druckpumpen, Bau­
pumpen, Bier- u. Weinwerkeln,
sowie alle Pumpen für industrielle u. landwirtschaftliche Zwecke.
Lager von rohhanfgummirten Hanf- u. Flachs-Schläuchen, Saug­
schläuchen, Schlauchversch aubungen,Schlauchbinden,Löscheimern.
Glocken: Harmonisch gestimmte Geläute, einzelne Thurm­
glocken in jedem Gewichte, Fabriks-, Schul- und Hausglocken.
Metallwaaren: Hähne, Ventile, Schieber in allen Grössen
in Eisen mit Metallarmatur oder ganz in Metall, Wasserstandshahn­
köpfe, Dampfpfeifen, Schmiervasen, Armaturen für Dampf- und
Wasserleitungen, Zuckerfabriken, Brauereien, Brennereien u. s. w.
Rohguss in jeder Legirung nach Zeichnung oder Modell.
Gegründet 1850. Preislisten und Kostenanschläge gratis. Vertraut unter Garantie.
Die (Jniformirungs-Anstalt des
JOSEF LIEBE
Rosshaupt (Böhmen)
liefert den geschätzten Feuer wehr-Vereinen alle Ausrüstungs­
gegenstände wie: Helme, Faschinmesser, Beile, Leinengurten,
Kuppel, Diplome, Mützen, Hosen, Blousen und Mäntel
um 25% billiger als jede Concurrenz.
Ibv-Tan verlan.gr© Preiscourant.
■sv ^irir^^^^ ^^^
*
*
*
*
*
*
*
*
*
&
&
*
s
Hanf- und Flachsfchlänchr
roh, imprägnirt und gummirt
bestes sächsisches Fabrikat
liefert zu den coulantesten Bedingungen und unter Garantie
O. Neupert Nachfolger
Wien, l., Graben Nr. 29 (im Lof).
Nur directer Bezug ist billig!
die
empfiehlt sich den geehrten
Feuerwehr- Vereinen als
n,,„», >, beste und billigste Bezugs-
Tucb- u. Schafwollwaarenfabrik q^ne zur Lieferung sammt-
Ton lieber Uniform suche unter
M n., n. Zusicherung der coulantesten
KOCläH ID Hunipolec u- sorgfältigsten Ausführung.
Muster und äusserste Preisnotirung auf Verlangen gratis und franco.
Francesco Zentilomo
1 l mit. Patent-LeitorsaDrit
ioa, XI. I Gsisslbsrgstrassn 11 Wien, XL
K. k. prir. neuartige mechan. Lnftleiter
variirende Höhe von 7 bis 45 Meter.
Grösste Sicherheit,
Arbeitsbequemlich­
keit, Festigkeit und
perfecte
Construction.
-=»-«>-
lllustrirte Cataloge
und Preiscourante
gratis
und franco.
Special-
Con-
ditionen
für Ge­
meinden
und
Feuer­
wehren.
Diese k. k. patent,
mechan. Luftleiter, so­
wohl vier- als auch
zweirädrig, ist die ein­
fachste u. praktischeste
auf dem Gebiete der
Leiterfabrikation. Die
grossartigsten Vortheile,
hauptsächlich der
patentirten Hebevor­
richtung, vermöge
welcher diese Leiter in
jeder Lage in der Luft
frei und sicher stehen
kann und die leichte Ma-
növerirung mit derselben,
bieten die praktischesten
Anwendungen für Feuers­
brünste, Rettung und
gefährliche Demolirungen
etc. etc.
Grosses Depöt
in vier-, drei- und
zweiräderigen neu­
artigen k. k. paten­
tirten mechanischen
^erlson-gen Erprobungen
■u.an.cL E2rperim.e2n.te fCix* Q-e-
meirrcien -0.2n.d- Feuerwetnen.
Ausführung elegant und streng solid.
Billigste Preise.


[ 2023-06-29 10:34:37.189 - 19000320 - Seite 17 ]
Nr. 12.
Iienerwehr-Siguake.
21
JDCL
rn
fflheilungen
rl II II II II II II 'i l: II' II >! II II
L- r 7 ==
über Rettung«- und $amarilerwesen**#**
*#*» Gesundheitspflege und $anifäfswesen.
IDCsT
Aufruf an die Gesammtbevölkerung des
Erzherzogthums Oesterreich unter der
Enns betreffs Beitritt zum „Oesterr.
Völkerverein".
Anläßlich des fünfzigjährigen Regierungs-Jubiläums Sr. k. u. k.
Apostolischen Majestät hat ein Comite aus Mitgliedern des Herren-
und Abgeordnetenhauses an die Gesammtbevölkerung aller Königreiche
und Länder einen Aufruf erlassen, um durch die Gründung eines
„Oesterreichischen Völkervereines" eine für immerwährende Zeiten zu
bestehende Wohlfahrts-Institution ins Leben zu rufen, die den durch
Elementar-Creigntsse ins Unglück gerathenden Bewohnern jedweden
Landes eine möglichst ausgiebige „erste rasche Hilfe" zukommen lassen,
könne.—
Die fast alljährlich durch Elementar-Ereignisse verursachten Schäden,
zumeist mit großer Noth und Elend im Gefolge, haben in allen Ländern
ein begreifliches Interesse und Verständniß für den Werth einer organisirten
Selbsthilfe gefunden, und die letztjährigen verheerenden Hochwasserschäden,
die großen Brandkatastrophen in Ottensheim, in Gurahumora rc. gaben
Anlaß, daß eine stattliche Anzahl Gemeinden aus fast allen Ländern
unter Volleinzahlung der Normalbeiträge als Mitglieder dem Völkervereine
beitrat, ja diese in sehr vielen Fällen sogar äußerst splendid überzahlte. Durch
den Beitritt dieser gewissermaßen initiativen Gemeinden, deren größere
Anzahl unserem Lande angehört, war der österreichische Völkerverein
bereits im ersten Jahre seines Bestehens in der Lage, an elf Ortschaften
Nieder- und Ober-Oesterreichs, Schlesiens und Krains Unterstützungen
zu gewähren.
Ziele und Absichten des österreichischen Völkervereines stehen auf
neutralem, allen Kämpfen vollkommen entrücktem Boden— der Menschen­
liebe. Indem die Hilfs-Organisation per Haus und Jahr nur den
Normalbeitrag von 22 Heller (11 Kreuzer) verlangt, ist selbst bei
ärmeren Leuten kaum Gefahr vorhanden, daß hiedurch das wirthschaftliche
Leben eines Hauses ins Schwanken gerathe. Bei dem zu erhoffenden
successiven Beitritte aller Gemeinden Oesterreichs zum Vereine stünde
aber alljährlich ein Hilfsfond von mehr als 600.000 Kronen den Noth­
ständen zur Verfügung-
Mit dem minimalen Beitrage zur Hilfs-Organisation werden Reiche
und Wohlhabende nicht allzu schwer menschliche und sociale Pflichten
erfüllen können, während ärmere Leute. sich mit wenigen Hellern für
den Fall eintretender Noth eine Hilfe von mehreren Kronen zu sichern
vermögen.
Durch das wechselnde Walten der Natur ist keine Gemeinde sicher
nie die Hilfe anderer beanspruchen zu müssen. Durch eine organisirte
Selbsthilfe ist die normale Bethätigung der Nächstenliebe eine leichtere,
weil von Allen— etwas gegeben, auf den Einzelnen nur ein Geringes
zur Leistung entfällt. Indem die Gemeinden periodisch die Normalbeiträge
der Häuserbesitzer erlegen, können sie in der Noth sofort eine Hilfe
erwarten und sich künftighin mit dem Hinweise, Mitglied des Völker­
vereines zu sein, der oft lässigen Sammlungen durch andere Ortschaften
erwehren.
Bewohner Nieder-Oesterreichs I In den verschiedensten Classen
unserer Bevölkerung hat es nirgends an Verständniß, aber auch nie
an Herz gefehlt, wo es galt, gemeinnützige Actionen zu fördern. Und
so mögen wir alle für einander einstehen, dabei eingedenk sein, daß in
unserem Lande keine Gemeinde, aber auch kein Haus da fehlen dürfe,
wo es gilt, ganz unverschuldetes Unglück gemeinsam zu lindern. Wollen
wir alle bemüht sein, daß auch Nieder-Oesterreich sein Corps der Nächsten­
liebe vollzählig und hilfsbereit der gemeinsamen Wohlfahrts-Institution
des österreichischen Völkervereines zur Verfügung stelle, zur Ehre und
und Zierde unseres besten menschlichen Empfindens.
Wien, am 28. Februar 1900.
Alois Freiherr von Czedik, k. u. k. Geheimer Rath, Mitglied deS Herrenhauses.
Karl Freiherr von Freudenthal, Landtags-Abgeordneter.
Dr. Arthur Holland von GriindenfclS, k. k. Landesgerichtsrath.
Dr. Albert Geßmann, Reichsraths-Abgcordneter und Landes-Ausschuß.
Anna Freiin von Jsbary.
Eduard Kaiser, Landtags-Abgeordneter.
Gottfried Jax, Reichsraths-Abgcordneter.
Karl Freiherr von Kielmansegg, Reichsraths-Abgcordneter.
Friedrich Kick, k. k. Regierungsrath, Landtags-Abgeordneter.
Dr. Rudolph Kolisko» Landtags-Abgeordneter.
Mathilde von Lindheim, Dame des Elisabeth-Ordens.
Dr. Wilhelm Reumann, Universitäts-Rector rc., Landtags-Abgeordneter.
Dr. Gustav Marchet, k. k. Hofrath, Professor rc.
Franz von Pirko, Landes-Ausschuß.
Dr. Engen Philippovich von Philippsberg, Senator der juridischen Facultät,
Landtags-Abgeordneter.
Joseph Schöffel, Landes-Ausschuß.
Dr. Joseph Scheicher, Reichsraths- und Landtags-Abgeordneter.
Dr. Ludwig Vogler, Advocat rc. Gemeindcrath.
Leopold Steiner, Reichsralhs- und Landtags-Abgeordneter.
Alfred Ritter von Lindheim, Landtags-Abgeordneter.
Dr. August Rechansky, Advocat, Gemeinderath.
Theodor Theyer, k. k. Commercialrath.
Mit diesem Aufruf ist offenbar beabsichtigt, die Bevölkerung
Nieder-Oesterreichs durch Persönlichkeiten des eigenen Landes und
Stammes nach den letztjährigen verheerenden Hochwasserschäden ans die
Nützlichkeit der Wohlfahrts-Jnstitusion des österreichischen Völkervereines
neuerdings aufmerksam zu machen, die im ersten Stadium des Werdens
gerade hierzulande die meiste Würdigung und Theilnahme gefunden,
namentlich in den Bezirkshauptmannschaften Hietzing, Baden, Mödling,
Ober-Hollabrunn und Lilienfeld. Die Gemeinden Atzgersdorf, Frühwärts,
Laxenburg, Gumpoldskirchen, Hinter-Brühl, Biedermannsdorf, Leobers-
dorf, Schönau a. d. Triesting, Seibersdorf, Türnitz, St. Aegid am
Neuwald, Weidling rc. haben die Normalbeiträge alle sehr splendid
überzahlt. In den Local-Hilfs-Comitßs der Märkte und Städte, in
den Bezirks- und Landes-Hilfs-Comitss sind statutengemäß überall auch
je zwei Damen ständige Mitglieder, denen bisher der Völkerverein
schon manche nennenswerthe Einnahmen zu verdanken hat.
Der Jahresbericht der Wiener freiwilligen Rettnngsgesell-
schaft für das Jahr 1899 ist erschienen. In demselben wir zunächst
dem verstorbenen Vicepräsidenten Freiherrn von Leitenberger sowie dem
als Opfer seines Berufes in der Blüthe seiner Jahre dahingegangenen
Hausarzt Dr. Boris Fan-Jung ein warmer Nachruf gewidmet. Was


[ 2023-06-29 10:34:37.189 - 19000320 - Seite 18 ]
22
Keuerweßr-Signale.
Nr. 12.
Neue Ehren-Diplome für Feuerwehren,
Sänger und Radfahrer re.
re
X
u
«
09
'-T A
'%•
r-■ -• -5
f. f! ■.<,
■. ,4 5
Robert Aust,
KupferstichdruLerei
Wien
III/,, Ungargasse 47.
Dieselben sind kunstvoll ausgeführt, Format 50 und 66 om und
doch billig.— Muster stehen franco gegen frankirte Rücksendung stets zu
Diensten. Diplome für 1t>- und 20-jähr. Dienstzeit sind auf Lager.
Die höchsten Anerkennungen sind mir zugekommen, von Seite der Freiw.
Feuerwehren Radelberg, Limberg, Neudliug bei SU Pölten, Zobern,
Kirchschlag, Höllenstein rc.
Versandt gegen Nachnahme.
Motto: „Die Stenographie soll Gemein­
gut des ganzen Volkes werden."
Unentgeltlicher
Slniiippliif-
Der „Wiener Stenographen-
Verein", „System Faulmann",
ertheilt auf brieflichem Wege
unentgeltlichen Unterricht in
dieser leichtfaßlichen Stenogra­
phie. Binnen 2 Monaten wird die
gesammte Vollschrift gelehrt. In
den letzten 3Jahren erlernten über
16.500 Personen das Faulmann-
sche System. Mit Retourmarken
verseh ene Anmeldungen sind (unter
Bezugnahme auf diese Zeitung)
an den Obmann-Stellvertreter,
Herrn Franz Kreuter, Wien,
IV/2, Goldegghof, zu richten.
Erstes oberösterr.
Feuerwehrgeräthe- und
Ausrüstungs-Geschäft
= Linz a. D.=
liefert als Specialität:
Chargen- und Mannschafts­
Ausrüstungen, Signal- und
Beleuchtungs-Instrumente,
vorzügliche Rohhanf- und
gummirte Hanfschläuche,
zwei- und vierräderige Saug-
feuerspritzen, Mannschafts­
und Geräthewagen, Rauch­
apparate, Dach-, Haken-,
Steck- und Schiebleitern etc.
Preisbuch gratis und
franco.
Massenartikel in Grauguss werden
sehr schön rein und weich billigst
ausgeführt.
Geräthe©
(ürTmernnt
©Athleten
hohl und voll­
gegossen in jeder
Grösse und Gewicht.
Eisengiesserei
Josef Anger& Söhne
WIEN, XYII. Hernals, Hanptstr. 122.
&
&
Joh. Glaubinger& Carl Pragger
Wien, VII., Burggasse 114
empfehlen sich zur Anfertigung von
Feuerwehrhelmen aus Leder und
Metall, Beile, Schwerter und Säbel
in einfacher wie feinster Ausführung, sowie
Abzeichen für Feuerwehr-, Turner-, Gesangs- und
Veteranenvereine, Comites etc. etc.
Ferner fibernehmen wir alle Reparaturen sämmtlicher in’s Fach
schlagender Artikel zu den möglichst billigsten Preisen.
*
*
*
*
*
*
*
*
4-
*
FEUER-TELEGRAPHEN,
Melde-, Sprech-, Mannschafts-,
Allarm-Leitungen
in bester, seit Jahren erprobter Ausführung mit den
neuesten unter allen existirenden Mikrotelephon-Apparaten
als beste anerkannte
GRAPHIT-LAUTSPRECH-MIKRO-
TELEPHONE
PATENT DECKEST
in mehr als 500.000 Apparaten
in den verschiedenen grossen
Telephonnetzen, in den meisten
grösseren Feuer- Telegraphen-
Anlagen verbreitet, ferner
Haus-, Hotel-, Control-, Bahn-
Sicherheits-Telegraphen,
MIKROTELEPHON-APPARATE'
in mehr als 100 Ausfflhrungen für alle Zwecke,
Apparate für Elektro-
Therapie wie elektrische
Beleuchtung
liefern billigst unter Garantie
fachgemässer Ausführung, wie
auch die Herstellung elek. Anlagen besorgen bestens
DECKERT& HOMOLKA
ETABLISSEMENT FÜR ELEKTRO-TECHNIK
IV., Favoritenstr. 34. lftflEK I-, Kärntnerstrasse 42.
BUDAPEST^ PRAG BRÜNN PARIS
Kostenvoranschläge, illustrirte Preiskataloge, Referenzen gratis u. franco
TOL.. ll .j.lP**l!_ÜL--. ü )— 1 f 1- 111 *!! W.■ ■■■■"■''■
Erste allgemeine
Militär* und Feuerwehr-Äusrüstimg-Fabrit
JOSEF DOBROWOLSKI
Wien, Neu-Lerchenfeld, Brunnengasse 6.
Specialitäten in Zeiernehr- A»»r»ß»n»e»: jedertzelnr und
Plechhelne in jeder Sorte für Mililiir und Zk»er»khr und einzelne dazu
gehörige Bestandtheile, Ze»er»etzr-G»rte», Ceredi«», -eile, Äekrt,
F»schi,k»»effkr, Aiteil. jeieee, Si,»el-?llßnl»e«te, stfeisr» und Schmir» in
Milk, Geld und Silier, fiijrfe für Zeaernrhr, mtt beliebiger Zeichnung.
Abzeichen und Wappen
für Fe»er»etzre>, Siedle und Grnrindnl, sannt Aaffchrifte», in allen in
.. der Monarchie gebräuchlichen Sprachen.


[ 2023-06-29 10:34:37.189 - 19000320 - Seite 19 ]
Nr. 12.
Ke» erwehr-Signale.
23
die Leistungen der Gesellschaft anbelangt, so muß eine stete Steigerung
der an die Gesellschaft gestellten Anforderungen constatirt werden. Im
abgelaufenen Jahre intervenirte die Gesellschaft in 14.919 Fällen. Es
kamen Tage vor, an denen die Meldungen über die Unfälle sich in so
kurzen Intervallen häuften, daß die prompte und correcte Durchführung
derselben nur durch Heranziehung aller Reserven und mit Anspannung
aller Kräfte des Personals und Pferdematerials erfolgen konnte. So
kann beispielsweise der 11. December 1899 mit einer Summe von
51 Interventionen zu den stärksten Tagen seit dem Bestände der Ge­
sellschaft gezählt werden. Auch die Samariterschule entfaltete eine rege
Thätigkeit, indem im abgelaufenen Jahre in 17 Samaritercursen nicht
weniger als 1863 Personen aller Stände und Berufe zu Samaritern
herangebildet wurden. Wenn diese Erscheinungen einerseits den erfteulichen
Beweis liefern, daß das Vertrauen in die Gesellschaft immer mehr
wächst, so sieht sich dieselbe anderseits gezwungen, Vorsorge zn treffen,
um den sich immer mehr steigenden Anforderungen in der gewohnten
exacten Weise nachkommen zu können. Bei dem ausgedehnten Territorium
der Reichshaupt- und Residenzstadt wird die Errichtung von Filialen in
den entfernteren Bezirken einem dringenden Bedürfnisse entsprechen.
Die Durchführung dieser Angelegenheit erheischt aber größere Geldsummen,
deren Investition die derzeitige, wenn auch nicht ungünstige finanzielle
Lage noch nicht zuläßt. Die Einnahmen betrugen im vergangenen Jahre
124.054 fl. 73 kr., die Ausgaben 67.700 fl. 16 kr. Auch im Laufe
des vergangenen Jahres erhielt die Wiener freiwillige Rettungsgesellschaft
zahlreiche Besuche aus dem In- und Auslande, welche sich über ihre
Organisation informirten.
Kinderschutz- und Rettungsgesellschaft. Die Kinderschutz- und
Rettungsgesellschaft entfaltet eine rege Thätigkeit, um die Theilnahme
der breiten Schichten der Gesellschaft zu erwecken. Die weitgesteckten Ziele,
die diese Gesellschaft zu erreichen sich zur Aufgabe macht, werben ihr
von Tag zu Tag neue Freunde, die bald zu einem großen organisirten
Ganzen vereinigt werden sollen, um der großen socialen Aufgabe, die
sie übernommen hat, gerecht zu werden. Es laufen bereits Meldungen
über Kindermißhandlungen ein, die sorgfältig geprüft und untersucht
werden. Ein Damencomite aus allen Kreisen der Gesellschaft ist in
Bildung begriffen, um eine eifrige Propaganda für das nützliche Werk
zu betreiben. Dem Centralcomits der Gesellschaft sind in den letzten
Tagen zahlreiche Anmeldungen von Stiftern, Gründern und Mitgliedern
zugekommen. Unter Anderen stiftete Frau Helene Conrad-Billroth
2000 Kronen, stzofrath Dr. Franz Scholz, Primararzt des allgemeinen
Krankenhauses, ebenfalls 2000 Kronen, Frau Richard Lieben 1000 Kronen,
Frau Baronin Charlotte Königswarter 500 Kronen rc. An kleineren
Spenden und Mitgliedsbeiträgen liefen mehr als 2000 Kronen ein,
im Ganzen 8000 Kronen. Im Bureau der Kinderschuh- und Rettungs-
gesellschaft, I. Bezirk, Rothenthurmstraße 15, werden täglich von 4 bis
6 Uhr Nachmittags Anmeldungen und Anzeigen übernommen.
Wien, XIII. Bezirk. Bei Gelegenheit eines unbedeutenden Brandes
ist am 15. v. M. infolge der Witterungsverhältnisse ein Feuerwehrmann
so schwer verletzt worden, daß er zwischen Tod und Leben schwebte. In
Breitensee war ein Dachfeuer ausgebrochen, und als die Neulerchenselder
Feuerwehr mit aller Schnelligkeit zur Hilfe eilte, rutschte der Spritzen­
wagen infolge der Unfahrbarkeit der Straßen in Breitensee und der
fteiwillige Feuerwehrmann Herr Schlossermeister Julius Wenderle,
XIV. Bezirk, Märzstraße 36 wohnhaft, wurde mit solcher Wucht von
der Spritze herabgeschleudert, daß er sich einen Bruch des rechten Knie­
gelenkes zuzog. Die Unter-St. Beiter freiwillige Rettungsgesellschaft
brachte den Verunglückten in seine Wohnung, wo die Aerzte der Be­
fürchtung einer schweren inneren Verletzung Ausdruck gaben. Für den
Löschtrain war der Zustand der Straßen auch sonst auf der Fahrt sehr
hinderlich.
Gegen Brandwunden ist cs sehr gut, statt des Collodiums
das Weiße des Eies über die Wunde zu gießen; es ist noch weicher
wie Kollodium und überdies hat man ein Ei fast immer zur Hand.
Es ist ja meistens die Berührung mit der Luft, welche den Schmerz
hervorruft, daher ist es gut, die Wunde von der Luft abzuschließen.
Mehr zu empfehlen ist indessen, die Brandstelle dick mit Dermatolstreu­
pulver, in jeder Apotheke erhältlich, zu bestreuen und mit Verbandwatte
zu überbinden, denn das Dermatol wirkt der Eiterung entgegen und
führt dadurch eine weit raschere Heilung herbei.
Internationaler Congretz gegen den Alkoholismus. Auf
dem zu Ostern des Jahres 1900 in Parts unter Betheiligung der
französischen und zahlreicher Vertreter der österreichischen und anderer
auswärtiger Regierungen abzuhaltenden VII. internationalen Congreß gegen
den Alkoholismus wurde ein Antrag des österreichischen Vertreters
Professor Dr. v. Hebra, den nächsten Congreß im Jahre 1901 in Wien
abzuhalten, mit großem Beifalle aufgenommen.— Zur Vorbereitung
dieses Congresses hat sich schon jetzt ein Comite gebildet, an dessen
Spitze Herr Obersanitätsrath Professor Dr. Max Gruber steht, und
welchem höhere Staats- und Landesbeamte, Universitätsprofessoren, dann
Vertreter des österreichischen Vereines gegen Trunksucht und des Ab-
stinentenvereines angehören. Der Minister für Cultus und Unterricht
Doctor Ritter v. Härtel hat zugesagt, das Ehrenpräsidium des Vereines
zu übernehmen. Das vorbereitende Comite setzt sich mit auswärtigen
Fachmännern und Vereinen in Verbindung, um eine rege Betheiligung
an dem Congresse zu sichern, und ersucht Alle, welche sich an den Vor­
arbeiten betheiligen wollen, sich an den Oesterreichischen Verein gegen
Trunksucht, 1. Bez., Plankengasse Nr. 5 (Dr. Daum) wenden zu wollen.
Hladik's Feuerwehr-Apotheke.
Von hervorragenden ärztlichen Autoritäten als beste, mit allen nöthigen
Medicamenten und Schutzmitteln versehene Universal-Apotheke wärmstcns
empfohlen. In dauerhafter, eleganter und leichter Rindsledertasche montirt,
am Ledergurt tragbar.
Diese Feuerwehr-Apotheke steht bei allen hochlöblichen Feuerwehr-Landes-
Central-Verbänden in der ganzen österr.-ung. Monarchie mit größtem Erfolge
in Verwendung und wird auch den löbl. Feuerwehr-Vereinen anempfohlen; dieselbe
wurde auch vom hohen k. u- k. Reichs-Kriegsministerium begutachtet und lobend
besprochen. Sie ist die beste, bequemste und dauerhafteste dieser Art und ist
außerordentlich billig.
Hladik's Feuerwehr-Apotheke wurde auch in mehreren Aus­
stellungen prämiirt.—
Zu beziehen vom Erfinder *^0501 HtUvtk in Butschowitz
(Mähren) zum Preise von 8 fl. 60 kr.
gtospede stehen zu Diensten.
Farbenfabriken mm, Friedr. Bayer& Co., Elberfeld.
o.
Von Autoritäten empfohlen zur Behandlung von
Brandwunden, Schnittwunden etc.
wirkt in hohem Grade
schmerzstillend, schnell vernarbend, antiseptisch.
Erhältlich in den Apotheken.
I. Wr. Krankentransport-Unternehmung
*
w
Wien, IV. Bez., Wiedener Hauptstrasse 36
führt alie Krankentransporte in Wien und auswärts aus.— Grösstes
Lager aller med. und Chirurg. Instrumente und Apparate, Verbandwaaren
Tragbahren, Rettungskästen für Feuerwehren etc.
••~• Telephon Nr. 8118.


[ 2023-06-29 10:34:37.189 - 19000320 - Seite 20 ]
24
Keuerwehr-Stgnake.
Nr. 12.
W“
W H r s t e mSm österr. ü
n
W
W
[ilitär- Effectenfabr ik
Feuerwehrhelm- und
Adolph Müller& Söhn©
Gegründet 1838.
<^ 5 ‘¥ a^
WIEN
VI!., Bernardgasse und Mentergasse.
Abzeichen für| Illustrirte
Gegründet 1838.
Feuerwehren, Veteranen, Turner,
Länger, schützen etc.
f
m
m
m
ii
m
m
ü
m
m
m
8»AMAMMKWN0NKMMMWWKS»KMSA«»WSSS8»«»»a«SN«»«»
Zar coalanten Besorgung Wechselstube des Bankhauses WIEN
aller im I. Bezirk
Schelhammer& Sehattera •.-f—pi-t«
Effecten u. Valuten.^ ..,.. Nr. H
bestens empfohlen:
Preis- Courante über Verlangen
gratis.
fl
m
m
m
m
i
m
m
-H- Gegründet 1832.
Parterre.
Die (orzDglichsten, anerkannt besten
8 -, 3- und
4 r-scliarig,
Stahl^Pflücfe, 1
Wiesen- und üloo»- Crlrtoft
Glieder- Diagonal-
Ringel- and Glatt-Stahl-Blech-Feld-Walzen,
läeniaicliinen „Agricola“,
Mähmaschinen für 8 eMS und
Heu- und Ernte- Rechen, Heuwender,
Patent-Dörr-Apparate
für Obst, Geiniise etc.
für Wein und Obst, sowie
rrcaacii f ür a n e zwecke,
Obst- und Trauben-Mühlen,
T raubenrebelmaschinen.
Selbstthätige
Patent-Reben-, Hederich- und Blutlaus-
Vertilgungs-Spritzen
„SYPHONIA“,
Transportable Sparkessel-Oefen, Futter-Dämpfer.
DRESCHMASCHINEN
mit Patent-Rollen-Ringschmierlagern
für Hand-, Göpel-
und
Dampfbetrieb.
W" Göpelmepke
für Anspannung von 1 bis 6 Zugtbieren,
Neueste Getreideputzmöhlen,
TRIEURS, MAISREBLER,
Hftekscl-Futtersclineider,
Schrotmühlen, Rübenschneider,
Heu- und Strohpressen
für Handbetrieb, stabil und fahrbar,
sowie alle anderere landwirthsch. Maschinen
fabriciren und liefern in neuester
Conatructlon
kg. MÄYFARTH& Co.
kaiserl. u. königl. ausseht priv.
Fabriken landw. Maschinen, Eisengies­
sereien u. Dampfhammerwerke,
WIEN, II/i Taborstrasse 7t.
Etablirt 1872.— 750 Arbeiter.
Preisgekrönt mit über 400 gol­
denen, silbernen und broncenen
Medaillen auf allen grösseren
Ausstellungen.
Ausführliche Cataloge und zahl­
reiche Anerkennungsschreiben gratis.— Ver­
treter und Wiederverkäufer erwünscht.
Die besten
Feuerwehr-Schläuche
aus Prima ital. Kernhanf, roh, imprägnirt und gummirt, sowie Spiral- und
Gummischläuche liefert zu günstigen Zahlungsbedingungen unter Garantie
Schlauchfabrik-Niederlage EMIL FISCHL, Wien, V., Griesgasse 41.
Illustr. Preiscourante und Muster gratis.— Vertreter gesucht und wird
entsprechende Provision bei Zuweisung von Aufträgen baar bezahlt.
Anstrich-
materialien aller Art
liefert zu Fabrikspreisen
Lack-, Firniss- und Farben-Fabrik von
teop. Gromann’s Sohn, Wien, l., Am Hof (LedereiM 2).
Preislisten gratis und franco.
Löbliche Gommandi der freiwillig. Feuerwehren!
Die Firma Morit« lillev& Co., k. u. k. Hoflieferanten,
Wien, VUj2 Mariahilferstrasse 22, erzeugt Uniform-
kletder und Feuerwehr-Ausrüstungssorten (ausgenommen Pumpen und Geräth-
schaften) zu billigsten Preisen und coulantesten Zahlungsbedingnissen. Muster
von Uniformtuchen und sonstige Aufklärungen ist die Firma auf aus-
gesprochenen Wun sch hin gei'ne bereits zu übersenden. Ehrendiplome in
prachtvollster Ausführung.
Verantwortlicher Redacteur: Josef Carl Reeder-— Herausgabe, Eigenthum und Druck von Paul Gerin, Wien, II., Circusgasse 13.


[ 2023-06-29 10:34:37.189 - 19000320 - Seite 21 ]
1000. Ganzjähriges Abonnement gegen Einsendung von 2 fl. T 53 Nr. 13.
Inserate: Die zweimal gespaltene Petitzeile 15 kr.
Abonnements, Corrcspondenzen und Inserate werden erbeten an die Administration der „Feuerwehr-Signale", Wie», II., Circusgaffe 13.
ffm. E. TMeld 1 Inst. C. K, KnmMMkn M Vien
Inhaber mehrerer k. u. k. Privilegien,
Lieferant des k. u. k. Hofes, des k. u. k. Kriegs-Ministeriums etc. etc.
erzeugt in solidester und bester Ausführung
Dampfspritzen, Landfahr- und Karrenspritzen,
Hydrophore, Latrinen-Reinigungs-Apparate etc.,
neuester und billigster Coiistruction.
Preis- Courants gratis und franco.
Zahlungs-Erleichterungen für Gemeinden und Feuerwehren.
xm (Hernals), Hermlser Hauptstraße 105
Wien
Universallöschwagen,
Abprotz-u. Karrenspritzen, Wasser-
u. Mannschaftswagen, Hydrofore,
Latrinenapparate, Schläuche, Ge­
winde, Beile, Leitern, Schöpf­
werke aller Art und Größe.
Billige Preise.
Auf Wunsch werden kostenfrei
gesandt:
Offerte, Kostenvoranschläge,
Preisbücher, Broschüren über
Dampfspritzen, Photographien,
Zeugnisse u. s. w.


[ 2023-06-29 10:34:37.189 - 19000320 - Seite 22 ]
2
Aeuer»ehr-Sig«ale.
Nr. 18.
Gegründet 1822.
Gegründet 1822.
KJ M- CXC1AUST,WOEE]
11. a. pr. Maschinen-, Fenerlöschgeräthe- und Metallwarenfabrik II/ 3, Miesbachgasse Nr. 15.
Sämmtliche Ausrüstungen für Feuerwehren.
Dr ei-Cylinder-Dampf spritzen
in 3 Grössen, neuester und bester Construction.
Grösste Betriebssicherheit. Einfachste
Handhabung. Grosse Leistungsfähigkeit.
Ruhiger Gang.
Bereits geliefert 60 Stück.
Handkraftspritzen
aller Systeme und
Grössen«
Gemeinden und Feuerwehren
Zahlnngserleichterangen.
Schläuche und Schlauchfittings. Steig-
und Rettungs-Geräthe. Wasserwagen.
Extincteurs.
m
Pumpen für Hand-
und
Riemenbetrieb.
General-Katalog gratis und franco.
| Wagenbauanstalt and Waggonfabrik für Elektrische Bahnen 1
(vormals W. C. F. BUSCH, Bautzen in 8»),$
Specialität: d
bedeutendste und älteste Specialfabrik
des Continents für X
Dampf-Feuerspritzen!
für Städte jeder Grösse und industrielle Ä
Anlagen aller Art A
Handdruckspritzen, Q
Hydrophore- Pumpen, v
Gartenspritzen etc.
in verschiedenen Grössen.
Mechanische Leitern, Kohlen-, Schlauch- A
und Mannschafts- Wagen, Schläuche, 0
Patent- T
Schlauchkuppelungen,
Strahlrohre, Vertheilungsschieber,
Saug-Apparate etc.
Unsere Fabrikate erhielten goldene Medaillen in Berlin, Halle, Dresden, Bautzen, Brüssel, Paris, sowie I. Ehren-
unburo rduriKduv guiucii“ iupucuiivii tu Duriiiiy ndiio^ UrDSUDilj daI
R preis und Prämie des XI. deutschen Feuerwehrtages und viele andere Ehrenpreise.

