
[ 2023-06-29 10:47:04.168 - 19000305 - Seite 1 ]
Organ des Ersten n.-ö. Leuerwebr-Unterstützungs-Vereines.
Erscheint am 5. u. 20. des Monats. Wien, 5. März 1900. XVII. Jahrgang.— Nr. II.
Auszeichnungen.
Anläßlich besonderer Leistungen gelegenheitlich der vorjährigen Hoch­
wasserkatastrophe in Oberösterreich erhielten die freiwilligen Feuerwehr-
commandanten Vincenz Bauer in Gmunden und Josef Lidauer in
Vicchtwang das goldene Verdienstkreuz. Dem Obmann der Wasserwehr
in Ischl, Mathias Bramberger, und dem Jschler Fenerwehrcomman-
danten Leopold Sams wurde die Allerhöchste Anerkennung ausgesprochen.
Spenden.
Die .Direction der I. österr. Sparcassa hat dem I. n.-ö. Feuerwehr-
Nnterstützungs-Vereine 400 Kronen, dem Verbände der freiwilligen
Feuerwehren Oesterreichs unter der Enns gleichfalls 400 Kronen und
der n.-ö. Feucrwehr-Unterstützungscassa für im Dienste verunglückte frei­
willige Feuerwehrmänner, beziehungsweise deren- Witwen und Waisen,
600 Kronen gespendet.**
Die freiwillige Feuerwehr Bruck an der Mur erhielt anläßlich der Aus­
rückung bei dem im December v. I. ausgebrochenen Zimmerbrande am dortigen
Stationsgebäude von der Direction der Südbahngcsellschaft eine Spende
von 50 Kronen.**
In Anerkennung der besonderen aufopfernden Leistungen der frei­
willigen Feuerwehr Lchenrotte, bei dem am 10. Jänner d. I. im Wis-
hof in Lehcnrotte ausgebrochenen Brande, wodurch das Feuer localisirt
wurd,e, erhielt die wackere Wehr von der Versicherungsgesellschaft „Donau"
in Wien eine Remuneration von 80 Kronen.
Auszug aus dem Protokolle
der Direction des unter dem h. Protectorate Sr. kaiserl. u. königl.
Hoheit des durchl. Herrn Erzherzogs Franz Ferdinand von Oester­
reich-Este stehenden I. n.-ö. Feuerwehr-Unterstützungs-Vereines.
(Sitzung vom 21. Februar 1900.)
Als Beitrag zum Ankäufe von Löschrequisiten erhält die Wehr
Reitzenschlag tzl) Kronen, jene von Walterskirchen 50 Kronen.
Die Herren Wilhelm Schedifka und Josef Schön, Commandant
beziehungsweise Commandant-Stellvertreter der Feuerwehr Meidling,
werden zu Ehrenmitgliedern des I. n.-ö. Feuerwehr-Unterstützungs-Vereines
ernannt, die' außerordentliche Mitgliedschaft wird den Herren August
Freihaus, Carl Kanterer und Johann Thesmer derselben Wehr zuerkannt.
Beitrittserklärungen erfolgten seitens der Herren Josef Grünböck,
Leopold Paukert, Johann Pscherhofer, Eduard Steinbeck und der Wehren
Eßlingen und Neulcngbach.
Dem „Junge Herren-Comits" des diesjährigen Balles, insbesondere
den Herren Kovats und Hüttler wird der beste Dank für ihre so erfolg­
reichen Bestrebungen ausgedrückt.
Mit vereinter Araft nur!
«Aas den „Mittheilungen aus dein Gebiete des Feuerlöschwesens".«
Mit vereinter Kraft nur laßt uns streben
Immer zu dem hohen, hehren Ziele!
Treu dem Nächsten nns're Liebe geben,—
„Vorwärts!" kenne nur stets unser Wille.
Ehrlich wollen wir die Pflicht erfüllen,
Redlich helfen, kämpfen und stets retten,
Elemcntenwuth auch dämpfen;— kühlen
Immer Bruders Leiden in den Nöthen.
Niemals wanken oder jemals zagen,
Treu der Losung: „Gott zur Ehr'!" stets ringen.
Ernst und männlich, muthig, ohn' zu klagen;
Reichen Dank wird solches Thun uns bringen.
Kaiser und auch alle Menschenbrüder
Reichen uns die Hand— und Thränen zollen
Aus dem Herzensgrund' uns reichlich wieder—
Feuerwehr kann solchen Dank schon holen
Trost ist uns im Kampfe Gottes Walten,
Nie verläßt Er uns bei nns'rem Streben
Und beschützt uns und das redlich' Schalten
. Reichlich, daß wir Hilf' und Rettung geben.
Gronolschchau. Amon i'co Xcmbtoft).


[ 2023-06-29 10:47:04.168 - 19000305 - Seite 2 ]
4
Iieuerwehr-Stgnale.
Nr. 11.
Niederösterreichische
Landes-Versicherungs-Anstalten.
Im Interrste der des Nerstcherungsschuhes bedürstigen Kevölkerung hat das Zand Uiederösterreich mit reichen
GarantiemUeln ansgestattete Uerstchernngs-Anstalten mit folgendem Wirkungskreise ins Zeben gernfen nnd mar:
i. Die N.-ö. Landes-Lebens- nnd RentenYersicheruDgs-Anstalt.
2. me N.-ö. L ande s-Brands chadea-Y ersiGhernngs-Anstalt.
3. Die n.-ö. Landes-Hagel-YersMermigs-Anstalt.
Dieselbe übernimmt Versicherungen in ganz Cis-
leithanien auf das Leben des Menschen in den
verschiedensten Combinationen, als: Hodesfall»,
Krkeöens-, Aussteuer- u. Nentenverficheruugen»
sowie UokKsverstcherungen (letztere auch ohne
ärztliche Untersuchung!.
Dieselbe übernimmt Versicherungen gegen Fener-
schäden an Gebäuden, Mobilien nnd Feldsrüchten.
Dieselbe versichert gegen Verluste, welche aus der Beschädigung
oder Vernichtung der Bodenerzeugnisse von in Uiederösterreich
gelegenen Grundstücken durch Hagel entstehen.
4. Die N.-Ö. Landesanstalt M Rindvieli-Yersicherung.
Dieselbe versichert gegen Verluste, welchenniederösterreichischen
Viehbesitzern durch Umstehen oder Nothschlachtung von
Rindern entstehen.
Versicherungs-Bedingungen günstig.— Prämien billig.— Unbedingte Sicherheit durch den Charakter der
Anstalten als „öfTentllclie Institute“ geboten.
Sitz der Anstalten: WIEN, I., Herrengasse 13 (Landhaus).
c
<1
«
<1
<
«
Geschäftsgründung 1834.
Geschäftsgründung 1834.
Johann Hupp
Kürschner und Kappen-Erzeuger
Hr. u
Wien, IX/ 1 Aiserbachstrasse Nr. 10
empfiehlt sein großes Laster von Civil-, Militär- und Eilenbshn-Kapxen speciell aber
Feuerwehr- unö
zu äußerst billigen preisen
Kurs chner-Waaren
eigener Erzeugung, in größter Auswahl stets vorräthig.
Nr. III.
Veteranen-Rsppen
in vorschriftsmäßiger Ausführung.
Reparaturen
werden angenommen, schnell und billigst effectuirt.
Zu Jubiläums-Festlichkeiten etc.
der P. T. Feoerißlra liefert die DecoTatlons-Flnna
Josef Bisenius, Wien,
li f Elisabethstrasse Nr. I
Lampions, Fahnen, Wappen, Embleme und Sprüche, gänzlich gefahrloses
Kunstfeuerwerk, Juxbazar-Gegenstände, Erinnerungs-Abzeichen und alle
in dieses Fach einschlägige Artikel
zu den billigsten Preisen.
Zur Ausschmückung von Festplätzen, Localen etc. werden Decorationen
auch leihweise überlassen, eventuell die vollständige Decorirung zu
billigsten Preisen hergestellt.
Reich illustrirte Preislisten gratis und franco.


[ 2023-06-29 10:47:04.168 - 19000305 - Seite 3 ]
Nr. 11.
Ae«er»etzr-Sis«akt.
5
Selbstentzündung.
(Fortsetzung und Schluß.)
Lampenruß. Diese Art Kohle erzeugt man unter den schon
angegebenen Bedingungen aus Knochenöl, Kohlentheer, indem man den
entstehenden Rauch in eigenen Kammern auffängt, wo er sich in Form
eines feinen schwarzen. Pulvers absetzt.
Der Lampenruß ist höchst feuergefährlich, sobald er naß oder mit
Oel befeuchtet ist, weshalb er gegen Feuchtigkeit geschützt in metallenen
Gefäßen aufbewahrt werden muß. Durch diese Substanz sind schon viele
Brände verursacht worden.
Vegetabilischer Ruß wird hauptsächlich aus Pflanzenölen erzeugt;
Frankfurterschwarz aus Weinhefe, Mandel und Pfirsichkemen.
Vegetabilischer Ruß, als welcher auch Kienruß zu gelten hat, neigt
ebenfalls zur Selbstentzündung. In den Jahren 1780 und 1781 kamen
in Schiffen, welche auf der Rhede zu Kronstadt ankerten, Brände zum
Ausbruche. Man vermuthete Brandstiftung, ohne jedoch in der angestellten
Untersuchung der Sache auf die Spur zu kommen. Die Czarin Katharina
machte den Präsidenten der Untersuchungscommission aufmerksam, daß
in der Kajüte, in welcher das Feuer ausgebrochen war, mehrere fest mit
Stricke zusammengeschnürte Bündel in einer Hängematte gefunden worden
seien, die ein Gemisch von Kienruß und Oel zu Anstrichzwecken ent­
hielten. Man stellte unter Vorsichtsmaßregeln, um Betrug oder Täuschung
zu verhüten, Versuche an, und zwar mit einer Mischung von Hanffirniß
und Kienruß, welche man in eine Hängematte einwickelte und fest zu­
schnürte. Nach Verlauf, von 18 Stunden begann das Packet erst stark
zu qnalmen, und nach kurzer Zeit brannte es.— Steinkohlenruß und
Cokes sind ebenfalls vorsichtig zu lagern.
Eine der häufigsten Brandursachen ist die Selbstentzündung von
verschiedenen Stoffen, welche mit Oel oder Fett getränkt sind. Hervor­
zuheben sind folgende: Werg, Lumpen, Sägemehl, Hobelspähne, Schaf-
und Baumwollstoffe, deren Abfälle, sowie alle brennbaren porösen Körper.
Maßgebend ist, daß die betreffenden Oele oder Fette Neigung zur
Oxydation haben. Eine Ausnahme macht blos das Petroleum und seine
Destillationsproducte.
Zur Selbstentzündung neigen alle an der Luft trocknenden Oele,
wie: Lein-, Hanf-, Mohnöl rc., sobald sie in große Oberflächen verthellt
sind. Die Oxydation geht dann so rapid vor sich, daß Entzündung ein­
treten kann. Durch Sonnenhitze, durch die Nachbarschaft von Rauchfängen,
Kesseln, Siederöhren wird die Gefahr natürlich vergrößert.
Die folgenden Versuche wurden von Coleman& Aoung aus­
geführt, um festzustellen, innerhalb welcher Zeit und bei welcher Temperatur
sich mit Oel getränkte Fasern entzünden. Die derart präparirten Stoffe
wurden in bis zum Siedepunkt erhitzten Räumen aufgehangen und die
Temperatur sorgfältig gemessen.
. Bei einer
Tempe-
Art der Stoffe* Ls® "s"
Stunden
Baumwollabfälle getränkt mit Wallfischthran 3 182'7
„„„ Olivenöl..: 4 195
„„„„+ 20% Petroleum.. 8 195
{ nach 26 Stunden
keine Veränderung
bei 111«
Schaffwollabfälle„„ Seehundsthran 3 211*6
„„„ Wallfischthran 3 205
„„„ Baumwollsamenöl 5 195
„„„ Olivenöl 7 195
„„„ raffinirtes Rapsöl ..... 6 195
„„„ rohes„ 8 180
"" Zk m B-Uwollsamenöl «nbs^»
20% Petroleum I bei m»
Juteabfälle mit Wallfischthran. 8 198
( nach 26 Stunden
tei« e ®”™lo eCUI18
In einem Zimmer mit einer Temperatur zwischen 72—94° Celsius
erzielte man folgende Resultate:
Baumwolle mit gekochtem Leinöl entzündete sich nach 1V 2 Stunden
„„ rohem„„„„ 4„
„„ Schmalz .. 4
„ ,. Oliven„„„ 5
Seehundsthran mit Petroleum, zu gleichen Theilen gemischt, ent­
zündet sich nicht.
In einem Raume, welcher eine Temperatur von 100—111° Celsius
aufwies, notirte man folgende Zeiten:
Entzündung von Olivenöl mit Baumwolle nach 2 Stunden
,,„„„ Schafwolle„ 7
„„ Robbenthran„„„ 3„
„ Wallfischthran„ Jute„ 9
„„„„ Baumwolle„ 3
„„ Baumwollsamenöl„ Schafwolle„ 5%„
Mischungen zu gleichen Theilen, und zwar von Olivenöl und
Petroleum auf Schafwolle, Wallfischthran und Petroleum auf Jute,
endlich 80% Baumwollsamenöl und 20% Petroleum auf Schafwolle
konnten nach 24 Stunden in einem Raume mit hoher Temperatur nicht
zur Entzündung gebracht werden.
Man ersieht aus diesem Resultate, daß die Schnelligkeit der
Oxydation nicht nur von der Art der fetten oder öligen Substanz ab­
hängt, sondem das hierbei auch die Natur des Faserstoffes, welcher mit
vorgenannten Substanzen getränkt ist, eine große Rolle spielt. Petroleum
ist, wie die Versuche zeigen, ein Mittel, um in diesen Fällen die Selbst­
entzündung zu verzögern oder gänzlich zu verhindern.
Die Vorschrift, ölige oder fette Putzlappen, wie man sie zum
Reinigen von Maschinen und Metallbestandtheilen verwendet, nicht auf­
zubewahren, besteht wohl an vielen Orten, wird aber in den seltenste::
Fällen befolgt. Ich spreche da insbesondere von Privathaushaltungen;
man schnürte mit Hanföl und Talg begossene Kleidungsstücke in ein
Bündel zusammen, wärmte selbe an einem Ösen und legte sie auf die
Erde. Nach drei Stunden hatte sich die Wärme noch nicht verloren; im
Gegentheil, die Temperatur stieg und es zeigte sich seiner Rauch. Nach
24 Stunden öffnete man das Bündel theilweise und fand das Innere
verkohlt und noch glühend. Daraus erfolgt, daß Leute, welche mit öligen
und fetten Substanzen hantiren müssen, ihre Arbeitsanzüge nie in der
Nähe von Oefen aufhängen dürfen. An vielen Orten gebrauchen die
Bauern geröstete Kleie als Heilmittel bei HalskrankhetteN der Haus­
thiere. Wickelt man geröstete Kleie in Leinwand, so fängt sie nach einiger
Zeit zu glühen an; Stallbrände mögen oft genug dadurch entstanden
sein. Heu entzündet sich in feuchtem Zustande sehr leicht. Ursache ist nach
den neuesten Forschungen die Thätigkeit von wärmebildenden Bacterien,
welche bei einer Temperatur von 100° noch lebensfähig sind; bei höherer
Temperatur werden sie natürlich durch den entstehenden Brand vernichtet.
Voraussetzung ist immer Feuchtigkeit, ohne welche diese Bacterien
nicht existiren können. Heu ist ein schlechter Wärmeleiter. Die an einem
Punkt entstehende Hitze kann der Außenluft nicht schnell genug mit­
getheilt werden, wodurch das Heu an dieser Stelle bald zu brennen
beginnt. Es ist noch zu bemerken, daß das Heu nicht nur trocken ein­
gelagert werden muß, sondern auch vor dem nachträglichen Eindringen von
Feuchtigkeit zu schützen ist. weil das Heu sich in beiden Fällen entzündet.
Dieselben Bacterien, deren Entdecker Professor F. Cohn ist, bringen die
Selbstentzündung von sämmtlichen getrockneten Grasarten, Klee (welcher
den Brand auf dem deutschen Dampfer „Patria" verursachte), Getreide,
Kaffee, Reis, Bohnen, Eicheln, Guano und von größeren Mengen aller
animalischen und vegetabilischen Abfälle, mit sich.
Holz. Vielbestritten ist die Selbstentzündung des Holzes. Jedoch
ist kein Zweifel, daß Holz in der Nähe von heißen Dampfkesseln rc.
bis zur Entflammung erhitzt werden kann. Die Sägespäne (Sägemehl),
welche man zur Jsolirung der Dampfkessel von der umgebenden Luft


[ 2023-06-29 10:47:04.168 - 19000305 - Seite 4 ]
6
Ke»erwe?r-Sig«are.
Nr. 11
,03©
Feuerwehrschwerter jeder Art.
.\—)
Uniformirungs-Anstalf
|ll|)|f l ||]||| |||||!!|y- J- 1-■'■ .1.—■'^
Feuerwehr Helm Fabrik.Ppageanstall-)
für y\ /A
Lieferanten der meisten FEUERWEHR-EMBLEME
Feuerwehren
Oesterreich-Ungarns^ ...
Referenzen stehen^\' MEDAILLEN
zur Verfügung/ -DENKMÜNZEN
Elektrische
Alarm-Signale
und
für
Feuerwehren.
Zahlreiche Referenzen
stehen zu Diensten.
Auskünfte
und
Kostenvoranschläge
gratis.
Carl König, BreinMlder& Co.
vorm. Carl I^öaaigr
Wien, IX/i Bezirk, Pramergasse Nr. 6.
Telephon-, Telegraphen-, Blitzableiter-Bau. Elektrische
Beleuchtung und Kraftübertragung.
Die beste Schlanchinppelnng der Welt
ist die
PiTEIT-SCDLAOBBraPFELHie
„TRIUMPH“
Kein
Einbinden
der Schläuche mehr I
*x*§>
Keine
Schlauch
Verengung!
Entspricht allen Anforderungen.
K. Scheinpflug
Kupfer-, Metall- und Eisenwaaren-Fabrik in Schlan
(Böhmen).
Meine Schlauchkuppelungen befinden sich im Betriebe
der k. u. k. Kriegsmarine.
-Sk Prospecte auf Verlangen. SS-


[ 2023-06-29 10:47:04.168 - 19000305 - Seite 5 ]
Nr. 11.
Kenerwehr-Siguake.
7
verwendet, sind oft zu Coks verbrannt und fangen Feuer, sobald die
äußere Hülle entfernt wird. Die Temperatur war hier nicht höher als
166° Celsius. Diese Hitze an und für sich genügt nicht, Holz zu ent­
zünden, jedoch muß man annehmen, daß, wie bei Steinkohlen, die
Oxydatton den Hauptantheil hat. Die Entzündungstemperatur des Holzes
liegt zwischen 333 —4440 Celsius. Je mehr ölige und harzige Bestand-
theile das Holz enthält, desto schneller geräth es in Brand. Dieselben
Erscheinungen wie bei Dampfkesseln wurde bei unter starkem Druck
stehenden Heißwasserleitungen beobachtet. Das Holz beginnt zuerst Rauch
auszustossen (Fichtenholz raucht schon bei 138" Celsius und gibt brenn­
bare Gase, welche unter Umständen, mit Luft gemischt, explodiren können),
dann beginnt die Verkohlung. Die äußere verkohlte Schichte, welche sehr
porös ist, tränkt sich nach und nach mit dem aus dem Innern des Holzes
hervordringenden Harze oder Oel, wodurch die günstigste Bedingung zur
Selbstentzündung gegeben ist. Die Harze und Oele oxydiren sehr rasch, die
Hitze der Dampfkessel oder Heißwasserleitungen beschleunigt die Oxydation.
Es findet somit derselbe Vorgang statt, wie bei öligen Baum- und Schaf­
wollstoffen.
Faserstoffe mit Oel getränkt. Als Beweis für die Entzündlichkeit
ölgetränkter Faserstoffe mag folgender Vorfall dienen, welchen das New-
Iorker Blatt „Fire& Water“ mittheilt. In einem Hause wurde der Fuß­
boden mit Oel eingelassen. Die Arbeiter hingen zwei ölgettänkte Lappen an
einer Hausmauer auf. Am nächsten Morgen um 10 Uhr bemerkte man, daß
die Lappen trotz der kühlen Witterung zu brennen begannen. Man warf sie
sofort zu Boden, wo sie von den Flammen gänzlich verzehrt wurden.
Vielen wird es aufgefallen sein, daß sich die Qualilät des Papieres
verschlechtert. Ein Bericht von Her Majesty’s Waste Office erwähnt,
daß ein unangenehmes Ergebniß dieser Verschlechterung die leichte Selbst­
entzündlichkeit von solchen Papier sei. Die Begründung ist nicht schwer.
Früherer Zeit verwendete man bloß Lumpen zur Papierfabrication, welcher
Stoff jetzt durch Holz, Baumwolle und andere vegetabllische Substanzen
ersetzt wird. Nachdem viele dieser Substanzen dieselbe oder eine ähnliche
chemische Zusammensetzung wie Heu haben, so ist es selbstverständlich,
daß derartig fabricirtes Papier in großen Massen und im feuchten
Zustande sich sehr leicht entzündet. Diese Thatsache ist noch unbekannt und
sollte allen Gewerbsleuten, welche mit diesem Artikel zu thun haben, bekannt
gemacht werden.
Ungelöschter Kalk soll nie in Bretterhütten aufbewahrt werden, weil
durch Feuchtwerden desselben schon oft Feuer entstanden ist.
Zum Schluffe sei noch erwähnt, daß Gemenge von Chemikalien,
wie sie in der Feuerwerkskunst Anwendung finden, bei Sonnenhitze oder
durch Stoß sich leicht entzünden können. Schreiber dieser Zeilen hatte
selbst aus chlorsaurem Kalt, Sttontian und Schwefel sogenannte Lanzen­
feuer verfertigt. Nachdem chlorsaures Kali mit anderen Substanzen gemischt
durch Stoß entzündlich ist, dürfen derlei Gemenge nur mit Wasser oder
Spiritus befeuchtet verarbeitet werden. Um das ferttge Präparat schneller
zu trocknen, wurde es in einem Gefäß in den Garten gestellt; mittler­
weile war aber die Sonne höher gestiegen, ohne das jemand daran
dachte, das Gemenge zu entfernen; die Dienstleute kamen gerade in dem
Augenblicke, als das Präparat in Flammen aufging. Dieser Vorfall
gehört jedoch schon mehr in das Gebiet der Explosionen, mit welchen
wir uns vielleicht noch näher befassen werden. Ich erwähnte diesen Fall
nur, wett daraus hervorgeht, daß das sogenannte gefahrlose Zimmer­
feuerwerk doch nicht so unvorsichttg aufbewahrt werden soll, wie es
meistens geschieht. P-
Die Feuersicherheit der Wiener Bauten.
(Vortrag des Commandanten Müller.)
In der Vollversammlung des „Vereines der Baumeister in Nieder­
öfterreich" hielt am 20. v. M. Abends der Commandant der städttschen
Feuerwehr einen Vortrag über: „Die Feuerstchecheit der Wiener Bauten",
der sich durch die Vorführung photographischer Reproducttonen der
interessantesten Wiener Brände der letzten Jahre vermittelst des Sktoptikons
sehr belehrend und abwechslungsreich gestaltete. Commandant Müller
ging von dem Grundsätze aus, daß bei dem Ausbruch eines Brandes
für die Größe der Gefahr und des Schadens nicht das Material des
Baues, sondern die Art des Eingreifens der Feuerwehr maßgebend sei.
Die Ansicht, daß Eisenconstructionen die sichersten seien, sei verfehlt und
widerlege sich zum Beispiel durch das— vom Vortragenden vorgeführte
— Bild des Grandpanoramas in der Praterstraße im Jahre 1892. Wie
sehr auch der scheinbar feuersichere Stein der Vernichtung ausgesetzt sei,
habe sich vorzugsweise im Jahre 1892 bei dem großen Brand an der
Ecke des Bauernmarktes und der Mariengasse gezeigt. Blechdächer und
dergleichen seien auch eher schädlich als nützlich, weil sie sich— ebenso
wie die in Wien beliebten Eisenthüren zu den Dachböden— blos dein
Eindringen der Feuerwehr widersetzten. Bei einer Eisenthür zum Dach­
boden sei das Haus geradezu davon abhängig, ob der Hausmeister den
Bodenschlüssel fände. Im Gegensatze dazu sind oft Holzbauten gerettet
worden, wie zum Beispiel das Haus „zum Rehböckel" am Tabor.—
An dem Brande des Börsengebäudes vor zwei Jahren zeigt Commandant
Müller eine wienerische Specialität, das Dippelbaumfeuer, das nirgends
so oft wie in Wien vorkomme und wohl eine Folge schleuderischer
Maurerarbeit sei. Der hier in Wien beliebte Holzcement sei ebenfalls
blos ein Hindernis des Vordringens der Feuerwehr. Interessante Er­
örterungen knüpfte der Redner sodann an den Brand der Halle auf dem
St. Marxer Schlachtviehmarkte und an jenen der Tramwayremise am
1. Juni 1898. Hier sei wieder um ein specifisch wienerischer Mangel hervor­
getreten, nämlich die zu geringe Zahl der Hydranten. Die Wege für den
Brand seien zumeist Schächte, Treppenhäuser und Lichthüfe. Die letzteren
befördern den Brand bis in's äußerste Stockwerk und seien in Wien
nach dem Rathe des Vorttagenden entschieden durch Drahtglas zu über­
decken. Geradezu vernichtend wirken oft die hier derzeit üblichen über­
deckten Höfe.— Wenn man hieraus seine Folgerungen für die Anlage
Wiener Bauten ziehe, sei aber auch eine Anzahl von Erleichterungen in
der Anlage möglich. Vor Allem könnten die Eisenthüren der Dachböden
wegfallen. Dann seien besonders in den Cottagehäusern die Steinstiegen
in Bezug auf die Feuersgefahr ziemlich überflüssig. Bei größeren Bränden
stürzen sie ja ein, und das Feuer gehe ohnedies niemals nach unten.
Anders freilich stünde die Sache bei den Häusern der Inneren Stadt.
Der Vortragende führte hieraus noch die Löschapparate der Wiener
Feuerwehr vor Der Kohlensäurewasserwagen, sowie die pneumatische
und nahezu selbstthättge Leiter seien Einrichtungen, deren sich beinahe
allein die Wiener Feuerwehr rühmen könne. Das Rutschtuch werde oft
verwendet, die ultima ratio aber sei das Sprungtuch. Große Heiterkeit
erweckte die Vorführung der Apparate der Wiener Feuerwehren vor der
Erfindung der jetzt üblichen Neuerungen. Denn, wenn jetzt Alles bei
einem Brande auf die Feuerwehr ankomme, so habe sie dazu auch die
entsprechenden Hilfsmittel. Zum Schlüsse kam der Vortragende in einem
Appell an die niederöfterreichischen Baumeister noch auf die Nothwendigkeit
von Schneerechen für die Dächer zu sprechen, durch welche viele Un­
glücksfälle vermieden würden.
In seinen Dankesworten für den Vorttagenden beglückwünschte der
Vorsitzende die Stadt Wien zu der Tüchtigkeit ihres Feuerwehrcorps
und der Mustergiltigkeit seiner Einrichtungen.
Decorirungsfeier.
Im festlich geschmückten, vom Theaterdirector Herrn Cavar in
liebenswürdigster Weise zur Verfügung gestellten Redoutensaale fand
am Mittwoch, den 24. Januar die feierliche Decorirung des Zugs­
commandanten und Exerziermeisters der freiwilligen Feuerwehr Linz,
Herrn Alois Frank, mit dem ihm vom Kaiser verliehenen silbernen
Verdienstkreuze mit der Krone statt. Die Decorirung nahm Bürgermeister
Franz Poche vor. Außer der fast vollzählig erschienenen fteiwilligen
Feuerwehr hatten sich eingefunden die Commandanten der freiwilligen
Feuerwehr Urfahr, Franck-Fabrik, Tabak-Hauptfabrik, der Turnrath
des Linzer Turnvereines, die Sängerabtheilung dieses Vereines, sowie
zahlreiche Freunde und Bekannte des Gefeierten. Nach einem schneidigen
Marsche, vorgetragen von einer Abtheilung der Radetzky- Veteranen-
Musikkapelle, betrat Bürgermeister Franz Poche die Estrade, um vor
der in einem Palmenhain aufgestellten Kaiserbüste die Decorirung vor­
zunehmen. Er verlas die Verleihungsurkunde und heftete dann nach
einer kurzen warmempfundenen Ansprache das Zeichen kaiserlicher Gnade
an die Brust des Gefeierten. Tief bewegt sprach Herr Frank seinen
Dank aus und bat, denselben an dis Stufen des Thrones gelangen


[ 2023-06-29 10:47:04.168 - 19000305 - Seite 6 ]
8
Ke»rr«ehr-S1gnakt.
Nr. 11.
Ehren-Dipsome
schönstens und billigst bei
I. Bayer, Kalligraf
Wien. VII. Bezirk, Neuftiftgnffe Nr. 34.
Persicaner& CI
Wien, Liebenberggasse Nr. 7.— Parkring Nr. 10
(nächst der Gartenbau-Gesellschaft) liefern
Spritzen, Pumpen u. Kellerei-Artikel
Ausrüstungen für Feuerwehren:
Elegante vierräderige Stadtfahrspritzen
Abprotz- und Karrenspritzen
Hydrophore, Pumpen aller Art, Helme, Gerten, Beile, Signalhörner
Carabiner, Zr’e-o.erelna.er
Extrastarke Feuerspritzen-Rohliaiisscliläuclie
für 10—12 Atmosphären Druck geprüft
schwarz- und rothgummirte Hanfschläuche
mit Gerbsäure getränkt und bis zu 15 Atmosphären Lust- und Wasserdruck geprüft.
Absolut wasserdichte, garantirt extrastarke Patent-Spiral-Saug-
schläuche und englische glatte Spiralschläuche mit versenkter
Spirale, garantirt beste Qualitäten.
Patent- Schlauchhülsen, Patent-Schlauchkuppelungen, Holländer­
verschraubungen.
Zar freundlichen Beachtung:: Wir erklären uns bereit, jeder P. T. Feuerwehr
eine Länge von 10—12 Meter Normalschläuche Nr. 6 zur ,.nassen Probe“ einzusenden,
um sich vor der Bestellung eines grösseren Quantums von deren Güte und Dauer­
haftigkeit zu überzeugen.
Gemeinden und Feuerwehren Zahlungs-Erleichterungen.
Qarantl«, billige Preise. Oataloge gratis und franoo.
ANTON SOMMER
vV agenlüauer
Traiskirchen a. d. Aspangkahn
Specialität:
Feuerwehr- Mannschasts• Gerätheiagen
gegen massige Theilzahlung,
ln Verwendung bei 68 trelw. Feuerwehren
darunter
Moosbrunn, Liesing, Sarg's Söhne, Stadlau, St. Veit a. d.
Triesting, Achau, Siegenfeld, Günselsdorf, Pfaffstätten,
Baden Q, Tribuswinkel. 1898 sind folgende Feuerwehren mit
meinen Wägen ausgerüstet worden: Hadersdorf a. d. West­
bahn, Schwechat, Kagran, Stammersdorf und Unter-Laa.
Ein fertiger Wagen befindet sich stets am Lager.
einzig in der ganzen Monarchie
bestehende
von
J. Kerwien’s
Nachf. Ernst Just
in Wien
XIX., Heiligenstädterstrasse 125
Niederlage:
I-, Schottenring 9
empfiehlt ihre nach neuestem System
gebauten, von hervorragenden Fach­
leuten als mustergiltig anerkannten
mechanischen
F euerwehr-Leitern
von 12—30 Meter Höhe in 18 ver­
schiedenen 2- und 4-räderigen Con-
structionen.
Verschiebbare
Anstell-Leitern, Steck-, Wurf-,
Dach- und Einhau-Leitern,
Feuerwehr-Ausrästung8-Depot,
Requisitenwägen,
Schlauchhaspel wägen,
Hanf- und Flachsschläuche,
Präparirte Gummihanfschläuche,
Gummispiralsaugschläuche,
alle Gattungen Steiger­
und Spritzen- Laternen,
Petroleum-Fackeln.
Für Feuerwehren
ermässigte Preise, bequeme
Zahlungsbedingnisse.
Muster von allen Sorten stets
vorräthig.
lllustrirte Preis-Courante
gratis u. franco.
1 Hunderte v. Attesten liegen
i zur Einsicht ans.


[ 2023-06-29 10:47:04.168 - 19000305 - Seite 7 ]
Nr. 11.
Aeuerrve-r-Signace.
9
zu lassen. Die Anwesenden forderte er jedoch auf, einzustimmen in ein
dreimaliges Hoch auf den Förderer und Schirmer des Feuerlöschwesens,
den Kaiser, welcher Aufforderung die Versammlung mit Begeisterung
nachkam, worauf die Volkshymne intonirt wurde. Nach dem Gratulations­
Rundgange widmete Herr Rosenbauer, Obmann der freiwilligen Feuer­
wehr, dem Ausgezeichneten Worte des Dankes und der Anerkennung.
Er besprach die Pflichten, welche Heil Frank heute als Hauscommandant
der Centrale zu erfüllen habe und wie derselbe diese keineswegs leichten
und angenehmen Obliegenheiten sorgsam und genau erfülle. Herr Rosen­
bauer pries Herrn Frank als das Muster eines braven, unermüdlichen
Feuerwehrmannes und brachte dem Jubilanten ein kräftiges Gut Heil.
Obmann Schütz und Löschmeister Karrer der freiwilligen Feuerwehr
feierten Frank als Exerziermeister, auch übermittelte Schütz im Auftrage
des Centralausschusses des oberösterreichischen Landes-Feuerwehrverbandes
die besten Glückwünsche. Obmann Rosenbauer toasticte unter lebhaftem
Beifalle auf den Herrn Bürgermeister, welcher der Feuerwehr stets die
größte Aufmerksamkeit und ein besonderes Wohlwollen entgegenbringe.
Bürgermeister Poche dankte der Versammlung für die ihm entgegen­
gebrachten Sympathien und brachte der Feuerwehr sein Gut Heil. Nun
entwickelte sich eine höchst animirte Kneipe, bei welcher die Sängerab­
theilung des Linzer Turnvereines zwei Chöre: „Waffentanz" von Gluck
und „Fröhliche Armut" von Kremser ganz vorzüglich zum Vortrage
brachte. Eine höchst witzige Kneipzeitung, verlesen vom Redacteur der­
selben, Steiger Bartl, brachte viel Heiterkeit in die Versammlung. Nachdem
nun Herr Frank sämmtlichen Anwesenden seinen Dank für ihr Erscheinen
ausgedrückt hatte, ergriff Obmann Rosenbauer nochmals das Wort, um
eines Mannes zu gedenken, der vor 30 Jahren dem Institute betgetreten
und noch heute activ in demselben dient, es ist dies Herr Hans Dobril,
welcher während dieser 30 Jahre stets seine ganze Kraft, sein feuer-
wehrtechntsches Wissen dem Institute widmete. Herr Rosenbauer dankte
auch diesem Manne für die der Feuerwehr geleisteten Dienste und brachte
ihm ein kräftiges Gut Heil. Hiemit war die Festfeier zu Ende, aber
noch lange blieben die Versammelten beisammen bei Liederklang und
Borträgen der trefflichen Musik. Möge es der Feuerwehr gegönnt sein,
recht bald wieder aus einem gleichen Anlasse, wie dieser es war, zu­
sammen zu kommen. Schreiben und Drahtgrüße liefen ein von Herrn
Buley als Mitgründer der Feuerwehr, Turnverein Linz, Steinbrenner-
Winterberg; Feuerwehren: Braunau, Garsten, Enns, Hietzing-Wien,
Vöcklabruck, Unterhimmel.
Versammlungsberichte»
Hetzendorf. Am 20. Jänner l. I. hielt die freiwillige Feuerwehr
im Vereinslocale, Herrn G. Walzhofer's Gemeinde-Gasthaus, ihre
25. Hauptversammlung ab, in welcher folgende Herren in die Vereins­
leitung gewählt wurden: Herr Mathias Kellner als Hauptmann, Herr-
Johann Schuh als Schriftführer, Herr Anton Ziglasch als Exerzier,
meister, Herr Heinrich Kellner als Löschmeister, Herr Josef Brandt als
Löschmeisterstellvertreter, Herr Friedrich Longin als Spritzenmeister, Herr
Ferdinand Künschner als Spritzenmeister-Stellvertreter, Herr Johann
Peiker als Requisitenmeister, Herr Martin Hartenstein als Ober-Wasser­
leitmann, Herr Ludwig Schierl als Oberhornist.
Gösing. Die freiwillige Feuerwehr hielt am 28. v. M. ihre
ordentliche General-Versammlung ab. Es waren erschienen: aus­
übende Mannschaft 32, sowie auch von der Gemeindevertretung Herr
Jos. Seidl, Bürgermeister. Hochwürd. Herr Pfarrer Pater Raim. Rosenkranz,
Herr Oberlehrer Karl Wiglitz, Herr Franz Heiß, Herr Leopold Hinter­
maier, Herr Anton Schuster, Herr Josef Solterer. Hauptmann Anton
Ebeseder begrüßt nach Beschlußfähigkeit die Versammlung auf das herz­
lichste und befahl zur Tagesordnung zu schreiten. Es wurde der Rechen­
schaftsbericht vorgelesen, welcher als richtig anerkannt wurde; sodann
wurde zur Wahl übergegangen, wo mittelst Stimmzetteln Anton Ebeseder
wieder zum Oberlöschmeister, Michael Schmid zu dessen Stellvertreter,
Karl Ritzinger zum Schrift- und Säckelwart, Franz Sigl zum Zeugwart,
Ignaz Heimann und Martin Seger zu Zugsführer, Michael Klonner
und Karl Schober zu Obersteiger gewählt wurden. Nach Vollzug der
Wahl schloß der Hauptmann die Versammlung mit Worten des Danke?
an die Gemeindevertretung, sowie auch an alle Freunde und Gönner
der Feuerwehr, mit der Bitte, dem Vereine, wie bisher, so auch ferner­
hin die wohlwollende Gesinnung zutheil werden zu lassen.
Ober-Waltersdorf. Im Februar fand die Generalversammlung
der freiwilligen Feuerwehr statt. Gegenstand war die Rechnungslegung
pro 1899, welche einen Cassastand von 556 Kronen auswies. Die Ge-
schäftsgebahrung wurde vom Ausschüsse geprüft und sodann dem an­
wesenden Herrn Bürgermeister Franz Schmid und dem Herrn Gemeinde­
rath Franz Bammer zur Ueberprüfung vorgelegt und richtig befunden.
In warmen Worten dankte der Herr Bürgermeister der Feuerwehr für
ihr selbstloses Wirken und versprach die thatkräftigste Unterstützung von
Seite der Gemeindevorstehung. Hierauf wurde zur Wahl der Functtonäre
pro 1900 geschritten und wurden die Herrn Josef Giglinger zum Haupt­
mann, Michael Giglinger zu dessen Stellvertreter, Alex. Bercsits zum
Schriftwart, Ignaz Bammer und Joh. Taubländer zu Rottenführern,
Carl Weiß und Leopold Bammer zu Spritzenmeistern, Carl Graf zum
Zeugwart gewählt. Sämmtliche Gewählten nahmen dankend die Wahl
an. Mit einem Hoch auf Se. Majestät wurde die Versammlung von
dem Herrn Bürgermeister als Vorsitzenden geschlossen.
Perschljng. Die freiwillige Feuerwehr hielt am 25. v. M. ihre
5. Generalversammlung ab. Die Functionsdauer wurde auf drei Jahre
festgesetzt. Bet der vorgenommenen Wahl wurden folgende Herren gewählt:
Ferdinand Wurlitzer zum Houptmann, Josef Herndl zum Stellvertreter,
Leopold Mann zum Zugsführer, Franz Ratzinger zum Schriftführer und
Säckelwart, Josef Mandl zum Zeugwart, Franz Baumgartner zum Ausschuß.
Mannersdorf an der March. Unsere freiwillige Feuerwehr hielt
am 4. v. M. in Ed. Leidwein's Gasthause ihre Generalversammlung
ab. Als Vertteter der Gemeinde waren die Herren Gemeinderäthe Jakob
Windisch und Andr. Tuchny erschienen. Nach Erstattung des Rechen­
schaftsberichtes für das Jahr 1899 wurde die Wahl der Functtonäre
vorgenommen. Gewählt wurden die Herren: Johann Küßler zum Haupt­
mann, Paul Jatm zum Hauptmann-Stellvertreter, Gregor Salesny zum
Säckelwart, Anton Weiß zum Schriftführer, Ed. Leidwein zum Zeugwart,
Jos. Köllner zum Löschmeister und'Josef Mtnkowitsch zum Fabnenjunker.
Der bisherige Hauptmann Herr Leopold Staringer und dessen Stell­
vertreter Johann Reischütz hatten im vorhinein auf eine allfällige
Wiederwahl verzichtet.
Feuersbrunn. Unsere freiwillige Feuerwehr hielt ihre General­
versammlung am 17. Jänner in Heumann's Gasthaus ab. In die
Vereinsleitung wurden gewählt: Karl Schreiber zum Hauptmann, Anton
Gansterer zum Stellvertreter; Josef Schlagenhauser zum Zeugwart;
Hugo Scaillet zum Schristwart; Alois Berwein zum ersten, Leopold
Buraner zum zweiten, Leopold Brindlmaier zum dritten Löschmeister
und Leopold Bayer zum Obersteiger. Der Rechenschaftsbericht zeigt eine
rege Vereinsthätigkeit im abgelaufenen Jahre; Schul- und Schauübungen
wurden fleißig gepflegt; weiters wurde eine Sanitätsabtheilung gegründet
und sämmtliche Ausrüstungsgegenstände von der Firma Müller& Söhne
in Wien einer gründlichen Reparatur unterzogen. Hauptmann Schreiber
hob anerkennend die stramme Haltung der Mannschaft hervor und forderte
sie auf, auch in Hinkunft treu der edlen Feuerwehrsache zu dienen. Mit
einem dreimaligen Hoch auf den Kaiser schloß die Versammlung.
Ottensheim. Das hiesige freiwillige Löschcorps hielt kürzlich
seine Generalversammlung ab. Bei der Neuwahl des Hauptmannes fielen
von 88 Stimmen 82 auf Herrn Friedrich Mahler, Kupferschmiedmeister,
der somit als Hauptmann wieder gewählt wurde. Als Stellvertreter wurde
mit gleicher Stimmenanzahl Herr Simon Raweder gewählt. Ferner
wurden folgende Herren gewählt: In der Steigerabtheilung: Georg
Leibetseder zum Löschmeister, Josef Breuer zum Stellvertteter, Josef
Karl zum Rottenführer, Ludwig Kirchberger zum Stellvertreter; in der
Schutzmannschaft: Alois Weißgärber, Leopold Breinbauer, Alois Burg-
staller, Anton Tschußl; in der Spritzenmannschaft: Lorenz Ledermüller
zum Löschmeister, Johann Lehner zum Stellvertreter, Alois Murhammer
zum ersten Rottenführer, Franz Hinterstoißer zum zweiten Rottenführer.
Josef Roiß zum dritten Rottenführer, Math. Leimer zum vierten Rotten­
führer. In der Abtheilung Höflein: Rottenführer Michael Obermayr,
Stellvertreter Johann Obermayr. Die Feuerwehr Ottensheim besteht
beinahe 27 Jahre und zählt 122 Mitglieder.
Mank. Die hiesige freiwillige Feuerwehr hielt Sonntag den
18. v. M. ihre 25. Generalversammlung im Gasthause des Herrn
Adalbert Gruber ab. Nach Verlesung und Genehmigung des Rechen­
schaftsberichtes, welcher ein sehr günstiges Resultat ergab, wurde dem
über eigenen Wunsch scheidenden Cassier Herrn Anton Wiletal der Dank
ausgesprochen und hierauf zur Neuwahl sämmtlicher Functtonäre ge-
schrttten. Gewählt wurden die Herren: Carl Seewald als Hauptmann,
Franz Wagner als dessen Stellvertreter, Franz Straffer als Schrift­
führer, Adalbert Gruber als Cassier (neu), Johann Kafka, Johann
Kraus zu Steigerrottenführern, Josef Hametner, Sinnhofer als Spritzen-


[ 2023-06-29 10:47:04.168 - 19000305 - Seite 8 ]
10
Nr. 11.
8
1
FELBJM
& MßSSOrJGEK
k. u. f. Hof­
lieferanten
Wien, i., Zeilergafle;o (Göttweigerhos)
empfehlen sich zur Anfertigung von
M euerwehr- M crhnen,
Länger-, schützen-, Turner-, Zunft-, Bergwerks- und Veteranen-
Lahnen, Lahnenbändern, Schärpen, Vereins-Abzeichen etc. etc.
in künstlerisch geschmackvoller und solidester Ausführung.
Lolortrte Zeichnungen, Stoffmuster und Voranschläge
besorgen wir gratis und franco.
Ausgeführt worden die reichgestickten Fahnen für die Freiwilligen Feuerwehren zu:
Alczuth. Bad-Gastein, Bergreichenstein, Bischoffeld, Bochum, Böhm.-Rudoletz,
Bregenz, Dietmanns, Feistritz, Fichtenbach, Gerasdorf, Gleisdorf, Gottschee,
Gutenstein, Jennersdorf, Jndia, Jnzersdorf, Kapfenberg, Ketzelödors, Klam,
Langegg, Littau. Luk, Maxglan, Modorfalva, Nürscha«, Parschnitz, Psaffstätten,
Radomysl, Randegg, Rastenfeld, Rothmühl, St. Lambrecht, St. Michael, Sieben­
brunn, Staab, Weidlingau.
.....-^ 1
HARTUADD& KLEiniDG
Verkandsloff-FfttaBs ln Hohinelbe, B 5 hm«n
offeriren den verehrlichen Feuerwehr-Vereinen etc.
ihre vorzüglichen, allen Anforderungen entsprechenden Zusammen- Ferner Normal-Verbandkästen in 4 Grössen mit Einsätzen zu fl. 9 —.
Stellungen von 15—, 21—, 30'—; Truhensorm fl. 35 —.
. ... Sanitätstornister, vasserdicht, fl. 40'—.
Feuerwehrtaschen, Sanitatstaschen, BettungsKasten, Sämmtliche Zusammenstellungen enthalten gebrauchsfertige Verband-
VorhonHIräeton Tiir Breton Hilfp patronen in compendiöser Form für grosse und kleine Verwundungen
VeruariUKdSieil zur er» e> i n Blechdosen einzeln verpackt.
insbesondere die Feuerwehrtasche „GUT WEHR“, am Leibgurt zu tragen, Verband-Cassetten siir’s Haus, Radfahrer-Verband-Etuis, Nothverbände
in vorzüglicher Auswahl und Anordnung des Inhaltes zu fl. 18'—. in Cigarrentaschenform, Samariterverbände, Verbandstoffe aller Art.
Mit ausführlichen Preislisten, Offerten uni allen gewünschten Auskünften stehen wir jederzeit zu Diensten.
2 Staatspreise, 13 Medaillen In Gold und 13 Medaillen in Silber und Bronze.
|^* Depot in WIEN bei Herrn ROBERT GEHE, Wien, IN S., Am Heumarkt Nr. 7.
Prämiirt mit 101 ersten Preismedaillen. Kais. königl. privilegirte Prämiirt mit 101 ersten Preismedaillen.
Feuerspritzen-, pumpen- und Maschinenfabrik IIP Erste Erzgebirg'sche mechan. Schlauchfabrik
Fabrik für öanitätsgeräthe und -wägen
R. CZERMACK, WIEN
MT Wien, Stadtbahnstation „Alferstraße", Hernalfergürtel, Stadtb.-Bogen 68/73 "Mk
(Frachtstation der Stadtbahn: „Michelbeuern")
liefert franco allen Stationen der österreichisch-ungarischen Monarchie, Italiens, aller Balkan-Länder und des Orients
OW- Feuerlösch-Maschinen f“ r Dampf- und ftrawetrtcfi
~—— aller Art und in allen Kroßen,
M. ak rÄ ärh Wagenspritzen. Abvrotzsvritzen. Kivvkarren-Svritzen. Land-Löicktrains. Lvdrovbore.
TZkySdrU i is U)Sp :r '^., Heöirgssprihe« tu Setouders empfehlenswerther Bauart, Stations-, Hof- und
eiserne steigerthürme, mechanische schiebeleitern
Steiger-, Dach-, Anstell-, Steck-Leitern,
VI| Ji Tj Rettuugsgeräthe aller Art— Feuerwehrausrüstungen jedweder Art
j -7 VI Tragbahren und Sanitätswagen, Rauchmasken
—n iS Straßenbesprengwagen, Fäkal-Apparate.
Univ ers al-BentilP umpen, montirt, als vorzüglicher Hydrophor (Transporteur,
! Wasserzubringer), ferner als Bier- und Weinwerkel, Schlammpumpe, Gerber- und
"■■wii Färbereipumpe, Schiffs- und Latrinenpumpe für Hand- und Krastbetrieb geeignet.
^lüuf-, Flachs- und Gummischläuche unter Garantie der Widerstandsfähigkeit gegen denkbar höchsten Wasserdruck. Feuereimer.
> 1— --


[ 2023-06-29 10:47:04.168 - 19000305 - Seite 9 ]
Nr. 11.
11
AeverWtyr'Signakr.
Meister, Ignaz Haberfellner als Obmann der Schlauchmannschaft. In
den Ausschuß wurden neu gewählt die Herren: Franz Donaubaum,
Wenzel Sinnhofer, Anton Feix und Karl Schnoll.
Thaures bei Allentsteig. In diesem Orte gründete sich am
18. Februar eine Feuerwehr mit 26 Mitgliedern. Zu Functionären
wurden gewählt: Herr Josef Steinböck zum Hauptmann, Dominikus
Pöhn zu dessen Stellvertreter, Franz Karpischek, Schriftführer, Franz
Pöhn, Säckelwart, Franz Heinzl, Requisitenmeister, Johann Steinböckl,
erster Löschmeister, Franz Steinböck, zweiter Löschmeister, Franz Pöhn,
Sleigerhornist, Leopold Hofbauer, Spritzenhornist, Franz Maser, Steiger.
Die Löschrequisiten besorgt Herr Franz Vogler aus Wien.
Bezirks-Feuerwehr-Verban- Poysdorf. Protokoll der Haupt-
männer-Versammlung vom 18. Februar 1900. Anwesend sind die Haupt­
männer sämmtlicher Feuerwehren und die Ausschußmitglieder: Kickl,
Krtschke, Krenn. I. Der Vorsitzende Obmann Luegmayr stellt einige
Unrichtigkeiten in den eingesandten stattstischen Daten fest und bringt zur
Kenntniß, daß dem Verbände 14 Feuerwehren mit 487 Mitgliedern
angehören, welche über 20 Spritzen mit 2500 m Schläuchen verfügen.
Die Einzahlung der Verbandsbeiträge möge am Bezirksfeuerwehrtage
erfolgen. Die Firma Hanel& Schember hat als 2 "/„ige Quote von
dem im Bezirke entrierten Geschäfte 45 Kronen 76 Heller an den
Verband abgeliefert. II. Zur Abhaltung des diesjährigen Feuerwehr:ages
in Klein-Hadersdorf wird der 27. Mai mit folgender Tagesordnung
festgesetzt: 1. Begrüßung durch den Obmann und eventuelle Mittheilungen.
2. Rechenschaftsbericht. 3. Prüfung und Genehmigung der Rechnung
über die Verbandsauslagen. 4. Festsetzung des Jahresbeitrages zum
Bezirksverbande. 5. Vortrag: „Pflichten der Gemeinden gegenüber den
Feuerwehren". Ref. Hauptmann Josef Weninger, Erdberg. 6. Wahl des
Ortes für die nächste Bezirksversammlung. 7. Anträge. Hauptmann Herr
Johann Denner, Klein-Hadersdorf, berichtet über die Festordnung der
Ortsfeuerwehr. III. Ueber Antrag Faltus, Herrnbaumgarten, wird
zum Einreichen um eine Subvention ein dreijähriger Termin ange­
nommen und für heuer Feuerwehren hiezu namhaft gemacht. IV. Anträge.
Franz Franner, Poisbrunn: Es sei eine Bezirks-Feuerwehr-Musik zu
errichten und die Beiträge zum Musikfonde aus der Vereinscassa zu
decken. Josef Krischke, Erdberg: die im occupierten Terrain gelegenen
Feuerwehren Erdberg, Poisbrunn, Falkenstein und Herrnbaumgarten
seien telephonisch zu verbinden. Der Ausschuß wolle sich mit dieser Frage
beschäftigen und an die competente Behörde die Anfrage richten, ob ein
Anschluß an die staatliche Leitung möglich wäre. Beide Anträge werden
der Bezirksversammlung zur Berathung vorgelegt und übernehmen die
Antragsteller die Berichterstattung.
Josef Krenn, Schriftführer.— Alois Luegmayr, Obmann.
Poysdorf. Unsere freiwillige Feuerwehr hielt am 11. v. M.
ihre diesjährige Hauptversammlung ab, zu welcher von der Gemeinde­
vertretung die Herren Hammerler Anton, Hammerler Mathias, Haimer
Anton, Schinhan Franz und Weißböck Johann, zahlreiche Veretnsfreunde
und 67 Mitglieder erschienen waren. Nach Begrüßung der Anwesenden
durch den Hauptmann Herrn Josef Mattncr erstattete der Schriftwart
Herr Josef Krenn den Rechenschafts- und Säckelwart Herr Leopold Fuhry
den Cassabericht, aus welchem zu ersehen war, daß die Einnahmen auf
1097 fl. 26 kr., die Ausgaben auf 1039 fl. 63 kr. sich belaufen,
woraus sich ein Cassarest von 57 fl. 63 kr. ergibt; außerdem besitzt die
Feuerwehr ein Jnventarvermögen von 10.629 fl. 50 kr. Aus der
hierauf folgenden Wahl gingen hervor die Herren: Als Hauptmann
Josef Mattner, als dessen Stellvertreter Josef Schiel, als Schriftwart
Josef Krenn, als Säckelwart Leopold Fuhry. als Zeugwart Philipp
Struhalik, als Zugsführer Johann Bamer (Steiger), Andreas Wellisch
(1. Zug) und Josef Glaß (2. Zug), als Rottenführer Ludwig Bamer
und Johann Weißmeier (Steiger), Ludwig Szerb und Anton Lechl
(1. Zug), Leopold Strobl und Franz Schinhann (2 Zug). Nachdem der
Herr Hauptmann der Gemeindevertretung und den Vereinsfreunden für
deren Mitwirkung und thatkräftige Unterstützung in beredten Worten den
Dank des Vereines abgestattet hatte, beglückwünschte Bürgermeister und
Ehrenmitglied Herr Anton Hammerler die Feuerwehr zur Wahl ihres
Hauptmannes.
Neiuprechtspölla. Samstag, den 27. Jänner d. I. hielt die
hiesige freiwillige Feuerwehr ihre 22. Jahres-Hauptversammlung ab.
Der Stand beträgt 3 Ehren- und 28 ausübende Mitglieder. Der
Hauptmann-Stellvertreter, Herr Carl Wieninger lehnte die neuerdings
auf ihn gefallene Wahl ab, so auch Herr Carl Süß ,die zum Hauptmann.
Beim zweiten Wahlgange wurden nachstehende Herren in die Vereins­
leitung gewählt: Gastwirth Georg Lustig zum Hauptmann, Wirthschafts-
besttzer Leopold Berner zum Hauptmann-Stellverlreter, Oberlehrer Carl
Süß zum Schriftführer, Kaufmann Josef Maurer zum Säckelwart. Be­
sonders, hervorzuheben ist, daß die tüchtige Wehr bei der Bewältigung
von 17 Bränden erfolgreich thätig war und von den gründenden Mit­
gliedern noch sieben über die Zeit von 22 Jahren dem Vereine treue
Kameradschaft gehalten haben.
Grotz-Radischeu (N.-Oe.). Bei der am 11. v. M. stattgehabten
Wahl der freiwilligen Feuerwehr wurden folgende Herren in die Corps­
leitung berufen: Joh. Wittmann, Commandant, Ludwig Müller, Stell­
vertreter, Anton Wagner, Schriftwart, Ignaz Hoffmann, Säckelwart,
Josef Maurer, Exerciermeister und Heinrich Schlosser, Requisitenmetster.
Der Verein zählt 29 ordentliche und 12 unterstützende Mitglieder. Der
Bau eines Requisitenhauses sowie die Abhaltung eines Feuerwehrtages
brachten derartige Auslagen mit sich, daß leider ein Fehlbetrag sich ergab,
dessen Deckung indessen völlig sicher ist. Das brave Corps verdient jede
thunliche Förderung.
Schönau an der Triestiug. Die freiwillige Feuerwehr hielt
Sonntag den 28. Jänner d. I. ihre 28. Generalversammlung im
Vereinslocale ab. Der Hauptmann Herr F. H. Pfeifer eröffnete die
Versammlung, begrüßte die erschienenen Mitglieder und schritt zum
Rechenschafts- und Cassaberichte.• Nach dem Rechenschaftsberichte ist die
Feuerwehr Schönau jetzt 41 Mann stark, gegen 36 Mann im Vorjahre,
welche beinahe sämmtlich der Sterbecasse angehören; die Wehr hat die
Einrichtung getroffen, daß jedes Mitglied der Sterbecasse pro Monat
nur 20 Heller an die Mitgliedercasse einzahlt, welche ihrerseits dann
das Wehrerforderniß deckt. Bei Bränden war die Feuerwehr im ver­
gangenen Jahre zweimal im Orte selbst in Thätigkeit, nach auswärts
wurde keine Hilfeleistung in Anspruch genommen, da sich in den Nachbar­
orten keine Brände ereigneten. Im Löschdienste wurden einige noth­
wendige Neuerungen eingeführt und die gesammte Mannschaft gleich­
mäßig mit den Normalblousen adjustiert; außerdem wurden auch heuer
wieder 6 Stück neue braune Lodenmäntel angeschafft, so daß die Feuer­
wehr jetzt im Besitze von 12 Mänteln ist, welche Errungenschaft nur
auf das freudigste begrüßt werden kann. Die Wehr leistete nach
Möglichkeit den an sie ergangenen Einladungen Folge und ist die Be­
theiligung am Empfange unseres allgeliebten Monarchen Se. Majestät
des Kaisers in Baden und Berndorf besonders zu erwähnen. Dem
Cassaberichte ist zu entnehmen, daß das Jahr 1899 in finanzieller
Hinsicht das ungünstigste seit dem nun 28jährtgen Bestände der
Schönauer freiwilligen Feuerwehr ist, was seine Ursache darin hat, daß
mehrere, größere Beiträge, welche dem Vereine bis jetzt regelmäßig
zuflössen, diesmal bis zum Cassaschlusse nicht eingetroffen waren. Die
Cassagebahrung wurde sodann von den Revisoren Jürschick und Carl
Reichenstorfer einer eingehenden Prüfung unterzogen und in bester
Ordnung befunden, worauf dem Säckelwart Franz Kettenbacher über
Antrag der Revisoren die Entlastung ertheilt wurde. Bei der nun
folgenden Wahl wurden die sämmtlichen früheren Functionäre mittelst
Zurufes wieder gewählt, gewiß ein schönes Zeichen der Einigkeit und
der guten Leitung des Vereines; es sind dies die Herren: F. X. Pfeifer,
Hauptmann; Johann Stadler, Hauptmann-Stellvertreter und Schrift­
führer; Franz Keitenbacher, Säckelwart und Telephonist; Carl Jürschick,
Spritzenmeister; Johann Dollitsch, Steigerführer; Franz Borowsky,
Zeugwart und Franz Dorfmeister, Josef Ranz I., Johann Garnik,
Rottenführer. Nachdem sich zum letzten Punkt der Tagesordnung
„Anträge" Niemand zum Worte meldete, schloß Herr Hauptmaun Pfeifer
die Versammlung mit einem „Hoch" auf die Feuerwehr. Hier muß wohl
auch des in ganz Oesterreich unter der Enns bestbekannten und hoch­
geschätzten Herrn Hauptmannes Franz X. Pfeifer, welcher über 29 Jahre
in ehrenvoller, opferwilliger und ersprießlichster Weise das Feuerwehr­
wesen fördert, rühmendst gedacht werden. Der Genannte zählt zu den festesten
Stützen des Löschinstitutes im Stammlande der Monarchie. Heil! R.
Jubiläum bei der Wiener städtischen Feuerwehr. In der
Feuerwehrcentrale Am Hof wurde am 19. v. M. das 25jährige Dienst­
jubiläum des Herrn Gustav Rörner, Exercirmetsters, in feierlicher Weise
begangen. Um 9 Uhr abends erschienen der Bürgermeister Dr. Carl
Lueger mit dem Magistratsdirector Tachau, Magistratsrath Waas und
Stadtrath Hraba und wurden vom Feuerwehr-Commandanten Müller
empfangen. Dr. Lueger hielt an den Jubilar eine warme Ansprache
und überreifte sodann diesem ein Ehrengeschenk. Die Feuerwehrmitglieder
überreichten dem Exercirmeister einen prachtvollen Brillantring. Hierauf


[ 2023-06-29 10:47:04.168 - 19000305 - Seite 10 ]
12
Iieuerwehr-Stguake.
Nr. 11.
Das Uniformirungs-Etablissement
„zum rothen Kreuz“,
WIEN, IV., Favoritenstrasse 28
WILHELM SKABDÄ
Lieferant der k. u. k. Armee,
des hohen k. k. Ackerbau- Ministeriums
und vieler Feuerwehren etc.
Prämiirt:
Wien, Paris, London, Madrid, Boulogne, Tunis, Brüssel etc.,
liefert tadellose
Feuerwehr- Uniformen
aus wasserdichtem Tuch und Leinen, ferner
Ausr üstungs- Sorten
jeder Art zu billigsten Preisen.
Specialpreise und Muster stehen franco zur
Verfügung.
Schlauchkupplung,
System „SfOPZ
Anerkannt beste und vollkommenste
Kuppelung de* Gegenwart.
Nicht nur erprobt, sondern eingeführt und
zum Theil schon seit Jahren im Betrieb bei den
Feuerwehren von:
Berlin, Hamburg, Wien, Bremen, Hannover,
Danzig, Altona, Stettin, Königsberg, Frank­
furt a. M., München, Nürnberg, Elberfeld,
Braunschweig, Bremerhafen, Mannheim, Carls­
ruhe, Essen, und in einigen 100 grösseren
und kleineren Städten.
Verwaltungsbericht der Berliner Feuerwehr.
1892.
Die seit dem Jahre 1889 zuerst im Kleinen, dann bei
einem Zuge und zuletzt bei einer ganzen Compagnie gemachten eingehenden
Versuche mit der Storz’schen Kupplung haben so günstige Resultate ergeben,
dass diese Kupplungen an Stelle der Grether-Withe’schen in dem folgenden
Jahre für alle Züge gleichzeitig eingeführt werden sollen.*)
*) Ist inzwischen geschehen.
Zulauf& Co., Höchst a. M„
Metallwarenfabrik.
für die österr. Feuerwehren,
welche Vom löbl. Oesterr. FeuerweHr-Ausschuffe beschlossen und von
demselben den löbl. Landesverbänden empfohlen und für die im
Reichsrathe vertretenen Königreiche und Länder seitens des hohen
k. u. k Reichskriegs-Ministeriums, des hohen k. k. Ministeriums für
Laodesvertheidignng und des hohen k. k. Ministeriums des Innern
mit Minist.-Erlaß vom 2. December 1892, Z. 27.337, genehmigt und
über welche uns der gesetzliche Musterschutz übertrage« wurde.
Preise für 1 Paar Achselklappen:
Für den Hauptmann mit 1 Metallspange und mit Silberborde fl. 1.50
,„„ -Stellvertreter„„„ T.40
„ Zugsführer, Kassier, Schriftführer und Adjutanten mit
3 Metallspangen.„ 1.20
„ bereit Stellvertreter mit 2 Metallspangen„ 1.10
„ Rottenführer mit 1 Metallspange —.95
„„ -Stellvertreter„ —.85
„ Verbands-Chargen 1. Grades„ 2.80
..* 2.„;„ 2.40
.„ 3.. 1.90
1 Stuck Verbandsnummer auf die Achselklappe montirt..„- -.06
1 Paar Achselklappen für Mannschaft aus Tuch, der Farbe
der.Blouse oder des Rockes entsprechend uno paffepoilirt,
mit der Bezirksverbands-Rummer versehen —.40
Bei werthen Bestellungen ist wegm der richtigen Zntheilung der
Bezirksverbands-Rummer, wodurch sich die Verbandsfeuerwehren von
solchen, die außerhalb eines Verbandes stehen, unterscheiden, der Name
lenes Verbandes anzugeben, welchem die betreffende Feuerwehr angehört.
W. FLOR’ 5 W WE-& SOHN
Gold- ü. Silberstickerei, Posamentinraaren- n.üniiormsorten-Fabrik
Wien, VII., Dreilaufergasse 18.
Preis-Conrante nnd Mnstertafeln gratis nnd .franco.


[ 2023-06-29 10:47:04.168 - 19000305 - Seite 11 ]
Nr. 11.
Aenerwehr-Signale.
13
folgte ein äußerst gelungener Vortragsabend, dessen einzelne Programm-
nummern durchwegs von Kollegen des Herrn Römer besorgt wurden.
Dem Feste wohnten Commandant Müller, Professor Dr. Metnitz und
sämmtliche Officiere und Chargen der Feuerwehr bei. Auch Dr. Lueger
blieb noch lange nach dem Souper in dem fröhlichen Kreise. Den Schluß
bildete ein flottes Tanzkränzchen, das bis zum Morgen währte. Der
Stadttath hat dem Jubilar, der seine schwere Pflicht stets, auch unter
den schwierigsten Umständen, in vollem Umfange zu erfüllen wußte,
25 Dukaten in Gold zuerkannt und für das Mannschaftsfest 100 Kronen
gewidmet.
Ein verunglückter Löschmeister. Am 17. v. M., Nachts um
12 Uhr ist in Wien, in der Papierfabriks-Niederlage von I. Kaufmann,
Zedtlttzgasse 4, ein Feuer zum Ausbruch gekommen. Ein kleiner Papier-
vorrath im Werthe von 400 Kronen wurde von den Flammen verzehrt.
Das Feuer dürfte durch Ueberheizen des eisernen Ofens entstanden sein.
Zu dem Feuer war auch die Filiale Landstraße der städtischen Feuerwehr
ausgerückt. Als der Löschwagen bei dem Hause vorfuhr, sprang der
31jährige Löschmeister Michael Pattl während des Fahrens vom Wagen.
Er gerieth mit dem rechten Fuße uuter ein Rad und erlitt eine schwere
Verletzung an der Ferse. Die requirirte Rettungsgescllschaft leistete
dem Löschmeister erste Hilfe und brachte ihn sodann in das Rudolfspital.
Freiwillige Feuerwehr Ober-St. Veit. Der Bürgermeister
hat gemäß§ 32 F. D. O. die am 15 September v. I. stattgehabte
Wahl der Herren Josef Geiger jun. zum Hauptmann und Franz Magdlen
zum Hauptmann-Stellvertreter der freiwilligen Feuerwehr bestätigt.
Feuerwehrmänner in Gefahr. Kürzlich fuhr ein Zug der
Ober-St. Beiter freiwilligen Feuerwehr auf einem Mannschaftswagen
durch die Mariahtlferstraße. Beim Rudolfsheimer Markte löste sich das
linke Hinterrad des Gefährtes von der Achse los, worauf der Wagen
umkippte und die Insassen auf die Straße fielen. Glücklicher Weise erlitt
keiner der Feuerwehrleute eine Verletzung. Das Rad wurde wieder an
den Wagen befestigt und die Feuerwehrleute setzten ihre Fahrt nach Ober-
St. Veit fort.
Für die Herren Schrift- und Nechnnngsführer der frei­
willigen Feuerwehren. Die weltbekannte Firma Theyer& Hardtmuth
in Wien, I., Kärntnerstraße 9, führt außer allen möglichen Schreib- und
Zeichenrequisiten, auch sehr schöne, praktische, dauerhaft gebundene Ein­
schreibbücher aller Art, Rechnung?- beziehungsweise Cassabücher u. s. w.
Die Deckung eines allfälligen Bedarfes kann bei genannter Firma mit
voller Beruhigung vorgenommen werden, denn das ehrenfeste Haus
Theyer& Hardtmuth stammt noch aus einer Zeit, wo es galt, „für gutes
Geld auch gute Waare" zu liefern; diesem Principe huldigt die Firma
auch heute noch, daher muß dieselbe auf das Beste empfohlen werden.
Anerkennung. Der wackere „Feuerwehrvater" Karl Joh. Ducheck
hat folgendes anszeichnendes Schreiben erhalten:
Sehr geehrter Herr!
Seit länger als 25 Jahren haben Sie Ihr reiches Wissen und
Können in den Dienst der freiwilligen Feuerwehr gestellt, als Fach-
schriftsteller ebenso unermüdlich, als ersprießlich wirkend.— Das Löschcorps
Neupölla hat nun beschlossen, Sie in Anerkennung Ihres verdienstvollen
Wirkens zu seinem
Ehrenmitgliede
zu ernennen.
Belieben Sie, sehr geehrter Herr, hievon freundlichst Kenntniß
nehmen und den Ausdruck vollster Hochachtung empfangen zu wollen.
Das Kommando der freiwilligen Feuerwehr:
Neupölla, am 27. Februar 1900.
R. Welt, Karl Tuma, Karl Hofbauer,
Hauptmann-Stellv. Schriftführer. Hauptmann.
An den sehr geehrten Herrn
Karl Joh. Ducheck,
Besitzer der k. u. k. Militär-Jubiläums- und der goldenen Civil-Verdienst-
Medaille von San Marino, Feuerwehr-Fachschriftsteller, Mit-Redacteur
des „Neuigkeits-Weltblatt" rc.
**
*
Fürwahr der Mann verdient alle Anerkennung, denn sein Wirken
ist thatsächlich ein höchst gemeinnütziges. Möge es dem wackeren „Feuer­
wehrvater" Ducheck noch recht lange gegönnt sein, die Feuerwehrsache, mit
der er ja sozusagen verwachsen ist, zu fördern. Reeden
Ober-Sievering. Die freiwillige Feuerwehr Ober-Sievering hal
dem verdienstvollen, nach 24jähriger Functionsdauer zurückgettetenen
Obmann Herrn Siegmund Reitzes, durch die Herren Hauptmann Georg
Mandl und Schriftführer Alois Lichtmayer eine schön ausgeführte
Dankadresse (von der kalligraphischen Anstalt Tourneur, Wien, Neustift­
gasse 36, ausgeführt), in einer prachtvollen Enveloppe am 23. Februar
l. I. überreicht, was den obgenannten Herrn sichtlich erfreute.
Ehrung. Herr Ferdinand Ramler, welcher durch 15 Jahre in
Raipoltenbach als Schulleiter mit aufopfernder Thätigkeit wirkte und
zu unser aller Bedauern bald nach Gablitz übersiedeln wird, wurde am
18. v. M. in der vom Ausschüsse der hiesigen freiwilligen Feuerwehr
einberufenen Hauptversammlung für die vielen Verdienste als Gründer
und bisheriger Hauptmann der freiwilligen Feuerwehr einstimmig zum
Ehrenmitgliede ernannt. Nach der Hauptversammlung marschtrte die
vollzählig erschienene freiwillige Feuerwehr vor die Wohnung des Ge­
feierten und überreichte ihm ein prachtvoll ausgestattetes Ehrendiplom.
Wien, XIII., Brettensee. Der 31. Jahresbericht dieses sehr
tüchtigen Corps zeigt eine Einnahme von 3156 Kronen 82 Heller und
eine Ausgabe von 2218 Kronen 10 Heller. Ausgerückt wurde zu je
2 Fabriks-, 8 Dach-, 15 Zimmer-, 5 Keller-, 7 Werkstätten-, 4 Gewölbe-,
2 Stall-, 2 Rauchfang-, 1 Wiesen-, 1 Düngerhaufen-, 1 Kohlenhaufen-,
1 Magazinfeuer und 1 Altarbrand in der Kirche, 1 Plafondeinsturz,
2 Rettungsactionen, 2mal aus Anlaß blinden Lärmes. In Verwendung
waren 568 Mann, 86 Paar Pferde, 38 Spritzen, 49 Wasserwagen,
2 Rüstwagen, 2 Schiebleitern, 1685 Meter Schläuche durch 116 Stunden.
Anläßlich des 30jährigen ehrenvollen Bestandes des Corps, wurde das­
selbe vom Gemeinderathe der k. k. Reichshaupt- und Residenzstadt Wien
durch Verleihung der goldenen Salvatormedaille ausgezeichnet nnd dem­
selben die Bewilligung ertheilt, diese Dccoration am Vereinsbanncr
tragen zu dürfen. Zur Schulung und Ausbildung für den Feuerwehr­
dienst wurden 18 Uebungen, 16 Hornistenschulen und 23 Signalschulen
abgehalten. Am 31 Mat v. I. wurde die Wehr durch Herrn Stadtrath
Hraba und Herrn Feuerwehr-Commandanten Müller völlig unerwartet
probeweise alarmirt und war der Löschtrain in 4 Minuten zur Abfahrt
ferttg gestellt; für diese vollkommen entsprechende Leistung wurde dem
Vereine die besondere Anerkennung ausgesprochen. Hilfeleistungen durch
die Sanitätsabtheilung fanden in 26 Fällen statt. Abgehalten wurden
2 Haupt- und 23 Vollversammlungen, 12 Ausschuß- und 8 Festcomits-
sitzungen, 1 Ehrengertchtssitzung, dann 1 Schauübung, 17 Exercitien
und Uebungen, 16 Hornisten- und 23 Signalschulen. Sonn- und Feier­
tags-Bereitschaftsdienste wurden 69 geleistet. Erwähnen müssen wir die
höchst lobenswerthen Leistungen der Herren Simon Tröster, Hauptmann,
Carl Holzer, Hauptmann-Stellvertreter, Dr. G. Rosmanith, Leiter der
Sanitätsschule und Corpsarzt, Dr. Franz Staab, Corpsarzt, Adolf
Riegclbauer, Schriftwart, Josef Krehlik, Säckelwart und Rechnungsführer,
Ferdinand Leidenfrost, Depot-Obmann, Hans Aschenbrenner, Zugssührer,
Andreas Eckert, Joses John, Hans Linhart und Franz Paschinger
Ausschüsse. Die verdienstvollen Herren Stadträthe Vincenz Wessely und
Ludwig Zatzka haben sich für ihr gedeihliches Wirken zu Gunsten des
Corps den wärmsten Dank verdient.
Neulerchenfeld, Wien, XVI. Bez., Neulerchenfeld, besitzt eine
vorzügliche freiwillige Feuerwehr verbunden mit einem trefflichen Rettungs­
Corps. Der Bericht über das abgelaufene XXX. Bercinsjahr weist
2634 Kronen 14 Heller Einnahme und 2027 Kronen 68 Heller Aus­
gabe nach. Das Corps wurde im Vorjahre 70mal zu Bränden gerufen,
brauchte indessen nur 19mal in Thätigkeit zu treten, u. z. bei 3 Fabriks-,
2 Dach-, 3 Keller-, 1 Werkstätten-, 1 Stall-, 2 Matecialplatz-, 1 Ge­
wölbe-, 3 Zimmer-, 2 Rauchfang- und 1 Dippelbaumfeuer. Mehrere
dieser Brände waren Großfeuer und stellten außerordentlich schwere
Anforderungen an das Corps. Was den Rettungsdienst anbelangt, so
hat die Zahl der Interventionen gegen die früheren Jahre wieder we­
sentlich zugenommen. Ausfahrten mittels Ambulanzwagen wurden 374
unternommen, davon waren 198 Interventionen' bei Unglücksfällen aller
Art, Selbstmorde und Straßenunfälle sonstiger Art; 135 waren Trans­
porte von Irrsinnigen und 41 waren Krankentransporte. Im Feuerwehr-
depSt als Rettungsstation wurde in 887 Fällen erste Hilfe geleistet;
auch hier fand sich mancher ernste Fall darunter. Fliegende Ambulanzen
wurden zwei errichtet. Die so tüchtige Neulerchenfelder Feuerwehr erhielt
im Vorjahre die goldene Salvator-Medaille zuerkannt und fanden aus
Anlaß des Festes des 30jährigen Bestandes des Corps wohlverdiente
Ehrungen mehrerer Vereinsangehöriger statt. Die Herren Hauptleute
Daniel Winter und Franz Kölbl waren und sind stets bestrebt, durch
ihr aneiferndes Beispiel auf das Corps günstig einzuwirken, was ihnen
auch nach jeder Richtung hin bestens gelungen ist, da die Tüchtigkeit,


[ 2023-06-29 10:47:04.168 - 19000305 - Seite 12 ]
14
Keuer«üyr-Stgna s«.
Nr. 11.
I. Wiener
Wereins-Abzeichen-ALeNer
Lieferant von 3400 Vereinen
Adolf Belada,
Wien, vu/r, Mariahilferstraße Nr. 54.
Neubauten
bis zu 100 1» Höhe, ohne Gerüst,
rund und eckig, erstere aus wetter­
festen radialen Formsteinen. Des­
gleichen Reparaturen an allen
Schornsteinen, Binden, Ausfugen
2 c„ sowie Höherbauen ohne J3e-
trieksstörung mittelst meiner Er­
findung (Kettenconsolgcrüst). Kin-
maucrung von Dampfkeffer« jeden
Systems durch geübte Speciaf-
maurer.— Dauernde Garantie,
feinste Referenzen. Kostenanschläge
gratis und franco.
Ludwig Guflenbauer
IköW renk. Specialgeschäft fiir Dimpfschern-
MU sttiniilM und KeffeleinmauenlkM
LSZZ Wien, IV., Schönbnrgstr. 26.
Warellhans
'goid-Pelikan
VII. Siebeasiemg.24
Wien, st-oirliuck Sratis. Wen.
Erste Feuerwehrhelm- und
Requisiten- Erzeugung in Böhmen
von gfc».
Karl Prokop|
8»
8»
Böhm. Leipa.
Erzeugt sämmtliche Ausrüstungen für
Mannschaft und Chargen
zu billigsten Preisen.
Illustrirte Preisbücher an Vereine gratis und franco.
Zahlungen nach Vereinbarung.
Vielfach prämiirt.
8»
8»
8*
8*
I*
8*
„Krätzig’s“ Milch-
Centrifuge.
Fabrikat allerersten Banges.
Schärfste Entrahmung, einfachste
Construction, leichter, geräuschloser
Gang.
Alleiniger Fabrikant
CARL KRÄTZIG
Löwenberg (Schlesien).
Vertreter bei hohem Verdienst gesucht.
Eheen-Diplome
in
einfachster, wie reichster, künstlerischer Ausführung
liefert zu billigsten Preisen
ZaoralekOthmar, Lehrer i.KrumbachjR.-Ok.).
Muster und Anerkennungsschreiben.
Neueste KautscMstempel- Md Typenfabrik
NI. HAMMER, WIEN
II. Praterstrasse 13 (im Lloyd-riof) und Mohrengasse 6
vis-a-vis der Frucht-Börse.
■*vf Solide und billigste Bezugsquelle. tOf
K. k. priv.
* Asbest-Plattes*
feuer-, wasse 1-- und wetterfest.
Das beste Material für Dach­
eindeckungen,Verkleidung von
Wänden, Hoizconstructionen
etc., empfiehlt die
Erste fisterr.-ungar.
Asbestwaaren-Fabrik
LUDWIG HATSCHEK
Wien, IX., Berggasse Nr. 11
Vöcklabruck (O.-Oe.).
Fabrlcatlon Jeder Art Asbest- u.
Asbestkautschukw&aren.
Gustav Ewald
Cüstrin 2.
Einzige Specialfabrik
Nord-Deutschlands in
Feuerlöschgeräthschaften
empfiehlt
Feuerlöschspritzen,
Wasserzubringer,
Schlauchwagen,
Wasserwagen,
Mannschafts­
und Geräthewagen
und alle sonstigen
Löschgeräthe
und Ausriistungs-
gegenstände.
Mechanische
ScMeMeitern,
2- und 4rädrig, ein­
fachster, bes'er
Construction,
von absoluter
Zuverlässigkeit
und den
höchsten An­
forderungen
entsprechend.
Preislisten mit
Abbildungen
umsonst und
postfrei.
•. vt,:---/ i.
<r
s
.SaSHSE5SSESHnsa5asaSE5HSa5HHW5KESZnsaSZ52HnSESE:
NEU!
Adler!
%
A
Patentirt in allen Staaten.
Neuestes
Musikwerk
übertrifft alle ähnlichen bisher erschienenen Instrumente!
Wundervoller Klang! Richtige Schweizer Spielart! Spielt
sofort Tausende Tänze, Lieder, Opern rc. Hochelegantes Ge­
häuse mit Malerei. Unzerbrechliche Metallnotenscheiben.
Solide gearbeitet. Preis mit Notenscheibe«, Kiste und Ver­
packung Mark L4.— gegen Nachnahme oder vorheriger Einsendung.
Q. NEUMANN,
Berlin-Schoeneberg, Eisenacherstraße 34. Jn
asasajssasasssasHsasEsasHSEsasEsasasEsasHsasHsaszsdSHsa^
ist
ist
ist
S
ist
ist
ist
ist
ist
ist
ist
ist
ist
ist


[ 2023-06-29 10:47:04.168 - 19000305 - Seite 13 ]
15
Nr. 11
K ea erMe hr-S i g «ake.
Thatkraft und volle Schlagfertigkeit der Wehr. allseits anerkannt wird.
Der Chefarzt Herr Dr. Alois Plaut machte sich durch sorgfältige.- sach­
gemäße Ausbildung der Rettungsmannschaft um das Institut hochverdient,
ebenso auch Herr Apotheker Dr. Carl Blaskopf, welcher alle zum
Rettungsdienste nöthigen Medicamente unentgeltlich zur Verfiigung stellte.
Die Herren Bürgermeister Dr. Lueger, Stadträthe Joh. Hipp und
Ferdinand Gräf, die Bezirksvertretung, an der Spitze die Herren Vorsteher
Hofinger und Borstand-Stellvertreter Priedl haben sich seit jeher als
besonders eifrige Förderer der Corpsinteressen erwiesen.
Perchtoldsdorf. Der letzte (XXX.) Jahresbericht der fteiwilligen
Feuerwehr des lieben Perchtoldsdorf hat uns sehr erfreut; entnehmen
wir doch demselben, daß das wackere Corps auch im Vorjahre auf der
Höhe seiner Aufgabe stand. Diese brave Wehr kann mit Stolz auf die
finanzielle Beihilfe von Seite der Gemeinde verzichten und die sämmt­
lichen Auslagen aus der Feuerwehrcassa selbst bestreiten. Im abgelaufenen
Jahre bezifferten sich die Einnahmen auf 2850 Kronen 51 Heller, die
Ausgaben auf 1820 Kronen 22 Heller; der Unterstützungsfond verfügt
außerdem über 850 Kronen 98 Heller. Das Corps, welches in 8 Züge
und 1 Schutzrotte eingetheilt ist. zählt 20 Ehren-, 30 ausübende und
212 unterstützende Mitglieder, sowie 37 Mitglieder der Schutzrotte.
Der Verein war bei Bewältigung von Bränden in Brunn a. G. (2mal)
und in Liesing (Imal), ebenso auch bei der Wasserkatastrophe am 9. Mai
thätig; er hielt eine Hauptversammlung, drei Plenarversammlungen,
zwölf Vereinsleitungssitzungen und zwölf Corpsübungen ab, betheiligte
sich an einer Gauverbandssitzung, stellte zwölf Theaterwachen zu je 2
und sechs Bereitschaften zu je 6, dann zwei Sanitätsbereitschaften zu
je 2 Mann bei. Die den im Jahre 1899 von dem eifrigen Herrn
Dr. Gorlitzer mit bestem Erfolge abgehaltenen Sanitäts-Curs besuchenden
8 Mitglieder wurden in 28 Fällen zur ersten Hilfeleistung berufen
und spricht das Corps genanntem Herrn Doctor für sein ersprießliches,
uneigennütziges Wirken den besten Dank aus. Außer dem reichhaltigen,
sehr sorgfältig gehaltenen Feuerwehr-Inventar ist auch ein Ambulanz­
wagen sammt Einrichtung und kleiner Apotheke mit Verbandstoffen und
sonstigen Mitteln zur ersten Hilfeleistung vorhanden. Am 13. v. M.
wurde die Hauptversammlung abgehalten und wohnten derselben folgende
Herren bei: seitens der Gemeinde: Platz und Mertl, als Rechnungsprüfer;
Wittauschek jun., und Wagner; seitens der Vereinsleitung: Hauptmann
Karl Greiner, Schriftwart Fischer, Säckelwart Kurz, Zeugwart Brodmann,
Exercirmeister Spatschka, Oberhornist Zechmeister, 16 ausübende Mit­
glieder und 8 Schutzmänner. Der Herr Hauptmann eröffnete um 1 j 2 9 Uhr
die Sitzung mit kräftigem „Gut Heil!", sodanu wurde der Jahresbericht
entgegengenommeu und Herr Alois Preindl zum Hauptmann-Stellvertreter
gewählt, welcher von der Wahl förmlich überrascht, für das ihm ent­
gegengebrachte Vertrauen dankte, die Erklärung abgebend, die Wahl
anzunehmen und dem Vereine nach besten Kräften nützen zu wollen.
Nach Schluß der Sitzung erschien, lebhaft begrüßt, Herr Dr. Gorlitzer
im Versammlungslocale und mahnte anknüpfend an den Wahlspruch „Mit
Kraft und Muth— für's Nächsten Gut" sich den Spruch des Heilands:
„Liebe deinen Nächsten wie dich selbst" in allen Lebenslagen vor Augen zu
halten und namentlich im Sanitätsdienste zu bethätigen. Der Herr Hauptmann
Greiner dankte erwähntem humanitären Arzt und wurde letzterem ein
dreimaliges Hoch dargebracht, welche Ehrung auch den Herren Hauptmann
Greiner und Säckelwart Kurz zu Theil wurde, weil auch diese Herren
eine unermüdliche Thätigkeit für den Verein entwickeln. 8.
Zistersdorf. Ein bedeutungsvoller Tag war mit dem 8. Februar
dieses Jahres für die freiwillige Feuerwehr Zistersdorf herangekommen.
Genau 15 Jahre waren vergangen, seit Herr Johann Filippinetti als
Hauptmann die Leitung dieser Feuerwehr in die Hand nahm und bis
heute ununterbrochen in wahrhaft mustergiltiger Weise besorgte. Deshalb
fühlten sich die Feuerwehrmitglieder verpflichtet, ihren Hauptmann an
diesem Tage in besonders festlicher Weise zu ehren, und auch die löbl.
Gemeindevertretung betheiligte sich hiebei in würdiger Anerkennung der
Verdienste des Herrn Feuerwehr-Hauptmannes. Unter Vorantritt der
18 Mann starken Feuerwehrmusik begab sich Schlag 8 Uhr abends ein
stattlicher Fackelzug sämmtlicher Feuerwehrmitglieder unter dem Commando
des Herrn Hauptmann-Stellvertrelers Lambert Sommer vor das Haus
des Herrn Hauptmannes, um diesen zu der im Rathhaussaale statt­
findenden Jubelfeier durch die Vertreter der Feuerwehr, die Herren
Dollinger, Fmnk und Sommer, einzuladen. Derselbe zog an der Spitze
des Zuges zum Rathhause. Nach dem Einmärsche in den Saal erschien
stürmisch begrüßt die Frau Gemalin des Herrn Hauptmannes, der Herr
Bürgermeister Georg Magrutsch an der Spitze der Gemeindevertretung
und Herr k. k. Notar Dr. Schilcher, der eigentliche Gründer und erste
Hauptmann der hiesigen Feuerwehr. Sodann eröffnete der Vorsitzende,
Hauptmann-Stellvertreter Sommer die Festversammlung. Der Bürger­
meister anerkannte die Verdienste des Feuerwehr-Hauptmannes, brachte
den Dank der Gemeindevertretung in herzlicher Weise zum Ausdrucke
und überreichte sodann demselben zur Erinnerung an die dankbare Ge­
meindevertretung ein schön ausgestattetes Album. Im Namen der Feuer­
wehr überreichte ihm Herr Sommer zur Erinnerung eine goldene Uhr
sammt Panzerkette mit der Bitte, stets seiner treuen Feuerwehrleute zu
gedenken und auch in Zukunft für das Feuerwehrwesen nach Kräften
zu wirken.
Neue freiwillige Feuerwehren. In Dietenheim und Antholz
(Tyrol) sind kürzlich fteiwillige Löschcorps ins Leben getreten und zählt
jedes derselben 50 Mann.— In Bernschlag (N.-Oe., Bezirk Allent-
stetg), wurde gleichfalls eine freiwillige Feuerwehr gegründet, welche
folgende Herren in die Leitung wählte: Karl Mangl, zum Hauptmann;
Franz Weber zum. Stellvertreter; Ed. Pischan, Schriftführer; Sylvester
Schwingenschlögl, Säckelwart, Franz Kainrath und Hans Katzinger,
Löschmeister, Leopold Biegt, Steiger-Hornist und Josef Markstein»,
Spritzen-Hornist.— Auch in Altbach, Bezirk Feldkirch (Vorarlberg)
wurde ein fteiwilligcs Löschcorps errichtet.
Eichgraben. (N.-Oe.) Hier wurde kürzlich eine 25 ausübende
Mitglieder zählende freiwillige Feuerwehr ins Leben gerufen. Gewählt
wurden die Herren I. Planger, Hauptmann, Franz Schunder, Hauptmann-
Stellvertreter und Josef Mieser, Schriftwart.
Bernschlag bei Allentsteig. In unserem Orte gründete sich mit
unserem Herrn Bürgermeister Schwingenschlögl an der Spitze, Sonntag,
den 11. Februar eine neue Feuerwehr mit 22 ausübenden Mitgliedern.
Zu Functionären wurden gewählt die Herren: Carl Mangl, Hauptmann;
Franz Weber, dessen Stellvertreter; Eduard Pischan, Lehrer, Schrift­
führer; Sylvester Schwingenschlögl. Cassier; Franz Kainrath, Requisiten­
meister; Heinrich Kainrath, 1. Löschmeister; Johann Katzinger, 2. Lösch-
metster; Leopold Biegl, Steigerhornist und Josef Marksteiner, Spritzen­
hornist.— Die Löschrequisiten besorgt Herr Franz Vogler aus Wien.
Eftlingen a. d. Donau (Bezirk Floridsdorf). Wir haben in
unserer letzten Nummer kurz erwähnt, daß hier ein freiwilliges Lösch­
corps ins Leben getreten ist. Dem Vereine gehören vorläufig 33 (worunter
25 ausübende) Mitglieder an und ist es gelungen, über 700 Kronen
für die neue Schöpfung aufzubringen. Eßlingen hat eine Gemeinde­
umlage von 55 °/ 0, zahlt jährlich ca. 4000 Kronen an die Brandschaden-
Versicherungsanstalten und verfügt über eine 31 Jahre alte, reparatur­
bedürftige Feuerspritze und ebensolchen Wasserwagen. Sonstige Feuer-
löschgeräthe find nicht vorhanden. Es ist daher unter solchen Umständen
keine kleine Arbeit, eine den modernen Anforderungen möglichst ent­
sprechende freiwillige Feuerwehr herzustellen. Nun, hoffentlich gelingt es
dem wackeren Hauptmanne, Herrn Oberlehrer Ferdinand Mädl, im festen
Hand-iN-Handgehen mit der opferwilligen, feuerwehrfreundlichen Orts­
bevölkerung, die erforderlichen Mittel auszubringen, wozu wir besten
Erfolg wünschen.
Döllersheim. Herr Hörmanns, Hausbesitzer und Bürger in
Döllersheim, hat behufs Anschaffung einer Fahne für die freiwillige
Feuerwehr in Döllersheim den namhaften Betrag von 165 fl. und
obendrein 30 fl. für die Musik anläßlich der Begehung der Fahnen­
weihe-Feier, insgesammt 390 Kronen gespendet. Mit der Beistellung
der Fahne ist die Firma Fellinger und Hassinger in Wien betraut.
Die Weihe der Fahne dürfte im Monate Mai l. I. erfolgen. Erwähnt
sei, daß der Spender, Herr Hörmanns, seit dem Jahre 1881 der frei­
willigen Feuerwehr in Döllersheim angehört und die Function eines Spritzen-
und Requisitenmetsters mit Umsicht und Erfahrung ausübt. Welche
Sympathie und Begeisterung Herr Hörmanns für die gute Sache bekundet,
kennzeichnet die nennenswerthe Spende und seine werkthätige Schaffens­
kraft auf dem Gebiete dieser humanen Institution. Aber nicht das Geld
und Leistungen allein, vielmehr das Gefühl des Gemeingeistes ist das
Ideal auf humanitärem Felde und dieses Ideal hat als ein Herzens­
bedürfniß in der Seele des Spenders Nahrung gefunden und ihn zu
diesem edlen Vorhaben bestimmt. Möge es dem splenditen Gönner und
Förderer dieser gemeinnützigen Jnstttution gegönnt sein, noch lange Jahre
stets ungeschwächt und mit ftischer Kraft diesem gefahrvollen, aber edlen
Beruf zum Nutz und Frommen der menschlichen Gesellschaft mit Geschick
und Glück obzuliegen!
Wacker! Die Chrudimer Bezirksvertretung hat den lobenswerthen
Beschluß gefaßt, für die Mannschaft sämmtlicher freiwilliger Feuerwehr-
Bezirks-Verbände im Chrudimer Bezirke die Beiträge zum Landes- und
Gauverband aus dem Bezirksfond zu zahlen.— Verdient Nachahmung!
Bielitz-Biala. Am 4. v. M. waren es 20 Jahre, daß Herr
Heinrich Reiste an die Spitze-des Löschcorps berufen wurde. Der wackere


[ 2023-06-29 10:47:04.168 - 19000305 - Seite 14 ]
16
Zieuerwehr-Signat«.
Nr. 11.
)
Knnstanstalt für Faünen-Erzengnn;
Wien, VII., Sehottenfeldgasse 77
empfehlen sich zur Anfertigung von
Feuerwehr-, Veteranen-, Turner-, Schützen-
und Sängerfahnen
ßerrgmerks«, Genossenschafts« und Radfahpbannei»,
Fahnenbänder, Schärpen und Vereinsabzeichen
in anerkannt künstlerisch geschmackvollster und solidester Ausführung.
Künstlerische Entwürfe und Zeichnungen nebst Stoffmustern und Kosten­
voranschlägen werden auf Verlangen jederzeit bereitwilligst eingesendet.
K. I. priY. Spritzen-, Pampen-, Fenerlöschgerätlie- n. Schlauch-Fabrik
TT.
Filiale: WIEN, I., Schottenring Nr. 23.
Empfiehlt als Specialität best construirte 2- u. 3cylindrige Dampf-
.pritzen, Handkraftspritzen mit neuester Patent-Vorrichtung zur
Herausnahme der Ventile und Vorrichtung gegen Einfrieren der Klappen.
— Elegante 4rädrige liladffalirnpritzen, 2rädrige Abprotz-
■pritzen, 2- und 4rädrige Hydrophore, Pumpen aller Art für
Haushalt und Tiefbrunnen.
Feuerwehr-Ausrüstungen, Helme, Gurten, Steiggeräthe, Leitern,
Universal-Löschtrains, Mechanische Leitern, Hausleitern.
=> In eigener Schlauch-
?£ Weberei erzeuge la Hant-
| I und F!ach8schläuche bis
m S- auf 20 Atm. Druck,
11 Hanfgurten, Feuerwehr-
f 3 gurten etc., Gummi-Spiral-
?- schlauche, imprägnirte
g> S und gummirte Hanf-
g.= schlauche, Special-Erzeug-
3. f gung von Latrinen- und
L Z Fäcal-Apparaten und
°f“ dazupassenden Luft-
?= pumpen.
Tragbahren für Feuerwehr- und Militärzwecke.
ßjährige Garantie.— Illastrirte Preis-Conraate gratis and franco.
Meine Dampfspritzen haben so leicht herausnehmbare Ventile wie jede gewöhn­
liche Spritze, arbeiten ruhig ohne Stösse und können die Cylinder ausgewechselt werden.
Bis nun wurden geliefert an 4000 Spritzen, Dampfspritzen an Mag. Prag 3 Stück, je 1 Stuck
an die Städte: Smichow, Reichenau, Pilsen, Tabor, Königinhof, Kaurim, Planan, Baron
Liebig’sche Zuckerfabrik Skrivan, Neuhaus, Taus, Gross-Meseritsch, Marienbad, Humpo-
letr, Baron Ringhoffer’s Brauerei Gross-Popowitz, F. Ringhoffer’s Maschinenfabrik Smichov,
Saaz in Mähren, Treublitz in Mähren.
Allein-Verkauf für Oesterreich-Ungarn des Respiration.- und
Bauehapparatee mit Spreclivorriehtung; (System König-
Reichel) und des Rut.rli-und Sprungtuches (Patent Herzog)-
Für
m
Feuerwehr-Anzüge
gibt es nichts Besseres, Zweckentsprechenderes u. Eleganteres,
als die weit über Oesterreich-Ungarns Grenzen hinaus als
unverwüstlich bekannte« u. höchstprämiirten, aus belgischem
und russischem Zwirnleinen-Garn, natur wasserdicht gearbei­
teten Doppelsegei, Gradl, Atlasse aus der ältesten Leinen-
waaren-Weberei Oesterreichs des_
|j Josef Beck in Leitomischl, Böhmen. E
H| Muster gratis und franco.— Zahlungsbedingnisse nach Uebereinkommen. l|
FflptnT3GjiD[Hr3KigE fi3Inr3[n31Hr3KT3Gngiri31Hn]Eir3IiiniInr3[iinlIn n
m
Pramlirt
mit goldenen und silbernen Medaillen und Ehrendiplomen
Atelier für Kunststickerei.
Anfertigung von Feuerwehr- und Vereins­
fahnen, Bänder, Bahrtücher, Ornate und
Uniformen, sowie sämmtlicher Leichen-
bestattungs-Utensilien von
JOSEF MARSCHNER
Wien, VI., Gumpendorferstrasse 136.
Aufträge werden schnellstens und zu den billigsten Fabrikspreisen aus­
geführt.— Für echte Qualität von Gold und Silber wird garantirt.
Vereinigte Elektricitäts-
Actien-Gesellschaft
vormals B. EGGER& C°
Wien, X.— Budapest.
Elektrische Beleuchtung- u. Kraftübertragungs-Anlagen
für Fabriken, Wohngebäude, Bergwerke etc.
Elektrische Stadtcentralen u. Bahnen.
Bau von
Dynamomaschinen nnd Elektromotoren
für Gleichstrom, Wechsel- und Drehstrom in jeder Grösse.
Bogenlampen, Glühlampen
Sämmtliche Bedarfsartikel für elektrische Anlagen.
Eisenbahnsignal- und Eisenbahnsicherungs-Anlagen.
jPreislisten, Broschüren und Kosten­
anschläge kostenlos.


[ 2023-06-29 10:47:04.168 - 19000305 - Seite 15 ]
Nr. 11
Keuerwehr-Stgnale.
17
Commandant hatte keinen leichten Stand, Schritt für Schritt mußte
das Feld für die freiwillige Feuerwehr erst hart erkämpft werden, zähe
Ausdauer, begeistertes Wirken im Interesse der Sache gehörte dazu, um
den— nebenbei bemerkt— jetzt außerordentlich tüchtigen freiwilligen
Feuerwehr-Verein Bielitz-Biala auf jene Stufe der Vollkommenheit
zu bringen, welche er heute unbestritten einnimmt. 1862 war es der
ehrenhafte Bielitz-Bialaer Turnverein, der an die Gründung der freiwilligen
Feuerwehr ging und der dann dieses Institut fort und fort förderte.
1880 trat Heinrich Reiste, welcher 1896 für sein verdienstvolles Wirken
auf dem Gebiete des Feuerlöschwesens durch Verleihung des goldenen
Verdienstkreuzes ausgezeichnet wurde, an die Spitze des Vereines, welcher
ihm vor wenigen Tagen abermals mit Stimmeneneinhelligkeit zum
Commandanten berief. Vom verdienstvollen Bürgermeister abwärts bis
zum letzten Taglöhner hat sich die Erkenntniß gefestigt, daß die Feuer­
wehrsache kräftigst zu unterstützen sei und nahezu alle Feuerwehrfreunde von
Bielitz-Biala handeln darnach. Eine zielbewußte Stadtvertretung, eine
intelligente Bewohnerschaft— beide Factoren Hand in Hand gehend,
bringen es zu Stande, daß die oft und bestens erprobte Wehr
sich stets schöner und zweckentsprechender entwickelt. Wir glauben auf Grund
unserer mehr als 35jährigen Erfahrung auf dem Gebiete des Löschwesens
es mit voller Beruhigung aussprechen zu können, daß die wackere frei­
willige Feuerwehr von Bielitz-Biala nach jeder Richtung hin ihre
verschiedenartigen, oft recht schwierigen Aufgaben voll und ganz erfüllt:
Gott zur Ehr'— dem Nächsten zur Wehr!
Der Brand im Schlosse Ambras. Aus Innsbruck wird tcle-
graphirt: Durch die von der Behörde geführte Untersuchung bezüglich
des Brandes eines Oekonomiegebäudes des Schlosses Ambras, bei welchem
zwei Kinder ums Leben kamen, wurde in zweifelloser Weise festgestellt,
daß eine Brandstiftung vorliege. Als der That dringend verdächtig wurde
die Mutter der beiden verbrannten Kinder in Haft genommen, welche
unter der Wucht des vorliegenden Beweismaieriales die Verübung dieses
Verbrechens eingestanden hat.
Siebzehn Brandlegungen. Die Gemeindevertretungen der zwei
niederösterreichischen Ortschaften Kadolz und Seefeld haben den Beschluß
gefaßt, an den Justizminister Freiherrn von Spens-Booden eine Deputation
zu entsenden, damit den genannten Gemeinden eine energische Hilfe zur
Ausmittlung der dortigen Brandleger zu Theil werde. Seit einiger Zeit
sind in den beiden Orten trotz der größten Vorsichtsmaßregeln siebzehn
Brände gelegt worden, welche alle auf denselben Thäter hinweisen. In
den beiden Orten wurden mehrere Nachtwächter bestellt, eine eigene
Feuerwache organisirt, die Gendarmerie aufgeboten, doch brachen neuer­
dings Brände aus. Die Gemeinden beschlossen daher, sich an den Justiz­
minister zu wenden.
$3-§|§ Eingesendet. MHtz
Danksagung.
Am 15. Februar 1900 verschied nach kurzem Krankenlager unser
liebwerthes Mitglied Hauptmann-Stellvertreter Carl Damy. Derselbe
gehörte durch 17 Jahre unserem Vereine an; auch war er Mitglied der
Feuerwehr-Sterbecasse und des Veteranenvereiues Leobecsdorf und Um­
gebung. Am 17. Februar wurde derselbe von den Feuerwehrkameraden
des Ortes und der Fabrik, sowie von vielen auswärtigen Feuerwehren
und Veteranen unter den Klängen zweier Musikcapellen zur letzten Ruhe­
stätte begleitet. Dem Sarge folgten ferner sein durch 23 Jahre gewesener
Dienstherr, Fabrikant Carl Lange in Kottingbrunn, sowie sämmtliche
Arbeitscollegen obiger Firma.— Durch das Ableben dieses wackeren
Kameraden verliert die Ortsfeuerwehr ein treues Mitglied, welches sich
jederzeit durch seinen biederen Charakter, durch steten Pflichteifer und
strammes, aufopferungsvolles Eintreten in Noth und Gefahr die Liebe
und Achtung der Feuerwehrkameraden und aller jener, die mit ihm in
Verkehr zu treten Gelegenheit hatten, in vollstem Maße erwarb. Nicht
leicht wird die Lücke in unserem Vereine auszufüllen sein, die wir durch
den Verlust unseres braven Kameraden Carl Damy erleiden mußten;
doch wollen wir sein bescheidenes und doch so emsiges Wirken in der
Feuerwehr in steter dankbarer Erinnerung behalten, möge ihm, dem
uns nur allzufrüh Entrissenen, die Erde leicht sein!— Allen lieben
Feuerwehrkameraden und Veteranen danken wir für die so zahlreiche
Betheiligung an dem Leichenbegängnisse.
Freiwillige Ortsfeuerwehr Günselsdorf, am 24. Februar 1900.
Daniel Pamperl, dz. Schriftführer.
Danksagung.
Das gefertigte Kommando der freiwilligen Feuerwehr fühlt sich
verpflichtet, den freiwilligen Feuerwehren von Grastnberg, Stoizendorf,
Straning, Stöckern, Rodingersdorf und Röhrawiesen für die zahlreiche
Betheiligung an dem Leichenbegängnisse unseres unvergeßlichen Kameraden,
des Herrn Zugsführer Leopold Steininger, sowie der Vereinscapelle
der freiwilligen Feuerwehr Rodingersdorf für ihre ergreifenden Trauer­
chöre den besten Dank auszusprecheu.
Walkenstein, am 24. Februar 1900.
Florian Kronfuß, Schriftführer.— Josef Haberl, Hauptmanu.
Danksagung.
Das Commando der freiwilligen Feuerwehr Altkettenhofer Druck­
fabrik spricht den freiwilligen Feuerwehren von Albern, Schwechat (Schiff),
Rannersdorf, Zwölfaxing, Schwechat (Ort) und Neukettenhof den besten
und kameradschaftlichsten Dank aus für die Betheiligung am Leichen­
begängnisse des verstorbenen Herrn Leopold Rankl, Löschmann, welcher
der Feuerwehr durch 25 Jahre ununterbrochen angehört hat.
Altkettenhof, am 27. Februar 1900.
Anton Straßer, dz. Schriftführer.— Carl Prechtl, dz. Hauptmann.
Brandberichl
— Schadenfeuer. In Edlach bei Reichenau brach in der gräflich
Salm'schen Hofpachtung des Herrn Leopold Wachter ein Feuer aus, das
sämmtliche Stallungen, Scheunen und die darin befindlichen Futter-
vorräthe einäscherte. Das Wohngebäude wurde vor dem Einlangen der
Feuerwehr von einigen Personen gerettet. An dem Rettungswerke be-
thetligten sich in hervorragender Weise die Herren Frenzl, Weinzettcl,
Klima und Jerabek. Nächst der Ortsfeuerwehr trafen die Nachbarfeuer­
wehren von Reichenau, Prein, Hirschwang und Payerbach ein. Nach kaum
zwei Stunden war das Feuer localisirt. Die Hausthiere konnten bis auf
80 Hühner gerettet werden. Die Entstehungsursache des Brandes ist
unbekannt; der Schaden dürfte ein sehr großer sein.
— Ein Dorf in Flammen. Aus Varin wird über ein entsetzliches
Brandunglück gemeldet, welchem fast ein ganzes Dorf zum Opfer fiel.
In dem nächst Varin gelegenen Dorf Nezbud-Lucska in Ungarn ist aus
bisher unbekannten Ursachen ein Feuer zum Ausbruch gekommen, das
von einem heftigen Sturmwind begünstigt, mit rasender Schnelligkeit um
sich griff. Die Löschversuche erwiesen sich als gänzlich unzulänglich. Das
Feuer konnte nicht localisirt werden, da durch brennende Funken sich der
Brand über das ganze Dorf ausbreitete. Bald erkannte man die Un­
möglichkeit, die zumeist mit Holz gedeckten Häuser zu retten. Das Haupt­
augenmerk konnte nur mehr darauf gewendet werden, Menschenopfer zu
verhüten. Auch diese Bemühungen waren nicht von vollen! Erfolge begleitet.
Ein Kind ist in einer Hütte gänzlich verbrannt. Mehrere Personen wurden
leicht verletzt. Vor den Häusern wurde das in aller Hast geborgene
Mobilar aufgestapelt, welches jedoch ebenfalls ein Raub der Flammen
wurde. Der furchtbare Tumult inmitten des Flammenmeeres wurde noch
durch das Gebrüll des geängstigten Viehes in den Stallungen vermehrt.
Nur wenige der scheu gewordenen Thiere konnten gerettet werden, während
der größte Theil des Viehes in den Flammen zugrunde ging. Nur fünf
Häuser sind von den Flammen verschont geblieben. Das ganze Dorf ist
in einen Trümmerhaufen verwandelt.
— Eine Brandkatastrophe in Petersburg. Einer telegraphischen
Meldung aus Petersburg zufolge kamen bet dem Brande eines sechs­
stöckigen Wohnhauses daselbst sieben Personen um das Leben. Mehrere
Personen wurden verletzt, darunter vier sehr schwer.
— Ein Pariser Varietö in Flammen. Am 18. Februar
Früh wurden die Bewohner von Paris durch das Rasseln der Feuer­
spritzen und der Trompetensignale der Pompiers aus dem Schlafe ge­
schreckt. In diesen Lärm mischten sich die nebelhornartigen Signale des
Automobilwagens, der seit einiger Zeit in den Dienst der Feuerwehr
gestellt ist. Bald hatte sich die Nachricht verbreitet: Das Cafs ..Trianon"
brennt! Das Cafö „Trianon" ist eines der beliebtesten Cafö-Chantams
in Paris. Am Samstag trat der auch in Wien bekannte Verwandlungs­
künstler Fregoli auf. Die Vorstellung war schon beendet. Die Besucher
des Etablissements hatten bereits das Local verlassen. Der Führer
einer Polizei-Pairouille, die an dem Etablissement vorbeiging, bemerkte
nun hinter den Fenstern einen starken Lichtschein. Er ließ sofort den


[ 2023-06-29 10:47:04.168 - 19000305 - Seite 16 ]
18
Kenerruehr-Signate.
rer. 11.
XVI. Jahrgang 1900.
]b» l »iiiin at
Organ des
Allen Kameraden, Leuerwehr-
Lommanden und -verbänden,
welche sich für die ungarländische In­
stitution interesstren, kann die
Jllustrirte
Preßburger Lomitatfeuerwehr-
Krrbaudks.
Einzige in deutscher Sprache
erscheinende Kenerwehr-Zeitnng
Angarns.
deren XVI. Jahrgang bereits be­
gonnen hat, als einzige in deutscher
Sprache redigirte Feuerwehr-Zeitung
Ungarns zum Abonnement empfohlen
Erscheint am 1. u. 15. jeden Monates. werden.
Man verlange Ansichtsexemplare durch die Redaction in
Prestburg (Spitalgasse 5, 1. Stock).
Die besten
Feuerwehn-Schläuche
aus Prima ital. Kernhans, roh, imprägnirt und gummirt, sowie Spiral- lind
Gummischläuche liefert zu günstigen Zahlungsbedingungen unter Garantie
Schlauchfabrik-Niederlage EMIL FISCHL, Wien, V., Griesgasse 41.
Illustr. Preiscourante und Muster gratis.— Vertreter gesucht und wird
entsprechende Provision bei Zuweisung von Aufträgen haar bezahlt.
I*
Ausgezeichnet mit 40 goldenen und silbernen Medaillen, mehreren Staatspreisen
und vielen Ehrendiplomen eto. eto.
J. KÖLJaSGH, GKA£
I. Bez., Kaiserfeldgasse 27
I. OesterreiclMes Special-Etablissement
für Feuerwehrleitern, sämmtlichen Feuerlösch-Re-
quisiten und Feuerwehr-Ausrüstungsgegenstände,
Dampfsägewerk u. Turngeräthe-Fabrik.
Unübertroffene Fabrikate in Haken-, Dach- und Steckleitern,
Fabrikation von Schiebleitern, tragbare und fahrbare, in allen
erdenklichen Ausführungen, der Neuzeit entsprechend, fahrbare
Rchiebleitern bis 24 Meter Steighöhe. Verwende hiefür nur das
beste äst- und fehlerfreie Holz und sonstiges Materiale. Aus­
führung elegant und streng solid. Preise billigst.
Rohhanfschläuche aus bestem italienischen Rohhant, in
dichtester Webung, geprüft bis auf 20 Atmosphären Druck,
stets vorräthig in 3 Qualitäten, in allen Dimensionen, roh und
imprägnirt, ebenso Saugschläuche mit und ohne Verschraubung
für Dampfspritzen etc. etc. zu den billigsten Preisen.
Weiters empfehle ich alle übrigen Ausrüstungsgegenstände
für Feuerwehren, sowie alle erdenklichen Turngeräthe und
Spiele. Specialitäten in Petroleumfackeln für die Staatsbahnen
und Feuerwehren.
Verlangen Sie gratis und franco meine reich illustrirten
Catalogs.
Zahlreiche Atteste über Schiebleitern u. Petroleumfackeln etc.
stehen zur Verfügung.
Kalligraphien, tzapie« und Reinschriften, als:
Majestäts-Gesuche
Fubilüums-Adreffen, Diplome, Hoftitelgesuche re., Ehrenbürger-
Diplome, Offerte, Briefe, Glückwünsche, Petitionen, auch
Festrede«, effectuirt in jeder Sprache, Schrift und Stil
Zchreibstube von Lariolics
Kalligraph, Schriftsteller, Besttzer einer goldenen Medaille rc.
Wie«, VII., Breitegaffe S.
kür Feuerwehren und
andere Vereine!
Nicht nur directer Bezug, sondern auch
solide Bedienung.
Tuche und Stoffe
eigener Erzeugung
aus bester Schafwolle, vollkommen echtfarbig
sowie nach Wunsch
fertige Uniformen
genau nach Vorschrift, liefert unter Garantie
J. SkorkoYsky, Tuchfabrik io Hiimpoletz.
Stoffmuster und Preisliste
gratis und franco.
Reichhaltiges Lager von Modewaaren aus
garantirt reiner Schafwolle.
Wasserleitungen.
IQSEF F
W
Ingenieur
JOSEF FRIEDLAENDER
T*7“i:E]2>T
II. Bezirk, Dresdner­
strasse 42—46.
Preiscourante und Kosten­
voranschläge gratis und franco.


[ 2023-06-29 10:47:04.168 - 19000305 - Seite 17 ]
Nr. 11.
Kknerwchr-Stsnate.
19
Hauswächter verständigen, zugleich aber auch telegraphisch die Feuerwehr
alarmiren. Die Vermuthung, dass in dem Gebäude ein Brand aus­
gebrochen sei, fand sofort ihre Bestätigung. Klirrend fielen die in Folge
der Hitze zersprungenen Fensterscheiben auf die Straße. Die Flammen
schlugen heraus, während gleichzeitig eine mächtige Feuersäule aus dem
Dachstuhl aufloderte. Der Brand rief bei den Bewohnern der Nachbar­
häuser eine ungeheuere Panique hervor. Nothdürftig bekleidet, stürzten
sie auf die Gasse, einen Theil ihrer Habseligkeiten mit sich schleppend.
Eine junge Frau, die vor Kurzem einen Fuß gebrochen hatte, stand
jammernd am offenen Fenster ihrer im dritten Stockwerke gelegenen
Wohnung und wollte fich, da sie die Treppe nicht htnuntersteigen konnte,
in die Tiefe stürzen. Sie mußte auf einem Lehnsessel hinuntergetragen
werden. Unterdessen hatte sich auch trotz der vorgerückten Stunde— es
war gegen halb 4 Uhr Morgens— eine ungeheuere Menge Neugieriger
eingefunden, unter denen sich auch— wie erst im Laufe des Tages
constatirt werden konnte— nicht wenige Langfinger befanden. Mit
lauten Ausrufen wurden die Fortschritte des Feuers begleitet. In die
Signale der Feuerwehr und das Zischen der mächtigen Wasserstrahlen
mischte sich das Krachen des stürzenden Gebälkes. Bald war es klar, daß das
Hausnicht mehr zu retten sei. Das Hauptaugenmerk der Pompiers wendete
sich nunmehr den Nachbarhäusern zu, die in großer Gefahr waren, von
den Flammen ergriffen zu werden. Erst nach mehrstündiger angestrengter
Arbeit gelang es, jede Gefahr zu beseitigen. Unterdessen war der
Theatersaal gänzlich ausgebrannt und das Gebäude selbst in eine Ruine
verwandelt. Der durch das Feuer angerichtete Schaden beträgt mehrere
hunderttausend Francs, ist aber durch Versicherung zum größten Theil
gedeckt. Während der Löschactton erschien Fregoli auf dem Brandplatze.
Er benahm sich äußerst aufgeregt und versprach einen hohen Preis
Demjenigen zu zahlen, der ihm seine Garderobe aus dem brennenden
Gebäude herausbringen würde. Es war jedoch unmöglich, dem Wunsche
des aufgeregten Künstlers zu willfahren. Ein großer Theil der Costüme
Fregoli's fiel den Flammen zum Opfer, darunter auch das Napoleon-
costume, welches er in der letzten Nummer seiner Vorstellung getragen.
Auch viele Perröcken, die sehr werthvoll waren, sind verbrannt. Der
Schaden wird von Frecolt auf mehr als siebzigtausend Francs bewerthet.
Dabei hat der Künstler noch Glück im Unglücke, da ein großer Theil
seiner zweihundert Colli füllenden Costume noch nicht in das Theatergebäude
abgeliefert war, sondern sich im Hotel, in welchem Fregoli logirt, befindet.
Es wurde sofort die Untersuchung eingeleitet, um die Entstehungsursache
des Brandes festzustellen. Bisher blieben alle diesbezüglichen Erhebungen
erfolglos. Man glaubt, daß das Feuer im Zuschauerraume zum Aus­
bruche gekommen ist.
— Die Pariser Brandkatastrophe. In den Oel- und Spiritus-
lagern in St. Quen bei Paris brach eine Feuersbrunst aus, bei der
gegen 130 Personen verwundet wurden. Der Brand wüthete auf dem
Lagerplatze der Firma Devtnay und Comp., der ein Terrain von
8000 Quadratmetern umfaßt und 1,600.000 Hektoliter Alkohol und
Oele enthielt. Bald nach 7 Uhr stürzten Arbeiter auf die Straße und
schrieen, daß Feuer in der Fabrik ausgebrochen sei. Die Feuerwehr ttat
sofort in Thätigkeit aber es mangelte an Wasser und Leitern. Es wurde
bald klar, daß es unmöglich sei 50 mächtige Tonnen Alkohol, die im
Hofe lagerten, vor der Berührung mit den Flammen zu schützen. Die
Tonnen explodirten eine nach der anderen, die Flammen, die abwechselnd
weiß, rosa und blau erschienen sttegen bis hundert Meter in die Höhe.
Die Bewohner der benachbarten, durch einen freien Platz von den
Magazinen getrennten Häuser glaubten sich zunächst nicht in Gefahr.
Ein Wirth bediente seine Gäste, während das Haus bereits zu brennen
begann. Als man die Gefahr erkannte, stürzte Alles aus den Häusern
und suchte an Möbeln zu retten, was zu retten war. Riesenflammen
warfen sich vom Winde niedergebogen, in einzelnen Augenblicken plötzlich
auf die Straße und setzten Bäume, Telegraphenstangen und einen Wagen,
der eben vorüberfnhr in Brand. Die Hitze war auf 300 Meter so groß,
daß Fensterscheiben sprangen. Fast der ganze Pariser Ambulanzdienst
war zur Stelle. Bis Mitternacht zählte man 150 Verletzte. Erst um
Mitternacht hatte man Gewißheit, daß der Brand auf die Brandstätte
beschränkt bleiben werde. Gegen 2 Uhr Morgens war die Gefahr
beschworen.
— Brandkatastrophe in New-Uork. Aus New-Aork, 4. d. M.,
wird telegraphttt: Im Geschäftsviertel Saint-Louis brach heute Früh
ein Feuer aus. Zwei Feuerwehrleute wurden von einstürzenden Wänden
erschlagen; man befürchtet, daß ein Dritter verbrannt ist. Der Schaden
wird auf iy 2 bis 2 Millionen Dollars geschätzt. Unter Anderem wurde
das Gebäude der deutsch-amerikanischen Bank ein Raub der Flammen.
«&&§|§ verschiedenes.
W* JIn'C "V.
Ein neuer Feuerbekämpfer. Die Feuerwehr in San Francisco
hat eine Maschine in ihren Dienst gestellt, die einer kleinen zweirädrigen
Kanone nicht unähnlich sieht. Sie schleudert aber nicht Kugeln, sondern
Wasser in großen Mengen aus ihrer Oeffnung. Dieser Theil des neuen
Feuerlöschapparates, die sogenannte „Monitor-Batterie", ist von
H. H. Gorter, Constructeur der Feuerwehr in San Francisco, erfunden.
Der Apparat kann sowohl gegen niedrig gelegene Brandstätten, als auch
gegen solche im vierten Stock in Anwendung kommen. Das durch mehrere
Schlauchleitungen herbeisttömende Wasser wird mit großer Kraft aus
der Düse gepreßt, die auf 2, 2 1 /*, 2 1/ 2, 2 3/ 4 oder 3 Zoll Oeffnung
verstellbar ist. So kann das Wasser 200 bis 300 Fuß hoch geschleudert
werden. Sobald der Apparat in Thätigkeit treten soll, wird eine Art
•/
V 9511a. Ein neuer Feuerbekämpfer. 121□ cm.
Tisch heruntergeklappt, auf den die schwere Düse zu ruhen kommt, und
nachdem so das Gleichgewicht nach vom verlegt ist, wird der Wagen
noch durch in den Boden greifende Dorne so befestigt, daß er einem
Gegendruck von 1500 Pfund zu widerstehen vermag. Die Düse selbst
kann von einem Mann mittelst eines Hebels beliebig gedreht werden.
Die vertikale Bewegung wird durch ein verbessertes Kugelgelenk ermög­
licht. Die hottzontale Drehung geschieht auf einem Rollenlager, das die
Reibung auf ein Minimum herabsetzt. Am Hinteren Ende des Düsen-
theiles sitzen sechs kurze, biegsame Verbindungsstücke, Schlauchenden, zur
Verbindung der „Batterie" mit den verschiedenen Schlauchleitungen von
den Spritzen. Wenn die Batterie nicht in Thätigkeit ist, hängen diese
Schlauchenden unterhalb des Hinteren Theiles des Apparates. Sie lösen
fich beim Aufkippen> des obgenannten Tisches automatisch los. Das
Gesammtgewicht der Batterie beträgt 1650 Pfund, kann also von einem
Pferde gezogen werden. Es wird beabsichtigt, die Batterie als Auto­
mobil zu bauen.
Sets chings-Nachrichten.
Ball der unter dem h. Protektorate Sr. kaiserl. und
königl. Hoheit des durchl. Herrn Erzherzogs Franz Ferdinand
von Oesterreich-Este stehenden I. n.-ö. Feuerwehr-Unterstützungs­
Vereines. Am 17. Februar l. I. fand dieses schöne Fest in Ronacher's
Sälen statt. Der Besuch war ein geradezu massenhafter. An der ersten
Quadrille haben 130 Paare theilgenommen. Trotzdem noch einige Aus­
stände vorhanden sind, kann bereits mit einem Reingewinn von circa
2600 Kronen gerechnet werden. Der Wiener Feuerwehr-Commandant
Herm Eduard Müller, die Herren Feuerwehr- Ober- Jnspector
Chittl und Feuerwehr-Jnspector Bogdanovtcs, Director Dauscher


[ 2023-06-29 10:47:04.168 - 19000305 - Seite 18 ]
20
Acutrwthr-Slgnale.
N-. 11.
Das seit dem Jahre 1863 bestehende Atelier für Kalligraphie
und Malerei von
Eduard Toupneur
kaiserl. königsl. Universitäts- Kalligraphen
Wien, VII., Neustiftgasse 36
empfiehlt sich zur einfachen, eleganten, wie auch künstlerischen Aus­
führung von Diplomen, Dank-, Anerkennungs- und Glückwunsch-Adressen
zu den massigsten Preisen.
Muster werden auf Verlangen eingesendet.
Ad. Hiller’s Wwe.& Sohn
Glockengiesserei, Metallwaaren- u.
Feuerlöschgeräthefabrik, Brünn
baut
in vorzüglicher Ausführung
Spritzen:
W agenspritzen,Kipp-u.Karren-
spritzen, Abprotzspritzen, Gar­
tenspritzen,Hydrophore,Mann­
schafts-, Geräthe- u. Schlauch­
wagen, Leitern.
Pumpen:
Saug- und Druckpumpen, Bau­
pumpen, Bier- u. Weinwerkeln,
sowie alle Pumpen für industrielle u. landwirtschaftliche Zwecke.
Lager von rohhanfgummirten Hanf- u. Flachs-Schläuchen, Saug­
schläuchen.Schlauchversch aubungen, Schlauchbinden, Löscheimern.
Glocken: Harmonisch gestimmte Geläute, einzelne Thurm­
glocken in jedem Gewichte, Fabriks-, Schul- und Hausglocken.
Metallwaaren: Hähne, Ventile, Schieber in allen Grössen
in Bisen mit Metallarmatur oder ganz in Metall, ’Wasserstandshahn-
köpfe, Dampfpfeifen, Schmiervasen, Armaturen für Dampf- und
Wasserleitungen, Zuckerfabriken, Brauereien, Brennereien u. s. w.
Rohguss in jeder Legirung nach Zeichnung oder Modell.
Gegründet 1850. Preislisten und Kostenanschläge gratis. Verkauf unter Garantie.
Die Uniformirungs-Anstalt des
JOSEF FIELE
Rossliaupt (Böhmen)
liefert den geschätzten Feuerwehr-Vereinen alle Ausrüstungs­
gegenstände wie: Helme, Faschinmesser, Beile, Leinengurten,
Kuppel, Diplome, Mützen, Hosen, Blousen und Mäntel
um 25% billiger als jede Concurrenz.
Man verlange Preiscourant.
Bestes Schutzmittel
gegen Oxydation, Rost, Grün­
span für blanke Flächen aller
Metalle.
■*4 Haupt-Niederlage; 4*-
LEOP. BACHMAYR,WIEN, t
Francesco Zentilomo
11 jrii PaM-LeitertM
K. k. priv. neuartige median. Luftleiter
variirende Höhe von 7 bis 45 Meter.
Grösste Sicherheit,
Arbeitsbequemlich­
keit, Festigkeit und
perfecte
Construction.
Illustrirte Cataloge
und Preiscourante
gratis
und franco.
Special-
Con-
ditionen
für Ge­
meinden
und
Feuer­
wehren.
Diese k. k. patent,
mechan. Luftleiter, so­
wohl vier- als auch
zweirädrig, ist die ein­
fachste u. praktischeste
auf dem Gebiete der
Leiterfabrikation. Die
grossartigsten Vortheile,
hauptsächlich der
patentirten Hebevor­
richtung, vermöge
welcher diese Leiter in
jeder Lage in der Lust
frei und sicher stehen
kann und die leichte Ma-
növerirung mit derselben,
bieten die praktischesten
Anwendungen für Feuers­
brünste, Rettung und
gefährliche Demolirungen
etc. etc.
9$
Grosses Depot
in vier-, drei- und
zweiräderigen neu­
artigen k. k. paten­
tirten mechanischen
9$
'\7‘erlangen Erprobungen
und ZE 2 rperim.e 2 n.te ftir* <3*e-
m.eind.era. und Feu.erweh.xen.
Ausführung elegant und streng solid.
Billigste Preise,


[ 2023-06-29 10:47:04.168 - 19000305 - Seite 19 ]
Nr. 11.
Ae«er«>r?r-Stgnake.
21
sammt Gemahlin, Fabriksbesitzer Haselhofer, Dr. Berndt, der ehemalige
I. Exercirmeister der Wiener Feuerwehr, Rathhaus-Jnspector i. P.
Franz Hirsch sammt Gemahlin und Familie u. j. w. waren als werthe
Gäste erscheinen. Seitens der Vereins-Direction waren zugegen die
Herren: Obmann I. Ferdinand Blüniel (sammt Fräulein Tochter),
Säckelwart Hans Pauer und Controlor Hans Riedler. Die Tirections-
mitglieder Franz Schreiber, Karl Koväts und A. Hüttler, welche das Ball-
comit« bildeten, hatten eine Menge Arbeit zu bewältigen und entledigten
sich ihrer Aufgabe nach jeder Richtung hin in wirklich glänzender Weise.
Wir bemerkten auch am Festorte den „Feuerwehrvater" Carl Johann
Ducheck, den Redacteur der „Feuerwehr-Signale" Herrn I. C. Reeder, die
Herren Controls-Commissäre Dilger, Koväts jun., Fried, Schiesl und
Einfeld rc. Durch Ehren-, beziehungsweise ausübende Mitglieder waren
folgende freiwillige Löschcorps vertreten: Achau, Atzgersdorf, Breitensee,
Gaudenzdorf, Gobelsburg, Hetzendorf, Hietzing, Hernals, Lainz (mit Haupt­
mann Gabaschütz sammt Gemahlin), Liesing (Ort), Maria-Enzersdorf
Neu-Pölla, Neulerchenseld, Ober-St. Veit, Ober-Sievering (mit Haupt­
mann Mandl), Ottakring. Penzing, Perchtoldsdorf, Rodaun, Simmering
(Turner), Simmering (Apollokerzenfabrik mit Hauptmann Keit), Unter-
Meidling (mit Hauptmann Schön). Vollsten Beifall fand die aus dem
bestbekannten Atelier des k. u. k. Hoflieferanten August Klein hervor­
gegangene geschmackvolle Damenspende. Die Herren Koväts jun. und
Hüttler jun., welche als Leiter des ungemein rührigen „Junge
Herren-Comits" fungirten, haben sich um den durchschlagenden Erfolg
des Festes gleichfalls wesentliche Verdienste erworben. Schließlich müssen
wir auch der tüchtigen Kapelle C. M. Ziehrer lobendst erwähnen, welche
die Ballmusik in bester Weise besorgte. Alles zusammengenommen: es
war ein schönes, höchst gemüthliches Fest, welches den erfreulichen Beweis
liefert, daß die so hervorragend gemeinnützige Feucrwehrsache immer mehr
Freunde gewinnt. In der Ruhepause wurde an den Vereins-Protector
Herrn Erzherzog Franz Ferdinand seitens des Ballcomites eine Hul­
digungs-Depesche abgesendet. Zwei ehemalige Münchner und zwei ge­
wesene Stuttgarter freiwillige Feuerwehrmänner waren auch gekommen,
um ihre Sympathien den Nieder-Oesterreichern kundzugeben.
Wien. (Gaudenzdors.) Der am Mittwoch, den 14. v. M., in
Franz Schwarzinger's Dianasaal stattgefundene Ball verlief in sehr
fröhlicher und animirter Weise. Die k. k. Regimentsmusik Großfürst
Michael von Rußland Nr. 26 spielte bis zum frühen Morgen die fröh­
lichsten Tanzweisen und der reichhaltige Juxbazar, über 1000 Treffer
zählend (durchwegs Spenden), trug im Uebrigen zur Erhöhung des
Animos bei. Unter den Ehrengästen befanden sich Gcmeinderath Götz,
Ehrenhanptmann der freiwilligen Feuerwehr Gaudenzdors I. Eadlolo,
Hauptmann I. Schweiger und Ehrenhauptmann I. Schindler von der
freiwilligen Turnerfeuerwehr Meidling, sowie viele unserer Ehren- und
beitragenden Mitglieder, darunter die feschen Wirtholcute Franz Rirsch
sammt Frau und Töchtern. Nachdem die Regimentsmusik den letzten
Walzer executirt halte, wurden noch einige Walzer mit Claviermnsik
getanzt, welche Herr Josef Moßbeck über stürmisches Verlangen aufspielte.
Herr Seewald mit seinem neuesten Edison-Phonographen fand sehr
viel Beifall.
Wien. (Breitensee.) Es war zweifellos ein Familienfest ersten
Rariges, welches die Freiwillige Feuerwehr Vreitensee veranstaltete. Eine
Fülle schöner Damen gab ein reizendes Bild. Jedenfalls hat dieses Ballfest
im Laufe der Jahre sich zu einem Glanze erhoben, daß eine Steigerung
kaum mehr möglich ist. Die Patrizierfamilien der ehemaligen Gemeinde
Breitensee waren gekommen und sie hatten es wahrlich nicht zu bereuen,
denn der Ball war herrlich. Wenn wir mit den Ehrengästen beginnen,
müssen wir in erster Linie die Anwesenheit der Herren: Stadtrath
Ludwig Zatzka «Ehrenmitglied der Freiwilligen Feuerwehr Vreitensee),
Leopold Kichlcr sammt- Frau (Ehrenmitglied), Herr Josef Kolm sammt
Frau, Herr Nürnberger jun., Herr Polizeicommissär Praxl sammt Frau,
Herr Friedrich Schmied, Restaurateur „Ludwigshof", Herr I. Jaworski
sammt Frau, Familie Tröster und Holzer, Herr Parth sammt Frau.
Herr W. Machet sammt Frau, Familie I. Kassut u. s. w. Aus der
Fülle der Ballgäste müssen wir gedenken jener, welche von anderen Be­
zirkstheilen den Ball der Freiwilligen Feuerwehr Breitensee beehrt haben:
Herr Johann Pacovski sammt Frau (Neulerchenseld), Herr Larsen sammt
Frau (Neubau), Herr Seitz sammt Frau «Neubau), Herr Nicoladoni
sammt Frau (Neulerchenfeld), Herr Kosniak sammt Frau (Neubau),
Herr Wenzel Tröster und Franz Tröster sammt Frau, Herr Grohmann
sammt Frau (Ottakring). Herr Bürgermeister Dr. Karl Lueger, sowie
Vice-Bürgermeister Dr. Neumayer und Strobach ließen sich durch ein
Schreiben entschuldigen. Deputativ waren vertreten die Feuerwehren:
Ottakring, Neulerchenfeld, Penzing, Breitensee (Gnmmifabrik), Baum-
garten, Sechshans, Ober-Meidling und Hernals. Wir müssen auch in
anerkennendster Weise der Freiwilligen Feuerwehr Vreitensee gedenken,
namentlich der Herren Hauptmann Tröster und Stellvertreter Holzer, denen
der Erfolg des schönen Abends gebührt. Restaurateur Nik. Simic sanlmt
Frau haben sich für die. Feuerwehr geopfert, indem sie die Säle auf das
Schönste decorirten und für solide Bedienung und gute Küche bestens
sorgten. Im Gemüthlichen concertirtc das Lanner-Terzett mit seinen
Sängern, welches großen Beifall erntete. Nach dem Erfolge des
Amüsements dürste auch der finanzielle für die Feuerwehr ein guter sein.
v/ E
Beste Briefpapiere und CouVerts
c Tfieyer& cfflardfmufß,
Z, Kärnthnerstrasse Nr. 9 4—
Ecke der Weihburggasse.
Man achte ans obige Fuhriksmarkc und die Beuenuti.ui/ „Slargavet-Hill“,
tun durch ähnlich, klingende. Xanten nicht getäuscht zu werden.
Feuer-
Leitern und Spritzen
Schlauch requisiten.
Rettungs- u. Sanitätsgeräthe
Ausrüstungsstücke.
C. D. IWAGIRUS@ l>
ULM a, d. Donau.
Bedeutendstes Etablissement
der Feuerwehrbranche.
Reichhaltige illuslrirte Preis isten
gratis und franco.
JOSEF DOBROWOLSKI
Wien, Neu Lerchenfeld, Brunnengasse 6.
Specialitäten in Zenennetzr. An,rüstn»,en: stedeicheline und
Klechhelnr in jeder Sorte für Militär und Zruenirhr und einzelne dazu
gehörige Bestandtheile, Zeuerwehr-Surte«, larnüiner, Keile, Stakst,
Zischixnmeffer. Heike», f(inf«, Sip«l.|nSra*firtf, pfeife, und Schnüre in
Welle, «eld und Silber, Knöpfe für Zenrnnehr, mtt beliebiger Zeichnung.
Abzeichen und Wappen
für Zenerwezre«, Städte und «nneinden, smnmt Aufschriften, in allen in
der Monarchie gebräuchlichen Sprachen-


[ 2023-06-29 10:47:04.168 - 19000305 - Seite 20 ]
22
Keuerniehr-Stgnate.
lir.' 11.
NLeue Ehren-Diplome für Feuerwehren,
Sänger und Radfahrer re.
S
av
sr
Dieselben sind kunstvoll ausgeführt, Format 50 und «6 om und i
doch billig.— Muster stehen franco gegen frankirte Rücksendung stets zu
Dienste». Diplome für 10- und 20-jähr. Dienstzeit sind auf Lager.!
Die höchste» Anerkenuuugen sind mir zugekommen, von Seite der Freiw.!
Feuerwehren Radelberg» Limberg, Neudling bei St. Pölten» Zobern»
Kirchschlag, Höllenstein re.|
Versandt gegen Nachnahme. i
Motto: „Tic Stenographie soll Gemein­
gut des ganze» Volkes werden."
Unentgeltlicher
jtnioppliif-
Mtmicht.
Der „Wiener Stenographen-
Verein", „System Faulmann",
ertheilt auf brieflichem Wege
unentgeltlichen Unterricht in
dieser leichtfaßlichen Stenogra­
phie. Binnen 2 Monaten wird die
gesammte Vollschrift gelehrt. In
den letzten 3Jahren erlernten über
16.500 Personen das Faulmann-
sche System. Mit Retourmarken
versehene Anmeldungen sind (unter
Bezugnahme auf diese Zeitung)
an den Obmann-Stellvertreter»
Herrn Kranz Kreuter, Wien»
IV/2, Goldegghof, zu richten.
Erstes oberösterr.
Feuerwehrgeräthe- und
Ausrüstungs-Geschäft
= Linz a. X3.=
liefert als Specialität:
Chargen- und Mannschafts­
Ausrüstungen, Signal- und
Beleuchtungs-Instrumente,
vorzügliche Rohhanf- und
gummirte Hanfschläuche,
zwei- und vierräderige Saug-
feuerspritzen, Mannschafts­
und Geräthewagen, Rauch­
apparate, Dach-, Haken-,
Steck- und Schiebleitern etc.
Preisbuch gratis und
franco..
hohl und vollgegossen in jeder Gresse und Gewicht.
4+ Eisengiesserei+ 3-
. von
JOSEF ANGER& SÖHNE
WIEN, X VII., Hernals, Hauptstr. '122.
Massenartikel in Graugum werden sehr sck&n, rein
und welch billisst auMgeführt.
FEUER-TELEGRAPHEN,
Melde-, Sprech-, Mannschafts-,
Allarm-Leitungen
in bester, seit Jahren erprobter Ausführung mit den
neuesten unter allen existirenden Mikrotelephon-Apparaten
als beste anerkannte
GRAPHIT -LAUTSPRECH- MIKRO­
TELEPHONE
PATENT DECKEST
in mehr als 500.000 Apparaten
in den verschiedenen grossen
Telephonnetzen, in den meisten
grösseren Feuer- Telegraphen-
Anlagen verbreitet, ferner
Haus-, Hotel-, Control-, Bahn-
Sicherheits-Telegraphen,
MIKROTELEPHON-APPARATE
in mehr alslOO AuslQhrungen für alle Zwecke,
Apparate für Elektro­
therapie wie elektrische
Beleuchtung
liefern billigst unter Garantie
fachgemässer Ausführung, wie
auch die Herstellung elek. Anlagen besorgen bestens
DECKERT& HOMOLKA
ETABLISSEMENT FÜR ELEKTRO-TECHNIK
IV., Favoritenstr. 34. ISflEN I-, Kärntnerstrasse 42.
BUDAPEST^ PRAG BRÜNN PARIS
Kostenvoranschläge, illustrirte Preiskataloge, Referenzen gratis u. franco.
Hladik's Feuerwehr-Apotheke.
Von hervorragenden ärztlichen Autoritäten als beste, mit allen nöthigen
Medicamenten und Schutzmitteln versehene Universal-Apotheke wärmstens
empfohlen. In dauerhafter, eleganter und leichter Rindsledertasche montirt,
am Ledergurt tragbar.
Diese Feuerwehr-Apotheke steht bei allen hochlöblichen Feuerwehr-Landes-
Central-Verbänden in der ganzen österr.-ung. Monarchie mit größtem Erfolge
in Verwendung und wird auch den löbl. Feuerwehr-Vereinen anempfohlen,' dieselbe
wurde auch vom hohen k. u- k. Reichs-Kriegsministerium begutachtet und lobend
besprochen. Sie ist die beste, bequemste und dauerhafteste dieser Art und ist
außerordentlich billig.
Hladik's Feuerwehr-Apotheke wurde auch in mehreren Aus­
stellungen prämiirt. —-- s v
Zu beziehen vom Erfinder L-ykUVOk HlUoik in Butschowitz
(Mähren) zum Preise von 8 fl. 60 kr.
I>rospecte flehen zu Irenflen.
>wnp
Farbenfabriken vom. Friedr. Bayer& Co., Elberfeld,
Aristolsalbe af
. Von Autoritäten empfohlen zur Behandlung von
Brandwunden, Schnittwunden etc.
wirkt in hohem Graste
schmerzstillend, schnell vernarbend, antiseptisch.
Erhältlich in den Apotheken.


[ 2023-06-29 10:47:04.168 - 19000305 - Seite 21 ]
Icr. 11.
23
Aeuerrvehr-Signake.
L)C_
Et
Ei
(Dilllicikiiujcii
aber Rdlungs- und Samariterwesen a$$#«
* a c* öesunilieitspflege und Sanitätswesen.
Vasserwehrvereine.
<D(®
Der ungeheure Schaden, den die Hochwässer der letzten Jahre
verursachten, die zahllosen Unfälle in vielen Ländern Oesterreichs, die
hierbei vorkamen und die durch den Mangel an Organisation und Ge­
rüchen herbeigeführten enormen Schwierigkeiten beim Rettungswcrke,
bestimmten einige Herren— ehemalige Mitglieder von Wiener Ruder­
clubs— der Frage wegen Gründung von Wasserwehrvereinen näher­
zutreten. Als eigentlicher Kern der zu entrichtenden Körperschaften wurden
die freiwilligen Feuerwehren gedacht, welchen aber frische Kräfte aus
weiteren Beoölkerum,skreisen zugeführt werden sollen. Den neu zu
adjustirenden „Wasserwehrmännern" ist folgende Ausrüstung zugedacht:
Ein möglichst leichter Helm mit Schutzleder für den Nacken, damit der
Regen, der bei Hochwasserkatastrophen meist ohne Unterlaß zur Erde
strömt, nicht auf den Hals, beziehungsweise den Körper dringen könne;
eine warme dunkelblaue Blouse, darüber ein kurzer, wasserdichter Regen­
mantel; ein fester Ledergnrt um die Mitte, an dem sich ein Ring mit
einer Rettungsle ne befindet; an dem Gurt wird auch eine gute Laterne
getragen; eine Signalpfeife; enganliegende hohe Stiefel. Für die Wehren
selbst Magnesiumfackeln, starke Boote, am Bug eine Laterne mit doppeltem
Reflector auf einer ein Meter hohen eisernen Stange; eine zusammen­
legbare Feldtrage zum Transporte der kranken oder siechen Personen
aus dem Hause zum Fahrzeuge; ein Kasten mit Geräthen für die erste
Hilfe; eine Ktappleiter, Rettungsgürtel oder -Bälle, Signalraketen und
eine Signalglocke. Fre lich stellt sich der Kostenpunkt hübsch hoch, allein
die hiesigen Proponenten wollen es versuchm, nach erfolgter Genehmigung
der Statuten, deren Ausarbeitung im Zuge ist, zunächst eine Muster­
wasserwehr herzustellen, und zwar nicht in Wie», da hier die Gefahr
eine geringere ist und Hilfsmittel aller Art, auch des Schifffahreus kundige
Mannschaft, massenhaft vorhanden ist. Auf die freundliche Mitwirkung
der zumeist finanziell günstig situirten Wiener Rudervereine, sowie der
Turnvereine wird gerechnet.
Schulärzte.
„Die Kinder bringen die Krankheiten ans der Schule heim" ist
eine ständige Klage der Elter» und viele Mütter fürchten sich vor dem
Zeitpunkte in dem ihre Kinder das schulpflichtige Alter erreichen. Ist es
bis dahin ihrer ängstlichen Sorgfalt gelungen, ihre Kinder vor den
schlimmsten Feinden des zartesten Alters, den mannigfachen hitzige» Haut­
krankheiten, wie Scharlach, Friesel, Blattern, den infectiöscn Erkrankungen,
wie Keuchhusten, Typhus und DiphtheritiS, zu bewahren, so sind von dem
Augenblicke des Schuleintrittes die Ansfallsthore für diese grimmigen
Feinde unserer Lieblinge geöffnet, und die Möglichkeit, daß das schul­
besuchende Kind eine Krankheit nach Hause bringt und damit sich und den
Geschwistern ernste Gefahren bereitet, eine große. Dies ist auch der
Grund, weshalb viele Eltern, denen diese Möglichkeit schwere Sorgen
bereitet, den gefürchteten Zeitpunkt des Schulbesuches so lang als möglich
hinausschieben und ihre Kinder zu Hause unterrichten lassen.
Die moderne Medizin hat in bescheidener Selbsterkeuntniß das
Axiom aufgestellt, daß die größten Erfolge ihrer Kunst in Hinkunft auf
dem Gebiete der Hygiene und der Prophylaxis der Krankheiten zu suchen
sein werden. Es ist viel schwieriger eine Krankheit zu heilen, als die
Entstehung einer Krankheit zu verhindern. Seitdem die Bakteriologie die
unendlich kleinen Lebewesen, die unter gewissen Voraussetzungen den
menschlichen Organismus überfluthen, als die eigenthümlichen Krank­
heitserreger unzweifelhaft festgestellt hat, besteht auch die Hauptaufgabe
der Wissenschaft darin, diese Mikroben zu vernichten oder ihre Ein­
wanderung in den Organismus zu verhindern. Dies geschieht einerseits
durch allgemeine hygienische Maßregeln, andererseits durch die Erhöhung
der Winderstandskraft gegen die Angriffe des tückischen Feindes.
Was nützt es aber, wenn diese Vorbeugungsmaßregeln nicht
Gemeingut der ganzen Bevölkerung werden? Wie viele grobe Fehler
in Bezug auf Wohnung, Kleidung und Ernährung werde» aus Un­
wissenheit und Indolenz begangen? Wie viele verhängnißvolle Folgen
könnten vermieden werden, wenn der Arzt in die Lage käme, zu rechter
Zeit die richtigen Verhaltungsmaßregeln anzugeben?
Diesen Erwägungen verdankt die Institution der Schulärzte, die
bereits in Berlin und vielen großen Städten Deutschlands eine segeus-
volle Wirksamkeit entfaltet, ihre Entstehung.
Die Aufgaben des Schularztes sind mannigfaltig. Sie beginnen
mit der Jnspection des Schulgebäudes und der einzelnen Schulränme,
die er daraufhin zn untersuchen hat, ob sie allen Anforderungen der
modernen Hygiene entsprechen. Wie viel kann da gesündigt werden! Die
Ueberfüllung der Hörsäle, die Feuchtigkeit der Wände, der Zustand der
Latrinen und des Brunnenwassers können für den zarten Körper der
Schuljugend gefahrbringend werden. Die so häufig vorkommende Skoliose
sVerkrümmuttg des Rückgrates^ wird durch eine schlechte Konstruction
der Schulbänke und die dadurch bedingte fehlerhafte Haltung des Kindes
entwickelt. Auch die immer häufiger im Kindesalter auftretende Kurz­
sichtigkeit verdankt ihre frühe Entwicklung den Konstrnctionsfehlern der
Schulbänke.
Aber mit der Untersuchung dieser Uebelstände ist die Ausgabe des
Schularztes noch lange nicht erschöpft. Er hat jedes einzelne Schulkind
zunächst auf seine Tauglichkeit für den Schulbesuch zu untersuchen. Ist
es mit Krankheiten nnd Uebeln belastet, die ihm oder den Mitschülern
den ferneren Schulbesuch nnrathsam erscheinen lassen, so hat er davon
die Anzeige zn machen. Kinder mit fieberhaften Krankheiten sind sofort
aus den Schulräumcn zu entfernen. Wie viel Unheil kann durch die
rechtzeitige Erkenntniß solcher Krankheiten vermieden werden! In einem
Falle, wo die Gefahr einer Jnfection besteht, hat er sofort die nöthigen
Maßregeln zn treffen, um die Verbreitung der Krankheit zu verhüten.
Auch ist es seine Pflicht, den Eltern der Schulkinder durch Be­
lehrung nnd Unterweisung zu Hilfe zu kommen, sic auf etwaige
ungesunde Wohnräumc aufmerksam zu machen oder Verhaltungsmaß­
regeln in den so häufig vorkommenden Fällen von ererbter. Blutarmuth,
Skrophulosc und Tuberculose zu geben.
ltnendlich segensvoll kann auf diese Weise die Wirksamkeit der
Schulärzte werden; denn sie vermag das Uebel an der Wurzel zu packen
und dadurch das langsame Siechthum zahlreicher Mcnschenblüthen zn
verhüten, andererseits die Verbreitung lebensgefährlicher Krankheiten
im Keime zu ersticken.
An diesem Werke müssen wir Alle mit gleicher Hingebung und
Opferwilligkeit arbeiten; denn die Gesundheit nnd das Leben unserer
Kinder geht uns Allen in gleicher Weise nahe. Kein Opfer kann uns
also groß genug sein, das im Stande ist, den Würgengel von dem
Haupte unserer Kinder zu verscheuchen nnd Licht, Aufklärung und Ge­
sundheit in die Wohnstätten der Acrinstcn zu verpflanzen; wenn irgendwo
gilt hier die Solidarität der Interessen. Die Diphtheritis, die sich einmal
in die dumpfe Kellerwohnung der Armuth eingeschlichen hat, macht nicht
Halt vor der tcppichbelegten Schwelle des Millionärs. Und der Arzt,
der das Bettlerkind vor der bösen Jnfection bewahrt, rettet auch das
sorgsam behütete Kind des Reichen vor den heimtückischen Attaken des
tödtlichen Giftes.
Zn den zahlreichen Aufgaben des zwanzigsten Jahrhunderts gehört
die großangelegte rationelle Durchführung der Hygiene der großen
Wohnstätten. Eine der wichtigsten Hilfskräfte für die große Action ist
das Institut der Schulärzte. Den Müttern aber, denen die Bewahrung
ihres „zitternden Glückes" vor Krankheit und Tod hundert schlaflose
Nächte bereitet, soll es eine heilige Aufgabe sein, für die Einführung
dieses wirksamsten „Kiuderschutzes" einzutreten. Y. Ch.
I. Wr. Krankentransport-Unternehmung
n
e* :a
u
TELL°
n
P’ '■
». i
u
Wien, IV. Bez., Wiedener Hauptstrasse 36
führt alie Krankentransporte in Wien und auswärts aus.— Grösstes
Lager aller med. und Chirurg. Instrumente und Apparate, Verbandwaaren
Tragbahren, Rettungskästen für Feuerwehren etc.
— Telephon Np. 8118.


[ 2023-06-29 10:47:04.168 - 19000305 - Seite 22 ]
24
Z-euerwehr-Kizriake.
Nr. 11.
ü
s
D
A
8
W
D
W
D
Erste
Feueriehrhelm- und
österr.
Militär- Effectensabrik
iiller& Söhne
Gegründet 1838.
T77" IDE! IST
VII., Bernardgasse und Mentergasse.
Abzeichen für i Illustrirte
Gegründet 1838.
Feuerwehren, Veteranen, Turner,
Sänger, Schützen etc.
4
*
f
Preis- Courante über Verlangen
gratis.
1
WMNMWMSKNMUDWKMUUMNWSKMWMKWMGKDKWMMGK«SM»DKSWM8
Zur coulanten Besorgung
aller im
Coursblatte
notirten
Effecten n. Valuten
bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
Schelhammer& Schattera
^ Gegründet 1832
WIEN
I. Bezirk
Stefansplatz
N,ll
WM" Parterre. -'WB
^^^^^^^ ^^
Joh. Glanbinger L Carl Prugger
Wien, VII., Burg-gasse 114
empfehlen sich zur Anfertigung von
Feuerwehrhelmen aus Leder und
Metall, Beile, Schwerter und Säbel
in einfacher wie feinster Ausführung, sowie
Abzeichen für Feuerwehr-, Turner-, Gesangs- und
Veteranenvereine, Comites etc. stc.
*
*
*
*
•£*
INSTRUMENTEN• ERZEUGUNG
Emanuel Hüller
Nr. 790 in Graslitz, Kirchplatz, Böhmen.
Eigene Werkstätte. Reparaturen alter Instrumente aller Firmen
schnell und billig. Auf Wunsch zahlreiche Atteste über gute
und billige Bedienung.
Preiscourante umsonst und portofrei.
Bitte adtfessipen Sie deutlieh und genau I
Ferner übernehmen wir alle Reparaturen sämmtlicher in's Fach v^f~
schlagender Artikel zu (len möglichst billigsten Preisen.
Asphalt- ##. Elsenlache h
in allen Preislagen liefert billigst die
Lack-, Firniss- und Farbenfabrik von
LEOP. GRÖMÄNN’s SOHN
WIEN, Stadt, Am Hof (Ledererhof Nr. 2).
E.C.FL AD ERjPostRv8mta i/ Böhmen.|
^.erioscnmaschmen
Apparate®
/zurgeruchlosen ‘tpbj
P Hfl«
umpen iederArtu.Grösse.H Stravtkar!
1 h 2
Unerreichte Neuheiten:
Flader’s Ventil-Einrichtungei
für 3itncrsprilftn van auherhal» de«
Kalferhastens zugänglich, Z>. Zl. K. M.
Ar. >r-!97t. zfatent der öllerr.-nng. Nran-
länder gemeldet.
Elader-Kupplung,
das Nelle aller Nnpplnngs-Sylleme, »an
recht» wie »an links kuppeldar. Patente
gemeldet.
Eiader- Mundstück.
Durch einfache Drehung des Kopfes erhält
man 6 perfchieden« MundftüLweite«, resp.
ke».~‘"
4 SÄ 0 gegründet,
'meist erste Preise|
geruchl __._ __
Entleerung der Abtritts ruben.|
-^= tzalaloge gratis und franca-
Z w e i g n i t r c r I n i i n« n: Men,
D. Zr. ch. M. Ar. irirgg.
Patent d. »fferr-nng-Kronländer gemeldet.
Flader’s Grubenreinigungsmaschiae
D. A. K. M. Jlr. 1177S0. N-tente »er
ölterr.-nng. Kronländer gemeldet.
Weitere Neuheiten in Bearbeitung.
Zahlungserleichlerunge».=
XII 1,4, Kriedhafkrah« 81.
liefert unter Garantie Oesterreichs
größte Fabrik von
GRrÄLZk& Kziopp
(Camillo Gärdtner),
Wien, XIII.,
(Penzing), Linzerstratze 8.
Preiscourante gratis.
Löbliche Commaiidi der ||j| freiwillig. Feuerwehren!
Die Firma Moritz Uller& Co., jfc. u. k. Hoflieferanten.
Wien, VII/2 Mariahilferatrasse 22, erzengt Vniform-
kleider und Feuerwehr-Ausrüstungssorten (aufgenommen Pumpen und Geräth-
»ehaften) zu billigsten Preisen und coulantesten Zahlungsbedingnissen. Muster
von Uniformtuchen und sonstige Aufklärungen ist die Firma auf aus­
gesprochenen Wuns ch hin gerne bereit, zu übersenden. Ehrendiplome in
prachtvollster Ausführung.
Verantwortlicher Redacteur: Josef Carl Reeder.— Herausgabe, Eigenthum und Druck von Paul Gerin, Wien, II., Circusgaffe 13.


[ 2023-06-29 10:47:04.168 - 19000305 - Seite 23 ]
1900.
Ganzjähriges Nbonnement gegen Einsendung von 2 fl
Nr. 12.
Inserate: Die zweimal gespaltene Petitzeile 15 kr.
Abonnements. Correspondenzen und Inserate werden erbeten an die Administration der „Feuerwehr-Signale", Wien, II., CircuSgasse 13.
ffi E. MM I. Inst C. E., Gnnipolflskirclißn M Wien
Inhaber mehrerer k. u. k. Privilegien,
Lieferant des k. u. k. Hofes, des k. u. k. Kriegs-Ministeriums etc. etc.
erzeugt in solidester und bester Ausführung
Dampf spritzen, Landfahr- und Karrenspritzen,
Hydrophore, Latrinen-Reinigungs-Apparate etc.,
. neuester und billigster Construction.--
Preis- Courants gratis und franco.
Zahlungs-Erleichterungen für Gemeinden und Feuerwehren.
XVII. (Hernals), Hernalscr Hauptstraße 105
erzeugt und liefert alle Arten
von Löschgeräthen und Maschinen.
Dampfspritzen
vorzüglichen Systemes, mit außer­
ordentlichen techn. Neuerungen
ausgestattet.
Landfahr- u. Gebirgsspritzen,
in vollendetster Art.
Universallöschwagen»
Abprotz- u. Karrenspritzen, Wasser-
u. Mannschaftswagen, Hydrofore,
Latrinenapparate, Schläuche, Ge­
winde, Beile, Leitern, Schöpf­
werke aller Art und Größe.
Günstige Ratenzahlungen. Garantie.
Auf Wunsch werden kostenfrei
gesandt:
Offerte, Kostenvoranschläge,
Preisbücher, Broschüren über
Dampsspritzen, Photographien,
Zeugnisse u. s. w.
Billige Preise.


[ 2023-06-29 10:47:04.168 - 19000305 - Seite 24 ]
2
At«er»«-r-S1g»»le.
Nr. 12.
Gegründet 1822.
L"J M- CI□ fl (LÖST, CJIED
L t a. pr. Maschinen-, Feuerlöschgerätlie- und Metallwarenfabrik ll/z. Miesbachgasse Nr. 15.
Sämmtliche Ausrüstungen für Feuerwehren.
IPrei-CfßUntier- Dampf spritzen
in 3 Grössen, neuester und bester Construction
Grösste Betriebssicherheit. Einfachste
Handhabung. Grosse Leistungsfähigkeit.
Ruhiger Gang.
' Bereits geliefert 60 Stück
Handkraftspritzen
aller Systeme und
Grössen,
Gemeinden und Feuerwehren
ZablnngserleicMerungen.
Schläuche und Schlauchfittings. Steig-
und Rettungs-Geräthe. Wasserwagen.
Extincteurs.
Pumpen für Hand-
und
Riemenbetrieb.
’'^' General-Katalog gratis und franco.
Ü
! Wagenbananstalt d Waggonfabrik für Eloktriocke BaJmm i
J (vormals W. C. F. BUSCH, Bautzen in 8 ). J
l
8
8
8
8
8
8
8
Specialität:
bedeutendste und älteste Specialfabrik
des Continents für
Dampf-Feuerspritzen
für Städte jeder Grösse und industrielle
Anlagen aller Art
Handdruckspritzen,
Hydrophore- Pumpen,
Gartenspritzen etc.
in verschiedenen Grössen.
Mechanische Leitern, Kohlen-, Schlauch-
und Mannschafts- Wagen, Schläuche,
Patent-
Schlauchkuppelungen,
Strahlrohre, Vertheilungsschieber,
Saug-Apparate etc.
Unsere Fabrikate erhielten goldene Medaillen in Berlin, Halle, Dresden, Bautzen, Brüssel, Paris, sowie 1 Ehren­
preis und Prämie des XI. deutschen Feuerwehrtages und viele andere Ehrenpreise-
8
8

