
[ 2023-06-29 10:48:00.664 - 19000420 - Seite 1 ]
Lrscheiij.1 am 5. u. 20. des Monats. Wien, 20. April 1900. XVII. Jahrgang.— Nr. 14.
Allerhöchste Spenden.
Se. Majestät der Kaiser hat der freiwilligen Feuerwehr in Mittel­
berg einen Unterstützungsbettrag von 80 Kronen bewilligt; ebenso er­
hielten die Feuerwehren Waitzendorf, Altmannsdorf und Ginzers-
dorf Spenden zu je 100 Kronen.
I. n.-O. Feuerwehr-Unt er stütz ungs-Verein.
unter dem hohen Protectorate Seiner k. u. k. Hoheit des durchlauchtigsten
Herrn Erzherzogs Franz Ferdinand von Oesterreich-Este.
Einladung
zu der am Sonntag, den 22. April 1900, präcise 3 Uhr Nach­
mittags, in Johann Müller's Restauration, I., Eschcnbach-
gasse 9, stattfindenden ordentlichen
Generalversammlung.
Tagesordnung: 1. Vcrificirung des Protokolles der letzten Haupt­
versammlung. 2. Entgegennahme des Rechenschaftsberichtes. 3. Bekannt­
gabe der Ehren- und außerordentlichen Mitglieder. 4. Ernennung von
fünf Mitgliedern zur Protokollsbeglaubigung. 5. Wahl von drei Rechnungs­
censoren für das Verwaltungsjahr 1900. 6. Fünf Directorswahlen.
7. Anträge der Mitglieder (schriftlich§ 9 al. 3 der Vereinsstatuten).
***
Aus dem Verwaltungsberichte, welcher jedem Mitgliede
zugesandt wurde, ist besonders bemerkenswert der vom Obersthofmeister-
Seiner k. u. k. Hoheit des durchlauchttgsten Herrn Erzherzogs Franz
Ferdinand von Oesterreich-Este an den Verein herabgelangte nach­
stehende Erlaß:
„In Erledigung Ihrer Eingabe vom 10. April l. I. wird
Ihnen bekannt gegeben, daß Seine k. u. k. Hoheit, der durchlauchtigste
Herr Erzherzog Franz Ferdinand, im Hinblick auf die gemeinnützigen
und humanitären Bestrebungen des Ersten n.-ö. Feuerwehr-Unter-
stützungs-Vereiues und seine bisherige anerkennenswerte Thätigkeit
und patriotische Haltung, da» Protectörat über denselben gnädigst zu
übemehmen und bei diesem Anlasse der Hoffnung Ausdruck zu ver­
leihen geruhten, daß der Verein auch in Hinkunft bemüht sein werde,
Ersprießliches zu leisten." Der Oberschofmeister:
Wien, am 20. Mai 1899. Nostitz in,. p.
k. u. k. Feldmarschalllirutenant.
Spenden und Ueberzahlungen kamen dem Vereine seit der letzten
Hauptversammlung zu: Von der Ersten österreichischen Sparcasse 400 fl.,
dem löblichen Gemeinderathe der Stadt Wien 50 fl., von Herrn Anton
Keller 12 fl., Herrn Josef Groß 10 fl., dem Herrn Polizeipräsidenten
Johann Habrda, Ihrer Durchlaucht Frau Pauline Metternich-Winneburg,
Frau Katharina Sutor, Herrn Ludwig Schneider und Herrn Ritter von
Schöller L Cie. je 8 fl., von den Herren Anton Bock, Hermann Heim,
Johann Kattus, Alois Reich, R. Baron Schenk-Ledecz, Carl Schönwiese,
Wilhelm Wottitz und der freiwilligen Feuerwehr Mauer je 3 fl., von
Herrn Carl Lochschmid 2 fl., von Herrn Dr. Carl Fohleutner, Wilhelm
Hecht, Johann Kolbinger, Rudolf Koller, Anton Wasserburger und der
freiwilligen Feuerwehr Pottschach je 1 fl. und von der freiwilligen
Feuerwehr Marienthal 50 kr.; zusammen 544 fl. 50 kr.
Subventionen wurden an nachstehende freiwillige Feuerwehren theils
zur Anschaffung von nothwendigen Einrichtungen, theils zur Instand­
haltung oder Vervollständigung der Löschrequisite gewährt, und zwar:
Bisamberg, Kopfstetten, Reinthal, Eichhorn, Feuersbrunn, Manhartsbrunn,
Zöbing, Ameis, Karnabrunn, Klein-Pöchlarn, St. Bernhardt Eckartsau,
Aggsbach, Atzelsdorf, Erdpres, Föllin, Garmanns, Gaubitsch, Griesbach.
Ginzersdorf, Groß-Mugl, Hardegg, Jllmanns, Jedenspeigen, Katzelsdorf,
Kleiu-Schweiubarth, Klein-Stetteldorf, Klein-Wilfersdorf, Laab im Walde,
Michelstetteu, Maisbirbaum. Ober-Schoderlee, Radelsberg, Röhrenbrunn,
Sieghartsreich, Stix-Neustedl, Zlabern, Aigen, Antendorf, Drosendorf,
Elfern, Flandorf, Gobelsburg, Haslach, Ketzelsdorf. Lindau, Mailberg,
Schaditz, Schirmannsreith, Thmnritz, Weinern, Winkl, Maria-Enzersdorf,
Rabesreit, zusammen an 54 Feuerwehren 3350 Kronen.
Für besondere Verdienste um das Feuerwehrwesen wurden folgende
Personen zu Ehrenmitgliedern des Vereines ernannt, die Herren: Velicogna
Franz, Güterdirector Seiner k. u. k. Höhest de» durchlauchtigsten Herrn
Erzherzogs Franz Ferdinand von Oesterreich-Este; Dr. Wallner Carl,
kaiferl. Rath und Generalsecretär-Stellvertreter; Wottitz' Wilhelm, com-
Fabriksdirector in Hirtenberg; Pfeiffer Emil, Buchhalterin Hirtenberg;
Professor Cappillert Wilhelm, Schriftsteller in Wien; Bitter Leopold,
Hauptmann der freiwilligen Feuerwehr Hainfeld; Brenner Adolf, Haupt­
mann der fteiwilligen Feuerwehr Groß-Siegharts; Dörner Franz, Haupt-
der fteiwilligen Feuerwehr Enzesfeld; Eckel Josef, Hauptmann der
fteiwilligen Feuerwehr Hadersdorf; Friedberger Josef, Hauptmann der
fteiwilligen Feuerwehr Lang-Enzersdorf; Gamringer Johann, Hauptmann


[ 2023-06-29 10:48:00.664 - 19000420 - Seite 2 ]
4
Iieuerwehr-Signale.
Nr. 14.
bliederösterreicbisebs
Landes-Versicherungs-Anstalten,
Im Interesse der des Uerficherungsschuhes bedarstige« KerölKenmg Hst das Laad Niederrsterrerch mit reiche«
Garautirmittels aaszestattete Nerßcheraags-Aastaltea mit folgeadem Mirkaagskreife ins Lebt« prüfe« «ad;mar:
Dieselbe übernimmt Versicherungen in Hanz Cis-
i Die N.-ö. Landes-Lebens- und Rentenyersiclierungs-AnstaU.
sowie Folksverstcherunge» (letztere auch ohne
ärztliche Untersuchung).
i Die N.- 5. Landes-Brandschaden-Yersichernngs-Anstalt.
3. Die N.-ti. Lapdes-Hagel-YersicherQDgs-ApstaH.
4, Die H.-ö. Landesanstalt kill RindM-Yersichernng..
Versicherungs-Bedingungen günstig— Prämie« billig— Unbedingte Sicherheit durch den Charakter*der
Anstalten als „öffentliolie Institute“ geboten.
Sitz der Anstalten: WIEN, I., Herrengasse 13 (Landhaus).
Dieselbe übernimmt Versicherungen gegen Feuer­
schäden an Gebäuden, Mobilien und Feldfrüchten.
Dieselbe versichert gegen Verluste, welche aus der Beschädigung
oder Vernichtung der Bodenerzeugnisse von in Mederösterreich
gelegenen Grundstücken durch Hagel entstehen.
»
>
»
4
4
4
4
«
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
Geschäftsgründung 1834.
Geschäftsgründung 1834.
Johann Rupp
Kürschner^ und Rappen-Erzeugey
Nr. I.
Wien, IX/ t Aiserbachstrasse Nr. 10
empfiehlt jein großes Lager von Civil-, Militär- und Eisenbahn-Rappen speciell aber
Ne. H.
>
>
>
>
»
>
»-
*v. v .vwvwrrvw»*», wvwvw»w»wv>
Feuerwehr- unö
zu äußerst billigen preisen
Kürschner-Waaren
eigener Erzeugung, in größter Auswahl stets vorrLthig.
Nr. IN.
Veteranen-Rappen
in vorschxiftsmüßiger Ausführung.
Reparaturen
werden angenommen, schnell und billigst effectuirt.
Telephon 7352.
WMMMlllMW
Zu Jubiläums-Festlichkeiten etc.
flor P, T. Mweta Hirt die DecoTaliofls-Flrnia
Josef Bisen ins, Wien,
In, Elisabethstrasse Nr. I
Lampions, Fahnen, Wappen, Embleme und Sprüche, gänzlich gefahrloses
Kunstfeuerwerk, Juxbazar-Gegenstände, Erinnerungs-Abzeichen und »Ile
in dieses Fach einschlägige Artikel
zu den billigsten Preisen.
Zur Ausschmückung von Festplätzen, Localen etc. werden Decoratidnen
auch leihweise überlassen, eventuell die vollständige Decorirung zu
billigsten Preisen hergestellt.
Reich illustrirte Preislisten gratis und francö;


[ 2023-06-29 10:48:00.664 - 19000420 - Seite 3 ]
itiv 14.
5
* uer wif t• 5 tgnaCe.
bet freiwilligen Feuerwehr Korneuburg; Harles F., Obmann bes Feuer-
wehr-Bezftksverbandes und Hauptmann der freiwilligen Feuerwehr Bern-
dorf;/Kaiser Eduard, Hauptmann der freiwilligen Feuerwehr in Straß;
Kantner Carl, Hauptmann der fteiwilligen Feuerwehr Wien, XVL, Otta­
kring und Slama Wenzel, Hauptmann der freiwilligen Fabriksfeuerwehr
Urban& Söhne in Floridsdorf.^
Zu außerordentlichen Mitgliedern (2. Grad der Ehrenmitglieder-'
schaft) wurden aus dem gleichen Anlasse ernannt die Herren: Bartu
Kaspar, Kellner Franz, König Anton und Steiner, Andreas, sämmtlich
Mitglieder der freiwilligen Feuerwehr Enzesfeld; Ferber Franz, Mit­
glied der freiwilligen Fabriksfeuerwehr Urban& Söhne in Floridsdorf;
Fleischhacker Franz, Furtner Ignaz, Niederhofer Josef und Zach Mathias,
sämmtlich Mtglieder der freiwilligen Feuerwehr Groß-Siegharts; Bau-
mann^ Franz, Bogenberger Leopold, Eiber Georg, Glaser Thomas, Lanz
Franz, Leeb Johann, Rudhardt Antou und Strenu Josef, sämmtlich
Mitglieder der freiwilligen Feuerwehr Hadersdorf; Bader Josef, Blab
Ferdinand, Hackl Georg, Höltinger Dominik, .Kogler Josef, Kriechen­
baum. Ed., Marschik Franz, Müllechner Franz, Oßberger Josef, Pacher
Johaun, Schreyer Mathias sen., Schreyer Mathias jun. und Schütz
Anton, sämmtlich Mitglieder der freiwilligen Feuerwehr Hainfeld; Strecker
Franz, Mitglied der freiwilligen Feuerwehr Hirtenberg; Grosstnger
Johann, Huscher Johann, Kögler Anton, Leopold Anton, Pichler Anton,
Riegler Josef, Scharner Franz und Scheidl Ferdinand, sämmtlich Mit­
glieder der freiwilligen Feuerwehr Kirchschlag; Nubler Johann, Haupt-.
mann-Stellvertreter, und Schlegel Franz, Mitglieder fteiwilligen Feuer­
wehr Korneuburg; Dürauer Rudolf, Fichtenbauer Johann, Grillmaier
Georg, Groneder Lorenz, Hinterecker Josef, Primmer Josef, Schabl Carl,
Traxler Anton, Weingartner Leopold und Wilfert Josef, sämmtlich Mit­
glieder der freiwilligen Feuerwehr Langenlois; Artlieb Rudolf und Job
Carl, beide Mitglieder der freiwilligen Feuerwehr Lang-Enzersdorf;
Se. Hochwürdeu Herr Erhärt Carl, Mitglied der fteiwilligen Feuer­
wehr Lichtenegg; Donabaum Franz, Feix Anton, Haberfellner Franz,
Haberfellner Ignaz, Hametner Josef, Kafka Johann. Kalteis Franz,
Moshammer Anton, Simhofer Wenzel und Wagner Franz, sämmtlich
Mitglieder der fteiwilligen Feuerwehr Mank; Pastler Johann, Schandl
Johann, Schlüget Mathias, Schober Johann, Schwarzinger Mathias,
Steinbock Josef, Steinbock Leopold, Wagner Anton und Wöckel Josef,
sämmtlich Mitglieder der freiwilligen Feuerwehr Pottschach; Dollansky E.,
Fleischinger L. und Weber Simon, sämmtlich Mitglieder der freiwilligen
Feuerwehr St. Leonhard am Forst; Biegler Alois, Domming Leopold,
Timming Paul, Eder Johann, Figl Johann, Fröhlich Ignaz, Geith
Johann, Haimerl Franz, Haimerl Johann, Jobst Johann. Klein Josef,
Kölbl Josef, Kopeindl Anton, Kopeindl Ignaz, Maglok Carl, Maierwrk
Ignaz, Pletzer Josef, Wagensommer Leopold. Windbrechtinger Carl und
Windbrechtinger Johann, sämmtlich Mitglieder der fteiwilligen Feuer­
wehr Straß; Artner Carl, Dürr August, Ellinger Wenzel, Herzog
Anton, Hufnagl Franz, Köller Johann, Masobust Josef, Pleskott Josef,
Weinkum Franz und Ziegler Josef, sämmtlich Mitglieder der freiwilligen
Feuerwehr St. Beit a. d. Triesttng; Lux Josef und Müllner Franz,
beide Mitglieder der freiwilligen Feuerwehr Weidlingau; Rathauscher
Georg, Mitglied der freiwilligen Feuerwehr Wien, XIX., Grinzing;
Brennig Franz, Brennig Carl, Lampl Josef, Schmitz Josef, Waberer
Ferdinand, Waberer Johann, Wieser Peter und Wisholzer Josef, sämmtlich
Mitglieder der freiwilligen Feuerwehr Wien, XIII., Hacking; Bachmann
Max, Ednitsch Johann, Platzer Mathias und Rauscher Josef, sämmtlich
Mitglieder der freiwilligen Feuerwehr Wien, XIX., Nußdorf; Steinbauer
Mathias, Mitglied der freiwilligen Feuerwehr Wien, XVI., Ottakring.
,lür besondere verdienstvolle odex längere Verwendung im Lösch-
und Rettungsdienste wurden mit Ehrenprämien bedacht, und zwar mit
je 3 Dueaten: Herr Ricker Franz. Mitglied der freiwilligen Feuerwehr
Wien, XVIII., Währing; Herr Schwarz Paul, Mitglied der freiwilligen
Feuerwehr Korneuburg; Trimme! Peter, Mitglied der fteiwilligen Feuer­
wehr Enzesfeld; mit je 2 Dueaten: Herr Fischer Michael, Mitglied der
freiwilligen Feuerwehr Enzesfeld; die Herren Deutsch I, Glitzner
Mathias und Wälchex' Jakob, sämmtlich Mitglieder der freiwilligen
Feuerwehr Hainfeld; Herr Bösendorfer Michael, Mitglied der fteiwilligen
Feuerwehr Kirchschlag; Herr Rohrer Anton, Mitglied der freiwilligen
Feuerwehr Mauer; Herr Bichl Anton, Mitglied der freiwilligen Feuer­
wehr Ober-Laa; Herr Wolf Franz, Mitglied der freiwilligen Feuerwehr
Wien, XVI., Ottakring; mit je 1 Dueaten und 6 Silbergulden: Die
Herren Raffer Andreas und Raffer Michael, beide Mitglieder der ftei­
willigen Feuerwehr Hinterbrühl; Herr Herzog Jakob, Mitglied der ftei­
willigen Feuerwehr Hirtenberg; die Herren Ludwig Johann, Achatz
Johann, Reine! Ferdinand, Schöndorfer Carl und Thumer Jakob,
sämmtlich Mitglieder der freiwilligen Feuerwehr Kaltenleutgeben; die
Herren Fraßl Josef, Frey Fmnz und Wagensommer Franz, sämmtlch
Mitglieder der freiwilligen Feuerwehr Langenlots; die Herren Ansorge
Heinrich, Führer Anton und Puffer Julius, sämmtlich Mitglieder der
freiwilligen Feuerwehr Rodaun; die Herren Diming Ignaz, Pletzer
Alois und Stauner Johann, sämmtlich Mitglieder der freiwilligen Feuer­
wehr Straft; die Herren Plefka Ignaz und Kuntner Josef, beide Mit­
glieder der freiwilligen Feuerwehr Weidlingau; Herr Wagner Josef,
Mitglied der freiwilligen Feuerwehr Wien, XIX., Grinzing; die Herren
Florimund Carl, Rohn Theodor nnd Seitz Leonhard, sämmtlich Mit­
glieder der freiwilligen Feuerwehr Wien, XVI., Neulerchenfeld; mit je
20 Kronen in Gold und 6 Silbergulden: Herr Staßny Josef, Mitglied
der freiwilligen Feuerwehr Hirtenberg; die Herren Heindl Ferdinand
und Pollak Johann, Mitglieder der freiwilligen Feuerwehr Langenlois;
mit 30 Kronen in Silber: Herr Nekam Josef, Mitglied der freiwilligen
Feuerwehr Kotting-Neusiedl; mit je 20 Kronen in Silber: Herr Leitner
Carl, Mitglied der freiwilligen Feuerwehr Langenlois; die Herren Pasch
Franz und Schuch Ignaz, beide Mitglieder der freiwilligen Feuerwehr
Straß; die Herren Bednarsch Franz, Danzinger Johann, Fieischhacker
Josef, Kostler Rudolf, Kronfuß Georg, Machowttsch Carl, Pescher Franz,
Silberbauer Adalbert und Weirosta Franz, sämmtlich Mitglieder der
freiwilligen Feuerwehr Groß-Siegharts; die Herren Fuchs Leopold,
Seeböck Philipp und Soeber Gebhart, sämmtlich Mitglieder der ftei­
willigen Feuerwehr Hainseld; die Herren Altmann Mathias, Bousek
Andreas, Schacha Josef und Thalhammer Ferdinand, sämmtlich Mit­
glieder der freiwilligen Feuerwehr Korneuburg.
Die Interessen der zum Regierungs-Jubiläum Sr. Majestät des
Kaisers ins Leben gerufenen Wohlthätigkeit-Sttftung des Vereines wurden
zugewendet: Adam Wtlhelmine, Ferner Anna, Korn Carl, Prinz Franziska,
Reichel Katharina,- Reisinger Ed. und Zwins Josef.— Krankheitskosten-
Beitiag erhielt: R.J.fl. 40.—. Witwen-Unterstützung erhielt: H.F.fl.40.—.
Das am 16. Februar 1899 abgehaltene Kränzchen ergab, dank
der besonderen Rührigkeit des leitenden Comitss, welches aus den Herren
Franz Schreiber und Carl Koväts bestand, einen Reinertrag von 2068
Kronen.— Die Direetion hielt 26 Sitzungen ab.
Cassa-Saldo vom 31. December 1898: Baarbetrag 3132-70
Kronen, Effecten 10.000 Kronen; Summe der Einnahmen im Jahre
1899: 12.142 58 Kronen und 11.000 Kronen in Effecten, Summe der
Ausgaben 10.634-40 Kronen und 500 Kronen Effecten; Cassa-
Saldo-Bortrag baar 1508-18 Kronen und 5000 Kronen in Effecten.
Verbandsnachrichten.
Wien.— Bericht über die erste Hauptversammlung der „Verbandes
der Feuerwehr des II., Hl. und XI. Bezirkes der Stadt Wien". Seit
der Vereinigung der ehemaligen Ortsgemeinden Simmering und Kaiser-
Ebersdorf mit der Stadt Wien^ machte sich bei der. in. diesen Orten be­
findlichen Feuerwehren das Bedürfniß zur Schaffung eines Bezirks-Feuer-
wehr-Verbandes mit dem Sitz in Simmering von Jahr zu Jahr mehr


[ 2023-06-29 10:48:00.664 - 19000420 - Seite 4 ]
6
Ae»erwe-r-Stgnake.
Nr. 14
Esusrwöhrschwsrtsr fsdsr Art.
l 6«3© X
«ifflSiiEiiit—i ___—;--;)■
IJInIformiruniis-Anstalt
Feuerwehr Helm Fabrik.Prägeanstali^
v -——für y\ (A
Lieferanten der meisten FEUERWEHR-EMBLEME^ 4 Ttm.
Feuerwehren .ADT-cTPur-xt
Oesrerreich-Ungarns/oV ABZEIC H E N-
Referenzen stehen /Xt*\! MEDAILLEN
zur Verfügung/
\ 6' DENKMÜNZEN
\ e,c'
7^\
? a, ,.x\
Elektrische I
Alarm-Signale I
and
für
Feuerwehren.
Zahlreiche Referenzen
stehen zu Diensten.
Auskünfte
und
Kostenvoranschläge
gratis.
Carl König, BreinMlder& Co.
Tror m.. Carl H^önigr
Wien, IX/i Bezirk, Pramergasse Nr. 6.
Telephon-, Telegraphen-, Blitzableiter-Bau. Elektrische
Beleuchtung und Kraftübertragung.
Die beste Schlauchtnppeleg der Welt
ist die
PATENT-SCHLADCHKÜPPELUNG
„TRIUMPH«
Kein
Einbinden
der Schläuche mehr!
S’T
Keine
Schlauch-
?!
6 2S§1
ISü
Entspricht allen Anforderungen.
K. Scheinpflug
Kupfer-, Metall- und Eisenwaaren-Fabrik in Schlan
(Böhmen).
Meine Schlauchkuppelungen befinden sich im Betriebe
der k. u. k. Kriegsmarine.
-Bk Proapecte auf Verlangen. *8-


[ 2023-06-29 10:48:00.664 - 19000420 - Seite 5 ]
Nr. 14.
7
A«« er «e- r- Sign« l«.
geltend. Der Bezirks-Verband Schwechat, dem sie eit seiner Gründung
angehörten, war ja in Folge seiner immensen Ausdehnung und der so
verschiedenartigen Bedürfnisse der betheiligten Wehren nur schwer im
Stande, die Interessen der Feuerwehren der öffentlichen Bezirke Wien's
zu wahren. Es wurde daher in einer im vergangenen Herbst stattge-
gefundenen Commandantenversammlnng die Errichtung eines derartigen
Verbandes, der die Freiwilligen- und Fabriks-Feuerwehren der Bezirke
II., III. und XI. zu umfassen habe, nahezu einstimmig beschlossen und
ein Dreier-Comits mitten nöthigen Verarbeiten, betraut. Die von diesen.
Comitö ausgearbeiteten Statuten wurden nach Ucberprüfung durch eine
weitere Commandantenversammlung der hohen n.-ö. Statthalterei vor-■
gelegt und von Ihr in kürzester Zeit geuehmigt. Montag den 12. März!
v. I. fand nun die erste,' von der Behörde angeordnete Hauptver­
sammlung des neuen Verbandes statt. Es waren statutengemäße durch
Bevollmächtigte folgende Feuerwehren vertreten: Aus dem II. Bezirke^
Freiwillige Feuerwehr Schiffmühlen Kriau, aus dem III. Bezirke:(
Fabriks-Feuerwehr d. P. Miller von Aichholz und aus dem XI. Bezirke;:
Die Freiwillige Feuerwehr: Kaiser Ebersdorf, die Fabriks-Feuerwehren:
K. k. priv. Apollokerzenfabrik, I. österr. Jutespinnerei, Maschinen- und:
Wagonfabriks (von .H. D. Schmidt) k. k. priv. österr.-ungar. Staats-
Etsenbahnwerkstätte,' Nach' Eröffnung und Begrüßung der Versammlung
durch den Obmann des Vorbereitungs-Comitö's Herrn Hauptmann Hahn,
legte Herr Ernst Keit den Erschienenen die Gründe dar, die zur
Schaffung des Bezirks-Verbandes geführt haben und erläuterte die
Statuten. Hierauf constituirte sich der Ausschuß bestehend aus je einem
dazu delegirten Mktgliede jeder Wehr. Er zog sich zu kurzer Berathung
zurück und wählte auS seiner Mitte zur Acclamation zum Obmanne des
Verbandes Herrn Haüptmann Hahn, (Freiwilligen Feuerwehr, Kaiser-
Ebersdorf) zu dessen Stellvertreter Herr Hauptmann Keit (Feuerwehr
der k. k. priv. Apollokerzenfabrik) und zum Rechnungsführer Herrn
I. Deiner) Freiwillige Feuerwehr Kaiser Ebersdorf) Nach Bekanntgabe
des WahlresultateS4Mkde1>ie Versammlung, nach dem noch einige interne
Angelegenheiten besprochen wurden, officiell geschloffen. Kameradschaftlich
blieben die Vertreter der verschiedenen Wehren noch einige Stündchen
beisammen und so mancher Toast der auf den neuen Verband sowie auf
seine Funktionäre ausgebracht wurde, gab Gelegenheit sein Glas auf das
Wohl des Verbandes und seiner Mitglieder zu leeren. Schreiber
*.•
Mistelbach.— Protokoll, aufgenommen bet der in Poisdorf am
18. März 1900 stattgefundenen 17. Volksversammlung der Unterstützungs­
kasse für die Feuerwehren des pol. Bez. Mistelbach.
Anwesend: LubovienSki, Bodensteiner, Krenn, Krischke, Schlager,
Schmid, Schmidt, Schwedt und Wedra; ferner Delegierte der Feuer­
wehren: Altruppersdorf, Atzelsdorf, Bernhardschal, Böhmischkrut, Bullen­
dorf, Drasenhofen, Drösing, Eibesthal, Eichhorn, Erdberg, Feldsberg,
Garschönthal, Groß-Jnzersdorf, Hadersdorf, Hausbrunn, Herrnbaum­
garten, Hohenau (Fabrik), Hohenau (Ort), Katzelsdorf, Kettlasbrunn,
Laa a. d. Th., Mistelbach, Neudorf, Nteder-Absdorf, Oberthemenau,
Ottenthal, Poysdorf, Prinzendorf, Rabensburg, Reinthal, Schrattenberg,
Staatz, Unter-Stinkenbrunn, Unter-Themenau, Walterskirchen, Wctzelsdorf,
Wultendorf, Zistersdorf und Zlabern; ferner als Gäste die Feuerwehren:
Altmanns, Föllim, Katzelsdorf und Neu-Ruppersdorf.
Nach Constatirung der Beschlußfähigkeit eröffnet Obmann LubovienSki
die Versammlung und begrüßt in herzlicher Weise die Versammlung.
Aus dem vom Rechnungsführer Krenn erstatteten Rechenschafts­
berichte ist zu entnehmen, daß der Casse dermalen 57 Feuerwehren mit
941 Mitglieder angehören.
Im abgelaufenen Vereinsjahre sind 11 Mitglieder durch Tod
abgegangen.
An Einnahmen hatte die Caffe 7600 X 68 ft an Ausgaben hatte
dieselbe 7354 X 12 d, sodaß mit Ende 1829 ein Cassenrest von 246 X
56 ft verbleibt.
Seit der Gründung der Kasse wurden bis Ende 1899 ausbezahlt;
für Erkrankungen... 51406 X 16 ft
für Beerdigungsbeträge. 4180„—„
für Abfertigungen.. 16658. 60„
zusammen xechnen 72244 X 76 ft
Ter Rechenschaftsbericht, der sich in den Händen jedes Delegierten
übrigens befand, wurde beifällig zur Kenntnis genommen.
-Schmidt-Hohenau weist auf Grund statistischer Daten nach, daß
die meisten Erkrankungsfälle durch Verkühlung entstehen und fordert
auf, dahin zu wirken, daß die Feuerwehrmänner auf ihre Kleidung ein
(wachsames Auge haben sollen...
Perutka-Ober-Themenau beantragt, daß in.die ärztl. Zeugnisse
der Schriftführer die Dauer der Erkrankung einzusetzen habe; ange­
nommen.'\"
Bodensteiner-Lan a. d. Th. berichtet nun in trefflicher und sehr
ausführlicher Weise über die Ünterstützungskasse; schonungslos deckt er
die bestehenden Mängel auf; geißelt in scharfen Morten die allzugroße
Inanspruchnahme' der Casse durch die Mitglieder und beantragt, daß
bei jeder erfolgten Erkrankung eines Feuerwehrmannes der Name des
Erkrankten und das Datum der Erkrankung auf der Feuerwehrtafel zu
verzeichnen ist und dort solange zu bleiben habe bis das Mitglied
wieder gesund geworden ist; angenommen.
Weiteres findet der Antrag Bodensteiners Annahme:
Neu eintretende Mitglieder zahlen im Alter bis zu 30 Jahren
50 Heller, über 30 bis 40 Jahre 56 Heller und über 40 bis 50 Jahre
60 Heller. Die tägliche Unterstützung wird mit 1 Krone bcfümint.
Angenommen wird ferner der Antrag Schmidt-Hohenau.
Bis zum vollendeten 2. Jahre der Mitgliedschaft wird an Be-
erdigungs- und Absertigungsbeitrag der Betrag von 60 Kronen, mit
dem vollendetem 4. Jahre 80 Kronen, mit dem vollendeten 6. Jahre
100 Kronen, mit den vollendeten 8. Jahre 120 Kronen, mit dem
vollendeten 10. Jahre 140 Kronen, mit dem vollendeten 12. Jahre
160 Kronen, mit dem vollendeten 14. Jahre 180 Kronen und erst nach
dem vollendeten 16. Jahre der Mitgliedschaft der Betrag von 200
Kronen ausbezahlt.
Obmann LubovienSki dankt dem Berichterstatter Bodensteiner für
seine trefflichen Ausführungen.
Ueber Antrag Schlager-Dtasenhofen wird dem Verwaltungsrathe
die Entlastung ertheilt.
Als Rechnungsprüfer wurden:
Berger (Eichhorn), Krickl (Walterskirchen) und Eibl (Mistelbach);
als Ort für die 18. Vollversammlung wurde Poysdorf gewählt. Ob-
mann LubovienSki dankt den Anwesenden für ihre rege Theilnahme
und macht die verblüffende Mittheilung, daß er seine Stelle als Ob-
mann infolge seines Alters niederlege.
Perutka-Ober Themenau dankt dem Verwaltungsrathe für seine
Mühewaltung und bittet den Vorsitzenden von seinem Entschlüsse ab­
zustehen.
Die Versammelten schließen sich unter lebhaften Zurufen „Heil
LubovienSki" vollzählig der Bitte Perutkas an.
Nachdem kein weiterer Antrag vorlag, wurde das Protokoll ge­
nehmigt und die Versammlung nach vierstündiger Dauer geschlossen.
Die freiwilligen Feuerwehren als wackere
Retter in Wassergefahr.
Die außerordentlichen Schneesälle der letzten Zeit und das Regen­
wetter, welches am 7. d. M. eintrat, waren die Ursache, daß allerorts
wieder die fteiwilligen Feuerwehren als Helfer auf den Plan treten
mußten!


[ 2023-06-29 10:48:00.664 - 19000420 - Seite 6 ]
§
Ae«er «etzr- Signake.
VLt.. 14.
schönstens und billigst bei
»ayer, KaMgras
Wi en. VN. Bezirk, Neustiftgaffe Nr. L4.
■'--
Persicaner& Ci
Wien, I, Liebenberggasse Nr. 7.— Parkring Nr. 10
(nächst der Gartenbau-Gesellschaft) liefern
Spritzen, Pumpen u. Kellerei-Artikel
Ausrüstungen für Feuerwehren:
Elegante vierräderige Stadtsahrspritzen
Abprotz- und Karrenspritzen
Hjdrophore, Pumpen aller Art, Helme, Gurten, Beile, Sigualhöraer
Carahiner, E’e-va.erelrai.er
Extrastarte Feuerspritzen-Mliaiifscliläiiclie
für 10—12 Atmosphären Druck geprüft
schwarz« und rothgummirte Hanfschläuche
mit Gerbsäure getränkt und bis zu 15 Atmosphären Luft- und Wasserdruck geprüft.
Absolut wasserdichte, garantirt extrastarke Patent-Spiral-Saug-
schläuche und englische glatte Spiralschläuche mit versenkter
Spirale, garantirt beste Qualitäten.
Patent- Schlauchhülsen, Patent- Schlauchkuppelungen, Holländer­
verschraubungen.
Zur freundlichen Beachtung?: Wir erklären uns bereit, jeder F. T. Feuerwehr
eine Länge von 10—12 Meter Normalschläuche Nr. 6 zur „nassen Probe“ einzusenden,
um sich vor der Bestellung eines grösseren Quantums von deren Güte und Dauer­
haftigkeit zu überzeugen.
Gemeinden und Feuerwehren Zahlungs-Erleichterungen.
Garantie, billig:« Preis«. Catalog?« gratis und franco.
ANTON SOMMER
'Wagenbauer
Traiskirchen a. d. Aspanghahn
Specialität:
Feuerwehr- Mannschafts- Geräthewagen
gegen massige Theilzahlung.
ln Verwendung bei 68 trelw. Feuerwehren
darunter
Moosbrunn, Liesing, Sarg’s Söhne, Stadlau, St. Veit a. d.
Triesting, Achau, Siegenfeld, Günselsdorf, Pfaffstätten,
Badenll, Tribuswinkel. 1898 sind folgende Feuerwehren mit
meinen Wägen ausgerüstet worden: Hadersdorf a. d. West­
bahn, Schwechat, Kagran, Stammersdorf und Unter-Laa.
Ein fertiger Wagen befindet sich stets am Lager.
einzig in der ganzen Monarchie
bestehende
von
J. Kerwien’s Es
Nachf. Ernst Just
in Wien
XIX., Heiligenstädterstrasse 125
Niederlage:
1. Schottenring 9
empfiehlt ihre nach neuestem System
gebauten, von hervorragenden Fach­
leuten als mustergiltig anerkannten
mechanischen
Feuerwehr-Leitern
von 12—30 Meter Höhe in 18 ver­
schiedenen 2- und 4-räderigen Con-
structionen.
Verschiebbare
Anstell-Leitern, Steck-, Wurf-,
Dach- und Einhau-Leitern,
Feuerwehr-Ausrüstungs-Depot,
Requisitenwägen,
Schlauchhaspelwägen,
Hanf- und Flachsschläuche,
Präparirte Gummihänfschläuche,
Gummispiralsaugschläuche,'
alle Gattungen Steiger­
und Spritzen- Laternen,
Petroleum-Fackeln.
Für Feuerwehren
ermässigte Preise, bequeme
Zahlungsbedingnisse.
Muster von allen Sorten stets
vorräthig.
IlluStrlrte Preis-Courante
gratis u. franco.
Hunderte v. Attesten liegen
zur Einsicht auf.


[ 2023-06-29 10:48:00.664 - 19000420 - Seite 7 ]
y
Nr. 14
Iienerwehr-Stgn^te
Hochwasser gab es au allen Ecken und Enden. Mr können mit
vollster Ueberzeuguug feststellen, daß die freiw. Löschkorps auch heuer,
gerade so wie im Vorjahre und früher, mit wahrer Aufoperung,
Selbstverläugnung, mit Muth und Sachkenntnis auf das ersprießlichste
gearbeitet haben.
Wie uns berichtet wird, ist in Albein (nächst Wien) in der
Nacht vom 7. auf den 8. der Mitterbach aus seinen Ufern getreten
und hat schauerlich gewirthschafteti
Die diensteiftige freiwillige Ortsfeuecwehr unter ihrem erprobten
Commandanten Herrn Gey jun. leistete wahrhaft Bewunderungswerthes,
konnte indessen erhebliche Erfolge nicht erzielen, da der Andrang der
Wassermassen ein riesiger war. Brauhausbesitzer Herr Dreher sen.
ü.n der Sachlage in Kenntniß, berief telegrafisch seinen eben abwesenden
Sohn Herrn Theodor Dreher, einem wohlerfahrenen Fachmann in
Angelegenheit der Bekämpfung von Ueberschwemmungen, derselbe eilte
herbei und führte die tüchtige freiwillige Drcher'sche Brauhausfeuerwehr»
derer bestbewährter Hauptmann er ist, zur Hilfe für die bedrängten
Kameraden in Albern herbei.
Mit vereinbarter Kraft wurde nun gearbeitet, Massen von
Sandsäcken zur Verstärkung der Dämme verwendet, kurz eine ganz
außerordentliche Thätigkeit entfaltet, welche schließlich auch Erfolg hatte.
Albern ist im Laufe weniger Jahre bereits 8 mal überschwemmt
gewesen.
Auch Kaiser-Ebersdorf hatte durch theilweise Ueberfluthung arg
zu leiden und hatte das freiwillige Löschcorps des Ortes (Hauptmann
Hahn) einen schweren Stand; schließlich gelang es. auch hier, das
Rettungswerk in gedeihlicher-Weise zu beenden.
Die schöne Stadt Mödling, welche durch das Hochwasser einen
Gesammtschaden von circa r/ 2 Million Kronen erlitten haben dürfte,
schuldet ihrer vorzüglichen freiwilligen Feuerwehr den größten Dank,
den dieselbe hat sich abermals auf das glänzendste als mustergUtiges
Corps bethätigt.
Die Atzgersdorfer freiwillige Feuerwehr hatten auch wieder eine
schwere Zeit durchzumachen, da der hochangeschwollene Liesingstuß zum
reißenden Strome angewachsen. war und toll verwüstete, was in seinem
Bereich kam.
Die braven Atzgersdorfer Wehrmänner haben wieder bewiesen,
daß der Ort auf sie mit voller Zuversicht bauen und vertrauen kann.
Wir bringen nun eine Reihe von einschlägigen uns zugekommenen
Berichten:
Die Bewohner von Ober- und Unterlaa wurden in der Nacht
vom 7. auf den 8. und am Morgen des 8. April l. I. in ernste
Besorgniß und Aengstlichkeit gesetzt. Die Liesing, sonst ein ganz harm­
loses Bächlein, das zur Sommerszeit an manchen Stellen austrocknet,
wurde zum reißenden Strom und setzte alles von ihr Erreichbare unter
Wasser. Das überall Unheil anstiftende Wasser stieg mit rapider Schnelle,
gegen Morgen des 8. April wurde jedoch ein stetes Steigen seit
5, Uhr nachmittags des 7. April beobachtet. Mächtig wälzten sich die
schäumenden Wassermassen, verschiedene Holzbestandtheile mit sich führend,
ihr ursprüngliches Bett verlassend, über die Felder und drangen in die
an der Bachseite gelegenen Wohnstätten meterhoch ein, woselbst das
verheerende Element unermeßlichen Schaden verursachte. Der Verkehr
war gestört, Wege und Straßen überfluthet und ausgerissen— mit
emem Wort ein schaurig schrecklicher Anblick.
In Oberlaa war am ärgsten mitgenommen Herr Franz Knofl,
Milchhändler, der seine Realität hart neben dem Ufer des Baches
«»gebracht hat. Wohnung und Wirthschaftsgebäude standen bis nahe
zym Dache in Wasser. Wie hoch sich bei diesem der Schade belaufen
Mag, kann sich der Leser aus Angegebenem leicht herausfinden.
Im Uebrigen mußten zahlreiche Delogirungen vorgenommen
werden und wurde dazu die freiwillige Ortsfeuerwehr berufen, welche
sich. eines Rettungsbotes bedienten, das. ihnen vortreffliche Dienste
erwies. Die ganze Nacht und morgens hatten diese opferwilligen Männer
unter Leitung des leider erkrankten Hauptmannes Herrn Karl Windisch
zu thun um alles was möglich war zu retten.
Mit wahrer Todesverachtung drangen sie mit dem Kahn durch
die hochaufbäumenden Wellen, mitten über den reißenden Strom
hinweg, ungeachtet der drohenden Gefahr, jeden Augenblick ein Kind
des Todes zu sein und retteten Menschen, Thiere und Geräthschasten
vor ihrem Untergänge.
In warmer Theilnahme hatten sich die Herren Georg Hofer,
Bauzeichner und Johann Hofer, Maurermeister, beide in Oberlaa,
der Bedrängten angenommen. Sie waren zur Zelt immer am Rettungs­
boot zu sehen und führten dasselbe als Sachkundige mit. Geschick und
Sicherheit durch die reißenden Fluthen.
Es sei ihnen, sowie dem Feuerwehrhauptmann Herrn Karl
Windisch und der gesummten Mannschaft seitens der Bevölkerung der
wärmste Dank gewidmet.
In Unterlaa war die Gefahr nicht minder und richtete das
schreckliche Element einen geradezu unglaublichen Schaden an. Am
schändlichsten wurde Herr Leopold Taschner (Feuerwehrhauptmann)
heimgesucht. Die Wassermaisen drängten sich in seine Realitäten und
bildeten einen selbstgesuchten Durchlauf. Er, sowie seine Familie
mußten sich durch das Fenster flüchten und wurden die erretbaren
Hausgeräthe, Schweine u. dgl. von der Mannschaft der freiwilligen
Feuerwehr Unterlaa, welche unter dem Kommando des Hauptmann­
stellvertreters Herrn Ferdinand Neuburger standen, ebenfalls durch daS
Fenster in Sicherheit gebracht.
Gänzlich inundirt war auch die Mühle der Herren Kronberger
und Frank, die Fabrik Felix Fischer und zahlreiche andere Geschäfte.
Es mußten seitens der Feuerwehr Delogirungen vorgenommen
werden, welches eine nicht geringe Aufgabe war. Bis über die Mitte
mußten sich die heldenmuthigen Feuerwehrmänner in den wüthenden
Fluten herumtreiben, um dem Elemente die verschiedenen Utensilien ab­
zuringen. Mitten im Gewühl eitönen plötzlich von einer Wohnung,
welche bis über die Fenster im Wasser steht, verzweifelte Hilferufe.
Zwei im hohen Alter stehende Leute waren es, die machtlos dem grau­
samen Elemente preisgegeben waren. Hauptmann- Stellvertreter Herr
Ferdinand Neuburger, die gefährliche Situation erkennend, wirft sich
trotz des hohen Wasserstandes in die schäumenden Wogen und bringt die
Hilflosen mit eigener Lebensgefahr glücklich an's Land.
Erwähnt sei auch die kühne That des Feuerwehrmannes Josef
Frauneder. Frau Barbara Mack wollte sich eben aus ihrer Wohnung,
in welcher schon Einrichtungsstücke u. s. w. im Wasser schwammen,
retten, wurde jedoch von den Wellen erfaßt und mitgerissen. I. Fraun­
eder eben zur Stelle, steht die Schwerbedrängte, eilt, indem er bis
nahezu am Halse im Wasser ist, zur Hilfe und entreißt sie unter
größter Anstrengung den Fluten.
Seitens der Bevölkerung sei auch Ihnen, sowie auch der ge­
summten Mannschaft, welche mit allem Heldenmuth ihre Aufgabe lösten,
der herzlichste Dank ausgesprochen.
Liesing. Die Liesinger Feuerwehr mußte in Folge des Hoch­
wassers Samstag den 7. d. M. um 4 Uhr in Dienst treten, und zwar
mußten Brücken von den angeschwemmten Bäumen freigemacht, einige
Häuser in Unterliesing geschützt werden und blieb die ganze Mannschaft
über die Nacht im Dienst. Um 47 2 Uhr Morgens mußte Allarm ge­
blasen werden, weil in Rodaun die dürre Liesing austrat und sich über
die Hauptstraße nach Liesing in die Grenzgasse ergoß, in derselben alle
Keller füllte und das Haus des Herrn Franz Schwemmer unter Wasser
setzte, so daß die unteren Parteien durch die Mannschaft delogirt werden
mußten.
Mödling. Seitens des Mödlinger Stadtbauamtes wurde das
Feuerwehrcommando am. Samstag den 7. d. M. um 4 Uhr Nachmittags


[ 2023-06-29 10:48:00.664 - 19000420 - Seite 8 ]
10
Aruerwehr-Siguake.
Nr. 14.
FELLflrjdSEK& HMSSDMER
k. u. f. f)of=
Lieferanten
Wien, i v Zeilergaffe |o fGöttweigerhof»
empfehlen sich zur Anfertigung von
F euerwehr- M ähnen,
Länger-, schützen-, Turner-, Zunft-, Bergwerks- und veteranen-
Fahnen, Lahnenbändern, Schärpen, Vereins-Abzeichen etc. etc.
in künstlerisch geschmackvoller und solidester Ausführung.
Colorirte Zeichnungen, Stoffmuster und Voranschläge
besorgen wir gratis und franco.
Ausgeführt wurden dir reichgestickten Fahnen für die Freiwilligen Feuerwehren zu:
Alcznth. Bad-Gastein, Bergreichenstein, Bischoffeld, Bochnia, Böhm.-Rudoletz,
Bregenz, Dietmanns, Feistritz, Fichtenbach, Gerasdorf, Gleisdorf. Gottschee.
Gutenstein, Jennersdors, Indio, Jnzersdorf, Kapfenberg, Ketzelsdorf, Klam,
Langegg. Littau, Luk, Maxglan, Modorfalva, Nnrschan, Parschnitz, Pfaffstatten,
Radomysl, Randegg, Rastenfeld, Rothmühl. St. Lambrecht. St. Michael, Sieben­
brunn, Staab, Weidlingau.
HARTEUDD& RLEIDIGB
ftflaaäitoff-F&Mk ia Hoheaelbe, B5hmen
offeriren den ver ehrlichen Feuerwehr-Vereinen etc.
ihre vorzüglichen, allen Anforderungen entsprechenden Zusammen­
stellungen von
Feuerwehrtaschen, Sanitätstaschen, Rettungskästen,
Verbandkästen zur ersten Hilfe,
insbesondere die Feuerwehrtasche „GUT WEHR“, am Leibgurt zu tragen,
in vorzüglicher Auswahl und Anordnung des Inhaltes zu fl. 16'—.
Ferner Normal-Verbandkästen in 4 Grössen mit Einsätzen zu fl. 9 —,
15'—, 24 —, 30'—; Truhenform fl. 35'—.
Sanitätstornister, wasserdicht, fl. 40'—.
Sämmtliche Zusammenstellungen enthalten gebrauchsfertige Verband­
patronen in compendiöser Form für grosse und kleine Verwundungen
in Blechdosen einzeln verpackt.
Verband-Cassetten für’s Haus, Radfahrer-Verband-Etuis, Nothverbände
in Cigarrentaschenform, Samariterverbände, Verbandstoffe aller Art.
Mit ausführlichen Preislisten, Offes ten und allen gewünschten Auskünften stehen tvir jederzeit zu Diensten.
2 Staatspreise, 13 Medaillen in Gold und 13 Medaillen in Silber und Bronze.
ILZ"" Depot in WIEN bei Herrn ROBERT GEHE, Wien, 111/3., Am Heumarkt Nr. 7. *^|
Prämiirt mit 104 ersten Preismedaillen. Kais. königl. xrivilegirte Prämiirt mit 101 ersten Preismedaillen.
Feuerspritzen-, Pumpen- und Maschinenfabrik llr Erste Erzgebirg'sche mechan. Schlauchfabrik
Fabrik für Sanitätsgeräthe und -wägen
Ft. CZERMACK, WIEN
Wien, Stadtbahnstation „Alferstraste", Hernalfergürtel, Stadtb.-Bogen 68/73 "V8
(Frachtstation der Stadtbahn: „Michelbeuern")
liefert franco allen Stationen der österreichisch-ungarischen Monarchie, Italiens, aller Balkan-Länder und des Orients
Feuerlösch-Maschinen für Dampf- und Kraftbeirieb
■ oller Art und m allen Grotzen,
Wagenspritzen, Abprotzspritzen, Kippkarren-Spritzen, Land-Löschtrains, Hydrophore,
Keöirgssprihe« tu Seiouders empsehkeusroerther ZSauart, Stations-, Hof- und
Gartenspritzen,
eiserne steigerthürme, mechanische schiebeleitern
Steiger-, Dach-, Anstell-, Steck-Lcitern,
RettungSgeräthe aller Art— Feuerwehrausrüstungen jedweder Art
Tragbahren und Sanitätswagen, Rauchmasken
Straßeubespreugwageu, Fäkal-Apparate.
Universal-Ventilpumpen, montirt, als vorzüglicher Hydrophor (Transporteur,
Wasserzubringer), ferner aw Bier- und Weinwerkel, Schlammpumpe, Gerber- und
Färbereipumpe, Schiffs- und Latrinenpumpe für Hand- und Kraftbetrieb geeignet.
1^* Idans-, Flachs- und Gummischläuchc unter Garantie der Widerstandsfähigkeit gegen denkbar höchsten Wafferdruck. Lenereimer.


[ 2023-06-29 10:48:00.664 - 19000420 - Seite 9 ]
Nr. 14.
Kenerwehr-Signake.
11
verständigt, daß das Wasser im Mödlingbach stetig im Steigen begriffen
sei. Gleich daraus wurde seitens des Kommandos die Mannschaft durch
Telegraph und Hornsignal allamirt. Von 67 ausübenden Mitgliedern
fanden sich 35 Mann ein, da eine große Anzahl unserer Mitglieder
durch das Hochwasser selbst arg bedroht war. Dieselben wurden ange­
wiesen, die direct am Bache wohnenden Parteien zu delogiren, was
namentlich durch die Wegschaffung von Getreide- und Mehlvorräthen in
den Mühlen große Mühe verursachte. Mittlerweile war eS Abend ge­
worden und das Wasser überflutete schon alle tiefer gelegenen Wege
und Stege, durch das hergeschwemmte Holz rc. waren alle Brücken in
Gefahr einzustürzen und wurden dieselben seitens unserer Mannschaft
mit Ketten und Seilen gegen das Losreißen versichert. Der Verkehr
über die Brücken wurde eingestellt, die Brücken bewacht und soviel als
möglich getrachtet, das ankommende Holz von den Brücken abzuwenden.
In der Feuerwehr-Wachstube wurde ein Telephondienft eingerichtet und
so glaubte man um 12 Uhr Nachts alles gethan zu haben, was menschen­
möglich war, die Bewohner Mödlings legten sich, da das Wasser zu
fallen schien, zn Bette, nur die Feuerwehr, Gendarmen und Polizei,
sowie die Bachanrainer blieben wach. Plötzlich um Uhr Nachts
kam aus Gaaden und Hinterbrühl die telephonische Nachricht, daß sämmt­
liche Brücken eingestürzt seien, und daß daher die Gefahr in Folge
Stauung eine große sei. Sofort wurde allamirt und ganz Mödling
auf die Beine gebracht. Jetzt zeigte sich die Gefahr in ihrer ganzen
Größe. Bet der eisernen Neusiedlerbrücke stauten sich ganze 7 weggerissene
Holzbrücken, verlegten das Bachbett, wodurch si'ch der gewaltige Wasser­
strom einen neuen Weg durch die Feuerwehr-Remise und Spitalkirche
bahnte und die ganze Elisabethstraße bis zum Hotel „Stadt Mödling"
unter Wasstr setzte. Um 3/ 4 3 Uhr Nachts war die Gefahr am größten,
das Wasser war in 2 Stunden 1 Meter gestiegen. Von allen Seiten
ertönten Hilferufe. Die Situatton war gräßlich. Jetzt hatte die Feuer­
wehr 3 bis 4 Mann durch Leinen zusammengehalten im brusthohen
Wasser watend alle Hände voll zu thun, um Menschen und Thiere zu
retten. Denn so lange in Mödling jemand denkt, war das Wasser nicht
so hoch gestiegen. Mauern mußten weggerissen werden, damit man von
rückwärts in das Nachbarhaus kam, denn von vorne war an eine Rettung
nicht zu denken. Halbgewachsene und schwere Schweine mußten mit
größter Anstrengung auf den Dachboden gebracht werden, kurz die
Situatton war kritisch. In der Bröhlerstraße stürzte ein Haus ein und
konnte der größte Theil der Habe durch die Feuerwehr gerettet werden.
In der Babenbergersttaße retteten zwei Feuerwehrmänner in einem
Schweinetroge eine Frau nebst zwei Kindern, welche sie aus dem Bette
herausholten und wurden bald durch die Strömung weggerissen, da die
Frau sich so unruhig benahm und sich der Trog bis zur Hälfte mit
Wasser füllte. Zum Glück kam ein dritter Feuerwehrmann dazu und es
gelang mit den größten Anstrengungen die Familie zu retten. Gegen
5 Uhr Früh war das Wasser allmählig im Fallen begriffen und als
gegen 7 Uhr Früh das Wasser von der Straße weg war, sah man die
große Verwüstung, das es angerichtet hatte. Zum großem Glücke ist
kein Menschenleben zu beklagen, nur ein Feuerwehrmann liegt mit einer
schweren Lungenentzündung krank darnieder. 3 Spritzen und die Dampf­
spritze arbeiteten die ganze Woche um das Wasser aus Wohnungen und
Kellern herauszubringen. Obwohl der Bericht nicht Anspruch auf Voll­
ständigkeit hat, so glaube ich in den Umrissen genau berichtet zu haben
und zeichne mit treudeutschem Wehrmannsgruß
Phil. Müller, Schriftführer.
Kottingbrunn. Am 8. d. M. wurde dieser Ort von einer großen
Hochwassergefahr bedroht. Dasselbe war im stettigen Steigen begriffen
und hat Felder, Wi.sen und die meisten in der Wr.-Neustädterstraße
gelegenen Wohnungen und Keller während der Nacht tief unter Wasser
gesetzt. Da nun selbstredend auch die Gefahr immer höher stieg, wurde
die hiesige freiwillige Feuerwehr alarmirt; selbe leistete den Parteien,
um die Delogirung vornehmen zu können, durch Herstellung einer Noth­
brücke und Legung eines Nothsteges in selbstschwebender Gefahr Hilfe.
Wärmsten Dank verdienen Fabriks- und Realitätenbesitzer Herr Carl
Löderer und die Hausbesitzer Herren Ignaz Kinger, Josef Haas und
Johann Witholen, welche Leitern, Stangen, Läden, Leinen und Feuer-
hacken bereitwilligst zur Verfügung gestellt hatten und überdies wurden
vom Werkmeister Herrn Adolf Kotschz- an die Mannschaft warme
Getränke verabreicht, welche den vollständig durchnässten Leuten sehr zu­
gute kamen. Der Schaden an Gebäuden, Mobilien, Feldern rc. ist
bedeutend.
Maria-Enzersdorf, 9. April. Tie Wallfahrtskirche, das Franzis­
kanerkloster, sowie die meisten in der Hauptstraße gelegenen ebenerdigen
Räumlichkeiten und Keller waren in Folge des Hochwassers gestern
Nachts metertief überschwemmt. Da die Gefahr immer höher stieg, wurden
die Feuerwehren von Enzersdorf und Brunn a. G. alarmirt, die sich
erfolgreich an der Hilfeleistung betheiligten.
Tcheiblingkirchcn. Der Schaden, den die Ueberschwemmung hier
verursachte, ist sehr bedeutend. Aecker, Wiesen und Gärten sind voll
Schlamm und Schotter, so daß das Erträgniß auf Jahre hinaus
ungünstig sein wird. Die Feuerwehr und der Gendarmerie-Postenführer
Herr Franz Kern, welche die ganze Nacht in Aktion waren, haben
Anspruch auf den Dank aller Einwohner erworben. '''
Rohrau Der Ort ist theilweise überschwemmt. Die Einwohner
des Ober- und Unterortcs mit ihren Hausthieren und Habseligkeiten
mußten ihre Wohnungen verlassen und in die fünf höher gelegenen
Häuser flüchten. Nach Angabe älterer Einwohner war seit dem Jahre
1829 ktin so hoher Wasserstand wie heuer. Seitens der Gemeinde
wurde in Petronell um einige Sillen angesucht, worauf mehrere Mit­
glieder der freiwilligen Feuerwehr in Eetronell mit Zillen unter Füh­
rung ihres Commandanten Herrn Franz Weber erschienen und den Be­
drängten aufopfernd und umsichtig große Hilfe leisteten.
Schwarzenbach, Bezirk Wiener-Neustadt. Der Ort sowie die
Umgebung haben in Folge der Ueberschwemmung außerordentlich gelitten.
Bei den Rettungs- und Sicherungsarbeiten war die Marktfeuerwehr auf­
opfernd thätig. Neben dem Bürgermeister Herrn Josef Oberberger haben
sich Gendamerie-Wachtmeister Herr Anton Ertl und der Gendarm Herr
Anton Watzek, welche die ganze Nacht über an den bedrohtesten Stellen
selbst eingriffen, um die Bevölkerung verdient gemacht.
Tastwitz bei Znaim. Die Thaya ist ausgetreten und hat Felder
und Wiesen weihin überschwemmt. Da auch der Damm, der die soge­
nannten „Tränkwiesen,, schützt, in großer Gefahr war, rückte die Feuer­
wehr unter Commando ihres Hauptmannes Herrn Franz Zips Nachts
als Hilfsbereitschaft aus. Das heurige Hochwasser hat alle seine Vor­
gänger der letzten Jahre weit übertroffen.
Leobersdorf. Die Hochwassergefahr veranlaßte die hiesige Feuer­
wehr und die Gendarmerie in der Nacht vom Montag bis zum Dienstag
permanenten Wachdienst zu halten. Die Triesting sank jedoch um Mitter­
nacht so bedeutend, daß jede Gefahr, zum mindesten für die nächsten
12 Stunden, ausgeschlossen erscheint.
Lundenburg. Durch das Austreten der Thaya ist die ganze
Stadt überschwemmt. In manche Hauser ist daL Wasser bis zur Höhe
von einem Meter eingedrungen. Während der ganzen gestrigen Nacht
waren die Feuerwehren in Aktton. Der große Nordbahndamm ist durch
die Hochfluth arg gefährdet und wird befürchtet, daß selber ttotz ange­
strengter Sicherungsarbeiten nicht gehalten werden kann.
In allen Ortschaften längs der Flußläufe standen die freiwilligen
Löschcorps entweder in aufreibender Action oder in anstrengenden Be­
reitschafts und Wachdienst. Wollten wir alle diese wackeren Wehren
nennen, müßten wir das Ortschaftsverzeichnis abschreiben.
Geleistet wurde, was im Bereiche der Möglichkeit lag— die
Mittel indessen, welche den tapferen Corps zu Gebote standen, waren
aber leider auch Heuer zumeist unzureichend.


[ 2023-06-29 10:48:00.664 - 19000420 - Seite 10 ]
12
Keuerweyr-Sigiruke.
Nr. 14.
Das Uniformirungs-Etablissement
„zum rothen Kreuz“,
WIEN, IV., Favoritenstrasse 28
ILMEL
Lieferant der k. u. k. Armee,
des hohen k- k. Ackerbau- Ministeriums
und vieler Feuerwehren etc.
Prämiirt:
Wien, Paris, London, Madrid, Boulogne, Tunis, Brüssel etc.,
liefert tadellose
Feuerwehr- Uniformen
aus wasserdichtem Tuch und Leinen, ferner
Ausrüstungs-Sorten
jeder Art zu billigsten Preisen.
Sp^cialpreise und Muster stehen franco zur
Verfügung-
Pt-. .Ar
-1
System „Storz
Aneriannt beste und Yoltamenste
Kuppelung der Gegenwart.
Nicht nur erprobt, sondern eingeführt und
zum Theil schon seit Jahren im Betrieb bei den
Feuerwehren von:
Berlin, Hamburg, Wien, Bremen, Hannover,
Danzig, Altona, Stettin, Königsberg, Frank­
furt a. M., München, Nürnberg, Elberfeld,
Braunschweig, Bremerhafen, Mannheim, Carls­
ruhe, Essen, und in einigen 100 grösseren
' und kleineren Städten.
Verwaltungsbericht der Berliner Feuerwehr.
I89ß.
>.'. Die seit dem Jahre 1889 zuerst im Kleinen, dann bei
einem Zuge und zuletzt bei einer ganzen Compagnie gemachten eingehenden
"Versuche mit der Storz’sohen Kupplung haben so günstige Resultate ergeben,
dass diese Kupplungen an Stelle der Grether-Withe’schen in dem folgenden
Jahre für alle Züge gleichzeitig eingeführt werden sollen.*)
*) Ist inzwischen geschehen.
Zulauf& Co., Höchst a. M.,
Metallwarenfabrik.
für die österr. Feuerwehren,
welche vom löbl. Oesterr. Feuerwehr-Ausschusse beschlossen und von
demselben den löbl. Landesverbänden empfohlen und für die im
Reichsrathe vertretenen Königreiche und Länder seitens des hohen
k. u. k Reichskriegs Ministeriums, des hohen k. k. Ministeriums für
Landcsvertheidigung und des hohen k. k. Ministeriums des Innern
mit Minist.-Erlaß vom 2. December 1892, Z. 27.337, genehmigt und
über welche «nSder gesetzliche Musterschutz übertragen wurde.
Kreis» flr 1 Paar Achselklappe«:
Für den Hauptmann mit 1 Metallspange und mit Silberbordr fl. 1.50
„„* -Stellvertreter„„„ 1.40
„ Zugsführer, Casstcr, Schriftführer und Adjutanten mit
3 Metallspangcn.„ 1.20
„ deren Stellvertreter mit 2 Metallspangen„ 1.10
„ Rottenführer mit 1 Metallspange„ —.95
„„ -Stellvertreter„ —.85
„ VerbandS-Chargen 1. Grades„ 2.80
*»» 2.„ 2.40
„„„ 3. 1.90
1 Stück Verbandsnummer auf die Achselklappe montirt..„- -.06
1 Paar Achselklappen für Mannschaft aus Tuch, der Farbe
der.Blouse oder des Rockes entsprechend uno paffepotlirt,
mit der BezirksverbaiidS-Nummer versehen —.40
Bei werthen Bestellungen ist wegen der richtigen Zutheilnng der
BezirksverbandS-Nummer, wodurch sich die Verbandsfeuerwehren von
solchen, die außerhalb eines Verbandes stehen, unterscheiden, der Name
jenes Verbandes anzugeben, welchem die betreffende Feuerwehr angehört.
W. FLOR’ 5 W WE-& SOHN
Gold- n. Silbersückerei, Posamenüreaaren- n.Mormsorten-Fabrik
Wien, VII., Dreilaufergasso 18.
Preis-Courante nnd Hnstertafeln gratis und franco.


[ 2023-06-29 10:48:00.664 - 19000420 - Seite 11 ]
13
Nr. 14,
K euer« ehr- St g« q l«.
Die Feuerwehren bei Waffergefahren. In der Sitzung vom
2. Mai 1849 hat der Landtag von Tirol den Landesausschuß beauf­
tragt, hinsichtlich des Bedürfnisses zur Heranziehung der Feuerwehren
Bet. Wassergefahren Erhebungen zu pflegen. Der Landesausschuß beauf­
tragte daher mit' Circular vom 21i December 1899 sämmtliche Ge;
meinden Tirols, folgende zwei Fragen zu beantworten:
1. Ist daselbst ein wirkliches Bedürfniß vorhanden, daß die
Ortsfeuerwehr auch bei Wassergefahren zur Hilfeleistung ausrücke?
2. Kann von. der Feuerwehr eine wirksame Unterstützung der
Bevölkerung zur Abwendnng oder Einschränkung solcher Gefahren er­
wartet werden?
Wie vorauszusehen war, lauteten die Antworten— es liefen bis
zum Schlüsse dieses dem Gemeindecomitö. des Tiroler Landtages zur
Berathung und Antragstellung zugewiesenen Berichtes 646 ein— sehr
verschieden. 309 Gemeinden befinden sich in der glücklichen Lage, einer
Wassergefahr überhaupt nicht ausgesetzt oder aber durch Fluß- und
Bachregulirüng von ihr befreit worden zu sein. 282 Gemeinden ver­
sichern, in größerer oder geringerer Wassergefahr zu stehen, und 272
dieser Gemeinden cvnstatiren ein wirkliches Bedürfniß zur Verwendung
der Feuerwehren im Wasserdienste. In 66 Gemeinden und insbesondere
in solchen, welche Ueberschwemmungen besonders ausgesetzt sind, führte
daS Bedürfniß schon seit Jahren zur Selbsthilfe. Ueber die Leistungen
der Feuerwehren bei Ueberschwemmungen sprechen sich die Gemeinden
ohne Ausnahme anerkennend und dankend aus.
Mehrere' Gemeinden und insbesondere solche, welche von Wasser­
gefahr nicht bedroht sind, bestreiten sowohl die Nothwendigkeit, als auch
die Zweckmäßigkeit einer Hilfeleistung der Feuerwehren bet .Wasser­
gefahren, u. a. mit folgender Begründung: In Gemeinden, wo man
mit dem Wasser wehr oder weniger zu kämpfen habe, fehle es weder
an Leuten, welche wissen, wo und wie man anpacken müsse, noch an
den nöthigen Geräthen.•
Die große Mehrheit der Gemeinden spricht dagegen die Ansicht
aus. daß die Feuerwehren ebenso berufen als geeignet, wären, Wasser­
gefahren abzuwenden oder doch einzuschränken. Dieser Meinung geben
auch viele Gemeinden Ausdruck, welche von Wassergefahren nicht
bedroht sind. Zur Begründung dieser Anficht wird angeführt, daß
speciell bei Wassergefahren durch rasches und zweckmäßiges Eingreifen
einer auch nur kleinen Zahl muthiger und geübter Männer schon oft
großes Unglück verhütet wurde. Als organisirte und dtsciplinirte Körper
können die Feuerwehren rasch alarmirt werden. Uebernehmen die Feuer­
wehren den Wasserwehrdienst, so werden sie sich auch hiefür schulen
und mit den hiezu nöthigen Requisiten versehen.
Ueber die bisherige Leitung der Rettungsactionen bei Wasser­
gefahren durch Organe der Gemeinde und die Mitwirkung der im
Nothfalle zur Hilfeleistung herbeigerufenen Bevölkerung lauten die
Berichte nicht allseits befriedigend; im Gegentheile wird von sehr
competenter Seite sowohl über den Mangel einer fachtüchtigen Leitung,
als auch eines raschen und ausdauernden Eingreifens der Leute ge­
klagt. „Man beschränkt sich"— so heißt es in einem der Berichte—
„häufig darauf, über die besten Abwehrmittel zu debattiren und
schließlich zu constatiren, daß nichts mehr nütze."
Aus den. einglangten Aeßerungen darf der Landesausschuß jeden­
falls den Schluß ziehen, daß die Feuerwehren zwar wiederhollt
treffliche Dienste geleistet haben, und daß die Feuerwehren, falls sie
sich im Wafferwchrdienste verwenden lassen,, bei entsprechender Schulung
hiefür ein vorzügliches Contingent des allgemeinen Aufgebotes bilden
würden.
V Im Anschlüsse daran empfiehlt der Bericht die Gründung eines
Wasserwehr-Unterstützungsfonds, aus welchem. Feuerwehrmänner. die
im Wasserwehrdienste verunglücken, in ähnlicher Weise unterstützt
werden sollen, wie. bei Verunglückungen im Feuerwehrdienste.
Lin wackerer Jubilar.
Der Custos der Wiener städt. Sammlungen, Herr Eduard Seis
jun., ist nach vollendetem 40. Dienstjahre in den bleibenden Ruhestand
getreten. Da der Genannte auch ein werthätiger Freund und Förderer
des freiwilligen Feuerwehrwesens ist und „allezeit —treu bereit" war wenn
es galt der Sache zu nützen, so sprechen auch wir Herrn Custos Seis
die herzlichsten Wünsche für sein ferneres Wohlergehen aus, ihm gleich­
zeitig bestens dankend für seine im Interesse des Löschiustitutes ent­
wickelte, wohl geräuschlose, aber desto nachhaltigere Thätigkeit. Seis
entstammt einer alten katholischen Wiener Bürgerfamilie, deren Mit­
glieder bereits am Ausgange des XVI. Jahrhunderts heimatsberechtigt
waren. In ununterbrochener Reihenfolge besaßen das Bürgerrecht der
Stabt Wien sein Ururgroßvater Georg Seiß (1776), sein Urgroßvater
Mathias Seiß (1784), sein Großvater Mathias Seiß (der sich seit
1801 „Seis" schrieb) [1831] und endlich sein Vater Eduard Seis
(1844).
Sein Großvaters väterlicherseits (geboren zu Wien 1783, f ebenda
1854) war k. k. Provinzialzahlmeister (Landeshauptcassen-Director); er
wurde im Jahre 1850 in den Gemeinderath gewählt und bekleidete
als Alterspräsident das Amt eines Vorstandes der Stadt Wien vom
18. November 1850 bis zur Wahl des Bürgermeisters Dr. Seiller
am 11. Februar 1851.^
Ter übrigens »och sehr rüstige geistig und körperlich frische Jubilar
ist am 14. Februar 1860 in den Dienst seiner Vaterstadt Wien ge­
treten. Als 1867 die Stelle eines Adlatus des städt. Bibliothekars und
Archivars zu besetzen kam, erfolgte am 7. März durch Bürgermeister
Dr: Zelinka seine Versetzung in die Wiener Stadtbibliothek, wo er durch
volle 33 Jahre ununterbrochen diente, 1885 zum Bibliotheks-Adjunkten,
1889 zum Custos-Adjunkten mit dem Titel eines Custos und endlich
1893 zum wirklichen Custos befördert wurde.
In seiner Eigenschaft als Bibliotbeksbeamter nahm er seit 186*
an allen Veranstaltungen der Stadt Wien, insoferne sich dieselben auf
Ausstellungen und öffentliche Feste bezogen, hervorragenden Antheil.
Für seinen hierbei entwickelten Eifer, für die bethätigte umfassende
Sachkenntnis erhielt er vielfache Anerkennungen. Um die Errichtung des
historischen Museums der Stadt Wien hat sich Seis wesentliche Ver­
dienste erworben. Der vormalige Archivs- und Bibliotheks-Director
Regierungsrath Dr. Karl Weiß, sowie der jetzige Director der städt.
Sammlungen Regierungsrath Dr. Karl Glossy schätzten ihren intelligen­
ten unermüdlich fleißigen Mitarbeiter ganz besonders.
Der Jubllar besitzt die kaiserl. Ehrenmedaille für 40jährige treue
Dienste und die ihm vom Gemeinderathe verliehene goldene Salvator-,
mebaille.
Hl versammlungsberichle-
Wien (Kaiser-Ebersdorf, XI. Bezirk). Unsere freiwillige Feuer­
wehr hielt am 11. Jänner d. I. in F. Sellinger's Gasthause ihre
diesjährige Versammlung ab. Anwesend: Herr Bezirksausschuß Ferdinand
Kaupe und sämmtliche Mitglieder, mit Ausnahme des_ leider wegen
dienstlicher Verhältnisse entschuldigten Exerciermeisters Anton Beuger.
Der Vorsitzende Hauptmann Leopold Hahn, eröffnete nach Begrüßung
des als Gemeindevertreter erschienenen Herrn Bezirksausschusses, sowie
der übrigen Gegenwärtigen die Sitzung, nachdem er früher^ die Beschluß-'
fähigkeit festgestellt hatte und hielt den im Vorjahre dahingeschiedenen
Gönnern und Mitgliedern des Corps eiuen warmen Nachruf, wobei sich
die Versammlung von den Sitzen erhob. Sodann wurde zur Wahl
geschritten, aus welcher folgende Herren hervorgingen: Hauptmann und
Commandant: Leopold Hahn, I. Hauptmann-Stellvertreter: Franz
Sellinger, II. Hauptmann-Stellvertreter: Georg.Weber, Schriftwart:
Franz Deiner, Ausschüsse: Amand Hoffmann, Haus Hoffmann, Carl
Gradinger, Hans Fürst) Josef Hadraba und Haus Müller, Ersatzmänner:
Lukas Herret und Hans Brickmoser. Hierauf ergreift Löschmann und


[ 2023-06-29 10:48:00.664 - 19000420 - Seite 12 ]
14
Aeuerrvehr-Signale.
Nr. 14.
Wasserleitungen.
Ingenieur
JOSEF IEIEDLAENDEB
WIEN
II., Dresdner­
strasse 42-46.
Preiscourante und
Kostenvoranschläge
gratis und franco.
Trompeten-
Mundharmonika.
(Großartige Erfindung!) Durch das so sinnreich
construirte angebrachte Trompetenschallrohr ist der Ton über­
raschend und effectvoll!! Kolossal lant! Jeder Harmonika­
spieler ist thatsächlich von diese r Neuheit hochentzückt. Doppel-
tönig extra ff. Stimmen, Die größte Errungenschaft wird
besonders durch die neue Schule geboten, womit Jedermann
wirklich dieses herrliche Instrument sofort spielen kann (schönste
Lieder, Tänze ec.) Preis mit Schule nur 2,75 M. per Nachnahme
oder Marken.^
G. Neumann
Berlin-Schoeneberg, Eisenacherstraße 34.
8»
Z
«s
«*
1
0
1
1
Erste Feuerwehrhelm- und
Requisiten- Erzeugung in Böhmen
von
Earl Prokop
Böhm. Leipa.
Erzeugt sämmtliche Ausrüstungen für
Mannschaft und Chargen
zu billigsten Preisen.
Illustrirte Preisbücher an Vereine gratis und franco.
Zahlungen nach Vereinbarung.
Vielfach prämiirt.
Eheen-Diplome
einfachster, wie reichster, künstlerischer Ausführung
liefert zu billigsten Preisen
ZaoralkkOthMllr, Lehrer i. Krmbach (N.-Oe.).
Muster und Auerkenuungsschreibe».
I. Wiener
Wererns-AbzeichenAtefier
Lieferant von 3400 Vereinen
Adolf Belada,
Wien, vn/r, Mariahilferftraße !lr. 54.
K. k. priv.
* Asbest-Platten*
feuer-, wasser- und wetterfest.
Das beste Material für Dach­
eindeckungen,Verkleidung von
Wänden, Holzconstructionen
etc., empfiehlt die
Erste Ssterr.-ungar.
Astoestwaaren-Fabrik
LUDWIG HATSCHEN
Wien, IX., Berggasse Nr. 11
Vöcklabruck (O.-Oe.).
Fabricatlon jeder Art Asbest- v.
Asbestkaetsobukwaaren.
- 1 •***'■
Gustav Ewald
Cüstrin 2.
Einzige Specialfabrik
Nord-Deutschlands in
Feuerlöschgeräthschaften
empfiehlt
Feueriöschspritzen,
Wasserzubringer,
Schlauchwagen,
Wasserwagen,
Mannschafts­
und Geräthewagen
und alle sonstigen
Löschgeräthe
and Ausrüstungs­
gegenstände.
Mechanische
ScMebeleitern,
2- und 4rädrig, ein­
fachster, beser
Construction,
yon absoluter
Zuverlässigkeit
und den
höchsten An­
forderungen
entsprechend.
Preislisten mit
Abbildungen
umsonst und
postfrei.
Neueste Msctastempel- tmdTypenfabrik
M. HAMMER, WIEN
II. Praterstrasse 13 (im Uoyd-riof) und Mohrengasse 6
vis-ä-vis der Frucht-Börse.
+0+ Solide und. billiget« Bezugsquelle. *0+
INSTRUMENTEN- ERZEUGUNG
- Emanuel Hüller
Nr. 790 in Graslitz, Kirchplatz, Böhmen.
Eigene Werkstätte. Reparaturen alter Instrumente aller Firmen
schnell und billig. Auf Wunsch zahlreiche Atteste über gute
und billige Bedienung.
Preiscourante umsonst und portofrei.
Bitte adnessiren Sie deutlieh und genau I


[ 2023-06-29 10:48:00.664 - 19000420 - Seite 13 ]
Nr. 14.
Ke« erwehr-S t gnake.
15
Hauptmann ad honores Franz Schreiber das Wort und beglückwünscht
die Neugewählten, worauf der Vorsitzende im Namen derselben dankt
und die Versicherung ausspricht, stets nach besten Wissen und Können
im Interesse der Sache weiter wirken zu wollen, wobei er auf die
Unterstützung der löblichen Gemeindevertretung rechne. Nachdem das vor­
gelegene Material aufgearbeitet war, wurde die Sitzung mit einem „Hoch"
auf Se. Majestät Kaiser Franz Josef geschlossen. Die hierauf folgende
Kneipe nahm einen recht fröhlichen Verlauf.
Frauenhofen. (N--Oe.) Am 25: v. M. wurde hier eine freiwillige
Feuerwehr gegründet, welche sofort 30 ausübende und 15 unterstützende
Mitglieder beitraten. Gewählt wurden die Herren: Josef Steinböck zum
Hauptmann, Hans Aigner zum Hauptmann-Stellvertreter, Engelbert
Mayer zum Schriftführer. Hans König zum Säckclwart, Josef Gais-
maier zum Requisitenmeister, Josef Gabler und Josef Zeitlberger zu
Löschmeistern.,
JVW
Eine Kaiserhuldigung der Veteranen und Feuerwehren.
Die Militär-Veteranenvereine Wiens und Niederösterreichs haben ge­
meinsam mit den freiwilligen Feuerwehrvereinen Wiens beschlossen, an­
läßlich des siebzigsten Geburtsfestes des Kaisers selbständig und un­
abhängig von allen anderen derartigen projectirten Veranstaltungen
Huldigungskundgebungen im größten Stile zu veranstalten. Da diese
vereinten Körperschaften weit über 40.000 Personen umfassen, verspricht
diese Huldigungsaction die imposanteste und großartigste von allen
bisher projectirten festlichen patriotischen Kundgebungen an den dies­
jährigen Kaisertagen zu werden. Zur Durchführung der geplanten
Kundgebung hat sich bereits der ständige österreichische Veteranen­
ausschuß und die Leitung der vereinigten Bezirksverbäude der frei­
willigen Feuerwehren Wiens als Festcomttö mit der Kanzlei 7. Bezirk,
Sttftskaserne constituirt.
«Pf-ig Eingesendet. §§§£$
Freiwillige Feuerwehr Sitzendorf.* Ä
Danksagung.
Das Kommando der fteiwilligen Feuerwehr spricht der löblichen
Direktion der North British and Mercantile Insurance Company
in Wien für die anläßlich der Bekämpfung des am 7. März v. M.
in Goggendorf entwickelte Thätigkeit zuerkannte Prämie per 20 Kronen
den Dank aus. Der Betrag wird zur Anschaffung von Schläuchen
verwendet. Das Kommando:
Franz Kirschka, Hauptmann.
Freiwillige Feuerwehr Belm.
Danksagung.
Die gefertigte Feuerwehr fühlt sich verpflichtet, den herzlichsten
Dank den Feuerwehren von Himberg, Gutenhof, Grammat-Neusidl, Moß-
brun, Münchendorf, Achau, Unter-Waltersdorf und Ebretchsdorf für die
so zahlreiche Betheiligung an dem Leichenbegängnisse ihres unvergeßlichen
verstorbenen Ehren-Hauptmannes und Gründers der freiwilligen Feuer­
wehr Belm auszusprechen.
Für das Comando
Jakob Zechmeister, Hauptm.— Josef Zechmeister Hauptm.-Stellv.
Nur directer Bezug ist billig! empfiehlt sich den geehrten
^" Feuerwehr- vereinen als
—,„,* 16 n. beste und billigste Bezugs-
TUCÜ- U, SCßaiWOllWaareniabriK quelle zur Lieferung sämmt­
licher Uniformtuche unter
w. n, v0? yj, Zusicherung der coulantesten
Karl ßOCian iO Hmnpolec u- sorgfältigsten Ausführung.
Muster und äusserste Preisnotirung auf Verlangen gratis und franco.
Wenzel Trpak
Civil- und Uniformschneider
= Städtischer Contrahent=
Lieferant sämmtlicher Feuerwehren Wiens
Wien, XVIII. Kreuzgasse 32
empfiehlt sich den geehrten Feuer­
wehr-Vereinen zur Anfertigung tadel­
loser Uniformen unter Zusicherung
der coulantesten und sorgfältigsten
Ausführung.
Hladik's Feuerwehr-Apotheke.
Von hervorragenden ärztlichen Autoritäten als beste, mit allen nöthigen
Medicamenten und Schutzmitteln versehene Universal-Apotheke wärmstens
empfohlen. In dauerhafter, eleganter und leichter Rindsledertasche montirt,
am Ledergurt tragbar.
Diese Feuerwehr-Apotheke steht bei allen hochlöblichen Feuerwehr-Landes-
Central-Verbänden in der ganzen östcrr.-ung. Monarchie mit größtem Erfolge
in Verwendung und wird auch den löbl. Feuerwehr-Vereinen anempfohlen: dieselbe
wurde auch vom hohen k. u. k. Reichs-Kricgsmiuisterium begutachtet und lobend
besprochen. Sie ist die beste, bequemste und dauerhafteste dieser Art und ist
außerordentlich billig.
Hladik's Feuerwehr-Apotheke wurde auch i« mehreren Aus­
stellungen prämiirt.
Zu beziehen vom Erfinder ^Ye0o0r HlNotk in Butschowitz
(Mähren) zum Preise von 8 fl. 60 kr.
^rospecte stehen zu Diensten.
mm. Friedr, Bayer L Co., Elberfeld.
Aristolsalbe
Correspondenz der Redaction.
Wegen technischer Schwierigkeiten mußten mehrere Einsendungen
für die nächste Nummer zurückbleiben.
Gegrfindet 1800.
Von Autoritäten empfohlen zur Behandlung von
Brandwanden, Schnittwunden etc.
wirkt in hohem Grade
schmerzstillend, schnell vernarbend, antiseptisch.
Erhältlich in den Apotheken.
MmMin Id Bmugf
gestickt und gemalt.— Weitgehendste Garantie
Ferner: Fahnen, Flaggen, Decorationen, Wappen,
Vereinsabzeichen. Illumin.- n. Feuerwerks-Artikel,
sowie sonstiger Vereinsbedarf. Ateliers für Theatermalerei.
Bernhard Richter, Fahnensahrik, Köln Rh., Heumarit 19.
Altrenommirte Firma. Mehrfach preisgekrönt.
Hydrophor
vorzüglich sunctionirend, groß, zweirädrig zum Abprotzen, nebst
300 Meter tadellosen Druckschläucken mit Patent-Kuppelungen gibt
billig ab, unter günstigsten Zahlungsb edingniffen die freiwillige
Feuerwehr Siegenfeld bei Baden N.-Oe.
Zeichnungen und Catmiogo versend« gratis und f,&noo.


[ 2023-06-29 10:48:00.664 - 19000420 - Seite 14 ]
16
Ni. 14.
Fe uerw ehr- St^ n af e.
Knnstanstalt für Faünen-Erzengnm
teil Selig und!
Wien, vii., Schottenfeldgasse 77
empfehlen sich zur Anfertigung von
Feuerwehr-, Veteranen-, Turner-, Schützen-
und Sängerfahnen
Beirgmepks«, Genossensehafts« and Radfahpbannep,
Fahnenbander, Schärpen und Vereinsabzeichen
in anerkannt künstlerisch geschmackvollster und solidester Ausführung.
Künstlerische Entwürfe und Zeichnungen nebst Stoifmustem und Kosten­
voranschlägen werden auf Verlangen jederzeit bereitwilligst eingesendet.
L l. priY. Spritzen-, Pumpen-, Fenerlöschgeräthe- n. Schlauch-Fabrik
II
m §■
sl-
Filiale: WIEN, Schottenring Nr. 23.
Empfiehlt als Specialität best construirte 2- u. 3cylindrige Dampf-
«pritzen, Handkraftspritzen mit neuester Patent-Vorrichtung zur
Herausnahme der Ventile und Vorrichtung gegen Einfrieren der Klappen.
— Elegante 4rädrige Ktadtfahmpritzni, 2rädrige Abprolz-
«prüzen, 2- und 4rädrige Hydrophore, Pumpen aller Art für
Haushalt und Tiefbrunnen.
Feuerwehr-Ausrüstungen, Helme, Gurten, Steiggeräthe, Leitern,
Universal-Löschtrains, Mechanische Leitern, Hausleitern.
=? In eigener Schlauch­
weberei erzeuge la Hant-
und Flachsschläuche bis
auf 20 Atm. Druck,
Hanfgurten, Feuerwehr­
gurten etc., Gummi-Spiral­
schläuche, imprägnirte
und gummirte Hanf­
schläuche, Special-Erzeug-
gung von Latrinen- und
Fäcal-Apparaten und
dazupassenden Luft-
9 L pumpen.
Tragbahren für Feuerwehr- und Militärzwecke.
ßjährige Garantie.— Illnstrirte Preis-Conrante gratis nnd franco.
Meine Dampfspritzen haben so leicht herausnehmbare Ventile wie jede gewöhn­
liche Spritze, arbeiten ruhig ohne Stösse und können die Cylinder ausgewechselt werden.
Bis nun wurden geliefert an 4000 Spritzen, Dampfspritzen an Mag. Prag 3 Stück, je 1 Stück
an die Städte: Smichow, Reichenau, Pilsen, Tabor, Königinhof, Kaurim, Planan, Baron
Liebig’sche Zuckerfabrik Skrivan, Neuhaus, Taus, Gross-.Vleseritsch, Marienbad, Humpo-
letz, Baron Ringhoffer’s Brauerei Gross-Popowitz, F. Ringhoffer’s Maschinenfabrik Smichov,
Saaz in Mähren, Treublitz in Mahren.
Ailein-Verkauf für Oesterreich-Ungarn des Respiration«- nnd
Kaurhapparair. mit Spreciivorriehtiinps(System König-
Reichel) und des Ruiarli-und Sprungtuches (Patent Herzog).
B5S5S53535S5SSS53“! i^‘ripjhiNGüü[qpHqpiu)pnnpiti]pj[ni
Für j||
Feusrwehr-Aniüge|
gibt es nichts Besseres, Zweckentsprechenderes u. Eleganteres, 151
als die weit über Oesterreich-Ungarns Grenzen hinaus als !n
unverwüstlich bekannten u. höchstprämiirten, aus belgischem nj
und russischem Zwirnleinen-Gam, natur wasserdicht gearbei- ici
teten Doppelsegel. Gradl, Atlasse aus der ältesten Leinen- rpl
waaren-Weberei Oesterreichs des (51
|j JosefBeck in Leitomischl; Böhmen. ä
g Muster gratis und franco.— Zatalungsbedingnisse nacb-Uebsreinkoinraen.• j|j
EgJ^tgtnjg^OraKnllHnl^pi ^tTOIniggiigCnaiTOtnrggnllnBtn räl
m
<®
Pramnrt
mit goldenen und silbernen Medaillen und Ehrendiplomen
Atelier für Kunststickerei.
Anfertigung von Feuerwehr- und Vereins­
fahnen, Bänder, Bahrtücher, Ornate und
Uniformen, sowie sämmtlicher Leichen-
bestattungs-Utensilien von
JOSEF MARSCHNER
Wien, VI., Gumpendorferstrasse 136.
Aufträge werden schnellstens und zu den billigsten Fabrikspreisen aus­
geführt.— Für echte Qualität von Gold und Silber wird garantirt.
Vereinigte Elektricitäts-
Actien-Gesellschaft
vormals B, EGGER& C=
Wien, X«— Budapest«
Elektrische Beleuchtangs- u. Kraftübertragnngs-Anlagen
für Fabriken, Wohngebäude, Bergwerke etc.
Elektrische Stadtcentralen u. Bahnen.
Bau von
Dynamomaschinen nnd Elektromotoren
für Gleichstrom, Wechsel-und Drehstrom in jeder Grösse.
ko.
Bogenlampen, Glühlampen( täg mc^ F“ ion )-
Sämmtliche Bedarfsartikel -für elektrische Anlagen..
Bai m MiM-, TalapM- ii kmr-
ui uumpiuiui im
Eisenbahnsignal- und Eisenbahnsicherungs-Anlagen.
Preislisten, Broschüren und Kosten-
anschlüge kostenlos*
i


[ 2023-06-29 10:48:00.664 - 19000420 - Seite 15 ]
Nt. 14.
Kenerwehr-Signake.
17
Neue Ehren-Diplome für Feuerwehren,
Säuger und Radfahrer re.
> ■■? ''' 'r
■*är
Robert Aust,
Jtupferfikchdruckerei
Wien
III/,, Ungargaffe 47.
@
CB
t*
S;
Sr
ä ‘i" -sxhra^ W
-- fein* .vjdT ä
.rr
r,
«
QB
s»
Dieselbe« find kunstvoll ausgeführt, Formal SO und «6 am und
doch billig.— Muster stehen franco gegen frankirte Rücksendung stets zu
Diensten. Diplome für 10- und 20-jähr. Dienstzeit sind auf Lager.
Die höchstem Anerkennungen sind mir zugekommen, von Seite der Freiw.
Feuerwehren Nadelberg. Limberg, Nendling bei St. Pölten, Zobern,
Kirchschlag, Höllenstein re.
Versandt gegen Nachnahme.
Motto: „Tic Stenographie soll (Seinem»
gut des ganzen Volkes werden."
Unentgeltlicher
Stmpjiljir-
Jlutmiilit.
Der „Wiener Steno graphen-
Verein", „System Faulmann",
ertheilt auf brieflichem Wege
unentgeltlichen Unterricht in
dieser leichtfaßlichen Stenogra­
phie. Binnen 2 Monaten wird die
gesammte Vollschrift gelehrt. In
den letzten 3Jahren erlernten über
16.500 Personen das Faulmann-
sche System. Mit Retourmarken
versehene Anmeldungen sind (unter
Bezugnahme auf diese Zeitung)
an den Obmann-Stellvertreter,
Herrn Franz Streutet, Wien,
IV/2, (Soldegghof, zu richten.
Erstes oberösterr.
Feuerwehrgeräthe- und
Ausrüstungs-Geschäft
in
s Linz a. XD.
liefert als Specialität:
Chargen- und Mannschafts-
Ausrüstungen, Signal- und
Beleuchtungs-Instrumente,
vorzügliche Rohhanf- und
gummirte Hanfschläuche,
zwei- und vierräderige Saug-
feuerspritzen, Mannschafts­
und Geräthewagen, Rauch­
apparate, Dach-, Haken-,
Steck- und Schiebleitern etc.
- Preisbuch gratis und
franco.
Geräthe©
ifirTurneroBd
o Athleten
hohl und voll­
gegossen in jeder
Grösse und Gewicht.
Eisengiesserei
Josef Angar& Söhne
sehr schön rein und welch billigst
ausgeführt.
WIEN, XYII. Hernals, Hanptstr. 122.
FEUER-TELEGRAPHEN,]
Melde-, Sprech-, Mannschafts-,
Allarm-Leitungen
in bester, seit Jahren erprobter Ausführung mit den
neuesten unter allen existirenden Mikrotelephon-Apparaten
als beste anerkannte
GRAPHIT-LAUTSPRECH- MIKRO­
TELEPHONE
PATENT DECKERT
in mehr als 500.000 Apparaten
in den verschiedenen grossen
Telephonnetzen, in den meisten
grösseren Feuer- Telegraphen-
Anlagen verbreitet, ferner
Haus-, Hotel-, Control-, Bahn-
Sicherheits-Telegraphen,
MIKROTELEPflON-APPARATE
in mehr als 100 Ausführungen für alle Zwecke,
Apparate für Elektro-
Therapie wie elektrische
Beleuchtung
liefern billigst unter Garantie
fachgemässer Ausführung, wie
auch die Herstellung elek. Anlagen besorgen bestens
DECKERT& HOMOLKA
ETABLISSEMENT FÜR ELEKTRO-TECHNIK
IV., Favoritenstr. 34. WIFM I., Kärntnerstrasse 42.
BUDAPEST^ PRAG BRÜNN -+■ PARIS
Kostenvoranschläge, illustrirte Preiskataloge, Referenzen gratis u. franco,«
Die Uniformirungs-Anstalt des
JOSEF LIEBE
Hossbaupt (Böh.men)
liefert den geschätzten Feuerwehr-Vereinen alle Ausrüstungs­
gegenstände wie: Helme, Faschinmesser, Beile, Leinengurten,
Kuppel, Diplome, Mützen, Hosen, Blousen und Mäntel
um 25% billiger als jede Concurrenz.
IMZan. varlange Preiscourant.
Bestes Schutzmittel
gegen Oxydation, Rost, Grün­
span für blanke Flächen aller
Metalle«
-H- Haupt-Niederlage; 4*
LEOP. BACHMAYR, WIEN, 2 t.


[ 2023-06-29 10:48:00.664 - 19000420 - Seite 16 ]
18
A e« e r«« h r -S t g» a k e.
N.-. 14 .-
IlCfLADER^Ä, 4
^erlöscnmaschmen
iBB CH sowi«pumpen jederArtu.Grörso.l
■ Apparate [s^ r^
1 /zur geruchlosen '-wm
-1860 i gegründet. kvl
Vmeist erste Preise! I
rgeruch)
E n Tl e e ro n^ der Abtritts rubetf-l
Unerreichte Neuheiten:
Flader’s Ventil-Einrichtungen
für Ke»«rs»ritzei> »o» aatzerhalS btt
KasserLaUcns zugänglich, Z». A- K. M.
Ar. 1 LSS 71. &aUut btt östirr.-ung- Aran-
cäuder g«m«ldet.
Fiaü er-Kupplung,
tas Aeüe aller Üupplungs-Lylieme, vo»
rechts wie oan links kugpellar. Patente
gemeldet.
F*lad e r- M u n dst ück,
Zlnrch einfach« Dreliung des Zapfe» erhält
man 6 verschiedene Mundkückweiten, refp.
Ktrahlltärken. S>. A. tz. 20. Nr. lS3ä«6.
Jfolitit d. österr-nng. Zronländer gemeldet.
Flader’s firubenreinigungsmaschine
Z>. A. K. M. Ar. 117790. latente der
ökerr.-»vg. Krontäader gemeldet.
Weitere Aeuheitr« in Bearbeitung.
■== tzatakoge gratis und franca. Aahlungserleichterangen.
Zweigniederlassung: Wien, XV/i, Turnergasse 30.
*
*
*
&
&
Hanf- »nid Flachoschläuche
roh, imprägnirt und gummirt
bestes sächsisches Fabrikat
liefert zu den coulantesten Bedingungen und unter Garantie
O. Neupert Nachfolger
Wien, Graben llr. 29 (im Los).
*
*
*
*
*
4-
*
*
.<
/talNgrapHieu, tzopien und Aeinschriften, «ks:
Majestäts-Gesuche
Jnbilänms-Adrefse», Diplome, Hoftitelgesuche re., Ehrenbürger-
Diplome, Offerte, Briefe, Glückwünsche» Petitionen, auch
Westreden, effectuirt in jeder Sprache, Schrift und Stil
schreibstube von Lariolics
Kalligraph, Schriftsteller, Besitzer einer goldenen Medaille rc.
Wie», VI»., Breitegasse 9.
I»
Ausgezeichnet mit 40 goldenen und silbernen Medaillen, mehreren Staatspreisen
und vielen Ehrendiplomen eto. etc.
J. KQIalaSCH, G-RA%
I. Bez., Kaiserfeldgasse 27
I. OesterreicMsclies Special-Etablissement
für Feuerwehrseitern, sämmtlichen Feuerlösch-Re-
quisiten und Feuerwehr-Ausrüstungsgegenstände,
Dampfsägewerk u. Turngeräthe-Fabrik.
Unübertroffene Fabrikate in Haken-, Dach- und Steckleitern,
Fabrikation von Schiebleitern, tragbare und fahrbare, in allen
erdenklichen Ausführungen, der Neuzeit entsprechend, fahrbare
Schiebleitern bis 24 Meter Steighöhe. Verwende hiefür nur das
beste äst- und fehlerfreie Holz und sonstiges Materiale. Aus­
führung elegant und streng solid. Preise billigst.
Rohhanfschläuche aus bestem italienischen Rohhanl, in
dichtester Webung, geprüft bis auf 20 Atmosphären Druck,
stets vorräthig in 3 Qualitäten, in allen Dimensionen, roh und
imprägnirt, ebenso Saugschläuche mit und ohne Verschraubung
für Dampfspritzen etc. etc. zu den billigsten Preisen.
Weiters empfehle ich alle übrigen Ausrüstungsgegenstände
für Feuerwehren, sowie alle erdenklichen Tumgeräthe und
Spiele. Specialitäten in Petroleumfackeln für die Staatsbahnen
und Feuerwehren.--
Verlangen Sie gratis und franco meine reich illustrirten
Catalogs.
Zahlreiche Atteste über Schiebleitern u. Petroleumfackeln etc.
stehen zur Verfügung.
1 1 jriT. Patent-MurlÄ
SIS
K. k. priv. neuartige median. Lnftleiter
variirende Höhe von 7 bis 45 Meter.
Grösste Sicherheit,
Arbeitsbequemlich­
keit, Festigkeit und
perfecte
Construction.
lllustrirte Cataloge
und Preiscourante
und franco,
Special-
Con-
ditionen
für Ge­
meinden
und
Feuer­
wehren.
Diese k. k. patent,
mechan. Luftleiter, so­
wohl vier- als auch
zweirädrig, ist die ein­
fachste u. praktischeste
auf dem Gebiete der
Leiterfabrikation. Die
grossartigsten Vortheile,
hauptsächlich der
patentirten Hebevor­
richtung, vermöge
welcher diese Leiter in
jeder Lage in der Lust
frei und sicher stehen
kann und die leichte Ma-
növerirung mit derselben,
bieten die praktischesten
Anwendungen für Feuers­
brünste, Rettung und
gefährliche Demolirungen
etc. etc.
Grosses Depot
in vier-, drei- und
zweiräderigen neu­
artigen k. k. paten­
tirten mechanischen
L'
tG
_Ä.af "Verlaoa.g'eia. ZErpro'b-arig'en
■U.23.CL Experimente fair Q-e-
meinden -a.3a.ci ZE^eaer-s^reliTezi.
.^
Ausführung elegant und streng solid.
>•-
Billigste Preise,


[ 2023-06-29 10:48:00.664 - 19000420 - Seite 17 ]
19
Ae«« rwehr- Stg« akr.
Nr. 14.
Das seit dem Jahre 1863 bestehende Atelier für Kalligraphie
und Malerei von
Edaatfd Tourneur
kaiserl.königl. Universitäts- Kalligraphen
Wien. VII., Neustiftgasse 36
empfiehlt sich zur einfachen, eleganten, wie auch künstlerischen Aus­
führung von Diplomen, Dank-, Anerkennungs- und Glückwunsch-Adressen
zu den massigsten Preisen.
Muster werden auf Verlangen eingesendet
Ad. Hiller’s Wwe.& Sohn
Glockengiesserei, Metallwaaren- u.
Feuerlöschgeräthefabrik, Brünn
baut
in vorzüglicher Ausführung
Spritzen:
Wagenspritz en,Kipp-u.Karren-
gpritzen, Abprotzspritzen, Gar­
ten spritzen,Hydro phore.Mann-
schafts-, Geräthe- u. Schlauch-
wagen, Leitern.
Pumpen:
Saug- und Druckpumpen, Bau­
pumpen, Bier- u. Weinwerkeln,
sowie alle Pumpen für industrielle u. landwirtschaftliche Zwecke.
Lager von rohhanfgummirten Hanf- u. Flachs-Schläuchen, Saug­
schläuchen,Schlauchversch aubungen,Schlauchbin den,Löscheimern.
Glocken: Harmonisch gestimmte Geläute, einzelne Thurm-
glocken in jedem Gewichte, Fabriks-, Schul- und Hausglocken.
Metallwaaren: Hähne, Yentile, Schieber in allen Grössen
in Eisen mit Metallarmatur oder ganz in Metall, Wasserstandshahn­
köpfe, Dampfpfeifen, Schmiervasen, Armaturen für Dampf- und
Wasserleitungen, Zuckerfabriken, Brauereien, Brennereien u. s. w.
Rohguss in jeder Legirung nach Zeichnung oder Modell.
Gegründet 1850. Preislisten und Kostenanschläge gratis. Verkauf unter Garantie.
Für Feuerwehren und
andere Vereine!
Nicht nur directer Bezug, sondern auch
solide Bedienung.
Tuche und Stoffe
eigener Erzeugung
aus bester Schafwolle, vollkommen. echtfärbig
sowie nach Wunsch
fertige Uniformen
genau nach Vorschrift, liefert unter Garantie
J. Skorkovsky, tromm Hnmpoletz.
Stoffmuster und Preisliste
gratis und franco.
Reichhaltiges Lager von Modewaaren aus
garantirt reiner Schafwolle.
«WIEN«
^ •r/rior-, 5cnnDn-j l^
•ZEICHEN-,fc/nnLER-
•RE9Vr$ÜEN-MflNhlYNG
iZVR JT/ltSr NÜRNBERG*
•GEGl^HDET-1733-
■ BRinrEAnCRE tCSWB^-
•RElCn-ILiy^RlEffTE....
-RRRizvERLfiicrinizzE.-
Erste allgemeine
U Militär- und FeaerweMasrästaag-Fabrik
■HJ JOSEF DOBROWOLSKI
Wien, Neu-Lerchenfeld, Brunnengasse 6.
Specialitäten in Feuerwehr> Ansrnftungen: Frderhelwr und
ßlechhelnu in jeder Sorte für Militär und Feuerwehr und einzelne dazu
kjj gehörige Bestandtheile, Ftnerwrhr-Gnrtrn, chnrnlnnrr, Keile, Linket,
W Fuschinemurser, Kuchen, jeiueu, Lirnnl-Zustruwrute, pfeifen und Schnüre in
|jy Wolle, Geld und Lildrr, Knöpfe für Frurrwehr, mit beliebiger Zeichnung.
W Slbzeiche« und Wappen
kl für Feuerwehren, LtSdte und «eweinden, fnwwt Aufschriften, in allen in
M der Monarchie gebräuchlichen Sprachen.
iss
„Krätzig’s“ Milch-
Centrifuge.
Fabrikat allerersten Ranges.
Schärfste Entrahmung, einfachste
Construction, leichter, geräuschloser
Gang.
Alleiniger Fabrikant
CARL KRÄTZIG
Löwenberg (Schlesien).
Vertreter bei hohem Verdienst gesucht.
Aen erwehr
Mrtsikeapelle
des XVII/ Bezirkes, Wien (Hernals),
erlaubt sich den löblichen Feucrwehr-
cammanden und Vereinen ihre Dienste
höflichst zu offeriren.
Thomas Putz« Kapellmeister,
Wien, XVII/i (Hernals), Rathhaus.
goiipelikan
, VII. Sieljeii.sierng.Z 4|
iWien. Ppeisbuch gratis. Wien.l


[ 2023-06-29 10:48:00.664 - 19000420 - Seite 18 ]
20
Nr. 14.
IKuerwechr-Stgkate.
«ZSASS»A«»»WKS«S«»«WS»»V»V»SW»S»«»«WSWSWS»W«S
i
8
s
n r s t e
Feneriehrhelin- und
österr.
[ilitär-Effectenfabrik
Adolph Müller& Söhne
Gegründet 1838.
“WIE2iT
VII., Bernardgasse und Mentergasse.
Abzeichen für[ Illustrirte
<§^(» fr
Gegründet 1838.
Feuerwehren, Veteranen, Turner,
Länger, schützen etc.
f
Preis- Courante über Verlangen
gratis.
Zur coulanten Besorgung Wechselstube des Bankhauses
aller im
Cou ?i«! at,e Schelhammer& Schattera
Effecten u. Valuten Q~. 1QOtl,
bestens empfohln: —GegsUndet 1832."
WIEN
I. Bezirk
Stefansplatz
Nr. 1 1
WM- Parterre. "MW
Die vorzfiglichsten, anerkannt besten
L-, 3- und
4r-soharig,
StahkPflücje, *4
Wiesen- und ÜIoos- Prtrt^r»
Glieder- u. Viagonol-
Ringel- und Glatt-Stahl-Blech-Feld-Walzen,
Säemaschi.ien „AgricoU“,
Mähmaschinen rdr SÄ und
Heu- und Ernte-Rechen, Heuwender,
Patent-Dörr-Apparate
für Obel, Gemüse etc.
Pnnccne« für Wein und Obst, sowie
r "C93CI1 fü r a iie Zwecke,
Obst- und Trauben-Mühlen,
T rauben rebelmaschinen,
Selbstthätige
Patent-Reben-, Hederich- und Blutlaus-
Vertilgungs-Spritzen
„SYPHONIA“,
Transportable Sparkessel-Oefen, Futter-Dämpfer.
DRESCHMASCHINEN
mit Patent-Rollen-Ringschmierlagern
für Hand-, Göpel-
und
Dampfbetrieb.
W Göpelmerke “50
für Anspannung von 1 bis 6 Zugthieren,
Neueste Getreideputzmiihlen,
TRIEURS, MAISREBLER,
Hfteltael-Futtersclineider,
Schrotmühlen, Rübenschneider,
Heu- und Strohpressen
für Handbetrieb, stabil und fahrbar,
sowie alle anderen landwirthsch. Maschinen
fabriciren und liefern in neaester
d oxLatruotlozx
PB. lÄYFARTH L Co.
kaisert. u. königl. ausschl. priv.
Fabriken landw. Maschinen, Eisengies­
sereien u. Dampfhammerwerke,
WIEN, II/i Taborstrasse 71.
Etablirt 1872.— 750 Arbeiter.
Preisgekrönt mit über 400 gol­
denen, silbernen und broncenen
Medaillen auf allen grösseren
Ausstellungen.
MMF* Ausführliche Cataloge und zahl­
reiche Anerkennungsschreiben gratis.— Ver­
treter nnd Wiederverkäufer erwünscht.
Die besten
Feuerwöhr-Schläuche
aus Prima ital. Kernhanf, roh, imprägnirt und gummirt, sowie Spiral- und
Gtuntnigchläuche liefert zu günstigen Zahlungsbedingungen unter Garantie
Schlauchfabrik-Niederlage EMIL FISCHL, Wien, V., Griesgasse 41.
Illustr. Preiscourante und Muster gratis.— Vertreter gesucht und wird
entsprechende Provision bei Zuweisung von Aufträgen haar bezahlt.
Anstrich-
materialien aller Art
liefert zu Fabrikspreisen
Lack-, Firniss- und Farben-Fabrik von
Leop. Gromamte Sohn, Wien, I., Im Hol (Ledererhof 2).
■- 1 Preislisten gratis and franco.
Löbliche Commandi der freiwillig. Feuerwehren!
Die Firma ^lOPltSt Txller Cd., A*. y_ t'. Hoflieferanten,
Wien, VII/2 Mariahilferstrasse 22, erzeugt Uniform­
kleider und Feuerwehr-Ausrüstungssorten (aufgeno mmen Pumpen und Gerdtth-
tchaften) zu billigsten Preisen und coulantesten Zahlungsb edingnissen. Muster
von Uniformluchen un d sonstige Aufklärungen ist die Firma' auf aus­
gesprochenen Wunsch hin gerne bereit, zu übersenden. Ehrendiplome in
prachtvollster Ausführung.
Verantwortlicher Redacteur: Josef Carl Reeder.— Herausgabe, Eigenthum und Druck von Paul Gerin, Wien, 11., Circusgaffe 13.


[ 2023-06-29 10:48:00.664 - 19000420 - Seite 19 ]
1900. esr Ganzjähriges Nbonnenrenl gegen Einsendung von 2 jl. 'VS Nr. iS»
Inserate: Die zweimal gespaltene Petitzeile 15 kr.
Abonnements. Correspondenzen und Inserate werden erbeten an die Administration der „Feuerwehr-Signale", Wien, II., Circusgasse 13.
!
ft E. ThnrsMd I Ins! C. E, GiijoMirclien bei Wien
Inhaber mehrerer k. u. k. Privilegien,
Lieferant des k. u. k. Hofes, des k. u. k. Kriegs-Ministeriums etc. etc.
erzeugt in solidester und bester Ausführung
Dampfspritzen, Landfahr- und Karrenspritzen,
Hydrophore, Latrinen-Reinigungs-Apparate etc.,
neuester und billigster Construction.
Preis- Courants gratis und franco.
- Zahlungs-Erleichterungen für Gemeinden und Feuerwehren.
xm (Hernals), Hernalser Hauptstraße 105
erzeugt und liefert alle Arten
von Löschgeräthen und Maschinen.
Dampfspritze»
vorzüglichen Systemes, mit außer­
ordentlichen techn. Neuerungen
ausgestattet.
Landfahr- u. Gebirgsspritzen,
in vollendetster Art.
Univerfallöschwagen,
Abprotz-u. Karrenspritzen, Wasser-
u. Mannschaftswagen, Hydrofore.
Latrinenapparate, Schläuche, Ge­
winde, Beile, Leitern, Schöpf­
werke aller Art und Größe.
Günstige Ratenzahlungen. Garantie. Billige Preise.
Auf Wunsch werden kostenfrei
gesandt:
Offerte, Kostenvoranschläge,
Preisbücher, Broschüren über
Dampfspritzen, Photographien,
Zeugnisse u. s. w.


[ 2023-06-29 10:48:00.664 - 19000420 - Seite 20 ]
>
IieLirme-r-Siguik«.
Nr. 15.
Gegründet 1822.
Gegründet 1822.
ra M- cimimsy, ra o e□
1. 1. a. pr. Maschinen-, Feuerlöschgerätlie- und Metallwarenfabrik Il/a, Miesbaehgasse Nr. 15.
Sämmtliche Ausrüstungen für Feuerwehren.
Dampf spritzen
in 3 Grössen, neuester und bester Construction.
Grösste Betriebssicherheit. Einfachste
Handhabung. Grosse Leistungsfähigkeit.
Ruhiger Gang.
Bereits geliefert 60 Stück.
Handkraftspritzen
aller Systeme und
Grössen«
Gemeinden and Feuerwehren
ZablangserleicMernngen.
Schläuche und Schlauchfittings. Steig­
end Rettungs-Geräthe. Wasserwagen.
Extincteurs.
Pumpen für Hand-
und
Riemenbetrieb.
General-Katalog gratis und franco.
Wagenbauanstalt ml Waggonfabrik für Elektrisch Bahrn
(vormals W. C. F. BUSCH, Bautzen in 8»),
Specialität:
bedeutendste und älteste Specialfabrü
des Continents für
Dampf- Feuerspritzen Z
für Städte jeder Grösse und industrielle
Anlagen aller Art
Handdruckspritzen,
Hydrophore- Pumpen,
Gartenspritzen etc.
in verschiedenen Grössen.
Mechanische Leitern, Kohlen-, Schlauch-
und Mannschafts- Wagen, Schläuche,
Patent-
Schlauchkuppelungen,
Strahlrohre, Vertheilungsschieber,
Saug-Apparate etc.
Unsere Fabrikate erhielten goldene Medaillen in Berlin, Halle, Dresden, Bautzen, Brüssel, Paris, sowie L Ehren­
preis und Prämie des XI. deutschen Feuerwehrtages und viele andere Ehrenpreise.

