
[ 2023-06-29 10:37:43.109 - 19000605 - Seite 1 ]
Organ des Ersten n.-ö. Leuerwehr-Unterstützungs-Vereines.
Erscheint am F. u. 20. des Monats. Wien, 5. Juni 1900. X.VIL Jahrgang.— Nr. 17.
Der Kaiser für die Feuerwehren.
Se. k. u. k. Apost. Majestät der Kaiser haben zur Anschaffung
von Fenerlösch-Geräthschaften
der freiwilligen Feuerwehr Oetz (Tirol) 100 Kronen,
der freiwilligen Feuerwehr Termon (Tirol) 100 Kronen,
der freiwilligen Feuerwehr Lonkau (Schlesien) 150 Kronen
zn spenden geruht.
Spenden.
Ein feuerwehrfreundlicher Priester.— Der neuernannte
Probst und Pfarrer in Eisgarn, Herr Karl Gerftl, spendete den freiwill.
Löschcorps Eisgarn und Gr.-Radischcn 80 Kronen. Auch für eine Labung
der Corpsangehörigen wurde von demselben Sorge getragen.
**
*
Herr Ferdinand Krumpöck, Bürgermeister und Sparcassa-Director
in Langenlois, und dessen Schwiegermniter Frau Maria Bittermann
in Gösing machten der frciwill. Feuerwehr namhafte Spenden zum
Ankäufe eines Hydrophors, wofür hiemit das Commando den besten
Dank öffentlich zum Ausdrucke bringt.
Auszeichnungen.
Der Temesvar-Josefstädter Feuerwehr-Commandant Herr Josef
Novotny erhielt den kaiserlich ortomanischen Medschidje-Orden 3. Classe,
dem Temesvür Jnnerstädtischen Feuerwehr-Commandanten Herrn Eduard
Hermann wurde derselbe Orden 4. Classe verliehen. Die Allerhöchste
Bewilligung zur Annahme und zum Tragen erwähnter Auszeichnungen
wurde bereits ertheilt.
Letzte Ehre!
Abermals wurde uns ein treuer Kamerad, ein wackerer, um das
Feuerwehrwesen verdienter Mann, Herr Karl Kauderer, Mitglied des
freiwilligen Löschcorps Wien, XII., Unter-Meidling, entrissen. Der
Verblichene, welcher auch außerordentliches Mitglied- des I. nieder­
österreichischen Feuerwehr-Unterstützungs-Vereines war, zählte erst
39 Jahre. Die irdische Hülle des viel zu früh Dahingeschiedenen
wurde am 20. v. M. Uhr Nachmittags in die Pfarrkirche St.
Johann von Nepomuk getragen, dortselbst eingesegnet und am Meidlinger
Friedhofe zur ewigen Ruhe bestattet.
Das Commando über die mehr als 400 Manu freiwillige Feuer­
wehr, welche gekommen waren, um dem Verstorbenen die letzte Ehre zu
erweisen, führte der verdienstvolle Hauptmann, Herr Gemeinderath
Wilhelm Schediska. Erschienen waren Abordnungen des Wiener sreiw.
Löschcorps: X., Rudvlfshügel, XI., Simmering (Turner, Apollokerzen­
fabrik, Staatsbahn, Jutespinnerei und Weberei, daun Waggonbau-
fabrik) und Kaiser-Ebersdorf, XII., Hetzeudorf, Altmannsdorf, Meidling
(Turner), Unter-Meidling und Gaudenzdorf, XIII., Hietzing, Penzing,
Breitensee, XIV., Rudolssheim, Scchshaus, Hütteldors, XVI., Ottak­
ring. Neulerchenfeld, XVII., Hernals, XVIII., Neustift am Walde,
XIX., Nußdorf (Ort und Turner) und Heiligenstadt. Ferner die
Feuerwehren Wien I., k. k. Hofoper, Jnzersdorf (Ort und Triesterstraße),
endlich auch eine Abordnung des I. niederösterr. Fcuerwehr-Unter-
stützungs-Vereines.
Der Dahingegangene hat diese Ehrung in vollstem Maße ver­
dient, da er durch viele Jahre eifrigst und opferwilligst in den Reihen
der sreiw. Feuerwehr wirkte. Die Erde sei ihm leicht!
Festlichkeiten.
Doppelfest der freiw. Feuerwehr Markgrafneusiedl (March-
feld). Sonntag, den 27. v. M. feierte die freiwillige Feuerwehr zu
Markgrafneusiedl das 12jährige Gründungsfest verbunden mit der Fahnen­
weihe. Die prachtvolle Fahne, ein Meisterwerk der Goldstickerei (geliefert
von der Firma Josef Selig und Schwab, Wien, VII., Schottenfeld­
gasse 77) hatte der Bürgermeister, Herr Leopold Dinst, aus besonderer
Verehrung unserer braven Feuerwehr, die er mit mehreren anderen
Markgrafneiisiedlern im Jahre 1888 gegründet hatte und dessen Ehren­
mitglied derselbe auch ist, in munificenter Weise gespendet. Die Gemahlin
des Spenders, Frau Theresia Dinst, übernahm die Pathinstelle und
assistirten der Frau Pathin bei dieser Ehrenstelle 18 Ehrenjungfrauen
sowie 12 kleinere Mädchen.— Samstag, den 26. v. M. fand eine Vor­
feier Abends statt. Um 1/28 Uhr war allgemeine Beleuchtung und Be-
flaggung des Ortes und um 9 Uhr militärischer Zapfenstreich. Jung und
Alt wetteiferten mit der Decoriruug des Ortes und der Häuser, und


[ 2023-06-29 10:37:43.109 - 19000605 - Seite 2 ]
0
Acuerwehr-Signäke.
Nr. 17.
iLLir^dnEHl& HiÄSSBITJflnElfö
k. u.f. Hof­
lieferanten
Wien, I., seilergaffe jo fGöttweigerhofj
empfehlen sich zur Anfertigung von
F euerwehr- M ähnen,
Sänger-, schützen-, Turner-, Zunft-, Bergwerks- und veteranen-
Lavnen, Labnenbändern, Schärpen, Vereins-Abzeichen etc. etc.
in künstlerisch geschmackvoller und solidester Ausführung.
—^ Lolorirte Zeichnungen, Stoffmuster und Voranschläge
besorgen wir gratis und franco.
Ausgeführt wurden di» reichgestickten Fahnen für die Freiwilligen Feuerwehren zu:
Alczuth. Bad-Gastein. Bergreichenstein, Bischoffeld, Bochnia, Böhm.-Rudoletz,
Bregenz, Dietmanns, Feistritz. Fichtenbach, Gerasdorf, Gleisdorf, Gottschee,
Gutenstein, Jennersdorf, Jndia, Jnzersdorf, Kapfenberg, Ketzelsdors, Klam,
Langegg. Littau, Lut. Maxglan, Modorfalva, Nürschan, Parfchnitz, Pfaffstatteu,
Radomysl, Randegg, Rastenfeld, Rothmühl, St. Lambrecht, St. Michael, Sieben­
brunn, Staab, Weidlingan.
HARlXIAHn& El LEI□ I□ G
m Hohenelbe, Bohmen
»
offeriren den verehrlichen Feuerwehr-Vereinen etc.
Ferner Normal-Verbandkästen in 4 Grössen mit Einsätzen zu fl. 9 —.
15—, 24 —, 30 —; Truhenform fl. 35 —.
Sanitätstornister, wasserdicht, fl. 40—.
Sämmtliche Zusammenstellungen enthalten gebrauchsfertige Verband­
patronen in compendiöser Form für grosse und kleine Verwundungen
in Blechdosen einzeln verpackt.
Verband-Cassetten für’s Haus, Radfahrer-Verband-Etuis, Nothverbände
in Cigarrentaschenform, Samariterverbände, Verbandstoffe aller Art.
Mit ausführlichen Preislisten, Offerten und allen gewünschten Auskünften stehen wir jederzeit zu Diensten.
2 Staatspreise, 13 Medaillen in Gold und 13 Medaillen in Silber und Bronze.
|Cg* Depot in WIEN bei Herrn ROBERT GEHE, Wien, III 3., Am Heumarkt Nr. 7. *^|
ihre vorzüglichen, allen Anforderungen entsprechenden Zusammen­
stellungen von
Feuerwehrtaschen, Sanitätstaschen, Rettungskästen,
Verbandkästen zur ersten Hilfe,
insbesondere die Feuerwehrtasche „GUT WEHR“, am Leibgurt zu tragen,
in vorzüglicher Auswahl und Anordnung des Inhaltes zu fl. 18—.
Prämiirt mit 104 ersten Preismedaillen. Kais, königl. privilegirte Prämiirt mit 104 ersten Preismedaillen.
Feuerspritzen-, pumpen- und Maschinenfabrik nf Erste Erzgebirg'sche mechan. Schlauchsabrik
Fabrik für ^anitätsgeräthe und -wägen
R. CZERMACK, WIEN
Wien, Stadtbahnstation „Alserstratze", Hernalsergürtel, Stadtb.-Bogen 68/73 "Mk
(Frachtstation der Stadtbahn: „Michelbeuern")
liefert franco allen Stationen der österreichisch-ungarischen Monarchie, Italiens, aller Balkan-Länder und deS Orients
Feuerlösch-Maschinen f ü J Dampf- und Kraftbetrieb
” aller Art und in allen Großen,
Wagenspritzen/ Abprotzspritzen, Kippkarren-Spritzen, Land-Löschtrains, Hydrophore,
Keöirgssp ritze» i» öeiouders empfehkenswerther Aauart, Stations-, Hof- und
Gartenspritzen,
eiserne Steigerthürme, mechanische Schiebeleitern
Steiger-, Dach-, Anstell-, Steck-Leitern,
RettuugSgeräthe aller Art— Feuerwehrausrüstungen jedweder Art
Tragbahren und Sanitätswagen, Rauchmasken
Strastenbesprengwagen, Fäkal-Apparate.
Universal-Ventilpumpen, montirt, als vorzüglicher Hydrophor (Transporteur,
Wasierzubringer), ferner als Bier- und Weinwerkel, Schlammpumpe, Gerber- und
Färbereipumpe, Schiffs- und Latrinenpumpe für Hand- und Kraftbetrieb geeignet.
2>ans-, Flachs- und Eummischtäuchc *"^1 unter Garantie der Widerstandsfähigkeit gegen denkbar höchsten Wasserdruck. Seuereimer.
äs


[ 2023-06-29 10:37:43.109 - 19000605 - Seite 3 ]
Nr. 17
Kruerwehr-Siguale.
7
bewiesen aus eigenem Antrieb, daß sie ihre brave und wackere Feuer­
wehr ehren!— Sonntag, den 27. v. M. um 5 Uhr Früh war bei
herrlichem Maiwetter Tagreveille. Non 7 bis 9 Uhr Empfang aller
geladenen und erschienenen Feuerwehren und Honoratioren mit Musik
im hiesigen, festlich deeorirten Gemeindehause. Nach Ordnung des Fest­
zuges in der Zeit von 9 bis V 2 IO Uhr, wurde die neue Fahne beim
Spender abgeholt und vom Hauptmann, Herrn Peter Schilt, eine feier­
liche Ansprache an die Fahnenpathin und den Spender gerichtet. Die.
bei der Fahnenpathin versammelten Ehrenjungfrauen und Mädchen, Ver­
wandten rc. schloßen sich dem Festzuge an, welcher den Hochw. Herrn
Pfarrer zur Celebrirung der Feldmesse abholte. Vor Beginn derselben
wurde die Weihe der Fahne vom hiesigen Herrn Pfarrer, unter Assistenz
des als Gast aus Wien hier erschienenen Hochw. Herrn Pfarrers Johann
Mitterndorfer in feierlicher Weise vorgenommen, vor welcher Hochw.
Herr Pfarrer Josef Kaffer eine feierliche Ansprache hielt. Der Ehren­
hauptmann, Herr Peter Dinst, richtete herzliche Worte bei Uebergabe
der geweihten Fahne an den Fahnenjunker Herrn Johann Schilt. Nach
Beendigung des Gottesdienstes wurde mit der neuen Fahne vor der
Fahnenmuiter befilirt und ein Festzug um den ganzen Ort veranstaltet.
Um 11 Uhr hielt der Ehrenhauptmann, Herr Peter Dienst, im sehr
geschmackvoll deeorirten Gemeindesaale in Gegenwart des Fahnenspenders,
der Fahnenmutter, der Feuerwehren und Honoratioren die Festrede,
welche mit einem dreimaligen begeisterten Hoch auf Se. Majestät den
Kaiser und Absingung der Volkshymne mit Musikbegleitung endigte.
Hauptmann Herr von Hohenlocher aus Leopoldsdorf, welcher zugleich im
Vereine mit dem hiesigen Hauptmann, Herrn Peter Schilt, das Com-
mando führte, dankte der hiesigen Gemeinde für die Ehrung der frei­
willigen Feuerwehr und allen erschienenen Feuerwehren und toastirte auf
die Markgrafneusiedler Feuerwehr. Im Festzuge wurde der Herr Spender
und seine Frau Gemahlin in ihre Wohnung begleitet, vor welcher noch­
mals die Defilirung aller erschienenen Feuerwehren mit der neuen Fahne
vor der Fahnenpathin statifand. Vor Herrn Weninger's Gasthause löste
sich der Festzug auf, und erstatteten die beiden Herren Commandanten
den unter ihrem Comniando stehenden Mitgliedern von zehn erschienenen
Feuerwehren ihren Dank. Von 12 bis 4 Uhr Nachmittags war Ruhe­
pause. Während dieser Zeit besuchten viele Festgäste die hiesigen Kata­
komben, welche 20 bis 25.000 Gebeine von gefallenen Kriegern bergen.
Von 4 bis gegen 6 Uhr wurde von der Markgrafneusiedler Feuerwehr
eine Schauübung abgehalten, welche sehr gelungen und exact durchgeführt
wurde, wofür die Feuerwehr allgemeines Lob und Anerkennung erntete.
Nachmittags concertirte die Musikcapelle Kreul aus Floridsdorf in Herrn
Weninger's Gasthofe und um 1/ 2 7 Uhr wurde das Festkränzchen eben
daselbst eröffnet.— Die sehr zahlreich erschienenen Feuerwehrmänner
eröffneten das Kränzchen und gaben sich mit wahrem Feuereifer ganz
dem Tanze dahin. Das schöne Fest, welches gewiß noch sehr lange Zeit
jedem Festtheilnehmer in freudiger Erinnerung bleiben wird, und für
dessen Arrangement dem Festcomite besonderes Lob gebührt, dauerte bis
znm frühesten Morgen des 28. Mai und verlief in schönster und fried­
lichster Harmonie.
Gut Heil! Tie freiwillige Feuerwehr Perchtoldsdorf bei
Wien begeht am 5. August 1900 das Fest ihres 30jährigen Bestandes.
Zu dieser Feier wurden bereits die Vorarbeiten eingeleitet, und ist
Vorsorge getroffen, daß den am Fest theilnehmenden Kameraden ein
herzlicher Empfang bereitet wird. Wir hoffen, daß dieses Fest viele
Kameraden in unserem freundlichen Markte vereinigt.— Mit treu­
deutschem Gruß! Für die Vereinsleitung: Carl Greiner, Hauptmann.
Wolfsbach bei Kirchstetten. Ami. Juli d. I. begeht die freiwillige
Feuerwehr Wolfsbach das Gründungsfest, verbunden mit dem Bezirks-
Feuerwehrtag. Eifrig werden Vorbereitungen getroffn:, und es ist sicher,
daß das Fest einen würdigen Verlauf nehmen wird.
Klein-Hadersdorf. Am Sonntag den 27. v. M. wurde der
Bezirksfeuerwehrtag des Verbandes Poysdorf und gleichzeitig das zwölf­
jährige Gründungsfest der freiwilligen Feuerwehr Klein-Hadersdorf ab­
gehalten. Die Tagesordnung für den Feuerwehrtag war folgende:
„Pflichien der Gemeinden gegenüber den Feuerwehren." (Referent: Haupt­
mann Johann Weninger, Erdberg.) Wahl des Ortes für die nächste
Bezirksversammlung und Anträge: Gründung einer Bezirksfeuerwehr­
musik. (Referent: Hauptmann Franz Frauner, Poysbrunn) Telephonische
Verbindung der Feuerwehren Erdberg, Poysdorf, Poysbrunn, Falken­
stein und Herrubaumgarien. (Referent: Ausschußmitglied Jofef Krischke,
Erdberg.)
Voranzeige. Die tüchtige freiwillige Feuerwehr Aigen begeht
am Sonntag, 12. August, ein schönes Fest nach folgendem Programme:
Sonntag, 12. August: 5 Uhr Frühmusik. Weckruf. Von 7 bis halb 10
Uhr Vormittags: Empfang der Gäste bei allen Zügen, sowie Empfang
der Fahnenmutter und Festjungfrauen. 10 Uhr: Aufstellung, Abmarsch
zur Festmesse und Fahnenweihe, Vertheilung der Erinnerungsbänder,
Deeorirung der Jubilanten, Festzug und Auflösung des Zuges. Hierauf
Konzert der Musikkapellen in den verschiedenen Gastgärteu. Montag,
13. August: 7 Uhr Früh bei günstiger Witterung Ausflug auf die
Gaisbergspitze mit Benützung der Gaisberg-Zahnradbahn bei ermäßigten
Preisen (tour und retour per Person 2 K. 44 h). Die Ermäßigungs­
karten sind beim Festausschüsse zu haben. Im schönen Aignerthale bei
Salzburg werden sich gewiß auch manche ober-österreichische und nieder­
österreichische Wehrmänner einfinden.
Weihenbach bei Gmünd. (Spritzenweihe.) Sonntag den 13. d. M.
fand in Weißenbach die Weihe der neuen Feuerspritze der neugegründeten
Feuerwehr statt. Dieselbe wurde durch den Pfarrer von Höhenberg mit
einer diesbezüglichen Ansprache vorgenommen. Es wohnten dieser
Feierlichkeit 12 Nachbarfeuerwehrvereine bei. Die hierauf vorgenommene
Spritzenprobe stellte der Firma Knaust in Wien wieder das schönste
Zeugnis aus. Namens des Bezirksverbandes Weitra sprach Herr Seeretär
Weinpolter den erschienenen Feuerwehren den Dank aus und forderte
die neue Feuerwehr zum festem Zusammenhalten und strammer Disciplin
auf. Möge der an der böhmischen Grenze so nothwendige, weil einzige
Feuerwehrverein blühen, wachsen und gedeihen. Gut Heil!
Mattersdorf. Unsere freiwillige Feuerwehr bekommt eine neue
schöne Corpsfahne, für welche bereits 600 Kronen gespendet wurden.
Das Fest der Fahnenweihe findet am Sonntag den 19. August, also
am Vorabende des Stephansfestes statt. Da wir in Ungarn heuer
einen Soun- und einen Feiertag beisammen haben, hofft man auf zahl­
reichen Besuch auch aus den entfernteren Theilen der Länder der
ungarischen Krone.
Feuerpolizeiliche Verordnungen und ihre
Handhabung.
Im Jahre 1876 wurde die neue Feuerpolizei-Ordnung für Nieder­
österreich erlassen, welche für die damaligen Verhältnisse ausreichend
war, sofern sie nur ordentlich gehandhabt wurde. Jedoch sind seither
große Fortschritte im Bau der Löschgeräthe zu verzeichnen; sowie auch
viele neue industrielle Betriebe geschaffen wurden, welche eine größere
Aufmerksamkeit wegen ihrer Feuergefährlichkeit erheischen.
Von der Unzulänglichkeit der genannten Verordnung für die jetzige
Zeit abgesehen, werden die Vorschriften nur sehr lässig eingehalten. Mau
hat es noch nicht der Blühe werth gefunden, die berechtigten Wünsche
der Kaminfeger zu erfüllen; obwohl diesen Leuten der größte Einfluß
eingeräumt werden sollte. Dieselben sind der Gnade des Publicums
vollständig ausgeliefert, obwohl sie die Verantwortung für jeden Kamin-


[ 2023-06-29 10:37:43.109 - 19000605 - Seite 4 ]
8
IZr. 17.
I-enerwehr-Stguake.
Das Uniformirungs-Etabiissement
„zum rothen Kreuz“,
WIEN, IV., Favoritenstrasse 28
WILHELM SKABDÄ
.Lieferant der k. u. k. Armee,
des hohen k. k. Ackerbau~ Ministeriums
und vieler Feuerwehren etc.
Prämiirt:
Wien, Paris, London, Madrid, Boulogne, Tunis, Brüssel etc.,
liefert tadellose
Feuerwehr- Uniformen
aus wasserdichtem Tuch und Leinen, ferner
Ausrüstungs- Sorten
jeder Art zu billigsten Preisen.
Specialpreise und Muster stehen franco zur
Verfügung.
«Ihm
waasaaMMfiiTnr rtrrin
Schlauchkupplung,
System „StOPZ"
Anerkannt beste und Yollkommenste
Kuppelung der Gegenwart.
Nicht nur erprobt, sondern eingeführt und
zum Theil schon seit Jahren im Betrieb bei den
Feuerwehren von:
Berlin, Hamburg, Wien, Bremen, Hannover,
Danzig, Altona, Stettin, Königsberg, Frank­
furt a. M., München, Nürnberg, Elberfeld,
Braunschweig, Bremerhafen, Mannheim, Carls­
ruhe, Essen, und in einigen 100 grösseren
und kleineren Städten.
Verwaltungsbericht der Berliner Feuerwehr.
1892.
Die seit dem Jahre 1889 zuerst im Kleinen, dann bei
einem Zuge und zuletzt bei einer ganzen Compagnie gemachten eingehenden
Versuche mit der Storz’sehen Kupplung haben so günstige Resultate ergeben,
dass diese Kupplungen an Stelle der Grether-Withe’schen in dem folgenden
Jahre für alle Züge gleichzeitig eingeführt werden sollen.*)
*) Ist inzwischen geschehen.
Zulauf L Co., Höchst a. M„
Metallwarenfabrik.
für die österr. Feuerwehren,
welche vom löbl. Oesterr. Feuerwehr-Ausschusse beschlossen und von
demselben den löbl. Landesverbänden empfohlen und für die im
Reichsrathe vertretenen Königreiche und Länder seitens des hohen
k. u. k Reichskriegs-Ministeriums, des hohen t. k. Ministeriums für
Landesvertheidigung und des hohen k. k. Ministeriums des Innern
mit Minist.-Erlaß vom 2. December 1892, Z. 27.337, genehmigt und
über welche uns der gesetzliche Musterschutz übertragen wurde.
Preise für 1 Paar Achselklappen:
Für den Hauptmann mit 1 Metallspange und mit Silberborde fl.
*„„ -Stellvertreter
if Zugsführer, Kassier, Schriftführer und Adjutanten mit
3 Metallspangen.
„ deren Stellvertreter mit 2 Metallspangen
„ Rottenführer mit 1 Metallspange
„•„ -Stellvertreter..
„ Verbands-Chargen 1. Grades.
O
* n tt n
n ,, n 3.„
1 Stuck Verbandsnummer auf die Achselklappe montirt.
1 Paar Achselklappen für Mannschaft aus Tuch, der Farbe
der Blouse oder des Rockes entsprechend uno passepoilirt,
mit der Bezirksverbands-Rummer versehen
Bei werthen Bestellungen ist wegen der richtigen Zutheilung der
Bezirksverbands-Rummer, wodurch sich die Verbandsfeuerwehren von
solchen, die außerhalb eines Verbandes stehen, unterscheiden, der Name
jenes Verbandes anzugeben, welchem die betreffende Feuerwehr angehört.
W. FLOR’ 5 W WE'& SOHN
Gold- a. Silberstickerei, Posamentirwaaren- n.Umfonnsorten-Fabrik
Wien, VII, Dreilaufergasse 18.
Preis-Conrante and Bustertafeln gratis and franco.
1.50
1.40
1.20
1.10
—.95
—.85
2.80
2.40
1.90
- -.06
—.40


[ 2023-06-29 10:37:43.109 - 19000605 - Seite 5 ]
Nr. 17.
Keuerwehr-Signale
9
brand zu tragen haben. Die Concnrrenz in diesem Berufe ist sehr groß
und jeder Meister muß besorgt sein, eine Kundschaft zu verlieren, wenn
er sich erlaubt entdeckte Uebelftände zu bemängeln. Mir selbst ist ein
Fall bekannt, daß eine Frau einem Kaminfeger verbot, den Herd zu
reinigen, „weil ihr das in der Küche zu argen Schmutz bereiten würde."
Ich klärte die Dame darüber auf, daß sie dadurch straffällig sei. Ich
glaube aber kaum, daß der arme Teufel von Ranchfangkehrergehilfen
die Courage besessen hat, die Anzeige zu -erstatten.
Alljährlich ist eine Feuerbeschau in den Ortschaften vorzunehmen.
Wie genau die Vorschriften des Feuerbeschauers befolgt werden, zeigt am
besten die Brandstatistik, nach welcher die Ursache von 60% aller Brände
nicht zu erforschen ist. Sicherlich trägt aber die Hauptschuld die schlechte
Anlage und Ausführung von Heizanlagen, sowie deren mangelhafte
Reinigung- Der Feuerbeschauer in kleineren Ortschaften, meistens der
Hauptmann der Ortsfeuerwehr, findet oft gar keine Unterstützung bei
der Gemeindevertretung. Als Beispiel führe ich an, daß ein Ortsvorstand
einem Hauptmanne auf seine vorschriftsmäßige Anzeige über mangel­
hafte Löschvorrichtungen in einzelnen Häusern erwiderte: „Ja, wiss'ns
dös därf ma net so g'nau nehma." Das besagt genug.
Die Wasserversorgung ist trotz der Verordnungen in den meisten
wasserarmen Ortschaften eine geradezu miserable. Ich konnte mich bei
zwei großen Fabriksbränden in der Nähe der Südbahn davon über­
zeugen. Das arme Gemeinden nicht in der Lage sind, für ordentliche
Brunnen oder Wasserleitungen zu sorgen, verwundert mich nicht; reiche
Fabriken aber, welche noch durch günstige Terrainverhältnisse unterstützt
werden, sollten dazu gezwungen werden. Die letzten Brände haben jeden­
falls mehr Geld verschlungen als die vollkommenste Wasserleitung für
den Gebrauch in der Fabrik gekostet hätte.
§ 25 der Feuerpolizei-Ordnung lautet: Wenn nicht hinreichend
Wasicr zum Löschen in natürlichen Wasserbehältern vorhanden ist, muß
für die Beischaffung desselben in der Weise gesorgt werden, daß in jeder
Ortschaft wenigstens ein ausgiebiger Gcmeindebrunnen vorhanden sei;
in größeren Ortschaften sind mehrere solche Brunnen anzulegen.
Ebenso sollen diese Brunnen nach Z 27 gut,zugänglich sein.—
Wie sieht es aber in Wirklichkeit mit den oben gestellten Bedingungen
ans. Vor Allem rechnet man gar nicht auf die Eventualität eines Brandes
und legt die Brunnen weit außerhalb des Ortes an, obwohl im Orte
selbst Raum genug vorhanden wäre. In zweiter Linie wird die Tiefe
des Brunnens gar nicht in Betracht gezogen, was bei dem Umstande,
daß keine Feuerspritze, ob mit Dampf oder durch Handkraft betrieben,
Wasser höher als 9 Meter saugen kann. Auf diesen Umstand mache ich
die Herren Commandanten besonders aufmerksam.
Es gibt, Gott sei Dank, Gemeinden, in denen der Feuerwehr­
hauptmann Einfluß auf gemeinnützige Unternehmungen hat, in welchem
Falle die Gemeinde bei der Anlage von Brunnen auf die Bedürfnisse
der Feuerwehr Rücksicht nehmen wird.
Es ist damit das Capitel über die Klagen der Feuerwehren noch
lange nicht erschöpft, und ich behalte mir vor, seinerzeit darauf zurück-
zukominen. P.
Tarl-Theater und Theater an der Wien.
Angesichts der Aenderungen, welche in jüngster Zeit in der Leitung
des Carl-Theaters und des Theaters an der Wien, bei letzterem auch
in. den Eigenthumsverhältnissen, eingetreten sind, hat sich die Theater-
Landescommission in der am 1. d. M. unter Vorsitz des Statthalters
abgehaltenen Sitzung mit der Frage befaßt, ob im Hinblicke auf die in
den beiden Theatern bestehenden, die persönliche Sicherheit des Publicums
gefährdenden Uebelstände überhaupt, eventuell unter welchen Bedingungen
der Weiterbetrieb dieser Theater zulässig erscheine. Nach eingehender
Berathung wurde beschlossen:
1. Im Interesse der Sicherheit der Theaterbesucher erschiene es
am zweckentsprechendsten, die weitere Benützung des Carl-Theaters, bezw.
des Theaters an der Wien, überhaupt nicht mehr zu gestatten. Nachdem
jedoch diese Maßnabme die von den Eigenthümern allenfalls erworbenen,
den Erbauern dieser Theater seinerzeit verliehenen Privilegien verletzen
könnte, sind die gegenwärtigen Eigenthümer zunächst aufzufordern, den
Rechtsbestand ihrer Privilegien nachzuweisen.
2. Sollten dieselben in der Lage sein, ihre Berechtigung zum
Theaterbetriebe nachzuweisen, und sollte demnach die Einstellung des Be­
triebes unthunlich erscheinen, so ist die Gestattung des Weiterbetriebes
an folgende Bedingungen zu knüpfen:
.1. Carl-Theater.
1. Der hölzerne Dachstuhl des ganzen Gebäudes, sowie der
Schnürboden ist aus Eisen herzustellen.
2. Die Unterbühne ist aus feuersicherem Materiale herzustellen.
3. Die bestehenden, theilweise runden, mit Spitzstnfen versehenen
Stiegen sind derart zu reconstruiren, daß durchwegs geradarmige Stiegen
in Verwendung kommen.
4. An den Fenstern im Parterre des Logenganges gegen die
Comödiengasse sind die bestehenden Querstangen und oberen Klappflügcl
zu entfernen und sind die vorbeisllhrendcn inneren Anhaltsstangen mit
Charnieren zum Aufklappen zu verseheil, um das Oeffnen dieser Fenster
ohne Hindernisse zu ermöglichen.
5. Der Zugang zur rechtsseitigen Publicumsgarderobe, welcher
gegenwärtig mehrfach gebrochen, schmal und gefährlich erscheint, ist in
zweckentsprechender Art und Weise umzugestalten
6. Für die drei rechtsseitigen und drei linksseitigen Logen im
Parterre, welche in einer sicherheitsgefährlichen breiten Gangfortsetzung
(in einer Sackgasse) liegen und daselbst ausmünden, sind entsprechende
Ausgänge in den Logengang zu schaffen.
7. Die in der ersten Galerie sowohl auf der rechten, als linken
Seite stehenden je 14 Sitze sind entweder je zur Hälfte aufzulassen,
oder es ist je eine Loge als Durchgang zu bestimmen.
8. Die Courtine ist, den heutigen Anforderungen einsprechend,
umzugestalten.
9. Außer der an der Circnsgaffe gelegenen Wohnung des Haus­
inspectors dürfen im Theatergebäude keine Wohnungen untergebracht
werden.
B. Theater an der Wien.
1. Der Dachftuhl, der Schnürboden und die tragenden Theile
im Zuschauerhause sind aus Eisen herzustellen.
2. Tie Unterbühne ist aus feuersicherem Materiale herzustellen.
3. Die vierte Gallerie ist aufzulassen.
4. Die in den einzelnen Verbindungsgängen bestehenden Stufen
sind durchwegs durch Rampen zu ersetzen.
5. In den beiden hofseitigen Seitenflügeln des an der Magdalenen-
straße gelegenen Hauses, welche Flügel an das eigentliche Zuschauerhaus
anstoßen, dürfen keine Wohnungen untergebracht werden.
6. Bezüglich der Zulässigkeit des in Aussicht stehenden Umbaues
des Hauses an der Magdalenenstraße im Zusammenhange mit dem
Betriebe des Theaters wird die Entscheidung vorbehalten, welcher durch
die dermalige Gestattung des Betriebes nicht präjudiciert werden soll.
Einstellung der Unterstützungen seitens
des n.-ö. Landesausschusses' anläßlich
von Brand- und Hagelschäden.
Der n.-ö. Landesausschuß hat in seiner Sitzung am 29. März 1900
den Beschluß gefaßt, den stets wiederholten Gesuchen um Unterstützungen
anläßlich erlittener Brandschäden, mit Rücksicht auf die bei der n.-ö.
Landes-Brandschaden-Versicherungsanstalt mit sehr mäßigen Prämien zu
bewerkstelligende Assecuranz, keine gewährende Folge zu geben.


[ 2023-06-29 10:37:43.109 - 19000605 - Seite 6 ]
IN
Jsenerwehr-Siguate.
17.
E.MiiMÄ 4
ZT? U e r I ö sc h ma s c h me n
»ow» Pumpen jederArtu.Grölse.[
■ Apparate
/zur geruchlosen|
Unerreichte Neuheiten:
Flader’s Ventil-Einrichtungen
für Krnerfpritze« van onfttrOofe »«,
Matfrrhaken» zugänglich, D- A K. M.
Jlr.isrsit. potent »er äftrrr.nng. Aron-
läuder gemeldet.
Flader-Kupplung,
»ns AeKe aller chuppkunga-Kylteme, «a»
recht» wie »an links Luppellar. Patente
gemeldet.
Flader-lVlundstüek.
Durch einfache Drehung »es Kopfe» erhält
ma» 6 verschiedene Zkundttnchweite», ref».
Ktrahlkärken. D- A- K. Jl. Ar- irsso«.
Patent». ökerr-ung. Grönländer gemeldet.
g g gntleeran^der Abtrittferubeiif.l
Flader’s Grubenreinigungsmaschine
D- zr. H. Z« ?lr. 117700. Patente der
ökerr.-nng. Kronländer gemeldet.
Weitere Neuheit«» in Bearbeitung.
= tzataloge gratis und franco- Dahlnngserleichternngen.
Zweigniederlassung: Me», XV',, Turner, alr« 30.
«3-
*
«
*
«4-
Hanf- und Flachs schlauche
roh, imprägnirt und gummirt
bestes sächsisches Fabrikat
liefert zu den coulantesken Bedingungen und unter Garantie
O. Neupert Nachfolger
Wien, I., Graben Ur. 29 (im Los).
*
*
*
*
*£•
Kalligraphie«, tzopie« und Aeinschrifte«, als:
Majestäts-Gesuche
Jnbilüums-Adreffen, Diplome, Hoftitelgesuche re„ Ehrenbürger-
Diplome, Offerte, Briefe, Glückwünsche, Petitionen, auch
Festreden, effectuirt in jeder Sprache, Schrift und Stil
Zchreibstube von Lariolics
Kalligraph, Schriftsteller, Besitzer einer goldenen Medaille rc.
Wien, VI»., Breitegaffe S.
Ausgsrvichnst mit 40 goldenen und silbernen Medaillen, mehreren Staatspreisen
und vielen Ehrendiplomen eto. etc.
3, KÖLJaSGH, GRAZ
I. Bez., Kaiserfeldgasse 27
I. Oesterreichisclies Special-Etablissement
für Feuerwehrleitern, sämmtlichen Feuerlösch-Re-
quisiten und Feuerwehr-Ausrüstungsgegenstände,
Dampfsägewerk u. Turngeräthe-Fabrik.
Unübertroffene Fabrikate in Haken-, Dach- und Steckleitern,
Fabrikation von Schiebleitern, tragbare und fahrbare, in allen
erdenklichen Ausführungen, der Neuzeit entsprechend, fahrbare
Schiebleitern bis 24 Meter Steighöhe. Verwende hiefür nur das
beste äst- und fehlerfreie Holz und sonstiges Materiale. Aus­
führung elegant und streng solid. Preise billigst.
Rohhanfschläuche aus bestem italienischen Rohhant, in
dichtester Webung, geprüft bis auf 20 Atmosphären Druck,
stets vorräthig in 3 Qualitäten, in allen Dimensionen, roh und
imprägnirt, ebenso Saugschläuche mit und ohne Verschraubung
für Dampfspriteen etc. etc. zu den billigsten Preisen.
Weiters empfehle ich alle übrigen Ausrüstungsgegenstände
für Feuerwehren, sowie alle erdenklichen Turngeräthe und
Spiele. Specialitäten in Petroleumfackeln für die Staatsbahnen
und Feuerwehren.
\ erlangen Sie gratis und franco meine reich illustrirten
Catalogs.
Zahlreiche Atteste über Schiebleitern u. Petroleumfackeln etc.
stehen zur Verfügung.
Francesco Zentüomo
1 1 iriv. Patenl-LeitersaDrilc
Wi«a,SI.| Qsiselbsrgskassc 19 Wies, ZI.|
K. k. priv. neuartige mechan. Luftleiter*
variirende Höhe von 7 bis 45 Meter.
Grösste Sicherheit,
Arbeitsbequemlich­
keit, Festigkeit und
perfecte
Construction.
Illustrirte Cataloge
und Preiscourante
und franco
Special-
Con-
ditionen
für Ge­
meinden
und
Feuer­
wehren.
Diese k. k. patent,
mechan. Luftleiter, so­
wohl vier- als auch
zweirädrig, ist die ein­
fachste u. praktischeste
auf dem Gebiete der
Leiterfabrikation. Die
grossartigsten Vortheile,
hauptsächlich der
patentirten Hebevor­
richtung, vermöge
welcher diese Leiter in
jeder Lage in der Lust
frei und sicher stehen
kann und die leichte Ma-
növerirung mit derselben,
bieten die praktischesten
Anwendungen für Feuers­
brünste, Rettung und
gefährliche Demolirungen
etc. etc.
Grosses Depot
in vier-, drei- und
zweiräderigen neu­
artigen k. k. paten­
tirten mechanischen
Lilisri
,
-A_\a.± "\7"erla.zig'en lErpro'ta’u.n.g'exi
■u.aa.d. ZEnnperianaLexite für- Q-e-
meinden. und ZF’e-in.er-w-eliTexi.
Ausführung elegant und streng solid.
Billigste Preise.


[ 2023-06-29 10:37:43.109 - 19000605 - Seite 7 ]
Nr. 17.
Ae««rwe-r-Sig»ate.
11
Die Erhaltung der bezeichneten Versicherungsanstalt ist nämlich
in Anbetracht des Umstandes, daß durch dieselbe den Wirthschaftsbesitzern
Niederösterreichs Gelegenheit geboten wird, ihren Besitz mit verhältniß-
mäßig geringfügigen Mitteln in ausgedehntestem Maße vor Brandschäden
zu sichern, mit einer nicht unecheblichen Belastung des n.-ö. Landes-
fondes verbunden und gibt daher begründeten Anlaß, weitergehende An­
sprüche auf Schadloshaltung, als sie durch die Landes-Brandschaden-
Versicherungsanstalt gewährt wird, endgiltig abzuweisen.
In gleicher Weise werden auf Grund des Landtagsbeschlusses vom
4. Jänner 1899, Punkt 7, auch alle Unterstützungen, welche anläßlich
erlittener Hagelschäden bisher jährlich und in außerordentlichen Hagel­
fällen aus Landesmitteln gewährt wurden, mit Rücksicht auf die der
Landes-Hagelversicherungsanstalt aus dem n.-ö. Landesfonde gewährte
Jahressubvention eingestellt werden.
Eingabe des ständigen öftere. Feuer­
wehrausschusses an das k. k. Mini­
sterium des Innern.
„Auf Grund der Beschlüsse des österreichischen Feuerwehrtages
vom 6. September 1891 zu Innsbruck und des Ständigen österreichi­
schen Feuerwehrausschusses, ääo. Wien, den 14. Mai und Innsbruck,
den 10. September 1892, hat der Ständige österreichische Feuerwehr­
ausschuß am 20. September 1892 die angenommenen Beschlüsse be­
züglich Einführung neuer Chargendistinctionen bei allen österreichischen
Feuerwehren,-unter Vorlage der von der Firma W. Flors Witwe und
Sohn ausgeführten Muster, dem hohen k. und k. Reichskriegsministerium,
dem hohen k. k. Ministerium für Landesvertheidigung und dem hohen
k. k. Ministerium des Innern vorgelegt und angefragt, ob gegen die
Benützung von gleichartigen Distinctionsabzeichen für Fcuerwehr-Char-
girte in den im Reichsrathe vertretenen Königreichen und Ländern nach
den vorgelegten Mustern irgend welche Bedenken vorliegen und dieselben
ohne Beanständigung getragen werden dürfen.
Am 10. Jänner 1893 wurde der Ständige österreichische Feuer­
wehrausschuß mittelst Erlasses der k. k. Bezirkshauptmannschaft Teplitz
vom 8. Jänner 1893, Z. 558, verständigt, daß das hohe k. k. Mini­
sterium des Innern nach mit dem hohen k. und k. Reichskriegsmini­
sterium und dem hohen k. k. Ministerium für Landesvertheidigung ge­
pflogenem Einvernehmen mit dem Erlasse vom 2. December 1892,
Z. 27.337, gegen die Einführung und das Tragen der vorgelegten
Distinctionszeichen für die Chargirten der österreichischen Feuerwehren
kein Bedenken ausspricht, mithin diese Distinctioncn genehmigt erscheinen.
Daraufhin wurden die mit vorgenanntem Erlasse des hohen k. k.
Ministeriums des Innern genehmigten neuen Chargendistinctionen mittelst
Kundmachung vom 10. Jänyer 1893 in allen ihren Details publicirt
und von den meisten Feuerwehrverbänden an die ihnen unterstehenden
Feuerwehren die Weisung ertheilt, sich bei Neuanschaffungen von Uni­
formen strenge nach diesen Vorschriften zu halten.
Thatsächlich hat auch die weitaus größte Zahl der Feuerwehren
der im österreichischen Reichsrathe vertretenen Königreiche und Länder,
zum Theil mit großen persönlichen pecuniären Opfern, sich nach den
neuen Vorschriften adjustirt.
Zugegeben wird jedoch, daß noch immer bei einzelnen Feuerwehren
Uniformen aus früheren Jahren vorhanden sind, die den hohenorts
genehmigten Vorschriften nicht entsprechen, doch können diese kurzerhand
nicht außer Gebrauch gesetzt werden, weil die nöthigen Geldmittel zur
Anschaffung von neuen Uniformen nicht vorhanden sind.
Nun berichtet eine Anzahl Landesverbandsleitungen von einem
gemeinsamen Erlasse des hohen k. k. Ministeriums des Innern, des be­
theiligten hohen k. und k. Reichskriegsministeriums und des hohen k. k.
Landesvertheidigungsministeriums, welcher sich auf die Unisormirung der
österreichischen Veteranenvereine und der Feuerwehren bezieht.
Dieser Erlaß tangirt, streng genommen, die bestätigten Uniformi-
rungsvorschriften vom Jahre 1892 nicht, daher wir, etwas darin zu
veranlassen, nicht für nöthig fanden.
Da bislang die erwähnten Vorschriften über die Adjustirungen
keine weiteren Folgen hatten, und die freiwilligen Feuerwehren nicht
mit den Beschlüssen des Ständigen österreichischen Feuerwehrausschusses
widersprechenden Vorschriften bedacht wurden, so ließen sowohl die
Landesverbandsleitungen, als auch der Ständige österreichische Feuer­
wehrausschuß diesen Gegenstand unberührt, da demselben ein gutes Ein­
vernehmen mit der hohen k. k. Regierung am Herzen liegt.
Nun beginnt aber die Sache denn doch eine ernste Wendung an­
zunehmen.
Es wird uns gemeldet, dass mehrere k. k. Bezirkshauptmann-
schasten, angeblich auf Grund des erwähnten Erlasses, Weisungen au
die Feuerwehren betreffs Unisormirung und Distinctionen ergehen lassen.
Seitens mehrerer Landesverbände wird an den Ständigen öster­
reichischen Feuerwehrausschuß, als der Centralstelle, mit Beschwerden
dieserhalb herangetreten, daher der genannte Ausschuß nicht mehr länger
zögern, und der Sache näher zu treten verpflichtet wurde.
§ 3 der Satzungen des Ständigen österreichischen Feuerwehr-
ausschusses lautet:
„Dem Ständigen österreichischen Feuerwehrausschuß obliegt die
ständige Vertretung der Gesammtinteressen des österreichischen Feuer­
wehrwesens nach innen und außen. Derselbe hat außerdem die
möglichste einheitliche Entwicklung und Gestaltung des Feuerwehr- und
Feuerlöschwesens in den im Reichsrathe vertretenen Königreichen und
Ländern anzustreben."
Auf Grund des vorstehenden Paragraphen der Satzungen und
auf Grund der genehmigten neuen Chargendistinctionen bittet nun der
ergebenst gefertigte Ständige österreichische Feuerwehrausschuß:
„Ein hohes Ministerium des Innern wolle die Landesbehörden
* und deren Unterorgane darüber unterrichten, daß dieselben bei Vorlage
vou Uniformirungen der Feuerwehren, die bereits durch die Erlässe
des Ministeriums des Innern, das Reichskriegsministerium und des
Landesvertheidigungsministeriums vom 2. Tekember 1892, Z. 27.337,
genehmigten Distinctionsvorschriften unbeanständet lassen und nur
solche Ansuchen von Uniformirungen abweislich bescheiden möge,
welche nicht im Rahmen der Vorschriften über Ausrüstung, Uniformi-
rung und Distinction der Landesverbandsleitungen entsprechen."
„„Die diesbezüglichen Vorschriften der Landesverbände find durch­
wegs im Rahmen des gesetzlich und verordnungsmäßig Erlaubten ge­
halten, daher es sich keineswegs empfiehlt, diesen Vorschriften zuwider­
laufende Weisungen durch die k. k. Behörden an neuzugründende Feuer­
wehren hinauszugeben, denn dadurch entsteht nur Verwirrung, die
Autorität der Landesverbandsleitungen wird schwer beeinträchtigt, und
die langersehnte und mit großen Opfern nach und nach erreichte Einheit­
lichkeit wird geschädigt, ja ganz in Frage gestellt.
Der Ständige österreichische Feuerwehrausschuß stimmt der Inten­
tion der hohen k. k. Regierung vollkommen zu, wenn er sich ebenfalls
als Gegner aller soldatischen Nachäffungen erklärt, und nur Discipliu
und Schulung soll unserer wackeren Armee nachgeahmt werden.
Im übrigen wird dringendst gebeten, bei Weisungen in seuerwehr-
lichen Angelegenheiten sich in Fragen, die nur einzelne Länder betreffen,
an die Landesverbandsleitungen, in Fragen aber, die das ganze Reich
betreffen, an den Ständigen österreichischen Feuerwehrausschuß betreffs
Abgabe eines fachmännischen Gutachtens zu wenden, da für ganz Oester­
reich ein aus gewählten Vertretern der im österreichischen Fexierwehr-
ausschusse vertretenen Landesverbände zusammengesetztes „Technisches
Comite" existiert, welchem solche Fragen zur eingehendsten Prüfung
vorgelegt werden würden.""


[ 2023-06-29 10:37:43.109 - 19000605 - Seite 8 ]
12
AeuerrveHr-Signafe.
Nr. 17.
Wasserleitungen.
Ingenieur
JOSEF FRIEDLAENDER
II. Bezirk, Dresdner­
strasse 42—46.
Preiscourante und Kosten­
voranschläge gratis und franco.
fp]limliqniiiniUnsmiinJlnsiJL^pJii]fiUnnJii]pHniilL^pJtiinJi^siliiniJLnnJEipinäl
sä■ Patentirt in allen Staaten.- (f]
INEU! Zaukr-H! NEU!|
HJ Auf mechanisch-magnetischem Wege bewege», sich ab-N
wechselnd 25 verschiedene Figuren und Gegenständes
lül (Tänzerpaar, Ballettänzerin, Schusterjunge re.) in zier- Ri
^ licher, sowie urkomischer Weise! Festes Nickelgehäuse, El
rjj worauf sich Alles bewegt. Stundenlange interessante Unter-
l5] Haltung für Kinder und Erwachsene. Großer Ersolg! fHl
{K Preis mit allem Zubehör und Verpackung nur Mk. 3 75 A
ml per Nachnahme oder vorheriger Einsendung.—
Ä G. NEUMANN
bl Berliu-Schoeneberg, Eisenachcrstrahe 34.
A üIläi2lnDIni2lni2lnkälnf2lni2lni2lnäIlnr2lnnllnnillnnIlnnIlnnllnnIlIs inI
ch
«8
*§
#1
«#
ch
I
ch
m
Gegründet 1867.
m
Mb
Erste Feuerwehrhelm- und
Requisiten■ Erzeugung in Böhmen
1
m
M.
1
Böhm. Leipa.
Erzeugt sämmtliche Ausrüstungen für
Mannschaft und Chargen
zu billigsten Preisen,
lllustrirte Preisbücher an Vereine gratis und franco.
Zahlungen nach Vereinbarung.
Vielfach prämiirt.
P
P
P
P
P
P
MTTÖTF INSTRUMENTEN-ERZEUGUNG
lil U bin." Emanuel Hüller
Nr. 790 in Graslitz, Kirchplatz, Böhmen.
Eigene Werkstätte. Reparaturen alter Instrumente aller Firmen
schnell und billig. Auf Wunsch zahlreiche Atteste über gute
und billige Bedienung.
Preiscourante umsonst und portofrei.
Bitte adiressiiren Sie deutlich und genau I
Cheen-Diplome
in
einfachster, wie reichster, künstlerischer Ausführung
liefert zu -billigsten Preisen
ZaorlllckOtllMar,Lehrer i. Kr,miblich(R.-Oe.).
Muster und Anerkennungsschreiben.
Neueste Msctostempel- m Typenfabrik
NI. HAMMER, WIEN
II. Praterstrasse 13 (im Lloyd-Hof) und Mohrengasse 6
vis-a-vis der Frucht-Börse.
•Sv* Solide und billigste Bezugsquelle. tOf
Nur directer Bezug ist billig!
Tuch- u.
die
Karl Rocian in Humpolec
empfiehlt sich den geehrten
Feuerwehr- Vereinen als
beste und billigste Bezugs­
quelle zur Lieferung sämmt­
licher Uniformtuche unter
Zusicherung der coulantesten
u. sorgfältigsten Ausführung.
Muster und äusserste Preisnotirung auf Verlangen gratis und franco.
Laubsäge
Warenhaus
’goid: Pelikan
VII. Sietensteriig .24
Wien. Preisbuch gratis. Wisn.
K. k. priv.
* Asbest-PIatten*
feuer-, wasser- und wetterfest.
Das beste Material für Dach­
eindeckungen, Verkleidung von
Wänden, Holzconstructionen
etc., empfiehlt dit
Erste österr.-nngar.
Asbestwaaren-Fabrik
LUDWIG HATSCHEK
Wien, IX., Berggasse Nr. 11
Vöcklabruck (O.-Oe.).
Fabrlcatlon Jeder Art Asbest« a.
Asbestkatttachnkwaaren.
Gustav Ewald
Cüstrin 2.
Einzige Specialfabrik
Nord-Deutschlands in
F euerlöschgeräthschaften
empfiehlt
Feuerlöschspritzen,
Wasserzubringer,
Schlauchwagen,
Wasserwagen,
Mannschafts­
und Geräthewagen
und alle sonstigen
Löschgeräthe
und Ausrüstungs­
gegenstände.
Mechanische
Schiebeleitern,
2- und 4rädrig, ein­
fachster. bes er
Construction,
von absoluter
Zuverlässigkeit
und den
höchsten An­
forderungen
entsprechend.
Preislisten mit
Abbildungen
umsonst und
postfrei.


[ 2023-06-29 10:37:43.109 - 19000605 - Seite 9 ]
Nr. 17.
Keuerwe-r-Signale.
13
Verbandsnachrichten.
Troppau. Hier findet am Sonntag, 10. Juni Vormittags
9 Uhr im Saale der Geräthehalle der freiwilligen Feuerwehr eine
Sitzung des Ausschusses des Oesterr.-schles. Feuerwehr-Landesverbandes
statt, bei welcher eine umfangreiche, wichtige Angelegenheiten des Feuer­
wehrwesens in Schlesien umfassende Tagesordnung zur Verhandlung
gelangen wird. Das Feuerlöschwesen in Oesterr.-Schlesien befindet sich
in bester Huth! Diebetreffenden Organe lassen sich die Sache gewissenhaft
angelegen sein und werden ihre bezüglichen erfolgreichen Bestrebungen
durch eine tüchtige zielbewußte Fachpresse kräftigst gefördert.
Prag. In dem am 6. v. Bi. stattgehabten Feuerwehrtage des
Riesengebirgs-Feuerwehr-Verbandes uahmen 163 Delegirte von 38
Wehren theil. Herr Prof. Mimler führte den Vorsitz; derselbe
referirte über die im März in Prag stattgefundene Abgeordneten-Ver-
sammlung des Feuerwehr-Landes-Central-Verbandes. Herr G. Sett-
macher sprach über das Thema: „Die Feuerwehr zum Wohle der
Familie, der Gemeinde, des Staates," Herr Johann Rumler über die
Anwendung der Seilbremse beim Leinefahren und Herr K. Elsner
über die Äaiser-Jubiläumsstistungen der österr.-ungar. Assecuranz-
Jnstitute und jene der Assicurazione Generali in Triest.
Versammlungsberichte.
Nutzdorf. (Freiwillige Turner-Feuerwehr Wien, XIX/2.) Pro­
tokoll (der' Generalversammlung vom 22. April. I. Hauptmann Franz
Weintraub eröffnet nach Entgegennahme des Rapportes die Versammlung
um 3 Uhr. Er dankt für das zahlreiche Erscheinen und begrüßt die
anwesenden Herren Hauptleute der freiwilligen Feuerwehren Achan und
Turner-Feuerwehr, XII., Meidling, sowie Herrn Gustav Wunderer,
Redakteur des „Neuen Wiener Journales" so auch die versammelren
ausübenden Mitglieder (17 Mann). Schriftwart Wilhelni Weigl ver­
liest das Protokoll der Generalversammlung vom 9. April 1899 (An­
genommen). Säckelwart Carl Heger erstattet den Rechnungsausweis
pro 1899 und wird ihm für die genaue Rechnungsführung der Dank
ausgesprochen. Nachdem die im Vorjahre vorgenommenen Ausschußwahlen
Giltigkeit für die Dauer von 3 Jahren haben, so entfällt der Punkt IV
der heutigen Versammlung. Die infolge Ausscheidens aus dem Corps
erforderlichen 4 Ersatzwahlen, welche im Laufe des Jahres seit der
letzten Generalversammlung vorgenommen wurden, werden einstimmig
genehmigt. Der anwesende Hauptmann der freiwilligen Turner-Feuer­
wehr Wien, XII., Meidling wird in Anbetracht der Verdienste die er
sich um die Corporation der Nußdorfer Turner-Feuerwehr erworben, zum
Ehrenhauptmann ernannt. Überrascht durch diese unerwartete Ehrung,
erklärt Herr Schweizer diese Stelle freudig anzunehmen. Hierauf wird
dem neuen Herrn Ehren-Hauptmann seitens des Commandos ein
künstlerisch ausgestattetes Diplom überreicht. Hauptmann Franz Wein­
traut gibt bekannt, daß das landwirthschaftlichc Casino in Heiligenstadt
über unser specielles Anfsuchen im Vorjahre, unserer Corporation für
die Frostwehr im Gemeindegebiete Nußdorf übertragen hat. Nachdem
Hauptmann Weintraut die Versammlung für aufgehoben erklärte, ging
man zu einer gemüthlichen Kneiperei über, bei der es an Unterhaltung
sowie an Toasten auf den neuen Herrn Ehrenhauptmann und das
Commando nicht fehlte.— Hierzu bemerken wir, daß dieses tüchtige
Corps 19 Ehren- 128 beitragende und 27 ausübende Mitgliedern zählt
Die Einnahmen bezifferten sich pro 1899 auf ca. 1304 Kronen die
Ausgaben auf ca. 1014 Kronen. Das sehr gut in Stand gehaltene
Inventar ist recht beachtenswerth und gehört demselben unter andern auch
ein vollständig ausgerüsteter Universal-Löschtrain an. Das Corps war
bei Bekämpfung von 9 Bränden (7 mal im XIX., je I mal im II. Bez.
und in Jedlesee) erfolgreich thätig. Auch bei Hochwassergefahr wurde in
Actton getreten. Den Herren Franz Weintraut, Hauptmann; Josef Jordan,
Hauptmann-Stellvertreter; Wilh. Weigl, Schriftwart; Karl Heyer, Säckel­
wart; Karl Winkler. Zeugwart; Karl Wieden. Spritzenmeister; Franz
Leinz, Anton Schiegl und Franz Schubert, Löschmeistcr; Heinrich Winkler,
Sanitätsleitmann und Franz Hammermeier Oberhornisten, ist ob ihrer
guten, ersprießlichen Dienstleistung ehrendst zu gedenken. Übrigens haben
sämmtliche Corpsmitglieder ihre Pflichten stets bestens erfüllt.
Achau. bei der kürzlich vorgenommenen Wahl der Leitung unserer
freiwilligen Feuerwehr wurden gewählt die Herren: Lorenz Wetzl, Haupt­
mann; Kosef Großebner, Hauptuiann-Stellvertreter; Friedrich Schißdeck,
Schriftwart; Lorenz Grabner, Requisilenmeister; Johann Hager und
Johann Wurth, Zugsführer, Wilhelm Kudenatsch und Lorenz Stummer,
Spritzenmeister: Johann Iberer und Leopold Wetzl, Löschmeister, endlich
Anton Korn, Oberhornist. Die Genannten sind durchgehends pflichteifrige,
wohlerprobte Männer, deren Wahl somit nur freudig begrüßt werden
kann.
Aigen. Nachdem der Obmaun unserer freiwilligen Feuerwehr
Herr Franz Wagner, diese Ehrenstelle zurückgelegt halte, erfolgte ani
19. d. M. (zum zweitenmale) die Obmannwahl mit folgendem Resultat:
Obmann Herr Adalbert Stroh, Sparkassebuchhalter in Aigen, bisher
Stellvertreter; Obmannstellvertreter Herr Franz Helmreich, Hausbesitzer,
Aigen; Obersteiger Herr Eduard Pilz, Kaufmannssohn in Aigen: Schrift­
führer Herr Hans Kempinger, Buchhalter in Aigen.
Böheimkirchen. Freitag, den 4. v. M. fand die General­
versammlung der hiesigen freiwilligen Feuerwehr statt. Nachdem Herr
Hauptmann Braunsteiner die Anwesenden begrüßt halte, ertheilte er
seinem Stellvertreter Herrn Ernest Beer das Wort. Dieser berichtete
über die in St. Pölten stattgehabte Ausschußsitzung des Bezirksverbandes.
Sodann folgte die Veilesuug der Jahresrechnnng, welche sowohl hin­
sichtlich der Ausgaben als Einnahmen geprüft und richtig befunden
wurde. In Folge des günstigen Cassaslandes wurde die Anschaffung eines
Schlauchwagens beschlossen und die bestens bekannte Firma Kernreuter mit
dieser Lieferung betraut. Die hierauf folgende Wahl in die Vereinsleitung
ergab folgendes Resultat: Josef Braunsteiner, Hauptmann; Ernest Beer,
Stellvertreter und kassier; Josef Schmidt, Schriftführer: Franz Griiber,
Zugsführer; Jakob Zeilerbauer, Requtsitenmeister; Anton Friedl und
Leopold Weninger, Rottenführer; Johann Pfeiffer und Franz Gronau,
Stellvertreter. Die Schutzmannschaft wählte Herrn Johann Schmidradner
zum Obmanne. Herr Hauptmann-Stellvertreter Beer dankte zum Schlüsse
für das Vertrauen, daß die Mitglieder der Leitung des Vereines bisher
entgegengebracht haben, und ersuchte dieselben, auch fernerhin die frei­
willig übernommenen Pflichten gewissenhaft zu erfüllen.
Mittheilungen.
Korneuburg. Die hiesige freiwillige städtische Feuerwehr rückte
am Sonmag, den 13. d. M. unter zahlreicher Betheiligung zu ihrer
ersten diesjährigen Übung aus, bei der sämmtliche Reguisiren ausprobirt
und in vollkommener Ordnung befunden wurden.
Wilfersdorf. (Auszeichnung.) Von der freiwilligen Feuerwehr
Wilfersdorf wurde ihrem bewährten Säckelwarle Herrn Leovold Fischer
anlässlich seines 16 jährigen unermüdlichen Wirkens ein Ehrendiplom
überreicht. Leopold Fischer war seit dem Rllckmtte des Hauvtmannes
Herrn Josef Krischke die Seele des Vereines. Möge es ihm gegönnt
sein, dass er noch recht viele Jahre seine Wirksamkeit im Dienste der
Nächstenliebe zum Wohle seiner Mitmenschen bewähre.
Unter-Zögersdorf. Am 12. Mai wurde der vom Zimmermeister
Herrn Franz Riss in loyaler Weise gespendete l5 Meter hohe „Steiger­
baum" neben dem Löschdepot aufgestellt und der freiwilligen Feuerwehr
zur Schulübung übergeben. Aus diesem Anlasse fand sich auch eine Ab­
ordnung freiwilligen Feuerwehr von Stockerau in Unter-Zögersdorf ein.
Nach der Aufstellung fand in der Gastwirtschaft des Herrn Langin eine
gesellige Zusammenkunft statt.
Wilfersdorf. Die freiwillige Feuerwehr hat den langjährigen
Kassier Herrn Leopold Fischer zum Ehrenmitgliede ernannt.
Unter-Eggendorf. Einem lange schon gefühlten Bedürfnisse ent­
sprechend, wurde hier eine neue Fabriks-Feuerwehr gegründet, zu deren
Hauptmann Herr Director Theodor Ufer, Stellvertreter Beamter Johann
Pfeifer, zum Steigerführer der Meister August Zinke, zum Spritzenführer
Adolf Ofner, zum Schriftführer Rudolf Zach, zum Caffier Josef Neu­
mann, als Ausschussmitglied Franz Dirosch, zum ersten Zeugwart
Matthias Opoavsky, Schlosser, zum zweiten Zeugwart Franz König­
stein, Walzenmacher, zum Hornisten Josef Fußt und zu dessen Stell­
vertreter Franz Pichler gewählt wurden.
Anerkennung. Herrn Leopold Genger, Zeugwart der freiwilligen
Feuerwehr Horn, wurde anläßlich seines 23 jährigen pflichteifrigen
Wirkens als Feuerwehrmann eine ehrenvolle Anerkennung seitens der
Stadtgemeinde und der Feueiwehrleitung zu theil. Heil dem wackeren
Alten!


[ 2023-06-29 10:37:43.109 - 19000605 - Seite 10 ]
/.
14
KeueriveHr-Signale.
Z(r. 17.
j.-■*
V
»n»pf-
apritzcn. Handkraftspritzen mit neuester Patent-Vorrichtung zur
Herausnahme der Ventile und Vorrichtung gegen Einfrieren der Klappen.
— Elegante 4rädrige Kladtfalirsprilzen, 2rädrige Abprolz-
■pritzcn, 2- und 4rädrige Hydrophore, Pumpen aller Art für
Haushalt und Tiefbrunnen.
Feuerwehr-Ausrüstungen, Helme, Gurten, Steiggeräthe. Leitern,
Universai-Löschtrains, Mechanische Leitern, Hausleitern.
=» In eigener Schlauch-
f L -weberei erzeuge la Hant-
§| und Flachsschläuche bis
m §• auf 20 Atm. Druck,
11 Hanfgurten, Feuerwehr-
= 3 gurten etc., Gummi-Spiral-
?“ schlauche, imprägnirte
= S und gummirte Hanf-
ü= schlauche, Special-Erzeug-
f s gung von Latrinen- und
L Z Fäcal-Apparaten und
® jj dazupassenden Luft-
9 1 pumpen.
Tragbahren für Feuerwehr- und Militärzwecke.
5jährige Garantie.— Illustrirte Preis-Conrante gratis und franco.
Meine Dampfspritzen haben so leicht herausnehmbare Ventile wie jede gewöhn­
liche Spritze, arbeiten ruhig ohne Stösse und können die Cylinder ausgewechselt werden.
Bis nun wurden geliefert an 4000 Spritzen, Dampfspritzen an Mag. Prag 3 Stück, je 1 Stück
an die Städte: Smichow, Reichenau, Pilsen, Tabor, Königinhof, Kaurim, Planan, Baron
Liebig’sche Zuckerfabrik Skrivan, Neuhaus, Taus, Gross-Meseritsch, Marienbad, Humpo-
letz, Baron Ringhoffer’s Brauerei Gross-Popowitz, F. Ringhoffei’s Maschinenfabrik Smichov,
Saaz in Mähren, Treublitz in Mähren.
Allein-Verkauf für Oesterreich-Ungarn des Respiration.- und
Raticliapparate. mit spreclivorriclitung(System König-
Reichel) und des Rutseli- und Spriinetuclies (Patent Herzog).
Für
US
|g
Feuermr-Anzfige§
gibt es nichts Besseres, Zweckentsprechenderes u. Eleganteres, Öl
als die weit über Oesterreich-Ungarns Grenzen hinaus als ici
unverwüstlich bekannten u. höchstprämiirten, aus belgischem jgj
und russischem Zwirnleinen-Garn, natur wasserdicht gearbei-
teten Doppelsegel, Gradl, Atlasse aus der ältesten Leinen- [j]
waaren-Weberei Oesterreichs des Bj
gj Josef Beck in Leitomischl, Böhmen.^
— Muster gratis und franco.— Zahlungsbedingnisse nach Uehereinkommen. 151
PJ
151
fpIrSSitilGitllGiTiiSi^ltH tulü tviS?Hltnr3tnTi3[nrillHHlIiiTillSriltnnlljnHHnnlCi| n l
PrAmlirt
mit goldenen und silbernen Medaillen und Ehrendiplomen
Atelier für Kunststickerei.
Anfertigung von Feuerwehr- und Vereins­
fahnen, Bänder, Bahrtücher, Ornate und
Uniformen, sowie sämmtlicher Leichen
bestattungs-Utensilien von
JOSEF MARSCHNER
Wien, VI., GumpendorfeFstrasse 136.
Aufträge werden schnellstens und zu den billigsten Fabrikspreisen aus
geführt.— Für echte Qualität von Gold und Silber wird garantirt.
SO.
Vereinigte Elektricitäts-
Actien-Gesellschaft
vormals B. EGGER& C(
Wien, X.— Budapest.
Elektrische Beleuchtung- u. Kraftühertragungs-Aniageii
für Fabriken, Wohngebäude, Bergwerke etc.
Elektrische Stadtcentralen u- Bahnen.
Bau von
Dynamomaschinen und Elektromotoren
für Gleichstrom, Wechsel- und Drehstrom in jeder Grösse.
Bogenlampen, Glühlampen( täg i5. h (^ F“ ion )*
Sämmtliche Bedarfsartikel für elektrische Anlagen.
Bai von TelepapliBn-, WN- ui Fern-
Eisenbahnsignal- und Eisenbahnsicherungs-Anlagen.
Preislisten, Broschüren und Kosten­
anschläge kostenlos.


[ 2023-06-29 10:37:43.109 - 19000605 - Seite 11 ]
Nr. 17.
Keuerwehr-Stgnake.
15
Grein. Am Sonntag den 27. d. M. fand in Grein im Gasthofe
Kelcher eine Versammlung des Ausschusses des Bezirksfeuerwehrverbandes
Grein statt, bei welcher sämmtliche Feuerwehren des Bezirkes, die
Feuerwehren Grein, Kreuzen, Klamm, Saxen, Pabneukirchen, Dimbach,
St. Georgen o. W., Waldhausen und St. Nikola, vertreten waren.
Bezirksobmanu Lehrer Theodor Mair aus Kreuzen referirte über die
geplante telegraphische Verbindung der Feuerwehren untereinander und
die Errichtung von elektrischen Läutesignalen in den Wohnungen der
Feuerwehrkommandanteu. Seine Anträge wurden einstimmig angenommen,
ebenso fand die Anregung des Obmannes, bei dem in Wien geplanten
'Huldigungsfestzuge sich ebenso zahlreich zu betheiligen wie bei dem im
Jahre 1898 abgehaltenen, einhellige Zustimmung. Der nächste Delcgirtentag
findet am 8. Juli in Sariningstein im Gasthofe Fannenböck statt.
Mühldorf. Sonntag den 13. Mai wurde hier über Anordnung
des Bezirksverbands-Obmannes Herrn Geith eine Gruppenübung ab­
gehalten, bei welcher die Feuerwehren. Spitz, Trandorf und Mühldorf
thätig waren. Anwesend waren die Herren I. Geith, Bezirksverbands-
Obmann; Mich! aus Krems: Schmidt aus Dürnstein. Feuerwehr Spitz
mit 4V Mann, Feuerwehr Trandorf mit 30 Mann. Außerdem waren
sämmtliche Feuerwehr Obmänner des Bezirkes Spitz mit Ausnahme
Els und Aggsbach— beide entschuldigt— anwesend. Nach der statt­
gefundenen Übung, welche zur vollen Zufriedenheit ausgefallen ist, und
sich hierbei die fremden Wehren überzeugt haben, daß Mühldorf mit
der praktisch angelegten Wasserleitung bei Gefahr schnell in Thätigkeit
treten könne, wurde die Bezirksverbands-Sitzung abgehalten, wobei Herr
Michl seine vortreffliche Schlauchkitt-Masse zur Erprobung vorgebracht
hat. Herr Machherudl ans Arnsdorf brachte ein Heilmittel für Brand­
wunden zur Vorlage und wurde selbes für den ganzen Verein bestellt.
Sodann wurde nach einigen wichligen Besprechungen die Sitzung geschlossen
und dankte Herr Bezirks-Obmann den Anwesenden für ihr Erscheinen.
Ebenso dankte der Obmann der Feuerwehr Mühldorf dem Herrn
Bezirksverbands-Obmann, sowie sämmtlichen Vertretern.
Time is money. Zeit ist Geld! Darum schaffe sich jedes Bureau,
jedes Comptoir, welches viel Correspondenzarbeit zu verrichten hat, eine
Schreibmaschine an. Man wähle jedoch nur das neueste, beste und
leistungsfähigste System, das ist ,,The New Century“ Caligraph—
die alte Caligraph in einer völlig veränderten Gestalt und auf den.
höchsten Gipfel der Vollkommenheit gebracht. Diese vortreffliche Schreib­
maschine entspricht selbst den höchstgestellten Anforderungen in jeder
Beziehung und wird von keinen! Concurrenz-Systeme übertroffen oder
auch nur erreicht. Schöne gleichmäßige Schrift, unverwüstliche. Dauer­
haftigkeit. die verschiedensten zulässigen Vervielsältigungsmcthoden, leichte
sichere Handhabung, das sind die wichtigen Factoren, auf welche man
bei Acguisition einer Schreibmaschine sein Augenmerk lenken muß. ,.1tre
New Century“ Caligraph vereinigt in sich alle Vorzüge der hervor­
ragendsten Schreibmaschinensysteme, ohne deren Nachtheile zu besitzen,
und können wir dieses System allen Schreibmaschinen-Jnteressenten nur
aufs Wärmste empfehlen. Die Generalvertrelung dieser ganz ausgezeich­
neten Schreibmaschine für Oesterreich-Ungarn besitzt die altbewährte, im
Jahre 1733 gegründete Wiener Firma Theyer& Hardtmuth, I., Kärnthner-
straße Nr. 9, und wird in den Mezzaninlocalitäten dieses Etablissements
die Schreibmaschine jedermann auf's Bereitwilligste ohne Verbindlichkeit
demonstriert. Auswärtigen Interessenten wird ausführliche und instructive
Beschreibung zugesandt.
Brandbericht.
— Ter Brand in Pottenstein. Ueber den Brand in Pott en­
stein werden folgende Einzelheiten berichtet: Das Feuer kam kurz vor
7 Uhr Morgens bei dem Kaufmanne Herrn Silvester Mayer zum Aus­
bruch. Der Umstand, daß das Brandobject in unmittelbarer Nähe de?
Hauptplatzes sich befindet, machte die Gefahr für den ganzen schönen
Markt zu einer sehr großen. Hätte das angrenzende Gasthaus „zum
Hirschen" Feuer gefangen, dann wäre der Ort wohl verloren gewesen.
Dank dem energischen Eingreifen der Wehren von St. Veit a. d.
Triesting, Berndorf, Weißenbach, .Hirtenberg und Hrrnstein konnte der
Brand localisirt werden.
— Ein halbes Dorf abgebrannt. Aus St. Pölten wird
unterm 11. d. M. telegraphirt: Gestern, Früh halb 7 Uhr wüthete in
dem nur eine halbe Stunde von hier entfernten, acht Wirthschaslsgebäude
zählenden Orte Unter-Wagram, zur Gemeinde Sattersdorf gehörig,
eine Brandkatastrophc, welcher die Bauernhöfe des Franz Deix Nr. 2,
Franz Grießler Nr. 3, Anna Oetzelt Nr. 4 und Mathias Blieberger
Nr. 5 sammt fundus instructus zum Opfer fielen. Hierbei verbrannten
außerdem 76 Schweine, über 1000 Stück Geflügel und circa 100
Bienenstöcke. Der Schaden beträgt über 70.000 Kronen, welcher Summe
nur 45.000 Kronen. Versicherung gegenüberstehen. Dringend verdächtig,
den Brand gelegt zu haben, wurde der 41 Jahre alte Wirthschasrs-
besitzer Anton Oetzelt, der Mann der Anna Oetzelt, von der Gendarmerie
verhaftet und dem hiesigen Kreisgerichte eingeliefert.
— Groster Brand. Aus Jglau wird gemeldet: Das aus der
„Deutschen Sprachinsel" eine Stunde von Jglau entfernt liegende Dorf
Alt-Raunek ist am 1. d. M Früh durch eine Feuersbrunft beinahe
vollständig eingeäschert worden. Binnen zwei Stunden waren dreizehn
Bauernhäuser sammt Nebengebäuden mn Scheunen total niedergebrannt
Die Schnelligkeit, mit der das Feuer um sich griff, ist daraus zu er­
sehen, daß viele Bewohner der brennenden Häuser noch schliefen, während
es ober ihnen bereits brannte. Die meisten Abbrändler konnten fast
nur das Leben retten. Habseligkeiten, Kleinvieh, Geflügel, Lebensmittel
und das gesammte Saatgut gingen im Brande verloren. Einer ehe­
maligen Badewärterin der Kaiserin, welche in ihrem Geburtsorte Alt-
Raunek ihre Pension verzehrt, ging n alle Geschenke dcr Kaiserin bei
dem Brande zu Grunde. Eine unmittelbar vor der Hochzeit stehende
Braut brachte ihre gesammte Ausstattung in den unter dem Hause be­
findlichen Keller— aber Haus und Keller stürzten ein und die Aus­
stattung wurde ein Opfer der Flammen.
— Ein eingeäschertes Dorf. Aus Czernowitz, 24. d., wird ge­
meldet: Gestern Nachmittags brach in der Gemeinde Lipoweni im
Bezirk Suczawa ein Brand aus, der über achtzig Gehöfte einäscherte.
Ungefähr dreihundert Personen sind obdachlos.
— Ein Dorf in Flammen. Die Ortschaft Tornyos-Nemeth
(Comitat Abauj) ist in Flammen gerathen und vollständig niedergebrannt.
Es herrschte ein Orkan. Die Localisirung des Brandes war daher
unmöglich.
— Brand in Rustland. Aus Petersburg wird gemeldet:
In der Nacht auf den 30. d. M. äscherte eine große Fenersbrunst die
Hälfte der Kreisstadt Wladimir-Wolynsk im Gouvernement
Volhynien ein. 800 Familien sind obdachlos.
$&§§§ Eingesendet.
Freiwillige Feuerwehr zu Markgrafneusiedt.
Danksagung.
Das ergebenst gefertigte Commando erstaltet hiermit im Namen
aller Feuerwehrmitglieder von Markgrafueusiedl, den Herrn Bürger­
meister, Leopold 'Dinst und seiner Frau Gemalin Theresia Dinst für
die Spende der prachtvollen, neuen Feuerwehrsahne, dein Hochw. Herrn
Pfarrer Josef Kaffer, wie der löbl Gemeindevertretung, dem löbl. Orts­
schulrath, den weißgekleideten Ehren-Iungfrauen, sowie auch den Herrn
Hauptmann von Hohenlocher aus Leopoldsdorf, welcher das Commando
der ausgerückten Feuerwehren führte, allen Gönnern und Emwohuer»
von Markgrastieusiedl, sowie den zur Feierlichkeit erschienenen 16 frei­
willigen Feuerwehren, welche uns durch ihre Gegenwart und Mit­
wirkung das 12jährige Gründungs- und Fahnenfest verherrlichen
halfen, hiermit öffentlich den innigsten und ergebensten Dank aus.
Für das Commando:
Peter Dinst, Ehren-Hauptmann.— Peter Schilk, Hanptmann.
Danksagung.
Die Gefertigten beehren sich hiermit der Verwaltung der Sterbe­
cassa des n.-ö. Landes-Feuerwehrvcrbandes für die Sterbegebür nach
ihrem Vater Josef Stasny erhaltenen 400 Kronen ihren wärmsten und
tiefgefühltesten Dank auszusprechen und dieses wohlthätige Institut allen
Vätern die Feuerwehrmänner sind, bestens zu empfehlen.
Hirtenberg, am 21. Mai 1900.
Die hintergebliebenen Kinder:
Marie, Joses, Antonie, Christine und Karl.
Freiwillige Feuerwehr Neuhofen a. d. Dbbs.
Dank.
Die gefertigte Vereinsleitung fühlt sich angenehm verpflichtet, für
den ihr in Folge Auflösung des Feuerversicherungs-Vereines Winklarn
durch dessen Vorstand Herrn Leopold Hochholzer von Buschenhof
gütigst übermittelten Betrag von 30 Kronen den herzlichsten Dank
auszusprechen. Das Commando.


[ 2023-06-29 10:37:43.109 - 19000605 - Seite 12 ]
16
rer. 17.
Aeuerwehr-Signalc.
Beste Briefpapiere und CouVerts
c ffieyer& cJCardtmuffi,
7 ,, Kärnthnerstrasse Nr. 9 -i—^
Ecke der Weihburggasse.
Man achte ans ölige Fubriksmarke und die Benennung „Starffai'et-Mill“,
um durch ähnlich klingende. Xanten nicht getauscht zu werden,
Feuer-
H
Leitern und Spritzen
Schlauchrequisiten.
Rettungs- u. Sanitätsgeräthe
Ausrüstungsstücke.
C. D. MAG 1 RUS J>
ULM a. d. Donau.
Bedeutendstes Etablissement
der Feuerwehrbranche.
Reichhaltige iilnstrirle Preis i&ten
gratis und franco.
t»
Krätzig’s“ Milch-
Centrifuge.
Fabrikat allerersten Ranges.
Schärfste Entrahmung, einfachste
Construction, leichter, geräuschloser
Gang.
Alleiniger Fabrikant
CARL KRÄTZIG
Löwenberg (Schlesien).
Vertreter bei hohem, Verdienst gesucht.
Die besten
Feuerwehr-Schläuche
aus Prima ital. Kernhanf, roh, imprägnirt und gummirt, sowie Spiral- und
fiummischläuche liefert zu günstigen Zahlungsbedingungen unter Garantie
Schlauchfabrik-Niederlage EMIL FISCHL, Wien, V., Griesgasse 41.
lllustr. Preiscourante und Muster gratis.— Vertreter gesucht und wird
entsprechende Provision bei Zuweisung von Aufträgen baar bezahlt.
Elektrische
Alarm-Signale
und
für
Feuerwehren.
Zahlreiche Referenzen
stehen zu Diensten.
Auskünfte
und
Kosten Voranschläge
gratis.
Carl König, BreinMlder& Co.
vorm. Carl IfZönig:
Wien, IX/i Bezirk, Pramergasse Nr. 6.
Telephon-, Telegraphen-, Blitzableiter-Bau. Elektrische
Beleuchtung und Kraftübertragung.
Die beste Schlanchknppelnng der Welt
. ist die
PATENT-SCHLADCHKDPPELDNB
„TRIUMPH“
6^.1
Kein
Einbinden
der Schläocbe mehr!.
Entspricht allen Anforderungen.
K. Scheinpflug
Kupfer-, Metall- und Eisenwaaren-Fabrik in Schlan
(Böhmen).
Meine Schlauchkuppelungen befinden sich im Betriebe
der k. u. k. Kriegsmarine.
-Ak Proapecte auf Verlangen.


[ 2023-06-29 10:37:43.109 - 19000605 - Seite 13 ]
17
l'cr. 17.
Aeuerwehr-Signak«.
F
V
L)C_
G,
IDiHheilunp
aber Rdtungs- unö Samarikrwesen **$*>»
*.*: öesunöhdtspfkge unö Sanitätswesen.
i£i
"aX®”
IV. Deutscher ^amariterbundestag in
Breslau.
In den Tagen vom 21. bis 23. September d. I. wird eine der
großen, ihren Wirkungskreis über ganz Deutschland erstreckenden humani­
tären Vereinigungen, der Deutsche Samariterbund, seine diesjährige
Hauptversammlung in Breslau abhalten. In Kassel begründet, hat der
Bund, dessen von Dr. med. Aßmus geleitete oberste Verwaltungsstelle
in Leipzig sich befindet, bisher in Berlin, Leipzig und Hannover getagt.
In den wenigen Jahren seines Bestehens hat er rasch an Umfang und
Bedeutung zugenommen; davon zeugt wohl am deutlichsten die That­
sache, daß ihm gegenwärtig 38 große Stadtgemeinden, zu denen auch
die Hauptstadt Schlesiens zählt, 47 Körperschaften und Vereine, 1814
Feuerwehren und 37 Einzelmitglieder angehören. Seine Ziele, denen er
mit stetig wachsendem praktischen Erfolge nachstrebt, sind im zweiten
Paragraphen seiner Satzungen wie folgt zusammengefaßt:
a) Zusammenschluß aller Körperschaften und Vereine in Deutschland,
welche das Samariter- und Rettungswesen ganz oder thetlweise
zum Gegenstand ihrer Friedensthätigkeit haben, unter Wahrung
ihrer vollen Selbstständigkeit;
b) gegenseitige Anregung und Unterstützung der Bundesmitglieder;
c) Ausbreitung und einheitliche Gestaltung des Samariter- und
Rettnngswesens;
d) Herbeiführung einer einheitlichen Statistik aller Vorkehrungen
und Leistungen auf diesem Gebiete;
e) Verbindung mit dem Centralcomite der Vereine zur Pflege im
Felde verwundeter und erkrankter Krieger:
f) Unterstellung der Einrichtungen und Mittel des Bundes unter
das genannte Comite im Kriegsfälle.
Die Thätigkeit des Bundes erstreckt sich, wie in den Satzungen
weiterhin ausgeführt wird, hauptsächlich auf den durch approbirte
Aerzte zu ertheilenden Unterricht in der ersten Hilfe und in den Grund­
zügen der Krankenpflege (Ausbildung von Nothhelfern), auf die Bildung
freiwilliger Abtheilungen von Hilfsmannschaften, auf die Einrichtung
von Sanitäts- oder Rettungswachen und eines zweckmäßigen Transportes
von Verletzten und Kranken.
In jeder der genannten Städte, welche als Versammlungsort
für die Bundestagung auscrsehen worden waren, ist denselben sowohl
die weitestgehende Unterstützung durch die Spitzen der königlichen und
der communalen Behörden als auch das wirksam fördernde Interesse
der hervorragendsten Vertreter der Medicin und der Hygiene, sowie
aller der Persönlichkeiten zutheil geworden, welche in den übrigen unter
dem Zeichen des rothen Kreuzes arbeitenden Vereinigungen maßgebend
thätig sind. So haben der Altmeister des Samariterthums, wirklicher
geheimer Rath von Esmarch, der um die Entwicklung der Kriegs-
krankenpflege hochverdiente Graf Sholto Douglas und einer unserer
ersten Kliniker, Geheimrath von Leyden, ihre rege Theilnahme durch
Uebernahme des Protectorates, bezw. des Vorsitzes bewiesen. Es ist
bestimmt zu erwarten, daß ein gleich lebhaftes Interesse für die
Bestrebungen des Samartterbundes auch in Breslau sich kundgeben
und die würdige Durchführung des IV. Bundestages sichern werde.
Auf Anregung des ersten Vorsitzenden des Feuerrettungsvereines,
Kgl. Polizeiphysikus Sanitätsrath Dr. Schmiedel, und des ersten
Führers des zu diesem Vereine gehörenden freiwilligen Sanitätscorps
Kaufmann Oscar Wiesner, ist ein mit den vorbereitenden Arbeiten,
beauftragter Ortsausschuß zusammengetreten, dessen Vorsitz Professor
Dr. Carl Partsch übernommen hat, während Herr Wiesner als Stell­
vertreter desselben fungirt. Das Schriftführeramt ist dem Redacteur
A. Frhrn. von Rentz, Vorstandsmitglied des hiesigen Verbandes der
Genossenschaft freiwilliger Krankenpfleger im Kriege, das Amt des
Schatzmeisters dem Bankier E. von Stein übertragen worden. Beisitzer
sind u. a. Sanitätsrath Dr. Schmiedel und Dr. Kurvn. Außerdem ist
ein Ehrencomite in der Bildung begriffen, dem Vertreter der Behörden,
der ärztlichen Körperschaften, der schlesischen Feuerwehren und der dem
Samariterbnnde verwandten Vereinigungen, sowie zahlreiche Mit­
glieder der medicinischen Facultät, dirigirende Aerzte hiesiger und aus­
wärtiger Krankenhäuser angehören werden und dessen Präsidium von
Herrn Oberbürgermeister Dr. Bender angenommen worden ist. Auch
dcr Name des Protectors dürfte demnächst mitgetheilt werden können.
In Verbindung mit dem Bundestage, dessen Programm von dem
Ortsausschüsse und der Bundesoberleitung gemeinsam festzusetzen sein
wird, soll im September auch eine allgemeine Ausstellung für Sanitäts­
und Rettungswesen, Kranken- und Gesundheitspflege stattfinden, und
zwar im Saale und dem Garten des Friebeberges.
Auch für die Ausstellung, die einen beträchtlichen Umfang an­
zunehmen verspricht, hat Oberbürgermeister Dr. Bender den Ehren­
vorsitz übernommen.
Feuerwehr zu Wasser. In Paris ist mit Rücksicht auf die
Ausstellungsbaulichkeiten, die längs der Seine errichtet sind, eine Feuer­
wehr zu Wasser ins Leben gerufen worden. Auf einem Schiffe befindet
sich nämlich eine complette Fcuerwehrausrüstung (Spritze, Leitern rc.),
nebstdem eine Abtheilung Feuerwehr unter Führung eines Oberbeamten;
alle Feuerwehrleute zu Wasser sind vortreffliche Schwimmer.
Hladiks Feuerwehr-Apotheke.
Von hervorragenden ärztlichen Autoritäten als beste, mit allen nöthigen
Medtcamenten und Schutzmitteln versehene Universal-Apotheke wärmstens
empfohlen. In dauerhafter, eleganter und leichter Rindsledertaschc montirt
am Ledergurt tragbar.
Diese Feuerwehr-Apotheke steht bei allen hochlöblichen Feuerwehr-Landes-
Central-Verbändcn in der ganzen österr.-ung. Monarchie mit größtem Erfolge
in Verwendung und wird auch den löbt. Feuerwehr-Vereinen anempfohlen; dieselbe
wurde auch vom hohen k. u. k. Reichs-Kriegsministerium begutachtet und lobend
besprochen. Sie ist die beste, bequemste und dauerhafteste dieser Art und ist
außerordentlich billig.
Hladik's Feuerwehr-Apotheke wurde auch in mehreren Aus­
stellungen prämiirt.— t. t
Zu beziehen vom Erfinder Htlkotk in Butschowitz
(Mähren) zum Preise von 8 fl. 6v kr.
Arospect« stehen zu Dienste».
Farbenfabriken Yorm. Friedr. Bayer& Co., Elberfeld.
Aristolsalbe
Von Autoritäten empfohlen zur Behandlung von
Brandwunden, Schnittwunden etc.
wirkt in hohem Grade
schmerzstillend, schnell vernarbend, antiseptisch,
Erhältlich in den Apotheken.
l. Wr. Krankentransport-Unternehmung
V
.X
Wien, IV. Bez., Wiedener Hauptstrasse 36
ff
v
führt alie Krankentransporte in Wien und auswärts aus.— Grösstes
Lager aller med. und Chirurg. Instrumente und Apparate, Verbandwaaren
Tragbahren, Rettungskästen für Feuerwehren etc.
Telephon Vir. 8118.


[ 2023-06-29 10:37:43.109 - 19000605 - Seite 14 ]
18
Krurrwehr-Signake.
Itr. 17.
Neue Ehren-Diploure für Feuerwehren,
Sänger und Radfahrer re.
Die Uniformirungs-Anstalt des
JOSEF LIEBL
e
r>
ao
u
«
JQ
SS
‘S
G
•fcs'
*** 1 A
I -K?*„>
t; n*' 3
j\' ][- -1
*»| ’%■ i;’ 7
s
es/
Robert Aust,
Knpfersttchdruckerei
Wien
III/,, Ungargasse 47.
Dieselbe» sind kunstvoll ausgeführt, Format 50 und 66 om und
doch billig.— Muster stehen franco gegen frankirte Rücksendung stets zu
Diensten. Diplome für 10- und 20-jähr. Dienstzeit sind auf Lager.
Die höchste« Anerkennungen sind mir zugekommen, von Seite der Freiw.
Feuerwehren Radelbera, Limberg, Nendling bei St. Pölten, Zobern»
Kirchschlag, Höllenstein rc.
Versandt gegen Nachnahme.
Motto: „Tie Stenographie soll Gemein­
gut des ganzen Bottes werden."
Unentgeltlicher
ÄkiiMchik-
Wmichl.
Der „Wiener Stenographen-
Verein", „System Faulmann",
ertheilt auf brieflichem Wege
unentgeltlichen Unterricht in
dieser leichtfaßlichen Stenogra­
phie. Binnen 2 Monaten wird die
gesammte Vollschrift gelehrt. In
den letzten 3Jahren erlernten über
16.500 Personen das Faulmann-
fche System. Mit Retourmarken
VerseheneAnmeldungensind (unter
Bezugnahme auf diese Zeitung)
an den Obmann-Stellvertreter,
Herrn Franz Kreuter, Wien,
IV/2, Goldegghof, zu richten.
Erste» oberösterr.
Feuerwehrgeräthe- und
Ausrüstungs-Geschäft
in
— Linz ja. D.=
liefert als Specialität:
Chargen- und Mannschafts­
Ausrüstungen, Signal- und
Beleuchtungs-Instrumente,
vorzügliche Rohhanf- und
gummirte Hanfschläuche,
zwei- und vierräderige Saug-
feuerspritzen, Mannschafts­
und Geräthewagen, Rauch­
apparate, Dach-, Haken-,
Steck- und Schiebleitern etc.
Preisbuch gratis und
franco.
Moasliaupt (Böhmen)
liefert den geschätzten Feuer wehr-Vereinen alle Ausrüstungs­
gegenstände wie: Helme, Faschinmasser, Beile, Leinengurten,
Kuppel, Diplome, Mützen, Hosen, Blousen und Mäntel
um 25% billiger als jede Concurrenz.
Ifcv£a,n. verlange Preiscourant.
FEUER-TELEGRAPHEN,
Melde-, Sprech-, Mannschafts-,
Allarm-Leitungen
in bester, seit Jahren erprobter Ausführung mit den
neuesten unter allen existirenden Mikrotelephon-Apparaten
als beste anerkannte
GRAPHIT -LAUTSPRECH-MIKRO-
TELEPHONE
PATENT DECKERT
in mehr als 500.000 Apparaten
in den verschiedenen grossen
Telephonnetzen, in den meisten
grösseren Feuer- Telegraphen-
Anlagen verbreitet, ferner
Haus-, Hotel-, Control-, Bahn-
Sicherheits-T elegraphen,
MIKROTELEPHOH-APPARÄTE
ln mehr als 100 AusfOhrungen für alle Zwecke,
Apparate für Elektro-
Therapie wie elektrische
Beleuchtung
liefern billigst unter Garantie
fachgemässer Ausführung, wie
auch die Herstellung elek. Anlagen besorgen bestens
DECKERT& HOMOLKA
ETABLISSEMENT FÜR ELEKTRO-TECHNIK
IV., Favoritenstr. 34. BflFH I., Kärntnerstrasse 42.
BUDAPEST PRAG^ BRÜNN^ PARIS
Kostenvoranschläge, illustrirte Preiskataloge, Rejerenzen gratis u. franco.
Bestes Schutzmittel
hohl und vollgegossen in jeder Grösse und Gewicht.
-R Eisengiessenei
von
JOSEF ANGER& SÖHNE
WIEN, X Vll., Hernals, Hauptstr. 122.
Naaienartikel in Cirangusa werden sehr Rtliön, rein
und welch billigst ansgefuhrt.
gegen Oxydation, Rost, Grün­
span für blanke Flächen aller
Metalle.
■*+ Haupt-Niederlage; 4+
LEOP. BACHMAYR, WIEN, L.


[ 2023-06-29 10:37:43.109 - 19000605 - Seite 15 ]
Nr. 17.
I-euerwehr-Signale.
19
Das seit dem Jahre 1863 bestehende Atelier für Kalligraphie
und Malerei von
Eduard Tourneur
kaiserl. königl. Universitäts- Kalligraphen
Wien. VII., Neustiftgasse 36
empfiehlt sich zur einfachen, eleganten, wie auch künstlerischen Aus­
führung von Diplomen, Dank-, Anerkennungs- und Glückwunsch-Adressen
zu den massigsten Preisen.
Muster werden auf Verlangen eingesendet
Äd. Hiller’s Wwe.& Sohn
Glockengiesserei, Metallwaaren- u.
Feuerlöschgeräthefabrik, Brünn
baut
in vorzüglicher Ausführung
Spritzen:
W agenspritzenJtipp-u.Karren-
spritzen, Abprotzspritzen, Gar­
tenspritzen,Hydrophore,Mann-
schafrs-, Geräthe- u. Schlauch­
wagen, Leitern.
Pumpen:
Saug- und Druckpumpen, Bau­
pumpen, Bier- u. Weinwerkeln,
sowie alle Pumpen für industrielle u. landwirthschaftliche Zwecke.
Lager von rohhanfgummirten Hanf- u. Flachs-Schläuchen, Saug-
schläuchen.Schlauchversch auhungen,Schlauchbinden,Löscheimern.
Glocken: Harmonisch gestimmte Geläute, einzelne Thurm­
glocken in jedem Gewichte, Fabriks-, Schul- und Hausglocken.
Metalluvaaren: Hähne, Ventile, Schieber in allen Grössen
in Eisen mit Metallarmatur oder ganz in Metall, Wasserstandshahn­
köpfe, Dampfpfeifen, Schmiervasen, Armaturen für Dampf- und
Wasserleitungen, Zuckerfabriken, Brauereien, Brennereien u. s. w.
Rohguss in jeder Legirung nach Zeichnung oder Modell.
Gegründet 1850. Preislisten und Kostenanschläge gratis. Verkauf unter Garantie.
Für Feuerwehren und
andere Vereine!
Nicht nur directer Bezug, sondern auch
solide Bedienung.
Tuche und Stoffe
eigener Erzeugung
aus bester Schafwolle, vollkommen echtfärbig
sowie nach Wunsch
fertige Uniformen
genau nach Vorschrift, liefert unter Garantie
J. SkorkOYSky, wa» in Hnmpoletz.
Stoffmuster und Preisliste
gratis und franco.
Reichhaltiges Lager von Modewaaren aus
garantirt reiner Schafwolle.
Z-
I. Wiener
Wererns-Abzeichen-AteNer
Lieferant von 3400 Vereinen
Adolf Beladn,
Wien, Vli/r, Mariahilferstraße Nr. 54.
^---- 1-^
Erste allgemeine
Militär- nnd Feuerwehr-Äusrüstung-Fabrik
JOSEF DOBROWOLSKI
Wien, Neu-Lerchenfeld, Brunnengasse 6.
Specialitäten in |tB(rvr^r• Inarnlhmg»: frbtrjrrlut and
Klechhelae in jeder Sorte für Militär und Zenernithr und einzelne dazu
gehörige Bestandtheile. Fe«en»rhr-8artk», CmHutr, -eile, Staket.
Fischi»t»»efftr, Hatt», Leine», Higa»l-I»ßr»iie»te, pfeift» und Lchaure in
gOalle, Geld und Silber, Knöpft für jeueraehr, mit beliebiger Zeichnung.
Abzeichen und Wappen
für Feuerwttzit«, Ltödie und Gemtindt», s»m«i Ansschrifik», in allen in
der Monarchie gebräuchlichen Sprachen.
Wenzel Trpak
Civil- und Uniformschneider
= Städtischer Contrahent =—
Lieferant sämmtlicher Feuerwehren Wiens
Wien, XVIII. Kreuzgasse 32
empfiehlt sich den geehrten Feuer­
wehr-Vereinen zur Anfertigung tadel­
loser Uniformen unter Zusicherung
der coulantesten und sorgfältigsten
Ausführung.
ERNST DÖHLE
Wien, VI/ 2, Hirschengasse 18
erzeugt
für Feuerwehr-Festlichkeiten aiie
erdenklichen
ABZEICHEN
Erinnerungsabzeichen, Erinnerungsmedaillen,
Fahnenbänder, Kranzschleifen, Scherpen.
Specialhans für Ball-Artikel.
Coriandoli, Luftschlangen, Juxbazar,
Juxpost.
Illuatrirter Catalog gratis.


[ 2023-06-29 10:37:43.109 - 19000605 - Seite 16 ]
20
Keuerwehr-Signale.
Itr. 17.
m
W uisie j o s te x x. ’g
I
D
X<®
m
m
m
m
m
M
m
W
m
W
W
n
m
m
m
Feuerwehrhelm- und
Militär- Effectenfabrik
Adolph Müller& Sö hn
Gegründet 1838.
3 ä>>
WIEN
VII., Bernardgasse und Mentergasse.
Abzeichen für I Illustrirte
Gegründet 1838.
i
G
G
ff
G
Feuerwehren, Veteranen, Turner,§ Preis- Courante über Verlangen W
Sänger, Schützen etc.
f
gratis.
mmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmm
Wechselstube des Bankhauses
WIEN
I. Bezirk
Zur coulanten Besorgung
aller im_
Schelhammer& Schattera •»•»■«ii-*«
Effecten n. Valuten•~, 1QO(t. Nr. 11
bestens empfohlen: -*-+++ Gegründet 1832.
Parterre.
Die «orzQglichsten, anerkannt besten
1 -, L-, 3- und
4r-scharis,
Stahl-Pflücfe,
Wiesen- und Moos-
filieder- u. Diagonal-
Ringel- und Glatt-Stahl-Blectt-Feld-Walzen,
Säemaschinen „A^ricola“,
Mähmaschinen für und
Heu- und Ernte- Rechen, Heuwender,
Patent-Dörr-Apparate
für Obst, Geamiie etc.
n n n CCAM für Wein und Obst, sowie
für alle Zwecke,
Obst- und Trauben-Mühlen,
Trauben rebe Imasch inen,
Selbstthätige
Patent-Reben-, Hederich- und Blutlaus-
Vertilgungs-Spritzen
„SYPHONIA“,
Transportable Sparkessel-Oefen, Futter-Dämpfer.
DRESCHMASCHINEN
mit Pateht-Rollen-Ringschmierlagern
m für Hand-, Göpel-
und
Dampfbetrieb.
Göpelme^ke "Wi
für Anspannung von 1 bis 6 Zugthieren,
Neueste Getreideputzmühlen,
TRIEURS, M AISREBLER,
Iläeksel-Futtersclineideir,
Schrotmühlen, Rübenschneider,
jHeu- und Strohpressen
1 für Handbetrieb, stabil und fahrbar,
j sowie alle anderen landwirthsch. Maschinen
fabriciren und liefern in neuester
Conatruction
PB. lAYFARTH L Co.
kaiserl. u. königl. ausseht, priv.
Fabriken landw. Maschinen, Eisengies­
sereien ü. Däinpfhammerwerke,
WIEN, II/i Taborstrasse 7t.
Etablirt 1872.— 750 Arbeiter.
Preisgekrönt mit über 400 gol­
denen, silbernen und broncenen
Medaillen auf allen grösseren
Ausstellungen.
CflF~ Ausführliche Cataloge und zahl­
reiche Anerkennungsschreiben gratis.— Ver­
treter und Wiederverkäufer erwünscht. -kB
Feuerwehr Musikkapelle
des NVII. Bezirkes, Wien (Hernals), erlaubt sich den löblichen Feuer-
wehrcommanden und Vereinen ihre Dienste höflichst zu offeriren.
. Thomas Putz, Kapellmeister, Wien, XVII/, (Hernals«, Rathhaus.
Asphalt- «f» Eisenlache h
in allen Preislagen liefert billigst die
Lack-, Firniss- und Farbenfabrik von
LEOP. GROMANN’s SÖHN
WIEN, Stadt, Am Hof (Ledererhof Nr. 2).
Löbliche Commandi der freiwillig. Feuerwehren!
Die Firma Moritz Tiller& Co., k. u. k. Hoflieferanten,
Wien, VII! 2 Mariahilferstrasse 22, erzeugt Uniform-
kleider und Feuerwehr-Ansriistungssorten (ausgenommen Pumpen und Gerätst-
schäften) zu billigsten Preisen und coul an testen Zahlungsbedingnissen, Muster
von Uniformtuchen und sonstige Aufklärungen ist die Firma auf aus­
gesprochenen Wunsch hin gerne bereit, zu übersenden. Ehrendiplome in
prachtvollster Ausführung.
Verantwortlicher Redacteur: Josef Carl Reeder.— Herausgabe, Eigenthum und Druck von Paul Gerin, Wien, II., Circusgasse 13.


[ 2023-06-29 10:37:43.109 - 19000605 - Seite 17 ]
X
1900* E" Ganzjähriges Nbonnement gegen Einsendung von 2 fl. TW. Nr. 18.
Inserate: Die zweimal gespaltene Petitzeile 15 kr.
Abonnements, Correspondenzen und Inserate werden erbeten an die Administration der „Feuerwehr-Signale", Wien, H., Circusgasse 13.
ffm, E. Timrsflelfl I. Inst. C. E„ (romplflsEirctieQ M
Inhaber mehrerer k. u. k. Privilegien,,
Lieferant des k. u. k. Hofes, des k. u. k. Kriegs-Ministeriums etc. etc.
erzeugt in solidester und bester Ausführung
Dampfspritzen, Landfahr- und Karrenspritzen,
Hydrophore, Latrinen-Reinigungs-Apparate etc.,
neuester und billigster Construction.
Preis- Courants gratis und franco.
Zahlungs-Erleichterungen für Gemeinden und Feuerwehren.
Wien
xm (Hernals), Hernalser Hauptstraße 105
erzeugt und liefert alle Arten
von Löschgeräthen und Maschinen.
Dampfspritzen
vorzüglichen Systemes, mit außer­
ordentlichen techn. Neuerungen
ausgestattet.
Landfahr- u. Gebirgsspritzen,
in vollendetster Art.
Günstige Ratenrahlungen. Garantie.
Universallöschwagen,
Abprotz-u. Karrenspritzen, Wasser-
u. Mannschaftswagen, Hydrofore,
Latrinenapparate, Schläuche, Ge­
winde, Beile, Leitern, Schöpf­
werke aller Art und Größe.
Billige Preise.
Auf Wunsch werden kostenfrei
gesandt:
Offerte, Kostenvoranschläge,
Preisbücher, Broschüren über
Dampfspritzen, Photographien,
Zeugnisse u. s. w.
Der in heutiger Nummer abgedruckte Aufruf zur Theilnahme au dem Kaiser- Huldig ungs-Fackelzng wolle von den
P. T. Feuerwehren an ihren Depots affichirt werden."


[ 2023-06-29 10:37:43.109 - 19000605 - Seite 18 ]
2
Keuer»eHr-Signale.
Nr. 18.
Gegründet 1822.
om
Gegründet 1822.
KMIUST, raDE□
L l. a. pr. Maschinen-, Fenerlöschgeräthe- und Metallwarenfabrik Il/z. Miesbachgasse Nr. 15.
Sämmtliche Ausrüstungen für Feuerwehren.
BPrei-Ofjtintier- MPampfsprit&en
in 3 Grössen, neuester und bester Construction
Grösste Betriebssicherheit. Einfachste
Handhabung. Grosse Leistungsfähigkeit.
Ruhiger Gang.
Bereits geliefert 60 Stück. rz £»>•
Handkraftspritzen
aller Systeme und
Grössen«
Gemeinden and Feuerwehren
Zahlungserleichterungen.
Schläuche und Schlauchfittings. Steig-
und Rettungs-Geräthe. Wasserwagen.
Extincteurs.
m
Pumpen für Hand-
und
Riemenbetrieb.
General-Katalog gratis und franco.
Wagoabauanstalt uni Wagonfabrik für Elektnsche Babnon
(vormals W. C. F. BUSCH, Bautzen in 8 ).
Specialität:
bedeutendste nnd älteste Specialfabrik
des Continents für
Dampf-Feuerspritzen
für Städte jeder Grösse und industrielle
Anlagen aller Art
Handdruckspritzen,
Hydrophore- Pumpen,
Gartenspritzen etc.
in verschiedenen Grössen.
Mechanische Leitern, Kohlen-, Schlauch-
und Mannschafts- Wagen, Schläuche,
Patent-
Schlauchkuppelungen,
Strahlrohre, Vertheilungsschieber,
Saug-Apparate etc.
Unsere Fabrikate erhielten goldene Medaillen in Berlin, Halle, Dresden, Bautzen, Brüssel, Paris, sowie L Ehren­
preis und Prämie des XI. deutschen Feuerwehrtages und viele andere Ehrenpreise.

