
[ 2023-06-29 10:47:59.605 - 19000705 - Seite 1 ]
Grgan des Ersten n.-ö. Leuerwehr-Unterstützungs-Vereines.
Erscheint am 5. u. 20. des Monats. Wien, 5. Juli 1900. X-VII. Jahrgang.— Nr. 19.
Der Kaiser für die Feuerwehren.
Se. k. u. k. Apost. Majestät der Kaiser haben zur Anschaffung
von Feuerlösch-Geräthschafteu
der freiwilligen Feuerwehr Habartitz (Böhmen) 100 Kronen
zn spenden geruht.
Allerhöchste Spenden.
Se. Majestät der Kaiser haben den Abgebrannten von Geiersberg
in Böhmen den Betrag von 2000 Kronen zu spenden geruht.
*.
Se. Majestät der Kaiser haben den Abgebrannten von Brhpolje
der Gemeinde St. Barthlmä in Krain Josef Potoöar, Josef Koömann
und Mathias Globelnik je 80 Kronen gespendet.
Subvention.
Der Wiener Stadirath hat nach einem Antrage des Herrn Stadt­
rathes Felix Hraba der freiwilligen Feuerwehr Rudolfshügel, Wien,
X., Bezirk, eine Subvention von 360 Kronen zugesprochen.
Spende.
Die freiwillige Feuerwehr Oberndorf bei Zwettl erhielt seitens der
Bürgermeistersgattin, Frau Theresia Steinbauer, eine Spende von
100 Kronen.
Festlichkeiten.
Freiw. Turner-Feuerwehr, Wien, XIX./ 2, Nuffdorf. Ein­
ladung zu dem Samstag, den 28. Juli 1900 stattfindenden XIV. Sommer­
feste im Bockkeller in Nußdorf. Die Musik besorgt die Capelle des k. u. k.
Infanterie-Regiments Nr. 23 Ludwig Wilhelm I., Markgraf von Baden-
Baden. Juxbazar. Entree im Vorverkaufe 1 Krone, an der Caffe 1 Krone
40 Heller. Feuerwehr in Uniform frei. Im Falle ungünstiger Witterung
findet das Fest in den Sälen der k. k. Hofbräuhaus-Restauration „zur
gold. Rose", XIX., Nußdorferplatz, statt. Anfang 77 2 Uhr Abends.
Das Kommando.
Jubiläumsfeier. Die freiwillige Feuerwehr Sitzendorf hat am
29. Mai l. I. das Erinnerungsfeft ihres 25jährigen Bestandes in ganz
einfacher aber würdiger Weise abgehalten. Das Fest war sehr gut besucht,
wohl auch in Folge Mitwirkung des Bezirks-Obmannes und Ehren­
mitgliedes der freiwilligen Feuerwehr Sitzendorf, welcher beantragte, eine
BezirkS-Ausschußversammlung am selben Tage im Festorte abzuhalten.
Zum Bezirksverbande Oberhollabrunn gehören 32 Feuerwehren, welche
sehr zahlreich vertreten waren, bis auf die Nachbarfeuerwehr Braunsdorf.
Vom Bezirksverbande Ravelsbach waren 5 Vereine erschienen; Bezirks­
obmann Ravelsbach sendete ein Entschuldigungs-Telegramm mit ein en-
dreimaligem „Gut Heil". V 2 7 Uhr früh war Festgottesdienst in Be­
gleitung der Vereinscapelle; das Hochamt wurde aufgeopfert für die
während der 25 Jahre des Vereinsbeftandes verstorbenen Mitglieder.
Von 1/ 2 II Uhr bis 1/ 2 1 Uhr war Bezirks-Ausschußsitzung des Bezirks­
verbandes, sowie der Bezirks-Hilfs- und Sterbecassa. Als Vorsitzender
fungirte Herr I..Johann Schweitzer, Bezirksobmann. Um 2 Uhr Nach­
mittags fand die Aufstellung der erschienenen Festgäste und Feuerwehren
statt; ein imposanter Zug, an der Spitze die Ehrengäste aus Wien mit
Herrn Director Franz Schreiber, Rechnungsführer des I. n.-ö. Unter-
ftützungsvereines in Wien, in Begleitung von 2 Musikcapellen setzte sich
in Bewegung vom Festlocale aus. Sohin erfolgte der Abmarsch über
den Hauptplatz in das Rathhaus und der Vorbeimarsch vor der Gemeinde­
vertretung und einer Abtheilung Veteranen; sodann wurde Aufstellung
zur Schulübung genommen, dieselbe wurde ausgeführt von der Orts­
feuerwehr mit 3 Spritzen und einer Schiebletter; musterhaft wurde
gearbeitet und ist der schöne Ein- und Ausmarsch zu und von den
Geräthen besonders zu bemerken. Dann folgte eine gleichfalls muster­
hafte schnelle Angriffsübung nach festgestelltem Plane. Nach der Uebung
war Festzug über den Hauptplatz und durch den Kaiserjubiläums-Park
sohin Einmarsch in den Festgarten. Herr Bürgermeister I. Mum
begrüßte mit schönen Worten die erschienenen Gäste und Feuerwehren.
Weißgekleidete Jungfrauen begrüßten gleichfalls die erschienenen Löschcorps,
den lieben Gästen prachtvolle Blumensträuße überreichend. Eine Jungfrau
brachte in einem Gedichte der Ortsfeuerwehr ihre Gründung und ihren
Bestand durch 25 Jahre in erhebenden Worten in Erinnerung. Zwei
kleine Knaben trugen Gedichte vor, in welchen ausgeführt wurde,
wie uneigennützig jeder freiwillige Feuerwehrmann sich opfert und
welchen Dank er zu erwarten hat. Sodann begrüßte Hauptmann


[ 2023-06-29 10:47:59.605 - 19000705 - Seite 2 ]
4
Aeuerwehr-Signakc.
Nr. 19.
A
Feuerwehrschwerter jeder Art,
Wien,
IV., MUM. 5.
Josef Bisenins
Telephon 7352.
Zu Jubiläums-Festlichkeiten etc.
Jur P. T, Fenerweliren Merl Sie Decoratlons-Fim
Josef Bisenius, Wien,
IV.} Schleifmühlgasse Np. 5
(nächst der Paulaner Kirche)
Lampions, Fahnen, Wappen, Embleme und Sprüche, gänzlich gefahrloses
Kunstfeuerwerk, Juxbazar-Gegenstände, Erinnerungs-Abzeichen und alle
in dieses Fach einschlägige Artikel
zu den billigsten Preisen.
Zur Ausschmückung von Festplätzen, Localen etc. werden Decorationen
auch leihweise überlassen, eventuell die vollständige Decorirung zu
billigsten Preisen hergestellt.
Reich illustrirte Preislisten gratis und franco.
«
<
«
<6
«
«
<
«
4
Geschäftsgründung 1834.
Geschäftsgründung 1834.
Nr. I.
Par Stfiok II. I SO
Johann Rupp
(ürschney und Kappen-Erzeuge^
Vien, IX/ x Aiserbachstrasse Nr. IO
Nr. II.
Per Stück fl. 1*50.
empfiehlt jein großes Lager von Civil-, Militär- und Eisenbahn-Kappen speciell aber
Feuerwehr- unö
ZU äußerst billigen Preisen
Kürschner-Waaren
eigener Erzeugung, in größter Auswahl stets vorräthig.
Nr. in.
Per Stück fl. 1-50.
Veteranen-Rappen
in vorschriftsmäßiger Ausführung.
Reparaturen
werden angenommen, schnell und billigst esfectuirt.
♦mrnTrmT»TrrrmTmwrm»
»
»
»
»
>


[ 2023-06-29 10:47:59.605 - 19000705 - Seite 3 ]
Nr. 19.
5
Aeuerwehr-Signale.
Kirschka in kurzen Worten die Feuerwehrkameraden und Festgäste.
Schließlich wurde zur Prämiirung der 25 Jahre ohne Unterbrechung
dienenden Feuerwehrmänner geschritten. Herr Director Franz Schreiber
hielt eine kernige Ansprache über das Feuerlöschwesen und über den
Nutzen der freiwilligen Löschcorps. Er brachte dann auch dem Aller­
höchsten Gönner und Förderer des Löschwesens, unserem erhabenen
Monarchen Kaiser Franz Josef ein dreimaliges Hoch aus, in welches
die ganze Volksmenge begeistert einstimmte. Die Musikcapelle spielte
sohin das alterwürdige „Gott erhalte"! Prämiirt wurden vom I. n.-ö.
Feuerwehr-Unterstützungs-Verein die Herren: Leopold Edlmüller mit
2 Ducaten, Wilhelm Oswald, Alois Vater je 2 Ducaten, Franz Blöch,
Ludwig Mum je zwei 10 Kronenstücke in Gold. Franz Schiell und
Karl Wastel je 20 Kronen in Silber, Herr Franz Kirschka als 8jähriger
Hauptmann und 20jährtges ausübendes Mitglied und Herr Johann
Wöber, Gastwirth, erhielten Ehrendiplome als außerordentliche Mit­
glieder des I. niederösterr. Feuerwehr-Unterstütznngs-Vereines in Wien.
Dann dankte Herr Bürgermeister Mum dem Feuerwehr-Commandanten
für sein mühevolles Wirken in diesem schönen gemeinnützigen Institute
und prämiirte den Hauptmann mit einem Diplome, so auch noch
8 Mitglieder, welche 10 Jahre ununterbrochen dem Corps angehörten
je mit Diplome von der Gemeinde. Sodann ergriff Hauptmann
Kirschka nochmals das Wort und prämiirte den Musikcapellmeister, der
25 Jahre dient und Ehrenmitglied der freiwilligen Feuerwehr ist, mit
einem 10 Kronenstücke in Gold, welches niit Bändern auf die Brust
geheftet wurde. 3 Mitglieder des Vereines, welche 9 Jahre gedient
haben, erhielten je 4 Silberkronen aus der Vereiuscassa. Sodann kam
eine Ueberraschung für den Commandanten: 2 weißgekleidete Mädchen
überbrachten ihm sein großes Bild in schöner Einrahmung mit der
Aufschrift: „Das Corps seinem Commandanten zum 25jährigen Jubiläum
der freiwilligen Feuerwehr Sitzendorf". Der ZugSftihrer I. Reitter hielt
bei der Uebergabe eine rührende Ansprache. Darauf begann das
Concert; während desselben wurden noch verschiedene Trtnksprüche aus­
gebracht, auch wurde nicht vergessen auf dem hohen Protector des
Feuerwehr-Unterstützungs-Vereines Sr. k. u. k. Hoheit Herrn Erzherzog
Franz Ferdinand von Oesterreich-Este ein dreimaliges Hoch zu bringen.
Das Fest nahm einen schönen Verlauf und wird auch manchem Besucher
desselben neuen Eifer und frischen Ansporn für das Feuerwehrwesen
gebracht haben. Besten Dank allen Kameraden vom Verband Ravelsbach
und Oberhollabrunn, welche uns auf diesem Erinnerungsfeste beehrten.
Gut Heil!
Fahnenweihe. Der freiwilligen Feuerwehr Gießhübel, Bezirk
Mödling (N.-Oe.), spendete Frau Professor Marie Füchse! aus Wien
eine Fahne, welche am 8. September (Feiertag, Maria Geburt) in
festlicher Weise gewecht werden wird.
Mühlbach (N.-Oe.) Am 17. Juni 1900 fand das Feuerwehr­
gründungsfest und Vormittag 9 Uhr die Spritzenweihe statt, bet welcher
der hochw. Herr Pfarrer August Nüßl eine Anrede betreffs des Feuer­
wehrwesens hielt. Viele fremde Feuerwehren, sowie zahlreiches Publicum
betheiligte sich an dem Feste. Ein hübsches Bild bot der lange Zug
der Ehrenjungfrauen. Frl. Mizzi Amon übergab dem Feuerwehrhaupt­
mann eine Schärpe in prächtigster Ausführung mit der Inschrift
Gut Heil! Herr Franz Waldschütz, Hauptmann der Mühlbacher Feuerwehr
stattete allseitig den Dank ab; Herr Bezirksobmann Netterer aus
Ravelsbach zollte der Feuerwehr Mühlbach das vollste Lob. Auch
Excellenz Freiherr von Gudenus hielt eine Anrede. Schließlich trug
Frl. Gusti Watzek in ungezwungendster Weise ein Gedicht vor, wofür
sie allgemeinen Beifall erntete.
Winkl bei Horn (N.-Oe.) Unsere freiwillige Feuerwehr begeht
am Sonntag, den 8. Juli l. I. ihr Gründungsfest und die Spritzen-
weihe, verbunden mit einer Schauübung.
Thernberg. Sonntag, den 24. v. M. wurde in der waldum-
säumten Sommerfrische Thernberg an der Aspangbahn das neuerbaute,
von der Gemeinde Thernberg gespendete Spritzenhaus durch den
allgemein beliebten Pfarrer Herrn Anton Schöppel feierlich eingeweiht
und in einer kurzen Ansprache die Verdienste der Feuerwehren und
ihr selbstloses Wirken für das Wohl der Nächsten hervorgehoben.
Sodann übergab der Bürgermeister Herr Josef Fuchs die Schlüssel
des neuen Spritzenhauses in die Hände des Feuerwehrhauptmannes
Herrn Johann Hauer. Damit hatte der ernste Theil des Festprogrammes
sein Ende erreicht und unter klingendem Spiele marschirte die Feuerwehr
Thernberg, sowie ihre Gäste, die Feuerwehren Pitten, Seebenstein,
Warth, Bromberg, Scheiblingkirchen, Gleißenseld und Lichtenegg im
laugen Zuge in Hauer's Gasthaus zur geselligen Unterhaltung.
Mattinghofen. Am 22. Juli d. M. begeht unser tüchtiges
freiwilliges Löschcorps das Fest seines 30jährigen Bestandes, verbunden
mit dem Bezirks-Delegirtentage.
Felling. (Feuerwehr.) Am 10. d. M. gieng ein Herzenswunsch
unserer Gemeinde in Erfüllung— die neugegründete Feuerwehr erhielt
die neue Spritze und geschmackvolle Ausrüstung von der Firma
Persikaner 8c Comp, in Wien. Jung und alt war auf den Beinen,
um die neue Spritze zu erwarten. Um halb 5 Uhr langte sie an,
geführt von 2 strammen Wehrmännern und schön geschmückt von
den Mädchen der Gemeinde. Beim Riegersburger Wäldchen harrten
die Gemeindevertretung, der Pfarrprovisor, die Lehrer von Felling und
Mallersbach, weißgekleidete Jungfrauen und eine große Menge Volkes.
Endlich hieß es— sie kommen! Die neue Wehr, unter dem Kommando
des Herrn Landgraf, machte Spalier, die Hornisten bliesen, der
Vertreter der Firma, der stramme Waldviertler Herr Franz Vogler,
der die Spritze per Rad begleitete, übergab sie nun in einer gemüth­
lichen Ansprache der Feuerwehr und nun giengs heimwärts zur
Probe, die glänzend ausfiel. Darauf hielt Herr Vogler noch eine
längere Ansprache, in der er den Werth und die Wichtigkeit einer
tüchtig geschulten Feuerwehr erläuterte und dann war gesellige Zu­
sammenkunft bet Landgraf. Toast folgte auf Toast und zum Schluffe
sprach der Commandant-Stellvertreter: „In Anbetracht der großen
Mühe, die sich Herr Vogler um das Zustandekommen der Feuerwehr
in Felling gegeben, und in Anbetracht des Entgegenkommens von
Seite der Firma, hat der Feuerwehrausschuß einstimmig beschlossen,
Herrn Franz Vogler, Vertreter der Firma Persikaner, zum Ehrenhaupt­
mann zu ernennen." Da gabs einen Beifall! Die Firma und ihr
Vertreter verdienen auch diese Auszeichnung; hat ja Herr Vogler am
nächsten Tage mit einer seltenen Ausdauer den Wehrmännern den
Gebrauch der Maschine erklärt, sie schulmäßig einexerciert und das mit
einer solchen Sachkenutniß, daß am Schluffe der anstrengenden Uebung
die Wehr bei einem markirten Brande ganz tüchstg schon arbeitete. Aus
Wiedersehen, Herr Vogler, beim 1. Gründungsfeste! Gut Heil!
Thaures. Die hiesige neu gegründete freiwillige Feuerwehr
begieng am 24. Juni 1900 das Gründungsfest verbunden mit Spritzen­
weihe. Von 12 bis 2 Uhr erschienen die Nachbarwehren Döllersheim mit
Fahne, Franzen, Neupölla, Winkl, Edlbach, Allentsteig, Bernschlag und
Groß-Poppen; ferner eine große Menschenmenge von weit und breit.
Um 1/ 2 3 Uhr wurde unter Commando des Ehrenhauptmannes Franz
Vogler aus Wien ein Festzug arrangirt, behufs Abholens der Gemeinde­
vertretung und der k. k. Beamtensgattin Frau Leopoldine Künsz aus
Wien, welche letztere als Spritzenpathin fungirte und der Geistlichkeit,
und zwar Herrn Pfarrer Ignaz Tümel in Franzen und Cooperator
Herrn Ignaz Hofbauer von Oberndorf. Der Festzug war begleitet von
einer großen Anzahl weißgekleideter Mädchen und Schulkinder. Herr
Alois Stanzt, Lehrer von Döllersheim, hielt die Festrede, welche mit
einem dreifachen Hoch auf Se. Majestät dem Kaiser ausklang und nach


[ 2023-06-29 10:47:59.605 - 19000705 - Seite 4 ]
6
Z-cuerwehr-Signale.
Nr. 19.
TELOMER& HßSSOMER
Lieferanten
Wien, L, Seilevgaffe |o (Göttweigerhoft
empfehlen sich zur Anfertigung von
M euerwehr- M ahnen,
Sänger», Schützen-, Turner-, Zunft-, Bergwerks- und veteranen-
Lahnen, Sahnenbändern, Schärpen, Vereins-Abzeichen etc. etc.
in künstlerisch geschmackvoller und solidester Ausführung.
Lolorirte Zeichnungen, Stoffmuster und Voranschläge 1P^
besorgen wir gratis und franco.
Ausgeführt wurden di« reichgestickten Fahnen für di« Freiwilligen Feuerwehren zu:
Alczuth. Bad-Gastein. Bergreichenstein, Bischoffeld, Bochnia, Böhm.-Rudoletz,
Bregenz. Dietmanns, Feistritz, Fichtenbach, Gerasdorf, Gleisdorf, Gottschee,
Gutenstein, Jennersdorf, Jndia, Jnzersdors, Kapfenberg, Ketzelsdorf, Klam,
Langegg, Littau, Luk. Maxglan, Modorfalva, Nürschan, Parschnitz, Pfaffstätten,
Radomysl, Randegg, Rastenfeld, Rothmühl, St. Lambrecht. St. Michael, Sieben-
brunn, Staab, Weidlingau.
□& KLEIQIDG
VerbandstofF-Fabrik in, Bohenelbe,
offeriren den verehrlichen Feuerwehr-Vereinen etc.
ihre vorzüglichen, allen Anforderungen entsprechenden Zusammen­
stellungen von
Feuerwehrtaschen, Sanitätstaschen, Rettungskästen,
Verbandkästen zur ersten Hilfe,
insbesondere die Feuerwehrtasche „GUT WEHR“, am Leibgurt zu tragen,
in vorzüglicher Auswahl und Anordnung des Inhaltes zu fl. 16—.
Ferner Normal-Verbandkästen in 4 Grössen mit Einsätzen zu fl. 9 —,
15'—, 24 3V—; Truhensorm ft. 3»—.
Sanitätstornister, wasserdicht, fl. 40 —.
Sämmtliche Zusammenstellungen enthalten gebrauchsfertige Verband­
patronen in compendiöser Form für grosse und kleine Verwundungen
in Blechdosen einzeln verpackt.
Verband-Cassetten fiir’s Haus, Radfahrer-Verband-Etuis, Nothverbände
in Cigarrentaschenform, Samariterverbände, Verbandstoffe aller Art.
Mit ausführlichen Preislisten, Offerten und allen gewünschten Auskünften stehen wir jederzeit zu Diensten.
2 Staatspreise, 13 Medaillen in Gold und 13 Medaillen in Silber und Bronze.
Depöt in WIEN bei Herrn ROBERT GEHE, Wien, III S., Am Heumarkt Nr. 7.
Prämiirt mit 104 ersten Preismedaillen. Kats, königl. privilegirte Prämiirt mit 104 ersten Preismedaillen.
Feuerspritzen-, pumpen- und Maschinenfabrik 1|F Erste Erzgebirg fche mechan. Schlauchfabrik
Fabrik für ^anitätsgeräthe und -wägen
R. CZERMACK, WIEN
Wien, Stadtbahnstation „Alferstraße", Hernalfergürtel, Stadtb.-Bogen 68/73
(Frachtstation der Stadtbahn: „Michelbeuern")
liefert franco allen Stationen der öfterreichifch-ungarifchen Monarchie, Italiens, aller Baltan-Länder und des Orients
Feuerlösch-Maschinen
Wagenspritzen, Abprotzspritzen, Kippkarren-Spritzen, Land-Löschtrains, Hydrophore,
Heöirgssprihe« in öeionders empteykenswerther Aauart, Stations-, Hos- und
Gartenspritzen,
eiserne Zteigerthürme, mechanische Zchiebeleitern
Steiger-, Dach-, Anstell-, Steck-Leitern,
Rcttungsgeräthe aller Art— Feuerwehrausrüstungen jedweder Art
Tragbahren und Sanitätswagen, Rauchmasken
Stratzenbesprengwageu, Fäkal-Apparate.
Universal-Ventilpumpen, montirt, als vorzüglicher Hydrophor (Transporteur,
Wasserzubringer), ferner als Bier- und Weinwerkel, Schlammpumpe, Gerber- und
Färbereipumpe, Schiffs- und Latrinenpumpe für Hand- und Kraftbetrieb geeignet.
Dank-, Flachs- und Gummifchläuchc unter Garantie der Widerstandsfähigkeit gegen denkbar höchsten Wasserdruck. Scuckcimcv.


[ 2023-06-29 10:47:59.605 - 19000705 - Seite 5 ]
tfr. 19
Keuerwesr-Signate.
7
welcher die Volkshymne von der Musik intonirt wurde. Herr Pfarrer
von Frauzen, unter Assist, nz des Herrn Cooperator Ignaz Hofbauer,
nahm die Weihe der Spritze vor und hielt hierauf eine Ansprache an
die Versammelten. Herr Vogler aus Wien leitete die Probe der neuen
Spritze, welche zur vollsten Zufriedenheit ausfiel und commandirte eine
Schauübung, welche allgemeinen Beifall fand. Sodann bewegte sich der
Festzug durch den Ort, dann stattete Herr Vogler der Spritzenpathin,
der Geistlichkeit, der Gemeinde und den erschienenen Feuerwehren, sowie
allen Theilnehmern des Festes den Dank ab. Hierauf folgte Concert,
zum Schlüsse ein gemüthliches Tanzkränzchen in Herrn Dominikus Pöhn's
Gasthaus-Localitäten.
Feldsberg. In Rabensburg fand am 24. Mai der erste
Feuerwehrtag des Bezirkes Feldsberg statt Der Ausmarsch, sowie der
Empfang der Feuerwehren des Bezirkes gestalteten sich sehr schön.
Ebenso verlief die Schnlübung prächtig. Die Festrede hielt der Obmann
des Bezirksverbandes Herr Oberlehrer Schmid in Rabensburg in
trefflicher Weise. Den Abschluß des Festtages bildete ein Concert und
ein Tanzkränzchen im Gasthause des Herrn Josef Knittl.
Verbandsnachrichten.
Bezirks-Feuerwehrverband Feldsberg.— Protokoll, auf­
genommen bei dem am 24. Mai 1900 in Rabensburg stattgefundenen
1. Bezirksfeuerwehrtag des Bezirks-Feuerwehrverbandes Feldsberg. Vor­
sitzender: Obmann Schmid-Rabensburg. Anwesend: Schlager, Gerenczer,
Pribitzer, Schuttes, Brinda, (Komarek entschuldigt); ferner je zwei Vertreter
sämmtlicher Feuerwehren des Bezirks-Verbandes.— Tagesordnung:
1. Der Vorsitzende begrüßt die Versammlung, insbesondere die Gäste
Herrn A. Buchta, Bürgermeister von Rabensburg, und Herrn Schmid,
Obinann.des Bezirks-Feuerwehrverbandes Zistersdorf. Hauptmann Gessin-
ger heißt die Deligirten namens der Ortsfeuerwehr herzlich willkommen.
Uebergehend zu den Mittheilungen, widmet der Vorsitzende dem ver­
storbenen langjährigen Obmann-Stellvertreter der n.-ö. Landesseuerwehr-
Unterstützungscasse, Herrn Josef Koch, einen warmen Nachruf. Hierauf
bespricht er die den Verbaud betreffenden Geschehnisse seit Auflösung des
großen Bezirks-Feuerwehrverbandes Mistelbach, und zwar: Gründe, die
zur Theilung in fünf Verbände führten, Constituirung des Verbandes
Feldsberg, provisorische und nachher definitive Wahl des Verbands-
Ausschusses, Austritt des Schriftführers Dvorak in Folge Uebersiedlung,
Eintritt des Ersatzmannes Komarek in den Ausschuß. Daten aus der
Statistik: Der Verband zählt 17 Feuerwehren mit 598 ausübenden und
555 unterstützenden Mitgliedern; Zahl der Spritzen mit Sauger 24,
ohne Sauger 7, Druckschläuche 4534 Meter, Wasserwagen 10; die Mehr-
zahl der Vereine hat bereits die vorgeschriebene braune Lodenuniform
eingeführt; Zahl der Brände im Jahre 1899 im Gemeindegebiete 18,
auswärts 4, Gesammtübungen 122. Bei Besprechung der im abgelaufenen
Vereinsjsahre erfolgten Subventionirungen bemerkt der Obmann, daß der
bestehende Gebrauch der Schlüsselauftheilung (z. B. 1899 per Verein
15 fl.) ungerecht sei, da die Feuerwehren entfernter Bezirke, denen in
der Nähe Wiens bezüglich sonstiger Einnahmsquellen weit nachstehen;
er werde als Vertrauensmann des Landesausschusses dagegen protestiren
(Beifall). Auf die Wichtigkeit der Jahres-Hauptversammlung der n.-ö.
Landesfeuerwehr-Unterstützungscasse wird seitens des Vorsitzenden hin­
gewiesen und eine intensivere Vertretung der Vereine als nothwendig
erachtet. Der Sterbecasse des n.-ö Landesfeuerwehrverbandes seien Mit­
glieder zuzuführen.— 2. Gerenczer-Feldsberg berichtet über die Cassa-
gebahrung im Jahre 1899. Als Cassaüberprüfer werden gewählt:
Suchanek, Stejskal, Schaffer Der Jahresbeitrag für den Bezirksverband
wird mit 20 h, der Musikfondbeitrag mit 12 h, per Quartal festgesetzt.
Der Ausschußantrag, bet einem Sterbefalle 30 K nebst Kranz und
Schleife aus dem Musikfonde auszufolgen, wird angenommen. Feuerwehr
Hausbrunn erklärt hierauf, dem Musikfonde beizutreten, so daß nun alle
Feuerwehren des Verbundes dem Fonde angehören. Dem Cassier wird
über Antrag der Revisoren die Entlastung ertheilt.— 3. Schlager-
Drasenhofen bespricht in seinem Vortrage die Entwicklung des Feuer­
löschwesens von den ersten Anfängern bis in die Gegenwart. Er betont
die Nothwendigkeit einer Feuerlöschordnung und stellt den Antrag: Der
1. Bezirksfeuerwehrtag in Rabensburg richtet an die politische Behörde
die Bitte, es mögen anläßlich der Amtstage die Vorschriften betreffend
die Feuerlöschordnung den Gemeindevertretungen in Erinnerung gebracht
werden (angenommen). Zum Schluffe begründet der Vortragende die
Nothwendigkeit einer strammen Disciplin im Dienste und fordert auf,
daß durch den Handschlag gegebene Versprechen stets hochzuhalten (Beifall).
— 4. Die Berichte über die im Jahre 1899 in 7 Vereinen statt­
gehabten Besichtigungen lauten durchwegs günstig.— 5. Als Ersatz­
mann wird Perutka-Oberthemenau durch Zuruf gewählt.— 6. Als Ort
für den nächsten Bezirksfeuerwehrtag wird Ottenthal bestimmt.— 7. Freie
Anträge. Stejskal-Katzelsdorf: Der Ausschuß möge einen einheitlichen
Normalübungsplan ausarbeiten (angenommen). Schaffer-Hausbrunn: Die
Subventionen sind in gleichen Zeitabschnitten und in gleichem Ausmaß
zu verteilen. Nach reger Debatte wird der erste Theil angenomnien,
der zweite abgelehnt. Putzer-Garschönthal: Der Ausschuß möge die Frage
der telephonischen Verbindung günstig gelegener Orte behufs rascher
Hilfeleistung bei Feuersbrünsten erwägen und dem 2. Bezirksfeuerwehrtag
Bericht erstatten (angenommen). Schmied-Hohenau erörtert die Vortheile
der Bezirkskrankenunterstützungscasse und fordert zum zahlreichen Bei­
tritte auf. Redner feiert den Vorsitzenden als bewährten Feuerwehr­
veteran und lobt die im Verbände Feldsberg herrschende Einmüthigkeit.
Er ladet letzteren zum Besuche des am 1. Juli in Blumeuthal statt­
findenden 1. Zistersdorfer Bezirksfeuerwehrtages höflichst ein.— 8. Nacli
Richtigstellung der,Verhandlungsschrift dankt der Vorsitzende den Delegirten
für completes Erscheinen und reges Interesse bei den Berathungen und
schließt die Versammlung mit einem dreifachen Hoch auf Se. Majestät
den Kaiser, in welches alle Anwesenden begeistert einstimmten.
Schmid, Obmann. Brinda, Schriftführer.
Bezirks-Feuerwehrverband Mistelbach. Auszug aus dem
Protokolle der letzten Verbands-Ausschußsitzung. Anwesend: Wedra,
Filippinettt, Steindel, Loidolf, Meist.— 1. ES wird das Protokoll
der letzten Sitzung verlesen und verificirt. 2. Bespricht der Herr Obmann
die Erledigung der gefaßten Beschlüsse bezüglich der Feuerpolizeiordnung
des Vertrauensmannes, der Jnspcctionsberichte und der damit in Ver­
bindung stehenden Zuschriften an die Feuerwehren, der Krankeucasse,
theils in bejahendem, theils in verneinendem Sinne. 3. Cassabestand:
Einnahmen 101 K, Ausgaben 82 K 84 h, Cassarest 18 K 16 h. Zur
Hebung der Einnahmen der Lasse aus privaten Mitteln wird ein dies­
bezüglicher Beschluß gefaßt. 4. Es toird der Vorgang bei Gründung der
freiwilligen Feuerwehr Eggersdorf besprochen und der Beschluß gefaßt,
ein Ansuchen an die k. k. Bezirkshauptniannschaft zu stellen, dahin gehend,
daß im Amtsblatte die Gemeinden und Feuerwehren aufmerksam gemacht
werden, bei Gründung von Feuerwehren oder Anschaffung von Geräthen
immer die Wohlmeinung des Bezirksverbandes einzuholen. 5. Bericht
über den Stand der Feuerwehren. Der Verband zählt 26 Feuerwehren
mit 721 Mitgliedern, 42 Spritzen, 5810 Meter Schläuche und 12 Wasser­
wagen. Es wurden 28 Brände bewältigt und ereigneten sich 2 leichte
Unglücksfälle im Dienste. Die Feuerwehren werden abermals aufmerk­
sam gemacht, die Brandberichte in zwei Exemplaren einzusenden. 6. Die
bereits vorliegenden Subventionsgesuche wurden befürwortend erledigt
und wird dem Herrn Obmanne die Ermächtigung ertheilt, die noch ein­
laufenden Gesuche weiterzuleiten. Ferners werden die Einläufe verlesen
7. Weiters gelangen zur Besprechung: a) Antrag wegen Abhaltung von
Chargenschulen. Diesbezüglich wurde beschlossen, den Antrag der Voll­
versammlung vorzulegen, b) Antrag eines Arbeitskalendarium. Dieser


[ 2023-06-29 10:47:59.605 - 19000705 - Seite 6 ]
8
Keuerwehr-Siguake.
Hr. 19.
Das Uniformirungs-Etablissement
„zum rothen Kreuz“,
WIEN, IV., Favoritenstrasse 28
Lieferant der k. u. k. Armee,
des hohen k. k. Ackerbau- Ministeriums
und vieler Feuerwehren etc.
Prämiirt:
Wien, Paris, London, Madrid, Boulogne, Tunis, Brüssel etc.,
liefert tadellose
Feuerwehr- Uniformen
aus wasserdichtem Tuch und Leinen, ferner
Ausrüstungs-Sorten
jeder Art zu billigsten Preisen.
Specialpreise und Muster stehen franco zur
Verfügung.
Schlauchkupplung,
System „Stürz"
Anerkannt beste und Yollkommenste
Kuppelung der Gegenwart,
Nicht nur erprobt, sondern eingeführt und
zum Theil schon seit Jahren im Betrieb bei den
Feuerwehren von:
Berlin, Hamburg, Wien, Bremen, Hannover,
Danzig, Altona, Stettin, Königsberg, Frank­
furt a. M., München, Nürnberg, Elberfeld,
Braunschweig, Bremerhafen, Mannheim, Carls­
ruhe, Essen, und in einigen 100 grösseren
und kleineren Städten.
Verwaltungsbericht der Berliner Feuerwehr.
1892.
Dis Beit dem Jahre 1889 zuerst im Kleinen, dann hei
einem Zuge und zuletzt bei einer ganzen Compagnie gemachten eingehenden
Versuche mit der Storz’sehen Kupplung haben so günstige Resultate ergeben,
dass diese Kupplungen an Stelle der Grether-'Withe’sclien in dem folgenden
Jahre für alle Züge gleichzeitig eingeführt werden sollen.*)
*) Ist inzwischen geschehen.
Zulauf L Co., Höchst a. M.,
Metallwarenfabrik.
für die österr. Feuerwehren,
welche vom löbl. Oesterr- Feuerwehr-Ausschusse beschlossen und von
demselben den löbl. Landesverbänden empfohlen und für die im
Reichsrathe vertretenen Königreiche und Länder seitens des hohen
k. u. k Retchskriegs Ministeriums, des hohen k. k. Ministerium» für
Landesvertheidigung und des hohen t. k. Ministerium» des Innern
mit Minist.-Erlaß vom 2. December 1892, Z. 27.337, genehmigt und
über welche «ns der gesetzliche Musterschutz übertrage» wurde.
Kreise für 1 Paar Achselklappen:
Für den Hauptmann mit 1 Metallspange und mit Silberborde fl. 1.50
„„„ -Stellvertreter„„„ 1.40
„ Zugsführer, Cassier, Schriftführer und Adjutanten mit
3 Metallspangen.„ 1.20
„ deren Stellvertreter mit 2 Metallspangen„ 1.10
„ Rottenführer mit 1 Metallspange„ —.95
„„ -Stellvertreter„ —.85
„ Verbands-Chargen 1. Grades„ 2.80
»»» 2-„\ h 2.40
„„„ 3.„„ 1.90
1 Stück Verbandsnummer auf die Achselklappe moniert..„- -.06
1 Paar Achselklappen für Mannschaft aus Tuch, der Farbe
der Blouse oder des Rockes entsprechend uno paffepoilirt,
mit der Bezirksverbands-Nummer versehen„ —.40
Bei werthen Bestellungen ist wegen der richtigen Zutheilung der
Bezirksverbands-Nummer, wodurch sich die Verbandsfeuerwehren von
solchen, die außerhalb eines Verbandes stehen, unterscheiden, der Name
jenes Verbandes anzugeben, welchem die betreffende Feuerwehr angehört.
W. FLOR’ 5 W WE’& SOHN
Gold- n. Silberstickerei, Posamentimaren- u.Umformsorten-Fabrik
Wien, VII., Dreilaufergasse 18.
Preis-Courante und Äustertaseln gratis und franco.


[ 2023-06-29 10:47:59.605 - 19000705 - Seite 7 ]
Nr. 19.
KeuerWe-r-Signakk.
9
Antrag führte zu keiner Einigung, c) Antrag wegen Errichtung einer
Feuerwehrmusik für den Beztrksverband. Es wird beschlossen, daß der
Verbandsausschuß die Sache in die Hand nimmt, sie der Hauptmänner­
versammlung vorlegt und dann erst bindende Entschlüsse faßt. Im An­
schlüsse daran werden die Feuerwehrcommandanten ersucht, diesem An­
trage die volle Beachtung zuzuwenden, in ihrem Corps Stimmung dafür
zu machen, damit bei der Haupimännerversammlung volle Einigung
erzielt werde, d) Antrag wegen Abhaltung der Sitzungen an Donnerstagen
Vormittags 9 Uhr. Wird für die nächste Sitzung angenommen. Nach
dreistündiger Dauer wird die Sitzung geschlossen.
Franz Meisl, Schriftführer.
In Trasdorf, Bezirk Atzenbrugg, wurde am 25. v. M. der
Bezirksfeuerwehrlag abgehalten. Die Uebung der Trasdorfer Feuerwehr
war recht gelungen und erntete Beifall. Die Nachbarfeuerwehren waren
zahlreich vertreten. Fräulein Julie Polsterer überreichte dem Obmanne
Herrn Brabez ein prachtvolles Bouquet.
Altenburg (Oesterreich unter der Enns). Sonntag, den 11. v. M.
Nachmittags, wurde hier der Verbandstag des Bezirksfeuerwehr-Verbandes
Horn abgehalten. Vertreten waren 21 Löschcorps mit 218 Mann. Nach
Begrüßung der erschienenen Wehren wurden von der Ortsfeuerwehr
Schulübungen abgehalten, worauf dann die Berathungen begannen, welche
bis 6 Uhr währten und bei welchen viele interessante Punkte zur Be­
sprechung kamen. Nach den Verhandlungen wurde vom Bezirksobmann-
Stellvertretcr Herrn Wenda dem allseits verehrten Obmanne des Vezirks-
verbandes und Feuerwehrhauptmanne der freiwilligen Feuerwehr Horn,
Herrn Josef Kirchner, eine Adresse überreicht, in welcher er von jeder
einzelnen Wehr des Bezirkes für seinen horvorragenden Pflichteifer,
welchen er dem Feuerwehrwesen im Bezirke entgegenbringt, zum Ehren-
mitgliede ernannt wurde. Bald darauf begab sich die Delegierten zu
ihren Vereinen, um einige fröhliche Stunden im trauten Kreise wackerer
Kammeraden zu verbringen. Bei Musik und Becherklang verflogen die
Stunden rasch. Das von den Gastwirthen ohne Ausnahme Gebotene
war auch gediegen. Daß die Jungmannschast bis in die frühen Morgen­
stunden dem Tanze huldigte, war bei der Anwesenheit vieler junger und
sauberer Mädchen wohl begreiflich.
Deutsch-Landsberg. Bei dem am 10. v. M. in Deutsch-Lands-
berg abgehaltenen Bezirksfeuerwehrtage waren die Feuerwehr von
Schwanberg, die freiwillige Feuerwehr und die Fabriksfeuerwehr von
Stainz, die Wehren von Preding und Groß-Florian, sowie die Markt­
feuerwehr und die Fabriksfeuerwehr Florian Pojatzi Deutsch-Landsberg,
insgesammt 181 Mann, vertreten. Nach der exact durchgeführten Detail­
übung fand auf dem Hauptplatze unter der Leitung des ersten Haupt­
mannes der märktischen Feuerwehr, Herrn Liberins Hohl, die Hauptübung
statt. Im Feuerwehr-Depot wurde sodann die Delegiertenversammlung
abgehalten. Mit einer ungezwungenen Kneioe im Gasthofe Stelzer, bei der
Bürgermeister Herr Karl August Schleicher eine Begrüßungsansprache
hielt, und einem Ausfluge in die Bierhalle des Karl Erhardt nach
Burgegg fand der Bezirksfeuerwehrtag einen Abschluß. Im Gasthofe
Stelzer, ebenso im Restanrationsgarten des Karl Erhardt concertirte die
vollständige Capelle des Deutsch-Landsberger Mustkvereines.
Der Ausschuß des steiermärkischen Landes-Feuerwehrverbandes
verlautbart folgenden Aufruf:
An unsere Verbandsfeuerwehren!
Geehrte Kameraden!
In Durchführung des Beschlusses des XXVIII. steiermärkischen
Landes-Feuecwehrtages in Cilli am 24. September 1899, beziehungs­
weise der Verbands-Ausschußsitzung am 2. April d. I. berufen wir den
XXIX. steiermärkische» Landes-Feuerwehrtag
für Sonntag, den 8. Juli 1900 nach Graz ein.— Da mit diesem
Landes-Feuerwehrtage die Feier des 30jährigen Bestandes des
steiermärkischen Landes-Feuerwehrverbandes begangen werden
soll, so theilen wir im Nachstehenden das Programm für diesen Landes-
Feuerwehrtagls mit.— Programm: Samstag, den 7. Juli 1900,
Abends 8 Uhr: Empfang der Delegirten im großen Saale des Hotels
„Florian", Grieskai, nächst der Albrechtsbrücke. (Musik vom Grazer
Symphonie-Orchester.)— Sonntag, den 8. Juli 1900, Vormittags um
11 Uhr: Beginn des Landcs-Feuerwehrtages im landschaftlichen Ritter­
saale im Landhause, Herrengasse, mit folgender Tagesordnung: 1. Bildung
des Landes-Feuerwehrtages. 2. Festrede. 3. Prüfung und Genehmigung
der Jahresberichte. 4. Bericht und Antrag des „Geschäftsführenden Aus­
schusses" in Angelegenheit der Einführung einer einheitlichen Dienst­
kleidung in den Verbandsfeuerwehren. 5. Wahl des Verbands-Obmannes
und seiner Stellvertreter. 6. Die Wahl des Ortes für den nächsten
Landes-Feuerwehrlag. 7. Allfällige Anträge, welche diesmal ausnahms­
weise 14 Tage vorher beim Verbands-Ausschusse in Graz anzumelden
sind. Nachmittags 1 Uhr: Gemeinsames Mitlagessen im Hause der Kauf­
mannschaft, Eingang Neuthorgasse. Preis eines Gedeckes ohne Getränke
K 3-—. Nachmittags 6 Uhr: Uebung der Grazer freiwilligen Feuerwehr
im Hauptrüsthause in. der Sparbersbachgasse Nr. 8. Abends 8 Uhr:
Festkneipe in der Steinfelder Bierhalle, Eingang Münzgrabenstraße, unter
Mitwirkung des Grazer Symphonie-Orchesters.— Die Abgeordneten
zum Landes-Feuerwehrtage, das sind die von den Bezirks-Feuerwehr­
tagen gewählten Vertreter der Feuerwehrbezirke, sowie die Vertreter der­
jenigen Feuerwehren, welche bisher in keinem Feuerwehrbezirk eingetheilr
worden sind, erhalten auf Namen lautende Eintrittskarten zum Feuerwehr­
tage, welche denselben vom „Geschäftsführenden Ausschüsse" directe zu­
gesendet werden oder sonst von dort reclamirt werden wollen. Diese
Eintrittskarten sind am Feuerwehrtage beim Eintritte in den Saal ab­
zugeben. Die Herren Obmänner der Feuerwehrbezirke werden unter
Einem ersucht, am Feuerwehrtage womöglich persönlich zu erscheinen
oder für die Theilnahme ihrer Stellvertreter zu sorgen. Die Herren
Fcuerwehrkameraden wollen in Uniform erscheinen. Indem wir schließlich
die geehrten Verbands-Feuerwehren nochmals auf das Freundlichste
einladen, sich au diesem Landes-Feuerwehrtage möglich zahlreich zu
becheiligen, zeichnen
mit kameradschaftlichem Gruße
Für den Ausschuß des.Steiermärkischen Landes-Feuerwehr-VerbandcS:
Alois Hueber, Obmann. Carl Schreiner, 1. Obmann-Stellvertreter.
'Josef Purgleitner, 2. Obmann-Stellvertreter.
Graz, am 10. Juni 1900.
Die freiwilligen Feuerwehren im Aaiser-
L)uldigungs-Feftzuge.
Die Betheiligung der niederösterreichischen Feuerwehren an dem
am 28. v. M. stattgehabten hochpatriotischen Feste war eine wirk­
lich hervorragende. Nicht nur sämmtliche freiwillige Löschcorps Wiens
und sämmtliche Wiener Fabriksfeuerwehren waren glänzend vertreten,
auch folgende Wehren hatten Abordnungen entsendet:
Wr.-Neustadt, Stammersdorf, Eichenbrunn, Persenbeug, Kcumm-
Nußbaum, Wieselburg, Meiersdorf, Hirtenberg, Weinern. Gottsdorf,
Stollhof, Windigsteig, Leitzersdorf, Willfersdorf, Pischelsdorf, Ebreichs-
dors, Gföhl, Katzelsdorf bei Wiener-Neustadt, Jetzclsdorf, Hciligeneich,
Dittersdorf, Rausenbruck, Neusiedl, Glinzendors, Reinthal, Ullrichskirchen,
Ameis, Enzersfeld, Kottingbrunn, Allentsteig. Schwechat kOrt, Brau­
haus, Alpine Montangesellschaft und Schiff-Jordan), Gänserndorf, TraiS-
kirchen, Marchegg, Blindenmarkt, Farschnitz, Edlach, Pfaffstä:ten, Brunn
am Gebirge, Wiener-Neudorf, Sulz-Stangan, Guntramsdors (Ort und
Fabrik Mayer), Mauerbach, Hadersdorf, Neu-Aigen, Herzog-Bierbaum,
Guttenstein, Pernitz, Waidhofen, Tulbing, Hohenruppersdors, Altenwörth,


[ 2023-06-29 10:47:59.605 - 19000705 - Seite 8 ]
10
Aeuerwetzr-Signate.
Nr. 19.
i
I
1
Ehren-Dipkme
schönstens und billigst bei
D. W(X\2$V, Kalligraf
Wien. VII. Bezirk, Neustiftgasse Nr. 24.
Eersicaner& C2:
Wien, I., Liebenberggasse Nr. 7.— Parkring Nr. 10
(nächst der Gartenbau-Gesellschaft) liefern
Spritzen, Pumpen u, Kellerei-Artikel
Ausrüstungen für Feuerwehren:
Elegante vierräderige Stadtfahrspritzen
Abprotz- und Karrenspritzen
Hydrophore, Punp aller Art, Helme, Gurten, Heile, Signalhörner
Carablner, Feusrelmer
Extrastarke Fenerspritzen-Rohhanssclilänche
für 10—12 Atmosphären Druck geprüft
schwarz« und rothgummirte Hanfschläuche
mit Gerbsäurft getränkt und bis zu 15 Atmosphären Luft- und Wasserdruck geprüft.
Absolut wasserdichte, garantirt extrastarke Patent-Spiral-Saug-
schläuche und englische glatte Spiralschläuche mit versenkter
Spirale, garantirt beste Qualitäten.
Patent- Schlauchhülsen, Patent- Schlauchkuppelungen, Holländer­
verschraubungen.
Zur freundlichen Beachtung*. Wir erklären uns bereit, jeder P. T. Feuerwehr
eine Länge von 10—12 Meter Normalschläuche Nr. 6 zur „nassen Probe“ einzusenden,
um sich vor der Bestellung eines grösseren Quantums von deren Güte und Dauer­
haftigkeit zu überzeugen.
Gemeinden und Feuerwehren Zahlungs-Erleichterungen.
Garantie, billige Preise. Oat&loge gratis and franco.
ANTON SOMMER
Wagentoauer
Traiskirchn a. d. Aspängbahn
Specialität:
Feuerwehr• Mannschafts• Geräthewagen
gegen massige Theilzahlung.
ln Verwendung bei 80 treiw. Feuerwehren.
Im Jahre 1899 wurden vier Stück neue Mannschaftswagen
verfertigt und geliefert, und zwar: freiw. Feuerwehr Nadel­
burg, Trautmannsdorf, Velbem, Hainfeld.— Drei fertige
Mannschaftswagen befinden sich am Lager und zwar zu 10,
12 und 14 Mann eventuell um zwei Mann mehr.
einzig in der ganzen Monarchie
bestehende
von
J. Kerwien’s 2^
liachf. Ernst Just
in Wien
XIX., Heiligenstädterstrasse 125
Niederlage:
I.' Schottenring 9
empfiehlt ihre nach neuestem System
gebauten, von hervorragenden Fach­
leuten als mustergiltig anerkannten
mechanischen
F euerwehr-Leitern
von 12—30 Meter Höhe in 18 ver­
schiedenen 2- und 4-räderigen Con-
structionen.
Verschiebbare
Anstell-Leitern, Steck-, Wurf-,
Dach- und Einhau-Leitern,
Feuerwehr-Ausrüstungs-Depot,
Requisitenwägen,
Schlauchhaspelwägen,
Hanf- und Flachsschläuche,
Präparirte Gummihanfschläuche,
Gummispiralsaugschläuche,
alle Gattungen Steiger­
und Spritzen- Laternen,
Petroleum-Fackeln.
Für Feuerwehren
ermässigte Preise, bequeme
Zahlungsbedingnisse.
Muster von allen Sorten stets
vorräthig.
Illustrlrte Preis-Courante
gratis u. franco.
Hunderte v. Attesten liegen
zur Einsicht auf.


[ 2023-06-29 10:47:59.605 - 19000705 - Seite 9 ]
Nr. 19.
Aeurrwehr-Signake.
11
Engelhartstetten, Seisried, Otterthal, Guntramsdorf (Gutsverwaltung),
Hinterbrühl, Biedermannsdorf, Maria-Enzersdorf, Mödling, Himberg,
Gutenhof (Gutsfeuerwehr), Eckartsau, Gerasdorf, Aspang, Höflein,
Kotzendorf, Mank, Göllersdorf, Trumau, Tattendorf, Wihalms, Hof
am Leithagebirge, Mannersdorf, Wieselburg, Frankenfels, Drasenhofen,
Poisbrunn, Klein-Hadersdorf, Wöllersdorf, Orth a. d. Donau, Neuleng­
bach, Rabenstein, Pyrawarth, Lunz, Stefanshart, Leiben, Zalern, Kreuz-
stätten, Ober-Kreuzstätten, St. Andrä-Wördern, Karnabrunn, Emmers­
dorf, Leobendorf, Nieder-Fladnitz, Pfaffstätten, Preßbaum, Purkersdorf,
Weidlingau, Klederling, Alber», Raunersdorf, Groß-Ebersdorf, Hohenau,
Katzelsdorf, Rabensburg, Leobersdorf, Matzendorf, Mistelbach, Eibesthal,
Hüttendorf, Siebenhirten, Fischamend, Grammat-Neusiedl, Weißenbach
a. d. Enns, Jnzersdorf (Ort, Triesterstraße und Fabrik Eisler), Haring-
see, Spillern, Bernhardsthal und Feldsberg, Fuchsenbigl, Neumarkt,
Maisbirbaum, Absdorf, Hohenneukirchen, Weikersdorf, Kirchschlag, Wallsee,
Aspern, Weidling, Kierling, Kritzendorf, Klosterneuburg, Gföhl, Eggen­
burg, Haag (Ober-Oesterreich) rc. rc.
Die Herren Hauptleute Will). Schedifka, Gemeinderath von Wien
und Kantner haben sich für ihre Umsicht den besten Dank sämmtlicher
Wehren erworben.
Höchsten Orts wurde das stramme Auftreten der wackeren Wehr­
männer lobendst anerkannt.
Förderung des Feuerwehrwesens durch
Erziehungsanstalten.
Vor einiger Zeit hat ein Kamerad die Bildung von Knabenfeuer­
wehren angeregt. Ter Gedanke, dadurch das Interesse für unsere Sache
schon bei den Kindern zu wecken, ist ohne Zweifel ein sehr guter. Weit
mehr würde sich die Gründung von Löschcorps in den höheren Lehr­
anstalten empfehlen, wie solche in England und Deutschland schon
bestehen. Die Schüler der Lehrerbildungsanstalten und Landwirthschafts-
schulen kommen in ihrer Laufbahn am häufigsten in die Lage, das Lösch­
wesen am Lande zu fördern, weshalb diese Institute in erster Linie zur
Bildung von Schulfeuerwehren berufen wären.
In England hat man nicht nur in Knabenschulen, sondern auch
in Mädchenpensionaten die Bildung von Rettungs- und Löschcorps in
Angriff genommen. Die erste Mädchenschule dieser Art war das
Westfield College in Hampstead. In diesem Institute lernen die
Mädchen die Handhabung des Rettungsseiles, die verschiedenen Ver­
knotungen desselben, sowie in neuerer Zeit auch die Rettungsmanöver
mittelst Rettungsschlauches kennen. In der St. Katharinenschule zu
Sct. Andrews, wo sich auch sehr viele kleine Kinder befinden, haben die
älteren Zöglinge im Brandfalle für die Rettung derselben zu sorgen.
Ferner bestehen solche Rettungscorps noch in Bedford, Cirton (80 Mädchen),
New-Cheltenham und Hollway.
In Bedford ist auch der Löschdienst organisirt. Bricht ein größeres
Feuer aus, so hat ein Theil der Mädchen für die Entfernung der
brennbaren Sachen zu sorgen, während die zweite Abtheilung die
Hydranten in Stand setzt; in Hollway gelang es den Schülerinnen ein
sehr bedrohliches Feuer zu löschen. Mancher wird darüber lächeln, jedoch
ist es klar, daß diese Mädchen bei einer Panik sich geistesgegenwärtiger
benehmen werden, als viele ihrer Mitmenschen weiblichen und männlichen
Geschlechtes. Den Schülerinnen des Institutes in Hollway wird selbst
der größte Skeptiker seine Anerkennung nicht versagen können.
In Deutschland sind in vielen Lehrerseminarien, Gewerbeanstalten,
Landwirthschaftsschulen Feuerwehren eingerichtet; so in den Lehrer­
seminarien von Bromberg, Koschmin. Exin, Paradies und Rawitsch
(Provinz Posen), in den Baugewerkschulen von Breslau, Chemnitz,
Leipzig und Idstein, ferner in der Provinz Sachsen in den Seminarien
zu Barby und Osterburg.— Ich entnehme diese und die folgenden
Daten einem Vortrage des General-Feuersocietätsdirectors Grafen von
der Schulenburg-Emden.
Die Osterburger Seminarfeuerwehr besitzt gegenwärtig circa 62 Mann
und hat zur Verfügung: 1 große vierräderige Fahrspritze, 1 Abprotz­
spritze, 1 Wassertiene, 4 Hakenleitern ohne Steg, 1 Hakenleiter mit
Steg, 2 Anstellleitern mit Stützen rc. Die Uebungen finden jeden Samstag
Nachmittags statt. Im August und September werden dem Ernstfälle
angepaßte Uebungen an den verschiedenen Gebäuden des Seminars vor­
genommen; eine in der Stadt selbst. Außerdem betheiligt sich die Seminar­
feuerwehr an der Schlußübung der Osterburger freiwilligen Feuerwehr.
Die Seminarfeuerwehr arbeitete sechsmal mit großem Erfolge bei aus­
wärtigen Bränden, wofür sie von den Behörden Anerkennungsschreiben
erhielt. Ebenso wurde dieselbe bei Jnspicirungen wiederholt belobt und
erfreut sich in der Stadt großer Beliebtheit.
Aber nicht nur diese Fachschulen, sondern auch die Klosterschule
Roßleben, die Landesschule Pforta, sowie die Gymnasien von Salzwedel,
Schleusingen und Wernigerode besitzen Feuerwehren, welche durch die
Behörden in jeder Weise gefördert werden. Kurz gesagt, besitzen diese
Einrichtung 10 Baugewerkschulen, 15 Lehrerseminarien und 6 Gymnasien.
Hiermit ist aber die Reihe noch nicht erschöpft, da viele Schulwehren in
der Gründung begriffen sind. Leider sind keine statistischen Angaben über
die Betheiligung dieser Zöglinge nach vollendeten Studien am Feuer­
wehrdienste vorhanden. Jedoch sind sehr viele Lehrer als Feuerwehr­
männer thätig, so daß ein günstiger Schluß auf das Wirken der Seminar­
feuerwehren gezogen werden kann.
Bei uns in Oesterreich sind es immer verzopfte Vorurtheile, welche
den besten Jnstituiionen im Wege stehen. Ich selbst habe die Erfahrung
gemacht, daß die „gebildeten" Classen sehr gerne die Feuerwehren
materiell unterstützen; aber jeden Gebildeten, der einer Feuerwehr bet­
tritt, mit einer gewissen Geringschätzung ansehen. Die Leute wissen eben
nicht, daß ein Feuerwehrmann, wenn er die Sache nur halbwegs ernst
nimmt, seine Kenntnisse fortwährend vermehren muß. Erst kürzlich
erwähnte ein Bekannter gesprächsweise, daß er es „unfair“ finde, wenn
ein Beamter einer Feuerwehr beitrete; der Betreffende hat beim Militär
gedient. Ich, für meinen Theil, halte es nicht für besonders „Mir", sich
von einem Korporal die größten Grobheiten sagen lassen zu müssen.
Ebenso wenig erbaulich ist es, bei einer Felddienstübung auf das
Kommando: „Nieder!" sich in die nächstbeste Pfütze oder noch Schlim­
meres hineinzulegen. Das bringt alles die militärische Disciplin mit sich.
Diese ist bei der Feuerwehr auch zu finden, oder sollte es wenigstens
sein. Es ist aber zu bedenken, daß bei einer Feuerwehr ohne Grobheiten
unterrichtet wird und man dort nicht Gefahr läuft, in seinem „Standes­
bewußtsein" verletzt zu werden. Bei einem Feuer wird man mitunter
schmutzig; daß ist wahr, aber bei einem Manöver nicht weniger. In
diesem Falle hat der Betreffende ebenso wie der Soldat, Wasser, Seife
und Kleiderbürste zur Verfügung.
Von großer Bedeutung für das Löschwesen in moralischer wie
materieller Beziehung wäre es, wenn Erziehungsanstalten wie das
k. k. Theresianum und die verschiedenen Klosterschulen sich zur Bildung
von Schülerfeuerwchren entschließen könnten. In diesen Instituten werden
die Söhne aus den angesehensten und einflußreichsten Familien erzogen.
Sobald verständige Leute, welche außer ihrer materiellen Unabhängigkeit
auch die nöthige Autorität mitbringen (z. B. Gutsbesitzer, Fabrikanten),
einer Feuerwehr beitreten, so ist das Gedeihen einer solchen sicher. Ein
Hauptübel unserer Landfeuerwchren ist eben die mangelnde Autorität
der Chargen. Ist aber der nächste Gutsherr oder sonst eine Persönlich­
keit, von welcher die Leute abhängig sind, bei der Feuerwehr, so wird
er bei strengem, aber humanen Vorgehen mit Unterstützung der übrigen
Chargen sehr viele Uebelstände abschaffen können. Ich bin weit entfernt,
eine Paschawirthschaft zu wünschen; aber durch Hebung der Disciplin
würden solche Herren sich sehr große Verdienste erwerben. Abgesehen
von der Förderung des Löschweseus, ist der auf diese Weise stattfindende
Contact zwischen den verschiedenen Bevölkerungsclassen von Bedeutung,
da dadurch vielerorts die politischen und socialen Gegensätze gemildert


[ 2023-06-29 10:47:59.605 - 19000705 - Seite 10 ]
12
Iieuerwehr-Skgnake.
N,-. 19.
Ad. Hiller’s Wwe.& Sohn
Glockengiesserei, Metallwaaren- u.
Feuerlöschgeräthefabrik, Brünn
baut
in vorzüglicher Ausführung
Spritzen:
’VYagenspritzen v Kipp-u.Karren-
spritzen, Abprotzspritzen, Gar­
tenspritzen,Hydrophore.Mann-
scliafts-, Geräthe- u. Schlauch­
wagen, Leitern.
Pumpen:
Saug- und Druckpumpen, Bau-
pumpen, Bier- u. Weinwerkeln,
sowie alle Pumpen für industrielle u. landwirthschaftliche Zwecke.
Lager von rohhanfgummirten Hanf- u. Flachs-Schläuchen, Saug-
schläuchen,Schlauchverseh aubungen,Schlauchbinden,Löscheimern.
Glocken: Harmonisch gestimmte Geläute, einzelne Thurm­
glocken in jedem Gewichte, Fabriks-, Schul- und Hausglocken,
Metallwaaren: Hähne, Ventile, Schieber in allen Grössen
in Eisen mit Metallarmatur oder ganz in Metall, Wasserstandshahn­
köpfe, Dampfpfeifen, Sehmiervasen. Armaturen für Dampf- und
Wasserleitungen, Zuckerfabriken, Brauereien, Brennereien u. s. w.
Rohguss in jeder Legirung nach Zeichnung oder Modell.
GegrQndet 1850. Preislisten und Kostenanschläge gratis. Verkauf unter Garantie.
Das seit dem Jahre 1863 bestehende Atelier für Kalligraphie
und Malerei von
Edaaud Toupneup
kaiserl. königl. Universitäts- Kalligraphen
Wien. VII., Neustiftgasse 36
empfiehlt sich zur einfachen, eleganten, wie auch künstlerischen Aus­
führung von Diplomen, Dank-, Anerkennungs- und Glückwunsch-Adressen
zu den massigsten Preisen.
Muster werden auf Verlangen eingesendet
Für Feuerwehren und
andere Vereine!
Nicht nur directer Bezug, sondern auch
solide Bedienung.
T uche u„d Stoffe
eigener Erzeugung
aus bester Schafwolle, vollkommen echtfärbig
sowie nach Wunsch
fertige Uniformen
genau nach'Vorschrift, liefert unter Garantie
J. SkorkOYsky, TucMaM in Hnmpoletz.
Stoffmuster und Preisliste
gratis und franco.
Reichhaltiges Lager von Modewaaren aus
garantirt reiner Schafwolle.
I. Wiener
Wereins-Abzeichen-ALetier
Lieferant von 3400 Vereinen
Adolf Belada,
Wien, vu/r, Mariahilferstraße M. 54.
Ausgezeichnet mit 40 goldenen und silbernen Medaillen, mehreren Staalsprelsen
und vielen Ehrendiplomen eto. etc.
J. KÖLIaSCH, GrHAZ
I. Bez., Kaiserfeldgasse 27
I. OesterreicMsclies Special-Etablissement
für Feuerwehrleitern, sämmtlichen Feuerlösch-Re-
quisiten und Feuerwehr-Ausrüstungsgegenstände,
Dampfsägewerk u. Turngeräthe-Fabrik.
Unübertroffene Fabrikate in Haken-, Dach- und Steckleitern,
Fabrikation von Schiebleitern, tragbare und fahrbare, in allen
erdenklichen Ausführungen, der Neuzeit entsprechend, fahrbare
Schiebleitern bis 24 Meter Steighöhe. Verwende hiefür nur das
beste äst- und fehlerfreie Holz und sonstiges Materiale. Aus­
führung elegant und streng solid. Preise billigst.
Rohhanfschläuche aus bestem italienischen Rohhanf, in
dichtester Webung, geprüft bis auf 20 Atmosphären Druck,
stets vorräthig in 3 Qualitäten, in allen Dimensionen, roh und
imprägnirt, ebenso Saugschläuche mit und ohne Verschraubung
für Dampfspritzen etc. etc. zu den billigsten Preisen.
Weiters empfehle ich alle übrigen Ausrüstungsgegenstände
für Feuerwehren, sowie alle erdenklichen Turngeräthe und
Spiele. Specialitäten in Petroleumfackeln für die Staatsbahnen
und Feuerwehren.
Verlangen Sie gratis und franco meine reich illustrirten
Catalogs.
Zahlreiche Atteste über Schiebleitern u. Petroleumfackeln ete.
stehen zur Verfügung.
Warenhaus
’goid-Pelikan
VII. Siebensierng;24
Wien. Preisbuch gratis. WlBfl.
K. k. priv.
* Äifeeit-fkttia*
feuer-, Wasser- und wetterfest.
Das beste Material für Dach­
eindeckungen,Verkleidung von
Wänden, Holzconstructionen
etc., empfiehlt dit.
Erste österr.-ang-ar.
Asbestwaaren-Fabrik
LUDWIG HATSCHEK
Wien, IX., Berggasse Nr. 11
Vöcklabruck (O.-Oe.).
Fabrtoation Jeder Art Asbest- o.
As bestkaatsohuk waaren.
Gustav Ewald
Cüstrin 2.
Einzige Specialfabrik
Nord-Deutschlands in
Feuerlöschgeräthschaften
empfiehlt
Feuerlöschspritzen,
Wasserzubringer,
Schlauchwagen,
Wasserwagen,
Mannschafts­
und Geräthewagen
und alle sonstigen
Löschgeräthe
und Ausrüstungs­
gegenstände.
Mechanische
ScMeMeitern,
2- und 4rädrig, ein­
fachster, bes er
Construction,
von absoluter
Zuverlässigkeit
und den
höchsten An­
forderungen
entsprechend.
Preislisten mit
Abbildungen
umsonst und
postfrei.


[ 2023-06-29 10:47:59.605 - 19000705 - Seite 11 ]
Nr. 19.
Ke«er»e-r-Sig«ale.
13
werden können und ein erträgliches Verhältniß zwischen den Volks­
schichten herbeigeführt wird.
Dies ist ein Moment, welchen sich die Erziehungsanstalten vor
Augen halten sollten. Ich bin vollständig überzeugt, daß die Jnstituts-
schüler die Gründung von Feuerwehren mit Freuden begrüßen würden.
Es handelt sich nur darum, die Jnstitutsleitnngen für die Sache zu
gewinnen. Geräthe sollen in jedem Convicte rc. vorhanden sein. Es
handelt sich bloß um die Anschaffung von Hakenleitern und Ausrüstungs­
gegenständen.— Es würde mich interessiren, das Urtheil anderer
Kameraden über diesen Punkt zu hören.
Brände in Heustöcken.
Der Vorstand des Feuerwehrverbandes für den Kanton Luzern
hat an die Feuerwehrinspectionen und Gemeinderäthe, wie die „Schweizer
Feuerwehrzeitung" mittheilt, nachfolgendes allgemein interessante Schreiben
gerichtet:
In letzter Zeit nehmen die Heustockbrände in einer beängstigenden
Weise zu, und es bilden dieselben eine ständige Rubrik in den Zeitungen.
So wurden z. B. am 22. Juli v. I. zwei solche von Jnwll und Emmen
signalisiri. Wir glauben den Feuerwehren und der Landbevölkerung einen
großen Dienst zu erweisen, wenn wir ihnen nachfolgende Angaben und
Mittheilungen machen.
Selbstentzündungen von Heu kommen öfter vor, und die Feuer­
wehren haben mit solchen Feuersbrünsten oder mit den Maßregeln, den
Ausbruch eines Feuers zu verhindern, oft viel Arbeit. ES ist deshalb
auch jedenfalls für die Commandanten von Werth, über solche Brand­
fälle sich genau zu unterichten, um mit Erfolg eingreifen zu können.
Von einem praktischen Landwirth ist über die Selbstentzündung
und die Verkohlung der Heustöcke nachstehende Darlegung gegeben worden,
die auch in Feuerwehrkreisen interessieren dürfte.»
Im Jahrgang 1899 enstand eine besondere Calamität dadurch,
daß infolge zu starker Gähruug und Selbstentzündung der Heustöcke
viele Centner Heu durch Verkohlung zu Grunde gingen, ja sogar mehrere
Anwesen fast ganz niedergebrannt sind. Dieser Uebelstand war haupt­
sächlich den abnormen Witterungsverhältnisstn zuzuschreiben.
Im grünen Zustand besitzen die Grasarten rc. 20 bis 30%
Trockensubstanz und 70 bis 80% Wasser, im trockenen Zustande 14
bis 20% Wasser und 80 bis 86 °/g Trockensubstanz.
Es müssen demnach durch die Trocknung und Gährung 56 bis
60 o/g verdunsten. Nach dem Einbringen des Heues entsteht in dem
Stocke eine Gährung, welche ungefähr 6 Wochen dauert. Je mehr Wasser
sich nun verflüchtigt hat, bevor das Heu auf den Stock kommt, desto
geringer wird die Gährung werden, und umgekehrt, desto größer die
dadurch erzeugte Wärme.
Durch eine rasche Ernte kommt der Stock auf einmal in Gährung,
wodurch sich eine Wärme von vielleicht 100 Grad Celsius oder darüber
entwickelt.
Der Heustock wird alsdann fester und läßt infolgedessen das Wasser
nur langsam verflüchten. Ist es nun an und für sich schon möglich,
daß durch eine übergroße Wärme Glut, und bei dem geringsten Zutritt
von Luft Feuer entsteht, so kann dieser Fall noch weit schneller eintreten,
wenn sich in dem Heustock Eisentheile, z. B. Gabelspitzen rc. vorfinden,
welche durch die Wärme glühend gemacht werden. Diese Glut entsteht
in der Regel in dem Theile des Stockes, welcher am tiefsten liegt, d. h.
wo Wasserverdunstung und Ventilation unmöglich sind. Erst entsteht ein
Glutkessel, welcher sich allmählich vergrößert, und sobald derselbe sich
nach außen so erweitert, daß die Luft Zutritt hat, haben wir Feuer.
Ein häufig vorkommender Fall ist die Verkohlung des Futlers. Hiebei
entwickelt sich nur so viel Wärme, daß das Futter im Innern des
Stockes ganz oder theilweise verkohlt, und es kann diesem Uebel leicht
abgeholfen werden, wenn man dem Stocke durch Anschroten die über­
große Wärnie rechtzeitig entzieht. Diese zeigt sich durch einen scharfen
Geruch, welcher jedem Oekonomen bekannt ist und welcher sich besonders
in den Abend- und Nachtstunden bemerkbar macht. Auffallend ist es, daß
die eigenen Bewohner im Hause meistens davon nichts riechen und nicht
selten erst von der Nachbarschaft hierauf aufmerksam gemacht werden
müssen. Es läßt sich dieses dadurch erklären, daß sich erstere nach und
nach ganz an diesen Geruch gewöhnen. Später wird dieser Geruch immer
mehr brenzlich und es ist sodann höchste Zeit, zu dem Stocke zu
schauen, in dem alsdann höchste Gefahr vorhanden ist. Bei dem Oeffnen
des zu warm gewordenen Hauptstockes ist es aber sehr nothwendig, daß
verschiedene Vorsichtsmaßregeln getroffen werden. Man sorge vorerst, daß
mehrere Personen anwesend sind, halte ein größeres Quantum Wasser
und Kübel bereit, wenn möglich aber eine Spritze und Mannschaft. Ferner
sei man hiebei nicht zu rasch und bringe vorerst Klee, Gras oder Dünger
in die Nähe, um den Ausbruch des Feuers, sobald man der Glut
ansichtig wird, sofort wieder durch Bedecken und Abschließen der Luft
zu verhindern. Welches sind nun die Mittel, um diesem Uebel für die
Zukunft soviel wie möglich vorzubeugen?
Als erstes und Hauptmittel gilt vollständiges Trocknen des Heues
vor der Einfuhr, namentlich dann, wenn das Gras noch sehr jung und
mastig ist. Bei dem Trocknen halte ich sehr viel auf ein tüchtiges Aus­
streuen der Mahden. Fehlt solches, oder wird es nur unfleißig vorge­
nommen, so bleiben Büschel Gras bei einander liegen. Bei dem Wenden
werden dieselben nur auf die andere Seite gelegt und bleiben im Innern
grün. So kommen sie schließlich auf den Stock und erzeugen hier große
Wärnie, oder verschimmeln.
Ein weiteres Mittel zur Verhinderung des Brennens, das sehr
zu empfehlen ist, ist die Anbringung von Luftcanälen oder hölzeren
Kaminen in der Mitte der Hanptstöcke, um dadurch zu erwirken, daß
das Wasser rasch verdunstet, daß die Gährung und Wärmebildung
weniger heftig auftritt.
Schon seit langer Zeit wurden derartige Luftcanäle dadurch her­
gestellt, daß man ein Gipsfaß oder ein anderes Gefäß in den Stock
einsetzte und mit der Heuschichte senkrecht in die Höhe zog.
Dieses Verfahren ist jedoch nicht zu empfehlen, weil sich die
entstandenen Oeffnungen gerne wieder zudrücken, namentlich wenn man
in etwas schiefer Richtung auffährt, was nicht wohl zu vermeiden ist.
Es gibt verschiedene Arten dieser Canäle, aus Stangen, Latten
und Brettern. Meistens sind sie auf dem Boden der Scheune aufgestellt,
selten haben sie eine unterirdische Fortsetzung. Bei letzteren ist die
Venttlation größer und dadurch die Verdunstung eine viel raschere. Es
dürften jedoch kleine Bedenken gegen dieselben entstehen, ob bei nasser
Witterung die Zuführung schlechter Luft nicht schädlich wirkt und bei
stark erhitzten Heustöcken die Feuersgefahr durch den vermehrten Luft­
zutritt nicht eine größere wird. Jedenfalls müßten Schieber zum ganzen
theilweisen Verschluß angebracht werden.
Am einfachsten und wirksamsten sind Kamine, welche aus schmalen
Brettern mit 50 bis 60 cm Lichtweite im Quadrat so zusammengefügt
sind, daß zwischen den einzelnen Fugen Oeffnungen von 10 bis 15 cm
bleiben. Auf 20 Quadratmeter Stockraum mit 5 bis 7 m Höhe dürste
ein Kamin genügen. Ein weiteres Mittel wäre die schichtenweise Ein­
lage von altem Heu oder Stroh. Es sind jedoch die wenigsten in der
Lage, solches auszuführen, weil die Heu- und Strohvorräthe um diese
Zeit knapp sind. Auch das Einsalzen des Heues mit Viehsalz läßt sich
bestens empfehlen, indem das Salz conservierend wirkt, d. h. eine zu
starke Gährung und Wärmebildung verhindert. Hier ist auf 100 Centner
Heu ein Centner Salz, schichtenweise eingestreut, zu empfehlen.


[ 2023-06-29 10:47:59.605 - 19000705 - Seite 12 ]
14
Keuerwehr-Signale.
Nr. 19.
Elektrische
Alarm-Signale
DI
nnd
für
Feuerwehren.
Zahlreiche Referenzen
stehen zu Diensten.
Auskünfte
und
Kostenvoranschläge
gratis.
Carl König, Breinhälder& Co.
vorm. Carl ZEfZönigr
Wien, IX/i Bezirk, Pramergasse Nr. 6.
Telephon-, Telegraphen-, Blitzableiter-Bau. Elektrische
Beleuchtung und Kraftübertragung.
Die beste ScManchhippelnng der Welt
ist die
PATENT-SCHUÜCHKUPPEL0N6
„TRIUE3PH“
i
Kein
1 Keine
Einbinden
Ir®
J -L
Schlauch-
der ScDläache mehr 1
KM
Yerengung!
f liäiS?
Entspricht allen Anforderungen.
K. Scheinpflug
Kupfer-, Metall- und Eisenwaaren-Fabrik in Schlan
(Böhmen).
Meine Schlauchkuppelungen befinden sich im Betriebe
der k. u. k. Kriegsmarine.
Pro3pecte auf Verlangen,
Wasserleitungen.
Ingenieur
JOSEF FRIEDLAENDER
WIEN-
II. Bezirk, Dresdner­
strasse 42—46.
Preiscourante und Kosten­
voranschläge gratis und franco.
j«eSE5E5E525H5H5HSH5E5B5HSBS3SE5H ?? 5HSM35H52 S2525H5ESH5HSÄ.
K
K
K
e
e
K
Udler!
Patentirt in allen Staaten.
Neuestes
Musikwerk
nl
»
a
a
a
Ä
a
S übertrifft alle ähnlichen bisher erschienenen Instrumente! 3
S Wundervoller Klang! Richtige Schweizer Spielart! Spielt Ä
rfl sofort Tausende Tänze, Lieder, Opern :c. Hochelegantes Ge- uj
[u hause mit Malerei. Unzerbrechliche Metallnotenscheiben. H
^ Solide gearbeitet. Preis mit Notenscheiben, Kiste und Per- Z
^ Packung Mark 14.— gegen Nachnahme oder vorheriger Einsendung, jfl
Z. G. NEUMANN, J
W Berlin-Tchoeneberg, Eisenacherstraße 34. JQ
'^5asasaä2SEsas2sasa5a5a5Hsa5asa5Zsasa5Hsasasa5a5Esa5a5Hsa>
Gegründet 1867.
Erste Feuerwehrhelm- und
Requisiten- Erzeugung in Böhmen
Karl
Böhm. Leipa.
Erzeugt sämmtliche Ausrüstungen für
Mannschaft und Chargen p
zu billigsten Preisen.
Illustrirte Preisbücher an Vereine gratis und franco.
Zahlungen nach Vereinbarung.
Vielfach prämiirt. |T
PWral


[ 2023-06-29 10:47:59.605 - 19000705 - Seite 13 ]
Nr. 19.
Keuerwehr-Signake.
15
Die Wasserversorgung.
Da, wo jederzeit Wasser vorhanden ist, verringert sich die Feuers­
gefahr, dies braucht nicht mehr bewiesen zu werden, und die Feuer­
versicherungsinstitute haben durch die Einführung der Wasserleitung
große Vortheile erlangt, dies beweisen sie uns dadurch, daß sie die
Versicherungskosten nach der Einrichtung von Wasserversorgungsanlagen
bedeutend erniedrigen. Das hier Erwähnte ist jedermann bekannt und
doch werden oft die einfachsten Wasserversorgungsanlagen nicht aus­
geführt, und die Feuerwehrleute, welche rechtzeitig zur Brandstelle eilen,
sind öfters in der peinlichen Lage, nicht löschen zu können und erst
für Wasser sorgen zu müssen. Mit dem Rufe „Feuer, es brennt!"
ertönt auch gleich darauf der Ruf nach Wasser.— Ein Kübel voll
Wasser zur rechten Zeit hilft mehr als 10 Hektoliter Wasser nach
Verlauf von 10 Minuten.
Durch diese Zeilen sollen die Besitzer von einzelnliegenden Wohn­
häusern, Villen, Gutshöfeu rc. aufmerksam werden auf einige einfache
Arten der Wasserversorgung und ermahnt werden, diese kleinen und
wirksamen Sicherheitsmaßregeln auszuführen. Dazu gehört vor allem
eine einfache Saug- und Druckpumpe. Bei sachgemäßer und richtiger
Anordnung kann eine Person mit einer solchen Pumpe in einer Viertel­
stunde 500 Liter Wasser auf eine Höhe von 10 Meter heben. Es muß
ausdrücklich bemerkt werden, daß dies nur bei sachgemäßer und richtiger
Anordnung erreicht wird, denn sehr oft werden diese Pumpen, welche
als Massenartikel fabiicirt werden, von Leuten aufgestellt, welche von
dem richtigen Verhältnis der Kraft zur Wassermenge und Förderhöhe
nicht vertraut sind.— Diese 500 Liter auf 10 Meter in einer Viertel­
stunde zu heben, ist eine leichte Arbeit, welche von einer schwachen
Person geleistet werden kann. Ein kräftiger Mann kann mit Anstrengung
das Doppelte leisten.— Es gibt dies also eine Wassermenge, welche
für eine große- Haushaltung zum täglichen Bedarf genügt, und diese
10 Meter Höhe entsprechen etwa den Verhältnissen eines gewöhnlichen
Wohnhauses. Stellt man also ein gewöhnliches Wasserreservoir oder
ein gewöhnliches Faß auf den Speicher des Hauses, so kann man
dieses Faß mittels der Pumpe vom Hofe aus mit Wasser füllen. Nicht
nur für den Fall einer Feuersgefahr soll hier das Wasser dienen,
sondern in dem alltäglichen Gebrauch in der Haushaltung. Werden von
dem Wasserfasse nach der Küche, dem Stalle, der Scheune rc. Röhren
geleitet und an den Verbcauchstellen Zapfhähne angebracht, so ist die
ganze Wasserleitung fertig und das Hans gegen Feuer gesichert. Jedes
Kind. jeder schwache Mensch kann dann einen Brand im Entstehen
unterdrücken. Ferner wird durch eine reichliche und bequeme Wasser­
versorgung eine Annehmlichkeit geschaffen, wodurch die Gesundheit und
damit der Wohlstand gehoben wird.— Es gibt viele Gehöfte, wo die
günstigen Verhältnisse zu einer Wasserversorgung den Besitzern noch
unbekannt sind, wo z. B. das Wasser mittels eines Sloßhebers selbst­
thätig auf große Höhen und bedeutende Entfernungen gefördert werden
kann. Ein solcher Stoßheber, auch hydraulischer Widder genannt, ist
keine Maschine, sondern nur eine einfache Einrichtung eines Ventils
und einer Klappe mit Windkessel. Mit diesem Apparat kann das Wasser
einer Quelle, eines Baches oder eines sonstigen Wasserlaufes, welches
eine gewisse lebendige Kraft besitzt, auf eine Höhe bis zu 50 Meier
und beliebige Entfernung selbstthätig geleitet werden.
Es ist zu bedauern, daß dieser Stoßheber noch verhältnismäßig
wenig bekannt und angewandt ist.
Der Einsender dieses, Ingenieur A. Glöckler, Frankfurt a. M.,
hatte während seines längeren Aufenthaltes in Belgien und Frankreich
Gelegenheit, Erfahrungen in Wasserversorgungsanlagen durch hydraulische
Widder zu sammeln und ist gerne bereit, nähere Auskunft und Rath­
schläge kostenlos zu ertheilen.
(„Zeitschrift für die deutsche Feuerwehr".)
Hoch Bayern!
Bereits vor Jahren haben wir unter obiger Spitzmarke darauf
hingewiesen, wie außerordentlich das so hochwichtige, gemeinnützige
Feuerwehrwesen in Bayern entwickelt ist.
Seither kommt kein Stillstand, sondern im Gegentheil ein unaus­
gesetztes gedeihliches Fortschreiten des Lösch-Jnstitutes zu verzeichnen.
Der Verwaltungsbericht über das Feuerlöschwesen der kgl. Haupt-
und Residenzstadt München für die Zeit vom 1. Jänner bis 31. De­
cember 1899 gibt hiefür gleichfalls beredtes Zeugnis.
„Isar-Athen" hatte im Vorjahre 458.000 Einwohner ui.b
13.637 Anwesen; die Grundfläche war 7.547.00 ha.
Es besteht dortselbst eine Berufsseuerwehr, 171 Mann stark,
die in 10 Compagnien eingetheilte freiwillige Feuerwehr „München-Central"
besitzt 850 Mitglieder, die freiwillige Feuerwehr „München-Nymphenburg"
62, jene der Colonie-Feuerwehr „München-Gern" ist 51 Mann stark,
(darunter 20 Mann „Ordner").
Die Oberleitung über die gesammten Feuerwehren obliegt dem
vom Stadtmagistrate ernannten Obercommandanten für die Feuerwehren
oder dessen Stellvertreter. Dem Obercommandantcn ist auch die Vor­
sorge für Erhaltung, sowie für Verbesserung der gesammten Löschein­
richtungen übertragen.
Der derzeitige Obercommandant ist der hochverdiente königliche
Rath und städtische Baurath Herr Niedermayer
Eine ganze Reihe Verbesserungen, Neuerungen, beziehungsweise
Vereinfachungen wurden im Löschdienst erfolgreich eingeführt und
namentlich auch der Feuersicherheit in den Theatern vollberechtigte,
erhöhte Aufmerksamkeit zugewendet.
Am liebsten würden wir den ganzen, so sorgfältig gearbeiteten,
ebenso übersichtlichen, als interessanten Bericht abdrucken, da dies aber
aus mehrfachen Gründen unzulässig ist, müssen wir uns leider darauf
beschränken, nur die wichtigsten Daten zur Kenntnis unserer geehrten
Leser zu bringen.
Die Berufsfeuerwehr wurde im abgelaufenen Jahre 368mal zur
Hilfeleistung angerufen (146mal von den Feuermeldestationen, 212mal
durch das Staatstelephon, 9mal mündlich auf der Centralstation und
Imal durch Staatstelegramm).
389mal wurden Compagnien, beziehungsweise Abtheilungen der
freiwilligen Feuerwehr zur Hilfeleistung gerufen (die 2. Compagnie
hiervon allein 124mal!)
Daß den so nothwendigen Uebungen vollste Aufmerksamkeit zuge­
wendet, daß den Bespannungen, Hydrantenstationen und namentlich
auch dem Schlauchmaterial, sowie der Wasserversorgung größte Sorgfalt
geschenkt wird, ist selbstverständlich. Das trefflichst im Stand gehaltene
Inventar ist ein reichhaltiges und führen wir hier nur an:
1. Fahrzeuge, welche im Centralfeuerwehrhaus stationirt sind:
3 Dampfspritzen (davon 1 von Shand, Mason& Co. in London,
1 von Krauß in München, 1 von I. C. Braun in Nürnberg)
mit 2 fahrbaren Schlauchhaspeln,
1 Kohlensäure-Druckspritze,
1 Saug- und Druckspritze mit aufmontirtcr Hydrantengarnitur,
2 Hydrantenwägen (zweiräderig),
1 Personenwagen,
1 große Schiebleiter für Pferdetransport,
1 Mannschaftswagen mit Werkzeugen für Unglücksfälle,
1 Requisitenwagen (Eigenthum der städtischen Wasserversorgung),
1 Schlauchwagen,
1 Uuivcrsallöschfahrzeug,
7 Fahrräder, für verschiedene Zwecke bestimmt.
Außerdem sind noch 7 Kesselspritzen im Requisitenraume unter-
gebracht.


[ 2023-06-29 10:47:59.605 - 19000705 - Seite 14 ]
16
IieuerweHr-Signale.
Nr. 19.
Kanstsnstslt für Fstaen-Erzengnng
Josef leig und lelwui
Wien, VII., Sehottestfeldcjasse 77
empfehlen sich zur Anfertigung von
Feuerwehr-, Veteranen-, Turner-, Schützen-
und Sängerfahnen
BeirguaepksH, Genossensehafts« und f^adfahpbannep,
Fahnenbänder, Schärpen und Vereinsabzeichen
in anerkannt künstlerisch geschmackvollster und solidester Ausführung.
Künstlerische Entwürfe und Zeichnungen nebst Stoffmustern und Kosten­
voranschlägen werden auf Verlangen jederzeit bereitwilligst eingesendet.
ls'
IE.C.FLADERi°l° nt Ba a l.
■ ue rlös c hmaschinen_
„& s«»“ Pumpen jederArt n.Grösse.|
[Apparate psiii
/zur^eruchloaen
Unerreichte Neuheiten:
Flader’s Ventil-Einrichtungen
für Keaerfprihen von ttufteröafe Dt«
Aasserkalkens zugänglich, J. A. K. Al.
Ar. 123914. Aslenl Der vllerr.-nng. Kran-
fänDer gemelDel.
Fladsr-Kuppluog,
Das AeK« alter chuppfnngs-KyKcme, von
rechts wie »an links Lnpxetkar. Patente
gemeldet.
Fladsr-Mundstück.
Aorch einfache Drehung Des Kopfes erhält
man 8 verschiedene AlundküLiaciten, resp.
Strahlkärken. D. A. H. M. Nr. 12326 «.
Patent d. öftere.-ung. Grönländer gemeldet.
Flader's Grubenreinigungsmaschine
z>. A. H. rn. Ar. 111190. Aatent« Der
ükerr.-«ng. Krovtänder gemeldet.
Weitere Neuheiten in Bearbeitung.
ur^eruchlosen_
Entleern ngder Atrtritt^ruberi.|
ßolalage gratis und franco. Zahlungserleichternngcn.=
Zweigniederlassung:
H. Hekele, Wien, XV. ,, Thalgasse 8.
Vertreter
gesucht.
Beziehen Sie
Preiscoarant
gratis.
mtscliuli-Typeia-
m
in jeder Sprache und Grösse, sowie
Stampiglien für Feuerwehren mit und
ohne Emblems u. Siegel m. verschiedenen
Feuerwehr-Wappen nur direct vom Erfinder
und Patent-Inhaber des Präcisions-Druck-
Apparates
Itfl. Hammer, Wien, ll., Praterstrasse 13H (Lloyd-Hof).
mit 80 Typen
* 130 r
1 .—
3 .—
mit 100 Typen.
225
fl. 3.50
„ 3
mit 320 Typen
400'„
„Krätzig’s“ Milch-
Centrifuge.
Fabrikat allerersten Ranges.
Schärfste Entrahmung, einfachste
Construction, leichter, geräuschloser
Gang.
Alleiniger Fabrikant
CARL KRÄTZIG
Löwenberg (Schlesien).
Vertreter bei hohem Verdienst gesucht.
Die besten
Feuerwehr-Schläuche
bub Prima ital. Kernhanf, roh, imprägnirt und gummirt, sowie Spiral- und
Gummischläuche liefert zu günstigen Zahlungsbedingungen unter Garantie
Schlauchfabrik-Niederlage EMIL FISCHL, Wien, V., Griesgasse 41.
Illustr. Preiscourante und Muster gratis.— Vertreter gesucht und wird
entsprechende Provision bei Zuweisung von Aufträgen baar bezahlt.
Prftmlirt
mit goldenen und silbernen Medaillen und Ehrendiplomen
Atelier für Kunststickerei.
Anfertigung von Feuerwehr- und Vereins­
fahnen, Bänder, Bahrtücher, Ornate und
Uniformen, sowie sämmtlicher Leichen-
bestattungs-Utensilien von
JOSEF MARSCHNER
Wien, VI., Gumpendorferstrasse 136.
Aufträge werden schnellstens und zu den billigsten Fabrikspreisen ans
geführt.— Für echte Qualität von Gold und Silber wird garantirt.
Vereinigte Elektricitäts-
Actien-Gesellschaft
vormals B. EGGER& C=
Wien, X.— Budapest.
Elektrische Beleuchtung- u. Kraftübertragungs-Anlagen
für Fabriken, Wohngebäude, Bergwerke etc.
Elektrische Stadtcentralen u. Bahnen.
Bau von
Dynamomaschinen und Elektromotoren
für Gleichstrom, Wechsel- und Drehstrom in jeder Grösse.
Bogenlsmpen, GliiManipen( täg i 5 ch (^ F “. ion )»
Sämmtliche Bedarfsartikel für elektrische Anlagen.
Ban von MraM-, WM- ill Fenar-
iiisliitirniii äsrartiier coinleter Siaätaalaoa.
Eisenbahnsignal- und Eisenbahnsicherungs-Anlagen.
Preislisten, Broschüren und Kosten­
anschläge kostenlos.


[ 2023-06-29 10:47:59.605 - 19000705 - Seite 15 ]
Nr. 19.
Ae«er«ehr-Signale.
17
In einem kleinen Reserveschuppen auf dem Uebungshofe (Ober-
anger Nr. 17) befinden sich noch:
1 Dampfspritzen-Zeugwagen,
1 Transportwagen,
1 Personenwagen (Reserve),
1 Wagen zur raschen Beseitigung von Störungen im Feuertelegraphcn,
1 Saug- und Druckspritze (Reserve).
4 Hydrantenwägen (zweiräderig).
2. Jedes der Filialfcuerwehrhäuser ist belegt mit einem Universal­
löschfahrzeug u. s. w.
Bezüglich der „Feuermeldung" kommt zu bemerken, daß die
Einrichtung des Telegraphen folgende ist:
1. Die Ceiitralstation im Centralfeuerwehrhause.
2. 23 Sprechmeldestationen (Morseapparate),
3. 252 Signalmeldestationen (automatische Feuermeldapparate).
Die sämmtlichen Sprech- und Signalmeldestationen sind durch
5 Kreisleitungen mit der Centralstation in Verbindung.
Außer der städtischen Feuertelegraphen kann auch das Staats­
telephon der Stadt zu Feuermeldungen benützt werden.
Auch der Sanitätsdienst sowohl als das Unterstützungswesen sind
bestens geordnet. Es steht also außer allem Zweifel, daß München
auch in Bezug auf strammen Feuerschutz einen der hervorragendsten Plätze
unter den Städten Europas ehrenvoll einnimmt.
Nicht nur des Herrn Stadt-Feuerwehrcommandanten wollen wir
hier rühmend erwähnen, wir müssen uns auch die Genugthuung ver­
schaffen und auf die nicht genug anzuerkennenden Verdienste des Herrn
königlichen Rathes Jung hinweisen, der, kräftigst unterstützt von opfer­
willigen, treudeutschen Männern, das Feuerlöschwesen im schönen Bayern
zur Blüthe brachte.
Daß Seine königliche Hoheit der ritterliche Prinzregeut alle
bezüglichen Bestrebungen huldvollst fördert, daß Bayerns weise Regierung
der Feuerwehrsache wohl geneigt ist und daß die wackere, kernige Be­
völkerung derselben immer eifriger zuneigt, daß endlich die bayerischen
Löschcorps bestens bemüht sind, ihre freiwillig übernommenen Pflichten
voll und ganz zu erfüllen, zwingt uns neuerlich den aus tiefstem
Herzensgrund kommenden Ruf ab: Hoch Bayern! Reeder.
Erzherzog Carl Albrecht in der Wiener Feuerwehr-
Centrale. Erzherzog Carl Albrecht, der jugendliche Sohn des Erz­
herzogs Carl Stefan besuchte am 22. v. Bi., Vormittags um halb
11 Uhr in Begleitung seines Erziehers des Oberlieutenanis Victor List
das Gebäude der Feuerwehr-Centrale Am Hof. Dem Prinzen wurden
vom Feuerwehr-Commandanten Müller und dem Oberinspector Chitil
sämmtliche Räume des Hauses gezeigt; sodann wurden einige Uebungen
vorgeführt, bei denen den Erzherzog besonders die pneumatische Schieb­
leiter und der Kohlensäurewageu interessirten. Der Besuch währte über
eine halbe Smnde.
Korneuburg. (Ehrung.) Die Steigerabtheilung überreichle ihrem
Rottenführer, Herrn Johann Baumgartner, anläßlich seines Namens­
festes durch die Wehrmänner Schwarz und Meisner eine Gratulatious-
adresse mit sämmtlichen Unterschriften der Steigermannschaft.
St. Pölten. Das Ansuchen der freiwilligen Feuerwehr an die
Gemeinde, die durch die Dampffeuerspritze nothwendig gewordenen Adap-
tirungen im Feuerlöschdepot mögen von der Gemeinde getragen werden,
wurde zustimmend erledigt.
Langenlois. Der Bau einer Feuertelephonleitung Langenlois
über Haindorf nach Kammern wird in kürzester Zeit in Angriff ge­
nommen. Mit der Ausführung wurde die Firma L. Chattrousse in Wien
und Herr Carl Siegert, Schlossermeister in Langenlois betraut, den
Außenbau besorgt in uneigennütziger Weise wie immer Herr Georg
Kollarsch, Telephonleiter des Bezirksverbandes. Die Stangen lieferten
hiezu die Forstwarte der hochgeb. Herren Graf Aichelburg in Schiltern,
und Schweitzer, Gutsbesitzer in Lengenfeld, sowie die Herren Emerlch
Stöckl und Hounolt in liebenswürdiger Weise und sehr zufriedenstellend.
Zum obigen Bau sind weiters folgende Spenden eingegangen: Zweiter
Ausweis: Von der löbl. Gutsverwaltung Gobelsburg 4 Kronen; Herr
A. Wirth, Plank 2 Kronen; hochw. Stift Zwettl 40 Kronen; Ocsterr.
Phönix, Versicherungs-Gesellschaft 40 Kronen; k. k. priv. Wechselseitige
Brandschaden-Versicherungsanstalt 200 Krone»; Nort Brittsh, Versiche­
rungs-Gesellschaft 20 Kronen; Wiener Versicherungs-Gesellschaft 20
Kronen; Erster niederösterr. Feuerwehr-Unterslützungsverein Wien 80
Kronen; k. k. priv. Riunioae Adriatica di Sicurta in Triest 30
Kronen; vom löblichen landwirthschaftlichen Bezirks-Verein 30 Kronen.
Allen Wohlthätern sei herzlich gedankt. Spenden übernimmt und quittirt
Herr Georg Kollarsch, Bezirks-Telephonlciter in Langenlois. Für den
oberen Markt in Langenlois wäre es sehr erwünscht und nothwendig,
wenn eine Telephonstation gebaut werden möchte, da man vom Pfarr-
thurme aus nicht den ganzen oberen Markt übersieht und im Sommer
dessen Bewohner alle in den Weingärten beschäftigt sind, mit Ausnahnie
der Kinder und alten Leute.*
Strengberg. Die freiwillige Feuerwehr hat in ihrer jüngst ab­
gehaltenen Generalversammlung die folgenden Herren in die Leitung ge­
wählt: Leopold Unterberger (Hauptmann), Carl Blumauer (Stellver­
treter), Josef Stefelbauer (Cassier), Franz Kappl (Schriftführer), Michael
Aichinger (Steiger-Riegenführer), Johann Reder (Stellvertreter), Carl
Ott (Spritzenmeister), Leopold Bergmaier (Stellvertreter) und Johann
Reitter (Zeugwart).
Neue freiwillige Feuerwehren. In St. Johann am Tauern
(Steiermark) ist endlich ein schon längst gehegter Wunsch der Bevölke­
rung in Erfüllung gegangen, nämlich die Gründung einer freiwilligen
Feuerwehr. Nach der Genehmigung der Statuten wurde am 10. tr. M.
im Gasthofe des Postmeisters Herrn Heinrich Klackl die constituirende
Versammlung abgehalten. In den Ausschuß wurden folgende Herren
gewählt: Kaufmann Gustav Vecient zum Hauptmann, Oberlehrer Franz
Guth zum Hauplmann-Stellvertreter; Großgrundbesitzerssohn Raimund
Klackl zum Steigerzugsführer, Wirth Johann Klingseisen zum Spritzen­
zugsführer. Großgrundbesitzer Mathias Gigerl zum Schlauchmannschafts­
Zugsführer, Großgrundbesitzer Philipp Altvater zum Schutzmannschafts­
Zugsführer und der Gasthofbesitzerssohn Anton Gigerl zum Hornisten.
Um das Zustandekommen der Feuerwehr haben sich besonders die Herren
Bürgermeister Oswald Fritz und Gustav Berient große Verdienste er­
worben.— In Möttnig, Bezirk Stein (Kram), ist die Gründung eines
freiwilligen Löschcorps im Zuge.
Gries. Kürzlich ist der vieljährige Capellmeister der Bozeuer
Feuerwehrcapelle, Herr Carl Miksch, im 53. Lebensjahre nach langen:
Leiden gestorben. Der Verblichene hat sich um das künstlerische und
materielle Gedeihen erwähnter Musikcapelle wesentliche Verdienste erworben.
Aus dem oberösterreichischen Landtage. In Angelegenheit
der Erhöhung der Beitragsleistung zum oberösterreichischen Landes-Feuer-
wehrfonde ist ein günstiges Ergebniß insoferne erzielt worden, als der
oberösterreichische Landtag in seiner Sitzung vom 4. Mai 1890 den B>-
schluß gefaßt hat, den Beitrag sämmtlicher Feuerversicherungs-Anstalten
mit Ausnahme der sog. Bauernassecuranzvereine, welche denselben zum
Feuerwchrfonde zu leisten haben, von 1 Procen: auf 1 1/ 2 Procent der
Brutto-Prämieneinnahmen zu erhöhen.
Bei der Feuerwehr-Uebung verunglückt. In Deutsch-Lands-
berg hielt kürzlich die freiwillige Octsfeuerwehr im Vereine mit de:
Fabriksfeuerwehr der Firma Florian Pojatzi& Comp, eine Uebung ab,
bei welcher der Steigerführer Josef Bachfischer durch das Herabstürzen
eines Dachziegels verunglückte. Er wurde auf der rechten Gesichtshälfte
verletzt und mußte von: Platze getragen werden. Die Aerzte Dr. Kan-
dutsch und Dr. Theimer leisteten dem Verletzten die erste ärztliche Hilfe.
Bezirksausschuß und Feuerwehr. Im vorigen Monate hat
der Leobener Bezirksausschuß in einem Circulare Vorschriften über
das Ausrücken der Feuerwehren des Bezirkes Leoben erlassen und
darin bestimmt, daß die betreffende Feuerwehr im Falle eines Brandes
in einem benachbarten Orte insolange mit dem Ausrücken warten
müsse, bis es dem Gemeindevorsteher nöthig erscheint, die Erlaubniß
hiezu zu ertheilen. Dann wurde in diesem Rundschreiben gefordert,
daß der Gemeindevorsteher einer von einem Brande hcimgesuchlen
Ortschaft beim Gemeindeoorstande des Nachbarortes ansuchen muß
und nur über Auftrag des Letzteren die Feuerwehr zum Braudplatze
abgehen darf. Mit Rücksicht darauf, daß- diese Bestimmung»:: hemmend
auf die Organisirung des Feuerwehrdienstes einzuwirken geeignet sind
und geeignet erscheinen, die Feuerwehren selbst lächerlich zu machen,


[ 2023-06-29 10:47:59.605 - 19000705 - Seite 16 ]
18
Keuerwehr-Signake.
Nr. 19.
Neue Ehren-Diplome für Feuerwehren,
Sänger und Radfahrer re.
Dieselben find kunstvoll ausgeführt, Format 5V und 68 ou und
doch billig.— Muster stehen franco gegen frankirte Rücksendung stets zu
Diensten. Diplome für 10- und 20-jähr. Dienstzeit sind auf Lager.
Die höchsten Anerkennungen sind mir zugekommen, von Seite der Freiw.
Feuerwehren Radelberg, Limberg, Neudling bei St. Pölten, Zöbern,
Kirchschlag, Höllenstein rc.
Versandt gegen Nachnahme.
Motto: „Tic Stenographie soll Gemein­
gut des ganze» Bolkcs werden."
Unentgeltlicher
llutrmilit.
Der „Wiener Stenographeii-
Berein", „System Faulmann",
ertheilt auf brieflichem Wege
unentgeltlichen Unterricht in
dieser leichtfaßlichen Stenogra­
phie. Binnen 2 Monaten wird die
gesammte Vollschrift gelehrt. In
den letzten 3Jahren erlernten über
16.500 Personen das Faulmann-
sche System. Mit Retourmarken
verseheneAnmeldungensindsunter
Bezugnahme auf diese Zeitung)
an den Obmann-Stellvertreter,
Herrn Franz Kreuter, Wien,
IV/2, Goldegghof, zu richten.
Erstes oberösterr.
Feuerwehrgeräthe- und
Ausrüstungs-Geschäft
= Linz ei,. 13.=
liefert als Specialität:
Chargen- und Mannschafts­
Ausrüstungen, Signal- und
Beleuchtungs-Instrumente,
vorzügliche Rohhanf- und
gummirte Hanfschläuche,
zwei- und vierräderige Saug-
feuerspritzen, Mannschafts­
und Geräthewagen, Rauch­
apparate, Dach-, Haken-,
Steck- und Schiebleitern etc.
Preisbuch gratis und
franco.
Die Uniformirungs-Anstalt des
JOSEF LIEBL
2ELossl3.eLxa.xit: (Bölamen)
liefert den geschätzten Feuerwehr-Vereinen alle Ausrüstungs­
gegenstände wie: Helme, Faschinmesser, Beile, Leinengurten,
Kuppel, Diplome, Mützen, Hosen, Blousen und Mäntel
um 25% billiger als jede Concurrenz.
Man. verlange Preissourant.
FEUER-TELEGRAPHEN,|
Melde-, Sprech-, Mannschafts-,
Allarm-Leitungen
in bester, seit Jahren erprobter Ausführung mit den
neuesten unter allen existirendenMikrotelephon-Apparaten
als beste anerkannte
GRAPHIT-LAUTSPRECH-MIKRO-
TELEPHONE
PATENT DECKERT
in mehr als BOO.OOO Apparaten
in den verschiedenen grossen
Telephonnetzen, in den meisten
grösseren Feuer- Telegraphen-
Anlagen verbreitet, ferner
Haus-, Hotel-, Control-, Bahn-
Sicherheits-Telegraphen,
MIKROTELEPHON-APPARATE
ln mehr als 100 Ausführungen für alle Zwecke,
Apparate für Elektro-
Therapie wie elektrische
Beleuchtung
liefern billigst unter Garantie
fachgemässer Ausführung, wie
auch die Herstellung 1 elek. Anlägen besorgen bestens
DECKERT& HOMOLKA
ETABLISSEMENT FÜR ELEKTRO-TECHNIK
IV., Favoritenstr. 34. WIFW L,Kärntnerstrasse42.
BUDAPEST^ PRAG BRÜNN^ PARIS
Kostenvoranschlage, illustrirte Preiskataloge, Referenzen gratis u. franco.
Bestes Schutzmittel
hohl und vollgegossen in jeder Grösse und Gewicht.
Eisengiessenei
von
JOSEF ANGER& SÖHNE
WIEN,, X Vll., Hernals, Hauptstr. 122•
Massenartikel in Grauguss werden sehr sehen, rein
und welch billigest ausgeführt.
gegen Oxydation, Rost, Grün­
span für blanke Flächen aller
Metalle.
-H- Haupt-Niederlage; -H.
LEOP. BACE1AYR, WIEN, L


[ 2023-06-29 10:47:59.605 - 19000705 - Seite 17 ]
Uv. 19.
Kcucrwehr-Signale.
19
hat der steiermärkische Landes-Feuerwehrvcrband an den Landesausschuß
eine Eingabe gerichtet, in welcher die Folgen derartiger Verordnungen
beleuchtet und schließlich daran die Bitte geknüpft wird, die Zurückziehung
des erwähnten Auftrages anzuordnen und für eine richtige Auslegung
der Landes-Feuerlöschordnung Sorge zu tragen, um ähnlichen Erlässen
der Bezirksvorstehungen von vorneherein vorzubeugen.
Pariser Weltausstellung. Der ständige österreichische Feuer­
wehr-Ausschuß hat sich bekanntlich mit einer Darstellung des österreichi­
schen Feuerwehr- und Rettnngöwesens in der Classe 112 „Oeffentliches
Hilfswesen" bei der Pariser Weltausstellung hervorragend betheiligt.
Als der Vorsitzende dieses Ausschusses, Herr k. k. Commerzienrath
Czermack, zum Juror für Paris (Classe 21 „Maschinen und Apparate")
ernannt wurde, legte er sein Amt als Vorsitzender zurück und übertrug
die Amtsgeschäfte des ständigen österreichischen Feuerwehr-Ausschusses
an Herrn Dr. Johann Schauer in Wels, Oberösterreich. Diese Amts­
niederlegung geschah aus dem Grunde, weil sonst die Zuerkennung eines
Preises an den ständigen österreichischen Feuerwehr-Ausschuß möglicher­
weise unzulässig gewesen wäre.
^lÜ Brandberichl.
— Fabriksbrand. Am 28. v. M. Mittags, als sämmtliche
Arbeiler der Druckfabrik I. Polak& Söhne in Liesing die Fabrik ver­
lassen hatten, brach in dem neuen Theile des Etablissements Feuer aus,
welches so rasch um sich griff, daß in kurzer Zeit der etwa 60 Meter
lange Bau vollständig in Flammen stand. Zwei Dampfspritzen, sowie
die freiwillige Ortsfeuerwehr und jene der Umgebung, darunter auch
die freiwillige Turnerfeuerwehr aus Meidling konnten das Feuer erst
gegen 3 Uhr Nachmittags löschen. In diesem Theil der Fabrik wurden
die Waaren fertiggestellt und die expedirt. Es befanden sich darin nebst
Bureaux die sogenannte Hänge- und Trockenkammer und Wäscherei.
Sämmtliche Waarenvorräthe, Maschinen und Geschäftsbücher wurden ein
Raub der Flammen. Die Entstehungsursache ist unbekannt. Bürger­
meister Maresch hatte sich auf dem Brandplatze eingefunden. Gendarmerie-
Wachtmeister Woblrab mit seinen Gendarmen, sowie Postencommandant
Spannring aus Siebenhirten und Poscocil aus Perchtolsdorf und die
Gemeinde-Stcherheitsorgane hielten die Ordnung aufrecht. Leider er­
eigneten sich während des Brandes auch mehrere Unglücksfälle. Einige
Feuerwehrleute erlitten durch herabfallende Holztheile Brandwunden.
Funciionäre der Saniiätsabthetlung der freiwilligen Turnerfeuerwehr
Meidling leisteten denselben Hilfe. Auch 'die freiwillige Feuerwehr Kalten-
lcutgeben erlitt aus der Fahrt zum Brandplatze in der Liesingergasse in
Rodaun einen Unfall. Dort werden zur Zeit Gasrohre gelegt und zu
diesem Behufe mußten längs der Straße 1 Meter 50 Centimeter tiefe
Graben gezogen werden. In einen dieser Graben stürzte das eine Pferd,
welches vor eine Spritze gespannt war, und verletzte sich schwer. Während
des Brandes standen die Fabrik ätherischer Öele des Herrn Sachse,
sowie das Gemeindeamt und die Sparcasse in großer Gefahr. Es wird
ein Brandschaden im Betrage von 100.000 Kronen angenommen.
— Maria-Lanzendorf. Am Sonntag, den 17. v. M. um 3/ 4 5 Uhr
Nachmittags brach in der Gemeinde Ober-Lanzendorf in einen dem Herrn
A. Dreher gehörigem Gebäude ein Brand aus, welcher vom Winde an­
gefacht, schnell um sich griff. Im Nu standen fünf Häuser und drei
Sckeunen im Flammen. Die rasch erschienene freiw. Feuerwehr Maria-
Lanzendorf und die fast gleichzeitig eingetroffene Feuerwehr Unter-
Lanzendorf hinderten den Brand am Weitergreifcn und um 1/ i l Uhr
konnte derselbe bereits als localisirt betrachtet werden. Die freiwillige
Feuerwehr Maria-Lanzendorf blieb als Brandwache am Brandplatze
zurück, während die Feuerwehr Unter-Lanzendorf außer Action trat. Zur
Hilfeleistung sind nachstehende Feuerwehren eingetroffen: Rannersdorf,
Schwechat (Orts-, Brauhaus- und Fabrik Fellmeier), Gutenhof, Himberg,
Oberlaa, Zwölfaxing, Leopoldsdorf, Achau, Klederling und die Wiener
Berufsfeuerwehr mit Dampftrain.
— Marbach am Walde. Bei dem am Sonntag, den l0. v. M.
hierorts stattgehabten Brande, dem leider acht Häuser zum Opfer
fielen, waren folgende 10 Freiw. Feuerwehren thätig: Nieder-Grünbach,
Groß-Motten, Rastenfeld, Brand. Lichtenau, Allentsgschendt, Rastbach,
Gföhl, Friedersbach und Groß-Reinprechts. Nur dem thatkräftigen und
opferwilligen Eingreifen dieser wackeren Corps ist es zu danken, daß
der Brand endlich unterdrückt wurde. Ohne diese ausgiebige Hilfe wäre
bei dem herrschenden Orkane gewiß der größte Theil des Ortes einge­
äschert worden
— Aspang am Wechsel. Während eines am Abende des
20. v. M. in der Aspanger Gegend niedergegangenen Gewitters fuhr
der Blitz in das Wirthschaftsgebäude des Franz Bauer in Nenstift am
Hirtberg, tödtete den im Hofe befindlichen 13 jährigen I. Bauer, einen
Neffen des genannten Wirthsckaftsbesitzers, und setzte das ganze Anwesen
in Brand, so daß sich die Bewohner nur mit knapper Noth retten
konnten. Dem Elemente fielen sämmtliche Wirthschaftsgeräthe, sowie
zahlreiche Hausthiere und Einrichtungsgegenstände zum Opfer. Die wie
immer rasch erschienene tüchtige freiwillige Feuerwehr des Marktes Aspang
wurde durch Wassermangel in ihrer Action zwar sehr behindert, that aber
trotzdem was nur in ihren Kräften stand. Der Schaden dürfte gegen
6000 Kronen betragen.
— Schönfeld bei Groß-Siegharts. Hier kam am 21. v. M.
Nachts ein Brand znm Ausbruche, dem mehrere HauS- und Wirthschafts­
gebäude zum Opfer fielen. Der Ortsfeuerwehr, sowie den zahlreich er­
schienenen Nachbarwehren gelang es nur mit großer Mühe, den Brand
auf die erwähnten Objecte zu beschränken, da die umliegenden Baulich­
keiten noch größteiuheils mit Stroh und Schindeln gedeckt sind. Die
Besitzer der abgebrannten Häuser, Widhalm, Moser und Förstl, waren
versichert.
— Leobersdorf. Der Häusler Haruk in Leobersdorf hatte das
Leitgeben. Es waren viele Gäste anwesend. Einer derselben ging in
den Stall und in der Trunkenheit warf er einen brennenden Cigarren­
stumpf in das Stroh. Bald darauf schlug die Flamme empor. Die
Verwirrung war groß. Die Ortsseuerwehr war eben auf dem Wege
nach Enzesfeld, um dort dem Leichenbegängnisse eines Kameraden bei­
zuwohnen. Bei der Wasserleitung angekommen, sahen die Feuerwehr­
männer den Rauch aufsteigen und kehrten schleunigst zurück, um zu
löschen. Die Feuerwehren von St. Veit an der Triesting, Hiltenberg,
Enzesfeld, Berndorf, Gainfarn und Vöslau wirkten eifrigst mit beim
Rettungswerke, ebenso die Fabriksfeuerwedr von Ganz. Abgebrannt ist
das Haus von Haruk sammt Nebengebäuden, sodann das Gebäude von
Knautz. Die Schweine konnten aus den brennenden Stallungen gerettet
werden, dagegen sind zwei Kühe mit verbrannt. Der Schaden ist für
die Betroffenen ziemlich groß.
— Am 5. v. M. ist die kleine Stadt Geiersberg im nordöst­
lichen Böhmen nahe der schlesischen Grenze durch ein schweres Brand­
unglück heimgesucht worden. Trotz aller Bemühungen der Feuerwehr ist
die ganze sogenannte „Nene Stadt", welche von der ärmsten Bevölke­
rung bewohnt war, durch das Feuer zerstört worden. An fünfzig
Familien haben hiedurch ihr letztes Hab und Gut verloren, denn nur
wenige von ihnen waren auf sehr niedere Beträge versichert.
— Sokal (Galizien). Kürzlich kam ans dem Meierhofe zu Rozanka
ein Brand zum Ausbruche, dem einige Wirthschaftsgebäude, sowie 36
Stück Vieh zum Opfer fielen. In einem dieser Gebäude hatte eine Frau
einen Geldbetrag von 800 Kronen versteckt. Um diese zu retten, stürzte
sie in das Gebäude. Als sie jedoch zurück wollte, züngelten ihr schon
die Flammen entgegen, weshalb sie sich, vor denselben Schutz suchend,
in einem Backofen verkroch. Hier wurde die Bedauernswerthe, nachdem
das Feuer gelöscht worden war, als verkohlter Leichnam aufgefunden.
— 152 Häuser abgebrannt— 1200 Menschen obdachlos.
In Bobowischi, Gouvernement Mohilow, sind 152 Wohnhäuser mit
sämmtlichen Nebengebäuden niedergebrannt und mehrere Menschen ver­
brannt. Durch den Brand wurden 1200 Menschen obdachlos.
— Brand in einem Dock (New-Nork). Im Dock des Nord­
deutschen Lloyd in Hoboken brach am 30. Juni Mittags ein Feuer aus.
Die Piers des Norddeutschen Lloyd sind niedergebrannt. Das Feuer
verbreitete sich mit rapider Schnelligkeit über sämmtliche Piers. Der
Dampfer „Kaiser Wilhelm der Große" konnte noch rechtzeitig in den
Strom hinausgelassen werden, während die Dampfer „Bremen" und
„Saale" bereits im brennenden Zustande in den Strom geschleppt
wurden, wo das Feuer gelöscht wurde. Der Dampfer „Main", der
nicht mehr rechtzeitig hinausgebracht werden konnte, lief brennend zwischen
den Piers und dürfte den schwersten Schaden genommen haben. Der
Quai der Hamburg —Amerika-Linie wurde mittelst Dynamits zerstört,
um ein weiteres Umsichgreifen der Flammen zu verhindern. Sehr viele
Passagiere und Personen 'befanden sich, als das Feuer ausbrach, in den
Docks. Ein Theil derselben sprang in's Wasser und ertrank, andere
kamen in den Flammen um. Man spricht von 100 Opfern.


[ 2023-06-29 10:47:59.605 - 19000705 - Seite 18 ]
20
Keuer«eHr-Stg«ale.
Hr. 19.
Chren-Distlome
in
einfachster, wie reichster, künstlerischer Ausführung
liefert zu billigsten Preisen
Zaoralek Othmar, Lehrer i. Krumbach (N.-Oe.).
Muster und Anerkennungsschreiben.
Erste allgemeine
Militär- and Feuerwehr-Äusrüstang-Fabrü
JOSEF DOBROWOLSKI
Wien, Neu Lerchenfeld, Brunnengasse 6.
Specialitäten in Jumstljr■ JasrnSnBjt»: Lederhelme und
Klechhelme in jeder Sorte für Militär und Fe»er»ehr und einzelne dazu
gehörige Bestandtheile, Fe»erwrhr-S»rte», Laradiner, Keile, Stallet,
Faschinenmeffer, Lacke», feinen, Signal-Iukraaeate, Pfeife» und Sch»»» in
Malle, Sald und Silier, Knöpfe für jenermrhr, mit beliebiger Zeichnung.
Abzeichen und Wappen
für Zenermehrr», Städte und Gemeinde«, sammt Aufschriften, in allen in
der Monarchie gebräuchlichen Sprachen.
Wenzel Trpak
Civil- und Uniformschneider
—~ Städtischer Contrahent^=
Lieferant sämmtlicher Feuerwehren Wiens
Wien, XVIII. Kreuzgasse 32
empfiehlt sich den geehrten Feuer­
wehr-Vereinen zur Anfertigung tadel­
loser Uniformen unter Zusicherung
der coulantesten und sorgfältigsten
Ausführung.
*
*
*
&
&
*
&
*
Hanf- und Flachs schlaucht
roh, imprägnirt und gummirt
bestes sächsisches Fabrikat
liefert zu den coulantesten Bedingungen und unter Garantie
Neust ert Nachfolger
Wien, I., Graben Nr. 29 (im Los).
Francesco Zentilomo
i L priT. Patent-LGiterfatirik
Wien, II. Beiselbergstrassi 10 Wien, II
K. k. priv. neuartige mechan. Lustleiter
variirende Höhe von 7 bis 45 Meter.
Grösste Sicherheit,
Arbeitsbequemlich­
keit, Festigkeit und
perfecte
Construction.
-«■-«=-
lllustrirte Cataloge
und Preiscourante
und franco
Special-
Con-
ditionen
für Ge­
meinden
und
Feuer­
wehren.
Diese k. k. patent,
mechan. Luftleiter, so­
wohl vier- als auch
zweirädrig, ist die ein­
fachste u. praktischeste
auf dem Gebiete der
Leiterfabrikation. Die
grossartigsten V ortheile,
hauptsächlich der
patentirten Hebevor­
richtung, vermöge
welcher diese Leiter in
jeder Lage in der Luft
frei und sicher stehen
kann und die leichte Ma-
növerirung mit derselben,
bieten die praktischesten
Anwendungen für Feuers­
brünste, Rettung und
gefährliche Demolirungen
etc. etc.
Grosses Depot
in vier-, drei- und
zweiräderigen neu­
artigen k. k. paten­
tirten mechanischen
e*?
-Aju. f "^erla.ng'en ZEipro'bTa.n.g’en.
und B2xperi23Q.exa.te fü.r- G-e~
meinden tand Pe-aer-welixen.
Ausführung elegant und streng solid.
k <3:
Billigste Preise.


[ 2023-06-29 10:47:59.605 - 19000705 - Seite 19 ]
Nr. 19.
A-e«erx>ehr-Sig«atr.
21
Eingesendet.
(Für Form und Inhalt ist die Redaction nicht verantwortlich).
Des Kaisers Dank an die Wehrmänner.
In ungewöhnlich huldvoller Weise wurde den Theilnehmern am
Huldigungsfackelzuge der Dank des Kaisers für die von ihnen veran­
staltete Ovation zum Ausdruck gebracht. Das an den Generalmajor
d. R. Eduard Ritter de Mingazzt gerichtete, vom 29. v. M. datirte
Dankschreiben lautet:
„Unter dem unmittelbaren ergreifenden Eindrucke der gestrigen
patriotischen Huldigungsfeier haben Seine k. u. k. Apostolische Majestät
Eurer Hochwohlgeboren, wie den Veranstaltern derselben die Aller­
höchste Befriedigung über die imposante und wahrhaft herzliche
Kundgebung treuer Anhänglichkeit an die Allerhöchste Person und
das gesammte Kaiserhaus auszudrücken geruht. Seine Majestät
fanden sich überdies Allergnädigst bewogen, mir den ehrenvollen
Auftrag zu ertheilen, Eurer Hochwohlgeboren und damit allen Theil­
nehmern erneuert den wärmsten Dank für eine Ovation zu ver­
mitteln, die weithin verkündet, wie ehemalige Kriegsleute auch im
bürgerlichen Leben jene hehren Gesinnungen pstegen und hochhalten.
welche als festes Band die Wehrkraft der Monarchie mit allen
wahrhaft vaterlandsliebenden Kreisen umschlingen. Indem ich mich
beehre, Eurer Hochwohlgeboren dies bekanntzugrc,.« ich den
Ausdruck meiner vollkommensten Hochachtung empfangen zu drillen.
Bolfras, FZM."
Illoyale Concurrenz. Die Vertretungen des österreichischen
Handels- und Gewerbestandes beschäftigten sich in der letzten Zeit aus
Anlaß der Berathung des von der Regierung ausgearbeiteten Gesetz­
entwurfes lebhafter mit der Frage der Unterdrückung der illoyalen
Concurrenz. Obwohl sich in einigen Punkten vollständige Ueberein-
stimmung der Ansichten ergab und die Entscheidung der Regierung be­
züglich der Streitpunkte kaum zweifelhaft sein kann, wird es infolge
der traurigen parlamentarischen Verhältnisse noch lange währen, bevor
der Entwurf zum Gesetze wird. Umso freudiger ist es zu begrüßen,
wenn von Seite der Behörden die wenigen Bestimmungen der Gewerbe-
Ordnung und aller Gesetze, welche zur Bekämpfung unlauterer Mittel im
gewerblichen Wettkampfe bestimmt und geeignet sind, entsprechend ge-
handhabt werden, so daß sie nicht blos auf dem Papiere stehen. Die
Firma Jg. Großmann sen. hat in ihrer Fournierfabrik, IX., Sobiesky-
gasse 3 l seit einigen Monaten Leitern erzeugt, zu diesem Zwecke das
Personal der Concurrenz ausgedungen, die Preisblätter derselben nach­
drucken lassen u. s. w. Gegen alles das läßt sich nichts machen. Um
aber ihrem Erzeugnisse einen besseren Klang zu geben und weil die
Concurenz-Firma, auf welche cs abgesehen war, sich mit Recht als
Patentleiterfabrik bezeichnet, kündigte auch Herr Großmann seinen neuen
Artikel in auffallenden Zeitungsannoncen und seinen Preisblättern als
„Patentleiter" an, obwohl er ein österreichisches Patent nur angemeldet
hat und sich nur im Besitz eines ungarischen Patentes befindet, das
bekanntlich ohne Vorprüfung über bloße Anmeldung ertheilt wird. Infolge'
der Anzeige der beschädigten Firma I. Kerwien's Wwe., Nachfolger
ErnstJust, Patentleiterfabrik in Wien, XIX/g, Heiligenstädter­
straße 125, wurden bei der Firma Jg. Großmann gen. die vorge­
fundenen Preiscourante mit Beschlag belegt und der Verfall derselben
ausgesprochen. Zugleich wurde der Firmainhaber vom Bezirksamte
Alsergrund wegen Uebertretung der Patentanmaßung zu einer Geldstrafe
von 200 Kronen eventuell 20 Tage Arrest verurtheilt und das Verbot
des Gebrauches des Wortes „Patentleiter" in den Zeitungsannoncen
ausgesprochen. Die Firma I. Kerwien's Wwe., Nachfolger Ernst Just
hat außerdem gegen Herrn Großmann die Strafanzeige beim Magistrate
wegen Nachahmung ihrer Privilegien erstattet.
Erste östcrr.-ungar. k. k. priv. Patent-Leiter-Fabrik und
Feuerwehr-Ausrüstungs-Depot
I.Kerwien's Wwe., Nachf.Emst Just, Wien, XIX/^Heiligenstädterstr. 125.
Freiwillige Feuerwehr, Wien, IS., Ober-Sievering.
Boranzeige.
Am 18. und 19. August l. I. feiert die freiwillige Feuerwehr
in Ober-Sievering das Fest ihres 25jährigen Bestandes. Einladung
und Programm siehe unter „Festlichkeiten" Seite 3.
Das Festcomits:
Baron Nicolaus Döry, Ehrenobmann.
Georg Mandl, Obmann. Karl Wöginger, Obmann-Stellvertreter.
Severin Rath, Cassier.
Adolf Schäfer und Hermann Wagner, Schriftführer.
Alois Lichtmaier, Rechnungsführer.
Freiwillige Feuerwehr Jcdlesee.
Dank.
Das gefertigte Kommando der freiwilligen Feuerwehr Jedlesee
(Floridsdorf II) fühlt sich verpflichtet den herzlichsten Dank den Feuer­
wehren von: Ober- und Unter-Döbling, Ober-Sievering, Nußdorf (Ort
und Turner), Simmering (Jutespinnerei und Turner), Hernals, Floridsdorf,
Donaufeld (I. Jutespinnerei, Urban und Söhne). Nordbahn (Locomotiv-
und Wagenwerkstätten), Groß Jedlersdorf, Stammersdorf, Strebersdorf,
Lang-Enzersdorf, Leopoldau und Filiale, Hirschstetten rc für die so
zahlreiche Betheiligung an dem Leichenbegängnisse seines unvergeßlichen,
verstorbenen Kameraden, des Herrn Josef Brettl, Requisitenmeister,
auszusprechen. Für das Kommando:
Michael Beringer, Schriftführer.— Josef Beutl, Hauptmann.
Freiwillige Feuerwehr Enzesfeld.
Dank.
Das Kommando spricht allen freiwilligen Feuerwehren, welche
sich an dem Leichenbegängnis unseres langjährigen Mitgliedes Peter
Primmel am 29. Juni l. I. betheiligt haben, den herzlichsten Dank
aus. Bedauernswerth war, daß zur selbem Zeit im nächsten Markte
Leobersdorf ein Brand zum Ausbruche kam, welchem [Diese Kameraden,
von Wehrmannspflicht und Nächstenliebe gerufen, zueilen mußten. Auch
jenen sei für ihren guten Willen zur Theilnahme an dem Leichen­
begängnis bester Dank gesagt.
Oslejschek, Schriftführer.— Franz Dörner, Hauptmann.
Freiwillige FeuerePottcnstein, Nied.-Oest.
Löbliche Redaction der Feuerwey.^:„ 1|st{e-
In Ihrem geschätzten Blatte vom 5. b. M. i»u. ...,
Bericht über den am 28. v. M. hier stattgehabten Brand nicht u.,.
und ersuche ich daher um Berichtigung. Der Brand ist nicht beim Kauf­
mann Herrn Sylvester Mayer, sondern bei den Schweinställen im
Gasthof „zum goldenen Hirschen" ausgebrochen, hat von dort das an­
stoßende Mayec'sche Magazin ergriffen und ist dann auf die Schwein­
ställe und Holzschuppen des Herrn M. Lauterböck übergangen. Der Brand
war in einer Stunde localisirt. Am Brandplatze erschien nach kurzer Zeit
die Ortsfeuerwehr, dann eine 1/ i Stunde später eine Abtheilung der Feuer­
wehr Berndorf mit Abprotzsprttzen. Die Feuerwehr St. Veit erschien um
3/ 4 9 Uhr, trat wohl mit der Mannschaft, jedoch nicht mehr mit der Spritze
in Action. Die Feuerwehr Herrnstein war gar nicht in Poltenstein. Die
Feuerwehren sind der Reihenfolge nach wie folgt eingetroffen: Berndorf,
Veitsau, Fahrafeld, Grillenberg, Schloßspritze, Weißenbach a. d. Triesting,
St. Veit, Hirtenberg und Leobersdorf. Den eingetroffenen Feuerwehren
wird hiemit für deren rasches Kommen und ihre Hilfeleistung der beste
Dank ausgesprochen.
Für das Kommando der freiwilligen Feuerwehr Pottenstein:
Johann Gruber, Hanptmann.
Correspoirdenz der Redaction.
Josef Carl Aeeder, Schriftleiter der „Feuerwehr-Signale", befindet sich in Markt
Piesting Nr. 25.— Franz Kirsch, vens. Wiener Raihhausinspector, gewcs. I. Exerciermeister
der Wiener BerufSfe erwehr, wohnt ebendaselbst Nr. 24.
Beste Briefpapiere und CouVerts
c Tßeyer& dCardfmuffi,
Kärnthnerstrasse Nr. 9<
Ecke der Weihburggasse.
Man achte auf obige Fabriksmarke und die Benennung „Harff (tret-Hill“,
um durch ähnlich klingende Xanten nicht getäuscht zu werden.


[ 2023-06-29 10:47:59.605 - 19000705 - Seite 20 ]
22
Aeuerwehr-Signak«.
Nr. 19.
MH
ERHST OOHLE
Wien, XI/& Hirscliengasse 18
erzeugt
für Feuerwehr-Festlichkeiten aiie
erdenklichen
ABZEICHEN
Erinnerungsabzeichen, Erinnerungsmedaillen,
Fahnenbänder, Kranzschleifen, Scherpen.
Specialhaas für Ball-Artikel.
Coriandoli, Luftschlangen, Juxbazar,
Juxpost.
Illustrlrter Catalog gratis.
MTTOTTf INSTRUMENTEN- ERZEUGUNG
lttUüUi" Emanuel Hüller
Nr. 790 in Graslitz, Kirchplatz, Böhmen.
Eigene Werkstätten Reparaturen alter Instrumente aller Firmen
schnell und billig. Auf Wunsch zahlreiche Atteste über gute
und billige Bedienung.
Preiscourante umsonst und portofrei.
Bitte adressieren Sie deutlieh und genau I
/taMgraphteu, ßopie» und Reinschriften, als:
Majestäts-Gesuche
Jubiläums-Adreffen, Diplome, Hoftitelgefuche re., Ehrenbürger-
Diplome, Offerte, Briefe» Glückwünsche, Petitionen, auch
Festreden, effectuirt in jeder Sprache, Schrift und Stil
schreidstube von Lariolics
Kalligraph, Schriftsteller, Besitzer einer goldenen Medaille rc.
Wien, V»., Breitegaffe S.
Nur directer B6ZU& ist billig! empfiehlt sich den geehrten
die Feuerwehr- Vereinen als
Tuck-1. Schafwollwaarensabrii Ä, .T Ä
von hoher Uniformtuche unter
Karl Rocian in Hompolec» u t h Ä,£ SSSJ
Muster und äusserste Preisnotirung auf Verlangen gratis und franco.
K. k. priy. Spritzen-, Pumpen-, Feuerlöschgerätlie- n. ScManch-Fabrik
Filiale: WIEN, I., Schottenring Nr. 23.
Empfiehlt als Specialität best construirte 2- u. 3cylindrige Dampf*
spritzen, Handkraftspritzen mit neuester Patent-Vorrichtung zur
Herausnahme der Ventile und Vorrichtung gegen Einfrieren der Klappen.
— Elegante 4rädrige Stadtfalirspritzen, 2rädrige Abprotz­
spritzen, 2- und 4 rädrige Hydrophore, Pumpen aller Art für
Haushalt und Tiefbrunnen.
Feuerwehr-Ausrüstungen, Helme, Gurten, Steiggeräthe, Leitern,
Universal-Löschtrains, Mechanische Leitern, Hausleitern.
=> In eigener Schlauch-
“£ Weberei erzeuge la Hant-
§ I und Flachsschläuche bis
m% auf 20 Atm. Druck,
§•» Hanfgurten, Feuerwehr-
= g gurten etc., Gummi-Spiral-
?- schlauche, imprägnirte
g> S und gummirte Hanf-
H.= Schläuche, Special-Erzeug-
= s gung von> atrinen und
L§ raual-Apparaten und
Z“ dazupassenden- Luft-
? L pumpen.
Tragbahre« nir Feuerwehr- und Militärzwecke.
liarantie.— Illustrirte Preis-Conrante gratis und franco.
Meine Dampfspritzen haben so leicht herausnehmbare Ventile wie jede gewöhn­
liche Spritze, arbeiten ruhig ohne Stösse und können die Cylinder ausgewechselt werden.
Bis nun wurden geliefert an 4000 Spritzen, Dampfspritzen an Mag. Prag 3 Stück, je 1 Stück
an die Städte: Smichow, Reichenau, Pilsen, Tabor, Königinhof, Kaurim, Planan, Baron
Liebig’sche Zuckerfabrik Skrivan, Neuhaus, Taus, Gross-Meseritsch, Marienbad, Humpo-
leta, Baron Ringhoffer’s Brauerei Gross-Popowitz, F. Ringhoffer’s Maschinenfabrik Smichov,
Saaz in Mähren, Treublitz in Mähren.
Allein verkauf für Oesterreich-Ungarn des Keeplrations- und
Baneliapparates mit Sp reell Vorrichtung (System König-
Reichel) und des Rntirh- und Sprungtuches (Patent Herzog).
Hladiks Feuemehr-A-otheke.
Von hervorragenden ärztlichen Autoritäten als beste, mit allen nöthigen
Medicamenten und Schutzmitteln versehene Universal-Apotheke wärmstens
empfohlen. In dauerhafter, eleganter und leichter Rindsledertasche montirt
am Ledergurt tragbar.
Diese Feuerwehr-Apotheke steht bei allen hochlöblichen Feuerwehr-Landes-
Central-Verbänden in der ganzen österr.-ung. Monarchie mit größtem Erfolge
in Verwendung und wird auch den löbl. Feuerwehr-Vereinen anempfohlen; dieselbe
wurde auch vom hohen k. u. k. Reichs-Kriegsministerium begutachtet und lobend
besprochen. Sie ist die beste, bequemste und dauerhafteste dieser Art und ist
außerordentlich billig.
Hladik's Feuerwehr-Apotheke wurde auch in mehrere« Aus­
stellungen prämiirt.—
Zu beziehen vom Erfinder HlUDtk in Butschowitz
(Mähre») zum Preise von 8 fl. 60 kr.
Arospecte stehen zu Diensten.
Farbenfabriken Yorm. Friedr. Bayer& Co., Elberfeld,
Aristolsalbe
5
o
o.
Von Autoritäten empfohlen zur Behandlung von
Brandwunden, Schnittwunden etc.
wirkt in hohem Grade
schmerzstillend, schnell vernarbend, antiseptisch.
Erhältlich in den Apotheken.
I Wr. Krankentransport-Unternehmung
1
J
Wien, IV. Bez., Wiedener Hauptstrasse 36
führt alie Krankentransporte in Wien und auswärts aus.— Grösstes
Lager aller med. und Chirurg. Instrumente und Apparat?, Verbandwaaren
Tragbahren, Rettungskästen für Feuerwehren etc.
Telephon Np. 8118.


[ 2023-06-29 10:47:59.605 - 19000705 - Seite 21 ]
Nr. 19.
I-e»er«eHr-Signake.
23
iy
fTlifHicikiucjcn
. S)(D. y
ober Rdtongs- und Samarikriwsen*$***
**** öesunöhdfspflege und Sanitälswcsen.
II I; i!
"(DCsT
ih
Der h. deutsche Ritterorden.
Der Monatsschrift „Der barmherzige Samaritan", welche sich die
Förderung der christlichen Nächstenliebe zur Aufgabe gestellt hat und
am 16. eines jeden Monates zum Preise von 4 Kronen per Jahr in
Bozen erscheint, entnehmen wir folgende interessante Daten:
Dem Deutschen Ritterorden in Oesterreich gehören derzeit außer
dem Großmeister 20 Profeß- und 30 Ehrenritter, 65 Conventspriester
und Conventskleriker an, sowie 18 Priester, die nicht im Convents-
verbande stehen. Sogenannte Halbbrüder sind 9 im Orden. Endlich
gibt es noch mehr »ls 300 Ordensschwestern und Kandidatinnen, die
den 4 Mutterhäusern zu fcuw«u. Freudenthal, Lona und Friesach
angehören und sich theils in diesen selvh t.finben, theils in einem der
16 Filialhäuser und entweder im Haus- und D^s^enste oder in
der 'Schule thätig sind.
Der Stand der dem freiwilligen Sanitätsdienste des Deutsche,»
Ritterordens beigetretenen Förderer— Marianer— ist folgender:
Mit Ende 1898 verblieben 1262. Im Laufe des Jahres 1899 sind
zugewachsen 165. Dagegen sind im gleichen Jahre durch. Tod oder
Austritt abgegangen 72. Es verblieben sonach am Beginne des
Jahres 1900 1355.
Der Deutsche Ritterorden besitzt und unterhält nachstehende Civil-
spitäler in folgenden Orten: 1. Troppau 34 Betten, 4 Zahlzimmer
mit je 1 Bett; 2. Freudenthal 24 Betten, 2 Jsolierzimmer mit je
2 Betten und 4 Zahlzimmer mit je 1 Bett; 3. Friesach 30 Betten,
2 Jsolierzimmer mit je 2 Betten und 2 Zahlzimmer mit je 1 Bett;
4. Langendorf 8 Betten, 2 Jsolierzimmer mit je 1 Bett; 5. Braunseifen
6 Betten, 2 Jsolierzimmer mit je I Bett; 6. Würbenthal 16 Betten,
2 Jsolierzimmer mit je 1 Bett und 2 Zahlzimmer mit je 1 Bett;
7. Friedau a. d. Drau 16 Betten, 2 Jsolierzimmer mit je 2 Betten
und 2 Zahlzimmer mit je 2 Betten. In diesen Spitälern wurden im
verflossenen Jahre 2062 Kranke verpflegt. Davon sind 76 mit Tod
abgegangen, 1841 wurden größtentheils geheilt, theils gebessert, theils
ungeheilt entlassen. Mit Ende des Jahres 1899 verblieb noch ein
Krankenstand von 145 Personen. Ambulatorisch wurden 11.073 Personen
behandelt.
Die Schwestern wirkten dann auch noch in folgenden vom Orden
subventionirten Gemeindespitälern: 1. in Lengmoos am Ritten, 2. in
Pöllan und 3. in Sarnthein, die sich sämmtlich in Südtirol befinden.
Außer den angeführten Civilspitälern besitzt der deutsche Ritter­
orden noch 5 Verwundetenspitäler, von denen hier besonders das Hoch-
und Deutschmeisterische Verwundetenspital in Langendorf erwähnt sei.
Das Material für die anderen 4 Verwundetenspitäler zu 200 Mann,
ist in 368 Kisten und Körben verpackt. Für diese 4 Spitäler und
44 Feldsanitätscolonnen hat der Orden an Sanitätsmaterial: 48 Fourgous
für Verbandzeug und Labemittel, 186 Blessirten-Transportwagen,
1096 Feldtragen, 820 Packkörbe, wovon 492 gefüllt sind, 48 Officiers-
Feldküchen und 48 OperattonS-Doppelzelte.
München.
Der Sanitätsdienst der freiwilligen Feuerwehr Münchrn-Centrale
ist in 2 Abtheilungen getheilt, und zwar:
Abtheilung I umfassend die Compagnien l. I. 1, 2, 6, 7 und
8 mit 18 Mann.
Abtheilung II umfassend die Compagnien r. I. 3, 4, 5 und
10 mit 19 Mann.
Jede dieser Abtheilungen wird von einem praktischen Arzte geleitet,
welchem je ein Sanitäts-Secttonsführer beigegeben ist. Die Oberaufsicht
über beide Abtheilungen führt der Feuerwehr-Oberarzt.
Den theoretischen Unterricht ertheilen die Herren Aerzte, den
praktischen Unterricht die Sanitäts-Secttonsführer.
Die Hilfeleistung war im Berichtsjahre 1899 folgende:
Abtheilung I 66 Fälle, welche sich theils auf kleine Verletzungen,
theils auf anderweitige Erkrankungen bezogen.
Abtheilung II 9 Fälle, darunter 1 Fall, in welchem eine Frau
und ein Kind mit erlittenen Brandwunden ins Krankenhaus verbracht
wurden.
Wie in den Vorjahren, so wurden auch im vergangenen Jahre
zur weiteren Ausbildung der Mannschaften Uebungscurse an 7—9 Abenden
abgehalten.
Nach den Angaben des Herrn Feuerwehr-Oberarztes Dr. Schuster
wurde eine Tragbahre angefertigt, welche für die Wägen der hiesigen
Rettungseinrichtungen passend ist. Diese Tragbare hat sich gut bewährt
und werden heuer noch sämmtliche Compagnien mit derselben aus­
gerüstet werden.
, Neue Verband- und ärztliche Nequisiten-Packtaschen für
~ ** Bandagenträger. An Stelle der bisher für berittene
ruppen norm.... Medicamenten- und Verband-Packtaschen werden
neue Verband- und arz. ^tsiten-Packtaschen eingeführt. Je eine
gefüllte Verband- und eine gesrik,. Requisiten-Packtasche bilden
eine Garnitur, welche am Pferde des beim., st,>.
gleicher Weise wie .die Medicamenten- und Vertx^m n .„ a ^" 6
gebracht wird. Die beiden Packtaschen der Garnitur sind n,'
Größe, Material und Construction einander gleich, nur ist die ain
Boden der Tasche befindliche, zur Befestigung derselben an der Ober­
gurte des Sattels dienende Strupfe insofern verschieden angebracht, je
nachdem die Tasche für die rechte oder linke Pferdeflanke bestimmt ist.
Durch diese Strupfe wird die Tasche von außen und hinten nach innen
und vorne gegen die Sattclobergurte gezogen. In jene der beiden Pack­
taschen wird eine nach Form, Größe und innerer Eintheilung, gleiche
Cassette aus Stahlblech eingesetzt, welche durch einen an der oberen
Seite derselben angebrachten Henkel aus der Tasche herausgehoben
werden kann. Jede Cassette hat eine prismatische Form, deren vordere
obere, gegen die Kniekehle des berittenen Bandagenträgers gewendete
Ecke entsprechend abgerundet ist. Der Inhalt der gleich großen Kassetten,
deren Jnnenraum durch zwei quergestcllte Scheidewände in drei Ab­
theilungen getheilt wird, ist für die Verband- und für die ärztliche
Requisiten-Packtasche verschieden. Die Cassette der linksseitigen Verband-
Packtasche enthält: 30 Stück sterilisirte Verbandtypen I, 7 Stück sterilisirte
Velbandtypen IV und 10 Stück sterilisirte.Verbandtypen III, einen
kleinen chirurgischen Jnstrumentenkasten, dl. 1895, ein Bündel Verband­
späne zu 10 Stück und 1 Meter wasserdichten Verbandstoff. Die
Cassette der rechthseitigcn ärztlichen Requisiten-Packtasche enthält: 10 Stück
Binden aus gestärktem Organtin, gepreßt, 5 Meter lang, 10 Centimeter
breit, 4 Pakete gewöhnliche Baumwolle, gepreßt zu 50 Gramm, 1 Streu­
büchse aus Hartgummi fiir 50 Gramm Jodoform, 18 Stück dreieckige
Tücher, gepreßt, 1 Täschchen aus Ledertuch, in demselben: 1 Bleistift
und 50 Diagnosen-Täfelchen (25 weiß, 25 roth), 1 Medicamenten-
Cassette aus Blech mit 2 Abtheilungen. Eine gefüllte Garnitur der
Bandagenträger-Ausrüstung wiegt 15-5 bis 15- 7 Kilogramm.
Gegen de« Alkoholismus in der Armee. Wie der „Militärarzt"
soeben miltheilt, wurde vor Kurzem (3. Mai l. I.) vom Kriegsminister
eine Circularverordnung an die Corpscommandanten erlassen, wornach
der Verkauf von Branntwein und von Liqucuren in den Cantinen und
auf dem Manöverfelde untersagt wird. Nur der Verkauf von Wein,
Bier und Cider (Apfelwein) ist in den Casernen gestattet. Erwähnt sei
nur noch, daß diese höchst rationelle Verordnung gegen den immer
mehr zunehmenden Alkoholismus in der Armee der— französische
Kriegsminister erlassen hat.
Wacker! Herzog Robert von Parma hat zur Gründung einer
Rettungsgesellschaft in Wiener-Neustadt den Betrag von 2000 Kronen
gespendet.


[ 2023-06-29 10:47:59.605 - 19000705 - Seite 22 ]
24
Keuerwrhr-Stgnafe.
Nr. 19.
rmi
Erste
Feuerwehrhelm- und
österr.
[ilitär-Effectenfabrik
± ,
Gegründet 1838.
UriBN
VH., Bernardgasse und Mentergasse.
<®-<» 4- ,-T>
Gegründet 1838.
Abzeichen für
Feuerwehren, Veteranen. Turner,
Länger, schützen etc.
«k
Illustrirte
Preis- Courante über Verlangen
gvalls.
m
Zur COUlanten Besorgung Wechs^ uDe des Bankhauses
coursbiatte LoH6lhLMM6r& Schattera
notirten.
Effecten- samten
uestens empfohlen:
Gegründet 1832
WIEN
I. Bezirk
Stefansplatz
Nr. 1 1
■MF* Parterre. "MlZ
Oie vorzüglichsten, anerkannt besten
18 -, 3- und
4->soharig,
StahkPflücfe,^
Wiesen- und Moos- Eririon
Glieder- u. Diagonal-•^yy'“*-*»
Ringel- und Glatt-Stahl-Blecli-Feld-Walzen,
Säemaschinen „Agricola“,
Mähmaschinen für Getreide 6 und
Heu- und Ernte-Rechen, Heuwender,
Patent-Dörr-Apparate
für Obst, Gemnse etc.
nn kür Wein und Obst, sowie
■■ caaen f ür a iie zwecke,
Obst- und Trauben-Mühlen,
Traubenrebelmaschinen,
Selbstthätige
Patent-Reben-, Hederich- und Blutlaus-'
Vertilgungs-Spritzen
„SYPHONIA“
Transportable Sparkessel-Oefen, Futter-Dämpfer.
DRESCHMASCHINEN
mit Patent-Rollen-Ringschmierlagern
Göpekaerke
für Anspannung von 1 bis 6 Zugthieren,
Neueste Getreideputzmühlen,
TRIEURS, MAISREBLER,
lläcksel-Futtersclineider,
Schrotmühlen, Rübenschneider,
Heu- und Strohpressen
für Handbetrieb, stabil und fahrbaf,
sowie alle anderen landwirthsch. Maschinen
fabriciren und liefern in neuester
Constructlon
PB. MAYFARTH L Co.
kaiserl. u. königl. ausschl. priv.
Fabriken landw. Maschinen, Eisengies­
sereien u. Dampfhammerwerke,
WIEN, II/i Taborstrasse 71.
Etablirt 1872.— 750 Arbeiter.
Preisgekrönt mit über 400 gol­
denen, silbernen und broncenen
Medaillen auf allen grösseren
Ausstellungen.
09" Ausführliche Cataloge und zahl­
reiche Anerkennungsschreiben gratis.— Ver­
treter und Wiederverkäufer erwünscht.
Ferrerwehr-Musikeapelle
des XVII. Bezirkes, Wien (Hernals), erlaubt sich den löblichen Feuer-
wehrcommanden und Vereinen ihre Dienste höflichst zu offeriren.
Thomas Putz, Kapellmeister. Wien, XVII/, (Hernals). Rathhaus.
Asphalt- tf. Elsenlache
in allen Preislagen liefert billigst die
Lack-, Firniss- und Farbenfabrik von
LEOP. GR0M4NN’ S SOHN
WIEN, Stadt, Am Hof (Ledererhof Nr. 2).
Löbliche Commandi der freiwillig. Feuerwehren!
Die Firma ^SlOFtt# Txller& Go., k. u. k. Hoflieferanten,
Wien, VII/ 2 Mariahilferstrasse 22, erzeugt Uniform-
kleider und Feuerw ehr- Ausrüstun gssorten (aufgenommen Pumpen und Geräth-
schaften) zu billigsten Preisen und coulantesten Zahlungsbedingnissen. Muster
von Uniformtuchen und sonstige Aufklärungen ist die Firma auf aus-
gesprochenen Wunsch hin gerne bereit, zu übersenden. Ehrendiplome in
prachtvollster Ausführung.
Verantwortlicher Redacteur: Josef Carl Reeder.— Herausgabe, Eigenthum und Druck von Paul Gerin, Wien, II., Circusgaffe 13.


[ 2023-06-29 10:47:59.605 - 19000705 - Seite 23 ]
-s
1000. ESST Ganzjähriges Nbonnement gegen Einsendung von 2 g. "TS Nr. so.
Inserate: Die zweimal gespaltene Petitzeile 15 kr.
Abonnements, Correspondenzen und Inserate werden erbeten an die Administration der „Feuerwehr-Signale", Wien, II., Circusgassc 13.
Im. E. TMrsflelfl I. Inst. C. E., GumisMfiii M
Inhaber mehrerer k. u. k. Privilegien,
Lieferant des k. u. k. Hofes, des k. u. k. Kriegs-Ministeriums etc. etc.
erzeugt in solidester und bester Ausführung
Dampfspritzen, Landfahr- und Karrenspritzen,
Hydrophore, Latrinen-Reinigungs-Apparate etc.,
neuester und billigster Construction.
Preis- Courants gratis und franco.
Zahlungs-Erleichterungen für Gemeinden und Feuerwehren.
sl
XVII. (Hernals), Herualscr Hauptstraße 105
Wien
Universallöschwage»,
Abprotz- u. Karrenspritzen, Wasser-
u. Mannschaftswagen, Hydrofore,
Latrinenapparate, Schläuche, Ge­
winde, Beile, Leitern, Schöpf­
werke aller Art und Größe.
Billige Preise.
Auf Wunsch werden kostenfrei
gesandt:
Offerte, Kostenvoranschläge,
Preisbücher, Broschüren über
Dampfspritzen, Photographien,
Zeugnisse u. s. w.


[ 2023-06-29 10:47:59.605 - 19000705 - Seite 24 ]
2
Keuerweyr-Stgnale.
Nr. 20.
i
j
Gegründet 1822.
Gegründet 1822.
cxgiaust, rai e□
k. k. a. pr. Maschinen-, Feuerlöschgeräthe- und Metallwarenfabrik 11/3, Miesbacbgasse Nr. 15.
Sämmtliche Ausrüstungen für Feuerwehren.
iPnmpfspritzt****
in 3 Grössen, neuester und bester Construction
Grösste Betriebssicherheit. Einfachste
Handhabung. Grosse Leistungsfähigkeit.
Ruhiger Gang.
Bereits geliefert 60 Stück.
Handkraftspritzen
aller Systeme und
Grössen«
Gemeinden nnd Feuerwehren
Zahlangserleictiterungen.
Schläuche und Schlauchfittings. Steig-
und Rettungs-Geräthe. Wasserwagen.
Extincteurs.
Pumpen für Hand-
und
Riemenbetrieb.
General-Katalog gratis nnd franco.
8
8
(vormals W. C. F. BUSCH, Bautzen in 8 ).
Specialität:
bedeutendste und älteste Specialfabrik
des Continents für
Dampf-Feuerspritzen
für Städte jeder Grösse und industrielle
Anlagen aller Art
Handdruckspritzen,
Hydrophore- Pumpen,
Gartenspritzen etc.
in verschiedenen Grössen.
Mechanische Leitern, Kohlen-, Schlauch-
lind Mannschafts- Wagen, Schläuche,
Patent-
Schlauchkuppelungen,
Strahlrohre, Vertheilungsschieber,
Saug-Apparate etc.
Unsere Fabrikate erhielten goldene Medaillen in Berlin, Halle, Dresden, Bautzen, Brüssel, Paris, sowie
preis und Prämie des XI. deutschen Feuerwehrtages and viele andere Ehrenpreise.
Ehren-
8

