
[ 2023-06-29 10:45:14.912 - 19000220 - Seite 1 ]
Grgan des Ersten n.-ö. Leuerwehr-Unterstützungs-Vereines.
Erscheint am ö. u. 20. des Monats. Wien, 20. Februar 1900. XVII. Jahrgang.— Nr. 10.
Der Kaiser für die Feuerwehren.
Se. k. u. k. Apost. Majestät der Kaiser haben zur Anschaffung
von Feuerlösch-Geräthschaften
der freiwilligen Feuerwehr Mitterwcißenbach (O.-Oe.) 160 Kronen,
der freiwilligen Feuerwehr Ried bei Kremsmünfter (O.-Oe.) 80 Kronen,
der freiwilligen Feuerwehr Neuhofen bei Ried (O.-Oe.) 60 Kronen
zu spenden geruht.
Spende.
Herr Graf Prokesch-Osten hat 200 Kronen zur Anschaffung von
Hilfsgeräthen bei Elementarereignissen der freiwilligen Feuerwehr Neu­
kirchen in der Viechtau zugewendet.
Auszug aus dem Protokoll
der Direktion des unter dem h. Protektorate Sr. kaiserl. u. königl.
Hoheit des durch!. Herrn Erzherzogs Franz Ferdinand von Oester­
reich-Este stehenden !. n.-ö. Feuerwehr-Unterstützungs-Vereines.
(Sitzung vom 17. Jänner 1900.)
Den Feuerwehren Altenwörth»Gigging und Viehofen werden
90 Kronen angewiesen; der Löschmeisterswitwe Franziska Hinterhofer
ein Krankheitskostenbeitrag von 40 Kronen erfolgt.
Herrn Hüttler wird für die ersprießliche Betheiligung an den
Arbeiten für den Ball der Dank ausgesprochen. Die Abdication
des Directtonsmitgliedes, Herrn Koppler, auf seine Ehrenstelle, die er
durch Jahre in hingebungsvollster Weise bekleidete, wird mit lebhaftem
Bedauern zur Kenntniß genommen. Bis zu seiner, im nächsten Mai,
erfolgenden Uebersiedlung nach Triest verspricht der Scheidende wie
bisher, das Amt des I. Schriftführers versehen zu wollen.
Freudigste Erregung ruft die Mittheilung hervor, daß man dem
Erscheinen Sr. kaiserl. u. königl. Hoheit des durchl. Herrn Erzherzog-
Protectors auf dem Balle entgegensehen dürfe.
Als Mitglieder werden aufgenommen: die Herren Anton Klinger
und Johann Riedl; die Feuerwehren: Atzelsdorf, Weigelsdorf, Klein-
Schweinbarth und Wolfsbach.
*
Selbstentzündung.
Die Brandstatistik aller Städte weist eine große Anzahl Brände
mit der Bezeichnung: „Ursache unbekannt", auf.
Die Nachforschungen in neuerer Zeit haben erwiesen, daß viele
Substanzen in feuchtem, öligem oder fettem Zustande zur Selbstentzündung
neigen. Nachdem nun diese Substanzen bei größeren Bränden zuerst voll­
ständig zerstört werden, ergibt sich von selbst die Schwierigkeit, in solchen
Fällen die Brandursache zu eruiren.
Ich habe unter Benützung meherer Quellen, wie „Firemann",
„Oest. Feuerwehrverbands-Zeitung" und Andere, eine Zusammenstellung
der gebräuchlichsten Materialien gesucht, welche zur Selbstentzündung neigen.
Vorausgeschickt sei, daß bei den wenigsten Substanzen Selbst­
entzündung im eigentlichen Sinne des Wortes stattfindet, d. h. daß der
Körper ohne Hinzutreten einer anderen Ursache zu brennen anfängt.
Nachdem der Ausdruck jedoch immer angewendet wird, wollen wir ihm,
wenn auch fälschlich weitergebrauchen.
Die Ursachen der Selbstentzündung können folgende sein:
1. Hitzeerzeugung durch Oxydation.
2. Zersetzung durch Erschütterung und Stoß.
3. Entzündung durch Blitz, elektrische Funken rc.
Die erste Art ist die häufigste. In seinem Werke über Chemie
sagt Dr. Watts: In allen Fällen, wo chemische Kräfte eine Zusammen­
setzung oder Zerlegung einzelner Stoffe in heftiger Weise bewirken,
werden die Erscheinungen der Verbrennung (Hitze und Weißglut) hervor­
gerufen. Die unmittelbare Ursache ist die äußerst heftige Bewegung der
Moleküle. Viele poröse Körper, wie Holzkohlenpulver, zerkleinerte Stein­
kohlen, dann Werg, Baumwolle, letztere zwei Substanzen in öligem oder
fettem Zustande haben die Eigenschaft in ihre Poren den Sauerstoff der
Luft aufzunehmen und zu verdichten. Die Oxydation beginnt sofort und
erhöht die Temperatur, welche wieder die Oxydation beschleunigt. Dies
geht mit steigender Rapidität; bis endlich die ganze Masse zu brennen
anfängt. Diese Körper find schlechte Wärmeleiter, wodurch die Vertheilung
der Hitze gehemmt wird.
Gehen wir nun zur Besprechung der einzelnen Substanzen.
Kohle. Dieses Mineral ist vegetabilischen Ursprungs und kommt
in Lagern von verschiedener Mächfigkeit in der Erde vor. Die haupt­
sächlichsten Bestandtheile sind Kohlenstoff, Wasserstoff, Sauerstoff, Stick-


[ 2023-06-29 10:45:14.912 - 19000220 - Seite 2 ]
4
Iieuerwehr-Signate.
Nr. 10.
Niederösterreichische
Landes-Versicherungs-Anstalten.
|tn Interesse der des Versicherungsschutzes bedürftigen Kevölkerung hat das Fand Niederösterreich mit reichen
Garantiemitteln ausgestattete Nerficherungs-Anstalteu mit folgendem Wirkungskreise ins Leben gerufen und zwar:
i. Die N.-ö. Landes-Lebens- und RentenYersiclierangs-Änstalt.
Dieselbe übernimmt Versicherungen in ganz Cis-
leithanien auf das Leben des Menschen in den
verschiedensten Combinationen, als: HodessaU-,
Erlebens-, Aussteuer- u. Hlentenverstcherungen,
sowie Jokksverstcherungen (letztere auch ohne
ärztliche Untersuchung).
Dieselbe übernimmt Versicherungen gegen Feuer­
schäden an Gebäuden, Mobilien und Feldsrüchten.
Dieselbe versichert gegen Verluste, welche aus der Beschädigung
oder Vernichtung der Bodenerzeugnisse von in Zliederösterreich
gelegenen Grundstücken durch Hagel entstehen.
2. Die N.- 5, LandesMndscMen-Yersicherimgs-Aiistalt.
s. Die n.-ö. Landes-Hagel-Yersichernngs-Anstalt.
i Die n.-ö. Landesanstalt rar KilldM-VersjodöMß. «Z-UI?"«SLk'L
Bersicherungs-Bedingunge» günstig.— Prämien billig.— Unbedingte Sicherheit durch den Charakter der
Anstalten als „öffentllolxe Ins-tltix-t©“ geboten.
Sitz der Anstalten: WIEN, I., Herrengasse 13 (Landhaus).
x:
—
»
p
»
p
>
p
»
p
»
p
>
p
»
p
»
p
>
p
c
«
<
«
<
<5
«
c
«
c
«
Geschäftsgründung 1834.
Geschäftsgründung 1834.
Nr. I.
Johann Rupp
Kürschner und Kappen-Erzeuger
Wien, IX/] Aiserbachstrasse Nr. 10
empfiehlt sein großes Isger von Eivil-, Militär- und Eisenbahn-Kappen speciell über
Feuerwehr- unö Vekeranen-Kappen
in vorschriftsmäßiger Ausführung.
zu äußerst billigen preisen
Kürschner-Waaren
eigener Erzeugung, in größter Auswahl stets vorrätbig.
Nr. Hl.
Reparaturen
werden angenommen, schnell und billigst effectuirt.
Wien,
I., Elisabethstr. 1.
Josef Bisenins
e p h o n 7352.
WTMTTTi 7 m^Y 7 Ti-find"
Zu Jubiläums-Festlichkeiten etc.
der P. T. Fsierielra liefert Hie
Josef Bisenius, Wien,
I-, Elisabethstrasse flr, I
Lampions, Fahnen, Wappen, Embleme und Spräche, gänzlich gefahrloses
Kunstfeuerwerk, luxbazar-Gegenstände, Erinnerungs-Abzeichen und alle
in dieses Fach einschlägige Artikel
zu den billigsten Preisen.
Zur Ausschmückung von Festplätzen, Localen etc. werden Decorationen
auch leihweise überlassen, eventuell die vollständige Decorirung zu
billigsten Preisen hergestellt.
Reich illustrirte Preislisten gratis und franco.


[ 2023-06-29 10:45:14.912 - 19000220 - Seite 3 ]
Nr. 10.
K««er»e-r-Sisnat«.
5
ftoff, Schwefel (in der Form von Schwefelkies oder Pyrit) und Asche.
Die Mengen der einzelnen Stoffe hängen von dem Ort und den Be­
dingungen, unter welchen die Verkohlung stattgefunden hat, ab. Je
vollständiger die Verkohlung war, desto mehr Kohlenstoff und desto weniger
andere Bestandtheile besitzt sie und umgekehrt. Die Kohle wird gewöhnlich
in 4 Classen getheilt, mit Berücksichttgung der flüchtigen Bestandtheile, Gas,
Theer rc, welche man durch Erhitzen mit Ansschluß der Lust gewinnt.
1. Die Kännelkohle (Cannel coal) gibt 40°/ 0 flüchtiger Be­
standtheile.
2. Bituminöse Kohle (Gaskohle) mit 30—40% flüchtiger Be­
standtheile.
3. Halb bituminöse Kohle (Dampfkohle) gibt 15—20%.
4. Anthracit mit 5—10%.
Ueber die Ursachen der Selbstentzündung bei Steinkohlen ist viel
gestritten worden. Jedoch ist die Hitze, welche durch Oxydation des Pyrits
oder Schwefelkies entsteht, als Hauptursache anzusehen. Die durch die
Oxydation entstehenden Gase verflüchtigen sich und schaffen Raum für
die eindringende Luft, deren Sauerstoff, wie schon erwähnt, die Oxydation
beschleunigt und dadurch die Hitze erhöht. Das Pyrit der Hauptträger
der Oxydation ist, kann schon aus den Grunde nicht bezweifelt werden,
da er sich leicht oxydirt und in den meisten Kohlen vorkommt. Mit Rück­
sicht darauf, sollten bei der Lagerung von großen Vorräthen pyrithälttger
Kohlen Vorsichtsmaßregeln getroffen worden. Schon im Jahre 1875
gelangte die Royal-Commission in London, bei ihren Untersuchungen,
zu folgenden Schlüssen:
1. Daß mehrere Sorten der Steinkohle vorkommen, welche bei
längeren Seereisen den Schiffen gefährlich werden können.
2. Das Zerbrechen der Kohle, sowie das Einschiffen von pyrit-
hältiger Kohle in nassem Zustande mit nachfolgendem Luftzutritt machen
dieselbe ttansportunfähig.
3. Daß die Schiffseigenthümer von diesem Umstande keine Kenntniß
besitzen, weil sonst die Brände in Schiffen seltener wären.
4. Sollte die Temperatur der Ladung auf Kohlenschiffen öfters
gemessen und im Logbuch verzeichnet werden.
5. Für Ventilatton gesorgt werden, welche von den Schiffsluken
unabhängig ist.
6. Sollten die Sorten, welche zur Selbstentzündung neigen, be­
kannt gemacht und die Mineninspectoren verhalten werden, Untersuchungen
über jeden Brandfall-anzustellen, welcher durch Kohlen aus ihrem Disttict
verursacht wird. Ebenso hätten die Exporteure zu berichten, was für
Kohlen sie verladen. Die Commission stellte die schon oben erwähnten
Ursachen der Selbstentzündung fest.
Es ist noch zu erwähnen, daß die Brände oft von hefttgen Explosionen
eingeleitet sind, welche die Luken aufreißen.
Von 1870—1880 kamen auf englischen Schiffen 152 Fälle von
Selbstentzündung vor, wovon 68 mit Totalverlust endigten. In denselben
Zeitraume verschwanden 318 Kohlenschiffe. Der Verlust an Menschen­
leben betrug 3630. Das Archiv für Feuerschutz, Rettungs- und Lösch­
wesen brachte unlängst einen interessanten Arttkel über Kohlenbrände auf
Schiffen. Ein solcher Brand ist sehr schwer zu bewältigen, da der Schiffs­
raum bei größeren Schiffen 40.000—60.000 Centner Kohle enthält.
Der Brand entsteht an den ttefsten und unzugänglichsten Stellen. Viele
Tausende von Centnern müssen ins Meer geworfen werden, um zum
Brandherd zu gelangen. Es gibt bis jetzt nur ein Mittel, um derlei
Brände mit verhältnißmäßig geringen Materialverlust in geschlossenen
Räumen zu bekämpfen und das ist flüßige Kohlensäure. Jedoch sind die
Einrichtungen sehr theuer und die Menschen in den seltesten Fällen ge­
neigt, zur Verhinderung von Brandkatasttophen beizutragen. Hier müßte
das Gesetz eingreifen.
Vor ungefähr drei Jahren machte man in Berlin die unangenehme
Erfahrung, daß Preßkohlen oder Briquettes, sobald sie längere Zeit der
Sonnenhitze ausgesetzt sind, zur Selbstentzündung neigen. Die Briquettes
werden aus einem Gemenge von pulverisirter Kohle und Theer gepreßt. Der
eineBrand ereignete sich am GörlitzerBahnhof und wurde derselbe nach großer
Mühe durch das Bahnpersonal unterdrückt; der zweite brach in einen Keller aus
und gab der Feuerwehr durch zwei Stunden zu schaffen. In beiden Fällen
war die Kohle am Bahnhof der Sonne ausgesetzt gewesen und wurde in
warmen Zustande eingelagert. Es empfiehlt sich, die Briquettes so zu
lagern, daß Zwischenräume für die Ventilation bleiben. Die regelmäßige
Form der Briquettes erleichtert eine solche Lagerung wesentlich.
Holzkohle, Knochenkohle. Diese Substanzen sind sehr porös, ab-
sorbiren und verdichten große Mengen Sauerstoff, wodurch die Entzündung
eintreten kann, wie bei den Steinkohlen. Holzkohle erzeugt man haupt­
sächlich für die Pulverfabrikatton durch Erhitzen von Holz unter Luft­
abschluß, wodurch alle bituminösen Substanzen entfernt werden. Außer
Kohlenstoff enthält die Holzkohle noch Wasserstoff und Sauerstoff, welche
beide nicht gänzlich entfernt werden können, sowie die in jeder Pflanze
vorkommenden mineralischen Bestandtheile. Sie absorbirt, wie oben er­
wähnt, große Quantitäten Gase und Dämpfe, welche sie in ihren Poren
verdichtet. Die Ausnahmsfähigkeit hängt jedoch von dem Holze ab,
welches zur Fabrikatton verwendet wurde. Die aus Cocosnußschalen er­
zeugte scheint die poröseste zu sein.
Die nachstehende Aufstellung zeigt die Menge der verschiedenen
Gase, welche von Buchsholzkohle absorbirt werden. Ammoniak 90%, Salz­
säure 85%, Schwefelige Säure 65%, Schwefelwasserstoff 55%, Kohlen­
säure (Kohlendioxyd) 35%, Kohlenmonoxyd 9'4%, Sauerstoff 9'2%,
Stickstoff 7-5%, Wasserstoff 1‘75%. Aus dieser Zusammensetzung ist
zu ersehen, daß von den Bestandtheilen der Lust (Luft besteht aus Stick­
stoff, Sauerstoff, Wasserstoff und in geringerem Maaße Kohlensäure) der
Sauerstoff am schnellsten aufgenommen wird. Grobe Holzkohlenstücke
sind weniger gefährlich als Holzkohlenstaub. In Mengen über 25 kg
gelagert tritt bald Selbstentzündung ein. Aeußere Wärme beschleunigt
den Proceß. Die Vorschrift, Holzkohlenpulver in kleineren Quantitäten
und in metallenen Gefäßen aufzubewahren, ist nur zu berechtigt.
Knochenkohle wird durch Glühen von Knochen, Häuten, Hufen rc.
unter Luftabschluß erzeugt, wobei alle flüchttgen Bestandtheile ausgeschieden
werden und nur die Knochenkohle in Form von Körnern nebst mineralischen
Bestandtheilen (Phosphaten rc.) zurückbleibt.
Dieser Stoff findet Verwendung in der Zuckerfabrikatton, sowie bei
vielen anderen Bettieben, welche sie zur Reinigung organischer Flüssig­
keiten gebrauchen. In feuchtem oder öligem Zustande ist Knochenkohle
sehr feuergefährlich. (Fortsetzung folgt.)
Gurt und Leine.
Gar oft geräth der Steiger bei Ausübung seines Berufes in die
Lage, sein eigenes Leben vor dem furchtbaren Feinde, der ihm jeden
Ausweg abzuschneiden droht, retten zu müssen. Um dies im Ernstfälle
mit Erfolg thun zu können, muß er schon „in Friedenszeiten" darauf
bedacht sein, sich die hiezu nothwendige Uebung anzueignen.
Sprung- und Rutschtücher, Fahrkörbe, Leitern, Rettungsschläuche
und wie all' diese Rettungsgeräthe heißen mögen, sind entweder in
Fällen höchster Roth nicht vorhanden, oder aber sie können nicht mehr
in Anwendung kommen. Auf sie ist also nicht immer Verlaß. Aber die
gute, treue Steigerleine, der tüchtige Gurt begleiten ihn doch überallhin,
wo er seine Pflicht auszuüben hat. Nebst den genannten hochwichtigen
Ausrüstungsstücken sollte jeder Steiger auch noch einen Nothhaken bei
sich führen, denn nicht in jedem Raume gibt es freie Balken, um die
die Leine geschlungen werden könnte und an Fensterkreuzen soll man sie
überhaupt nie befesttgen. Dieser Nothhaken ist ein starkes, schloßkloben­
artig gebogenes Rundeisen, dessen beide parallel nebeneinander verlaufende,
etwa 1% cm von einander abstehende Enden zugespitzt und an den
Kanten in kleinen Widerhaken aufgehauen sind. Dieser Nothhaken kann
an jedem geeigneten Orte, im Fußboden, in den Fensterpfosten u. dgl. fest


[ 2023-06-29 10:45:14.912 - 19000220 - Seite 4 ]
4L*
K« tte r« e Hr-Si z u« k t.
Nr. 10.
, 03©
Feuerwehrschwerter jeder Art.
^niformirungs-ftnistalt
Lieferanten der meisten
Feuerwehren
Oesterreich-Ungarns
Referenzen stehen
zur Verfügung
Elektrische
Alarm-Signale
and
für
Feuerwehren.
Zahlreiche Referenzen
stehen zu Diensten.
Auskünfte
und
Kostenvoranschläge
gratis.
Carl König, Breinhälder& Co.
vorm. Carl ZE^Zönig
Wien, IX/i Bezirk, Pramergasse Nr. 6.
Telephon-, Telegraphen-, Blitzableiter-Bau. Elektrische
Beleuchtung und Kraftübertragung.
Die beste SchlanchKuppelung der Welt
ist die
FATENT-SCBLAOCHKUPFELITNIi
„TRIUMPH“
Kein
Einbinden
der Schlauche mehr!
g’T 1
’^ jrrr®
Entspricht allen Anforderungen.
K. Scheinpflug
Kupfer-, Metall- und Eisenwaaren-Fabrik in Schlan
(Böhmen).
Meine Schlauchkuppelungen befinden sich im Betriebe
der k. u. k. Kriegsmarine.
Prospecte auf Verlangen. ÜS-


[ 2023-06-29 10:45:14.912 - 19000220 - Seite 5 ]
Nr. 10.
Ae«erwe-r-Sig«ale.
7
eingeschlagen werden, um das eine Ende der Leine daran zu befestigen.
Ist dies geschehen, so wirft man das andere Ende, d. h. den übrigen
Theil zum. Fenster hinaus.
Sodann faßt der Steiger die Leine zur Schleife, schiebt dieselbe
durch seinen vorne am Gurt befindlichen Gurtring, schlingt sich sodann
die durch den Ring gezogene Schleife kopfüber um den Leib auf seinen
Gürtel, steigt auf's Fenster und erfaßt mit der linken Hand die herab­
hängende Leine. Während er sich mit der rechten Hand am gespannten
Theile derselben hält, läßt er dieselbe langsam, und in kleinen Griffen,
nicht aber schleifend, durch die linke Hand gehen, legt den Oberkörper
zurück, tritt mit den Füßen fest gegen die Mauer, und gelangt so,
gleichsam an derselben abwärts gehend, zur Erde.
Nicht überflüßig erscheint an dieser Stelle die Mahnung, die Leine
4» zu wickeln, daß sie sich anstandslos, ohne jede Verwirrung, bei dem
Wurf durch'S Fenster von selbst entrollt. Erfahrene Fachmänner empfehlen
als die zweckdienlichste Methode, die Leine so zum Knäuel zu wickeln,
daß die Aufwicklung nicht von außen, sondern— nach Seilerart— von
innen heraus erfolgt/
Das gehörige Befestigen, Umlegen und Handhaben der Leine ist
ordentlich einzuüben. Diese Uebungsversuche sollten aber stets nur aus
dem ersten Stockwerke erfolgen.
Neben dem Gurt ist die Leine das erste und wichtigste Aus­
rüstungsstück des Feuerwehrmannes, denn sie ist gar oft der einzige
Weg, auf dem der Steiger andere sowohl als auch sich selbst vor grauen­
vollem Untergänge zu retten vermag.
Aus dieser hohen Wichtigkeit der Rettungsleine folgt auch, daß
sie so beschaffen fein muß, daß man sich auf dieselbe in Ernstfälle ver­
lassen kann, und ebenso, daß das Bestreben des Wehrmannes mit aller
Sorgfalt darauf gerichtet sein muß, sie stets in vorzüglichem Zustande
zu erhalten.
1. Wie soll die Rettungsleine beschaffen sein?
Ein Haupterfordernis ist, daß sie aus bestem Material bestehe,
und als solches ist nach allen bisher gemachten Erfahrungen echter
italienischer Seidcnhanf anzusehen, der in Manneslänge versponnen wird.
Russischer oder ungarischer Hanf ist für diesen Zweck nicht zu empfehlen.
Auch die Erzeugungsweise der Leinen ist nicht gleichgtltig. In
dieser Hinsicht verdient die sogenannte „gedrehte Schenkelleine" den
Vorzug. Bei derselben wird der Garnfaden zu drei kräftigen Schnüren
gedreht und aus drei solchen Schnüren wird wiederum die Steigerleine
zusammengedreht.
Die Dicke einer solchen Leine soll nie weniger als 1 cra und die
Länge nicht unter 16 na betragen.
Die Festigkeit der Leine wird geprüft, indem man sie entweder
mit 300 kg in ruhigem Zustande belastet, oder indem man das freie
Ende der aufgehängten Leine in einer Höhe von 5 irr mit 180 kg
beschwert und dann so aus dieser Höhe herabfallen läßt.
Die am wenigsten umständliche Prüfung der Tragfähigkeit der
Leinen geschieht, indem sich drei Männer in ruhigem Zustande an die­
selbe hängen. Solchen Proben sollten alle in Gebrauch befindlichen
Leinen alljährlich, und zwar im Frühjahre unterzogen werden.
2. Wie erhält man die Leine in gutem Zustande?
Sehr viel kommt dabei auf die Art und Weise an, wie die Leine
während des oft sehr langen Zeitraumes, da sie nicht in Verwendung
tritt, aufbewahrt wird.
Ihr Verwahrungsort soll trocken, luftig und nicht zu heiß, auch
nicht allzusehr der Sonne ausgesetzt sein.
Da vergleichsweise die Biegungsstellen während der Aufbewahrung
am meisten leiden, so wickle man die Leine öfter so um, daß diese
Biegungsstellen geändert werden. Naßgewordene Leinen, sowie auch solche,
die durch lange Zeit nicht gebraucht wurden, hänge man ohne Säumniß
an recht luftigen Orten in großen Bogen auf.
Nie darf ein Rettungsseil— sei es nun auf dem Uebungs- oder
auf dem Brandplatze— dadurch abgenützt werden, daß man es zum
Aufziehen von Schläuchen oder Löschgeräthen verwendet. Hiezu sollten
stets ältere Leinen, die nicht mehr als Rettungsleinen dienen, auf den
Requisitenwagen mitgeführt werden. Auch die allzuhäufigen Selbst-
rettungsversuche schwächen die Tragfestigkeit der Leine.. Nicht genug kann
es gerügt werden, wenn das in Rede stehende, hochwichtige Ausrüstungs­
stück außer Dienst zu land- oder hauswirthschaftlichen Zwecken, wie
etwa zum Aufhängen der Wäsche, mißbraucht wird! Man bedenke doch,
daß ganz buchstäblich oft Menschenleben von der Tragfähigkeit dieser
Leine abhängen, und daß eine Verminderung derselben auf dem Uebungs-
sowie auf dem Brandplatze todbringenden Sturz der Rettungsbedürfsigen
und des Steigers selbst zur Folge haben kann. Zum Einreißen dürfen
Rettungsleinen demgemäß überhaupt nie verwendet werden, sondern
stärkere Seile aus minder feinem Materiale.
Selbstverständlich ist, daß Rettungsleinen sorglichst vor Beschädi­
gungen durch Mäuse oder Jnsecten zu schützen sind, sowie auch davor,
daß sie nicht an feuchten Eisenhaken hängen, deren Rost der Berührungs­
stelle Schaden zufügen könnte.
Mögen diese Zeilen dazu dienen, eine recht aufmerksame Behandlung
der Rettungsleine ans Herz zu legen! Dann dürfte manch schweres
Unheil verhütet werden, welches Nachlässigkeit in diesem Punkte leider schon
allzu oft mit sich gebracht hat. (Aus dem „Feuerwehrkamerad".)
Versammlungsberichte.
Wien (Unter-Meidling, XII. Bezirk). Bei der Generalversammlung
der freiwilligen Feuerwehr am 23. v. M. wurden in den Vorstand
gewählt die Herren: Gemeinderath Wilhelm Schedifka zum Hauptmann,
Josef Schön zum Hauptmann-Stellvertreter, Franz Zitterbart zum Schrift­
führer, Johann Heilmeier zum Schriftführer-Stellvertreter, Alexander
Marian und Johann Thesmer zu Zugsführern, Robert Antel zum Lösch­
meister, Josef Kupo zum Spritzenmeister, Franz Nekowarik zum Wasser­
leitmann und Franz Chmelik zum Oberhornisten.
Hietzing. In der am 28. v. M. abgehaltenen Hauptversammlung
wurden folgende Herren gewählt: Leopold Langsteiner zum Hauptmann,
Josef Krenn und Eduard Demuth zu Zugsführer, Andreas Schweitzer,
Fritz Hofbauer, Leopold Zukunft und Johann Szlama zu Löschmeister,
Josef Kirchmayer zum Requisitenmeister, Josef Krenn zum Säckelwart,
Fritz Hofbauer zum Schriftführer.
Wien (Breitensee, XIII. Bezirk). Protokoll, aufgenommen in der
Generalversammlung am 6. Februar 1900 im Wachzimmer der frei­
willigen Feuerwehr Breitensee unter dem Vorsitz des Herrn Hauptmanns
Simon Tröster.— Herr Hauptmann eröffnet und begrüßt uni %9 Uhr
Abends die Versammlung und stellt Herrn Bezirksausschuß A. Nürn­
berger als Delegirten des Bezirkes vor. Von den Ehren- und unter­
stützenden Mitgliedern war niemand erschienen. Von den ausübenden
Mitgliedern waren 27 Mann anwesend, 5 Mitglieder waren entschuldigt.
Zum I. Punkt der Tagesordnung verlas Schriftführer Riegelbauer das
Protokoll der letzten Generalversammlung, sowie der außerordentlichen
Generalversammlung und wurden beide ohne Einwand zur Kenntniß
genommen. Zum II. Punkt wurde vom Cassier und Rcchnungsführer
Josef Krehlik der Rechenschafts- und Thättgkeitsbericht verlesen und nach
Prüfung des ersteren anstandslos genehmigt. Aus dem Thätigkeitsberichte
ist zu entnehmen, daß die freiwillige Feuerwehr Breitensee im vergangenen
Jahre 55mal zu Bränden und Unglücksfällen ausgerückt ist, wozu 33 Spritzen,
49 Wasserwägen, 2 Rüstwägen, 2 Schiebleitern, 86 Paar Pferde, 568 Mann
und 1685 Meter Schläuche durch 116 Stunden verwendet wurden. Zur
Schulung und Ausbildung für den Feuerwehrdienst wurden 18 Uebungen,
16 Hornistenschulen und 23 Signalschulen abgehalten. Die Ausrückung
vertheilt sich wie folgt: 2 Fabriks-, 8 Dach-, 15 Zimmer-, 5 Keller-,
7 Werkstätten-, 4 Gewölbe-, 2 Stall-, 2 Rauchfang-, 1 Wiesen-, Dünger­
haufen-, 1 Kohlenhaufen- und 1 Magazinfeuer, 1 Altarbrand in der
Kirche, 1 Plafondeinsturz, 2 Rettungsacttonen und 2 blinder Lärm. Die
Sanitätsabtheilung leistete bei 26 Unglücksfällen die erste Hilfe bis zur
Ankunft der Rettungsgesellschaft. Punkt III: Ersatzwahl auf die Dauer
von zwei Jahren. Die Herren Reinhard Haucke und Franz Ribiesch


[ 2023-06-29 10:45:14.912 - 19000220 - Seite 6 ]
8
Keuerwehr-Signale.
lir. 10.
Ehren-Dipkme
schönstens und billigst bei
Z. Bayer, Kalligraf
Wien. V». Bezirk, Neuftiftgasse Nr. 24.
*
*£•
&
*
Hans- uni» Machsschlauche
roh, imprägnkrt und gnnrmirt
bestes sächsisches Fabrikat
liefert zu den coulantesten Bedingungen und unter Garantie
O. Neupert Nachfolger
Wien, l., Graben Nr. 29 (im Los).
*
*
*
<
*
*
&
Die Uniformirungs-Anstalt des
JOSEF LIEBL
nosslaaupt (Bölimen)
liefert den geschätzten Feuerwehr-Vereinen alle Ausrüstungs­
gegenstände wie: Helme, Faschinmesser, Beile, Leinengurten,
Kuppel, Diplome, Mützen, Hosen, Blousen und Mäntel
um 25% billiger als jede Concurrenz.
3^a.n verlange Preisco-arant.
ANTON SOMMER
W agenbauer
Traiskirchen a. d. Aspangbahn
Specialität:
Feuerwehr■ Mannschafts• Geräthewagen
gegen massige Theilzahlung.
ln Verwendung bei 68 trelw. Feuerwehren
darunter
Moosbrunn, Liesing, Sarg’s Söhne, Stadlau, St. Veit a. d.
Triesting, Achau, Siegenfeld, Günselsdorf, Pfaffstätten,
Baden II, Tribuswinkel. 1898 sind folgende Feuerwehren mit
meinen Wägen ausgerüstet worden: Hadersdorf a. d. West­
bahn, Schwechat, Kagran, Stammersdorf und Unter-Laa.
Ein fertiger Wagen befindet sich stets am Lager.
einzig in der ganzen Monarchie
bestehende
von
J. Kerwien’s ML
Nachf. Ernst Just
in Wien
XIX., Heiligenstädterstrasse 125
Niederlage:
L Schottenring 9
empfiehlt ihre nach neuestem System
gebauten, von hervorragenden Fach­
leuten als mustergiltig anerkannten
mechanischen
F euerwehr-Leitern
von 12—30 Meter Höhe in 18 ver­
schiedenen 2- und 4-räderigen Con-
structionen.
Verschiebbare
Anstell- Leitern, Steck-, Wurf-,
Dach- und Einhau-Leitern,
Feuerwehr-Ausrüstungs-Depot,
Requisitenwägen,
Schlauchhaspelwägen,
Hanf- und Flachsschläuche,
Präparirte Gummihanfschläuche,
Gummispiralsaugschläuche,
alle Gattungen Steiger­
und Spritzen- Laternen,
Petroleum-Fackeln.
Für Feuerwehren
ermässigte Preise, bequeme
Zahlungsbedingnisse.
Muster von allen Sorten stets
vorräthig.
Illustrirte Preis-Courante
gratis u. franco.
Hunderte v. Attesten liegen
zur Einsicht auf.


[ 2023-06-29 10:45:14.912 - 19000220 - Seite 7 ]
Nr. 10.
Keuerwehr-Signare.
9
wurden einstimmig mittelst Zuruf zu Zugsführern gewählt. Herr Josef John
wurde einstimmig als Ersatzmann in den Ausschuß an Stelle des verstorbenen
Mitgliedes Johann Noß gewählt. Punkt IV: Anträge und Anfragen.
Nachdem noch mehrere Anfragen beziehungsweise Interpellationen gestellt
wurden, spricht Herr Bezirksausschuß Nürnberger im Namen der Wiener
Gemeindevertretung den beiden Commandanten, sowie den ausübenden
Mitgliedern für den steten Eifer und die aufopfernde Thätigkeit den besten
Dank aus. Nachdem sich niemand mehr zum Worte meldet, bedankt sich
Herr Hauptmann Tröster im Namen der Corporation für die dem Vereine
zutheil gewordenen Unterstützungen von Seite der löblichen Commune
Wien, sowie der Ehren- und beitragenden Mitglieder und ersucht, dem
Vereine auch fernerhin ihr gütiges Wohlwollen zu wahren, und spricht
auch den ausübenden Mitgliedern für den außerordentlichen Eifer den
Dank aus, fordert dieselben auf, den freiwillig übernommenen Pflichten
auch femerhin zum Wohle unserer verehrten Mitbürger auf das Gewissen­
hafteste zu erfüllen und schließt um 10 Uhr Abends mit einem dreifachen
„Hoch" auf den Förderer des Feuerwehrwesens Se. Majestät Kaiser
Franz Josef I. die Versammlung.
Gersthof, Wien XVIII. Bezirk. Donnerstag, den 25. v. M- hielt
die freiwillige Feuerwehr ihre diesjährige ordentliche Generalversammlung
ab. Herr Hauptmann Franz Wand! eröffnete um Uhr Abends die
Versammlung und constatirte die Beschlußfähigkeit. Nach Verlesung des
Thätigkeits- und Cassaberichtes, welche beide befriedigend anerkannt
wurden, wurde zu den Wahlen der Functionäre geschritten. Es wurden
nach Verlauf von drei Jahren wiedergewählt: Herr Franz Wandl zum
Hauptmann und nachdem Herr Franz Janku seine Stelle als Hauptmann-
Stellvertreter schon früher wegen Geschäftshindernisse zurücklegte, Herr
Theodor Wieser an dessen Stelle gewählt. Zu Zugsführern wurden neu
gewählt: Herr Carl Brem als I. und Herr Franz Karl als II. Zugs­
führer. Als Ausschußmitglieder wurden neu gewählt: die Herren Franz
Kopsa, Franz Sysl und Carl Auner; als deren Ersatzmänner: die Herren
Carl Hechenrieder und Carl Maglok.
Donaufeld. Die freiwillige Feuerwehr hielt am 21. v. M. ihre
21. ordentliche Generalversammlung in Herrn Johann Ferenczy's Gast­
haus, Donaufeld, Klosterneuburgerstraße 16, ab. Anwesend waren von
der ausübenden Mannschaft 24, von der Schutzmannschaft 11 Mann,
sowie Gemeindevertreter Herr Geng und Ehrenmitglied Herr Johann
Wacek. Hauptmann Josef Rausch begrüßt nach Constatirung der Beschluß­
fähigkeit die Anwesenden auf das herzlichste, eröffnet nach 4 Uhr Nach­
mittags die Versammlung und ertheilt dem Hauptmann-Stellvertreter
Josef Mtschek das Wort, welcher die Einläufe zur Verlesung brachte,
darunter ein Anerkennungsschreiben von der Gutsverwaltung Orth a. d.
Donau anläßlich des raschen Erscheinens bei dem am 15. November v. I.
ausgebrochenen Brande in Eßltng. Herr Emil Scholz, Obmann der
Schutzmannschaft, beantragt, von der Verlesung des Cassaberichtes Um­
gang zu nehmen, da ohnehin jedes Mitglied im Besitze des Rechenschafts­
berichtes sei. Hierauf stellt Herr Alois Schweng den Antrag der Vereins-
lettung das Absolutorium zu ertheilen, und wurden beide Anträge an­
genommen. Bei der hierauf vorgenommenen Neuwahl wurden gewählt
folgende Herren: Josef Rausch zum Hauptmann, Josef Mischek zu dessen
Stellvertreter, Johann Kantor und Anton Pokorny zu Schriftführern,
Johann Kern zum Exerciermeister, Josef Klusacek zum Requisitenmeister,
Johann Nouca zum Löschmeister, Carl Nicolin zum Löschmeistergehilfen,
Johann Hammer zum Spritzenmeister, Friedrich Kachlir zum Spritzen­
meistergehilfen, Carl Gold als Oberhornist, Johann Zeitlberger zum Säckel­
wart, Emil Scholz zum Obmann der Schutzmannschaft, Johann Hoch-
strasser zu dessen Stellvertreter, Johann Staudigl, Johann Fürpaß,
Anton Mallek und Josef Pillmeier zu Ausschußmitgliedern. In die
Mannschaftscasse wurden gewählt: Johann Kantor zum Schriftführer,
Johann Kern und Johann Nouca als Vertrauensmänner.
Brunn am Gebirge. Unsere freiwillige Feuerwehr hielt am
28. v. M. im Vereinslocale, Gasthaus „zum goldenen Hirschen", ihre
28. Generalversammlung ab. Anwesend waren von der Gemeindevertretung
Herr Bürgermeister Adolf Hruza und 47 Mann der Feuerwehr und
Schutzrotte. Nach Feststellung der Beschlußfähigkeit wurde vom Herrn
Hauptmann Resch die Versammlung eröffnet, sodann von ihm der Thätig­
keitsbericht und vom Säckelwart Herrn Furtner das Cassegebahren für
das Jahr 1899 zur Verlesung gebracht, was zur befriedigenden Kenntniß
genommen wurde. Die Herren Schuch und Schowald erklärten, daß sich
bei der Prüfung das Cassebuch sammt den Belegen vollkommen in
Ordnung befunden haben und ersuchten die Versammlung, dem Herrn
Hauptmann und Cafsier die Entlastung zu ertheilen, was einstimmig
geschah. Hierauf wurde zur Wahl der Leitung geschritten und folgende
Herren gewählt: Resch Josef zum Hauptmann, Heinold Josef zum Haupt-
mann-Stellvertreter, Hartl Johann zum Zeugwart, Lehmann Josef zum
Zeugwart- Stellvertreter, Lang Josef zum I. und Decilli Oswald zum
II. Rottenführer, Mittermeier Johann zum Exerciermeister, Furtner Thomas
zum Säckelwart und Schriftführer und Fuchs Josef zu dessen Stell­
vertreter. Zuni Obmann der Schutzrotte wurde Herr Maschner Con-
stantin und zu dessen Stellvertreter Herr Mittermeier Peter gewählt.
Nach Vollzug der Wahl schloß der Hauptmann die Versammlung mit
Worten des Dankes für das Erscheinen des Herrn Bürgermeisters, allen
Freunden und Gönnern, mit der Bitte, bem Vereine wie bisher, so auch
fernerhin die wohlwollende Gesinnung zutheil werden zu lassen. Der
Herr Bürgermeister dankte dem Hauptmanne, sowie dem Vereine für die
Einigkeit und das günstige Wahlergebniß der heutigen Wahl; er sei von
der Thätigkeit und Pflichterfüllung des Vereines überzeugt und hofft, daß
derselbe auch künftig bei jeder Feuersgefahr oder sonstigen Elementar-
ereigntssen hilfreich und thatkräftig eingreifen werde. Er werde stets
bemüht sein, dem Feuerwehrvereine das Beste angedeihen zu lassen und
denselben nach Kräften unterstützen. Dem Herrn Bürgermeister sowie zwei
anderen Herren, welche den Mitgliedern eine willkommene Labung von
braunem Gerstensafte zukommen ließen, wurde bestens gedankt und
versetzte sich bald Alles in eine fröhlich-gemüthliche Stimmung.
Korneuburg. Am 2*. v. M fand im großen Rathhaussaale die
diesjährige ordentliche Hauptversammlung der freiwilligen Feuerwehr statt.
Den Vorsitz führte Herr Hauptmann Gamringer. An der Versammlung
nahmen theil der Herr Bürgermeister Dr. Joses Jesch und 43 Mit­
glieder. Der den Mitgliedern bereits vor der Versammlung zugestellte
Rechenschaftsbericht wurde nach einigen gegebenen Aufklärungen voll­
inhaltlich angenommen und den Rechnungslegern die Entlastung ertheilt.
Herr Hauptmann berichtete über die Vertheilung der von der Stadt­
gemeinde anläßlich des Brandes im Salzstadl für besonders verdiente
Feuerwehrmänner gespendeten 150 fl., und bringt die Namen der 16 Be­
theilten zur Verlesung mit dem Bemerken, daß die Vertheilung im Ein­
vernehmen mit der Stadtvorstehung geschah. Hierauf vertheilte Herr
Hauptmann die Zinsen der Maria Valerie-Stiftung, welche 32 fl. be­
trugen, zu welchen aus dem Feuerwehrfonde zur Ergänzung 8 fl. ge­
widmet wurden, an acht Mitglieder ä 5 fl., wofür Herr Rother namens
der übrigen Betheilten den Dank aussprach. Es wurde beantragt, eine
von einem Mitgliede verfaßte, der Versammlung vorgelesene Resolution
folgenden Inhaltes zu beschließen: „Die heute, am 28. Jänner 1900 im
Rathhaussaale tagende Generalversammlung der freiwilligen städtisch, n
Feuerwehr Korneuburg nimmt mit Entrüstung von den im „Florids-
dorfer Wochenblatte" wiederholt im letzten Jahre enthaltenen Angriffen
und Gehässigkeiten gegen die Feuerwehr und insbesondere gegen den
Commandanten derselben Kenntniß. Indem dem Schreiber dieser Notizen
seitens der Generalversammlung die tiefste Verachtung ausgedrückt wird,
ob der feigen, erbärmlichen Kampfesweise, spricht die Versammlung dem
Hauptmanne Herrn Johann Gamringer das vollste Vertrauen aus,
und erklärt sich mit dem von demselben als Vereinsvorstand beim
k. k. Bezirksgerichte gegen einige Bekämpfer unserer Institution unter­
nommenen Schritte vollkommen einverstanden." Diese Resolution wurde
mit allen gegen eine Stimme angenommen.— Hierauf nahm Herr
Bürgermeister Dr. Josef Jesch das Wort, wie folgt: „Geehrte Ver­
sammlung! Gestatten, daß auch ich einige Worte an Sie richte. Ich bin
der freundlichen Einladung sehr gerne gefolgt und bin in Ihrer Mitte
erschienen, um zu documentiren, daß die Stadtvertretung an Ihren Be­
strebungen den innigsten Antheil nimmt und um endlich Gelegenheit zu
finden, Ihnen persönlich den Dank für Ihre hervorragende Thätigkeit
während der Unglückstage, die uns das Jahr 1899 gebracht hat, aus­
zusprechen. Es ist wahrlich keine Ueberhebuug, wenn es im Rechenschafts­
bericht heißt: „Die Feuerwehr war voll auf ihrem Platze und hat mit
dieser Leistung eine Probe ihrer Tüchtigkeit und Schlagfertigkeit abgelegt."
Ja, sie war voll auf ihrem Platze und wenn Sie nicht dafür die all­
seitige Anerkennung gefunden haben, so mögen Sie sich damit trösten,
daß die Wirksamkeit für die Allgemeinheit in der Regel stets mit Undank
belohnt wird, und daß es Anderen, die sich dem öffentlichen Wohle
widmen, auch nicht besser ergeht. Sie müssen ihre Befriedigung in der
Anerkennung des gutgesinnten Theiles der Bevölkerung, sowie in Ihrem
eigenen Gefühle finden, das Ihnen sagt, Sie haben Ihre Pflicht gethan.
Wenn Sie dieser Anschauung Raum geben, und Sie dürfen es, da Sie
in diesen Unglückstagen mehr gethan haben, als Ihre Pflicht war, dann
werden Sie auch jene nichtswürdigen Angriffe, die gegen das Corps und
Ihren verdienten Commandanten gerichtet werden, verachten lernen und
das ist die einzig richtige Antwort, die solchen Angriffen gebührt. Und
eben mit Rücksicht auf diese Angriffe bin ich auch mit einem Passus der
dem Rechenschaftsberichte vorausgeschickten Worte nicht einverstanden,


[ 2023-06-29 10:45:14.912 - 19000220 - Seite 8 ]
10
Aeirerwehr-Stgnafe.
Nr. 10.
FEL ILDE] GER& MMSSDITJGER
k. u f. Hof­
lieferanten
Wien, i., seilergaffe jo fGöttweigerhoft
empfehlen fich zur Anfertigung von
F euerwehr- M ähnen,
Länger-, schützen-, Turner-, Zunft-, Bergwerks- und veteranen-
Sahnen, Lahnenbändern, Schärpen, Vereins-Adzeichen etc. etc.
in künstlerisch geschmackvoller und solidester Ausführung.
Tolorirte Zeichnungen, Stoffmuster und Voranschläge
besorgen wir gratis und franco.
Ausgeführt wurden di« reichgestickten Fahnen für die Freiwilligen Feuerwehren zu:
Alkzuth, Bad-Gastein, Bergreichenstein, Bischoffeld, Bochnia, Böhm.-Rudoletz,
Bregenz, Dietmanns, Feistritz. Fichtenbach, Gerasdorf, Gleisdorf. Gottschee,
Gutenstein, Jennersdorf, Jndia, Jnzersdorf, Kapfenberg, Ketzelsdorf, Klam,
Langegg. Littau, Luk, Maxglan, Modorfalva, Nürschan, Parschnitz, Pfaffstätten,
Radomysl, Randegg, Rastenfeld, Rothmühl, St. Lambrecht, St. Michael, Sieben­
brunn, Staab, Weidlingau.
& KLEIQIQG
VerbandstofT-Fabrik m Hofrenslbe,
offeriren den verehrlichen Feuerwehr-Vereinen etc.
Ferner Normal-Verbandkästen in 4 Grössen mit Einsätzen zu fl. 9- —.
15 -24 —, 30- —; Truhenform fl. 35—.
Sanitätstornister, wasserdicht, fl. 40'—.
Sämmtliche Zusammenstellungen enthalten gebrauchsfertige Verband­
patronen in compendiöser Form für grosse und kleine Verwundungen
in Blechdosen einzeln verpackt.
Verband-Cassetten fiir’s Haus, Radfahrer-Verband-Etuis, Nothverbänie
in Cigarrentaschenform, Samariterverbände, Verbandstoffe aller Art.
Mit ausführlichen Preislisten, Offerten und allen gewünschten Auskünften stehen wir jederzeit zu Diensten.
2 Staatspreise, 13 Medaillen in Gold und 13 Medaillen in Silber und Bronze.
PLZ- Depot in WIEN bei Herrn ROBERT GEHE, Wien, 111/3., Am Heumarkt Nr. 7.
ihre vorzüglichen, allen Anforderungen entsprechenden Zusammen­
stellungen von
Feuerwehrtaschen, Sanitätstaschen, Rettungskästen,
Verbandkästen zur ersten Hilfe,
insbesondere die Feuerwehrtasche „GUT WEHR“, am Leibgurt zu tragen,
in vorzüglicher Auswahl und Anordnung des Inhaltes zu fl. 16—.
Prämiirt mit 104 ersten Prcismedaillen. Kais. kSnigl. privilegirte Prämiirt mit 104 ersten Preismedaillen.
Feuerspritzen-, pumpen- und Maschinenfabrik 19* Erste Erzgebirg'sche mechan. Schlauchfabrik
Fabrik für öanitätsgeräthe und -wägen
FL CZERMACK,. WIEN
Wien, Stadtbahnstation „Alferstraße", Hernalsergürtel, Stadtb.-Bogen 68/73
(Frachtstation der Stadtbahn: „Michelbeuern")
liefert franco allen Stationen der österreichisch-ungarischen Monarchie, Italiens, aller Balkan-Länder und des Orients
Feuerlöfch-Maschinen f“ r Dampf- und Kraftbetrieb
~— oller Art und in allen Großen,
Wagenspritzen, Abprotzspritzeu, Kippkarren-Spritzen, Land-Löschtrains, Hydrophore,
Keötrgssprttze« tu Veiouders rmpfehfenswertyer Mauart, Stations-, Hof- und
Gartenspritzen,
eiserne steigerthürme, mechanische schiebeleitern
Steiger-, Dach-, Anstcll-, Steck-Leitern,
RettungSgeräthe aller Art— Feucrwehrausrüstungen jedweder Art
Tragbahren und Sanitätswägen, Rauchmasken
Stratzenbesprengwage«, Fäkal-Apparate.
Universal-Bentilpumpe«, montirt, als vorzüglicher Hydrophor (Transporteur,
Wafferzubringer), ferner als Bier- und Weinwerkel, Schlammpumpe, Gerber- und
Färbereipumpe, Schiffs- und Latrinenpumpe für Hand- und Kraftbctrieb geeignet.
Id ans-, Flachs- und Eummifchläuchc unter Garantie der Widerstandsfähigkeit gegen denkbar höchsten Wasserdruck. <§euereimer.


[ 2023-06-29 10:45:14.912 - 19000220 - Seite 9 ]
Nr. 10.
Aeuer»«hr-Sis«are.
11
mit dem Passus, der da lautet: „Wenn böse Zungen einen Feuerwehr­
mann in seiner uneigennützigen und selbstlosen Thätigkeit bekritteln, denen
mfen wir zu: Gehet hin und machet cs besser!" Das ist nicht die richtige
Antwort, denn das „Gehet hin und machet es besser" sagt voraus, daß
Ihr das Feld für die Versuche Dritter räumt und das soll und darf
nicht geschehen! Eure Antwort muß vielmehr lauten: „Wir gehen nicht
vom Platze, an den uns Opfermuth gestellt hat, da wir wissen, daß
wir unseren Platz ausfüllen! Wir weichen insbesondere Euch nicht, weil
wir wissen, daß dies der Allgemeinheit zum Schaden gereichen würde."
So muß Eure Antwort lauten und deshalb richte ich die Bitte an Euch:
Harret aus auf Eueren Posten, nützt auch fernerhin, so wie bisher der
Stadt und Ihr dürft des Dankes der ganzen Bewohnerschaft Kopneu-
burgs sicher sein."— Diese gewiß zum Herzen dringenden Worte wurden
mit großem Enthusiasmus von den Anwesenden aufgenommen und dankte
der Hauptmanu dem Herrn Bürgermeister für diese Trostesworte. Die
Herren Specht und Rameder wurden als Mitglieder aufgenommen. Nach
einem dreimaligen Hoch auf den Herrn Bürgermeister und die Stadt­
gemeindevertretung wurde die Versammlung geschlossen.— („Korneu­
burger Zeitung.")
Dcutsch-Altenburg. Am 6. v. M. hielt die freiwillige Feuer­
wehr im Saale des herrschaftlichen Gasthauses „Zum goldenen Lamm"
die 21. Generalversammlung ab, welche sehr zahlreich besucht war. Unter
Anderen beehrten Se. Excellenz Ant. Freiherr von Ludwigstorff, Herr
Bürgermeister Franz Koch nebst mehreren Mitgliederu der löblichen Ge­
meindevertretung die Versammlung. Herr Hauptmann Alb. Schildorfer
eröffnete die Versammlung, indem er die Anwesenden mit warmen Worten
begrüßte. Hierauf erstattete der langjährige Cassier Herr Leop. Eder
den Rechenschaftsbericht, der von allen Zuhörern mit großer Befriedigung
zur Kenntniß genommen wurde. Herr Anton Mildschuh, Hauptmann-
Stellvertreter, brachte sodann eine sinnig zusammengestellte Statistik zum
Vortrage, welchem alle mit lebhaftem Interesse folgten. Bei der
heurigen Generalversammlung wurde beschlossen, den 25jährigen Be­
stand des Vereines festlich zu begehen. Se. Excellenz wurde von den
Versammelten gebeten, das Protectorat hierüber zu übernehmen, was
Se. Excellenz auf das Bereitwilligste zusagte und dankte der Herr Baton in
herzlichen Worten dem Vereine für das verdienstliche Wirken. Der an­
wesende Bürgermeister, Herr Franz Koch, ergriff nach Sr. Excellenz das
Wort und dankte der freiwilligen Feuerwehr namens der Gemeinde für
das umsichUge und thatkräftige Wirken zum Schutze gegen das wüthende
Element. Herr Cassier Eder schilderte hierauf die Einrichtung und den
Zweck der Sterbecasse und forderte in beredter Weise alle Nichtmitglieder
auf, diesem humanen Institute baldigst beizutreten. Zum Schluffe gab
der Hauptmann, Herr Alb. Schildorfer, eine kurze, gediegene Uebersicht
über das Wirken der freiwilligen Feuerwehr während ihres Bestandes
in Hochwasser- und Feuersgefahr und schloß die Versammlung, indem er
allen Anwesenden für ihr Erscheinen dankte, mit einem dreifachen „Hoch"
auf Se. Majestät unsern allergnädigsten Kaiser und Herrn, in welches
alle Thellnedmer der Versammlung begeistert einstimmten.
Reinthal, Post Bernhardsthal (N.-Oe.). Die freiwillige Feuer­
wehr hielt am 3. d. M. ihre diesjährige Generalversammlung ab. An­
wesend war der Bürgermeister als Vertreter der Gemeinde und sämmt­
liche activen Mitglieder. Hauptmann Lehrer Dworäk begrüßte die Ver­
sammelten herzlichst und ging sodann zur Tagesordnung über. Der Bericht
des Schriftführers über den Stand und die Thätigkeit des Vereines im
verflossenen Jahre wurde mit Befriedigung zu Kenntniß genommen. Die
vorgelegte Jahresrechnung wurde von zwei hiezu gewählten Rechnungs­
prüfern für richtig befunden. Sodann wurde zur Wahl eines Haupt­
mannes und eines Hauptmann-Stellvertreters geschritten. Hauptmann
Dworük bemerkte, daß er, da die Tage seines Aufenthaltes in Reinthal
bereits gezählt seien, eine Wiederwahl anzunehmen nicht in der Lage sei.
Er dankte für die ihm während seiner Thätigkeit als Hauptmann gewährte
Unterstützung seitens der Mitglieder und versicherte, stets für die Interessen
des Vereines eingetreten zu sein und immer zum Nutzen desselben ge­
arbeitet zu haben, was er damit bewies, daß während seiner Thätigkeit
in der Feuerwehr Reintheil der Vereinscasse nahezu 2000 Kronen an
Unterstützungen zugeflossen sind. Er schloß mit der Bitte, der Verein
möge ihm ein gutes Andenken bewahren. Die Versammlung sprach jedoch
den Wunsch aus, Herr Dworük möge eine Wiederwahl annehmen und
den Verein bis zu seinem Abgänge von Reinthal leiten. Auf einstimmiges,
eindringliches Verlangen erklärte Herr DworLk die Wahl anzunehmen.
Als Hauptmann-Stellvertreter wurde Herr Martin Bailer wiedergewählt.
Nachdem keine Anträge gestellt wurden, machte der Vorsitzende auf die
Bezirks-Feuerwehr-Unterstützungscasse aufmerksam und forderte die Nicht­
mitglieder dieser Casse auf, beizutreten. Herr Dworäk dankte hierauf den
Versammelten für ihr vollzähliges Erscheinen und schloß mit dem Ersuchen
die Mitglieder mögen auch fernerhin der guten Sache treu bleiben.
Garschönthal. Am 14. v. M. fand in Garschönthal die 3. General­
versammlung der freiwilligen Feuerwehr statt. Der Hauptmann, Herr
Alois Putzer, eröffnete dieselbe mit einer herzlichen Begrüßung aller
erschienenen Feuerwehrmänner. Gerne bätte er den sowohl mündlich als
auch schriftlich geladenen Gemeindeausschuß auf's freundlichste willkommen
geheißen; doch konnte sich seine Begrüßung nur auf ein Gemeindeausschuß­
mitglied, Herrn Franz Laihinger, beziehen. Er bedauerte, dem Gemeinde­
ausschusse nicht den Dank für das Interesse am Gedeihen des Vereines
ausdrücken zu können. Aus dem ziemlich umfangreichen Thättgkeitsberichte
des Hauptmannes war zu entnehmen, daß dem Vereine derzeit 1 Ehren­
mitglied, 29 ausübende und 22 beitragende Mitglieder angehören; daß
ferner drei Einzelübungen und drei Hauptübungen abgehalten wurden.
Bei einer der letzteren wurde die Feuerwehr von dem Verbandsausschusse,
Herrn Franz Gerenczer, besichtigt, welcher genannte Herr seine Zufrieden­
heit ausdrückte. Was den Besuch der Uebungen anbelangt, so ist dieser
nicht nach Wunsch. Ein Mitglied ließ sich gar nicht sehen und sechs Mit­
glieder waren nur bei je einer Uebung. Es waren jedoch 14 Mitglieder
bei jeder Uebung, und diesen sei hier die besondere Anerkennung gebracht;
-denn diese nehmen ihre Wehrpflichten entschieden ernst. Im Orte gab es
heuer keine Feuersgefahr; doch nach auswärts wurde unsere Wehr drei­
mal gerufen, und zwar nach Bischofwarth, Schrattenberg und Drasen-
hofen. Die Betheiligung an auswärtigen Festlichkeiten war im heurigen
Jahre eine besonders rege. Hierbei wurde erwähnt, daß solche Aus­
fahrten für den Wehrmann von großem Nutzen seien, da dieser durch
Besichtigung von Musterübungen für seinen Dienst lernen kann; auch
wird die Kameradschaftlichkeit gehoben. Einen sehr anregenden Vortrag
hielt der Schriftführer des Vereines über den Dienst an der Spritze. Der
Antrag, die Firma Hanel& Schember in Wien, IX., Liechtenstein­
straße 9, zum Ehrenmitgliede zu ernennen, wurde einstimmig angenommen.
Die von dieser Firma bezogenen Ausrüstungsgegenstände sind aus gutem
Materiale und zu mäßigen Preisen hergestellt, und die gestellten Zahlungs­
bedingnisse sind besonders günstige. Mit einem dreimaligen „Hoch" auf
Se. Majestät den Kaiser und mit Absingung der Volkshymne wurde
die Versammlung geschlossen.
Altmanns. Die freiwillige Feuerwehr hielt am 10. v. M. ihre
Hauptversammlung ab. Der Hauptmann R. Rint begrüßte zuerst die
zur Versammlung erschienenen Gemeindevertreter und unterstützenden Mit­
glieder und erstattete dann den Thätigkeitsbericht pro 1899. (Die junge
Feuerwehr wirkte bereits bei zwei Bränden erfolgreich mit, hielt fünf
Sitzungen und acht Uebungen ab.) Die vorgelegte Jahresrechnung ergab
an Einnahmen 564 fl. (Subvention 300 fl., Spenden 120 fl., Mit-
gliederbeiträge 43 fl., Sammlungen in der Umgebung 28 fl., Erträgniß
des Gründungsfestes 73 fl.), an Ausgaben 515 fl. (Spritze und Aus­
rüstung 485 fl., diverse Auslagen 30 fl.), so daß ein Cassarest von
98 Kronen verblieb. Ferner wurde der Ucbungsplan. für 1900 festgesetzt
und eine Feuerlöschordnung für die Gemeinde in Berathung gezogen.
Bullendorf. Am 7. v. M. hielt die freiwillige Feuerwehr ihre
Hauptversammlung ab. Der Rechnungsabschluß wurde genehmigt. Die
Wahl ergab folgendes Resultat: Josef Winter zum Hauptmann, Michael
Geier zum Stellvertreter, Jg. Kothmeier zum Zugsführer, Georg Zimmer­
mann jun. zum Schriftführer, Josef Stoiber zum Säckelwart, Carl
Schulteis zum Zeugwart, Michael Graf zum Feuercommissär, Anton
Traindl Nr. 85 zum Beirath und Michael Stumvoll als Rohrführer.
Eggersdorf bei Ladendorf. In dieser kleinen Gemeinde fand
am 21. v. M. unter dem Vorsitze des Bürgermeisters Josef Mechtler
aus Ladendorf und des Ortsbesorgers Ignaz Habich aus Eggersdorf
die gründende Versammlung der freiwilligen Feuerwehr statt und wurden
in die Vereinsleitung gewählt die Herren: Paul Mechtler zuiu Haupt­
mann, Leopold Bacher zum Stellvertreter, Georg Helnwein zum Zugs­
führer, Josef Mosthammer zum Schriftführer, Rudolf Grünberger zum
Säckelwart, Carl Schmid zum Zeugwart.— Um das Zustandekommen
dieser in so hohem Grade wohlthätigen Institution hat sich Herr I. Klein
aus Mistelbach verdient gemacht.
Wolfsbach. Am 20. v. M. hielt die dem Bezirksverbande Haag-
St. Peter in Niederösterreich angehörige freiwillige Feuerwehr Wolfsbach
(umfassend die Gemeinden Wolfsbach, Bubendorf und Meilersdorf) ihre
3. Generalversammlung ab, welche sehr gut besucht war. Anwesend
waren auch viele unterstützende Mitglieder und die Herren I. Hand-
bichler, Bürgermeister von Bubendorf, und F. Weidinger, Bürgermeister
von Wolfsbach. Nach Eröffnung der Versammlung verlas der Schrift­
führer des Vereines, Herr Straßer, den Jahresbericht, aus dem zu
entnehmen war, daß der Verein 54 active und 60 unterstützende Mit-


[ 2023-06-29 10:45:14.912 - 19000220 - Seite 10 ]
12
Kruerwehr-Siguat«.
Nr. 10.
tfr.—-
Ä
Das Uniformirungss-Etablissement
„zum rothen Kreuz“,
WIEN, IV., Favoritenstrasse 28
WILHELM SEI1M
Lieferant der k. u. k. Armee,
des hohen k. k. Ackerbau- Ministeriums
und vieler Feuerwehren etc.
Prämiirt:
Wien, Paris, London, Madrid, Boulogne, Tunis, Brüssel etc.,
liefert tadellose
F euerwehr- U niformen
aus wasserdichtem Tuch und Leinen, ferner
Ausrüstungs-Sorten
ieder Art zu billigsten Preisen.
Specialpreise und Muster stehen franco zur
Verfügung.
-_ .. Ss?
Schlauchkupplung,
System „Storz"
Anerkannt beste und Yollkommenste
Kuppelung der Gegenwart.
Nicht nur erprobt, sondern eingeführt unc
zum Theil schon seit Jahren im Betrieb bei den
Feuerwehren von:
Berlin, Hamburg, Wien, Bremen, Hannover,
Danzig, Altona, Stettin, Königsberg, Frank­
furt a. M., München, Nürnberg, Elberfeld,
Braunschweig, Bremerhafen, Mannheim, Carls­
ruhe, Essen, und in einigen 100 grösseren
und kleineren Städten.
Verwaltungsbericht der Berliner Feuerwehr.
1892.
Die seit dem Jahre 1889 zuerst im Kleinen, dann bei
einem Zuge und zuletzt bei einer ganzen Compagnie gemachten eingehenden
Versuche mit der Storz’schen Kupplung haben so günstige Resultate ergeben,
dass diese Kupplungen an Stelle der Ghrether-Withe’schen in dem folgenden
Jahre für alle Züge gleichzeitig eingeführt werden sollen.*)
*) Ist inzwischen geschehen.
Zulauf& Co.. Höchst a. M.,
Metallwarenfabrik.
für die österr. Feuerwehren,
welche vom löbl. Oesterr. Feuerwehr-Ausschuffe beschloffen und von
demselben den löbl. Landesverbänden empfohlen und für die im
Reichsrathe vertretenen Königreiche und Länder seitens des hohen
k. u. k Reichskriegs Ministeriums, des hohen k. k. Ministeriums für
Laudesvertheidigung und des hohen k. k. Ministeriums des Innern
mit Minist.-Erlaß vom 2. December 1892, Z. 27.337, genehmigt und
über welche «ns der gesetzliche Musterschutz übertragen wurde.
Preist für 1 Paar Achselklappen:
Für den Hauptmann mit 1 Metallspange und mit Silberborde fl. 1.50
. ,,„ -Stellvertreter„„„ 1.40
„ ZugSführer, Cafster, Schriftführer und Adjutanten mit
3 Metallspangen.„ 1.20
„ deren Stellvertreter mit 2 Metallspangen 1.10
„ Rottenführer mit 1 Metallspange —.95
„„ -Stellvertreter„ —.85
„ VerbandS-Chargen 1. Grades„ 2.80
ff» ff tr t fr 2.40
fr ff tr^ tt 1.90
1 Stück Verbandsnummer auf die Achselklappe montirt..„■ -.06
1 Paar Achselklappen für Mannschaft aus Tuch, der Farbe
der -Blouse oder des Rockes entsprechend unv passepoilirt,
mit der Bezirksverbands-Nnmmer versehen —.40
Bei Werthen Bestellungen ist wegen der richtigen Zutheilung der
BezirksverbandS-Nummer, wodurch sich die Verbandsfeuerwehren von
solchen, die außerhalb eines Verbandes stehen, unterscheiden, der Name
jenes Verbandes anzugeben, welchem die betreffende Feuerwehr angehört.
W. FLOR’ 8 W WE’& SOHN
Gold- n. Silbersticierei, Posamentiriaaren- u.Umformsorten-Fabrik
Wien, VII., Dreilaufergasse 18.
Preis-Conrante and Mastertaseln gratis and franco.


[ 2023-06-29 10:45:14.912 - 19000220 - Seite 11 ]
Nr. 10.
Ke«erivehr-Sig«ale.
13
glieder zählt. Im Jahre 1899 hielt die Feuerwehr sieben Uebungen und
acht Versammlungen ab. Sämmtliche Chargen wurden einstimmig wieder­
gewählt. Es sind dies die Herren: A. Hiesberger sen. zum Hauptmann,
Jg- Schlöglhofer zum Stellvertreter, L. Straßer zum Schriftführer,
I. Wallner zum Säckelwart, Fr. Hiesberger zum Steigerrottenführer,
I. Hiesberger zum Stellvertreter, M. Hochholzer zum Spritzenmeister,
I. Kaiserlehner zum Stellvertreter, Fr. Schaumdögl zum Spritzenrotten­
führer, Fr. Ziervogel zum Stellvertreter, E. Melleck zum Zeugwart,
1. Tempelmeter zum Obersteiger, E. Eichberger als Hornist. An die
unterstützenden Mitglieder wurden als Anerkennung hübsche Diplome
vertheilt Vom niederösterretchischen Landesausschusse erhielt der Verein
eine Subvention von 600 Kronen zum Ankaufe einer Saugspritze; da
aber dieser Betrag nicht ausreicht, haben sich die drei betheiligten Ge­
meinden bereit erklärt, das Fehlende aufzubringen. Auch wurde beschlossen,
ein neues zweckdienliches Spritzenhaus zu bauen, welches Project von
den Gemeinden thatkräftigst unterstützt wird, so daß das Spritzenhaus
schon zu dem im Juni d. I. in Wolfsbach stattfindenden Bezirksfcuer-
wehrtage fertig gestellt sein wird.
Reisdorf, Post Hötzelsdorf. Unsere wackere Feuerwehr hielt am
4. d. M. unter Anwesenheit des Ehrenhauptmannes Franz Vogler aus
Wien, sowie des Ehrenmitgliedes Carl Rohrwild die diesjährige General­
versammlung verbunden mit einem Tanzkränzchen ab. Herr Hauptmann
Engelbert Maurer eröffnete die Versammlung und begrüßte mit einem drei­
fachen „Gut Heil" den Ehrenhauptmann Vogler, sowie alle Ehren- und
beitragenden Mitglieder. Die Casse befindet sich in vollster Ordnung und
wurde Herr Engelbert Maurer zum Hauptmann wiedergewählt. Neugewählt
wurden nur Herr Carl Rohrwild juo. zum Schriftführer und Herr
Neuhold zum Säckelwart, die anderen Funktionäre wurden wiedergewählt.
Nach Schluß der Versammlung sprach Ehrenhauptmann Vogler die vollste
Anerkennung dem Institute aus und brachte ein dreimaliges „Hoch" auf
Se. Majestät den Kaiser aus. Hauptmann Maurer dankte mit kräftigen
Worten dem allseits verehrten Ehrenhauptmann mit einem dreifachen
„Gut Heil". Es folgte nun das Tanzkränzchcn, bei welchem sich die
freiwilligen Feuerwehren Hötzelsdorf und Bernegg stark bethetligten und
welches gemüthlich bis in die Morgenstunden dauerte.
Modsiedl bei Raabs. Diese freiwillige Feuerwehr hielt am
2. d. M. ihre Generalversammlung in Heinrich Kellner's Gasthaus ab.
Von der Gemeinde erschien Herr Johann Edlinger, Gcmeindeausschuß.
Zur weiteren Förderung des Institutes wurden folgende Functionäre
gewählt: Herr Ignaz Witzmann (Wirthschaftsbesitzer) zum Hauptmann,
Herr Franz Pfeiffer zu dessen Stellvertreter, Herr Johann Haidl zum
Schriftführer und Säckelwart, die Herren Johann Ackerl, Vincenz Müllner,
Heinrich Kellner und Johann Kranzl behielten ihre früheren Stellen,
Herr Franz Vogler aus Wien wurde zum Ehrenhauptmann und Herr Josef
Felsinger zum Steigerhornisten ernannt. Der Verein vermehrte sich bei dieser
Generalversammlung um sechs Mitglieder. Zum Schluffe hielt Ehren-
hauptmann Vogler ans Wien eine begeisterte Rede bezüglich der Stärkung
des Institutes und endete mit einem dreimaligen „Hoch" auf Se. Majestät
den Kaiser und einem „Hoch" auf Herrn Gemeindeausschuß Johann
Edlinger und Hauptmann Ignaz Witzmann.
Schöufeld (Post Kilchberg a. d. Wild). Unsere freiwillige Feuer­
wehr hielt am 28. v. M. zum ersten Male ihre Hauptversammlung ab
und wurde der Bericht sowohl von der löblichen Gemeindevertretung als
auch von Seite der ausübenden und unterstützenden Mitglieder mit Be­
friedigung entgegengenommen. Die freiwillige Feuerwehr zählt heute
24 ausübende und 25 unterstützende Mitglieder.
Philipp Lach, Schriftführer.— Lambert Widhalm, Hauptmann.
Sparbach. Protokoll, aufgenommen in der am 11. Februar l. I.
stattgefundenen Generalversammlung.— 1. Rechnungslegung pro 1899.
Es wurden die Einnahmen und Ausgaben geprüft und für richtig befunden.
Einnahmen: 252 Kronen 78 Heller, Ausgaben: 179 Kronen 30 Heller.
Vorrath 73 Kronen 48 Heller.— 2. Wahl für 1900. Als Hauptmann
wurde gewählt: Herr Georg Vogl, Nr. 26 (mit 11 Stimmen von 12).
Hauptmann-Stellvertreter: Herr Johann Pichler (10 Stimmen), Schrift­
führer: Herr Al. Fuchs (freiwillig). Mittelst Zuruf: Cassier: Herr
Heinrich Sandtuer, Zeugwart: Herr Adolf Lernoch, Zugsführer: Herr
Leop. Vogl jun.
Hobersdorf. Am 28. v. M. hielt die freiwillige Feuerwehr ihre
Generalversammlung ab. Der Hauptmann, Herr Josef Schneider, leitete
dieselbe. Der Schriftführer berichtete über die Thätigkeit der Feuerwehr
im abgelaufenen Vereinsjahre, der Säckelwart legte die richtig befundene
Rechnung. Die Wahl ergab folgendes Resultat: zum Hauptmann: Josef
Schneider, zum Stellvertreter: Georg Frohner, zum Schriftwart: Franz
Haimer, zum Säckelwart: Stefan Radinger, zum Steigerführer: Lorenz
Willen, zum Zeugwart: Johann Schneider, zum. Feuercommissär: Josef
Graf, zum Obmann der Schutzmannschaft: Ferdinand Nagl, zum Bei­
rath: Georg Marschall. Ferner wurden gewählt: zum I. Rohrführer:
Georg Hartl, zum II. Rohrführer: Josef Haimer, zum Zeugwart-Stell-
vertreter: Friedrich Fuhrmann, zum Steigerführer-Stellvertreter: Leopold
Sailer, zum Vereinsdiener: Johann Loibl.— Der Verein zählt 29 aus­
übende Mitglieder.
Möllersdorf. Die freiwillige Feuerwehr Möllersdorf (Ort) hielt
am ll.d.M. im Gemeindegasthause ihre 27. ordentlicheGeneralversammlung
ab. Herr Hauptmann Ludwig Berghold eröffnete die Versammlung,
begrüßte sämmtliche Mitglieder und constatirte die Beschlußfähigkeit. Es
wurde sodann vom Schriftführer der Jahresbericht zur Verlesung gebracht:
der Herr Cassier erstattete Bericht über die Cassegebahrung und der Herr
Rüstmeister über den Stand der Montur und Ausrüstung. Da alles
mit großer Beftiedigung aufgenommen, wurde zur Wahl geschritten,
welche folgendes Resultat ergab: Hauptmann: Herr Ludwig Berghold;
Hauptmann-Stellvertreter und zugleich Säckelwart: Herr Franz Broschek,
Schriftführer und zugleich Säckelwart der Sterbecasse: Herr Heinrich Vogl,
Zeugwart: Herr Johann Uhlirsch, Steigerrottenführer: Herr Josef Broschek,
Spritzenrottenführer: Herr Franz Uhlirsch, Rüstmeister: Herr Carl Letzcr,
Obmann der Schutzrotte: Herr Johann Berghold.
Ginzersdorf. Am 14. Jänner l. I. hielt die freiwillige Feuer­
wehr ihre diesjährige Hauptversammlung ab. Der Hauptmann begrüßte
die zahlreich erschienenen Mitglieder und eröffnete die Versammlung,
indem er die Beschlußfähigkeit derselben constatirte. Er widmet dem
verstorbenen Obmanne des Beztrksverbandes Karl Scholz, einen warmen
Nachruf. Die Versammlung ehrte sein Andenken durch Erhebet von den
Sitzen. Nach einem kurzen Rückblick auf die Thätigkeit des Vereines
ermahnte er die anwesenden Kameraden, ihren Dienstpflichten wie im
abgelaufenen Jahre auch heuer pünktlich nachzukommen, insbesondere an
ihrer Ausbildung eifrig zu arbeiten. Mit einem Dank an alle hochherzigen
Spender und die Gemeinde, welche die junge Wehr so opferwillig unterstützt,
als auch an seine Kameraden für ihre pünktliche Pflichterfüllung, schloß
er seine Ausführungen. Hierauf erstattete der Schriftführer den Rechen­
schafts- und Thätigkeitsbericht. Diesem ist zu entnehmen, daß die Wehr
im abgelaufenen Jahre an 3 Bränden in den Nachbargemeinden Böhmisch-
krut und Prinzendorf hervorragend thätig war. Am 15. August feierte
der Verein sein Gründungsfest und damit verbunden die Spritzenweihe.
Der Stand der Mitglieder betrug mit Ende 1899 21 Mann; neu
eingetreten sind drei, folglich beträgt er mit Ansang 1900 24 Mann.
An Uebungen wurden 10 Einzeln-, 4 Gesammt- und 2 Hauptübungen,
im ganzen 16 abgehalten. Ausschußsitzungen fanden fünf, Vollversammlungen
drei statt. Der Verein gehört dem Bezirks- und Landesverbände an.
Nachdem der Rechenschaftsbericht genehmigend zur Kenntniß genommen
wurde erstattete der Cassier den Cassabericht. Im Entgegenhalte der
Einnahmen per 1693 Kronen 74 Heller zu den Ausgaben per 1611 Kronen
64 Heller verbleibt eine Cassabarschaft von 82 Kronen 10 Heller. Das
Jnventarvermögen an Löschgeräthen, Ausrüstungsgegenständen u. A. hat
einen Werth von 3023 Kronen 38 Heller. Die von den gewählten
Rechnungsprüfern revidirte Jahresrechnung wurde für richtig befunden
und dem Cassier das Absolutorium ertheilt.
Zöbing. Die hiesige freiwillige Feuerwehr hielt am 4. d. M.
ihre Generalversammlung ab, wobei die Rechnung vorgelegt, geprüft
und richtig befunden wurde, somit dem Säckelwart die Entlastung ertheilt
und ihm der Dank für seine richtige Buchführung ausgesprochen. Sodann
wurde zur Neuwahl der Functionäre für 1900 geschritten. Als Haupt­
mann wurde einstimmig mit Zuruf unser geehrter Gemeindevorsteher,
langjähriger bestverdienter Hauptmann Herr Daniel Durstmüller gewählt.
Als Hauptmann-Stellvertreter Herr Josef Schwanzlberger; zum Schrift­
führer und Säckelwart Herr Josef Lukas; als Zugsführer: Karl Röglsperger,
Emerich Röglsperger, Joh. Röglsperger und Daniel Frühholz; Carl Stein-
mötzger als Rottenführer und Anton Steinschaden als dessen Stellvertreter.
Zum Schlüsse wurde der Dank für die geleisteten Jahresbeiträge von den
geehrten unterstützenden Mitgliedern ausgedrückt, besonders unserem hoch­
geschätzten Ehrenmitglied Hochwürden Herrn Pfarrer für seine namhafte
Spende, und dem unterstützenden Mitgliede Herrn Ferd. Mantler. Die
Versammlung wurde geschlossen mit einem „Gut Heil" auf ein einheitliches
Zusammenwirken, treu dem Wahlspruch: „Gott zur Ehr' dem Nächsten
zur Wehr'— dem Bürger zum Schutz, den Flammen zum Trutz".
Euratsfeld. Die fteiwillige Feuerwehr hatte am 28. v. M. im
Gastlocale des Herrn Josef Temper ihre Hauptversammlung. Der Haupt­
mann Herr Johann Kinast begrüßte die Anwesenden mit herzlichen Worten
und übergab hierauf das Wort dem Schriftführer zur Erstattung des
Thätigkeitsberichtes. In die Vereinsleitung wurden gewählt zum Haupt-


[ 2023-06-29 10:45:14.912 - 19000220 - Seite 12 ]
14
Keuer«etzr-Stgnafe.
Nr. 10.
MTTOT 17 INSTRUMENTEN-ERZEUGUNG
MUSIK- Emanuel Hüller
Nr. 790 in Graslitz, Kirchplatz, Böhmen.
Eigene Werkstätten Reparaturen alter Instrumente aller Firmen
schnell und billig. Auf Wunsch zahlreiche Atteste über gute
und billige Bedienung.
Preiscourante umsonst und portofrei.
Bitte adiressiiren Sie deutlieh und genau!
Rohe Hanfschläuche
für 6, 9, 12, 15 Atmosphären Druck,
imprägnirte und gummirte Hanfschläuche
für Gartenspritzen,
Verschraubungen, wasserdichte Wagendecken,
MM- Hanfschlauch-Reste "MK
in jeder Länge, rohe und gummirte, billigst durch
LUDWIG NETTEL& C OMP»
Wien, 1, Maria Theresienstrasse 30.
Neubauten
bis zu 100 m Höhe, ohne Gerüst,
rund und eckig, erstere aus wetter­
festen radialen Formsteincn. Des­
gleichen Reparaturen an alten
Schornsteinen, Binden, Ausfngen
re., sowie Höherbauen ohne Be­
triebsstörung mittelst meiner Er­
findung (Kettenconsolgerüst). Kin-
mauernng von Dampfkesseln jeden
Systems durch geübte Speciaf-
maurcr.— Dauernde Garantie,
feinste Referenzen. Kostenanschläge
gratis und franco.
Ludwig Guffenbauer
roill. Sperialgeschäft für Dampfschorn-
fteiildall und Keffeleinmaneruilge«
Wien, IV., Schönburgstr. 26.
Warenhaus
'goM-Peiikan
VII. Siebensterns^
Wien. Preisbuch gratis. Wien.
Erste Feuerwehrhelm- und
Requisiten■ Erzeugung in Böhmen
zu billigsten Preisen.
Illustrirte Preisbücher an Vereine gratis und franco.
Zahlungen nach Vereinbarung.
Vielfach prämiirt.
t*
m
xl Prokop I
Böhm. Leipa.
Erzeugt sämmtliche Ausrüstungen für
Mannschaft und Chargen
A>
K»
I. Wiener
Wererns-Abzeichen-AteNer
Lieferant von 3400 Vereinen
Adolf Belada,
Wien, vn/r, Mariahilferstraße Nr. 54.
Katalogs gratis und franco.
Zahlungserleichterungen.
[ E.C.FLADER ia^a
eherlöscnn'as^hmien.
^ M sowie P umpen jederArtu.Crössa. I
1860 gegründet.|
meist erste Preise!
Apparate g
/urgeruchloaen ‘Ah
rgeruchl
E ntl eero n g der Abtritts ru b e rt.|
Lieferung bis Ende I898 über
3700 grössere Handdruck-
und viele Dampfspritzen.
Zweigniederlassung:
WIEN
XIII/4, Friedhofstrasse 31.
Neueste Kautschufcstempel- undTypenfabrik
M. HAMMER, WIEN
II. Praterstrasse 13 (im Lloyd-Hof) und Mohrengasse 6
vis-a-vis der Frucht-Börse.
+!>*■ Solide und billigste Bezugsquelle. +0*
JBBaBMMSWil irJiiii’iT'niiT th
K. k. priv.
* Asbest-Platten*
feuer-, wasser- und wetterfest.
Das beste Material für Dach­
eindeckungen, Verkleidung von
Wänden, Holzconstructionen
etc., empfiehlt dit
Erste daterr.-Ungar.
Asbestwaaren-Fabrik
LUUWIG HATSCHEN
Wien, IX., Berggasse Nr. 11
Vöcklabruck (O.-Oe.).
Fabrication jeder Art Asbest- u.
Asbestkautsohukw&aren.
4.,.,
liefert unter Garantie Oesterreichs
größte Fabrik von
ELxMsx L Esöjpp
(Camillo Gärdtner).
Wien, XIII.,
(Penzing), Linzerstrahe 8.
Preisreuranle gratis.
Gustav Ewald
Cüstrin 2.
Einzige Specialfabrik
Nord-Deutschlands in
F euerlöschgeräthschaften
empfiehlt
Feuerlöschspritzen,
Wasserzubringer,
Schlauchwagen,
Wasserwagen,
Mannschafts­
und Geräthewagen
und alle sonstigen
Löschgeräthe
und Ausrüstungs­
gegenstände.
Mechanische
ScMebeleitern,
2- und 4rädrig, ein­
fachster, beser
Construction,
von absoluter
Zuverlässigkeit
und den
höchsten An­
forderungen
entsprechend.
Preislisten mit
Abbildungen
umsonst und
postfrei.


[ 2023-06-29 10:45:14.912 - 19000220 - Seite 13 ]
Nr. 10.
Aeuerwehr-Signake.
J. r
mann Herr Johann Kinast, zu dessen Stellvertreter Herr Leopold
Datzberger, zum kassier Herr Johann Pruckner, zum Schriftführer Herr
Gustav Vetter, ferner die Herren Weingartner, Salzmann, Schneider,
Frisch und Kerbler, sämmtliche Functionäre des Vorjahres. Zum Schlüsse
dankte der Hauptmann den Kameraden für ihre bisherigen Leistungen
und bat dieselben, auch im Jahre 1900 ihre Kräfte dem Dienste der guten
Sache zu weihen und schloß die Versammlung mit einem dreimaligen
„Gut Heil" auf Se. Majestät.
Eichhorn. Am 2. Februar 1900 hielt die hiesige freiwillige
Feuerwehr ihre diesjährige Hauptversammlung ab. Der Hauptmann Herr
Eduard Berger leitete die Versammlung. Das neuaufgenommene Mitglied
Herr Karl Hochmeister gelobt durch Handschlag, die freiwillig über­
nommenen Pflichten stets gewissenhaft zu erfüllen. Aus dem Thätigkeits­
berichte ist zu entnehmen, daß dem Vereine 28 ausübende und 27 unter­
stützende Mitglieder angehören. Der wettere Bericht über die Vereins-
thäligkeit, sowie der Casfabericht, wurden genehmigend zur Kenntniß
genommen. Die nun vorgenommene Wahl in die Vereinslettung ergab
ein erfreuliches Bild von Einmüthigkeit, da sämmtliche Chargen durch Zuruf
mit Stimmeneinhelltgkeit gewählt wurden, u. zw. die Herren: Eduard
Berger zum Hauptmann, Seb. Pfarr zum Stellvertreter, Bürgermeister
Joh. Streihammer zum Beirath, Franz Pausch zum Cassier, Josef
Schalischek und Franz Ertl zu Zugsführern, A. Artner und F. Hummel
zu Rottenführern und M. Hochmeister und A. Kruder zu Rottenführer-
Stellvertretern.
Loidesthal. Die freiwillige Feuerwehr hielt am 14. v. M. ihre
Generalversammlung ab. Den Vorsitz führte Hauptmann Andreas Jser.
Derselbe widmete zuerst einem eifrigen Mitglieds, das dem Vereine seit
der Gründung (1884) angehörte und im abgelaufenen Jahre starb,
Herrn Leopold Dollinger, einen schönen Nachruf. Hernach wurde der
Rechenschaftsbericht vorgelegt. Demselben ist zu entnehmen, daß die
Feuerwehr 1200 Kronen an die Sparcasse Loidesthal schuldig ist.
Hoffentlich wird heuer die Feuerwehr vom n.-ö. Landesausschusse eine
Subvention erhalten, um sich wieder besser behelfen zu können. Hernach
wurde zur Wahl geschritten. Herr Hauptmann Andreas Jser erklärt eine
Wiederwahl wegen Geschäftshindcrnissen nicht mehr annehmen zu können.
Gewählt wurden folgende Herren: zum Hauptmann Anton Pohl, zum
Stellvertreter Martin Seiman, zum Steigerführer Mathias Dollinger,
zum Zeugwart Bernhard Hödl, zum Cassier Alois Schulz, zum Schrift­
führer Mathias Kißler, zum Kommissar Josef Seiman, zu Zugsführern
Josef Helm und Anton Schneider. Die Feuerwehr Loidesthal zählt
gegenwärtig 32 ausübende Mitglieder, den höchsten Stand seit der
Gründung.— Gut Heil'.
Gaubitsch. Am 15. v. M. hielt die Feuerwehr von Gaubitsch
ihre 1. Generalversammlung ab. Die Versammlung beehrten der Bürger­
meister Herr Josef Hartmann und der l. Gemeindcrath Herr Josef Krikl
mit ihrem Besuche. Hauptmann Müller leitete die Versammlung. Der
Vereinscassier Herr Andreas Bettl erstattete den Cassabericht. Nach
erfolgter Ueberprüfung wurde d'e Cassagebahrung als vollkommen geordnet
anei kannt. Herr Hauptmann-Stellvertreter Josef Wellner hob die Verdienste
des Herrn Lehrer Venus um die Feuerwehr hervor und sprach demselben
den Dank aus.
Aspang. Unsere freiwillige Wehr hat in ihrer kürzlich abgehaltenen
Hauptversammlung nachstehende Herren in die Leitung gewählt: Alois
Pelnitschar zum Obmann, Karl Bürgermeister zum Obmann-Stellver­
treter, Josef Repiock zum Zeugwart, Johann Auerböck zum Säckelwart,
Josef Repivek jun. zum Schriftwart, Franz Rauscher, Karl Müller,
Leopold Müller, Josef Hollinger, Julius Vital und Johann Winkel­
hofer sea. als Ausschußmitglieder.
Piesting. (Gut Heil!) Bei der kürzlich abgehaltenen Hauptver­
sammlung des hiesigen Turnvereines wurden nachstehende Herren in die
Leitung gewählt: Franz Seiser, Mühlbesitzer, als Vorstand; Josef Lehn,
Brauereibesitzer, als Vorstand-Stellvertreter; Alois Schmidt, Handlungs­
gehilfe, als Schriftwart; Georg Landkammer, Handlungsgehife, als
Säckelwart; Josef Bittner, Schuhmacher, als Turnwart.
Ebenfurth (Stadt). In der am 27. v. M. stattgefundenen
Generalversammlung der fteiwilligen Feuerwehr Ebensurth (Stadt) wurde
für das 24. Vereinsjahr Herr Moriz Parzer, Bürgermeister und Realitäten­
besitzer, zum 24. male als Hauptmann gewählt. Weiters wurden gewählt:
zum Hauptmann-Stellvertreter Herr Karl Brünner, Kaufmann und Haus­
besitzer; zum Zeugmeister Herr Ludwig Peyer, Bäckermeister; zum Zugs­
führer Herr Heinrich Hallbauer, Wirthschaftsbesitzer; zum Spritzen-Rotten-
führer Herr Johann Kamper, Gastwirth und Wirthschaftsbesitzer; zum
Steiger-Rottenführer Ludwig Heidvogel; zum Montursverwalter Herr
Johann Kozich; zum Schriftführer Herr Gemeindesecretär Löderer; als
Ausschüsse Herr Anton Kamper, Gastwirth, und Hermann Müller,
Binder meister.
Ober-Olberndorf. Sonntag, den 4. d. M. hielt die freiwillige
Feuerwehr ihre ordentliche Jahres-Hauptversaniinlung in Gteßwein's
Gasthaus in Ober-Olberndorf, zu welcher bereits sämmtliche Mitglieder,
sowie auch der Herr Gemeindevorsteher erschienen waren. Der Feuerwehr-
Hauptmann eröffnete als Vorsitzender mit dem Feuerwehrgruße „Gut
Heil! Gott zur Ehr', dem Nächsten zur Wehr'" die Versammlung be­
grüßte den Herrn Gemeindevorsteher und hielt einen Vortrag unter dem
Titel: Rückblick über die abgelaufenen Vereinsjahre. Nachher wurde die
Legung der Jahresrechnung durch zwei von den Mitgliedern gewählte
Rechnungsprüfern zur vollen Zufriedenheit vorgenommen und hierüber
die Entlastung ertheilt. Bei der Wahl des Vereinsvorstandes und
des Vereinsausschusses sowie der Feuerwehrchargcn blieb alles beim
alten, nur daß jetzt die Functionsdauer nicht auf ein Jahr, sondern auf
drei Jahre festgesetzt wurde. Gewählt wurden die Herren: zum Feuer-
wehr-Hauptmann Josef Frotzler; zum Feuerwehrhauptmann-Stellvertreter,
Jofef Parzer; zum Schriftführer Leopold Chlupaöeck; zum Cassier Karl
Aichmann; zum Steiger-Obmann Johann Betnhofer, zum Spritzenmeister
Franz Gießwein; zum Obmann für Wasserbesorgung Franz Weber;
zum Steigerführer-Stellvertreter Anton Forstner und zum Spritzenmeister-
Stellvertreter Anton Klaus. Nach der Wahl wurde noch ein freier
Antrag eingebracht. Derselbe wurde aber vom Vorsitzenden für ganz
ungiltig erklärt, da der Verein ja ohnehin seine behördlich genehmigten
Satzungen hat. Der Vorsitzende dankte sodann den erschienenen Mit­
gliedern und schloß die Versammlung mit einem „Gut Heil!" auf das
Feuerwehrwesen. Nach der Versammlung wurden noch einige heitere Lieder
gesungen, die Vercinsmttglieder ließen ihren Feuerwehrhauptmann „Hoch
leben", der Feuerwehrhauptmann ließ auch den erschienenen Gemeinde­
vorsteher „Hoch leben". Es wurde auch noch einige Stunden gekneipt,
sodann aber friedlich und stille nach Hause gegangen.^
Neu-Pölla (Nied.-Oesterr.). Am Donnerstag, den 25. v. M. wurde
von dem Obmanne des Wzirks-Feuerwehr-Verbandes Allentsteig Herrn
Karl Hofbauer eine Versammlung der Verbandsfeuerwehren nach Allenisteig
einberufen. Es waren sämmtliche Wehren (16) vertreten. Die Ver­
sammlung nahm einen überaus anregenden Verlauf. Es wurde der
Rechenschaftsbericht und die Geldgebahrung über das abgelaufene Jahr rc.
vom Obmanne vorgetragen, sowie verschiedene, das Feuerwehrwesen
betreffende Fragen eingehend erörtert. Sehr regen Antheil und eifriges
Interesse bekundeten insbesonders die Vertreter der jüngeren Wehren,
welche sich beim Obmanne Auskünfte und Rathschläge in Wehrangelegen­
heiten erbaten und welche ihnen von Seite des Obmannes auf's ent­
gegenkommendste ertheilt wurden. Nach 2^ Stunden endete die Ver­
sammlung in echt kameradschaftlicher Weise. Laut Protokoll Nr. 22 vom
27. Jänner l. I. wurde bei der Sitzung der Feuerwehrleitung Neu-Pölla
Herr Johann Karl Ducheck, Feuerwehr-Schriftsteller und Mitredacteur
des Neuigkeits-Weltblatt in Wien, infolge seiner großen Verdienste um
das Feuerwehrwesen, zum Ehrenmitgliede unseres Vereines ernannt. Bet
der am 28. Jänner l. I. stattgefundenen Neuwahl der Vereinsleitung
wurden folgende Herren in dieselbe entsendet: Karl Hofbauer, Haupt­
mann; Rudolf Welt, Stellvertreter; Karl Tuma Schriftführer; Leopolv
Blaim, Zugsführer der Stetgerabtheilung; Leopold Pölz, Stellvertreter;
Franz Hofbauer, Zugsführer der Löschmannschaft; Franz Herzog, Stell­
vertreter; Josef Moser, I. Zugführer der Schutzmannschaft. Die Feuer­
wehr Neu-Pölla besteht dermalen aus 36 ausübenden und 40 unterstützenden
Mitgliedern, dann 40 Spendern. Karl Tuma, Schriftführer.
Stadt Maissau. Die diesjährige Generalversammlung fand am
21. v. M. im Saale des städtischen Rathhauses statt und wurde von
Franz Muhm, Hauptmann der freiwilligen Feuerwehr, eröffnet. Zu
Punkt l der Tagesordnung theilte er mit, daß die Feuerwehr im ab­
gelaufenen Jahre bei drei Bränden thatkräftig eingegriffen, vier Uebungen
abgehalten und bei mehreren kirchlichen Festen und beim Gründungsfeste
der Feuerwehr in Nied.-Schlainz vertreten war. Der Verein zählt 39 aus­
übende, 2 unterstützende Mitglieder und 1 Ehrenmitglied, Herrn Engelbert
Altmann, Hausbesitzer in Maissau. Aus dem Vereine find geschieden die
Herren: Josef Gilly, Franz Vormündl und Leopold Beier. Nach diesen
Ausführungen über die Thätigkeit des Vereines im abgelaufenen Jahre
wurde die vom Hauptmann gelegte Rechnung geprüft und ihm für die
gewissenhafte Gebarung Dank und Anerkennung ausgesprochen. Der
Tagesordnung Rechnung tragend, folgte die Einzahlung der Beiträge
in die Unterstützungscaffe. Bei der sich daranschließenden Wahl der
Vereinsftinctionäre wurde Herr Franz Muhm einstimmig wieder zum
Hauptmann gewählt; zum Stellvertreter Herr Karl Treiber, die Herren
Andreas Pree, Franz Tops und Ferdinand Meierhofer zu Zugsführern.


[ 2023-06-29 10:45:14.912 - 19000220 - Seite 14 ]
16
Keuer«ehr-Sig»are.
Nr. 10.
Knnstanstalt für Falraen-Erzengnng
Josef ielg und Mwab
Wiest, TU., Sehottestfeldgasse 77
empfehlen sich zur Anfertigung von
Feuerwehr-, Veteranen-, Turner-, Schiitzen-
und Sängerfahnen
BepgwieirksH, Genossenschaften and Radfahirbanneir,
Fahnenbänder, Schärpen und Vereinsabzeichen
in anerkannt künstlerisch geschmackvollster und solidester Ausführung.
Künstlerische Entwürfe und Zeichnungen nebst Stoffmustern und Kosten­
voranschlägen werden auf Verlangen jederzeit bereitwilligst eingesendet.
<©■
K. t priY. Spritzen-, Pampen-, Fenerlöschgerätlie- u. Schlauch-Fabrik
R. -A..
Filiale: WIEN, I., Schottenring Nr. 23.
Empfiehlt als Specialität best construirte 2- u. 3cylindrige Dampf-
spritzen, Handkraftspritzen mit neuester Patent-Vorrichtung zur
Herausnahme der Ventile und Vorrichtung gegen Einfrieren der Klappen.
— Elegante 4rädrige Stadtfahrspritzen, 2rädrige Abprotz­
spritzen, 2- und 4rädrige Hydrophore, Pumpen aller Art für
Haushalt und Tiefbrunnen.
Feuerwehr-Ausrüstungen, Helme, Gurten, Steiggeräthe, Leitern,
Universal-Löschtrains, Mechanische Leitern, Hausleitern.
=> In eigener Schlauch-
weberei erzeuge la Hant-
und Flachsschläuche bis
auf 20 Atm. Druck,
Hanfgurten, Feuerwehr-
gurten etc., Gummi-Spiral­
schläuche, imprägnirte
und gummirte Hanf-
schläuche, Special-Erzeug-
gung von Latrinen- und
Fäcal-Apparaten und
dazupassenden Luft-
P| pumpen.
Tragbahren für Feuerwehr- und Militärzwecke.
6jährige Garantie.— Illnstrirte Preis-Conrante gratis nnd franco.
Meine Dampfspritzen haben so leicht herausnehmbare Ventile wie jede gewöhn­
liche Spritze, arbeiten ruhig ohne Stösse und können die Cylinder ausgewechselt werden.
Bis nun wurden geliefert an 4000 Spritzen, Dampfspritzen an Mag. Prag Z Stück, je 1 Stück
an die Städte: Smichow, Reichenau, Pilsen, Tabor, Königinhof, Kaurim, Planan, Baron
Liebig'sche Zuckerfabrik Skrivan, Neuhaus, Taus, Gross-Meseritsch, Marienbad, Humpo-
letz, Baron Ringhoffer’s Brauerei Gross-Popowitz, F. Ringhoffer’s Maschinenfabrik Smichov,
Saaz in Mähren, Treublitz in Mähren.
Allein-Verkauf für Oesterreich-Ungarn des Resplrations- und
Raucliapparates mit Sprecl«Vorrichtung (System König-
Reichel) und des Rutsch- und Sprungtuches (Patent Herzog).
II
■ §.
1»
II
® 3
Eggg gi^[^cngiiüg^ini3üii^5n g stigEügiiniiEi piin gs igSfii[ 5i
H|
I Feuerwehr-Anzüge g
[p gibt es nichts Besseres, Zweckentsprechenderes u. Eleganteres, jjjl
jpl als die weit über Oesterreich-Ungarns Grenzen hinaus als In
[o unverwüstlich bekannten u. höchstprämiirten, aus belgischem raj
raj und russischem Zwirnleinen-Gam, natur wasserdicht gearbei- yji
Ij] teten Doppelsegel, Gradl, Atlasse aus der ältesten Leinen- jgJ
[2] waaren-Weberei Oesterreichs des [51
jg Josef Beck in Leitomischl, Böhmen, g
gl Muster gratis und franco.— Zahlungsbedingnisse nach Uebereinkommen. Lsj
I°1 t3fnT3fHi3Inn]fSi3IHr3Cinlfnr31ririllH' iilCinlInpllii' rilGrnlInnlfnrlliinlfHf n|
Pramllrt
mit goldenen und silbernen Medaillen und Ehrendiplomen
Atelier für Kunststickerei.
Anfertigung von Feuerwehr- und Vereins­
fahnen, Bänder, Bahrtücher, Ornate und
Uniformen, sowie sämmtlicher Leichen-
bestattungs-Utensilien von
JOSEF MARSCHNER
Wien, VI., Gumpendorserstrasse 136.
Aufträge werden schnellstens und zu den billigsten Fabrikspreisen aus­
geführt.— Für echte Qualität von Gold und Silber wird garantirt.
Vereinigte Elektricitäts-
Actien-Gesellschaft
vormals B. EGGER& C=
Wien, X.— Budapest.
Elektrische Beleuchtungs-u. KraMbertragungs-Anlagen
für Fabriken, Wohngebäude, Bergwerke etc.
Elektrische Stadtcentralen u. Bahnen.
Bau von
Dynamomaschinen und Elektromotoren
für Gleichstrom, Wechsel- und Drehstrom in jeder Grösse.
ko.
Bogenlampen, Glühlampen( ,Ss i 5 ch o^ F“ ion )»
Sämmtliche Bedarfsartikel für elektrische Anlagen.
Ban toi WMi-, TeliM- ii km-
Almsiial-Aroarati.
Eisenbahnsignal- und Eisenbahnsicherungs-Anlagen.
Preislisten, Broschüren und Kosten-
anschlüge Kostenlos.


[ 2023-06-29 10:45:14.912 - 19000220 - Seite 15 ]
Nr. 10
Keuerwe-r-Stgnake.
17
In den Bezirksverband wurden als Vertreter die Herren: Karl Treiber,
Josef Heinzlmeier und Herr Josef Schuster als Ersatzmann gewählt.
Von mehreren Mitgliedern wurde ein Feuerwehrball angeregt; die
Anregung fand allseitig Zustimmung, so daß der Beschluß gefaßt wurde,
Sonntag am I I. d. M. den Ball abzuhalten. Zum Schlüsse theilte der
Hauptmann mit, daß Se. Excellenz Hugo Graf von Abensperg-Traun
dem Vereine die hochherzige Spende von 100 Kronen zugewendet hat.
Znaim. Die kürzlich stattgehabte 33. satzungsmäßige Hauptver­
sammlung der hiesigen, trefflichen, freiwilligen Feuerwehr verlief in gewohnt
strammer Weise. Das Ehrenmitglied Herr Bürgermeister Johann Brantner,
der Obmann des VIII. Feuerwehr-Bezirksverbandes Znaim, Herr Karl
Bornemann und fast sämmtliche Vereinsmitglieder waren hierzu erschienen.
Der Commandant Herr Franz Jedlitschka begrüßte die Anwesenden auf
das herzlichste und übergab hierauf den Vorsitz dem Hauptmann und
Commandant-Stellvertreter Franz Riegler. Der vom Löschmeister Herrn
Karl Sackl mit Fleiß und viele Sorgfalt verfaßte Jahresbericht gelangte
sonach zur Verlesung und wurde beifällig aufgenommen. Der Herr Bürger­
meister dankte sohin namens der Gemeindevertretung den sämmtlichen
Functionären und der Feuerwehrmannschaft, insbesondere aber dem
Commandanten Herrn Jedlitschka für das ersprießliche Wirken, widmete
der Feuerwehr ehrende Worte der Anerkennung und der Aneifcrung und
gab der Hoffnung Ausdruck, daß der kameradschaftliche Geist, der
in der Feuerwehr herrsche, auch in Zukunft bestehen werde und schloß
mit einem Hoch auf die Feuerwehr. Hierauf wurden die Herren Franz
Jedlitschka zum Commandanten, Franz Riegler zu dessen Stellvertreter,
Karl Sackl zum Löschmetster wieder- und Herr Anton Keller, nachdem
Herr Budischofsky die Wahl ablehnte, zum Zeugmeister neugewählt.
Zum Zahlmeister wurde Herr Eduard Sackl gewählt. Diese Wahlen,
sowie jene der Zugs- und Rottenführer sind mit Genugthuung zu begrüßen,
fielen dieselben ja durchaus auf wohlerprobte Männer.
Wiener Stadtrath. (Sitzung vom 1. Februar.) Nach einem
Antrage des Stadtrathes Hraba wird genehmigt, daß das alte Schul­
gebäude in Neustift am Walde für Zwecke eines Depots der freiwilligen
Feuerwehr Neustift verwendet werde. Zum Zwecke der nothwendigen
Adaptirungen wird dieser freiwilligen Feuerwehr eine Subvention von
2125 Kronen bewilligt.
Jubilare. Die Herren Dominik Bösel, städt. Steueramts-
Official i. P. und Hauseigenthümer, dann Anton Karl Krug, Magistrats-
kanzlei-Official, gehören bereits weitaus über 25 Jahre, dem l. n.-ö.
Feuerwehr-Unterstützungsverein als ordentliche Mitglieder an (Herr Krug
auch als Controlscommissär). Für ihre jederzeit bethätigte feuerwehr-
freundliche Gesinnung wurden die Genannten von freiwilligen Lösch­
corps durch Verleihung der Ehrenmitgliedschaft ausgezeichnet.
Ober-Sievering (Wien, XIX. Bez.). Unsere freiwillige Feuerwehr
hat bei ihrer letzten Hauptversammlung Herrn Siegm. Reitzes, Banquier,
welcher von 1876 bis 1900 Obmann des Corps war, den wärmsten
Dank und die vollste Anerkennung für sein verdienstvolles Wirken und
die kräftige Unterstützung, welche er dem Verein seit jeher angedeihen
ließ, ausgesprochen.
Langenlois. Nun endlich ist es dem Feuerwehr-Bezirksverbande
nach langer, mühevoller Thätigkeit und rastloser Arbeit gelungen, die
wichtigsten und nothwendigsten Feuer-Telephonlinien herzustellen und zu
centralisiren, welche sich am Kirchthurme zu Langenlois befinden. Die
Linien, welche mit Langenlois verbunden, sind folgende: Langenfeld,
Gobelsburg, Schillern und Plank-Maiersch. Es soll Heuer noch über
Haindorf nach Kammern eine Linie gebaut werden. Mit besonderer Ge­
nugthuung kann der Telephonausschuß auf sein Werk zurückblicken, welches
er geschaffen hat. Besonders hat ec bewiesen, daß der Feuerwehrstand
es vor allem nöthig hat, recht zusammenzuhalten, denn in der Einigkeit
liegt die Kraft und so danken wir allen edlen Wohlthätern und Spendern
auf das herzlichste und rufen ihnen ein kräfttges „Gut Heil" zu. Für
die Erhaltung der Linien sind eingegangen von den geehrten Herren und
Damen: Ferdinand Krumpök 4 K, Anna Münch 10 K, Joh. Kargl 4 K,
A. A. Biber 6 X, Rosa Weinman 4 K, Franz Gruber 2 K, Hans
Mayr 4 K, Carl Wilhelm 2 K, Kathi Stumvoll 4 K, Ant. Sikinger 2 K,
Adolf Salzer 2 K, Carl Knapp 2 K, Anton Kaufmann 2 K, Georg
Dun 2 K, Anton Loiskandl 2 K, I. Endl 2 K, Monsignor Anton
Ditko 2 X, Notar Znaimer 2 X, Florian Schwarzenberger 2 X, Anton
Dnn 2 X, Fr. Haimerl 2 X, Hans Bretschka 2 X, Carl Fries 2 X,
Ferd. Loiskandl 2 X, L. Hengelmüllcr 2 X, Hans Neuschmied 2 X,
Franz Kaufmann 2 X, Leopold Ehn 2 x, Theresia Geibl 2 x, Ignaz
Stranimer 2 X, Frz. Biringer 2 X, Leop. Biringer 2 X, Jos. Traxler 2 X,
Pirxhoser 2 X, Sebastian Amon 2 X, Fr. Dum 2 X, Jos. Solterer 2 x,
Jos. Graf 2 X, Ferd. Mayr 4 X, Körperth 2 X, Carl Lichtenwallner 2 x,
Dr. Biziste 2 X, Dr. Wallner 2 X, Jos. Weber 2 x, Fr. Schaben-
böck 2 X, Dr. Kästner 2 X, Bernth 1 X, sämmtliche in Langenlois.
Aloisia Kargl 2 X, Dr. Groß 1 X, Ferd. Schieber 2 X, Graf Aichel-
burg 20 X, Jos. Hauer 2 X, Pfarrer Pranghofer 1 X, A. Mach 1 X,
sämmtliche in Schillern. Maria Liebl 1 X. Julius Breit 1 X, Pfarr­
amt 2 X, Leop. Steininger 1 X, Maria Loiskandl 1 X, Jos. Treml 1 X,
Franz Haimerl 1 X, Jg. Ringl 1 X, Alois Liebl 1 X, Leop. Daschl 6 X,
Ignaz Schwänzer 1 X, Leopoldine Deibl 1 X, Leopold Saliter 1 X,
sämmtliche in Gobelsburg. Hoch«. Herrn Probst 2 X, Hermann Kal-
brunner, Krems, 2X, Ignaz Blauensteiner 1 X, Joh. Angerer 1 X, Martin
Mehrl 1 X, Anton Gumpinger 1 X, Pfarrer Mayr 1 X, sämmtliche in
Lengenfeld. Gust. Erlinger 2 x, Josef Storzer 1 X, Johann Schödl 2 X,
Stadler 1 X, Grißler 1 X, List 1 X, Josef Tschauer 1 X, Johann
Fiegl 1 X, sämmtliche in Plank. Fernere Spenden übernimmt und
quitllrt dankend Herr Georg Kollarsch, Tclephonleiter in Langenlois.
Graz. Der Jahresbericht der freiwilligen Feuerwehr Graz und
deren Rettungsabtheilnng pro 1899 gibt ein klares Bild über das
hochverdienstvolle Wirken des Vereines. Das Corps wurde 50 mal, die
Rettungsabtheilung 1963mal alarmirt. Außer den Hilfeleistungen außer­
halb des Rüsthauses wurde seitens der Rettungsärzte im Rüsthause
833mal erste Hilfe geleistet. Die Ausrüstung des „Gries"-Rüsthauses
mit einem neuen Löschzuge, bestehend aus Spritzenwagen nnd Geräthe-
wagen, wurde Anfangs v. I. beendet.— Es wurden neue, von Zugs­
führer Herrn Preiner erfundene Pelloleumfackeln in Verwendung gesetzt.
Der vor einigen Jahren von Frau Gewerke Zangg geschenkte Wagen
wurde zu einem leichten Rettungswagen für weitere Fahrten umgebaut
und in Verwendung gesetzt. Es stehen der Rettungsabtheilung somit
sechs Rettungswagen mit einem Belagraume für 13 Schwerkranke und
ein Packwagen für große Unglücksfälle zur Verfügung. Der Verein zählt
6 Ehrenmitglieder, 102 Feuerwehrmänner und 20 ausübende Feuer­
wehrärzte, 790 unterstützende Mitglieder, 23 unterstützende Aerzte und
41 Spender von jährlichen Beiträgen. An bezahlten Personen sind vor­
handen: 1 Stallmeister, 23 Kutscher und 3 Rüsthausdiener. Es wurden
1 Chargen-Wiederholungsübung, 6 Uebungen der Kasernirten, 81 Spritzen­
übungen, 35 Steiger-, 42 Dampfspritzen- und 66 Bereitschaftsübungen,
14 Verbandscurse und 14 Rettungs-Waggonirübungen abgehalten. Das
Corps verfügt über 46 Pferde. Herr Hauptmann Josef Purgleitner sammt
allen Corpsangehörigen haben auch im vergangenen Jahre sich bestens
bewährt. Die unter Kommando der rühmlichst bekannten Herren Baurath
Hueber und Ingenieur Qurin stehende städt. Feuerwehr ist mit dem
freiwilligen Löschcorps stets in schönster Eintracht zusammengegangen.
Falscher Feuerlärm. Die Bewohner eines Palais des Schotten­
ringes waren Freitag am 9. d. M, Nachmittags in großer Aufregung.
Feuerwchrtrains fuhren vor dem Hause vor und die Mannschaft suchte
nach dem Brande, mußte jedoch unverrichteter Dinge wieder abziehen.
Es wurde festgestellt, daß eine falsche Feuermeldung aus dem im 'Hause
befindlichen Cafe telephonirt worden war. Der Sohn eines bekannten
Fabrikanten, ein elfjähriger Junge, war der Schuldtragende. Der Knabe
hatte eine Zeitung aus dem Cafe geholt und bei dieser Gelegenheit sich
den „Spaß" gemacht, der Feuerwehrcentrale zu melden, daß im Hause
ein großes Feuer ausgebrochen sei. Die Polizei wurde verständigt. Ein
Detcctiv holte den Knaben ab. Die Eltern waren gerade nicht anwesend.
Der Knabe gestand schluchzend seine Missethat ein. Als die Mutter des
Kindes heimkehrte und von der Arretirung ihres Jüngsten erfuhr, eilte
sie angsterfüllt zur Polizei. Der Kleine wurde ihr zur häuslichen Züchtigung
übergeben. Eine weitere unangenehme Folge hat die falsche Feuermeldung
auch gehabt. Der Knabe wurde vom Gymnasium, dessen erste Classe er
besuchte, ausgeschlossen.
Schönfeld. Die freiwillige Feuerwehr erwies am 29. v. M. dem
ehemaligen Wirthschaftsbesitzer Herrn Franz Werosta, welcher im seltenen
Alter von 100 Jahren und 3 Monaten verstorben war, die letzte Ehre.
Er hinterläßt vier Kinder und neun Enkelkinder.
Eßlingen (Bez. Floridsdorf). Am 4. d. M. hat sich hier eine
32 Mann starke freiwillige Feuerwehr conslituirt. Herr Hauptmann
Ferdinand Mädl ist eifrigst bemüht, das junge Corps nach jeder
Richtung hin auszugestalten.
Eich graben. Hier constituirth sich Ende vorigen Monats eine
freiwillige Feuerwehr mit dem Titel „Freiwillige Feuerwehr Eichgraben-
Hiitten" mit25ausübendenMitgliedern. Zum Hauptmann wurde Herr Josef


[ 2023-06-29 10:45:14.912 - 19000220 - Seite 16 ]
18
Aeuerwehr-Siguake.
Nr. 10.
XVI. Jahrgang 1900.
Organ des
Preßborger Comitatsellkrwehr-
Krrbandrs.'
Einzige in deutscher Sprache
erscheinende Keuenvehr-Jeilung
Angarns.
Erscheint am 1. n. 15. jeden Monates.
Allen Kameraden, Leuerwehr-
Lommanden und -verbänden,
welche sich für die ungarländische Jn-
stituiion interessiren, kann die
Jllustrirte
deren XVI. Jahrgang bereits be­
gonnen hat, als einzige in deutscher
Sprache redigirte Feuerwehr-Zeitung
Ungarns zum Abonnement empfohlen
werden.
Man verlange Ansichtsexemplare durch die Redaction in
Preffburg iSpitalgasse 5, 1. Stock).
Die besten
Feuerwehr-Schläuche
aus Prima ital. Kernhaus, roh, imprägnirt und gummirt. sowie Spiral- und
Gummischläuche liefert zu günstigen Zahlungsbedingungen unter Garantie
Schlauchfabrik-Niederlage EMIL FISCHL, Wien, V., Griesgasse 41.
Illustr. Preiscourante und Muster gratis.— Vertreter gesucht und wird
entsprechende Provision bei Zuweisung von Aufträgen haar bezahlt.
Ausgezeichnet mit 40 goldenen und silbernen Medaillen, mehreren Staatspreisen
und vielen Ehrendiplomen eto. etc.
J. KÖIalaSCH, -GRÄS
I. Bez., Kaiserfeldgasse 27
I. OesterreicMsclies Special-Etablissement
für Feuerwehrleitern, sämmtlichen Feuerlösch-Re-
quisiten und Feuerwehr-Ausrüstungsgegenstände,
Dampfsägewerk u. Turngeräthe-Fabrik.
Unübertroffene Fabrikate in Haken-, Dach- und Steckleitern,
Fabrikation von Schiebleitern, tragbare und fahrbare, in allen
erdenklichen Ausführungen, der Neuzeit entsprechend, fahrbare
Scbiebleitern bis 24 Meter Steighöhe. Verwende hiefür nur das
beste äst- und fehlerfreie Holz und sonstiges Materiale. Aus­
führung elegant und streng solid. Preise billigst.
Rohhanfschläuche aus bestem italienischen Rohhant, in
dichtester Webung, geprüft bis auf 20 Atmosphären Druck,
stets vorräthig in 3 Qualitäten, in allen Dimensionen, roh und
imprägnirt, ebenso Saugschläuche mit und ohne Verschraubung
für Dampfspritzen etc. etc. zu den billigsten Preisen.
Weiters empfehle ich alle übrigen Ausrüstungsgegenstände
für Feuerwehren, sowie alle erdenklichen Turngeräthe und
Spiele. Specialitäten in Petroleumfackeln für die Staatsbahnen
und Feuerwehren.
Verlangen Sie gratis und franco meine reich illustrirten
Catalogs.
Zahlreiche Atteste über Schiebleitern u. Petroleumfackeln etc.
stehen zur Verfügung.
%¥ 4-++ ¥¥¥¥¥¥¥¥ W ¥¥¥¥¥*¥ ¥¥¥ ¥¥ W¥¥
. Kalligraphie«, ßapie« und Reinschriften, «fs:
Majestäts-Gesuche
Jubiläums-Adreffen, Diplome, Hoftitelgesuche re., Ehrenburger-
Diplome, Offerte, Briefe, Glückwünsche» Petitionen» auch
Festreden, effectuirt in jeder Sprache, Schrift und Stil
schreidstube von Kariolics
Kalligraph, Schriftsteller, Besitzer einer goldenen Medaille re.
Wien, Vii., Breitegaffe S.
kür Feuerwehren und
andere Vereine!
Nicht nur directer Bezug, sondern auch
solide Bedienung.
Tuche und Stoffe
eigener Erzeugung
aus bester Schafwolle, vollkommen echtfärbig
sowie nach Wunsch
fertige üniformen
genau nach Vorschrift, liefert unter Garantie
J. SkorkOYsky, TncMau in Hmnpoletz.
Stoffmuster und Preisliste
gratis und franco.
Reichhaltiges Lager von Modewaaren aus
garantirt reiner Schafwolle.


[ 2023-06-29 10:45:14.912 - 19000220 - Seite 17 ]
ZIr. 10.
19
Keuerwehr-Signake.
Planger (Oberlehrer), zu dessen Stellvertreter Herr Franz Schanda, zum
Schriftführer Herr Josef Wieser (Lehrer) gewählt. Die Löschrequisiten und
Ausrüstung besorgte Herr Franz Vogler aus Wien.— Gut Heil!
Weinzierl a. d. W. Unsere recht tüchtige, 38 Mann zählende,
freiwillige Feuerwehr hielt im Vorjahre je 4 Ordnung?- und Abtheilungs­
übungen, dann eine Gesammtübung ab.— Leider hat dieses brave Corps
einen Passivcassastand von 1800 Kronen.
Eingesendet. f|§4&
Danksagung.
Das Comits für den Ball dcs I. n.-ö. Feuerwehr-Unterstützungs­
Vereines beehrt sich, nachbenannten löblichen Feuerwehr-Commanden,
welche die Güte hatten, Karten zu erwähntem Feste zu beziehen, für
diese Förderung der gemeinnützigen und humanitären Vereinszwecke den
verbindlichsten Dank hiermit zum Ausdruck zu bringen.
Hainfeld, Hirtenberg, Brunn am Gebirge, Lilienfeld, Weidlingau,
Alt-Erlaa, Wien (XI., Kaiser-Ebersdorf), Deutsch-Altenburg, Altenwörth-
Gigging. Rehberg (Fabrik), Haschendorf, Hinterbrühl, Atzgersdorf, Schön­
bichl, Mödling, Königstetten, Stetteldorf, Stixneusiedl, Alt-Kettenhof,
Guntramsdorf (Gutsverwaltung), Himberg, Drosendors, Floridsdorf
(Urban& Söhne), Messern, Wien (XVI., Ottakring), Ebenfurth (Fabrik),
Ferschnitz, Wien (XIX., Nußdorf, Ort), Neu-Erlaa, Rabensburg, Liesing
(chem. Fabrik), Wüllcrsdorf, Melk, Oberhollabrunn (F.-B.-V.), Ober­
hollabrunn (F. F.). Tribuswinkel, Liesing (Sarg's Sohn& Cie.), Wien
(XIII, Ober-St. Veit), Wien (XVII., Hernals), Wien (XI, Waggon­
fabrik), Wien (XII., Hetzendorf), Wien (XIX., Unter-Döbling), Seefeld,
Wien (XII., Meidling), Erlach, Antendorf, Wien (XVI., Neulerchenfeld),
Mauer, Klein-Pöchlarn, Wien (XVII., Dornbach), Wien (XI., Staats­
eisenbahn), Fahraseld, Gaden, Ernstbrunn, Wien (XVIII, Gersthof),
Markt Fischamend, Wien (XIX., Unter-Sievering), Weidling, Bisamberg,
Gerasdorf, Gumpoldskirchen, Perchtoldsdorf, Pulkau, Retz, Siegersdorf,
Achau, Guntramsdorf (Ort), Hohenau, Flandorf, Purkersdorf, Ringels­
dorf, Seebarn, Thuma, Unter-Waltersdorf, Wieselburg, Hohenau (Fabrik),
Ober-Themenau, Eichhorn, Unter-Laa, Rodaun, Weigelsdorf, Bischofs­
warth, Berndorf, Radlberg, Kopfstetten, Gneixendorf, Trabesretth, Jeden­
speigen, Wien (XIX., Ober-Sievering), Rabesreith, Wien (XIII., Lainz),
Sieghartskirchen, Siebenhtrten, Wien (XII., Unter-Meidling), Neustift
am Walde, Pottschach. Pottenstein, Kalksburg, Weidlingau, Elfern,
Wien (XVIII., Währing), Nonndorf. a. d. Wild, Tautendorf, Groß-
Weikersdorf, Emmersdorf, Amstetten (Bahnhof), Gösing, Wien (XII.,
Gaudenzdorf), Wagram, Aderklaa, Loimersdorf, Wullendorf, Gmünd,
Sierndorf, Grammatneusiedl, Rohrawiesen, Lindabrunn. Schaditz, Schönau,
Wien (XIII.,'Breitensee), Wien (XI., Simmering, Jutespinnerei), Neu-
Kettenhof, Modsiedl, Wien (XIX., Nußdorf, Turner), Fabriksfeuerwehr
Rainfeld, Floridsdorf, Lang-Enzersdorf, Pottendorf, Erlach, Engelprechts,
Bterbaum a. Kleebügl, Pommersdors, Arbesthal.
Jene geehrten Commanden, welche Karten zugesendet erhielten und
die Verrechnung indessen bisher noch nicht gepflogen haben, werden höflichst
ersuckit, die unverkauft gebliebenen Karten, beziehungsweise den hiefür
erzielten Erlös unter der Adresse: Franz Schreiber, Rechnungs­
führer des I. n.-ö. Feuerwehr-Unterstützungs-Vereins, Wien,
XI. Simmering, Krausegasse 12, gefälligst einsenden zu wollen.
Hochachlungsvollst
Für das Comitö:
Adolf Hüttler, Franz Schreiber, Carl Kovnts.
Boranzeige.
Die freiwillige Feuerwehr Ober-Sievering, Wien, XIX. Bezirk, be­
ehrt sich die Mittheilung zu machen, daß am 18. und 19. August l. I.
unter dem Protectorate Sr. Hochwohlgeboren Herrn Baron von Döry,
Obmann des Vereines, ihr 85jähriges Gründungsfest stattfinden wird.
Das ausführliche Programm wird rechtzeitig auch in den „Feuer­
wehr-Signalen" bekannt gegeben werden.
Vom Commando der fteiwilligen Feuerwehr Ober-Sievering,
am 15. Februar 1900.
Dank.
Der ergebenst gefertigte Telephonleiter des Feuerwehr-Bezirks­
verbandes Langenlois spricht Herrn Ferdinand Mayr für die gütige
Spende von 50 Kronen zu Gunsten der Feuerwehr-Telephoncasse den
herzlichsten Dank aus. Georg Kollarsch,
Langenlois, 4 Februar 1900. Telephonleiter.
Danksagung.
Die gefertigte Vereinslcitung spricht allen Besuchern des Balles
am 4. d. M. den besten Dank aus, denn es ist der Gunst der Bevölkerung
von hier und Umgebung zu danken, daß unsere Cassa die Summe von
196 Kronen Einnahmen machte.— Insbesondere danken wir noch
sämmtlichen Hausbesitzern von Oberfucha, welche unserem Vereine als
unterstützende Mitglieder beigetreten sind.
Freiwillige Feuerwehr Thallern, am 6. Februar 1900.
Josef Rethaller, Hauptmann.
Josef Gusenbauer, Schriftführer. Anton Färber, Hauptmann-Stellvertreter.
Danksagung.
Die gefertigte Feuerwehrleitung fühlt sich angenehm verpflichtet,
den Herren Reichsraths-Abgeordneten Leopold Dafchl, Josef Mantler,
Wirlhschaftsbesitzer in Brunn, und Johann Kaltenbrunner, Wirthschafts­
besitzer in Stratzdorf, für die Ueberzahlungen bei der Casse gelegentlich
des Feuerwehrbulles, sowie den Spendern zur Juxlottcrie den innigsten
Dank auszusprechen.
Freiwillige Feuerwehr Gebersdorf, am 7. Februar 1900.
Franz Heindl, Schriftführer.— Heinrich Slanina, Hauptmanu.
wechselseitige Brandschaden-
Versicherungs-Anstalt in Wien.
Aus dem in der Versammlung des Ausschusses ain 29. v. M.
vom Obercurator Abt Alexander Karl erstatteten Jahresberichte sind
nachstehende Gebahrungsresultate dieser Anstalt zu entnehmen: Die Ver­
sicherungssumme in der Gebäudeversicherungs-Abtheilung ist im Jahre 1899
von X 1.511,898.276 auf K 1.572,137.383 und tu der Mobiliar-
versicherungs-Abtheilung von X 250,254.934 auf X 263,375.886
gestiegen. Der Gesammtversicherungsstand erhöhte sich daher im
Jahre 1899 um X 73,360.059, wovon auf die 19 Bezirke Wiens
allein X 45,449.608 entfallen— und beträgt X 1.835,513.269.
— Die Zahl der Versicherungen ist von 135.816 auf 137.632 gestiegen.
Die Prämteneinnahme betrug in der Gebäudeversicherungs-Abtheilung
X 1,651.674 und in der Mobiliarversicherungs-Abtheilung X 399.369.
— An Schadenvergütungen wurden für Gebäude X 709.425 und für
Mobilien X 130.596 zuerkannt. In der Gebäudeversicherungs-Abtheilung
wurde ein Gebahrungsüberschuß von X 355.450 erzielt, wovon den
Abthetlungsmitgliedern X 330.946, d. s. 20 Percent ihres im
Jahre 1899 vorgeschriebenen normalmäßlgeii Versicherungsbeitrages,
rückerstattet, beziehungsweise auf ihre Beitragsleistung im Jahre 1900
gutgeschrieben werden. Der Gebahrungsüberschuß in der Mobiliar-
versicherungs-Abtheilung beträgt X 71.614 und fällt statutengemäß
dem Abthetlungsreservefonds zu. In der im Jahre 1897 errichteten
ganz selbstständigen Hagelversicherunqs-Abtheilung— die Mit­
glieder der Gebäude- und Mobiliarversicherungs- Abtheilung bleiben
von den Ergebnissen der Hagelversicherung ganz unberührt—
wurden 1075 Versicherungen mit einer Versicherungssumme von
X 1,630.808 realisirt, eine Prämieneinnahme von X 24.22
erzielt und an Schadenvergütungen X 9104 geleistet; der Gebahrungs­
überschuß von X 16.065 wurde dem Abtheilungsreservefonds zugewiesen.
An gesetzlichen Feuerwehrbeiträgen wurden X 40.358 verausgabt,
überdies wurden Feuerwehren und Gemeinden zur Anschaffung von
Löschgoräthschaften. sowie zur sonstigen Förderung des Feuerlöschwesens
fteiwillige Beiträge in der Höhe von X 25.210 und als Remunerationen
für besonders erfolgreiche Löschhilfe X 9810 gewidmet. Die Anstalt
kann nun auf eine 75jährige erfolgreiche Thätigkeit zurückblicken; sie hat
seit ihrem Bestände in der Gebäudeversicherungs-Abtheilung aus Anlaß
von 21.280 Brandfällen an 59.381 Versicherte für 117.309 beschädigte
Objecte X 48,709.977, in der Mibiliarversicherungs-Abtheilung seit
deren Bestände, d. i. in der Zeit 1885 bis 1899, aus Anlaß von
1815 Bränden an 2077 Versicherte X 1,217.849 und in der Hagel-
schadenversicherungs-Abtheilung in den Jahren 1897 bis 1899 an 266 Ver­
sicherte X 36.321— sohin zusammen X 49,964.147— an Schaden­
vergütungen zuerkannt. Seit dem Jahre 1892 wurden den Versicherten
aus dem Ueberschusse des jeweiligen Rechnungsjahres X 1,820.997 rück­
erstattet, beziehungsweise auf ihre nächstjährige Beitragsleistung gut­
geschrieben. Die Reservefonds der Anstalt betragen nun X 8,100.442,
und zwar jener der Gebäudeversicherungs-Abtheilung X 6,711.929, jener
der Mobiliarversichernngs-Abtheilnng X 841.044 und jener der Hagel-
schadcnverstcherungs-Abtheilung X 547.469.


[ 2023-06-29 10:45:14.912 - 19000220 - Seite 18 ]
20
KenerweHr-Signake.
IL\ 10.
/
Äd. Hiller’s Wwe.& Sohn
Glockengiesserei, Metallwaaren- u.
Feuerlöschgeräthefabrik, Brünn
baut
in vorzüglicher Ausführung
Spritzen:
W agenspritzen,Kipp-u.Karren-
ßpritzen, Abprotzspritzen, Gar­
ten spritzen,Hydrophore,Mann-
schafts-, Geräthe- u. Schlauch­
wagen, Leitern.
Pumpen:
Saug- und Druckpumpen, Bau­
pumpen, Bier- u. Weinwerkeln,
sowie alle Pumpen für industrielle u. landwirtschaftliche Zwecke.
Lager von rohhanfgummirten Hanf- u. Flachs-Schläuchen, Saug-
sohläuchen,Schlauchversch aubungen,Schlauchbinden,Löscheimern.
Glocken: Harmonisch gestimmte Geläute, einzelne Thurm­
glocken in jedem Gewichte, Fabriks-, Schul- und Hausglocken.
Metallwaaren: Hähne, Ventile, Schieber in allen Grössen
in Bisen mit Metallarmatur oder ganz in Metall, Wasserstandshahn­
köpfe, Dampfpfeifen, Schmiervasen, Armaturen für Dampf- und
Wasserleitungen, Zuckerfabriken, Brauereien, Brennereien u. s. w.
Rohguss in jeder Legirung nach Zeichnung oder Modell.
^ Gegründet 1850. Preislisten und Kostenanschläge gratis. Verkauf unter Garantie.
/
WM!
Trompeten-
Mundharmonika.
(Großartige Erfindung !) Durch das so sinnreich»
construirte angebrachte Trompetenschallrohr ist der Ton über-l
^raschend und effektvoll!! Kolossal laut! Jeder Harmonika-^
t 'spieler ist thatsächlich vo n diese r Neuheit hochentzückt. Doppel-»
tönig extra ff. Stimmen. Die größte Errungenschaft wird»
^besonders durch die neue Schule geboten, womit Jedermani^
^wirklich dieses herrliche Instrument sofort spielen kann (schönster
^Lieder, Tänze ec.) Preis mit Schule nur 2,73 M. per Nachnahme»
""oder Marken.„ !j
G. Neumann
Berlin-Schocneberg, Eisenacherstraßc 34. i
*
Persicaner& C=
Wien, 1., Liebenberggasse Nr. 7.— Parkring Nr. 10
(nächst der Gartenhau-Gesellschaft) liefern
Spritzen, Pumpen u. Kellerei-Artikel
Ausrüstungen für Feuerwehren:
Elegante vierräderige Stadtfahrspritzen
Abprotz- und Karrenspritzen
Hydrophore, Pumpei aller Art, Helme, Gurten. Beile, Signalhörner
CaraTclnsi, Peiaerelmei
Extrastarke Feuerspritzen-Rohkansschläuclie
für 10—12 Atmosphären Druck geprüft
schwarz- und rothgummirte Hanfschläuche
mit Gerbsäure getränkt und bis zu 15 Atmosphären Luft- und Wasserdruck geprüft.
Absolut wasserdichte, garantirt extrastarke Patent-Spiral-Saug-
schläuche und englische glatte Spiralschläuche mit versenkter
Spirale, garantirt beste Qualitäten.
Patent- Schlauchhülsen, Patent- Schlauchkuppelungen, Holländer­
verschraubungen.
Zur freundlichen Beachtung:: Wir erklären uns bereit, jeder P. T. Feuerwehr
eine Länge von 10—12 Meter Normalschläuche Nr. 6 zur „nassen Probe“ einzusenden,
um sich vor der Bestellung eines grösseren Quantums von deren Güte und Dauer­
haftigkeit zu überzeugen.
Gemeinden und Feuerwehren Zahlungs-Erleichterungen.
Garantie, billige Preise. Oataloge gratis und franco.
knumW Zentilomo
11 iw. PM-LicrfaM
t, XI. I Ssiselbifgstiasse IG
E. k. |iriv. neuartige median. Luftleiter
variirende Höhe von 7 bis 45 Meter.
Grösste Sicherheit,
Arbeitsbequemlich­
keit, Festigkeit und
perfecte
Construction.
Illustrirte Cataloge
und Preiscourante
und franco.
Special-
Con-
ditionen
für Ge­
meinden
und
Feuer­
wehren.
Diese k. k. patent,
mechan. Luftleiter, so­
wohl vier- als auch
zweirädrig, ist die ein­
fachste u. praktischeste
auf dem Gebiete der
Leiterfabrikation, Die
grossartigsten Vortheile,
hauptsächlich der
patentirten Hebevor­
richtung, vermöge
welcher diese Leiter in
jeder Lage in der Lust
frei und sicher stehen
kann und die leichte Ma-
növerirung mit derselben,
bieten die praktischesten
Anwendungen für Feuers­
brünste, Rettung und
gefährliche Demolirungen
etc. etc.
Grosses Depot
in vier-, drei- und
zweiräderigen neu­
artigen k. k. paten­
tirten mechanischen
-A.'o.f "Verlangen Erprobimgen
•u.aad. Espeiimente für* Q-e-
zneixiden. land. ^etaer-weliTeaa.
Ausführung elegant und streng solid.
Billigste Preise.


[ 2023-06-29 10:45:14.912 - 19000220 - Seite 19 ]
Nr. 10.
Ileuerwehr-Signake.
21
Faschings-Nachrichten.
Sierndorf bei Stockerau. Am 3. Februar wurde in dem festlich
geschmückten Saale des Herrn Anton Gieß wein der Ball der hiesigen
freiwilligen Feuerwehr abgehalten, welcher durch seinen guten Besuch
und durch seine Gemüthlichkeit die Zufriedenheit aller Besucher erweckte.
Es ergab sich für die Feuerwehr ein Reingewinn von 139 Kronen; die
damit verbundene Juxlotterie ergab 80 Kronen und ein von H. Zimmer!
in Stockerau gespendetes großes Herz gab 12 Kronen 70 Heller. Das
Verdienst des Tages gebürt unserem thätigen Hauptmanne Herrn Josef
Placho, sowie Herrn A. Gießwein, Gastwirth, der durch seine gute Küche
und das gute Getränk unsere heitere Stimmung erhöhte. „Gut Heil"
zum nächsten Ballet
Schönfeld. Am 28. v. M. hielt die freiwillige Feuerwehr Groß-
Siegharts ihren Ball ab, bei welchem auch die freiwillige Feuerwehr
Schönfeld gerne vertreten gewesen wäre; es machten sich nach beendeter
Versammlung thatsächlich acht Mann auf den Weg zum Festorte, mußten
aber des großen Unwetters halber umkehren, weil sie ganz durchnäßt und
„ballunfähig" angekommen wären. Die freiwillige Feuerwehr Schönfeld
wird deshalb bei nächster Gelegenheit ihren kameradschaftlichen Ver­
pflichtungen als Nachbarfeuerwehr nachkommen und ersucht höflichst die
verehrliche freiwillige Feuerwehr Groß-Stegharts für diesesmal freundlichst
zu entschuldigen.— Gut Heil!
Znaim. Der am 14. d. M. im Fcstsaale und den angrenzenden
Nebenlocalitäten des deutschen Bürgervereinshauses veranstaltete Ball
unserer prächtigen freiw. Feuerwehr nahm einen wahrhaft glänzenden
Verlauf. Sämmtliche Räumlichkeiten waren geradezu überfüllt. Die Aus­
schmückung der Saallocalitäten war eine charakteristische und wußte
man doch sofort beim Eintritte, daß die Feuerwehr Festgeber sei. Die
Regimentsmusik von Nr. 99 leistete das Lobenswertheste. Als Ehrengäste
waren erschienen: Herr Bürgermeister Brantner sammt Mitglieder der
Stadtvertreiung, die Herren Generalmajor von Jllheim, Freiherr von
! Seefrtcd, die Vorstände des deuischen Bürgervereines, der Vorstand des
deutschen Vereines für Stadt und Land, Officiere des Hausregimentes
; und der Landwehr, Abgeordnete fast aller hiesigen Vereine, Vertreter
i der freiwilligen Feuerwehr Zuckerhandl u. s. w. Es genügt wohl die
Bemerkung, daß sämmtliche Eintrittskarten ansverkauft waren und daß
! der Ball erst um 6 Uhr Früh endete.
***
j Breitensee. Der Ball der freiwilligen Feuerwehr Breitensee findet am
j Samstag, den 24. Februar 1909 in Nik. Simic neu renovirten und vergrößerten
Prachtsälen XlIl/3, Schanzstraße Nr. 21 statt. Die Ballmusik besorgt die Militär­
capelle des bosn.-herz. Jnft.-Rgt. Nr. 1.— Im Gemüthlichen concertirt das
bestrenommirte Lanner-Terzett mit ihren Sängern: Gesangshumorist R. Kleber,
Duettisten die Original-Praterspatzen.— Großer Juxbazar.— Best-Kegelscheiben.
— Entröe im Vorverkauf 60 kr., au der Cassa 80 kr.— Anfang V-9 Uhr.
i Das Commando.
j
Berichtigung.
In Nummer 9 unseres Blattes heißt der II. Spritzenmeister im
; Versammlungsbericht Ober-Sievering Josef „Hödl" und nicht „Hodel".
Corresponderiz der Nedaetion.
Warum mir auch Uerichtr üörr Änuerwehrbäire bringen l Es wird uns von mancher
Seite verarg,, daß wir uns mit dem, „der Feuerwebrsache abseits" liegende» Feuerwehrbällcn
befassen. Nu», wir möchten es ja selbst bleiben lassen, hätten wir nicht die volle Ueberzeugung,
daß durch diese FajchingSuntcrhalruogen den oft recht nolhlcidendcn Eorpscasscn ein, unter Um­
ständen recht annehmbarer Zufluß geschaffen wird und man es de» Feuerwehrmännern wohl kaun,
, iibcl nehmen kann, wenn sie auch die Geselligkeit Pflegen, wie dies ja die Turner, Sänger, Schützen,
Veteranen, Radler re. gleichfalls thun. Bälle und Gründungsfeste sind oft die einzigen Auläsie, bei
welchen „der Herr Vetter" den sonst gar streng geschnürten Geldbeutel aufmacht! Gegen Ueber-
rreibungen aus oberwähuiem Gebiete sind wir auch eingenomincn, indessen, innerhalb bestimmter
Grenzen kann man mit Fug und Recht wohl keine Einwendung erheben. Wir kennen Wehren, welche
als Ballerträgniß 500 bis 600 Kronen und mehr zu verzeichnen haben. So eine Einnahme bedeuten
, „Regen in der Wüste".- Heber vielfache Aufforderung sind wir mit Vergnügen bereit, Fremd­
wörter durch deutsche Bezeichnung ,n ersetzen, namentlich statt „Acclaination": „Zuruf", start
; „RechnungSrcvisoren": „Rechnungsprüfer", für „Circulare": „Umlauf", für „Abfolutorium": „Ent-
t lastung" 11. 1. w. zu sagen.— Herrn Hauptmann Lambert Mwafm. Für die Einsendung der
löbl. freiwilligen Feuerwehr Schön seid, für welche wir verbindlichst danken, ist selbstverständlich
keinerlei Zahlung zu leisten.
MM iWlEf#
I lOMllMrNMMO O-
•F/lF10T-,5CnRD&- 1
•ZEI<nCN-,iV/^IALm=
RE9V15lTEN-nANbiyNG
(VIS!
lj\
•ZVR 5T/lhT NÜRNBERG'
-GEG^NbET-177,3-
- EniEFm
•RElCn-lLiy^RiE-RTE;...-
■ GT=imi5 <*, FRnwc?"---
Farbenfabriken Y<m Friedr. Bayer& Co., Elberfeld.
Aristolsalbe
5 \.
Von Autoritäten empfohlen zur Behandlung von
Brandwunden, Schnittwunden etc.
wirkt in hohem Grade
schmerzstillend, schnell vernarbend, antiseptisch.
Erhältlich in den Apotheken.
Bestes Schutzmittel
gegen Oxydation, Rost, Grün­
span für blanke Flächen aller
Metalle.
■H- Haupt-Niederlage; 4*-
LEQP. BACHMAYR, WIEN, 2 i
H 1 M'§ FkucwrlMjioihck.
Von hervorragenden ärztlichen Autoritäten als beste, niitallen nöthigen
Medicamenten und Schutzmitteln versehene Universal-Äpotheke wärmstens
empfohlen. In dauerhafter, eleganter und leichter Rindsledertasche montirt,
am Ledergurt tragbar.
Diese Feuerwehr-Apotheke steht bei allen hochlöblichen Fenerwehr-Landes-
Central-Vcrbänden in der ganzen österr.-ung. Monarchie mit größtem Erfolge
in Verwendung und wird auch den löbl. Feuerwehr-Vereinen anempfohlen; dieselbe
wurde auch vom hohen k. u- k. Neichs-Kriegsministcrium begutachtet und lobend
besprochen. Sie ist die beste, bequemste und dauerhafteste dieser Art und ist
außerordentlich billig.
Hladik's Feuerwehr-Apotheke wurde auch in mehreren Aus-
<Mährcn) zum Preise von 8 fl. 60 kr.
-Prospekte stehen zu Diensten.
Jplstbtf in Butsch owitz
stellungen pramnrt.
Zu beziehen' vom
Ersinder


[ 2023-06-29 10:45:14.912 - 19000220 - Seite 20 ]
22
Aeuerwehr-Signafe.
Nr. 10.
«o
t»
X
u
J3-
e
V»
A
8
«
o
8
Neue Ehreir-Diplome für Feuerwehren,
Sänger und Radfahrer re.
“ -n~"
/ .....
p.-,ä
fi L v;: i 2
Robert Aust,
Kupfersttchdruckeret
W len
III/,, Ungtirgage 47.
^-#5»
S
»
*<
«:
8
er
8
'fi*
«
h*
GO
Ci
Dieselben sind kunstvoll ausgeführt, Format 50 und 66 om und
doch billig.— Muster stehen franco gegen frankirte Rücksendung stets zu
Diensten. Diplome für 10- und 20-jähr. Dienstzeit sind auf Lager.
Die höchsten Anerkennungen sind mir zugekommen, von Seite der Freiw.
Feuerwehren Nadelberg, Limberg, Neudling bei St. Pölten, Zobern,
Kirchschlag, Höllenstein rc.
Versandt gegen Nachnahme.
Motto: „Tic Stenographie soll Gcmrm-
gnt des ganze» Volles werden."
Unentgeltlicher
Slcnoppliif:
llntmidit.
Der „Wiener Stenographen-
Verein", „System Faulmann",
ertheilt auf brieflichem Wege
unentgeltlichen Unterricht in
dieser leichtfaßlichen Stenogra­
phie. Binnen 2 Monaten wird die
gesammte Vollschrift gelehrt. In
den letzten 3Jahren erlernten über
16.500 Personen das Faulmann-
sche System. Mit Retourmarken
verseheneAnmeldungensind (unter
Bezugnahme auf diese Zeitung)
an den Obmann-Stellvertreter,
Herrn Franz Kreuter, Wien,
IV/2, Goldegghof, zu richten.
Erstes oberösterr.
Feuerwehrgeräthe- und
Ausrüstungs-Geschäft
in
Linz ei,. XD.=
liefert als Specialität:
Chargen- und Mannschafts­
Ausrüstungen, Signal- und
Beleuchtungs-Instrumente,
vorzügliche Rohhanf- und
gummirte Hanfschläuche,
zwei- und vierräderige Saug-
feuerspritzen, Mannschafts­
und Geräthewagen, Rauch­
apparate, Dach-, Haken-,
Steck- und Schiebleitern etc.
Preisbuch gratis und
franco.
Geräthe©
larTnmernna
® Athleten
hohl und voll­
gegossen in jeder
Grösse und Gewicht.
Eisengiesserei
Massenartikel In Kranguss werden JOSGf AüfisPF& SöllllG
sehr schön rein und welch billigst mim vnir n*. ,n«
ausgeführt. WIEN, XYII. llsniLk, Hanptstr. 122.
Das seit dem Jahre 1863 bestehende Atelier für Kalligraphie
und Malerei von
Eduard Tounneuf*
kaiserl. königsl. Universitäts- Kalligraphen
Wien. VII., Neustiftgasse 36
empfiehlt sich zur einfachen, eleganten, wie auch künstlerischen Aus­
führung von Diplomen, Dank-, Anerkennungs- und Glückwunsch-Adressen
zu den massigsten Preisen.
Muster werden auf Verlangen eingesendet.
Erste allgemeine
fj Militär- ui Fenerwehr-Ausrüstuiig-Fabrik
5jj JOSEF DOBROWOLSKI
W Wien, Neu Lerchenfeld, Brunnengasse 6.
» Specialitäten in Feuerwehr> Anorüßnazeu: {ederhelme und
M Dlechhelmr in jeder Sorte für Militär und Feuerwehr und einzelne dazu
gehörige Bestandtheile, FkUtrmlhr-Gurtr», Caradiuer, Knie, Liebet,
F»fchiueumeffer, Seiktu, {eines, Siiuil-InÜeumrilte, pfeifen und Schnüre in
Mille, «alt und Silber, Knopfe für Feuerwehr, mit beliebiger Zeichnung.
Abzeichen und Wappen
für Fenernrhrrn, Städte und Gemeinden, lammt Aufschriften, in allen in
der Monarchie gebräuchlichen Sprachen.
Nur directer Bezug ist billig! empfiehlt sich den geehrten
0 0 Feuerwehr- Vereinen als
dle„,, beste und billigste Bezugs-
Tuch- u. Schafio lwaarenfabrifc? a f e? T ur Lieferung sammt-
lieber Uniformtuche unter
. vo”_. Zusicherung der coulantesten
Karl ROCiäU in Hunipolec u- sorgfältigsten Ausführung.
Muster und äusserste Preisnotirung auf Verlancen gratis und franco.
FEUER-TELEGRAPHEN,
Melde-, Sprech-, Mannschafts-,
Allarm-Leitungen
in bester, seit Jahren erprobter Ausführung mit den
neuesten unter allen existirendenMikrotelepbon-Apparaten
als beste anerkannte
GRAPHIT- LAUTSPRECH- MIKRO­
TELEPHONE
PATENT DECKERT
in mehr als 600.000 Apparaten
in den verschiedenen grossen
Telephonnetzen, in den meisten
grösseren Feuer- Telegraphen-
Anlagen verbreitet, ferner
Haus-, Hotel-, Control-, Bahn-
Sicherheits-T elegraphen,
MIKROTELEPHOH-APPARATE
I« mehr alslOOAusfQbrungen für alle Zwecke,
Apparate für Elektro-
Therapie wie elektrische
Beleuchtung
liefern billigst unter Garantie
fachgemässer Ausführung, wie
auch die Herstellung Slßk. Anlagen besorgen bestens
DECKERT& HOMOLKA
ETABLISSEMENT FÜR ELEKTRO-TECHNIK
IV., Favoritenstr. 34. IflflEN I-, Kärntnerstrasse 42.
BUDAPEST -e- PRAG BRÜNN^ PARIS
Kostenvoranschläge, illustrirte Preiskataloge, Referenzen gratis u. franco.


[ 2023-06-29 10:45:14.912 - 19000220 - Seite 21 ]
Nr. 10.
23
KeuerweHr-Signate.
dlülheilungen
aber Rctlungs- und $amariterwe$en»»»««
**** tzesuMeilrpilege unö $anitäf$wc$en.
Q
"e)(s"
Der ^amariterdienst in der Feuerwehr
und die dazu nothwendigen Behelfe.
Die trefflichen „Mittheilungen auf dem Gebiete des Feuerlösch­
wesens" bringen folgenden beherzigenswerthen Artikel.
„Unsere Feuerwthren sind in den letzten 10 Jahren erst zur vollen
Entwickelung gelangt, und sie hatten mit der richtigen Ausbildung der
Mannschaften für den eigentlichen Zweck, für das Feuerwehrwesen, soviel
zu thun und zu leisten, daß ihnen für andere Zweige gar keine Zeit
übrig blieb. So ist cs denn auch erklärlich, daß das Samariterwesen,
d. i. die erste Hilfe bei Unglücksfällen, welches direct mit dem Thätig­
keitsbereiche der Feuerwellen scheinbar nicht zusammenhängt, nicht die
nöthige Berücksichtigung fand. Und doch ist ein gutes Samariterwesen
ein nothwendiger, ein integrirendcr Bestandtheil einer guten Feuerwehr.
Darum hat man ihm auch endlich Beachtung geschenkt, und es ist eine
erfreuliche Thatsache, daß gerade in den letzten Jahren diesem Punkte
eine erhöhte Aufmerksamkeit zugewendet worden ist. Die wohlthätige
Einrichtung des Samariterwesens muß zu den obligatorischen Aufgaben
aller Wehren gehören; von dieser Nothwendigkeit ausgehend, müssen bei
den meisten größeren Feuerwehren Sanitätszüge eingerichtet werden, und
selbst kleinere Wehren sollen ihre tüchttg geschulten Sanitätsmänner haben.
Es besteht wohl heute kein Zweifel mehr darüber, daß die Unterweisung
der Feuerwehrmänner in der ersten Hilfeleistung bei Unglücksfällen
berechtigt, ja geradezu nothwendig ist. Der Vorwurf, welcher dem
Samariterwesen bis in die neueste Zeit gemacht worden ist, besteht in
der Behauptung, durch die Ausbildung in der ersten Hilfeleistung würden
„Kurpfuscher" groß gezogen. Es wird keinem Feuerwehr-Santtätsmanne
einfallen, sich auf das so verantwortungsvolle Gebiet der Chirurgie, in
das die meisten Unfälle gehören, zu wagen; er wird immer sich vor Augen
halten, daß er nur dem Arzte vorzuarbeiten und schwere Folgen des
Unfalles durch ein planmäßiges Eingreifen zu verhüten hat. Andererseits
muß man es gewiß mit Freude begrüßen, wenn Mitglieder der Feuer­
wehr so weit ausgebildet werden, daß sie im Nothfalle den ersten
Beistand bis zur Ankunst eines Arztes leisten können. Und diese Unfälle
sind recht häufig. Die Feuerwehr ist ja nicht bloß bei Bränden allerlei
Gefahren (Explosionen, Verschüttungen, Getroffenwerden von herabfallenden
Gegenständen u. «.) ausgesetzt. Sie wird auch bei Wassernoth, Eisenbahn-
und Grubenunglücksfällen zu Hilfe gerufen; endlich hat sie cs gar oft
mit Verunglückten anderer Art, als: Herabgestürzten, Erstickten, Er­
trunkenen u. s. w. zu thun, ohne daß immer die nöthige ärztliche Hilfe
gleich zur Stelle wäre. Sollen nun alle Mitglieder einer Feuerwehr die
Ausbildung in der ersten Hilfeleistung erhalten, oder soll man nur
einige davon fiir den Unterricht heranziehen? Die Berufsfeuerwehren
huldigen meist dem Grundsätze, die gesammte Mannschaft an einem
Semester-Curs theilnehmen zu lassen. Zum Schaden gereicht dies sicherlich
Niemandem. Allein es erscheint zweckmäßig, aus dieser so geschulten
Mannschaft wieder nur die gewandtesten und besonnendsten Mitglieder
zum Sanitätsdienst einzustellen. Die Befähigung sollte durch eine ein­
gehende Prüfung nachgewiesen werden. Nach derselben erhalten die Aus­
gewählten das Samariterzeichen (Armbinde mit dem rothen Kreuze) und
sie haben sich nun ausschließlich dem Samariterdienste zu widmen In
Städten, die noch keine Rettungsgesellschaften besitzen, wäre bei der
Feuerwehr (Bereitschaftslocal) eine Samariterstube einzurichten, wo
jederzeit Verunglückten die erste Hilfe zu theil werden könnte, und von
wo aus dieselben in entsprechender Weise entweder nach Hause oder in
ein Krankenhaus gebracht würden. Für die Fortbildnng dieser Leute
müßte durch häufige Krankenträgerübungen, sowie durch Curse, die von
Aerzten zu halten wären, Sorge getragen werden. Es ist wohl selbst­
verständlich, daß bei einer derartigen Einrichtung des Sanitätswesens
ein Feuerwehrarzt an der Spitze steht, der alles zu überwachen und
durchzuführen hat.
Anders gestaltet sich der Sanitätsdienst bei den freiwilligen Feuer­
wehren/ insbesondere der kleineren Städte und Dörfer. Hier ist es wohl
ausgeschlossen, daß sämmtliche Feuerwehrmänner Sanitätsunterricht ge­
nießen. Es empfiehlt sich da— und so wird es auch überall gemacht
— nur eine ganz bestimmte Anzahl von Leuten als Samariter aus­
zubilden, und diese dann in einen Zug zusammenzustellen, an dessen
Spitze ein Zugsführer, und als Stellvertreter ein Rottenführer steht.
Sache des Zugsführers, der in allen Fragen, welche das Samariter­
wesen angehen, ganz besonders erfahren sein muß, wird es sein, die
die beste Auswahl unter den für den Samariter dien st auszubildenden
Leuten zu treffen. Die Art und Weise, wie die Sanitätsmänner bei
einem Unfälle anläßlich einer Feuersbrunst vorzugehen haben, ist bereits
in diesen Blättern ausführlich dargelegt worden und es sei aus die
„Mittheilungen" verwiesen.
Diese Feuerwehr-Samariter können außer bei Feuersbrünsten auch
noch in anderer Weise in Verwendung kommen. Zu allen öffentlichen
Aufführungen, zu denen eine Feuerwache commandirt wird, als: Theater,
Concerte, kann auch immer ein Sanitätsmann (oder auch mehrere)
abgeordnet werden. In gleicher Weise kann bei großen Festlichkeiten,
Festzügen, Volksfesten u. a. der Samariterzug in Thätigkeit treten. In
Kratzau besteht schon seit längerer Zeit diese Einrichtung, und sie hat in
einigen Fällen recht segensreich gewirkt. Man kann aber noch einen
Schritt weiter gehen. In kleineren Orten kann ganz wohl die Mannschaft
des Sanitätszuges zur ersten Hilfeleistung bei allen Unfällen, also nicht
bloß bei Feuersbrünsten, herangezogen werden. Die Häuser, in denen
Sanitätsmänner wohnen, werden durch eine Tafel mit dem rothen Kreuze
bezeichnet. Geschieht nun irgendwo im Orte ein Unglücksfall, so rufe man
den nächstwohnenden Feuerwehr-Sanitätsmann, der das in dem betreffenden
Falle Erforderliche bis zur Ankunft des Arztes veranlassen wird. Durch
ein derartiges Heranziehen der Sanitätsmannschaft kann diese selbst und
durch sie wieder die Feuerwehr an Ansehen gewinnen. Ich bin überzeugt,
eine gut geschulte Mannschaft ist dieser Aufgabe gewachsen.
Wer soll den Unterricht für die Feuerwehr-Samariter übernehmen?
Der geeignetste Mann hiefür ist selbstredend ein Arzt. Es wird sich sicherlich
in jeder, auch kleineren Stadt ein solcher finden, der die Ausbildung
übernimmt und von Zeit zu Zeit Wicderholungs-Curse abhält. Auch
Lehrer der Volks- und Bürgerschulen haben in einigen Orten
bereits, namentlich dort, wo Aerzte nicht vorhanden waren, mit Erfolg
die Untercichtsertheilung durchgeführt. Die Wehren der Dörfer aber
können einige ihrer Leute, welche sich für den Sanitätsdienst heranbilden
wollen, an dem Unterrichte in den benachbarten Städten theilnehmen
lassen. Im Bezirksverbande zu Kratzau hat man die Einrichtung getroffen,
daß nach einem gewissen Zeitraume (2—3 Jahre) im Sitze des Ver­
bandes ein Sanitätscurs an den Sonntagen des Spätherbstes und
Winters (7—8 Sonntagen) gehalten wird, an dem sich die Interessenten
aller Wehren, meist 60—70, betheiligen. In den Dörfern ist eine richtige
Auswahl der Personen vorzunehmen, da es gerade hier sehr leicht vor­
kommen kann, daß ein Feuerwehr-Samariter bestrebt ist, sein Licht mehr
leuchten zu lassen, als es nothwendig ist, und dadurch der Sache schadet.
Direktor A. Reischl, Kratzau."
^ :•• ix
l. Wr. Krankentransport-Unternehmung
V TELL
Wien, IV. Bez., Wiedener Hauptstrasse 36
führt alie Krankentransporte in Wien und auswärts aus.— Grösstes
Lager aller med. und Chirurg. Instrumente und Apparate, Verbandwaaren,
Tragbahren, Rettungskästen für Feuerwehren etc.
■^: Telephon Nr. 8118.
7


[ 2023-06-29 10:45:14.912 - 19000220 - Seite 22 ]
SJ
24
Keuerwehr-Signar«.
Nr. 10.
«ZSBLN8S»S»A»SSS8N«WSS»«»S»SUWL»0»«V«««»S»»N»«
N'
LM
sB
MH
ms
A
A
B
N
m
B
B
D
B
D
D
VH
ms
M
D
Kk'
Erste
Feuerwehrhelm- und
o s t e r r.
[ilitär- Effectenfabrik
tiller& Söhn©
Gegründet 1838.
de
Gegründet 1838.
WIE 1 T
VII., Bernardgasse und Mentergasse.
Abzeichen für! Illustrirte
Feuerwehren, Veteranen, Turner,| Preis- Courante über Verlangen
Sänger, Schützen etc.
f
gratis.
Z
ü
m
mmwmmmmmmMmmmmMmMmmmmmMMmmmmmmmmmmmmmmmmm.mmmm.mm
Zur coulanten Besorgung
aller im
Coursblatte
notirten
Effecten u. Valuten
bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
Schelhammer& Schattera
-*—►-*-1- Gegründet 1832 -H-»*—
IVIEN
I. Bezirk
Stefansplatz
Nr. 1 1
■V* Parterre. "WW
''ts "ts^^ fr^
Joh. Glaubinger& Carl Pragger
Wien, VII., Burgsgasse 114
empfehlen sich zur Anfertigung von
Feuerwehrhelmen aus Leder und
Metall, Beile, Schwerter und Säbel
in einfacher wie feinster Ausführung, sowie
Abzeichen für Feuerwehr-, Turner-, Gesangs- und
Veteranenvereine, Comites etc. atc.
*
*
*
*
« 4-
*
*
*
-t£*j Ferner übernehmen wir alle Reparaturen sämmtlicher in’s Fach
^ schlagender Artikel zu den möglichst billigsten Preisen.^
Eheen-Dtplome
einfachster, wie reichster, künstlerischer Ausführung
liefert zu billigsten Preisen
ZaoralekOthmar, Lehrer i. Krumbach (N.-Oe.).
Muster und Anerkennungsschreiben.
matsrialisn aller Art
liefert zu Fabrikspreisen
Lack-, Firniss- und Farben-Fabrik von
Leop. Gromann’s Sohn, Wien, I., Am Hof (Ledererhof 2).
■ Preislisten gratis und franco.
Anstrich-
Frisch gebundenes Tannenreisig zu Decorationszwecken.
Bestellung «m einig© Tag© frühen*
bei
FS-A-M“!Z EII2DL
XII. Meidling, Bonygasse 29.
Meter 5 kr.
„Krätzig’s“ Milch-
Centrifuge.
Fabrikat allerersten Ranges.
Schärfste Entrahmung, einfachste
Construction, leichter, geräuschloser
Gang.
Alleiniger Fabrikant
CARL KRÄTZIG
Löwenberg (Schlesien).
Vertreter bei hohem Verdienst gesucht.
Löbliche Gommandi der freiwillig. Feuerwehren!
Die Firma Moritz Tiller& Co., k. u. k. Hoflieferanten,
Wien, VIIj 2 Mariahilferstrasse 22, erzeugt Uniform-
kleidet' und Feuerwehr-Ausrüstungssorten {ausgenommen Pumpen und Geräth
schäften) zu billigsten Preisen und coulantesten Zahlungsbedingnissen. Muster
von Umfonntuchen und sonstige Aufklärungen ist die Firma ans aus­
gesprochenen Wunsch hin gerne bereit, zu übersenden. Ehrendiplome in
prachtvollster Ausführung.
Verantwortlicher Redacteur: Josef Carl Reeder.— Herausgabe, Eigenthum und Druck von Paul Gerin, Men, II., Circusgasse 13.


[ 2023-06-29 10:45:14.912 - 19000220 - Seite 23 ]
Nr. 11
1900
■8^ Ganzjähriges Nbonnernent gegen Einsendung von 2 g.
Inserate: Die zweimal gespaltene Petitzeile 15 kr.
Abonnements, Correspondenzen und Inserate werden erbeten an die Administration der „Feuerwehr-Signale", Wien, II., Circusgasse 13.
fl E. TlmrsflßM 1 Inst C. E„ GnmpolilsMen bei Wien
Inhaber mehrerer k. u. k. Privilegien,
Lieferant des k. u. k. Hofes, des k. u. k. Kriegs-Ministeriums etc. etc.
erzeugt in solidester und bester Ausführung
Dampfspritzen, Landfahr- und Karrenspritzen,
Hydrophore, Latrinen-Reinigungs-Apparate etc.,
neuester und billigster Construction.
Preis- Courants gratis und franco.
Zahlungs-Erleichterungen für Gemeinden und Feuerwehren.
iUtm.rmmmmmrnm .. -.■.In-.n.i.,—nr ■■■■ i
Wien
XVII.
), Hermlscr Hantztstraße 105
erzeugt und liefert alle Arten
von Löschgeräthen und Maschinen.
Dampfspritzen
vorzüglichen Systemes, mit außer­
ordentlichen techn. Neuerungen
ausgestattet.
Landfahr- u. Gedirgsspritzen,
in vollendetster Art.
Günstige Kstenfshlungeu
Garantie.
Universallöschwagen,
Abprotz- u. Karrenspritzen, Wasser-
u. Mannschaftswagen, Hydrofore,
Latrinenapparate, Schläuche, Ge­
winde, Beile, Leitern, Schöpf­
werke aller Art und Größe.
Billige Preise.
Auf Wunsch werden kostenfrei
gesandt:
Offerte, Kostenvoranschläge,
Preisbücher, Broschüren über
Dampfspritzen, Photographien,
Zeugnisse u. s. w.


[ 2023-06-29 10:45:14.912 - 19000220 - Seite 24 ]
Ate
Kerrer«>ehr-'Slgnate.
Nr. 11.
Gegründet 1822.
Gegründet 1822.
«
TO“- CS □MILDST, WOEsJ
t1 a. pr. Maschinen-, Fenerlöschgeräthe- und Metallwarenfabrik U/ 3; Miesbachgasse Nr. 15.
Sämmtliche Ausrüstungen für Feuerwehren.
BPrei-4yfßMn(Mer~ Stumpf spritzen
in 3 Grössen, neuester und bester Construction.
Grösste Betriebssicherheit. Gnfachste
Handhabung. Grosse Leistungsfähigkeit.
Ruhiger Gang..
Bereits geliefert 60 Stück.
Handkraftspritzen
aller Systeme und
Grössen.
Zatilimgserleicliterangen,
Schläuche und Schlaüchfittlngs. Steig-
und Rettungs-Geräthe. Wasserwagen.
Extincteurs.
m
Gemeinden und Feuerwehren
Pumpen für Hand-
und
Eiemenbetrieb.
General-Katalog gratis und franco.
! Wageibwtalt und Wagpfabrik für Elektrische Bahnen z
^ (vormals W. C. F. BUSCH, Bautzen in 8»).^
Specialität: 0
bedeutendste and älteste Specialfabrik S
des Continents für A
Dampf-Feuerspritzen§
für Städte jeder Grösse und industrielle Ä
Anlagen aller Art. Q
Handdruckspritzen, Ö
Hydrophore- Pumpen, 0
Gartenspritzen etc. je
in verschiedenen Grössen.
Mechanische Leitern, Kohlen-, Schlauch- A
und Mannschafts- Wagen, Schläuche, Q
Patent- V
Schlauchkuppelungen, Ö
Strahlrohre, Vertheilungsschieber, JjD
Saug-Apparate etc. I
^ Unsere Fabrikate erhielten goldene Medaillen in Berlin, Hallo, Dresden, Bautzen, Brüssel, Paris, sowie 1. Ehren- w
U preis und Prämie des XI. deutschen Feuerwehrtages und viele andere Ehrenpreise.

