
[ 2023-06-29 10:45:14.256 - 19001205 - Seite 1 ]
Grgan des Ersten n.-ö. Leuerwehr-Unterstützungs-Vereines.
Erscheint am 5. u. 20. des Monats. Wien, 5. December 1900. XVIII. Jahrgang.— Nr. 5.
Der Kaiser für die Feuerwehren.
Se. k. u. k. Apost. Majestät der Kaiser haben zur Anschaffung
von Fenerlösch-Geräthschaften
der freiwilligen Feuerwehr Landshaag (O.-Oe.) 150 Kronen,
der freiwilligen Feuerwehr Birkfeld (Steiermark) 200 Kronen,
der freiwilligen Feuerwehr St. Martin a. Wöllmesberg (Steiermark)
200 Kronen,
der freiwilligen Feuerwehr Wildalpe (Steiermark) 150 Kronen
allergnädigst zu spenden geruht.
Auszeichnung.
Se. k. und k. Apost. Majestät haben mit Allerhöchster Entschließung
vom 22. November d. I. dem Hauptmann der freiwilligen Feuerwehr-
Baden bei Wien, Herrn Franz Brzezowski, das goldene Verdienst­
kreuz mit der Krone allergnädigst zu verleihen geruht.
Diese Auszeichnung, welche wohl auch als Anerkennung der tüch­
tigen Leistungen der wackeren Badener Wehr gilt, wird sicherlich in allen
Kreisen der freiwilligen Feuerwehr freudigst begrüßt werden.
Wir bringen Herrn Hauptmann Brzezowski, dessen hervorragendes
Wirken wir bereits mehrfach zu besprechen angenehm Gelegenheit hatten,
ein herzliches „Gut Heil!"
Kaiserliche Bewilligung.
Der Kaiser hat bewilligt, daß der von dem Feuerwehr-Gauver-
bande des Berauner Bezirkes für Mitglieder ihm zugehöriger Feuer-
wehren, beziehungsweise für die Witwen und Waisen derselben ins Leben
gerufene Unterstützungsfonds nach weiland der Kaiserin und Königin
Elisabeth benannt werden dürfe.
Freiwillige Feuerwehr Linz.
Einen schmerzlichen, schier unersetzlichen Verlust erlitt die freiwillige
Feuerwehr Linz durch das am 20, November 1900 erfolgte Ableben
ihres höchst verdienstvollen Obmannstellvertreters und Eassiers, des Herrn
Hans Moser, Chef der Weingroßhandlung F. Moser, Gemeinderath der
Landeshauptstadt Linz, Verwaltungsrath der Actienbrauerei Linz, Obmann­
stellvertreter der freiwilligen Feuerwehr Linz, Ehrenmitglied und Mitglied
vieler gemeinnütziger und humanitärer Vereine. Er starb für Alle viel
zu früh, im 32. Lebensjahre. Die Kunde von dem Hinscheiden dieses in
der Blüthe seiner Jahre stehenden Mannes wird allseitig größte Theil­
nahme erwecken, da der Verblichene in allen Kreisen der Stadt der
größten Sympathien sich erfreute. Sein Wirken im öffentlichen Leben
berechtigte zu den schönsten Hoffnungen, da er in allen seinen Stellungen,
in der Feuerwehr, im Gemeinderathe rc. mit regem Eifer und großer
Lust den ihm obliegenden Aufgaben nachkam. Besondere Verdienste
erwarb sich Herr Moser um die Feuerwehr, der er im Jahre 1890 als
Dampfspritzenmitglied beitrat, in welcher Eigenschaft er sich dem Dienste
voll und ganz widmete; kein Griff war ihm zu minder und keine
Dienstleistung war ihm beschwerlich, kurz, er war das Muster eines
pflichtbewußten und pflichtgetreuen Feuerwehrmannes. Im Jahre 1894
wurde er zum Schriftführer der Feuerwehr erwählt, welche Stelle er
ebenfalls mit der peinlichsten Genauigkeit ausfüllte. Die Anlegung ver­
schiedener, auf die Vorkommnisse in der Feuerwehr bezughabenden Vormerk­
bücher war sein Werk. Als im Jahre 1895 der damalige Obmann
Kemps krankheitshalber um Urlaub ansuchte, wurde Moser zum provi­
sorischen zweiten Obmannstellvertreter gewählt. Während dieses Provi­
soriums zeigte Moser bereits seine hervorragenden Fähigkeiten und seine
aufopfernde Hingabe für die Feuerwehr, so daß es nicht wundernahm,
als er in der Jahresversammlung des nächsten Jahres unter großein
Beifalle der ihn hochschätzenden Mannschaften einstimmig zum definitiven
Obmannstellvertreter erwählt wurde. An der Seite des um das Feuer­
löschwesen unserer Stadt hochverdienten Obiuanncs Rosenbauer arbeitete
nun Moser energisch und zielbewußt an der Ausgestaltung der Wehr.
Ueberall, in der Verwaltung, bei den Uebungen, wie auch im Ernst­
fälle bei Bränden stand Moser in den ersten Reihen; namentlich als
die Schaffung der Feuerwehrcentrale die Arbeitskraft des Kommandos
in voller Gänze in Anspruch nahm, war es wieder Moser, welche:
mit seinem Freunde Rosenbauer den Löwenamheil der Arbeite-:
übernahm, der einstweilen auch das mühevolle Amt eines Verwalters der
Feuerwehrcassa übernommen halte, dabei war er stets schlicht und be
scheiden und lehnte jeden Dank des Commandos für seine außerordent­
liche Mühewaltung mit dem Hinweise ab, „er habe nur seine Pflicht
erfüllt". Hervorragend war seine Thätigkeit beim großen Brande in


[ 2023-06-29 10:45:14.256 - 19001205 - Seite 2 ]
4
Aeuerwehr-Signake.
Nr. 5.
Feuerwehrschwerter jeder Art.
Schlauchkupplung,
System „Stürz"
Anerkannt beste und Yollkommenste
Kuppelung der Gegenwart.
Nicht nur erprobt, sondern eingeführt und
zum Theil schon seit Jahren im Betrieb bei den
Feuerwehren von:
Berlin, Hamburg, Wien, Bremen, Hannover,
Danzig, Altona, Stettin, Königsberg, Frank­
furt a. M., München, Nürnberg, Elberfeld,
Braunschweig, Bremerhafen, Mannheim, Carls­
ruhe, Essen, und in einigen 100 grösseren
und kleineren Städten.
Verwaltungsbericht der Berliner Feuerwehr.
1892.
Die seit dem Jahre 1889 zuerst im Kleinen, dann bei
einem Zuge und zuletzt bei einer ganzen Compagnie gemachten eingehenden
Versuche mit der Storz’schen Kupplung haben so günstige Resultate ergeben,
dass diese Kupplungen an Stelle der Grether-"Withe’schen in dem folgenden
Jahre für alle Züge gleichzeitig eingeführt werden sollen.*)
*) Ist inzwischen geschehen.
Zulauf L Co., Höchst a. M„
Metallwarenfabrik.
Wenzel Trpak
Civil- und Uniformschneider
= Städtischer Contrahent=
Lieferant sämmtlicher Feuerwehren Wiens
Wien, XVIII. Kreuzgasse 32
empfiehlt sich den geehrten Feuer­
wehr-Vereinen zur Anfertigung tadel­
loser Uniformen unter Zusicherung
der coulantesten und sorgfältigsten
Ausführung.
Oie besten
Feuerwehr-Schläuche
aus Prima ital. Kernhanf, roh, imprägnirt und gummirt, sowie Spiral- und
GUinmischläuche liefert zu günstigen Zahlungsbedingungen unter Garantie
Schlauchfabrik-Niederlage EMIL FISCHL, Wien, V., Griesgasse 41.
Illustr. Preiscourante und Muster gratis.— Vertreter gesucht und wird
entsprechende Provision bei Zuweisung von Aufträgen haar bezahlt.


[ 2023-06-29 10:45:14.256 - 19001205 - Seite 3 ]
Uv. 5.
Kerrerwehr-Signale.
5
Ottensheim, wofür er von der dortigen freiwilligen Feuerwehr zum
Ehrenmitgliede ernannt wuxde, sowie beim vorjährigen Hochwasser, wo
er gleich jedem anderen Manne vom Beginne der Katastrophe an bis
zu deren Ende wacker auf seinem Posten standhielt. Als eS galt, die
Bespannungsfrage für die Feuerwehr zu lösen, da war es wieder der
Verstorbene, der diese für die Wehr so wichtige Frage, sowohl für die
Feuerwehr, wie für die Gemeinde befriedigend löste. Auch die Errichtung
einer Wasserwehr aus Mitgliedern des Institutes ist Mosers Werk. In
den Gemeinderath ließ er sich hauptsächlich im Interesse der ihm so
theuer gewordenen Feuerwehr wählen, für welche er auch in der Gemeinde­
stube rastlos gearbeitet hat. Die Feuerwehr, nicht minder die Bevölkerung
unserer Stadt, wird Moser Dank wissen für sein rastloses Wirken. Moser
war jedem Mitgliede ein treuer, wohlmeinender Kamerad, ein gerechter,
aber auch liebevoller Vorgesetzter und sein Verlust wird von jedem
Einzelnen der Wehr schwer empfunden werden. So wie in drr Feuer­
wehr hatte sich Moser auch im Gemeinderathe nur Freunde erworben.
Am 22. ö. M. trugen wir ihn zu Grabe. Um 3 Uhr wurde der
Sarg, an welchem abwechselnd je 4 Feuerwehrmänner Ehrenwache hielten,
gehoben. In den Straßen, durch welche sich der Leichenzug bewegte,
bildeten Hunderte von Menschen Spalier.
Den Zug eröffnete der Erste Militär-Veteranenverein mit Fahne
und Musik, diesem folgten der Radetzky-Veteranenverein mit der Fahne,
der Verein der Musikfteunde mit der Fahne, der Turnverein dessen
ausübendes Mitglied Moser war, mit der Fahne und dann die Feuer­
wehren in folgender Reihenfolge: Die Abordnungen auswärsiger Wehren,
der Staatsbahnfeuerwehr und der hiesigen Fabrikswehren, die Feuerwehr
Urfahr, dann die Feuerwehr Linz in voller Stärke mit den Obmännern
Rosenbauer und Scheinig an der Spitze. Im Ganzen betheiligten sich
320 Feuerwehrmänner an der imposanten Trauerfeierlichkeit. Zahlreiche
an das Commando gelangte Beileidsbezeugungen von vielen Feuer­
wehren bezeugen die TheUnahme an dem herben Verluste. Mit Moser
ist ein edler, biederer, ein recht deutscher Charakter dahingegangen, ein
Mann mit eiserner Pflichttreue und seltener Opferwilligkeit.
Moser wird uns stets ein leuchtendes Vorbild eines braven Feuer­
wehrmannes sein und bleiben.
Ehre seinem Andenken!
Feuerlösch mittel.
Entschiedenes Pech hatte nach einem Berichte des »Journal of
Commerce«, New-Aork, die Harris Safety Company bei der öffentlichen
Erprobung ihres neuerfundenen Löschapparates. Es wurde für diesen
Zweck ein einstöckiges Holzgebäude aufgeführt und angezündet. Nachdem
das Feuer gehörig angefacht worden war, näherten sich zwei Mann mit
den Apparaten und begannen die Löscharbeit. Das Feuer wurde aber
trotzdem so stark, das sämmtliche acht Apparate in Thätigkeit gesetzt
werden mußten. Aber auch das nützte nichts. Die Glut verbreitete eine
solche Hitze, daß die Fenster der benachbarten amerikanischen Zucker­
raffinerie-Gesellschaft zersprangen. Zum Glück konnte ein in der Nähe
befindlicher Schleppdampfer zu Hilfe gerufen werden, welcher mit einer
Schlauchlinie das Feuer abdämpfte.
Bemerkenswerth ist der echt amerikanische Leichtsinn, derlei ge­
fährliche Versuche in unmittelbarer Nähe einer Fabrik abzuhalten. Natür­
licherweise fiel das Urtheil der anwesenden Sachverständigen sehr un-
günstig aus.
Das genannte Blatt bemerkt, daß derlei „Erfinder" jeden Augen­
blick auftauchen und die maßgebenden Faetoren zu den Proben einladen.
Wien ist kein guter Boden für solche Herrschaften. Vor ungefähr
2 Jahren wollte man dem Publicum Löschgranaten zu 15 Gulden das
Dutzend anhängen, während die Herstellungskosten nur wenige Kreuzer
betrugen. Bei der Probe bewies der Commandant der Wiener Feuerwehr
dem Vertreter der betreffenden Gesellschaft, daß mit einem Kübel Wasser
derselbe Effect zu erreichen sei, wie mit den Granaten. In der Folge
verschwanden .auch bald die Reclamenotizen aus den Zeitungen. Die
Löschgranaten sind nicht nur unwirksam, sobald sie auf einen weichen
Gegenstand auffallen, sondern können durch ihre Chemikalien an den
Möbeln viel ärgeren Schaden anrichten als reines Wasser.
Fühlt Jemand das Bedürfniß, einen Vorrath von chemischen Lösch­
mitteln anzulegen, so kann er diese um weniges Geld mit Hilfe von
Kochsalz, Alaun, Kupfervitriol rc. selbst verfertigen. Die Mischungen
müssen aber vor Gebrauch gut durchgeschüttelt werden, wenn sie die ge­
wünschte Wirkung erreichen sollen, da die Salze sich beim längeren
Stehen der Flüssigkeit am Boden absetzen. Ob aber Jeder die Geistes­
gegenwart hat, dies im Augenblick der Gefahr zu thun, ist eine andere
Frage. Dasselbe trifft bei den Exttncteuren zu. Auf denselben steht in
deutlichen Lettern die Gebrauchsanweisung. Ich bezweifle aber sehr, daß
im gegebenen Moment Personen, welche in derlei Gebrauch nicht vertraut
sind, sich die Zeit nehmen werden, Studien anzustellen. Das macht eben
die besten Löschvorkehrungen in Privathäusern illusorisch. Die meisten
Löschgeräthe erfordern eine gewisse Schulung. Wo dies nicht zu erreichen
ist, sind Löscheimer und kleine Kübelspritzen die besten Geräthe,
weil deren Gebrauch Jedermann kennt.
Acetylen.
Das kürzlich erschienene Jahrbuch für Acetylen und Carbid bringt
eine interessante Zusammenstellung der in den letzten Jahren gemachten
Erfahrungen, welche die beiden obgenannten Stoffe betreffen, wobei auch
die. bisher vorgekommenen Explosionen und deren Ursachen eingehend
besprochen sind.
Wir werden uns bloß mit dem für das Löschwesen wichtigen
Theil befassen. Acetylen zeigt so viele von den übrigen Gasen abweichende
Eigenschaften, daß die verhältnißmäßig große Anzahl von Unfällen
erklärlich wird. Eine der ersten Explosionen ereignete sich 1895 im
Institute Pictet bei Verflüssigung des Acetylens. Dieselbe wurde hier in
der Weise durchgeführt, daß man das Gas aus dem Entwickler bei einer
Temperatur von —70° in die Stahlflaschen eintreten ließ und unter seinem
eigenen Drucke verflüssigte. Die Ursache dieser Explosion war wahr­
scheinlich eine hohe Reactionstemperatur, welche die Zersetzungstemperatur
des Acetylens weit überschritt. Spätere Untersuchungen Pictct's ergaben,
daß bei —80° die Reactionsfähigkeit sowie die Explosibilität aufhören.
Ein Haupterforderniß beim Flüssigmachen von Acetylen ist, diese
Handlung nie unter dem schon vorhandenen Drucke des Gases vorzu­
nehmen, sondern dasselbe in Gasometern zu sammeln und mit Compressions-
pumpen in die Recipienten zu pressen. Wichtig ist auch die vollständige
Trockenheit des Gases, da Feuchtigkeit bei Ausdehnung des Acetylens
gestiert und so indirect die Ursache von Explosionen werden kann, wie
eine Explosion in Jersey City 1897 beweist. Die Feuchtigkeit entfernt
man am besten durch Einschaltung von mit Putzwolle geMten Röhren
zwischen Gasometer und Compressionspumpen. Die Röhren müssen aus
—50° bis —60° abgekühlt sein. Daß die Röhren sowie die ganzen
Apparate keine Luft enthalten dürfen, versteht sich von selbst. Die Be­
fürchtung, daß reines comprimirtes Acetylen bei Erwärmung einen
besonders hohen Druck erzeuge, ist nicht gerechtfertigt. Bei -4-36 5 0 war
erst ein Druck von 48 Atmosphären zu bemerken, während flüssige
Kohlensäure bei gleicher Temperatur ungefähr 80 Atmosphären aufweist.
Bei Bränden wird es allerdings zu Explosionen kommen. Man darf
aber nicht vergessen, daß dies bei jedem comprimirten Gase der Fall ist.
Die Versuche, welche man bezüglich des Verhaltens von Acetylen­
bomben bei Schlag und Stoß machte, fielen günstig aus. Man feuerte
Schüsse auf die Stahlflaschen, bis sie durchlöchert waren, dann bearbeitete
man mehrere Flaschen mit Handrammen, schleuderte sie auf Felsen und


[ 2023-06-29 10:45:14.256 - 19001205 - Seite 4 ]
6
AeuerweHr-Signake.
Nr. 5.
I
iF E (L IL S !?J (Ga E R Sl (Hl^^^DEiKGaER
Lieferanten
Wien, i., Zeilergaffe zo sGöttweigerhoft
empfehlen sich zur Anfertigung von
M euerwehr- F ahnen,
Länger-, schützen-, Turner-, Zunft-, Bergwerks- und veteranen-
Lahnen, Fahnenbändern, Schärpen, Vereins-Abzeichen etc. etc.
in künstlerisch geschmackvoller und solidester Ausführung.
Lolorirte Zeichnungen, Stoffmuster und Voranschläge P—
besorgen wir gratis und franco.
Ausgeführt worden di« reichgestickten Fahnen für die Freiwilligen Feuerwehren zu:
Aigen, Alrzuth. Bad-Gastein, Bergreichenstein. Bischoffeld, Bochnia, Böhm.-
Nudoletz, Bregen», Dietmanns, Döllersheim, Dürnholz, Feistritz, Fichtenbach.
Gerasdorf, Gleisdorf, Gottschee. Götzendorf, Gutenstein, Großau, Jennersdors,
Jndia, Jnzersdorf, St. Katharina, Kapfenberg. Kepelsdors, Krakovan, Klam,
Langegg, Littau, Lnt. Maxglan, Modorfalva, Neffelthal, Nürfchan, Parfchnitz,
Pfaffstätten, Radomysl Randegg, Rastenfeld, Rothmühl. St. Lambrecht, St.Michael,
Spannburg, Siebendrunn, Staab, Weidlingau.
Preiscourant
gratis.
in jeder Sprache und Grösse, sowie
Stampiglien für Feuerwehren mit und
ohne Emblems u. Siegel m. verschiedenen
Feuerwehr-Wappen nur direct vom Erfinder
und Patent-Inhaber des Präcisions-Druck-
Apparates
MI. Hammer, Wien, ll., Praterstrasse 13H (Lloyd-Hof).
mit 80 Typen
„ 130'
. 1.— I mit 190 Typen
2—„ 225
fl. 2.50
* 3.—
mit 820 Typen
* 400„
„Krätzig’s“ Milch-
Centrifuge.
Fabrikat allerersten Ranges.
Schärfste Entrahmung, einfachste
Construction, leichter, geräuschloser
Gang.
Alleiniger Fabrikant
CARL KRÄTZIG
Löwenberg (Schlesien).
Viertreter bei hohem, Verdienst gesucht.
Ausgezeichnet bis 1900 mit 111 goldenen und silbernen Ehrenmedaillen, darunter Internationaler Feuerwehrconeurs
<
Paris 1900: der einzig verliehene Grand Prix mit Goldmedaille 1. El.— Weltausstellung Paris 1900: Juror.—
Die Mitarbeiter-Goldmedaille und die Dekoration der silbernen Ehrenmedaille „Pour helles Actions“ mit Palme am Band.
Kais. königl. privilegirte
Feuerspritzen-, Pumpen- und Maschinenfabrik Hgr Erste Erzgebirg'sche mechan. Schlauchfabrik
Fabrik für öanitätsgeräthe und -Vagen
R. CZERMACK, WIEN
2^“ Wien, Stadtbahnstation „Alferstraste", Hernalfergürtel, Stadtb.-Bogen 68/73
liefert franco allen Stationen der österreichisch-ungarischen Monarchie, Italiens, aller Balkan-Länder und der Orients
„ Keuerlösch-Maschinen f“ r Dampf- und Krastbehieb
8——— aller Art und m 7 Kroßen,
s jnmSb —,) Wagenspritzen, Abprotzspritzen, Kippkarren-Spritzen, Land-Löschtrains, Hydrophore,
f AML Jf Keöirgsspritze« te veionders emp^eykeuswerther Aanart, Stations-, Hof- und
eiserne Zteigerthürme, mechanische Schiebelettern
Hs Steiger-. Dach-. Anstell-. Steck-Leitern.
RettungSgeräthe aller Art— Fenerwehransrüstunge« jedweder Art
Tragbahren und Sanitätswagen, Rauchmasken
. Straßenbesprengwagen, Fäkal-Apparate.
Universal-Ventilpumpen, montirt, als vorzüglicher Hydrophor (Transporteur,
L'- Wasserzubringer), ferner als Bier- und Weinwerkel, Schlammpumpe, Gerber- und
'- 7 -- Färbereipumpe, Schiffs- und Latrinenpumpe für Hand- und Kraftbetrieb geeignet.
KP* Flachs- und Gummischläuche ‘‘Ql unter Garantie der Widerstandsfähigkeit gegen hohen Wafferdmck. Feuereimer.
^ -- k.—-
' 1
-*
i
V


[ 2023-06-29 10:45:14.256 - 19001205 - Seite 5 ]
Nr. 5
Iieuerwehr-Siguare.
7
setzte sie starken Stößen aus, ohne daß eine Explosion erfolgte. Hin­
gegen ist ein elektrischer Funke im Stande, eine solche hervorzurufen.
Sehr interessante Resultate ergaben Versuche mit Acetylen, welches
in Aceton gelöst war. Aceton oder Essiggeist, ein Product der trockenen
Destillation von Holz, hat die Fähigkeit unter einem Drucke von
12 Atmosphären das 300fache seines Volumens zu lösen; bet —80°
sogar das 2000fache, wobei das Volumen der Flüssigkeit 4—5mal größer
wird. Nach den Versuchen von Berthelot ist die Explosionsfähigkeit dieser
Lösung geschwächt und es ist keine Explosion durch Entzündung oder
Stoß zu erwarten, so lange der Druck nicht über 10 Atmosphären bei
gewöhnlicher Temperatur hinausgeht. Dies gilt nur für die Lösung.
Sammeln sich im Behälter oberhalb des Acetons Dämpfe an, so besitzen
diese ganz dieselben gefährlichen Eigenschaften wie reines Acetylen. Ist
die Lösung bei —80° erzeugt, so kann sie selbst vermittelst eines roth­
glühenden Plattindrahtes nicht zur Explosion gebracht werden.
So verlockend diese Eigenschaften des Acetons auf den ersten Blick
erscheinen, wird sich in der Praxis seine Verwendung nie durchführen
lassen, weil es an und für sich sehr feuergefährlich ist und bei 56° zu
sieden beginnt. Praktischer Werth ist bisher nur den Versuchen mit porösen
Materialien und Fettgas beizumessen. Im ersteren Falle füllt man die
Recipienten mit eigens geformten Ziegelsteinen, welche von feinen Canälen
durchbohrt sind. Diese Einrichtung bewirkt die räumliche Begrenzung
einer etwa im Inneren des Recipienten stattfindenden Zersetzung des
Acetylens. Thatsächlich blieben bei künstlich hervorgerufener Explosion
die mit Ziegel gefüllten Recipienten unbeschädigt, während die mit reinem
Acetylen gefüllten Flaschen zersprangen. Im ersteren Falle hatte man
die Ziegel außerdem noch mit Aceton befeuchtet.
Die in Deutschland mit Mischgas vorgenommenen Versuche fielen
auch zufriedenstellend aus. Mischungen von 30% Acetylen und 70% Fett­
gas schließen eine Fortsetzung der Explosion durch die Rohrleitung in
den Recipienten vollständig. Nachdem unreines Acetylen mit manchen
Metallen explosive Verbindungen eingeht und außerdem die Luft in
geschlossenen Räumen verdirbt, so muß es einem Reinigungsprocesse
unterzogen werden. Eines der leistungsfähigsten Reinigungsmittel ist
Chlorkalk. In einem Falle verwendete man Chlorkalk und Sägespäne
im Verhältniß 1:1. Durch die Einwirkung des Chlorkalkes auf die
Sägespäne wurde eine derartige Temperaturerhöhung erzeugt, daß im
Reiniger eine Explosion eintrat. Man ersetzt jetzt die Sägespäne durch
Kokspulver oder Schlackenmehl.
Ein für die Feuerwehren interessantes Resultat ergab der große
Brand der canadischen Städte Hüll und Ottawa. Das Feuer ergriff
trotz der größten Anstrengungen der Feuerwehr die Dominion Carbide
Works. Man versuchte wenigstens das Fabrikationsgebäude und das
Lagerhaus zu retten; jedoch vergeblich. Beide Gebäude wurden voll­
ständig zerstört. Bei diesem Brande zeigte es sich, daß Carbid niemals
durch Feuer zur Explosion gebracht wird, nachdem die Carbidöfen sammt
drei großen Blöcken Carbids vollständig unversehrt blieben. Während
das Lagerhaus brannte, stürzte die Decke des Kellers ein und viele
Gefäße mit Carbid fielen in denselben hinab. Hier hatte sich durch die
Löscharbeiten das Wasser einen Fuß hoch angesammelt. Mehrere Gefäße
waren durch Feuer oder Sturz beschädigt, so daß das Carbid mit dem
Wasser in Berührung kam. Es erfolgte natürlicherweise eine starke
Acetylenentwicklung, das entwickelte Gas entzündete sich und brannte
mit ruhiger Flamme durch einige Tage. Bei diesem Brande war durch
den Einsturz der Decke ein offener Raum entstanden und das Gas
wurde sofort bei seiner Entwicklung entzündet. Geschieht die Entwicklung
in einem geschlossenen Raum, ohne daß sofort eine Entzündung eintritt,
so ist die Gefahr der Knallgasbildung vorhanden und man darf in
diesem Falle nur mit der größten Vorsicht verfahren.
Die Zusammenstellung der vom Jahre 1896—1899 vorgekom­
menen Explosionen ergibt folgendes Resultat:
Ursache unbekannt
10 Fälle
Unerfahrenheit
8„
Unvorsichtigkeit mit Licht...
54„
Flüssiges Acetylen
3„
Unvergastes Carbid weggeworfen
1„
Veraltetes System
1„
Summe...
77 Fälle
Darunter waren zwei Unfälle durch Acetylenlaternen ohne Brenner
und acht durch Experimente Unberufener hervorgerufen.
Aus dieser Zusammenstellung geht hervor, daß die Bedienung der
Apparate durch Laien absolut unstatthaft ist, wenn auch die
Fabrikanten das Gegentheil behaupten. Hier sprechen die Ziffern eine
deutliche Sprache. Das Dienstpersonal entfaltet schon beim Umgang mit
den gewöhnlichen Beleuchtungsmitteln einen so großen Leichtsinn, daß
man die Manipulation mit einem Stoffe, welcher eine gewisse physikalische
und chemische Vorbildung erfordert, nur geschulten Leuten anvertrauen soll.
(Nachdruck verboten.) Poüanetz.
Internationale Ausstellung f. Feuerschutz
und Feuerrettungswesen Berlin\ 90 {.
Der geschäftsführende Ausschuß der „Jnternattonalen Ausstellung
für Feuerschutz und Rettungswesen Berlin 1901" hielt am Montag seine
vierte Sitzung im großen Sitzungssaal des Reichspostamts unter dem
Vorsitz des Staatssecretärs des Reichspostamts von Podbielski ab. Der
Bericht des Geschäftsführers Kommerzienrath Jacob ergab, daß eine
starke Betheiligung an der Ausstellung aus dem In- und Auslande
gesichert ist; die bedeutenderen Firmen der nächstbetheiligten Geschäfts­
zweige werden, wie die vorliegenden Anmeldungen erkennen lassen,
nahezu vollzählig erscheinen, auch die Bespannung und Pferdepflege,
die Bureau- und Kaserneneinrichtung, die erste Hilfe der Menschen und
Thiere, der Schutz gegen Wassergefahr und derjenige der Bergwerke,
das Feuerrettungswesen für Kranken-, Irren- und Gefangenen-Anstalten.
die Straßenreinigung und Straßenpflasterung, die Müllbeseitigung und
-Verwerthung, die feuersicheren Bauausführungen und Feuerungsanlagen,
das Schornsteinfegerwesen, die Feuerschutzvorkehrungen für Gebäude aller
Art, namentlich für Theater und elektrische Anlagen, die Blitzableiter,
das Versicherungswesen, die Wohlfahtseinrichtungen für Feuerwehren,
das Turnwesen, endlich Kunst und Literatur, soweit sie zu den ange­
führten Arbeitsgebieten unmittelbar oder mittelbar in Beziehung stehen,
werden in umfassender Weise vertreten sein. Viele Firmen haben große
Plätze belegt und werden eigene Pavillons errichten. Nicht wenig
Interessantes wird auch aus dem Auslande erscheinen; beispielsweise
sind aus Stockholm allein zwei große Löschdampfer angemeldet, der
eine von der städtischen Feuerwehr, der andere von der Ludwigsberger
Actien-Gesellschaft. Zahlreiche Staatsregierungen, an der Spitze natürlich
die preußische, haben für gute Ausstellungsleistungen Ehrenpreise, sowie
goldene, silberne und bronzerne Staats-Medaillen ausgesetzt. Die Eisen­
bahn-Verwaltungen der meisten in- und ausländischen Staaten haben für
unverkauft gebliebene Ausstellungsgüter freie Rückfracht bewilligt. Der
Norddeutsche Lloyd, die Hamburg-Amerika-Linie und viele andere große
Dampfer-Gesellschaften gewähren freie Hin- und Rückfracht. Die aus­
ländischen Ausstellungsgüter gehen zollfrei nach Deutschland ein; die
Verzollung erfolgt nur im Fall des Verkaufs. Das preußische Ministerium
des Innern unterstützt das gemeinnützige Unternehmen in weitestgehendem
Maße, ebenso andere höchste Behörden, namentlich das Deutsche Aus-
wärttge Amt, das die sämmtlichen Vertteter Deutschlands im Auslande
zur Förderung der Ausstellung bei den betreffenden Regierungen und
anderweit angewiesen hat. In Oesterreich und Ungarn, in der Schweiz,
in Frankreich, Rußland und anderen Ländern wird ein gemeinsamer
Besuch der Ausstellung seitens der betreffenden Feuerwehrverbände schon


[ 2023-06-29 10:45:14.256 - 19001205 - Seite 6 ]
8
Nr. 5.
ieuerwehr-Signa e.
Das Uniformirungs-Etabiissement
„zum rothen Kreuz“,
WIEN, IV., Favoritenstrasse 28
WILHELM SKABDA
Lieferant der k. u. k. Armee,
des hohen k. k. Ackerbau- Ministeriums
und vieler Feuerwehren etc.
Prämiirt:
Wien, Paris, London, Madrid, Boulogne, Tunis, Brüssel etc.,
liefert tadellose
Feuerwehr- Uniformen
aus wasserdichtem Tuch und Leinen, ferner
Ausr üstungs- Sorten
jeder Art zu billigsten Preisen.
Specialpreise und Muster stehen franco zur
Verfügung.
Wimj'ftioir
ftSⅈäeaai
«
«
«
«
<€
«
«
Geschäftsgründung 1834.
Geschäftsgründung 1834.
Johann Hupp
Kürschner^ und Rappen-Erzeugers
Nr. I.
Per Stück fl. 1*50.
Wien, IX/} Aiserbachstrasse Nr. 10
empfiehlt jein großes Lager von Civil-, Militär- und Eiienvsfin-Kgppen speciell aber
Nr. II
Per Stück fl. 160.
Feuerwehr- unö
zu äußerst billigen preisen
Kürschner-Waaren
eigener Erzeugung, in größter Auswahl stets vorräthig.
.Nr. III.
Fer Stück fl. 1-60.
Veteranen-Kappen
in vorschriftsmäßiger Ausführung.
Reparaturen
werden angenommen, schnell und billigst esfectuirt.
»
»
»
&
».
fr
»
fr
>
fr
»
fr
»
fr
»
W
CO
1>
«
©
«■j
ft
©
^0
H
Zu Jilms-Festlictaitsii der F. T. Fmmtan
liefert die Decorations-Firma
Rudolf l"Jalek
1-7 Elisabethstrasse Nr. I
Lampions, Fahnen, Wappen, Embleme und Sprüche, gänzlich gefahrloses
Kunstfeuerwerk, Juxbazar-Gegenstände, Erinnerungs-Abzeichen und alle
in dieses Fach einschlägige Artikel
zu den billigsten Preisen.
Zur Ausschmückung von Festplätzen, Localen etc. werden Decorationen
auch leihweise überlassen, eventuell die vollständige Decorirung zu
billigsten Preisen hergestellt.
Reich iilustrirte Preislisten gratis und franco.


[ 2023-06-29 10:45:14.256 - 19001205 - Seite 7 ]
Nr. 5.
Ae»er»ehr-Sig«ake.
9
jetzt vorbereitet. Im Anschluß an die Eröffnung der Ausstellung wird
unter Leitung des „Grand Conseil International des Sapeurs Pompiers"
ein allgemeiner internationaler Feuerwehr- Kongreß stattfinden.—
Ueber die Thätigkeit der sechs Gruppenvorstände und der von diesen
geschaffenen zahlreichen Untergruppenvorständen erstatteten die Gruppen­
vorsitzenden eingehende Berichte, aus denen hervorging, daß durchwegs
unter thatkräftiger Mitwirkung der hervorragendsten Fachmänner Berlins
und vieler auswärtiger Orte eine außerordentlich lebhafte Vorarbeit im
Gange ist. Es haben bereits sechsundfünfzig Sitzungen der Gruppen
und Untergruppenvorstände stattgefunden. Maßgebende Baufirmen planen
die Errichtung feuersichercr Theater und anderer in bezug auf Feuer­
sicherheit musterhaften Baulichkeiten. Von besonderem Jetereffe werden
in dieser Richtung die beabsichtigten umfassenden Brandproben, Uebungen
Uno sonstigen praktischen Vorführungen auf dem Versuchsfelde der Aus­
stellung sein. Viele unserer hervorragendsten Künstler, darunter Professor
Fechner, Professor Brütt, Professor Julius Jacob, Professor Doepplcr
d. I., Professor Dettmann, sind für die künstlerische Ausgestaltung der
Ausstellung thätig.— Der geschäftsführende Ausschuß nahm mit
Befriedigung von dem vorgeschrittenen Stande der Arbeiten Kenntnis
und übertrug die weitere Ausführung dem Geschäftsführer, Kommerzien-
rath Jacob und dem Schriftführer Branddirector Giersberg. Jede von
den Interessenten gewünschte Auskunft ertheilt die Geschäftsstelle der
Ausstellung, Berlin SW., Lindenstraße 41.
Lin neues Buch „Gedichte, Sprüche
und Beden".
Die Mehrung der Anlässe in den fteiwilligen Feuerwehren, bei
welchen Ansprachen und Reden gehalten werden müssen, als die Gründungs
feier einer Wehr, die Uebernahme einer Spritze, des Spritzenhauses und
Steigerthurmes, die Abhaltung der zehn-, zwanzig-, fünfundzwanzig­
und mehrjährigen Feuerwehrjubiläen, erbrachten gar oft den Beweis,
daß in unserer deutschböhmischen Feuerwehrliteratur noch eine fühlbare
Lücke vorhanden sei. Es fehlte ein Hilfs- und Nachschlagewerk, das zur
Zusammenstellung derartiger, obengenannter Ansprachen und Festreden
willkommener Berather und Führer gewesen wäre. Gewiß ist es manchem
der Herren Kameraden so ergangen wie dem Schreiber, daß von da und
dort, von diesem oder jenem Kameraden das Ersuchen gerichtet wurde,
zum fünfundzwanzigjährigen Gründungsfeste oder einer andern Ange­
legenheit die Ansprache oder Festrede „aufzuputzen". Soviel ich
mich jetzt erinnere, habe ich in diesem Jahre nicht weniger als 15 ver­
schiedene Ansprachen und Festreden für Nord und Süd, Ost und West
zusammengestellt. Offen sage ich es, ich bin stets mit Freuden und
Bereitwilligkeit diesen Wünschen nachgekommen. Allein eine derartige
Arbeit muß ja auch den örtlichen Verhältnissen angepaßt sein und ver­
langt immerhin eine nicht unbedeutende Zeit zu ihrer Vollendung, die
uns nur zu häufig fehlt. Der Feuerwehr-Landes-Central-Verband für
Böhmen, der gewiß jedem berechtigten Wunsche nach Möglichkeit Rechnung
trägt, hat nun über vielseitige Anregung der dringenden Nothwendigkeit
abgeholfen und das Büchlein VII: „Gedichte, Sprüche und Reden bei
Feuerwehrfestlichkeiten und anderen Anlässen" herausgeben, das in seinem
Auftrage vom Herrn Kameraden Anton Leo Dembitzkt verfaßt wurde.
Würdig reiht sich das Werkchen als eine weitere Perle zu deu 6 er­
schienenen Büchern des Landes-Verbandes und wird bald zum unerläß­
lichen Hilfsbuche in unseren Wehren werden, welche Aufnahme es
sicherlich verdient.
In einem Vorworte weist der Verfasser auf die Nothwendigkeit
der Herausgabe hin und läßt nun nach einer kleinen Widmung 12 hübscher
Feuerwehr-Gedichte folgen. An diese reihen sich 9 Feuerwehrlieder und
4 Feuerwehr-Nekrologe, 23 Feuerwehr-Sinnsprüche, 28 Feuerwehr-
Festsprüche, 20 andere Feuerwehrsprüche und 59 Ansprachen für alle er­
denklichen Anlässe, von welchen nur einige angeführt sein mögen: Zum
Geburts- und Namensfeste Seiner Majestät des Kaisers, einer patriotischen
Freuden- und Trauerfeier, der Decorasionsfeier eines Wehrmannes, der
Gründung und Constituierung, einem Feuerwehr-Abende, der Spritzen­
übernahme, der Hauptversammlung, der Angelobung, der 1-, 10-, 15-,
20-, 25- und mehrjährigen Gründungsfeier, den Feuerwehrtagen und
beim Grabe eines Kameraden. 9 Miscellen und eine launige Feuerwehr­
ecke schließen den überaus reichen Inhalt dieses Büchleins. Der Ver­
fasser hat mit wahrem Bienenfleiße die gewiß keineswegs mühelose Arbeit
durchgeführt und wird sicherlich der Inhalt den Leser mit größtem Interesse
erfüllen und für viele ein unentbehrliches Werkchen sein.
So möge denn das Buch VII hinauswandern in alle Theile
unseres herrlichen deutschen Landes-Verbandes, und Einkehr halten in
allen unseren braven Wehren, und überall die herrlichen Bestrebungen
und Erfolge des deutschen Löschwesens, des deutschen Mannes Arbeit
im Zwilchkittel, laut verkünden und beitragen, daß alle unsere Mitmen­
schen, die uns noch ftemd gegenüberstehen, Freunde und Gönner werden
uns und Gott zur Ehr', dem Nächsten zur Wehr'!— Das Büchlein ist im
Verlage des Feuerwehr-Landes-Central-Verbandes für Böhmen in Weipert
erhältlich und kostet 1 Krone. Franz W. Zapp.
#55j|| Mittheilungen.
Kaiser Franz Josef- Jubiläumsstiftung -es I. n.-ö.
Feuerwehr-Unterstützungsvereines. Diese Stiftung wurde, wie auch
in unserem Blatte mehrmals mitgetheilt, zu Gunsten von im Dienste
verunglückten (niederösterreichischen) Feuerwehrmännern, bezw. deren
Hinterbliebenen errichtet. Um Betheilung aus dem Stiftungsfonde sind
nun beim Vereinspräsidenten Herrn Jakob Ferdinand Blümel eine
Menge Gesuche eingelangt, so unter anderen aus Mähren, von Tag­
löhnern, welche nie einer freiwilligen Feuerwehr angehörten, von zu
Grund gegangenen Mitgliedern des erwähnten Unterstützungsvereines,
kurz und gut, von Unberufenen. Die zur Behandlung geeigneten Gesuche
wurden bereits ausgeschieden und gelangen noch im Laufe d. M. zur
Erledigung.
Personalien. Der verdienstvolle Dtrector des l. n.-ö. Feuerwehr-
Unterstützungsvereines Herr Architekt Josef Frosch, beging kürzlich das
25jährige Jubiläum als Baumeister. Der stramme Jubilar gehörte
seinerzeit auch dem Wiener Gemeinderathe als sehr eifriges Mitglied an
und wirkt er auch bereits lange Zeit erfolgreich auf humanitärem Gebiete.
Herrn Frosch wurden anläßlich des erwähnten Jublläums vielfache Ehrungen
zu theil und bringen auch wir unsere besten Glückwünsche dar. Aufrichtig
freut uns auch die dienstliche Beförderung des Herrn Anton Karl Krug,
Controlscommissär des I. n.-ö. Feuerwehr-Unterstützungsvereines, Ehren-
Schriftwart der freiwilligen Feuerwehr Neu-Pölla rc., welcher zum
Ober-Officialen des Wiener Magistrates ernannt wurde. Freund Krug
ist ein ebenso gewissenhafter Beamter als eifriger freiwilliger Feuerwehr­
mann. Durch Jahre diente.er acttv in freiwilligen Löschcorps und hat
so manche Beschwerden und Unannehmlichkeiten im Interesse der Feuerwehr­
sache in opferwilliger Weise ertragen. Herzliches „Gut Heil!" diesem
wackeren Manne. Rdr.
Neue freiwillige Feuerwehr. In der Gemeinde Erla, Bezirks­
hauptmannschaft Amstetten, wurde am 11. November eine freiwillige
Feuerwehr gegründet. Als Proponenten fungirten: Herr Graf Karl
Coudenhove, Herrschaftsbesitzer und Ehrenbürger der Gemeinde Erla;
Herr Pfarrer Franz Veigl, Gemeindeausschuß; Herr Johann Auinger,
Bürgermeister; die Herren Johann Schnetzinger und Josef Hattinger,
Gemeinderäthe, und Herr Ferdinand Gmeiner, Gemeindeausschuß. Unter
dem Vorsitze des Herrn Grafen Coudenhove wurde zur Wahl geschritten.
Es wurden nachstehende Herren gewählt: Josef Hattinger als Obmann;
Johann Aninger als Obmannstellvertreter; Johann Schnetzinger als
kassier; Karl Aninger als Schriftführer; Karl Henzl als Zugsführer;
Johann Förster als Steiger-Rottenführer; Joses Kreeslehner. als Stell­
vertreter; Franz Schraml als Spritzenmeister. Letzterer nahm die Wahl
wegen Uebersiedlung nicht an, daher an seiner Stelle Herr Johann
Schwedianer als Spritzenmeister gewählt wurde. Ferner wurden gewähl;
die Herren: Josef Sobola als Spritzenmeister für die Rotte Englberg;
Stefan Niedermayer als Stellvertreter; Franz Bergmann als Zeugwart
Franz Pölzl und Johann Niedermaier als Hornisten. Der Verein zählt,


[ 2023-06-29 10:45:14.256 - 19001205 - Seite 8 ]
10
KeuerweHr-Signakz
Nr. 5.
FEUER-TELEGRAPHEN,
Melden Sprech-, Mannschafts-,
Allarm-Leitungen
in bester, seit Jahren erprobter Ausführung mit den
neuesten unter allen existirenden Mikrotelephon-Apparaten
als beste anerkannte
GRAPHIT-LATJTSPRECH- MIKRO-
TELEPHONE
PATENT DECKERT
in mehr als 50Ö.000 Apparaten
in den verschiedenen grossen
Telephonnetzen, in den meisten
grösseren Feuer- Telegraphen-
Anlagen verbreitet, ferner
Haus-, Hotel-, Control-, Bahn-
Sicherheits'Telegraphen,
MIKROTELEPHON-APPARATE
ln mehr als 100 Ausführungen für alle Zwecke,
Apparate für Elektro­
therapie wie elektrische
Beleuchtung
liefern billigst unter Garantie
fachgemässer Ausführung, wie
auch die Herstellung elek. Anlagen besorgen bestens
DECKERT& H0M0LKA
ETABLISSEMENT FÜR ELEKTRO-TECHNIK
IV., Favoritenstr. 34. ^IFM L, Kärntnerstrasse42.
BUDAPEST PRAG «*- BRÜNN PARIS
Kostenvoranschläge, illustrirte Preiskataloge, Referenzen gratis «. franco*
ANTON SOMMEK
Wagenbauer
Traiskirchen a. d. Aspangbahn
Specialität:
Feuerwehr- Mannschafts- Geräthewagen
gegen massige Theilzahlung.
ln Verwendung bei 80 trelw. Feuerwehren.
Im Jähre 1899 wurden vier Stück neue Mannschafts wägen
verfertigt und geliefert, und zwar: freiw. Feuerwehr Nadel­
burg, Trautmannsdorf, Velbem, Hainfeld.— Drei fertige
Mahnschaftswägen befinden sich am Lager und zwar zu 10,
12 und 14 Mann eventuell um zwei Mann mehr.
Gründung
1886.
ifcO Ptä-
m'rfrungen.
Die erste österr.-ung.
ausschliesslich priviligirte
einzig in der ganzen Monarchie
bestehende
J. Kerwien’s w- we-
Nachf. Ernst Just
Wien, XlX/x, Heillgenstädterstr. 125,
Niederlage: I., Schottenring 9
empfiehlt ihre nach neuesten System
gebauteü, von hervorragenden Fach­
leuten als mustergiltig anerkannten
mechanischen Feuerwehr-Leitern
von 12—30 Meter Höhe, in 2- und
4-räderigen Constructionen.
Verschiebbare Anstell-Leitem
in bester, neuester Zusammenstellung, mit
Hand-, Seil- und Windenaufzug.
Alle Gattungen
Hakenleitern, Wurfleitern, Dachleitern,
Einhauleitern, u. Steckleitern.
jj von Schlauch-
__ haspelwägen,
Steigerlaternen, Spritzenlaternen, Petro-
leumfakeln, Beule etc.
Fabrikslager von echt amerikanischen
imprägnirten Hanfschläuchen, wider­
standsfähig bei einem Druck von 20 bis
25Atmosphären,Gummihanfschläüchen,
Gummispiralschläuchen.
Stets am Lager: 2räderige
Maschinenleitern, 2räderige
mechanische Schubleitern,
Sräderige Balanceleitern,aus­
ziehbare Anstell-Leitern von
6—15 m Höhe, Steckleitern,
Wurfleitern, Dachleitern.
Ueber alte Systeme sind begfiff-
liche Ueitermodelle zur Ansicht
bereit.
1 Massige Preise, bequeme Zahlungs-
bsdingni&se.
Illustrirte Preis-Courante
gratis und franco.
Atteste liegen zur Einsicht auf.
I
L
wrr


[ 2023-06-29 10:45:14.256 - 19001205 - Seite 9 ]
Nr. 5.
Keserwe-r-Sigitüte.
11
die Chargen mitinbegriffen, 52 Mann. Durch freiwillige Spenden in der
Gemeinde, sowie auch außerhalb derselben, insbesonders aber durch die
schönen Widmungen des Herrn Grafen Coudenhove wurde eS ermöglicht,
eine neue zweistrahlige, auf Federn gestellte Saugfprttze sammt 200 Meter
Schläuchen, sowie auch sämmtliche Rüstung und Geräthschaften anzuschaffen.
So leb' den wohl— du altes Hans! Das Steigerhaus,
welches die Stadtgemeide Krems a. d. Donau vor circa 40 Jahreu
für die freiwillige Feuerwehr zu Uebungen auf der Wiese vor der
Turnhalle geschaffen, ist nunmehr im Einvernehmen mit der Feuerwehr­
leitung abgetragen worden. Dasselbe war seit Jahren von der Feuerwehr
als der modernen technischen Anforderungen ungenügend, nicht mehr
benützt worden. Seiner Baufälligkeit wegen mußte es verschwinden.
Nun, besagtes Steigerhaus ist auch manchen Wienern noch in Erinnerung!
Als zu Beginn der 60er Jahre im fteundlichen Krems der Gauturntag
von Nieder-, Ober-Oesterreich und Salzburg abgehalten wurde, waren
zahlreiche Mitglieder des I. Wiener Turnvereines dortselbst und kletterten
nach Herzenslust am Steigerhaus herum. Biele, nur zu viele der alten
Turner sind seither zur Rüste gegangen und der kleine überlebende Rest
ist grau geworden! Wie lang' wird es währen und auch dieser Rest
wird verschwinden! Rdr.
Es ist stets
die alte Geschich­
te! Wassermangel,
fehlende Spritzenbe­
spannung— unter
diesen beiden Uebel­
ständen haben die
vielgeplagten frei­
willigen Feuerweh­
ren oft arg zu lei­
den. Das recht tüch-
tigefretwilligeLösch-
corps Hruschau in
Schlesienz.B-, hatte
bei Bekämpfung des
kürzlich in der I.
österr. Sodafabrik
stattgehabten Bran­
des durch arge Ver­
spätung der Pferde­
bespannung einen
schweren Stand und
mußten die braven
Feuerwebrleute die
Löschgeräthe den
größten Theil des
Weges selbst fort­
schaffen.
Anerken­
nung. Die freiwil­
lige FeuerwehrMal-
borghet in Kärnthen
erhielt unterm 8. d.
M. von der k. k. Forst- und Domänen-Vcrwaltung in Tarvis nachstehen­
des Dankschreiben: „Anläßlich des am 7. November in Lußnitz stattgehabten
Brandes hat die freiwillige Feuerwehr durch werkthäiige Antheilnahme an
den Löscharbeiten wesentlich zur raschen Localisirung des Feuers und
damit auch zum Schutze des in Lußnitz befindlichen Försterhauses bei­
getragen. Die gefertigte k. k. Verwaltung erlaubt sich hiefür dem geehrten
Feuerwehr-Commando den wärmsten Dank nuszusprechen. Der k. k. Forst-
und Domänenverwalter Pichler."
Hilfeleistung durch Damen bei einem Brande. In
Köröspatak, einer Ortschaft im Haromszeker Comitat. brach kürzlich
während des Gottesdienstes zu gleicher Zeit an zwei verschiedenen
Stellen Feuer aus. Die Kirchenbesucher eilten auf die Brandstätten, um
das Feuer zn löschen. Au der Löschaction betheiligien sich auch drei
Damen der Aristokratie: die verwitwete Gräfin Felix Kalnoky und die
bei ihr zu Gaste weilenden Baronessen Janka und Maria Bentkereszty,
welche der Bevölkerung ein aneiferndes Beispiel gaben. Die Gräfin und
die Baroneffen schöpften Wasser und trugen es zu den brennenden Ge­
bäuden. Schließlich kam die Feuerwehr der Gemeinde Kalnok zu Hilfe
und es gelang den Brand zu localisireN.
6urio8um. In Kansas (Amerika) steht ein weiblicher Commandant
all der Spitze der Feuerwehr.
An die löbl. Commanden der freiwillige» Feuerwehren!
Die Zeit des Schenkens naht, und ist man zeitweise in Verlegenheit
darüber, was man eigentlich als Geschenk geben soll; nun, eben jetzt ist
der prächtige Weihnachtskatalog der weltbekannten Firma Theyer&
Hardtmuth, „Zur Stadt Nürnberg", Wien, Kärthnerstraße 9 (dieses
seit V733 bestehende ehrenfeste Haus erhielt, nebenbei bemerkt, für seine
eigenen Papiev-AusstattUllgs-Erzeugnisse unter sämmtlichen österreichischen
Einzelausstellungen dieser Branche einzig und allein den „Grand Prix",
die höchste Auszeichnung auf der diesjährigen Pariser Weltausstellung),
erschienen und übertrifft derselbe seine Vorgänger an stylgerechter
secessionistischer Ausführung noch bedeutend. Hier ist die reichste Aus­
wahl an ebenso prachtvollen als zweckmäßigen Geschenken vorhanden.
Herrliche Schreibgarnituren, Briefpapiere und Couvert, auch in geschmack­
vollen Ausstattungscassetten, schöne Tintenzeuge in allen Formen, recht
Handsame Puffer- oder Hebel-Pressen zum Selbstprägen von Mono­
grammen, Wappen, Adressen; Schreib-Necessaire, Schreib-Unterlagen,
Musikmappen, Notenroleaux, Tage-, Poesie- und Stammbücher, Docu-
mentenmappen, Briefmarken-Sammelbücher, Albums, Notizbücher, Wand-
und Stehkalender rc., Schreibgarnituren, Federmesser, Federn, Federhälter,
Reißzeuge, Aquarell- und Oelfarben, Schul- und Bureaurequisiten aller
Art, Briefordner, Briefmappen, Copierpressen, Datumzeiger, Lampen­
schirme, Spielkarten, Spiel- und Markentassen, illustrierte Postkarten,
außerordentlich leistungsfähige Schreibmaschinen, Vervielfältigungsapparate
(wir nennen hier nur „The-Cyclostyle“, welcher 5000 schwarze Copien
ohne Gebrauch von
Masse liefert) u.s.w.
Kurz,Requisiten zum
Schreiben,Zeichnen,
Malen rc. sind in
riesiger Anzahl vor­
handen, und zwar
zu mäßigen Preisen,
trotz solidester, ele­
gantester, vornehm­
ster Ausstattung.
Wir machen nament­
lich auch die geehrten
Herren Feuerwehr-
Schriftführer auf die
von genannter Fir­
ma geführten treff­
lichen Notiz-, Ge­
schäfts- und Cassa­
bücher aufmerksam.
Monogramm- und
Wappenpapiere, so­
wie Visitkarten, wer­
den in bester Form
gleichfalls geliefert.
Für Wcihnachts-
und Neujahrsge­
schenke ist also Ma­
terial in Hülle und
Fülle vorhanden;
auchf. Prämiirungs-
zwecke, Ehrenspen­
den u. dgl. findet
man vollkommen Entsprechendes. Mt gutem Gewissen können wir bezeichnete
Firma auf das wärmste empfehlen. Gegen 40 Jahre kaufen wir selber
unseren einschlägigen Bedarf dortselbst und waren jederzeit vollauf
befriedigt da das Gelieferte stets allen, selbst weitgehenden Anforderungen
nach jeder Richtung hin vollkommen entsprach.— „Gut Heil!" Rdr.
Brandbericht.
— Fabriksbrand in Gaudenzdorf. Kürzlich kam in der
Handschuhlederfabrik der Gebrüder Straßer in der Diefenbachgasse Nr. 33
in Wien ein Brand zum Ausbruche, der große Dimensionen annahm
und einen nicht unbedeutenden Schaden verursachte. Die freiwilligen
Feuerwehren von Galldenzdorf, Unter- und Obermeidling, Sechshaus,
die Meidlinger Turnerfeuerwehr, sowie die Feuerwehren von Penzing,
Neulerchenfeld und Breitensee erschienen in kurzer Zeit auf dem Brand­
platze und unter dem Kommando der Feuerwehrhauptleute Schwifka
und Hernko gelang es nach angestrengten Bemühungen, den Brand in
eineinhalb Stunden zu lokalisieren und nach weiteren drei Stunden zu
löschen, nawdem das Feuer einen Schaden von 20.000 Kronen verur­
sacht hatte. Das obenstehende Bild vom Brandplatze, welches uns vom
„Jllustrirten Wiener Extrablatt" fteundlichst zur Verfügung gestellt
wurde, ist nach einer Photographie gezeichnet, welche die ftetwillige Feuer­
wehr von Fünfhaus, Rudolfsheim und Sechshaus dem ciiirten Blatte
eingesendet hat.


[ 2023-06-29 10:45:14.256 - 19001205 - Seite 10 ]
12
Keuerwehr-Signal«.
Nr. 5.
as
Elektrische
Alarm-Signale
nnd
für
Feuerwehren.
Zahlreiche Referenzen
stehen zu Diensten.
Auskünfte
und
Kostenvoranschläge
gratis.
Carl König, BreinMlder& Co.
vorm. Carl SZöxiig“
Wien, IX/i Bezirk, Pramergasse Nr. 6.
Telephon-, Telegraphen-, Blitzableiter-Bau. Elektrische
Beleuchtung und Kraftübertragung.
Die beste SchlanchKnppelnng der Welt
ist die
PATEFT-SCHLADOHKDPPELDFB
„TRIUMPH“
Kein
Einbind en
der Schläuche mehr 1
Keine
Schlauch-
Verengung!
Entspricht allen Anforderungen.
K. Scheinpflug
Kupfer-, Metall- und Eisenwaaren-Fabrik in Schlan
(Böhmen).
Meine Schlauchkuppelungen befinden sich im Betriebe
der k. u. k. Kriegsmarine.
-SX Proapecte auf Verlangen. XS-
Nerre Ehven-Diplome
für
Feuerwehren, Ehrenbürger und andere Vereine,
alle Arten Lehrbriefe für Gewerbegenossenschaften
Dieselben sind kunstvoll ausgeführt. Format 50 und 66 om und doch
billig.— Muster stehen franco gegen frankirte Rücksendung stets zu Diensten.
Divlome für 10- und 20 -jähr. Dienstzeit sind auf Lager.
Eine große Anzahl von Anerkennungen ist mir von Seite verschiedener Vereine
zugekommen.— Schriftliche Bestellungen sind direct an die Knnstanstalt Robert
Aust, UI/,, Ungargasse 47, zu richten. Mündliche Bestellungen können in oben
angeführter Niederlage gemacht werden.
Hs. k. priy.
* Äikii-Haltes*
feuer-, wasaer- und wetterfest.
Das beste Material für Dach­
eindeckungen, Verkleidung von
Wänden, Holzconstructionen
etc., empfiehlt dit
Brate österr.-ungar.
Asfoestwaaren-Fabrik
LUDWIG HÄTSCHEK
Wien, IX., Berggasse Nr. 11
Vöcklabruck (O.-Oe.).
Fabrlcation Jeder Art Asbest- «.
Asbestkantschukwaaren.
Laubsäge
I Warenhaus
9 goid: Pelikan
VII. Siebensterng'.24
Wien. -Preislmch gratis. Wien.
gr—rr.' !.■"
s
!! V erkauft ff erden wegen RäamiuiE des Lagers!!
!! unter dem Einkaufspreise!!
1 vierräderiger Hydrophor,
1 45 mm Cylinderweite, einstrahlig mit Normal­
ausrüstung.
1 vierräd. Wagenspritze auf Federn
mit 100 mm Cylinderweite, einstrahlig, mit Schlauch­
haspel ober dem Werke, Laternen, Bremse und mit
completer Normalausrüstung.
1 vierräd. Wagenspritze auf Federn,
110 mm Cylinderweite, einstrahlig, Laternen, Koth-
flügel, Bremse, Schlauchwelle ober dem Werke und
mit completer Normalausrüstung.
Spritzen und Hydrophor sind ganz neu,
tadellos gearbeitet und nach modernstem Style gebaut
und wird für dieselben eine mehrjährige Garantie
geleistet.
Vermittler erhalten entsprechende Provision.
Anträge unter „0. K.“ an die Expedition.
-


[ 2023-06-29 10:45:14.256 - 19001205 - Seite 11 ]
Nr., 5.
KeuerWeHr-Stguale.
13
«FW verschi edenes.
Das Preisgericht der Internationale« Ausstellung für
Feuerrettungswesen in Berlin hat von den aufgestellten Entwürfen
für Plakate der im nächsten Jahre stattfindenden Ausstellung mehrere
zur Vervielfältigung ausgewählt. Darunter befinden sich, wie die „V. K"
berichtet: 1. Ein mit einem Feuerschutzanzuge ausgerüsteter Feuermann
rettet durch ein Flammenmeer ein kleines Kind, gemalt von A. Klingner,
Charlottenburg; ferner 2. Ein Feuerwehrmanu löscht ein Feuer, das
den Mann grell beleuchtet, von H. D. Leipheimer. 4. Ein geharnischter
Ritter mit einer Blume, der Wasser in eine Flamme gießt, von Karl
Kltmsch-Wilmersdorf. 5. Ein Ritter mit Panzerrüstung, einen Bären im
Schilde führend, gießt Wasser auf ein brennendes Anwesen, von Hans
Koberstein. 6. Ein Feuerwehrmann, einen Kranken über eine Leiter
durch die Flammen rettend, von Jul. Boß. 7. Ein Nachtwächter, der
auf einem Horn „Feuersignale" blasend, durch die Straßen läuft, von
Friedrich Mißfeld. 8. Eine große Feuersbrunst von Eugen Urban.
9. St. Florian mit einem Feuereimer in der Hand auf die Feuerwehr
schauend, die nach einem in der Ferne sichtbaren Brande fährt, mit der
Inschrift: St. Florian ist abgethan, von Gertrud Kleinhempel.
«£HI§ Eingesendet. W H
An die
löbl. Schristleitung der „Feuerwehr-Signale" in Wien!
Die geehrte Schriftleitung hat schon so oft Beweise ihrer wahren
und aufrichtigen feuerwehrfrcundlichen Gesinnung gegeben, daß ich mir wohl
die Bitte erlauben darf, nachstebende Zeilen gütigst aufnehmen zu wollen.
Die löbl. Direction des Ersten n.-ö. Feuerwehr-Unterstützungs-
Vereincs hat beschlossen, bei Subventionirungen rc., in allererster Linie
nur jene freiwilligen Löschcorps zu bedenken, welche ordentliche Mitglieder
des Vereines sind und Karten zu dem von einem Comite der Direction
alljährlich veranstalteten Ballfeste abnehmen. Nicht wenige freiwillige
Feuerwehren gibt es aber, welche mit jeden HEer rechnen müssen,
welche Schulden abzuzahlen haben, welche, kurz gesagt, sich in den
traurigsten finanziellen Verhältnissen befinden und ihren Bestand über­
haupt nur mühselig fort zu fristen in der Lage sind. Ich bin nun der
Ansicht, die erwähnte P. T. Direction, welche ja schon viel Gutes ge­
wirkt hat, möge von oberwähntem Beschlusse, der ja auch in den be­
züglichen Vereinsstatuten keine Begründung findet, wieder abgehen und
als Richtschnur für Betheilungen, nur die Würdigkeit und Dürftigkeit
der ansuchenden Feuerwehren gelten lassen.
Der Umstand, daß auch von Ehren-, beziehungsweise, außerordent­
lichen Mitgliedern Beiträge als ordentliche Mitglieder (4 Kronen per
Jahr) eingehoben werden, ist vielen Angehörigen freiwilliger Löschcorps
gleichfalls recht peinlich! Die Ernennungen erfolgten ja mit Rücksicht
auf besondere Leistungen im Feuerwehrdienste oder für vieljährige tadel­
lose Dienstzeit, es ist daher für die Betreffenden, welche zumeist in
tristen Vermögensverhälnissen sich befinden, Familienväter sind, manche
sogar im Taglohn stehen, sehr mißlich, Zahlung leisten zu sollen. Es
sind uns mehrere Kameraden bekannt, welche von den Rechten eines
ordentlichen Mitgliedes gar nie Gebrauch machen können und sich aus
falscher Scham ihre blutigen Kreuzer vom Munde absparen, um den
bezeichneten Beitrag leisten zu können.
Es wird mir nun der Einwand gemacht werden, daß ja keiner
der Kameraden gezwungen wird, den Beitrag zu leisten; dieser Einwurf
ist allerdings nicht unbegründet, allein ebenso richtig ist es, daß sich
manche Herren genieren, es auszusprechen, daß ihnen die Zahlung schwer
fällt. Was die „Ehrenmitglieder" betrifft, so ist dies wohl eine andere
Sache! Dieselben befinden sich meist in angesehenen Stellungen, sind gut
situirt und sonach auch im Stande, den Beitrag zu leisten. Bei den „außer­
ordentlichen" Mitgliedern treffen diese Verhältnisse aber, wie schon
erwähnt, leider nicht überall zu nnd wäre es sohin nur ein Act der Billigkeit,
wenn an diese Kategorie keinerlei Anforderungen gestellt, beziehungsweise
bei derselben keinerlei Eincassierungen vorgenommen werden würden.
Der große, wohlfundirte Erste n.-ö. Feuerweür-Unterstützungs-
Verein steht auf die Beisteuer freiwilliger Löschcorps und einzelner Mit­
glieder, welche ja sicherlich ohnehin genug Opfer bringen, gewiß nicht an.
Sollte aus einem oder dem anderen Grunde eine Aenderung an
dem bisherigen Vorgänge nicht zulässig sein, so erlaube ich mir zu be­
merken, daß man dann wenigstens das erwähnte Ballfest anders ge­
stalten möge; es gibt sehr viele Freiwillige, welche recht gern bei be­
sagter Veranstaltung erscheinen möchten, können indessen der beliebten
Schablone: „Tanzsaal" und „Gemüthliches", keinen rechten Geschmack
abgewinnen! Wäre es denn im großen, schönen, liederreichen Wien gar
so schwierig, einen Gesangsoerein, einzelne Künstler ec. zu gewinnen,
deren Mitwirkung mit wahrer Befriedigung aufgenommen würde und
welche gewünschte Abwechslung in die bisherige Monotomie bringen
könnten. Freilich würde ein solches Arrangement etwas mehr Mühe
verursachen, als der bisherige Usus.
Ich war einstmals, ich glaube es war zur Zeit der Occupation
Bosniens und der Herzegowina, in meiner Eigenschaft als Journalist,
bei einem vom löbl. Vereine, zu Gunsten der Verwundeten der k. u. k.
Armee veranstalteteu großartigen Feste in der Gartenbau-Gesellschaft und
kann sagen, daß dortmals das Lob sämmtlicher Besucher ein ungetheiltes,
ja, ein begeistertes war. Die älteren Herren Directoren müssen sich ja
doch hieran noch mit Vergnügen erinneru. So Aehnliches sollte wieder
geschaffen werden.
Die theueren „Damenspenden" könnten auch gänzlich entfallen und
dafür einfache Tanz- beziehungsweise Vortragsordnungen eingeführt
werden. Diese „Damenspenden" haben schon mehr böses Blut gemacht,
als es die geschätzten Herren Ballarrangeure, deren große dankenswerte
Verdienste ich ja mit Freuden anerkenne, sich vorstellen. Damen, welche
etwas später den Saal betraten, bekamen keine derlei Spende, wohl
aber wurden solche bei einzelnen Bediensteten des Etablissements gesehen,
wofür natürlich der löbl. Direction keinerlei Vorwurf gemacht werden
kann, welches Vorkommniß indessen mehrfach besprochen wurde.
• Ueber all' das Vorgesagte wollte ich mit den geschätzten Herren
Directoren persönlich Rücksprache nehmen, war dieserwegen auch im
„Hotel London", wo die löbl. Direction bisher ihren Sitz hatte, habe
indessen erfahren, daß wohldieselbe übersiedelt sei, ohne aber über ihren
derzeitigen Standort Kenntniß zu erlangen. (Wir haben in der Nummer 4
unseres Blattes bereits mitgetheilt, daß bezeichnete Direction jetzt in der
Restauration Urschitz, Wien, III., Marxergasse 30 oder Rasumofsky-
gasse 9, tagt.— Anmerkung der Redaction.) Die werthgeschätzte Schriit-
leitung wolle mir diese breitspurige Ausführung verzeihen und die löbl.
Direction über meine Zeilen nicht ungehalten sein, indessen, als alter
Feuerwehrmann, als treuer Freund des Vereines und als Hochschätzcr
der Herren Directoren, welche ja so viel Opfer an Zeit und Geld im
Interesse der Feuerwehrsache bringen, glaubte ich mich zu meinen An­
regungen geradezu verpflichtet, umsomehr, als Alles, das von mir ge­
sagte, auch in Feuerwehrkreisen bereits venUlirt wurde.
Indem ich der geehrten Schristleitung für die Aufnahme dieser
Zeilen im voraus bestens danke, bemerke ich, daß ich bei meiner Reise
nach Leobcn auch den ehemaligen Herrn Director Koppler, Ihren Mit­
arbeiter, in Graz besuchen werde
Wenn ich wieder nach Wien komme, was noch im Laufe des
Faschings der Fall sein wird, werde ich das Vergnügen haben, bei der
P. T. Schristleitung vorzusprechen.
Mürzzuschlag, 24. November 1900.
Mit Wehrmannsgruß
Anton Schuhmacher,
Schriftsteller, Journalist und freiw. Feuerwehrmann.
Nun, wir finden keinen Grund, dieses „Eingesendet" abzulehnen
und sind natürlich mit Vergnügen bereit, eine allfällige, diesbezügliche
Mittheilung der löbl. Direction zu bringen da wir von dem Stand­
punkte ausgehen, daß ein ruhiges, sachgemäßes Aussprechen manche
Mißverständnisse, manche irrige Anschauungen, aufzuklären im Stande ist
UebrigenS freut es uns immer, wenn seitens der Herren frei­
willigen Feuerwehrmänner Interesse an dem jedenfalls selbstsuchtslosen
Wirken des Ersten n.-ö. Feuerwehr-Unterstützungs-Vereines an den Tag
gelegt wird, selbst dann, wenn ihre Anschanungen mit jenen der geehrten
Herren Directoren divergieren.
Well wir nun schon beim Gegenstände sind,, so müssen wir auch
noch beifügen, daß mehrere Angehörige freiwilliger Löschcorps uns ge­
genüber schon mehrmals ihre Verwunderung darüber an den Tag legten,
daß bei den verschiedenen Veranstaltungen des mehrerwähnten Vereines
auf die Mitwirkung der recht tüchtigen Feuerwehr-Musikcapellen nicht
reslectirt wird. Die Redaction.
Sehr geehrte Schristleitung der „Feuerwehr-Signale"!
Zu den wichtigsten Fragen des Lösch- und Rettungswesens, gehört
jene, bezüglich der verschiedenartigen Respirations-, Rauchschutz- und
Athmungs-Aparate, und aus dieser Frage, entsprechend der raschen Ent-


[ 2023-06-29 10:45:14.256 - 19001205 - Seite 12 ]
14
Aenerwehr-Signakr.
Nr. 5.
Chren-Diplome
in
einfachster, wie reichster, künstlerischer Ausführung
liefert zu billigsten Preisen
ZavralekOthMlir, Lehren. Krilmbach (N.-Oe.).
Muster und Anerkennungsschreiben.
Erste allgemeine
Militär- und FeuerteMusrüstung-Fabrii
JOSEF DOBROWOLSKI
Wien, Neu-Lerchenfeld, Brunnengasse 6.
Specialitäten in Feuermhr> AuoruHulire«: zedertzelme und
ßlechhelne in jeder Sorte für Militär und jruernrhr und einzelne dazu
gehörige Bestandtheile, Feuerwehr-Gurte», Taroblner, Keile, Ltudet,
Fischiuruwrskr, flatben, ftixti, Ligual-Instruweute, pfeifen und Schnüre in
Mille, Gold und Lilder, Kuöpfe für Feuerwehr, unt beliebiger Zeichnung.
Abzeichen und Wappen
für Feuerwrtzre«, Ztädte und Grneindr», suwwt Aufschriften, in allen in
der Monarchie gebräuchlichen Sprachen.
K. k. priY. Spritzen-, Pampen-, Feuerlöschgerätlie- n. Schlauch-Fabrik
R. -A-. S1£EZIAL
Filiale: WIEN, I., Schottenring Nr. 23.
Empfiehlt als Specialität best construirte 2- u. 3cylindr1ge Dampf-
■pritzen, Handkraftspritzen mit neuester Patent-Vorrichtung zur
Herausnahme der Ventile und Vorrichtung gegen Einfrieren der Klappen.
— Elegante 4rädrige Siladlfalirgprilzen, 2rädrige Abprolz-
spritzen, 2- und 4rädrige Hydrophore, Pumpen aller Art für
Haushalt und Tiefbrunnen.
Feuerwehr-Ausrüstungen, Helme, Gurten, Steiggeräthe. Leitern,
Universal-Löschtrains, Mechanische Leitern, Hausleitern.
|> In eigener Schlauch-
% o Weberei erzeuge la Hant-
§ 1 und Flachsschläuche bis
* §• auf 20 Atm. Druck,
§■® Hanfgurten, Feuerwehr-
= s gurten etc., Gummi-Spiral-
?- Schläuche, imprägnirte
® S und gummirte Hanf-
2.= Schläuche, Special-Erzeu-
§L§ gung von Latrinen- und
S S Fäcal-Apparaten und
«^ dazupassenden Luft-
® ä pumpen.
Tragbahren für Feuerwehr- und Miliiärzwecke.
6jährige Garantie.— Illustrirte Preis-Conrante gratis and franco.
Meine Dampfspritzen haben so leicht herausnehmbare Ventile wie jede gewöhn­
liche Spritze, arbeiten ruhig ohne Stösse und können die Cylinder ausgewechselt werden.
Bis nun wurden geliefert an 4000 Spritzen, Dampfspritzen an Mag. Prag 3 Stück, je 1 Stück
an die Städte: Smichow, Reichenau, Pilsen, Tabor, Königinhof, Kaurim, Planan, Baron
Liebig’sche Zuckerfabrik Skrivan, Neuhaus, Taus, Gross-Meseritsch, Marienbad, Humpo-
letz, Baron Ringhoffer’s Brauerei Gross-Popowitz, F. Ringhoffer’s Maschinenfabrik Smichov,
Saaz in Mähren, Treublitz in Mähren.
Allein-Verkauf für Oesterreich-Ungarn des ltespiratlons- nnd
Kaueliapparatea mit Spreclkvorriclitung(System König-
Reichel) und des Rutaeli- und Sprungtuches (Patent Herzog).
Die Uniformirungs-Anstalt des
JOSEF LIEBL
Roaaliaupt (Bölamen)
liefert den geschätzten Feuerwehr-Vereinen alle Ausrüstungs­
gegenstände wie: Helme, Faschinmesser, Beile, Leinengurten,
Kuppel, Diplome, Mützen, Hosen, Blousen und Mäntel
um 25% billiger als jede Concurrenz.
Man. verlange ZF’xeiscovira.iit.
Francesco Zentilomo
1 1 W. PM-LeiterlM
,XI. Seiselbergstrasse 13 WioR,XI
K. k. priv. neuartige mechan. Lnftleiter
variirende Höhe von 7 bis 45 Meter.
Grösste Sicherheit,
Arbeitsbequemlich­
keit, Festigkeit und
perfecte
Construction.
-■»-«>-
Illustrirte Cataloqe
und Preiscourante
gratis
und franco.
-■»-«>-
Special-
Con-
ditionen
für Ge­
meinden
und
Feuer­
wehren.
Diese k. k. patent,
mechan. Luftleiter, so­
wohl vier- als auch
zweirädrig, ist die ein­
fachste u. praktischeste
auf dem Gebiete der
Leiterfabrikation. Die
grossartigsten Vortheile,
hauptsächlich der
patentirten Hebevor­
richtung, vermöge
welcher diese Leiter in
jeder Lage in der Lust
frei und sicher stehen
kann und die leichte Ma-
növerirung mit derselben,
bieten die praktischesten
Anwendungen für Feuers­
brünste, Rettung und
gefährliche Demolirungen
etc. etc.
Grosses Depot
in vier-, drei- und
zweiräderigen neu-
- artigen k. k. paten-
! tirten mechanischen
Lnstleitern.
Trerlangen Eiprobtingen.
und Experimente fvä-or C3re-
meinden und. Feuerwehien.
Auslührung elegant und streng solid.
..Ä
Billigste Preise.


[ 2023-06-29 10:45:14.256 - 19001205 - Seite 13 ]
Nr. 5.
Ke»erwehr-Stg«ake.
15
Wickelung der chemischen Industrie von Tag zu Tag mehr Wichtigkeit
Leigemessen werden.
Der gefertigte Verband hat dem Gegenstände jederzeit viel Auf­
merksamkeit gewidmet, daher auch die Ankündigung über den Neupert'schen
Rauchschutzapparat in Ihrer Nummer vom 5. October a. c. mit Interesse
zur Kenntniß genommen und beschlossen, einen solchen Apparat anzu­
schaffen.
Als dann in Ihrer Nummer vom 20. October eine von einem
„bescheidenen Unbekannten" verfaßte, auf alle fachmännischen Leser wirklich
verblüffende Kritik erschien, welche den Apparat nicht nur als schlecht,
sondern geradezu als gefährlich schildert, waren wir erst recht entschlossen,
der Sache auf den Grund zu gehen, und den Apparat einer strengen
Prüfung zu unterziehen, über deren Verlauf ich Ihnen hiemit wahrheits­
getreu berichte.
Ueber Intervention des Hauptmannes der freiwilligen Fabriks­
feuerwehr, Herrn Franz Gebauer wurde dem Verbände von Herrn
Karl Staate, Director der Ersten österr. Jutespinnerei und Weberei in
Floridsdorf, im freundlichsten Entgegenkommen, ein für die Probe ge­
eigneter Raum in der Fabrik zur Verfügung gestellt, und derselbe am
11. November in Beisein des Herrn Director Staate, vr. med. u. chir.,
Josef Oppitz, praktischer Arzt in Floridsdorf, dann der Herren Haupt­
leute der Fabriksfeuerwehren der Floridsdorfer und Simmeringer Jute­
spinnerei, der Fabrik von Urban und Söhne, der freiwilligen Orts­
feuerwehr Floridsdorf I., Floridsdorf III. (Donaufeld), Groß-Jedlersdorf,
dem Herrn Vertreter der Fabriksfirma Mauthner von Markhof und
mehreren Vertretern freiwilliger Feuerwehren und umliegenden Fabriks­
Etablissements, die Probe vorgenommen.
In einem gemauerten, dichtverschlossenen Raume von 2 mal 2 m
Länge und Breite, bei 3 m Höhe, wurden auf Kohlenglut circa 2 kg
Schwefel zur Verbrennung gebracht, was naturgemäß den kleinen Raum
in wenigen Minuten derart mit Dämpfen erfüllte, daß ein Betreten des­
selben nur mit einem wirklich guten Schutzapparate gewagt werden
konnte.
Der, wie schon erwähnt, von der Spinnerei-Feuerwehr angeschaffte
und ein zweiter von der erzeugenden Firma O. Neupert's Nachfolger
beigestellter Apparat, wurden eingehend unlersucht, und betrat dann
Herr Johann Weiser, Löschmeister der Floridsdorfer Jutespinnerei-
Feuerwehr, ausgerüstet mit dem einen Apparate den Proberaum, um
daselbst so lange, als es ihm möglich sein werde, zu verbleiben.
Mit dem zweiten Apparate begab sich auch Herr Gebauer und in
der Folge noch mehrere freiwillige Feuerwehrmänner in die Schwefel­
dämpfe. Sowohl diese Herren, als auch Herr Weiser, welcher nach
26 Minuten aus dem Proberaum heraustrat— u. zw., wie er sagte,
deswegen, weil es ihm schon zu langweilig war, erklären übereinstimmend,
daß sie keinerlei Athcmbeschwerden oder sonstige Ueblichkeiten empfunden
hätten und daß auch keine Schwefeldämpfe verspürbar geworden seien.
Herr Weiser wurde sofort nach Verlassen des Proberaumes und Abnahme
des Apparates, in welchem noch ein ziemliches Quantum von Sauerstoff
nachgewiesen wurde, von Herrn Dr. Oppitz einer eingehenden Unter­
suchung unterzogen und constatirt, daß weder durch die Schwefeldämpfe,
noch durch Ueberdruck oder durch die Einwirkung, des, durch nahezu
eine halbe Stundeeingea thmeten, fast reinen Sauerstoffes, eine Störung
In den Functionen irgendwelcher Organe eingetreten wäre. Herr Weiser
sowohl als auch die anderen Herren, welche den Sauerstoffapparat in
Anwendung nahmen, haben sowohl während der Probe, als auch nach­
her ihr Wohlbefinden vollkommen bewahrt und ergeben diese unanfecht­
baren Thatsachen für uns als Resultat die Ueberzeugung, daß der
Apparat das leistet, was der Erzeuger verspricht, daß er unbehinderten
längeren Aufenthalt in absolut unathembarer Lust gestattet, und daß seine
Anwendung, wie der mehrgenannte Arzt bestätigt, für die Gesundheit
des Anwenders nicht die geringste Gefahr, ja nicht einmal Belästigung
mit sich bringe.
Ueber die weitere steundliche Einladung des Herm Director Staake
haben die Eingangsgenannteu alle bei der Probe gemachten Beob­
achtungen, insbesondere aber den ärztlichen 'Befund einer eingehenden
Besprechung unterzogen und sind zu der Ueberzeugung gelangt, daß sie
den „O. Neupert'schen Rauchschutz-Apparat mit comprimirtem
Sauerstoff" allen Kameraden mit gutem Gewissen empfehlen können.
Mit der Bitte, dieser Darstellung in Ihrem geschätzten Blatte
Raum zu geben, zeichnet
hochachtungsvoll
Josef Mischek,
Obmann des Bezirks-Feuerwehr-Verbandes Floridsdorf.
Freiwillige Feuerwehr Neustift am Walde (Wien, XVIII. Bezirk).
Danksagung.
Das gefertigte Kommando fühlt sich verpflichtet, den Feuerwehren
von Unter-Döbling, Ober-Sievering, Brettensee, Simmering (Turner),
Grinzing, Hernals, Pötzleinsdorf, Dornbach, Unter-Sievering, Rudolfs-
Heim, Neuwaldegg und Heiligenstadt für die so zahlreiche Betheiligung
an dem Leichenbegängnisse seines 20jährigen verstorbenen Kameraden,
des Herrn Ernest Niedermayer, Requisitenmeister, den herzlichsten
Dank auszusprechen.
Wien, am 26. November 1900.
Für das Kommando:
Josef Bachmann, Schriftführer.— Franz Bauer, Hauptmann.
Freiwillige Feuerwehr Münchendorf (N.-Oe).
Danksagung.
Am 25. November d. I. fand das Leichenbegängniß unseres all­
seits beliebten und geschätzten Hauptmannes des Herrn Julius Thall-
meyer. welcher nach kurzem Leiden im 38. Lebensjahre verschieden ist,
statt.— Unsere Feuerwehr hat durch dessen Ableben einen schweren
Verlust erlitten. Durch 20 Jahre Mitglied unseres Corps wurde er in
Folge seiner Eignung im Jahre 1895 zum Hauptmann gewählt, als
welcher er immer mit Eifer seine Pflicht erfüllte.— Außer der Gemeinde­
vertretung und vieler Theilnehmer waren seinem Leichenbegängnisse
Feuerwehrkameraden aus allen umliegenden Gemeinden, und zwar Achau,
Biedermannsdorf, Ebreichsdorf, Guntramsdorf, Trumau, Himberg,
Laxenburg, Ober-Waltersdorf, Traiskirchen, Unter-Waltersdorf, Velm,
Weigelsdorf und Münchendorf (Fabrik) gefolgt, welchen Feuerwehren
hiermit gleichzeifig der Dank ausgesprochen wird. Insbesondere fühlen
wir uns noch zum Danke verpflichtet dem Herrn Josef Stöckel, Feuer­
wehrhauptmann von Himberg, für die Commandoführung sowie den am
Grabe gehaltenen, herzergreifenden Nachruf, von welchem alle Theil­
nehmer auf das innigste ergriffen waren.
Münchendorf, 26. November 1900.
F. L. Aigner.— Franz Kerschbaum.
Herr Georg Mandl, Hauptmann der freiwilligen Feuerwehr in
Ober-Sievering, theilt uns mit, daß er ab 2. December bis auf Weiteres
den Heurigenschank hat und ladet er alle Freunde eines guten Tropfens
Sieveringer Heurigen höflichst zum Besuche ein.
Correspondenz der Redaction.
Herrn A. Z. in Feistritz. Ihr 1860er Los (Fünftel Serie 1148), wurde im August in der
Serie gezogen und erzielte in der Nummernziehung vom November den Gewinn von 2«Kronen.
— An mehrere P. T. Herren Einsender: Weder die Redaction noch die Administration hat dermalen
Dienstposten zu vergeben.— Freund »appker, Graz: Ein Lebenszeichen wäre uns hoch erfreulich.
Gut Heil!— A. H., Xi. Wiener Bezirk. Der seinerzeitige Obmann, beziehungsweise Obmann-
Stellvertreter des Ersten n.-ö. Feuerwehr-Unterstützungs-Vcreines Herr Albert von Magi«»,
welcher übrigens schon vor vielen Jahren gestorben ist, besaß wohl das Marianer-Kreuz des
hohen Deutschen Ritterordens— sonst aber keinerlei Auszeichnung.— A. ch. Graz. Um Himmels-
Willen! Der Erste n.-ö. Fcuerwehr-Unterstützungs-Verein erstreckt ja seine Thätigkeit nur auf
Oesterreich unter der EnnS; Ihr Einschreiten hätte gar keinen Erfolg.
Nnr directer Bezug ist billig!
die
Tuch- u. Schafwolliaarenfabrü
von
Karl Rociau in Humpolec
empfiehlt sich den geehrten
Feuerwehr- Vereinen als
beste und billigste Bezugs­
quelle zur Lieferung sämmt­
licher Uniformtuche unter
Zusicherung der coulantesten
u. sorgfältigsten Ausführung.
Muster und äusserste Prelsnotirung auf Ver­
langen gratis und franco.
1
r


[ 2023-06-29 10:45:14.256 - 19001205 - Seite 14 ]
16
I-euerweHr-Signale.
Nr. 5.
Ehrm-Diplome
schönstens und billigst bei
»ayer, Kalligraf
Wien. VII. Bezirk, Neustiftgasse Nr. 24.
Feuer-
Leitern und Spritzen,
Ausrüstungsstücke.
Bedeutendstes Etablissement
der Feuerwehrbranche.
Sfo O» O. i«i
■^1 ULM a. d. Donau.
Weltausstellung Paris 1900:
SNW GRAND PRIX
Einzige, höchste Auszeichnung der
Branche.
Reichhaltige, fllustrirte Preislisten
gratis uni traue».^
Geräthe für Turner und Athleten
hohl und vollgegossen in jeder Grösse und Gewicht.
-H Eisengiessenei H-
von..
JOSEF ANGER& SOHNE
WIEN, XV 11., Hernals, Hauptstr. 122.
Massenartikel in Grauguss werden sehr schön, rein
und welch billigst ausgeführt.
Beste Briefpapiere und CouVerts
cTfieyar& dVardfmufß,
/, Kärnthnertsrasse Nr. 9 -r—^
Ecke der Weihburggasse.
Man achte auf obige Fabriksmarke und die Benennung „JUarffaret-Mill“,
um durch ähnlich klingende Famen nicht getäuscht zu werden.
Weltausstellung Paris 1900: „Grand Prix“— Höchste Auszeichnung.
Wasserleitungen.
Ingenieur
JOSEF FRIEDLAENDER
II. Bezirk, Dresdner­
strasse 42—46.
Preiscourante und Kosten­
voranschläge gratis und franco.
Feuerwehr-Musikeapelle
des XVII. Bezirkes, Wien (Hernals), erlaubt sich den löblichen Feuer-
wehrcommanden und Vereinen ihre Dienste höflichst zu offeriren.
Thomas Putz, Kapellmeister, Wien, XVII/i (Hernals), Rathhaus.
NARTC2ADR
& KLEIOIHG
<
Verbandstoff-Fabrik m LMZLZibZ, Böhmen
offeriren den verehrlichen Feuerwehr-Vereinen etc.
ihre vorzüglichen, allen Anforderungen entsprechenden Zusammen­
stellungen von
Feuerwehrtaschen, Sanitätstaschen, Rettungskästen,
Verbandkästen zur ersten Hilfe,
Ferner Normal-Verbandkästen in 4 Grössen mit Einsätzen zu K 18'—.
30'—, 48 —, 60'—; Truhensorm K 70'—.
Sanitätstornister, wasserdicht, K 80'—.
Sämmtliche Zusammenstellungen enthalten gebrauchsfertige Verband­
patronen in compendiöser Form für grosse und kleine Verwundungen
in Blechdosen einzeln verpackt.
Verband-Cassetten für e Haus, Radfahrer-Verband-Etuis, Nothverbände
in Cigarrentaschenform, Samariterverbände, Verbandstoffe aller Art.
insbesondere die Feuerwehrtasche „GUT WEHR“, am Leibgurt zu tragen,
in vorzüglicher Auswahl und Anordnung des Inhaltes zu K 32—.
Mit ausführlichen Preislisten, Offerten und allen gewünschten Auskünften stehen wir jederzeit zu Diensten.
2 Staatspreise, 13 Medaillen in Gold und 13 Medaillen in Silber und Bronze.
Depot in WIEN bei Herrn ROBERT GEHE, Wien, lil/3., Am Heumarkt Nr. 7.
/


[ 2023-06-29 10:45:14.256 - 19001205 - Seite 15 ]
Nr. 5.
AeuerweHr-Stgnale.
17
(Diltkilunp
ükr Rdlunqs- und Samariterwesen**##
SerunSIieikpilege und §anität$iwsen.
&#£&
Q -1
I! II II H !1 II I: II li !l II
&
~@)(s>
Auszeichnung.
Kaiser Wilhelm von Deutschland hat der Königin Amalia von
Portugal durch den Gesandten Grafen Tattenbach die Lebensrettungs­
medaille in Gold überreiche» lassen in Anerkennung des Muthes, den
die Königin kürzlich nächst Cascaes bei Rettung eines Bootführers aus
Lebensgefahr bewiesen hatte.
Sitzung des Miener Gemeindercrthes
(20. November 1900).
StR. Dr. Mayreder berichtet über die Maßnahmen zum Schutze
der Straßenpassanten gegen Beschädigung durch gerissene Schwachstrom­
leitungsdrähte in Folge Berührung derselben mit der elektrischen Ober­
leitung der städtischen Straßenbahnen und stellt folgende Anträge:
Der Gemeinderath wolle beschließen: 1. Die Bau- und Betriebs-
Gesellschaft für städtische Straßenbahnen in Wien wird mit Rücksicht
darauf, daß sich die an der elektrischen Oberleitung der städtischen
Straßenbahnen dermalen üblichen Schutzvorrichtungen gegen die Ab­
leitung des Arbeitsstromes durch gerissene Schwachstromleitungen nicht
als hinreichend sicher erwiesen haben, aufgefordert, den im März 1900
in der Hinteren Zollamtsstraße erprobten geerdeten Schutzdraht, welcher
sowohl vom Stadtbauomt als auch von der Post- und Telegraphen-
direction für Oesterreich unter der Enns laut ihrer Note vom 15. Oc-
tober 1900 Nr. 25.238/X als zweckentsprechend erkannt wurde, bei allen
Kreuzungen mit Schwachstromleitungen anzuwenden und ehestens die
erforderlichen Vorlagen für das Eisenbahnministerium anher zu über­
mitteln.
2. Da durch die Erhebungen des Stadtbauamtes festgestellt erscheint,
daß durch den dermaligen Bestand der staatlichen Schwachstromleitungen
in den städtischen Straßen die Ausführung der städtischen Straßenbahnen,
also neuer Anlagen der Gemeinde, beziehungsweise die Benützung der
bereits bestehenden städttschen Straßenbahnen gehindert wird. weil selbst
die vom Eisenbahnministerium genehmigte Schutzvorrichtung an der
Contactleitung der städttschen Straßenbahn sich zum Schutz der persön­
lichen Sicherheit der Straßenpassanten nicht als hinreichend erwiesen
hat, und nach den Gutachten des Stadtbauamtes bei dem dermaligen
Bestand der staatlichen Schwachstromleitungen die persönliche Sicherheit
der Bevölkerung auch durch irgend eine andere Schutzvorkehrung nicht
vollkommen gewährleistet werden kann, so wird die Staatsverwaltung
im Sinn des Artikels X, Absatz 2, des zwischen derselben und der
Gemeinde Wien bestehenden Uebereinkommens vom 2. März 1898 auf­
gefordert, binnen drei Tagen dieses bestehende Hinderniß zu beseittgen.
Sollte der Post- und Telegraphcndirection diese Frist zu kurz erscheinen,
so spricht der Gemeinderath die Geneigtheit aus, innerhalb derselben
wegen Festsetzung eines Termines, sowie eines entsprechenden Arbetts­
programmes für die Umwandlung der Luft- in unterirdische Leitungen
zu verhandeln.
3. Die Polizeidirectton wird ersucht, insolange die bestehenden
staatlichen Luftleitungen noch nicht verlegt sind, Sicherheitswachorgane
mit Jsolirungszangen auszurüsten und anzuweisen, allen die öffentliche
Sicherheit gefährdenden Vorkommnissen entlang der städtischen Straßen­
bahnen, insbesondere etwa gerissenen Schwachstromleitungen in der Nähe
der elektrischen Oberleitung der Straßenbahnen besondere Aufmerksam­
keit zu widmen, und in jedem einzelnen Fall gemäß ihrer bereits
erhaltenen oder einer etwa noch zu ertheilenden Instruction das Erforder­
liche zum Schutz der öffentlichen Sicherheit vorzukehren.
4. Für jede Local-Lehrerbibliothek ist ein Exemplar der im Schul­
bücherverlag erschienenen Broschüre von Professor Waltenhofen, betreffend
die Vorkehrungen beim Eintritt von Drahtbrüchen oder ähnlichen Gefahren
anzukaufen und der Bezirksschulrath zu ersuchen, wegen Belehrung der
Schulkinder über das Verhalten beim Eintritt von Drahtbrüchen der
elektrischen Oberleitung des Entsprechende veranlassen zu wollen.
5. Ferner wird der Magistrat aufgesord rt, eine kurze, leicht faß­
liche Belehrung über die Verhaltungsmaßregeln bei eventuellen Draht­
brüchen der elektrischen Oberleitungen auszuarbeiten und die Placatirung
derselben in sämmtlichen Häusern zu veranlassen.
6. Endlich wird die Verwaltungsdirectton der „Gemeinde Wien—
städtische Gaswerke" aufgefordert, an allen Kreuzungspunkten von
Schwach- mit Starkstromleitungen die in den Straßen befindlichen halb-
nächtigen in ganznächttge Flammen umzuwandeln.
Bezüglich der im Punkt 1 erwähnten Schutzvorkehrung führt der
Berichterstatter aus, dieselbe bestehe in einem blanken Metalldraht, welcher
über der Starkstromleitung gespannt und in kurzen Abständen mit der
Erde verbunden werde. Nur in Ausnahmsfällen sei es möglich, daß der
Schwachstromdraht mit der elektrischen Oberleitung in Berührung käme.
In solchen Fällen werde ein Kurzschluß mit der Erde hergestellt, in
Folge dessen der Schwachstromdraht zum Schmelzen gebracht und hie­
durch unschädlich werde.
GR. Dr. Klotzberg beanttagt zum Punkt 3 den Zusatz, daß auch
die Hausbesorger jener Häuser, welche in der Nähe der Kreuzungs­
stellen von Drähten liegen, mit Jsolirzangen ausgerüstet werden.
Der Antrag des Stadtrathes wird mit dem Zusatz des Dr. Klotzberg
angenommen und hierauf die öffentliche Sitzung geschlossen.
Tetschen. Unsere freiwillige Feuerwehr hat eine eigene Sanitäts­
Abtheilung organisirt. Zur leichteren Orienttrung hat das Kommando
an den Wohnungen der Sanitätsmänner das bekannte Samariter-Emblem,
ein Schweizer-Kreuz, anbringen lassen.
Prag. An der czechischen chirurgischen Klinik verweilte vor
Kurzem ein Mitglied der freiwilligen Feuerwehr in Nusle, um hier
Verbände für die erste Hilfe bei Verwundeten zu erlernen. Jener Feuer­
wehrmann hat denn auch unter steter ärztlicher Controle die Anlegung
von Verbänden bei Knochenbrüchen, bei anderen Verletzungen und haupt­
sächlich bei Verbrennungen, wie sie für die erste Hilfeleistung nöthig
sind, sich gründlich zu eigen gemacht. Selbstverständlich wird der Jnstruirte
nunmehr auch Kameraden in der ersten Hilfe unterweisen.
Leoben. In der letzten Versammlung der freiwilligen Feuerwehr
in Leoben wurde einsttmmig der Beschluß gefaßt, im Vereine eine
Rettungsabtheilung zu gründen. Infolgedessen wird der Vereinsarzt
Herr Dr. Valentin Schmidt während der Wintermonate allwöchentlich
einen Vortrag über erste Hilfeleistung bei Unglücksfällen halten. An
diesen Vorträgen werden 25 Feuerwehrmitglieder theilnehmen, von denen
diejenigen, welche die Prüfung mit Erfolg bestehen, eine weiße Arm­
binde mit rothem Kreuze als sichtbares Zeichen erhalten.


[ 2023-06-29 10:45:14.256 - 19001205 - Seite 16 ]
18
Aeuer«ehr-Signalr.
Nr. 5.
n .*»*», ,t-~<
ü E,-
FI --Sv
Ms^
E'sI i'>i'.4'
Kirastanstalt för Faftaen-ErzeaganJ
(Rt l* M
)* M e.V\H v .'., y*
• v.,•\ v/ l >/ -v ’,,;. f vy

- A ^': S 4?S A" r
- /5 SP‘v s 5 r 1 ’V'v ,Ä Qj V l
> 4^.,
\ V\ iV V'&£
% S— V,\ i> s
‘\> ..-^ ■&? v&-
,r-i' >/.< ^-'-;-y'/' i Uk\| v<
.//■• V^TT*^i. 5 ä- li| 5 '!<^Vv X 'Xi*
in^ 1
|_
{;■ j| rÜPfriiisf ■'
04, U
tast Selig Uli Ion
Wien, VII., Sehottenfeldcjasse 77
empfehlen sich zur Anfertigung von
Feuerwehr-, Veteranen-, Turner-, Schützen-
und Sängerfahnen
Bepgcctepks«, Genossenschafts« and J^adfahpbannep,
Fahnenbänder, Schärpen und Vereinsaozeichen
in anerkannt künstlerisch geschmackvollster und solidester Ausführung.
Künstlerische Entwürfe und Zeichnungen nebst Stoffmustern und Kosten­
voranschlägen werden auf Verlangen jederzeit bereitwilligst eingesendet.
(©■
E.C.FL A D EB 2 °fh&&»
- e rlöschmaschmen s
w sowie pumpen jederArto.Grösoo.|
I^PPAR ATE
^zkn^lesrunKclsr Abtritts rubsh.I
Unerreichte Neuheiten:
Flader’s Ventil-Einrichtungen
für Aenerfpritze» von außerhaw de«
Mafterkokens zugänglich, J. A S>- 38.
Ar. 1SS974. illatent der ökerr.-ung. Kron-
fänder gemeldet.
Fladsr-Kupplung,
da» Igelte aller Kuppluugs-Lnftem», von
recht» wie »an links Suppelöar. Patente
gemeldet.
F1 ad e r- M u n d st ü c k.
Z>nrch einfache Ztrehung des Kopses erhält
man 6 verschiedene Mnudftüchweiten, resp.
Ktrahlkarken. J. A. ch. 28. 2Jt. 1S3266.
Patent». öftere.-ung. Keanländer gemeldet.
Flader’s Grubenreinigungsmaschine
z>. 3 t. s. |S. 3 , Thalgasse 8.
Gegründet 1867.-
Erste Feuerwehrhelm- und
Requisiten- Erzeugung in Böhmen
Böhm. Leipa.
Erzeugt sämmtliche Ausrüstungen für
Mannschaft und Chargen
zu billigsten Preisen.
Illustrirte Preisbücher an Vereine gratis und franco.
Zahlungen nach Vereinbarung.
Vielfach prämiirt.
Pramlirt
mit goldenen und silbernen Medaillen und Ehrendiplomen
Atelier für Kunststickerei.
Anfertigung von Feuerwehr- und Vereins­
fahnen, Bänder, Bahrtücher, Ornate und
Uniformen, sowie sämmtlicher Leichen-
bestattungs-Utensilien von
JOSEF MARSCHNER
Wien, VI., Gumpendorserstrasse 136.
Aufträge werden schnellstens und zu den Dilligscen Fabrikspreisen aus
geführt.— Für echte Qualität von Gold und Silber wird garantirt.
Vereinigte Elektricitäts-
Actien-Geseilschaft
vormals B. EGGER& C°
Wien, X.— Budapest.
Elektrische Beleuchtungs- u. Kraftübertragiings-Anlagen
für Fabriken, Wohngebäude, Bergwerke etc.
Elektrische Stadtcentralen u. Bahnen.
Bau von
Dynamomaschinen und Elektromotoren
für Gleichstrom, Wechsel- und Drehstrom in jeder Grösse.
Bogenlampe«, GIüMampen f^SKSn.
Sämmtliche Bedarfsartikel für elektrische Anlagen.
Bi von Telputa-, Telsptii- M Fm-
Eisenbahnsignal- und Eisenbahnsicherungs-Anlagen.
Preislisten, Broschüren und Kosten­
anschläge kostenlos.


[ 2023-06-29 10:45:14.256 - 19001205 - Seite 17 ]
:a\ 5.
Aeuerwehr-Stgnake.
19
Ad. Hlller’s Wwe.& Sohn
Glockengiesserei, Metallwaaren- u.
Feuerlöschgeräthefabrik, Brünn
baut
in vorzüglicher Ausführung
Spritzen:
Wagenspritzen,Kipp-u.Karren-
spritzen, Abprotzspritzen, Gar­
tenspritzen,Hydrophore,Mann­
schafts-, Geräthe- u. Schlauch­
wagen, Leitern.
Pumpen:
Saug- und Druckpumpen, Bau­
pumpen, Bier- u. Weinwerkeln,
sowie alle Pumpen für industrielle u. landwirtschaftliche Zwecke.
Lager von rohhanfgummirten Hanf- u. Flachs-Schläuchen, Saug-
schläuchen.Schlauchversch aubungen,Schlauchbin den,Löscheimern.
Glocken: Harmonisch gestimmte Geläute, einzelne Thurm­
glocken in jedem Gewichte, Fabriks-, Schul- und Hausglocken.
Metallwaaren: Hähne, Ventile, Schieber in allen Grössen
in Eisen mit Metallarmatur oder ganz in Metall, Wasserstandshahn­
köpfe, Dampfpfeifen, Schmiervasen, Armaturen für Dampf- und
Wasserleitungen, Zuckerfabriken, Brauereien, Brennereien u. s. w.
Rohguss in jeder Legirung nach Zeichnung oder Modell.
Gegründet 1850. Preislisten und Kostenanschläge gratis. Verkaut unter Garantie.
Das seit dem Jahre 1863 bestehende Atelier für Kalligraphie
und Malerei von
Eduard Toupneur
kaiserl. königl. Universitäts- Kalligraphen
Wien, VII., Neustiftgasse 36
■empfiehlt sich zur einfachen, eleganten, wie auch künstlerischen Aus­
führung von Diplomen, Dank-, Anerkennungs- und Glückwunsch-Adressen
zu den massigsten Preisen.
Muster werden auf Verlangen eingesendet.
Für Feuerwehren und
andere Vereine!
Nicht nur directer Bezug, sondern auch
solide Bedienung.
Twehe und Stoffe
eigener Erzeugung
aus bester Schafwolle, vollkommen echtfärbig
sowie nach Wunsch
fertige Uniformen
genau nach Vorschrift, liefert unter Garantie
J. Skorkovsky, TttcMabrik in Hnmpoletz.
Stoffmuster und Preisliste
gratis und franco.
Reichhaltiges Lager von Modewaaren aus
garantirt reiner Schafwolle.
V;
I. Wiener
Vereins-Abzeichen-Atelier
Lieferant von 3400 Vereinen
Adolf Beladn,
Wien, vu/r, Mariahilferstraße llr. 54.
üR •*- w±
Ausgezeichnet mit 40 goldenen und silbernen Medaillen, mehreren Staatspreisen
und vielen Ehrendiplomen eto. etc.
J. KÖIalaSCH, GRAZ
I. Bez.. Kaiserfeldgasse 27
I. Oesterreichisclies Special-Etablissement
für Feuerwehrleitern, sämmtlichen Feuerlösch-Re-
quisiten und Feuerwehr-Ausrüstungsgegenstände,
Dampfsägewerk u. Turngeräthe-Fabrik.
Unübertroffene Fabrikate in Haken-, Dach- und Steckleitern,
Fabrikation von Schiebleitern, tragbare und fahrbare, in allen
erdenklichen Ausführungen, der Neuzeit entsprechend, fahrbare
Schiebleitern bis 24 Meter Steighöhe. Verwende hiefür nur das
beste äst- und fehlerfreie Holz und sonstiges Materiale. Aus­
führung elegant und streng solid. Preise billigst.
Rohhanfschläuche aus bestem italienischen Rohhanl, in
dichtester Webung, geprüft bis auf 20 Atmosphären Druck,
stets vorräthig in 3 Qualitäten, in allen Dimensionen, roh und
imprägnirt, ebenso Saugschläuche mit und ohne Verschraubung
für Dampfspritzen etc. etc. zu den billigsten Preisen.
Weiters empfehle ich alle übrigen Ausrüstungsgegenstände
für Feuerwehren, sowie alle erdenklichen Turngeräthe und
Spiele. Specialitäten in Petroleumfackeln für die Staatsbahnen
und Feuerwehren.
Verlangen Sie gratis und franco meine reich illustrirten
Catalogs.
Zahlreiche Atteste über Schiebleitern u. Petroleumfackeln etc.
stehen zur Verfügung.
Erstes oberösterr.
Feuerwehrgeräthe- und
Ausrüstungs-Geschäft
in
= Linz a. XD.=
liefert als Specialität:
Chargen- und Mannschafts­
Ausrüstungen, Signal- und
Beleuchtungs-Instrumente,
: vorzügliche Rohhanf- und
| gummirte Hanfschläuche,
! zwei- und vierräderige Saug-
feuerspritzen, Mannschafts­
und Geräthewagen, Rauch­
apparate, Dach-, Haken-,
Steck- und Schiebleitern etc.
Preisbuch gratis und
franco.
Gustav Ewald
Cüstrin 2.
Einzige Specialfabrik
Nord-Deutschlands in
Feuerlöschgeräthschaften
empfiehlt:
Feuerlöschspritzen,
Wasserzubringer,
Schlauchwagen,
Wasserwagen,
Mannschafts­
und Geräthewagen
und alle sonstigen
Löschgeräthe
und Ausrüstungs­
gegenstände.
Mechanische
Schiebeleitern,
2- und 4rädrig, ein­
fachster. bes er
Construction,
von absoluter
Zuverlässigkeit
und den
höchsten An­
forderungen
entsprechend.
Preislisten mit
Abbildungen
umsonst und
postfrei.


[ 2023-06-29 10:45:14.256 - 19001205 - Seite 18 ]
20
KeuerweHr-Signale.
Nr. 5.
WWWK»AW»WUUNM WWWBW«N »WMUNWNWVW«SVWDW«WWM«W»»KN
m
m
N
m
m
»
m
m
D
D
m
D
H r s t e
Feuerwehrhelm- und
öster r.
Militär- Effectenfabr ik
Adolph Müller&
Gegründet 1838.
Gegründet 1838.
WIEN
VII., Bernardgasse und Mentergasse.
Abzeichen für I Illustrirte
Feuerwehren, Veteranen, Turner,| Preis- Courante über Verlangen
Zanger, schützen etc.
f
gratis.
i
m
m
m
i
«affl®aaaii»ssa»ssssaassia®aasi@@aeaasssi8sa@s»®essse
für die österr. Feuerwehren,
welche vom löbl. Oesterr. Feuerwehr-Ausschuffe beschlossen und von
demselben den löbl. Landesverbänden empfohlen und für die im
Reichsrathe vertretenen Königreiche und Länder seitens des hohen
k. u. t ReichskriegS-Ministeriums, des hohen k. k. Ministeriums für
LandeSvertheidignng und des hohen k. k. Ministeriums des Innern
mit Minist.-Erlaß vom 2, December 1892, Z. 27,337, genehmigt und
über welche «ns der gesetzliche Musterschutz übertragen wurde.
Preise für 1 Paar Achselklappe«:
Für den Hauptmann mit 1 Metallspange und mit Silberborde fl. 1.50
„„„ -Stellvertreter„„„ 1.40
„ Zugsführer, Kassier, Schriftführer und Adjutanten mit
3 Metallspangen.
„ deren Stellvertreter mit 2 Metallspangen
„ Rottenführer mit 1 Metallspange
„„ -Stellvertreter..
„ Verbands-Charge» 1. Grades.
""" Z"
1 Stück Verbandsnummer auf die Achselklappe montirt.,
1 Paar Achselklappen für Mannschaft aus Tuch, der Farbe
der Blouse oder des Rockes entsprechend uno pafsepoilirt,
mit der Bezirksverbands-Nummer versehen
Bei werthen Bestellungen ist wegm der richtigen Zutheilung der
Bezirksverbands-Nummer, wodurch sich die Verbandsfeuerwehren von
solchen, die außerhalb eines Verbandes stehen, unterscheiden, der Name
jenes Verbandes anzugeben, welchem die betreffende Feuerwehr angehört.
W. FLOR’ 5 W WE-& SOHN
Gold- ll. Silberstickerei, Posamentimaren- n.Unifonnsorteii-FaMt
Wien, VII., Dreilaufergasse 18.
Preis-Conrante and Mnstertafeln gratis nnd franco.
1.20
1.10
—.95
—.85
2.80
2.40
1.90
- -.06
-.40
Asphalt- u. leisen fache y\
ln allen Preislagen liefert billigst die
Lack-, Firniss- und Farbenfabrik von
LEÖP. GROMÄNP SOHN
WIEN, Stadt, Am Hof (Ledererhof Nr. 2).
Hans- und Flachoschlänche
roh, imprägnirt und gummirt
bestes sächsisches Fabrikat
liefert zu den coulantesten Bedingungen und unter Garantie
O. Neuster! Nachfolger
Wien, I., Graben Nr. 29 sim Lof).
°4-
*
*
*
*
^SSH5ESHSE5HSE5ESH5HSH5HfESiLSB5H5H5H52SHSHSH5E5H5H^HSHSH5^.
flnton Ruth S
Unifonninrogs- and Ausrfistnngssorten, Z
Militäreffecten- n. Schmnckfedernfabrik A
WIEN B
TII/l., Xandlgasse 15. jj]
Telephon 6606. fÖ
Specialist für sämmtliche Feuerwehr
Ausrüstungssorten, sowie Büffel- undBj
Rosshaarbüsche.
JSHSi5aSE5aSü5?52SESÜSHSüSiSÜ5&5aSE5ESESHScLbH5ZSHSd5H5
Löbliche Commandi der IW freiwillig. Feuerwehren!
Die Firma JHoritZ Tiller& Co., k. u. k. Hoflieferanten
Wien, VIII2 llariahilfer Strasse 22, erzeugt Uniform-
kleiden und Feuerwehr-Ausrüstungssorten (ausgenommen Pumpen nnd Geräth-
schaften) zu billigsten Preisen und coulantesten Zahlungsbedingnissen. Mustei
von Umformtuchen und sonstige Aufklärungen ist die Firma auf aus­
gesprochenen Wunsch hin gerne bereit, zu übersenden. Ehrendiplome »>
prachtvollster Ausführung.
Verantwortlicher Redacteur: Josef Carl Reeder.— Herausgabe, Eigenthum und Druck von Paul Ger in, Wien, n„ Circusgasse 13.


[ 2023-06-29 10:45:14.256 - 19001205 - Seite 19 ]
?
1900« c£?~ Ganzjähriges Abonnement gegen Einsendung von 2 st. "©a Nr. 6.
Inserate: Die zweimal gespaltene Petitzeile IS kr.
Abonnements, Correspondenzen und Inserate werden erbeten an die Administration der „Feuerwehr-Signale", Wien, II., Circusgasse 13.
Inhaber mehrerer k. u. k. Privilegien,
Lieferant des k. u. k. Hofes, des k. u. k. Kriegs-Ministeriums etc. etc.
erzeugt in solidester und bester Ausführung
Dampfspritzen, Landfahr- und Karrenspritzen,
Hydrophore, Latrinen-Reinigungs-Apparate etc.,
neuester und billigster Construction.
Preis* Courants gratis und franco.
Zahlungs-Erleichterungen für Gemeinden und Feuerwehren.
Preislisten, Kostenvoranschläge, Photographien vollkommen kostenfrei.
i
i


[ 2023-06-29 10:45:14.256 - 19001205 - Seite 20 ]
Iir«erwe-r-Si Anale.
Nr. 6.
Gegründet 1822,
Gegründet 1822.
ra M- Knaul st, ra o e□
k. k. a. pr. Maschinen-, Fenerlöschgeräthe- und Metallwarenfabrik ll/z, Miesbacbgasse Nr. 15.
Sämmtliche Ausrüstungen für Feuerwehren.
IPrei”CJfßihuierm SPmnpfspritzen
in 3 Grössen, neuester und bester Construction.
u
Grösste Betriebssicherheit. Einfachste
Handhabung. Grosse Leistungsfähigkeit.
Ruhiger Gang.
Bereits geliefert 60 Stück.
Handkraftspritzen
aller Systeme und
Grössem
Gemeinden und Feuerwehren
Zablangserleichterangen.
Schläuche und Schlauchfittings. Steig­
end Rettungs-Geräthe. Wasserwagen.
Extincteurs.
m
Pumpen für Hand-
und
Riemenbetrieb.
General-Katalog gratis und franco.
I Wagcahmstalt und Waggonfabrik für Elektrische Bahnen z
A (vormals W. C. F. BUSCH, Bautzen in S.). I
Specialität:
bedeutendste and älteste Specialfach
des Continents für
Dampf-Feuerspritzen
kür Städte jeder Grösse und industrielle
: Anlagen aller Art.
Handdruckspritzen,
Hydrophore- Pumpen,
Gartenspritzen etc.
in verschiedenen Grössen.
Mechanische Leitern, Kohlen-, Schlauch-
und Mannschafts- Wagen, Schläuche,
Patent-
Schlauchkuppelungen,
Strahlrohre, Vertheilungsschieber,
Saug-Apparate etc.
S Unsere Fabrikate erhielten goldene Medaillen in Berlin, Halle, Dresden, Bautzen, Brüssel, Paris, sowie I. Ehren­
preis und Prämie des XI. deutschen Feuerwehrtages und viele andere Ehrenpreise.
l
I
8

