
[ 2023-06-29 10:37:38.804 - 19000920 - Seite 1 ]
1900. ESF Ganzjähriges Nbonnrment gegen Einsendung von 2 fl. Nr. 24.
'- Inserate: Die zweimal gespaltene Petitzeile 15 kr.
Abonnements. Correspondenzen und Inserate werden erbeten an die Administration der „Feuerwehr-Signale", Wien, II., Circusgasse 13.
U E. MM I Inst. C. E, kWMiickn k\ Vien Fl
Inhaber mehrerer k. u. k. Privilegien,
Lieferant des k. u. k. Hofes, des k. u. k. Kriegs-Ministeriums etc. etc.
erzeugt in solidester und bester Ausführung
Dampfspritzen, Landfahr- und Karrenspritzen,
Hydrophore, Latrinen-Reinigungs-Apparate etc.,
neuester und billigster Construction.
Preis- Courants gratis und franco.
Zahlungs-Erleichterungen für Gemeinden und Feuerwehren.
xm
I, Hmialser Hauptstraße 105
erzeugt und liefert alle Arten
von Löschgeräthen und Maschinen.
Dampfspritzen
vorzüglichen Systemes, mit außer­
ordentlichen techn. Neuerungen
ausgestattet.
Landfahr- u. Gebirgsfpritzen,
in vollendetster Art.
Günstige Ratenzahlungen
Garantie.
Univerfallöfchwagen,
Abprotz- u. Karrenspritzen, Wasser-
u. Mannschaftswagen, Hydrofore
Latrinenapparate, Schläuche, Ge­
winde, Beile, Leitern, Schöpf­
werke aller Art und Größe.
Billige Preise.
Auf Wunsch werden kostenfrei
gesandt:
Offerte, Kostenvoranschläge,
Preisbücher, Broschüren über
Dampfspritzen, Photographien,
Zeugnisse u. s. w.
!


[ 2023-06-29 10:37:38.804 - 19000920 - Seite 2 ]
2
Aeuerrveyr-Signale.
Nr. 24.
Gegründet 1822.
Gegründet 1822.
csraMsir, ctf de□
1 .1 a. pr. Maschinen-, Feuerlöschgeräthe- und Metallwarenfabrik 11/3, Miesbachgasse Nr. 18.
Sämmtliche Ausrüstungen für Feuerwehren.
BPrei-CyUnüer- BPampsstn'itxen
in 3 Grössen, neuester und bester Construction.
Grösste Betriebssicherheit. Einfachste
Handhabung. Grosse Leistungsfähigkeit.
Ruhiger Gang.
m Bereits geliefert 60 Stück.
Handkraftspritzen
aller System? und
Grössen.
Gemeinden ond Feuerwehren
Zahlungserleicliterangen.
Schläuche und Schlauchfittings. Steig­
end Rettungs-Geräthe. Wasserwagen.
Extincteurs.
m
Pumpen für Hand-
und
Riemenbetrieb.
General-Katalog gratis und franco.
0 <jj
Wagenbamstalt und Waggonfabrik für Elektrische Bahnen z
■— «u n tr Diienu d 1 r*%^
8
(vormals W. C- F. BUSCH, Bautzen in S,)
Specialität: V
bedeutendste und älteste Specialfabrik 2
des Comments für 1
Dampf-Feuerspritzen 1
für Städte jeder Grösse und industrielle W
Anlagen aller Art. ä
Handdruckspritzen, Ö
Hydrophore- Pumpen,$
Gartenspritzen etc, 3
in verschiedenen Grössen. t
Mechanische Leitern, Kohlen-, Schlauch- H
und Mannschafts- Wagen, Schläuche,$
Patent-
Schlauchkuppelungen, 0
Strahlrohre, Vertheilungsschieber, G
Saug-Apparate etc. 3
.ft Unsere Fabrikate erhielten goldene Medaillen in Berlin, Halle, Dresden, Bautzen, Brüssel, Paris, sowie l Ehren- 9
8! preis und Prämie des XI. deutschen Feuerwehrtages und viele andere Ehrenpreise. jjj


[ 2023-06-29 10:37:38.804 - 19000920 - Seite 3 ]
Grgan des Ersten n.-ö. Leuerwehr-Unterstützungs-Vereines.
Erscheint am F. u. 20. des Monats. Men, 20. September 1900. XVII. Jahrgang.— Nr. 34.
Gut Heil!
Mit der am 5. October l. I. erscheinenden Nummer der
„Feuerwehr-Signale" tritt das Blatt in das XVIII. Jahr seines
Bestehens.
_ Die sehr geehrte Leserschaft wird wohl weder der Schrift­
leitung noch auch der Verwaltung der Signale das Zeugniß ver­
sagen, daß sie stets und jederzeit nach besten Kräften für die
Förderung des so hochwichtigen Löschwesens thätig war.
Vielfach erhaltene Anerkennungen und Zustimmungen berechtigen
uns zu der angenehmen Hoffnung, daß es uns gelungen ist, das
uns im reichen Maße entgegengebrachte Wohlwollen und Vertrauen
auch wirklich gerechtfertigt zu haben.
Wir bitten herzlichst, uns die freundlichen Gesinnungen auch
in Hinkunft gütigst bewahren zu wollen und versprechen dagegen,
so wie bisher treu und unverdrossen für die Feuerwehrsache
einzustehen.
Der Bezugspreis für die „Feuerwehr-Signale" bleibt trotz
des großen Umfanges, welchen das Blatt angenommen hat, mit
2 Gulden= 4 Kronen unverändert und wolle derselbe an die
Verwaltung der „Feuerwehr-Signale", Wien, II., Circusgasse 13,
gefälligst eingesendet werden.
Mit Gruß und Handschlag zeichnen
Hochachtungsvoll
Die Verwaltung. Die Schriftleitung.
%
Der Kaiser für die Feuerwehren.
Se. k. u. k. Apost. Majestät der Kaiser haben zur Anschaffung
von Feuerlösch-Geräthschaften
der freiwilligen Feuerwehr Flirsch (Tirol) 100 Kronen,
der freiwilligen Feuerwehr Bahrn (Tirol) 100 Kronen,
der freiwilligen Feuerwehr Tux (Tirol) 200 Kronen,
der freiwilligen Feuerwehr Tristach (Tirol) 200 Kronen
allergnädigst zu spenden geruht.
Allerhöchste Spende.
Se. Majestät der Kaiser hat für die Abgebrannten in Uhnow
(Ungarn) den Betrag von 5000 Kronen zu spenden geruht.
Auszeichnungen.
Der Kaiser hat dem Cassier der freiwilligen Feuerwehr in Hall,
Herrn Josef August Hofer, das goldene Verdtenstkreuz verliehen.
Unsere besten Glückwünsche!
Der Wiener Gemeinderath hat der freiwilligen Feuerwehr in
Speising anläßlich der Feier ihres 25jährigen Bestandes und in An­
erkennung ihres gemeinnützigen Wirkens die goldene Salvatormedaille
verliehen und dem ersten Exerciermeister dieses Corps, Herrn Alois
Prager, eine Ehrengabe zuerkannt.
Spenden.
Ueber Antrag des Stadtrathes Hraba wurde von der Gemeinde
Wien der freiwilligen Feuerwehr in Wildalpen (Steiermark) ein Bei­
trag von 200 Kronen zur Anschaffung von Löschgeräthen gespendet.
Die Actiengesellschaft „Leykam-Josefsthal" hat aus Anlaß des
Gratweiner Fabriksbrandes dem Unterstützungsfonde der Grazer freiwilligen
Feuerwehr 300 Kronen, der Unterstützungscassa der Grazer städt. Feuer­
wehr 300 Kronen und dem Fonds der Rettungsabtheilung 100 Kronen
gewidmet.
Die freiwillige Feuerwehr „Dorf Tirol" erhielt von der Verwaltung
des Stammschlosses Tirol eine Spende von 400 Kronen für die werk-
thätige Hilfe, die sie beim Brande, bei welchem das Stammschloß in
Gefahr war, geleistet hatte.
Legat.
Der in Schärding (O.-Oe.) verstorbene Hauseigenthümer, Herr
Franz X. Brunner, vermachte der Schärdinger freiwilligen Feuerwehr
1000 Kronen.
i
(


[ 2023-06-29 10:37:38.804 - 19000920 - Seite 4 ]
4
Aeuerrvehr-Signate.
Nr. 24.
A
Feuerwehrschwerter jeder Art.
CZT Zur Obstverwerthung,
für Obst■ Most
fürTrauben-Wein
mit continuirlich wirkendem Doppeldruckwerk und Druckkraft­
regulirung „Hercules“, garantirt höchste Leistungsfähigkeit bis
zu 20 Procent grösser als bei allen anderen Pressen
OH
Trauben- Rebler (Abbeer- Maschinen)
Complete
stabil und
fahrbar,
Saft-Pressen, Beerenmühlen zur Bereitung von Frucht­
säften
Zur Weingewinnung. 133
flnTiii Annorato für Obst-und Gemüse, Obst-
JJUll” ü.^lyd .1 diu Schäl- und Schneidmaschinen
neueste selbstthätige M'ateiit-lteben- und
Fflanzenspritzen „Syphonia“
fabriciren und liefern unter Garantie als Specialität in
neuester, vorzüglichster, bewährtester, anerkannt
bester und preisgekrönter Construction
PH. MAYFARTH& C”
Drstlserl. 3s6aa.lg-l. aussclil,
Fabriken landw. Maschinen, Eisen­
giesserei und Dampfhammerwerk
WIEN; II/j Taborstrasse Nr. 71.
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen u. bronzenen Medaillen.
, Ausführliche Kataloge und zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis.
Vertreter und Wiederverkäufer erwünscht.
S
MHDSTra/aCJCJ& CX L E D□ B□ (G
Verbandstoff-
offeriren den verehrlichen Feuerwehr-Vereinen etc.
ihre vorzüglichen, allen Anforderungen entsprechenden Zusammen
Stellungen von
Ferner Normal-Verbandkästen in 4 Grössen mit Einsätzen zu K 18'—.
30’--, 48'—, 60—; Truhenform K 70—
Sanitätstornister, wasserdicht, K 80 —.
Sämmtliche Zusammenstellungen enthalten gebrauchsfertige Verband-
patronen in compendiöser Form für grosse und kleine Verwundungen
in Blechdosen einzeln verpackt.
Verband-Cassetten für’s Haus, Radfahrer-Verband-Etuis, Nothverbände
in Cigarrentaschenform, Samariterverbände, Verbandstoffe aller Art.
Mit ausführlichen Preislisten, Offerten und allen gewünschten Auskünften stehen wir jederzeit zu Diensten
2 Staatspreise, 13 Medaillen in Gold und 13 Medaillen in Silber und Bronze.
ILA- Depot in WIEN bei Herrn ROBERT GEHE, Wien, 111/3., Am Heumarkt Nr. 7.
Feuerwehrtaschen, Sanitätstaschen, Rettungskästen,
Verbandkästen zur ersten Hilfe,
insbesondere die Feuerwehrtasche „GUT WEHR“, am Leibgurt zu tragen,
in vorzüglicher Auswahl und Anordnung des Inhaltes zu K 32—.
/


[ 2023-06-29 10:37:38.804 - 19000920 - Seite 5 ]
Aeuerwehr-Signake.
Nr. 24.
FELLDrJGaEK L M/äSSOKKEEIJH
k. u. k. ^of-
Lieferanten
Wien, i., Zeilergaffe;o (Göttrveigerhos)
empfehlen sich zur Anfertigung von
' euerwehr- M ahnen,
Sänger-, Schützen-, Turner-, Zunft-, Bergwerks- und veteranen-
Lahnen, Lahnenbändern, Schärpen, Vereins-Abzeichen etc. etc.
in künstlerisch geschmackvoller und solidester Ausführung.
Lolorirte Zeichnungen, Stoffmuster und Voranschläge
besorgen wir gratis und francv.
Ausgeführt wurden die reichgestickten Fahnen für die Freiwilligen Feuerwehren zu:
Alczuth, Bad-Gastein, Bergreichenstein, Bischoffeld, Bochnia, Böhm.-Rudoletz,
Bregenz, Dietmanns, Feistritz. Fichtenbach, Gerasdorf, Gleisdorf, Gottschee,
Gutenstein, Jennersdorf, Jndia, Jnzersdorf, Kapfenberg, Ketzelsdors, Klam.
Langegg. Littau. Luk. Maxglan, Modorfalva, Rürschan, Parfchnitz, Pfaffstatten.
Radomysl. Randegg, Rastenfeld, Rothmühl, St. Lambrecht, St. Michael, Sieben-
brunn, Staab, Weidlingau.
Vertretor
g esu cht.
eziehen Sie
Preiscourant
gratis.
Kautaoliulsi-'rypexxx
m«
in jeder Sprache und Grösse, sowie
Stampiglien für Feuerwehren mit und
ohne Emblems u. Siegel m. verschiedenen
Fenerwebr-Wappen nur direct vom Erfinder
und Patent-Inhaber des Präcisions-Druck-
Apparates
EVIs Hammer, Wien, ll., Praterstrasse 13H (Lloyd-Hof).
mit 80 Typen
„ 130„
fl. 1.— I mit 190 Typen.
„ 2—„ 22B„.
fl. 2.50
„ 3 .—
mit 320 Typen
„ 400„
„Krätzig’s“ Milch-
Centrifuge.
Fabrikat allerersten Ranges.
Schärfste Entrahmung, einfachste
Construction, leichter, geräuschloser
Gang.
Alleiniger Fabrikant
CARL KRÄTZIG
Löwenberg (Schlesien).
Vertreter bei hohem Verdienst gesucht.
Ausgezeichnet bis 1900 mit 111 goldenen und silbernen EhrenmedaiUen, darunter Internationaler Feuerwehreoneurs
S
;
Paris 1900: der einzig verliehene Grand Prix mit Goldmedaille !. Cl.— Weltausstellung Paris 1900: Juror.—
Die Mitarbeiter: Goldmedaille und die Deeoration der silbernen Rettungsmedaille mit Palme und Band.
Kais, königl. S&jß&jfe xrivilegirte
Feuerspritzen-, Pumpen- und Maschinenfabrik Erste Erzgebirg sche mechan. Schlauchfabrik
Fabrik für ^»anitätsgeräthe und -Wägen
R. CZER MACK, WIEN
WRT Wien, Stadtbahnstation „Alserstratze", Hernalsergürtel, Stadtb.-Bogen 68/73 "DU
liefert franco allen Stationen der österreichisch-ungarischen Monarchie, Italiens, aller Balkan-Länder und des Orients
- Feuerlösch-Maschinen für Dampf- und Kraftbetrieb
uOo ll——— oller Art und m 7 Großen,
JMSffeTil Wagenspritzen, Abprotzspritzen, Kippkarren-Spritzen, Land-Löschtrains, Hydrophore,
f= <g SgL, ä Kevirgssprihe» tu Vejonders empfehkenswerther ZSauart, Stations-, Hof- und
J -O I Gartenspritzen,
Irr eiserne Steigerthürme, mechanische Schiebeleitern
Steiger-, Dach-, Anstell-, Steck-Leitern,
RettungSgeräthe aller Art— Feuerwehrausrüstungen jedweder Art
yTragbahren und Sanitätswagen, Rauchmasken
Straßenbesprengwagen, Fäkal-Apparate.
„„ Universal-Ventilpumpen, montirt, als vorzüglicher Hydrophor (Transporteur,
«,^ y, 17 Wasserzubringer), ferner als Bier- und Weinwerkel, Schlammpumpe, Gerber- und
^ Färbereipumpe, Schiffs- und Latrinenpumpe für Hand- und Kraftbetrieb geeignet.
Bans-, Llachs- und Gummischläuche “Pi unter Garantie der Widerstandsfähigkeit gegen hohen Wasserdruck. Leuereimer.
^—^


[ 2023-06-29 10:37:38.804 - 19000920 - Seite 6 ]
und Photographien des Hauptmynnes Paweck an sämmtliche Mitglieder
der freiwilligen Feuerwehr Speising, bei welcher Gelegenheit Hauptmann
Paweck an die Obmänner der Wehr, die Herren Josef Baumgarrner,
Richard Liebing und den kassier Friedrich Ambros, sowie an die Mann­
schaft eine Ansprache richtete, in welcher er betonte, daß die freiwilligen
Feuerwehren ihren Lohn für ihre aufopfernde Thätigkeit einzig und
allein in dem Lobe und der Anerkennung ihrer Vorgesetzten, sowie in
der Achtung und Zuneigung ihrer Mitbürger suchen und vollauf befriedigt
sind, wenn sie dies, wie es hier der Fall, auch gefunden. Schließlich über­
reichte der Obmann Herr Josef Baumgartner nach einer kernigen Ansprache
des 2. Hauptmannes Herrn Leopold Köllner, dem Hauptmann Alex. Paweck
in Anerkennung seiner Verdienste um die freiwillige Feuerwehr Speising
und zur Erinnerung an diesen Jubeltag als Ehrengabe der ganzen
Corporation eine goldene Uhr sammt Kette, wofür der so Geehrte gerührt
dankte. Noch folgten lebhaft aufgenommene Hochrufe auf den Branddirector
Müller, Stadtrath Hraba und Bezirksvorsteher-Stellvertreter Kargl. Ein
Concert und ein Tanzkränzchen, das bis zum frühen Morgen dauerte,
beschloß das schöne Fest. Besonders hervorzuheben ist die große An­
theilnahme an dem Feste seitens der einheimischen Bevölkerung und der
Sommergäste von Speising, die in überaus geschmackvoller Weise ihre
Häuser decorirt und reichlich beflaggt hatten und auch sonst ihre
Zuneigung dem Corps durch namhafte Spenden und Betheiligung am
Feste bekundeten, wofür denselben hier öffentlich der beste Dank abge­
stattet sei. Um das Gelingen dieses Festes hat sich der 2. Hauptmann
Herr Leopold Köllner ganz besonders verdient gemacht.
Hernals. Die freiwillige Feuerwehr im 17. Bezirke veranstaltet
Samstag, den 29. d. M., im Grand Etablissement Stalehner, 17. Bez.
Jörgerstraße Nr. 26, ein großes Feuerwehrfest, verbunden mit Concert
und Tanzkränzchen. Das Reinerträgntß wird für Feuerwehrzwecke ver­
wendet. Mitwirkung des Stalehner-Orpheums (Singspielhalle Lung).
Reichhaltiger Juxbazar, wo jedes Los gewinnt. Musik von der Capelle
der freiwilligen Feuerwehr Hernals unter persönlicher Leitung ihres
Kapellmeisters Th. Putz. Feuerwehrmänner in Uniform frei. Anfang
1 f 2 S Uhr.— Spenden zum Bazar werden freundlichst erbeten und mögen
im Vereinslocale: 17. Bez., Ortliebgasse Nr. 67, abgegeben oder zum
Abholen bestimmt werden.
Hohenau (Schauübung und 25jähriges Jubiläum). Am 2. Sep­
tember a. c. Nachmittags veranstaltete die Orts- und Fabriksfeuerwehr
in Hohenau eine gemeinsame Schauübung, welche in allen Theilen sehr
exact durchgeführt wurde. Es kamen bei dieser Uebung fünf Spritzen
und einige Wasserwagen in Verwendung. Besondere Aufmerksamkeit er­
regte das Universal-Löschgeräth der Fabriksfeuerwehr, bei welchem schon
25 Secunden nach Ankunft desselben am Uebungsplatze, der kräftige
Wasserstrahl am Dache sichtbar war. Für den ersten Angriff ist dieses
Universal-Löschgeräth außerordentlich praktisch. Die erste Hilfeleistung bei
den markirten Unfällen, durch die Sanitätsäbtheilung beider Feuerwehren,
läßt auf gute Ausbildung dieser, für jede Feuerwehr wirklich wichtige
Abtheilung, schließen. Nach der Schauübung fand eine Ehrung von vier
Mitgliedern der Fabriksfeuerwehr, welche 25 Jahre ununterbrochen der­
selben angehören, statt. Die beiden Feuerwehren nahmen am Marktplatze,
wo auch die Schauübung stattfand, Aufstellung, die vier Jubilare, Herr
Schramek. Burischka, Kotlar und Scholz, in der Mitte der beiden Feuer­
wehren. Herr August Schießet, Schriftführer des I. n.-ö. Feuerwehr-
Unterstützungs-Vereines in Wien, hielt eine herzliche Ansprache an die
Jubilare und überreichte' denselben Diplome vom I. n.-ö. Feuerwehr-
Unterstützungs-Vereine. Der Hauptmann der Fabriksfeuerwehr, Herr
C. Schmidt richtete dann ebenfalls tiefempfundene Worte der An­
erkennung und des Dankes an die Jubilare und überreichte ihnen
vom Ehrenhauptmann Herrn Dr. Julius Strakosch, Fabriksbesitzer,
gespendet, jedem eine prachtvolle Cigarrentasche und von den Kameraden
der Fabriksfeuerwehr jedem ein sehr schönes Bierglas. Herr Hauptmann
L. Fink von der Ortsfeuerwehr beglückwünschte die Jubilare und wünschte, es
möge ihnen gegönnt sein, noch viele Jahre im Kreise der Kameraden
für die gute Sache wirken und schaffen zu können. Mit einem dreifachen
Hoch auf den Kaiser schloß diese einfache aber erhebende Feier. Die
freiwillige Fabriksfeuerwehr begab sich sodann im geschloffenem Zuge,
an ihrer Spitze der Vertreter des I. n.-ö. Feuerwehr-Unterstützungs-
VereineS Herr Schießel, der Schriftführer des Bezirks-Feuerwehrverbandes
Herr Berger aus Eichhorn, sowie sämmtliche Beamte der Hohenauer
Zuckerfabrik, welche theilweise der Fabriksfeuerwehr viele Jahre angehört
hatten, in ihr Vereinslocal, um würdig und in aller Stille den 25jährigen
Bestand der Fabriksseuerwehr zu begehen. Der Hauptmann der Fabriks­
feuerwehr, Herr Schmidt, gedachte vorerst, dem leider nicht anwesenden
Ehrenhauptmann Herrn Dr. Julius Strakosch, welcher ein großer Förderer
und Gönner des Feuerwehrwesens ist. sodann der vier Jubilare und
forderte alle Anwesenden auf, denselben ein dreimaliges Gut Heil zu
bringen. Herr Schießel toastirte auf den jubilirenden Verein und auf
das Commando, Herr Hauptmann Schmidt auf den I. n.-ö. Feuerwehr-
Unterstützungs-Verein und dessen Vertreter Herrn Schießel. Der Schrift­
führer des Bezirks-Feuerwehrverbandes, Herr Berger, drückte dem Com­
mando und allen Mitgliedern seine Anerkennung über die bei der Schau­
übung gesehenen Leistungen aus. Herr Hunatschek aus Wien, welcher
der erste Exercirmeister der Fabriksfeuerwehr war, schilderte sodann in
humorvollen Worten die Gründung und Entwicklung der Fabriksfeuer­
wehr und trug dann in sehr gelungener humoristischer Weise die Leiden
und Freuden des Wehrmannes vor, wofür er reichlichen Beifall aller
Anwesenden erntete. Auch die ehemaligen Commandanten der Fabriks­
feuerwehr, Herr Hansely und Herr Halbich wohnten der Feier bei und
wurden mit kräftigen und herzlichen Gut Heil begrüßt.
Neichau bei Senftenberg im Waldviertel. Kürzlich begieng unsere
freiwillige Feuerwehr ihr erstes Gründungsfest und die Spritzenwethe.
Vertreten waren die Löschcorps Meisling, Nöhagen, Priel, Felling, Els,
Weinzierl a. W., Groß-Heinrichsschlag, Senftenberg, Jmbach, Rehberg
(Ort und Fabrik), Stratzing, Krems und Stein. Nach einem Festgottes­
dienste nahm Herr Pfarrer L. R. von Bagonia-Zazrezey die Spritzen­
weihe vor, wofür ihm Feuerwehrhauptmann Herr Kurz dankte. Um
2 Uhr erfolgte die Besichtigung der Wehr durch die Bezirksverbands­
leitung Krems mit Herrn Dyck (Rehberg) an der Spitze. Die Spritzeu-
probe errang die allgemeine Zufriedenheit.
Ausstellungswessn.
Ständiger österreichischer Feuerwehrausschust.— Be­
kanntmachung. Schon zur Zeit, als festgesetzt wurde, daß i. I. 1900
in Paris eine Weltausstellung veranstaltet werden wird, wurden seitens
des Vorsitzenden des ständigen österreichischen Feuerwehrausschusses mehr­
fache Eingaben an die diesbezüglichen Ministerien abgerichtet, damit
dem ständigen österreichischen Feuerwehrausschuffe die Möglichkeit ge­
boten werde, das österreichische Feuerwehr- und Rettungswesen in allen
seinen Theilen und in einer seiner Bedeutung nach, sowie Oesterreich
würdigen Weise in Paris zur Darstellung bringen zu können. Leider
blieben alle diese Schritte erfolglos und erst im letzten Momente wurde
dem ständigen österreichischen Feuerwehrausschuffe eine sehr bescheidene
Subvention zugewiesen, welche selbstredend zum gedachten Zwecke voll­
ständig unzureichend war. Nichtsdestoweniger wurde das österreichische
Feuerwehr- und Rettungswesen würdig repräsentiert. Eine große Ueber­
sichtskarte mit graphischen und statistischen Daten skizzierte in knappster
Form die Darstellung der Verbreitung des österr Feuerwehrwesens,
geordnet nach Commandosprachen, alles in verschiedenen Farben aus­
geführt. Theils nach Landesverbänden, theils nach Kronländern geordnet,
wurden die Leistungen des Unterstützungswesens und die Arten der
öffentlichen Hilfeleistungen dargestellt. Die Ziffern, was freiwillige un-


[ 2023-06-29 10:37:38.804 - 19000920 - Seite 7 ]
8
NeuerrveHr-Signale.
Nr. 24.
Das Uniformirungs-Etablissement
„zum rothen Kreuz“,
WIEN, IV., Favoritenstrasse 28
Lieferant der k. u. k. Armee,
des hohen k. k. Ackerbau- Ministeriums
und vieler Feuerwehren etc.
Prämiirt:
Wien, Paris, London, Madrid, Boulogne, Tunis, Brüssel etc.,
liefert tadellose
Feuerwehr- Uniformen
aus wasserdichtem Tuch und Leinen, ferner
Ausrüstungs-Sorten
ieder Art zu billigsten Preisen.
Specialpreise und Muster stehen franco zur
Verfügung.
«MH«
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
Geschäftsgründung 1834.
Geschäftsgründung 1834.
JEh)3JBDDD Oioopp
Kürschner und Kappen-Er;eugr^
Nr. I.
Per Stück fl. ISO
Nr. II
Per Stück fl. rso.
»
&
>
&
»
&
>
&
fr
fr
fr
fr
fr
fr
&
Wien, >X/i Aiserbachstrasse Nr. 10
empfiehlt lern großes Lager von Civil-, Militär- und Eisenbahn-Kappen speciell aber
unö
zu äußerst billigen Preisen in vorschriftsmäßiger Ausführung.
Feuerwehr
Kürschner-Waaren
eigener «Erzeugung, in größter Auswahl stets vorräthig.
V et eranen-Rappen
Nr. III.
Per Stück fl. 1‘50.
Reparaturen
werden angenommen, schnell und billigst effectuirt.
iO
CO
a>
. 2-
liefert die Decorations-Firma
IßaadloDiF L n JaD@Ci
I., Elisabethstrasse FJp. I
Lampions, Fahnen, Wappen, Embleme und Sprüche, gänzlich gefahrloses
Kunstfeuerwerk, Juxbazar-Gegenstände, Erinnerungs-Abzeichen und alle
in dieses Fach einschlägige Artikel
zu den billigsten Preisen.
Zur Ausschmückung von Festplätzen, Localen etc. werden Decorationen
auch leihweise überlassen, eventuell die vollständige Decorirung zu
billigsten Preisen hergestellt.
Reich illustrirte Preislisten gratis und franco.


[ 2023-06-29 10:37:38.804 - 19000920 - Seite 8 ]
Keuerrvehr-Signate.
J
^etmtuHunnausm
Nr. 24.
9
entgeltliche Hilfe leisten kann, sprachen die beredtste Sprache. Diese
Karte wurde in der dem öffentlichen Hilfswesen bestimmten Abtheilung der
Weltausstellung Paris 1900 exponiert. Als nun die internationale Jury
zur Beurtheilung dieses Zweiges des österreichischen öffentlichen Hilfs­
wesens schritt, fand der gefertigte Vorsitzende Gelegenheit, vor der Jury
die Bedeutung der österreichischen Feuerwehren und deren vielseitiges
freiwilliges und unentgeltliches, in der ganzen Welt betreffs Organisation
der öffentlichen Hilfeleistung auch außerhalb des Brandfalles einzig
dastehendes Wirken auf Grund der ausgestellten Tabellen darzustellen.
Der ständige österreichische Feuerwehrausschuß errang in Folge dessen
nicht nur seitens der Classenjury den höchsten Preis, der auf der Pariser
Weltausstellung überhaupt zu erreichen war, nämlich den „Grand prix",
sondern auch die Gruppen- und die oberste Jury bestätigten diese Zu­
erkennung dieser höchsten Auszeichnung an den ständigen österreichischen
Feuerwehrausschuß, als den Repräsentanten des österreichischen Feuer­
wehr- und Rettungswesens, was am 18. August, also am Geburtsfeste
Sr. Majestät, officiell bekannt gegeben wurde. Möge diese hohe An­
erkennung vor der ganzen Welt, welche dem österreichischen Feuerwehr­
und Rettungswesen auf der Pariser Weltausstellung zutheil wurde, jede
einzelne Feuerwehr zu weiterer reger Arbeit anspornen und möge jeder
Feuerwehrmann eingedenk sein, daß er für seine selbstlosen Leistungen im
öffentlichen Hilfswesen denn doch nicht ganz vergessen wurde, wenn auch
das Bewußtsein treuerfüllter Pflicht ihm der höchste Lohn sein soll.
Teplitz, den 1. September 1900.
Der ständige österreichische Feuerwehrausschuß:
Der Vorsitzende:
Reginald Czermack, k. k. Commerzialrath.
4-*
*
Die Wichtigkeit des Feuerschutz- und Rettungswesens wird
allmälich immer mehr anerkannt, namentlich sehr erfreulicher Weise auch
seitens der höchsten Behörden. So hat das preußische Ministerium des
Innern die Betheilung der ihm unterstellten und für die „Internationale
Ausstellung für Feuerschutz und Feuerrettungswesen Berlin
1901" in Betracht kommenden Behörden, Anstalten u. s. w. an dieser
Ausstellung angeordnet und zugleich die anderen Ministerien veranlaßt,
ihrerseits in gleicher Weise zu verfahren. Demgemäß sind zunächst die
Gemeindeverwaltungen durch die Oberpräsidenten aller Provinzen aufge­
fordert worden, die Ausstellung zu beschicken, wodurch allein schon eine
glanzvolle Gestaltung dieses gemeinnützigen Unternehmens gesichert ist.
, Der Minister für Handel und Gewerbe hat in Aussicht gestellt, daß die
von König Friedrich Wilhelm IV. gestiftete große Staatsmedaille mit
der Inschrift „Für gewerbliche Leistungen" an solche Gewerbetreibende
verliehen werden wird, die die Ausstellung für Feuerschutz und
Feuerrettungswesen Berlin 1901 beschicken und sich nicht nur auf der
Ausstellung, sondern auch sonst in ihrem Gewerbebetriebe durch hervor­
ragende Leistungen auszeichnen. Gelegentlich des Bayerischen Landes-
seuerwehrtages in Fürth wurde die Absicht der Bayerischen Feuerwehr­
verbände zum Besuche der Ausstellung lebhaft bekundet. Die Anmeldungen
seitens der betheiligten Industriellen laufen immer zahlreicher ein.
* ->-*
Die Firma E. C. Flader, Sorgenthal in Böhmen und Jöhstadt
in Sachsen, deren Fabrikate sich in Oesterreich als auch in Deutschland
großer Beliebtheit erfreuen, beschickte alle deutschen Feuerwehrfach-
Ausftellungen und erhielt unter Anderem in Gotha zum Thüringischen
Feuerwehrtag, verbunden mit einer Ausstellung für Feuerlösch- und
Rettungswesen, die erste Auszeichnuug, die große silberne Staats-
medaille des Großherzogthum Sachsen-Weimar.
Unverbrennbares Holz.
Anknüpfend an unserem Artikel in voriger Nummer entnehmen wir
der „Feuerpolizei" über feuerfestes Holz Folgendes:
Das beste Vorbeugungsmittel gegen die jederzeit und unvermuthet
drohende Gefahr einer Brandkataftrophe liegt- zweifellos in der Ver­
wendung solcher Baumaterialien, welche erstens bei einem ausgebrochenen
Brande von sich aus dem Feuer keine Nahrung bieten und zweitens
schlechte Wärmeleiter sind.
Von Interesse war für Fachleute wie für Laien eine Brandprobe,
die auf dem Zernsdorfer Gelände der Holzimprägnirungs-Anstalt Hüls­
berg& Co. in Zernsdorf bei Königswufterhausen im größten Stile
vor einer geladenen Gesellschaft stattfand, welche Mitglieder der königl.
Ministerial-Baucommission, der Artillerie-Prüfungscommission, Dezer­
nenten des Retchsmarineamtes, Gesandtschaftsmitglieder fremder Groß­
staaten u. a. auf der Brandstelle vereinigte.
Zwei Holzgebäude aus Kiefernholz, das eine nach Hülsberger'schem
Verfahren imprägnirt, das andere nicht, wurden von Scheiterhaufen
umgeben und nach reichlicher Petroleumtränkung angezündet, wobei für
das imprägnirte Haus doppelt so viel Brennmaterial aufgewendet wurde,
wie für das der Vernichtung geweihte, nicht imprägnirte Gebäude.
Letzteres enthielt im Innern zur weiteren Gegenprobe eine Kiste aus
imprägnirtem Holze, welche mit Papieren, Zeitungen angefüllt war und
einen Maximal-Thermometer enthielt. Es ist überflüssig, zu erwähnen,
daß die Probe auf das Exempel glänzend bestanden wurde. Während
das ungeschützte Haus binnen 20 Minuten niederbrannte, zeigte das
geschützte Haus nur vereinzelte angekohlte Aststellen.
Eine Zwischenwand desselben, die das Gebäude in zwei Zimmer
trennte, genügte, den auch in einem Zimmer innerhalb des imprägnirten
Hauses angefachten Brandherd aus Hobelspähnen und Petroleum völlig
zu isoliren.
Mittels einer langen eisernen Harke wurde später de» imprägnirte
' Kasten aus der Gluth des niedergebrannten Hauses geholt, mittels einer
Axt geöffnet und demselben die eingelegten Probestücke entnommen.
Das Maximal-Thermometer zeigte 27 0 C. als höchst erreichten Wärme­
grad im Innern des Kastens. Von den Papieren war auch nicht eins
angesengt! Der Kasten, aus ungefähr zweizölligem Holze hergestellt,
war auf ca. V 4 Zoll mit einer weißlichen Kruste bedeckt und zeigte
inwendig die Farbe des Holzes. Ja noch mehr, illustrirte Zeitschriften,
Tageszeitungen wurden imprägnirt den Commissären überreicht und ihre
Unverbrennltchkeit erwiesen. Ebenso lassen sich Kleidungsstücke, Toiletten,
Theatercoulissen u. s. w. nach demselben Verfahren unverbrenulich machen.
Die Jmprägnirung wird derartig vollzogen, daß die lufttrockenen Hölzer
auf kleinen Lowrys direct in je 15 m lange Druckkessel eingefahren werden,
die auf einen Druck von 20 At. geprüft sind und von dem jeder 30 m 3
Fassungsraum besitzt. In den Kesseln angebrachte Schlangenrohre erhitzen
den Inhalt. Gleichzeitig wird durch Luftpumpen der Luftinhalt des
Kessels und der Holzsporen entfernt. Nach hergestellter Luftleere wird
die Jmprägnirungsflüssigkeit eingelassen, welche in die von Luft befreiten
Capillaren des Holzes mit Leichtigkeit eindringt und überdies noch einem
Drucke von 6 At. ausgesetzt wird.
Das feuchte, aus dem Kessel kommende Holz wird in gewöhlicher
Weise getrockuet und hat außer einer kleinen Gewichtsvermehrung keine
Veränderung erfahren. Es läßt sich bohren, sägen, poliren wie vorher
und übertrifft so alle Kunstholzproducte, welche man zum Zwecke der
Feuersicherheit an Stelle des Holzes anzuwenden versuchte..
Schon sind die Marineverwaltungen Deutschlands, Englands,
Frankreichs und der Vereinigten Staaten auf das neue Verfahren auf­
merksam geworden, und ihre zum Theil bei der Brandprobe anwesenden
Vertreter gaben ihrer Anerkennung über das gesehene Resultat Ausdruck:
Aber wir meinen, daß die Industrie, so das Baugewerbe, einen noch
viel höheren Antheil an der wirklich segensreichen Erfindung nehmen
sollte, die geeignet ist, dem Nationalwohlstand Milliarden durch Feuers­
gefahr bedrohter Werthe zu erhalten und die Feuerversicherungsprämien
auf ein Minimum zu reduciren.


[ 2023-06-29 10:37:38.804 - 19000920 - Seite 9 ]
10
Aeuerrvehr-Signake.
Nr. 24,
FEUER-TELEGRAPHEN,
Melde-, Sprech-, Mannschafts-,
Allarm-Leitungen
in bester, seit Jahren erprobter Ausführung mit den
neuesten unter allen existirendenMikrotelephon-Apparaten
als beste anerkannte
GRÄPHIT-LAUTSPRECH-MIKRO-
TELEPHONE
PATENT DECKERT
in mehr als 500.000 Apparaten
in den verschiedenen grossen
Telephonnetzen, in den meisten
grösseren Feuer- Telegraphen-
Anlagen verbreitet, ferner
Haus-, Hotel-, Control-, Bahn-
Sicherheits-Telegraphen,
MIKROTELEPHON-APPARATE
in mehr als 100 Ausführungen für alle Zwecke,
Apparate für Elektro-
Therapie wie elektrische
Beleuchtung
liefern billigst unter Garantie
fachgemässer Ausführung, wie
auch die Herstellung gIgR. Anlagen besorgen bestens
DECKERT& HOMOLKA
ETABLISSEMENT FÜR ELEKTRO-TECHNIK
IV., Favoritenstr. 34. VlflETJ I., Kärntnerstrasse 42.
BUDAPEST PRAG BRÜNN PARIS
Kostenvoranschläge, illustrirte Preiskataloge, Referenzen gratis u. franco.
L- 1-' ... I I
ANTON SOMMER
*W agenbauer
Traiskirchen a. d. Aspangbahn
Specialität:
Feuerwehr■ Mannschafts- Geräthewagen
gegen massige Theilzahlung.
In Verwendung bei 80 treiw. Feuerwehren.
Im Jahre 1899 wurden vier Stück neue Mannschafts wägen
- verfertigt und geliefert, und zwar: freiw. Feuerwehr Nadel­
burg, Trautmannsdorf, Velbem, Hainfeld.— Drei fertige
Mannschaftswagen befinden sich am Lager und zwar zu 10,
12 und 14 Mann eventuell um zwei Mann mehr.
^..LÜIJJl" !.M Mg-!IU!..!! I ..LJ! 1 II. .1 Ul. >".> "'!■ Uli« H '» »MH .ü «»' U. OM-
einzig in der ganzen Monarchie
bestehende
Patent-Leiter-Fabrik
von
J. Kerwien’s 'Sst
Nachf. Ernst Just
" in Wien
XIX., Heiligenstädterstrasse 125
NicdGrlagG:
I., Schottenring 9
empfiehlt ihre nach neuestem System
gebauten, von hervorragenden Fach­
leuten als mustergiltig anerkannten
mechanischen
F euer wehr-Leitern
von 12—30 Meter Höhe in 18 ver­
schiedenen 2- und 4-räderigen Con-
structionen.
Verschiebbare
Anstell-Leitern, Steck-, Wurf-,
Dach- und Einhau-Leitern,
Feuerwehr-Ausrüstungs-Depot,
Requisitenwägen,
Schlauchhaspelwägen,
Hanf- und Flachsschläuche,
Präparirte Gummihanfschläuche,
Gummispiralsaugschläuche,
alle Gattungen Steiger­
und Spritzen- Laternen,
Petroleum-Fackeln.
Für Feuerwehren
ermässigte Preise, bequeme
Zahlungsbedingnisse.
Muster von allen Sorten stets
vorräthig.
Illustrirte Preis-Courante
gratis u. franco.
| Hunderte v. Attesten liegen
zur Einsicht auf.


[ 2023-06-29 10:37:38.804 - 19000920 - Seite 10 ]
Nr. 24.
Aeuerrvehr-Signate.
11
Der relativ geringe Preis der Jmprägnirung nach Hülsberger'schem
System, welcher je nach der Art der Verwendbarkeit und Abmessung
des Holzes zwischen 40 Mk. und 75 Mk. pro Kubikmeter schwankt, sällt
gar nicht ins Gewicht gegenüber den Segnungen dieses Verfahrens.
Wir wollen hierbei von den großen Brandkatastrophen ganz
absehen, die große Stadttheile verheerten, wie dem Brande der Londoner
City; oder ganzer Städte, wie dem Untergang der Stadt Ottawa.
Aber die ewigen Schadenfeuer, welche in Werkstätten und Fabriken
alltäglich zu kostspieligen und verlustreichen Betriebseinstellungen nöthigen;
die Dachftuhlbrände, welche die Wohnungsmiether beunruhigen, und das
Bewußtsein, in den hölzernen Treppenhäusern im Falle eines Brandes
wie in einer Mausefalle zu sitzen, wird die öffentliche Meinung wie
die Aufmerksamkeit der Behörden bald auf das, durch die Hülsberg-
Jmprägnirung zu einem ganz neuen, ebenso eigenartigen wie werthvollen
Baumaterial gewordene Holz lenken. Die so sehr erwünschte Feuer-
sicherheit auf einem anderen Wege, vielleicht in der constructiven Ver­
wendung des Eisens zu erreichen, ist bekanntlich durch die Praxis ebenso
gründlich wie grausam widerlegt worden.
Bei seinem hohen Wärmeleitungsvermögen muß das Eisen bei
ausbrechendem Brande sich werfen, dehnen und verbiegen. Die auf Druck
und Zug berechneten Theile werden von den zu tragenden Massen anders
beansprucht, als in der Bauconstruction beabsichtigt war; und die furcht­
barste Katastrophe steht in Aussicht. So braucht der senkrechte Schenkel
eines T-Trägers nur um ein geringes aus seiner Lage zu kommen, um
seine Tragfähigkeit zu verlieren und dadurch (wie z.,B. der Brand der
Borsig-Mühle in Berlin zeigte) seine ganzen Verbände in Mitleidenschaft
zu ziehen. Walzeisen wird in erhitztem Zustande weich und verliert schon
dadurch seine Festigkeit. Aus allen diesen Thatsachen geht unzweifelhaft
hervor, daß Holzconstructionen, was Feuersicherheit anbetrifft, gegenüber
den Eisenconstructionen bei weitem der Vorzug zu geben ist.
Gotthold Hildebrandt.
Explosive Substanzen.
Für die Feuerwehren, unter Benützung von Zeisel's Chemie, Archiv, für Feuerschutz
und Rettungswesen und Feuerpolizei, zusammengestellt von Egon R. v. Pollanetz.
(2. Fortsetzung und Schluß.)
Die wichtigste Brennflüssigkeit, das Petroleum oder Steinöl, kann
in rohem Zustande nicht verwendet werden, weil es zu viele flüchtige
und in Folge dessen explosive Bestandtheile enthält. Um diese zu ent­
fernen, wird es raffinirt, und zwar gewinnt man durch successives Er­
wärmen folgende Producte:
Bei einer Erhitzung von 40— 70°: Petroleumäther oder Rhigolen
„ 70— 900: Gasolin oder Kanadol
„ 80—1100: Naphta oder Benzin
„ 80—1200. Ligroin
"„„ 120—170°: Putzöl
„ 170—300°: Brenupetroleum
Erhitzt man über 300°, so gewinnt Vaselin, Maschinenöl und ein
asphaltähnliches Product, welches mit Schwefelsäure erhitzt Paraffin gibt.
Die Hauptfabrikation des Paraffins geschieht aber durch Reinigen des
Ozokerits oder Erdwachses.
Alle diese Producte finden nicht nur in der Industrie, sondern in
jedem Haushalte die weitgehendste Verwendung. Benzin, Gasolin, Petroleum-
Lther dienen als Lösungsmittel für Fett, Kautschuk rc., theilweise in
eigens construirten Lampen als Beleuchtungsmittel und zum Betrieb von
Motoren. Daß mit diesen Lampen noch vorsichtiger hantirt werden muß,
als mit Petroleumlampen, versteht sich von selbst. Vor mehreren Jahren
explodirte bei einem Straßenbau in Wien eine Ligroinlampe, wodurch
ein Arbeiter tödtliche Verletzungen davontrug. Offenbar war der Lampen­
körper beschädigt, wodurch Gas ausströmen konnte. Das Putzöl verwendet
man mitunter als Ersatz für Terpentin zur Verdünnung von Lack und Farben.
Alkohol, als hauptsächlicher Bestandtheil von Franzbranntwein,
Cognac, Weingeist, Rum, Arrak, Branntwein bekannt, wird aus stärke-
hältigen Früchten und Knollen gewonnen. Alle alkoholhältigen Flüssig­
keiten sind flüchtig, brennbar und mit Luft gemischt explosiv. Alkohol
zersetzt sich durch starke Hitze in Wasserstoff, Sumpfgas, Acetylen rc.
Während des großen Brandes der Spiritusraffinerie zu St. Quen bei
Paris, wobei 130 Personen verwundet wurden, brannten 60.000 Hekto­
liter Spiritus; eine Menge, die vergleichsweise ein Reservoir von 60 m
Länge, 10 m Höhe und 10 m Breite ausfüllen würde. Zur Fabrikation
des Köllnerwassers und der meisten Parfums wird Alkohol ver­
wendet. Diese Flüssigkeiten sind daher ebenso feuergefährlich wie Spiritus.
Durch die Einwirkung von Säuren auf Alkohol gewinnt man Flüssig­
keiten, welche unter dem Namen Aether zusammengefaßt werden. Der
wichtigste ist der in der Medizin und zu vielen anderen Zwecken ver­
wendete Schwefeläther, welchen man aus Schwefelsäure und Alkohol
erzeugt. Die Aether sind noch flüchtiger als Alkohol und dadurch auch
viel feuergefährlicher.
Die ätherischen Oele, welche sich in den Blüthen und anderen
Pflanzenbestandtheilen vorfinden, extrahirt man durch Lösungsmittel, wie
Petroleumäther, Schwefelkohlenstoff rc. oder man gewinnt sie auch durch
Pressen. Nadelhölzer scheiden durch Schnitte in der Rinde den Terpentin,
Harz, oder auch Pech genannt, aus. Durch Destillation wird dieser in
Terpentinöl und Kolophonium zerlegt. Terpentinöl, sowie alle ätherischen
Pflanzenöle sind brennbar und explosiv. Das Hartpech, ein Neben-
product der Steinkohlentheerfabrikation, sowie der Terpentin stoßen beim
Brennen dichte Rauchwolken aus, welche explosive Gase enthalten. Bei
Bränden in Theerfabrtken und Harzsiedereien soll man die Nähe des
Qualms möglichst vermeiden, weil die in diesen enthaltenenWase sich oft
entzünden und starke Stichflammen bilden. Uebrigens konnte man auch
beim Brande des Stadttheaters in Wien eine Explosion innerhalb der
Rauchwolke beobachten; wodurch sie in diesem Falle hervorgerufen wurde,
ist mir nicht bekannt.
Schwefelkohlenstoff fabricirt man durch Destillation von Schwefel­
kies, Schwefelantimou, Zinkblende und Kohle. Diese wasserhelle Flüssig­
keit, welche in reinem Zustande wie Chloroform, in rohem wie Schwefel­
wasserstoff riecht, findet in der Industrie als Lösungsmittel ausgedehnte
Verwendung, hauptsächlich in der Kautschukfabrikation und zur Gewinnung
von ätherischen Oelen. Holzgeist bildet sich durch trockene Destillation von
Holz und dient als Brennmaterial und zur Denaturirung des Wein­
geistes. Diese beiden Flüssigkeiten sind sehr flüchtig und leicht entzündlich,
daher mit Luft gemischt sehr explosiv.
In allen Betrieben, wo größere Mengen fester brennbarer Materia­
lien verarbeitet werden, bildet sich feiner Staub, welcher in der Luft
herumfliegt. Dieser Staub ist nicht nur vom Standpunkte der Gesund­
heit, sondern auch wegen seiner leichten Entflammung, welche explosiv­
artig erfolgt, sehr gefährlich. Derselbe findet sich in Kohlenbergwerken,
in Schafwollspinnereien, in Mühlen, Malzfabriken, Reisschälfabriken rc.
Bei Bränden in solchen Fabriken darf man nur. mit Sicherheitslaterneu
vorgehen. Ferner muß man in den noch nicht brennenden Räumen die
Maschinen abstellen und den herumfliegenden Staub durch verstreuten
Strahl niederschlagen. In Haufen von Mehl oder sonstigem brennbaren
Staub mit vollem Strahl hineinzuspritzen ist ein grober Fehler, weil
derselbe aufgewirbelt wird und das gerade Gegentheil von der beab­
sichtigten Wirkung erreicht wird.
Explosionen, bei welchen starke Erwärmung ohne Flammenbildung
auftritt, können auch durch Wasserdampf hervorgerufen werden (Kessel­
explosionen). Schwefelsäure ist sehr hygroskopisch und erwärmt sich bei
Mischung mit Wasser sehr stark. Man darf deshalb nie Wasser in
Schwefelsäure, sondern nur Schwefelsäure in Wasser hineingießen. Wird
z. B. bei einem Brand in ein Gefäß mit Schwefelsäure Wasser geschüttet
oder gespritzt, so tritt eine derartige Dampfentwicklung ein, daß die Säure
weit weggeschleudert werden kann. Bei Bränden in chemischen Fabriken


[ 2023-06-29 10:37:38.804 - 19000920 - Seite 11 ]
12
Keuerwehr-Signale.
Nr. 24.
ist es immer gut, Erkundigungen über den Inhalt der brennenden
Magazine einzuziehen, um Unfälle zu vermeiden. Dieselbe Erscheinung
kann in Metallgießereien beobachtet werden, wenn Wasser mit dem
flüssigem Metall in Berührung kommt. In einem oft genannten Eisen­
werke waren die Sandformen beim Hochofendurchstich ungenügend aus­
getrocknet und die Folge davon war eine Explosion, durch welche mehrere
Personen sehr schwer verletzt wurden.
Zum Schlüsse einige Verhaltungsmaßregeln bei Explosions­
bränden:
Die Hauptregel bleibt immer: „Räume, in denen eine
Explosion stattgefunden hat, sind nie mit offenem Lichte,
sondern nur mit der Sicherheitslaterne zu betreten."
Kennt man den Inhalt eines Kellers nicht (ich spreche da haupt­
sächlich von Räumen, welche zu einem Kaufladen oder feuergefährlichen
Gewerbebetrieb gehören), so ist es immer gut, denselben als explosions­
gefährlich zu behandeln und demgemäß vorsichtig vorzugehen. So oft
auch von Fachleuten darauf hingewiesen wurde, herrscht unter den
freiwilligen Feuerwehren in dieser Beziehung noch immer ein ganz un­
verantwortlicher Leichtsinn. Man thut überhaupt gut daran, am Brand­
orte sich über die Art der eingelagerten Waaren bei den Hausbewohnern
zu informiren. In Droguerien sind oft größere Mengen Schwefelsäure
Calciumcarbid, dann mitunter auch Kalium und Natrium zu finden.
Diese beiden zuletzt genannten Metalle können nur unter Petroleum
aufbewahrt werden, weil sie an der Luft oxidiren. Kommen sie mit
Wasser in Berührung, so entzünden sie sich unter großer Hitzeentwicklung;
es geschieht dies explosionsartig. Wie man sieht, ist es unter den heutigen
Verhältnissen nicht mehr räthlich, einen Brand in einem Materialwaaren­
lager blindlings mit Wasser anzugreifen, lleberhaupt soll man in solchen
Fällen trachten, die Glasballons und Umhüllungen der Chemikalien so­
viel als möglich, zu schonen. Zertrümmert man durch heftiges Anspritzen
z. B. einen Spiritusballon, so hat man wieder mehr Arbeit als noth­
wendig ist. Brennen Spiritus- und Petroleumfässer, Gefäße mit Theer,
Harz rc. so wird man, falls diese Gefäße nicht zu groß sind und matt
genügend Wasser zur Verfügung hat, mit einem Brausestrahl gute Er­
folge erzielen. Man hält das Strahlrohr so, daß durch den Strahl die
brennende Flüssigkeit weggeschleudert wird und zugleich auch ein luft­
dichter Abschluß erzielt wird. Gegen Explosionsbrände sind die neuen
Brausen zu empfehlen, welche das Arbeiten mit schirmförmigen Brause­
strahl und aus der Mitte hervorbrechenden Vollstrahl erlauben. Diese
Mundstücke gestatten dem Rohrführer das Arbeiten bei Stichflammen­
bildung. weil er durch eine einfache Drehung des Stellringes im Stande
ist, einen Schutzschirm von Wasser vor sich zu bilden. Ein nicht zu
unterschätzender Vortheil ist ferner, daß mau selbst dann mit dem Voll-
strahl daS Brandobject weiter angreifen kann, wenn man auch zu gleicher
Zeit die Brause zum Niederschlagen von Rauch und explosiven Dämpfen-
beuützen muß.
Brennen sehr große Kessel mit Theer, Harz rc., welche man mit
Wasser nicht mehr löschen kann, so gibt es nach den Erfahrungen, die
Branddirector Bandau (Leipzig) gemacht hat, noch immer einen Aus­
weg. Der genannte Fachmann ließ bei einem derartigen Pechbrande den
in die Feuerung hineinragenden Theil des Sudkessels unter den noth­
wendigen Vorsichtsmaßregeln durch einen schwachen Wasserstrahl bespülen.
Sehr bald kühlte sich der Inhalt von unten herauf ab, so daß die
Flamme erlosch. Bei Siedekesselbrände ist in erster Linie Sorge zu
tragen, daß die Feuerung herausgenommen wird. Kleinere Brände dieser
Art lassen sich durch Auflegen von nassen Decken, Brettern u. dgl. ab­
dämpfen. In einem Falle ließ Branddirector Bandau in Ermanglung
anderer Gegenstände einen brennenden Theerkessel von 90 cm Durch­
messer durch Auflegen von zwei engmaschigen Drahtgittern ablöschen.
Es kam hier das Princip der Davis'schen Sicherheitslampe zur
Geltung; nämlich die rasche Entziehung von Wärme durch einen guten
Wärmeleiter.
Im allgemeinen gelten die von C. Krameyer, dem früheren Brand­
inspector von Berlin, aufgestellten Regeln, welcher selbst die Rettungs­
arbeiten bei einer Gasolinexplosion zu leiten hatte.
Bei den bisher vorgekommenen Explosionen zeigte es sich immer,
daß dieselben erst dann stattfanden, wenn das Feuer gelöscht und mit
den Aufräumungsarbeiten begonnen worden war. Die Erklärung ist eine
sehr einfache. Solange Flammen vorhanden sind, brennen alle Gase weg,
bevor sie sich mit der Luft zu einem Knallgemenge verbinden können;
sind aber die Flammen gelöscht, so ist nach einem größerem Brande in
den Mauern und der Luft noch genug Wärme, um auch weniger flüchtige
Flüssigkeiten zum Verdunsten zu bringen. Darin liegt aber die große
Gefahr, denn es braucht blos ein glühender Gegenstand übersehen werden
oder ein offenes Licht in der Nähe zu sein und das Unglück ist fertig.
So lange das Feuer herrscht, kann unter den üblichen Vorsichtsmaß­
regeln ein Mann mit Rauchmaske u. dgl. in den Raum eindringen und
ablöschen. Hiebei ist das Zuströmen von frischer Luft möglichst zu ver­
meiden. Man verschließt und verstopft alle Fenster und Thüren mit
Ausnahme derjenigen, welche der Löschmannschaft zum Rückzüge dient,
Mit dem Aufhören des auf das Feuer erstickend wirkenden Rauches
vergrößert sich die Gefahr. Man wird also jetzt den Brausestrahl in
Anwendung bringen, um die Luft abzukühlen und die Gase niederzu­
schlagen. Bei gewölbte Kellern ist das Spritzen vorsichtig vorzunehmen,
weil erhitzte Gewölbe leicht durch Wasser zerstört werden. Sehr gute
Dienste könnte flüssige Kohlensäure leisten, da dieselbe selbst nicht brennbar
ist und beim Verdunsten starke Kälte erzeugt. Erst wenn man sich über­
zeugt hat, daß durch die starke Abkühlung eine Neubildung von Gasen
nur mehr in schwachem Maßstabe stattfinden kann, geht man an das
Lüften des Raumes. Sind keine Fenster oder Luken vorhanden, so muß
man wohl oder übel Breschen in die Decke oder Wand schlagen. Dies
richtet sich nach den örtlichen Verhältnissen. Hat man überflüssige Feuer­
spritzen zur Verfügung, so kann man mit diesen große Mengen Luft in
den Raum hineinpumpen. Bei dieser Gelegenheit, sowie bei den Ab­
räumungsarbeiten, welche man erst nach genügender Ventilation vor­
nehmen darf, müssen alle offen brennenden Laternen, Fackeln rc. aus der
Nähe des Brandortes entfernt werden. Werden beim Aufräumen Gefäße
mit brennbaren Flüssigkeiten vom Brandorte weggeschaft, so darf dies
auch nur unter Verwendung von Sicherheitslaternen geschehen. Kann
man derlei Ballons an Ort und Stelle belassen, so ist die am
Vortheilhaftesten. Bei Untersuchung derselben hat man besonders
auf die als Schutz dienenden Weidenkörbe zu achten, damit keine
unbeachteten Funken Ursache eines neuen Brandes werden können.
Explosionen von Flüssigkeiten sind weniger durch Luftdruck als
durch die enorme Hitze gefährlich. Es ist aber sehr wichtig, daß die
Feuerwehrleute nur in nassen Uniformen und mit Rauchschutz­
apparaten versehen den Brandort betreten. Als in den Achtzigerjahren
die große Benzinexplosion in Wien, 3. Bezirk, stattfand, kam der vorderste
Mann, welcher eine Rauchmaske trug, am glimpflichsten weg.
Bezüglich des Gebrauches von Sicherheitslampen ist folgendes zu
beachten:
1. Darf dieselbe nicht geschwungen werden, sondern ist ruhig zu
halten.
2. Wird das Drahtgitter glühend, so muß das Licht durch Ueber-
hängen des Rockes oder eines Taschentuches erstickt werden.
3. Soll die Laterne nach Möglichkeit fortwähren controliert werden
und darf nur außerhalb des gefährdeten Raumes ausgeblasen
werden.
Kommt man in einen Raum mit explosiven Gasen, so entsteht
innerhalb des Drahtgitters eine kleine Explosion, welche sich aber nicht
nach außen fortpflanzen kann, weil Drahtgitter die Wärme absorbiert.
Die kann aber nur ganz kurze Zeit stattfinden und es ist dringend
geboten, schon nach der ersten Explosion den Raum zu verlassen, nach­
dem man vorher die Laternenflamme erstickt hat.


[ 2023-06-29 10:37:38.804 - 19000920 - Seite 12 ]
14
Neuer« ehr-Signake.
Nr. 24.
Elektrische
Alarm-Signale
II
und
für
Feuerwehren.
Zahlreiche Referenzen
stehen zu Diensten.
Auskünfte
und
Kosten Voranschläge
gratis.
Carl König, Breinhälder L Go.
vorm. Carl IKIöziigr
Wien, IX/i Bezirk, Pramergasse Nr. 6.
Telephon-, Telegraphen-, Blitzableiter-Bau. Elektrische
Beleuchtung und Kraftübertragung.
Die beste Schlanchlnppelnng der Welt
ist die
PATE8T-SCHLADCBKUPPELDNG
„TDBDODra™«
P.t
Kein
Einbinden
der SchläDche mehr
Entspricht allen Anforderungen.
K. Scheinpflug
Kupfer-, Metall- und Eisenwaaren-Fabrik in Schlan
(Böhmen).
Meine Schlauchkuppelungen befinden sich im Betriebe
der k. u. k. Kriegsmarine.
-öS Proapecte auf Verlangen.
□ E1
EIMST DMDMLE
Wien, YI/ 2? Hirschengasse 18
erzeugt
mr F euerwehr-Festlichkeiten ane
erdenklichen
ABZEICHEN
Erinnerungsabzeichen, Erinnerungsmedaillen,
Fahnenbänder, Kranzschleifen, Scherpen.
j Specialhaas für Ball-Artikel.
Coriandoli, Luftschlangen, Juxbazar,
Juxpost.
Illustrlrter Catalog gratis.
schönstens und billigst bei
U. Batzer, KaMgraf
Wien. VII. Bezirk. Neustiftgasse Nr. A4.
7
j£L
K. k. priv.
* Äsbsst-FIattea«
feuer-, wasser- und wetterfest.
Das beste Material für Dach­
eindeckungen,Verkleidung von
Wänden, Holzconstructionen
etc., empfiehlt dit
Erste österr.-ungar.
Ashestwaaren-Fahrik
LUDWIG HATSCHEK
Wien, IX., Berggasse Nr. 11
Vöcklabruck (O.-Oe.).
Fabrlcation Jeder Art Asbest- u.
Asbesthautschukwaaren.
Laubsäge
Warenhaus
'goid.Peükan
VII. Siehensierng;24
Wisn. Preislich gratis■ Wien
Persicaner& C=
Wien, I., Liebenberggasse Nr. 7.— Parkring Nr. 10
(nächst der Gartenbau-Gesellschaft) liefern
Spritzen, Pumpen u. Kellerei-Artikel
Ausrüstungen für Feuerwehren:
Elegante vierräderige Stadtfahrspritzen
Abprotz- und Karrenspritzen
Hydrophore, Pumpen aller Art Helme, Gurten, Heile, Signalhörner
Carablner, I r, e- u.erel:ra.er
Extrastarke Feuerspritzen-Roliliansscliläuclie
für 10—12 Atmosphären Druck geprüft
schwarz- und rothgummirte Hanfschläuche
mit Gerbsäure getränkt und bis zu 15 Atmosphären Luft- und Wasserdruck geprüft.
Absolut wasserdichte, garantirt extrastarke Patent-Spiral-Saug-
schläuche und englische glatte Spiralschläuche mit versenkter
Spirale, garantirt beste Qualitäten.
Patent- Schlauchhülsen, Patent-Schlauchkuppelungen, Holländer­
verschraubungen.
Zur freundlichen Beachtung:: Wir erklären uns bereit, jeder P. T. Feuerwehr
eine Länge von 10 12 Meter Normalschlauche Nr. 6 zur ,,nassen Probe 41 einzusenden
um sich vor der Bestellung eines grösseren Quantums von deren Güte und Dauer­
haftigkeit zu überzeugen.
Gemeinden und Feuerwehren Zahlungs-Erleichterungen.
Garantie, billige Preise. Gataloge gratis und franoo.


[ 2023-06-29 10:37:38.804 - 19000920 - Seite 13 ]
Xtr. 24.
15
KeuerrveHr-Signate.
arten ist, daß dieselben sich der Fabrikation von Papier und Pappe aus
organischer Faser, bezw. der Spinnerei und Weberei von vegetabilischen
Stoffen eng anschließen, nur daß die Maschinen, dem speciellen Zwecke
entsprechend, etwas anders construirt sind.
Bei der Papier- und Pappenherstellung wird die gekollerte Faser
auf die bekannte Art in Holländern vermahlen und der gemahlene Stoff
den Papier-, bezw. den Pappmaschinen zugeführt. Die Papiermaschinen
liefern Papier von Vio mm bis 7a mm Stärke in endlosen Rollen,
während Asbestpappe in der Stärke von 1—20 mm und mehr her­
gestellt wird. In den circulirenden Mustern finden Sie verschiedene
Proben dieser Fabrikate, darunter auch wasserdichtes Asbestpapier zur
Herstellung von Tapeten durch Aufdruck.
Die Asbestspinnerei ist schon bedeutend complicirter als die Pappen­
fabrikation. Hierbei muß nämlich die gekollerte rohe Faser eine ganze
Reihe von Maschinen durchlaufen, ehe sie zur spinnbaren „cardirten"
Faser wird. Diese Faser ist dann aber auch in ihre kleinsten Bestand-
theile aufgelöst, und kann zu Fäden versponnen werden, von welchen
die feinste Nummer per Kilo eine Länge von 10.000 m erreicht.—
Diese Fäden, Borgespinnst genannt, erhalten dann auf besonderen, voll­
kommen automatisch arbeitenden Maschinen die für den jeweiligen Zweck
nöthige Beschaffenheit. Sie werden gezwirnt, doublirt, dreifach, auch
mit Messingseele zusammengezwirnt, kurz auf die mannigfachste Art
weiterverarbeitet. Muster lasse ich herumreichen.
Die fertigen Garne gehen zum Theil direct in den Handel, so
z. B. zum Abdichten der Hähne, ferner für die Zwecke der Gas-Glühlicht­
industrie (zum Aufhängen der Glühkörper), zum größeren Theile wandern
sie indessen in die Weberei und Flechterei.
In der Weberei ist die Verarbeitung der Asbestgarne zu Geweben
in der Hauptsache dieselbe wie in allen andern Webereien, und ich
begnüge mich daher damit, Sie durch Muster mit Asbestgeweben von
verschiedenen Webarten und Stärken bekannt zu machen. Gleichzeitig
möchte ich Ihnen aber auch die Widerstandsfähigkeit eines solchen
Gewebes gegen Feuer an der Hand eines praktischen Experimentes
zeigen. Sie sehen hier eine Stichflamme einer Löthlampe, die bekanntlich
eine 5OO—600 Grad größere Hitze entwickelt als eine gewöhnliche
Flamme, und hier sehen Sie ein Asbestgewebe für Theaterzwecke. Setze
ich dieses nun der intensiven Einwirkung der Stichflamme aus, so wird
es völlig intakt bleiben und damit am besten seine Unverbrennbarkeit
beweisen.
Die Flechterei ist endlich die letzte Abtheilung in der Asbest­
fabrikation. Hier werden die Asbestgarne mittels eigenartig construirter
Klöppelmaschinen zu sogenannten „Packungen" und Jsolirschnüren ver­
arbeitet, die bei Dampfmaschinen, bei Dampfleitungen, in der elektro­
technischen Industrie rc. eine ausgedehnte Verwendung finden.
Ueberblicken wir nun einmal die verschiedenen Fabrikate, die in den
einzelnen Ressorts einer Asbestfabrik oder aber aus den dort gewonnenen
Producten hergestellt werden, so finden wir eine recht mannigfache Samm­
lung von Gegenständen. Wir haben Asbestpapier, Asbestpappe, Asbestdach­
schiefer, Stopfbüchsenpackungen, Flanschen und Mannlochdichtungen, Dich­
tungsringe. Asbestfäden, Asbestseile, Asbeststrickleitern, Asbestgewebe der
verschiedensten Art, Tapeten, Kleidungsstücke, Theatervorhänge, Wirth­
schaftsgegenstände und endlich die in besonderen Abtheilungen hergestellten
Asbestfarben und Asbeftkitte. Diese Fabrikate werden heutzutage in allen
Industrien und zu den verschiedensten Zwecken gebraucht, z. B. als
Jsolirmaterialien in der Elektrotechnik, als Packungen und Dichtungen für
Dampfmaschinen, als chlor- und alkalifeste Filtertücher in der chemischen
Industrie, als Jsolirmaterialien für Dampfleitungen, als Luftfilter für
heiße oder saure Gase, endlich als feuersichere Jsolirmittel für Bauten
und für Feuerlöschzwecke.
Uns interessiren hier hauptsächlich diejenigen Asbestproducte, welche
geeignet sind, die Feuersicherheit der Bauten zu erhöhen und den Feuer­
wehrleuten die Erfüllung ihrer schweren Aufgaben zu erleichtern. Für
uns kommen daher in Betracht die As best pappe, die Asbestfarbe, der
Asbestdachschiefer für Bauzwecke, die Theater-Asbestgewebe,
ferner Asbestkleidungsstücke, Asbestseile, Asbeststrickleitern, Asbest-
Feuerwehrschutzwände, Feuerlöschtücher, Schläuche mit Asbestumlage für
Löschzwecke und Feuerwehrschutzschirme.
Die Asbestpappe, von der Sie vorhin Proben sahen, dient
vorzugsweise zur Jsolirung von Holz- und Eisenconstructionen, indem
die Holzconstructionen mit der Pappe benagelt, während die gußeisernen
Säulen, Träger rc. erst mit diesem Stoff ummantelt und nachher mit
einem Kalkmörtel- oder Cementputz versehen werden. Wenn Sie sich,
verehrte Herren, die Zeitungsberichte über die letzten großen Brände
z. B. den der Borsig'schen Mühle in Berlin, in das Gedächtnis zurück­
rufen, so werden Sie finden, daß es gerade die eisernen Säulen und
Träger waren, welche die vollständige Zerstörungen der Gebäude be­
schleunigen. Diese krümmten sich unter der Einwirkung der Gluthhitze
und führten dadurch den Einsturz der an sich festen Mauertheile herbei.
Aus diesen Thatsachen kann man am besten die große Bedeutung der
Asbestpappe beurtheilen, da man durch diese eine vollständige Jsolirung
der Holz- und Eisenconstructionen erzielt, durch verschiedene Versuche,
namentlich auch durch die erwähnte Brandprobe auf dem letzten Deutschen
Feuerwehrtage, auf das Glänzendste bewiesen ist. Aber auch in anderer
Weise läßt sich Asbestpappe anwenden. Will man z. B. zwei Stockwerke
eines Hauses isoliren, so bringt man die Asbestpappe zwischen Fußboden
und Decke der beiden Etagen an. Bricht dann in einem solchen Hause
ein Feuer aus, so ist die Aufgabe der Feuerwehr ganz bedeutend ver­
einfacht, da durch die Zwischenlage von Asbest ein Ueberspringen des
Feuers entweder vollständig oder doch ganz wesentlich gehemmt wird.
Dieses Verfahren kommt hauptsächlich für Speicher, für größere Gebäude
mit überwiegender Eisenconstruction, sowie endlich für einzelne Lager­
abtheilungen, in denen besonders feuergefährliche Stoffe aufgestappelt sind,
in Betracht und wurde auch bereits von verschiedenen Hafenstädten bei
dem Bau von Lagerhäusern angewandt. Sonst verwendet man Asbest­
pappe noch zur Jsolirung von Bretterwänden, Dachstühlen, Treppen,
hölzernen Luftschächten rc., indem man diese mit der Pappe umkleidet.
Von Seiten der Stadtverwaltung in Frankfurt a. M. wurden vor
einigen Wochen umfassende Versuche mit Asbestpappe als Treppenbelag
angestellt, die ein außerordentliches zufriedenstellendes Resultat ergaben.
Die Treppen waren von den „Frankfurter Asbestwerken-Actieugesellschaft
(vorm. Louis Wertheim)"— ebenfalls einem großen Etablissement der
Asbestindustrie— geliefert, und nach einer besonderen geschützten Methode
hergestellt worden, nämlich mit eingeschlossenem Drahtgewebe zur Ver­
steifung der Asbestpappe.
Handelt es sich um leicht entzündbare Holzgegenstände, denen man
wenigstens einen gewissen Grad von Feuersicherheit geben will, so
bedient man sich der Asbestanstrichfarbe. Diese verbrennt nämlich
bei Einwirkung des Feuers nicht, wie dies z. B. bei Oelfarbe der Fall
ist, sondern bildet eine feste Glasur auf den gestrichenen Körper. Hier­
durch wird bewirkt, daß der angestrichene Gegenstand längere Zeit gegen
die Feuersgluth geschützt ist, und daß bei gesteigerter Hitze die unter
der Farbenschicht sich entwickelnden Brandgase nicht frei entweichen und
sich entzünden können. Wenn wir ein mit Asbestfarbe gestrichenes Holz­
stück der Feuersgluth aussetzen, so können wir folgenden Vorgang
beobachten: Zunächst bleibt das Holz längere Zeit vollständig intakt
und erst allmälich beginnen die unter der Farbe liegenden Holztheile
zu verkohlen, ohne aber mit heller Flamme zu verbrennen.
Am besten sehen Sie diesen Vorgang an diesem Holzstück, das auf der
einen Seite mit Asbestfarbe gestrichen ist und das ich der Stichflamme
aussetze. Die durch die Asbestfarbe gebotenen Vortheile verschafften der­
selben schon ziemlich vielfache Anwendung bei Schuppenbauten, Baracken­
bauten rc. Ueberall hat sich die Asbestfarbe als eine gegen Feuersgefahr
zuverlässige Jmprägnirung erwiesen, die auch bei dem sehr wohlfeilen
Preise einen ausgedehnten Consum finden kann. Das beste Zeugnis für
i'
ti


[ 2023-06-29 10:37:38.804 - 19000920 - Seite 14 ]
I®M
Ketterwehr-Signake.
Nr. 24.
Knnstanstalt für Palraen-Erzengnn
Men, VII., Sehottenfeldgasse 77
empfehlen sich zur Anfertigung von
Feuerwehr-, Veteranen-, Turnei:-, Schützen-
und Sängerfahnen
Bet*gmepksw, Genossensehafts* and f^adfaht*bannet*,
Fahnenbänder, Schärpen und Vereinsabzeichen
in anerkannt künstlerisch geschmackvollster und solidester Ausführung.
Künstlerische Entwürfe und Zeichnungen nebst Stoffmustern und Kosten­
voranschlägen werden auf Verlangen jederzeit bereitwilligst eingesendet.
IMADERÄÄ
^ ue rlöschmaschinen t
l|M^ sowie pumpen jederArt u.Grösse.
|AJMRATEg"®gig|
/zurgeruchlosen
—gl kntlesronKllsr Abtritts rubsn^r^
Unerreichte Neuheiten:
Hader’s Ventil-Einrichtungen
für Keuerspritzen von außerhalv des
Wasserkakens zugänglich, Z). A. H. Iss.
Ar. 123974. Aatent der öfierr.-ung. Kron-
länder gemeldet.
Eladsr-Rupplung,
das Beste aller Kupplungs-Sysseme, von
rechts wie von links kuppelöar. Patente
gemeldet.
F lad s r- 1VI u n d st ü c k.
Inrch einfache Drehung des Kopfes erhält
man 6 verschiedene Mundstückmeilen, resp.
Strahlssärken. D. Zt. H. Iss. Ar. 12326«.
Jatent d. üsserr.-nng. Kronländer gemeldet.
Fiader’s Grubenreinigungsmaschine
D. A. H. M. Ar. 11779». Aatente der
össerr.-nng. Kronländer gemeldet.
Weitere Neuheiten in Bearbeitung.
Kataloge gratis und franco- Zahlungserleichterungen.
Zweigniederlassung:
H. Hekele, Wien, XV. ,, Thalgasse 8.
E Gegründet 1867.
W
Erste Feuerwehrhelm- und
Requisiten- Erzeugung in Böhmen
arl
Böhm. Leipa.
Erzeugt sämmtliche Ausrüstungen für
Mannschaft und Chargen
zu billigsten Preisen.
Illustrirte Preisbücher an Vereine gratis und franco.
Zahlungen nach Vereinbarung.
Vielfach prämiirt.
jr
Pramlirt
mit goldenen und silbernen Medaillen und Ehrendiplomen
Atelier für Kunststickerei.
Anfertigung von Feuerwehr- und Vereins­
fahnen, Bänder, Bahrtücher, Ornate und
Uniformen, sowie sämmtlicher Leichen-
bestattungs-Utensilien von
JOSEF MARSCHNER
Wien, VI., Gumpendorferstrasse 136.
Aufträge werden schnellstens und zu den billigsten Fabrikspreisen aus­
geführt.— Für echte Qualität von Gold und Silber wird garantirt.
Vereinigte Elektricitäts-
Actien-Gesellschaft
vormais B. EGGER& C=
UJien, X.— Budapest.
Elektrische Beleuchtung- u. Kraftübertragungs-Anlagen
für Fabriken, Wohngebäude, Bergwerke etc.
Elektrische Stadtcentralen u. Bahnen.
Bau von
Dynamomaschinen und Elektromotoren
für Gleichstrom, Wechsel- und Drehstrom in jeder Grösse.
Bogenlampen, Glühlampen
Sämmtliche Bedarfsartikel für elektrische Anlagen.
Bai voi Tatoaita-, Teflon- und Mer-
iMfaili
Eisenbahnsignal- und Eisenbahnsicherungs-Anlagen,
Preislisten, Broschüren und Kosten­
anschläge kostenlos.
/


[ 2023-06-29 10:37:38.804 - 19000920 - Seite 15 ]
J
KeirerrveHr-Signale.
17
Nr. 24.
die Wirksamkeit der Asbestfarbe dürfte wohl die Thatsache sein, daß in
Finnland zur Erhöhung der Feuersicherheit der Anstrich mit Asbestfarbe
für alle Holzgebäude obligatorisch eingeführt ist.
Der Asbestdachschiefer ist ein von den Asbest- und Gummiwerken
Alfted Calmon Actiengesellschaft in Hamburg erst kürzlich in den Handel
gebrachtes Fabrikat, an dessen Vollendung diese Werke mehrere Jahre
mühevoll gearbeitet und ungeheuere Summen für Versuche re. ver­
ausgabt haben, um das Problem zu lösen, einer absolut Wetter- und
feuersichere Dachdeckung zu schaffen. Meines Ermessens scheint der Asbest­
dachschiefer dazu berufen, von epochemachender Bedeutung für das
Bauwesen, speciell für das Dachdeckergewerbe zu werden. Es wird bei
ausbrechendem Brande dem Feuer auf keinen Fall Nahrung geben, die
Flammen sogar bis zu einem gewissen Grade unterdrücken und das
Ueberspringen derselben zu verhindern. Muß man dem neuen Material
schon wegen dieses nicht hoch genug anzuschlagenden Nutzeffectes vor dem
gewöhnlichen Dachschiefer den Vorzug geben, so kommen noch andere
Eigenschaften hinzu, die besondere Vortheile für die praktische Ver­
wertung desselben bieten und dadurch dem Asbestschiefer unbedingt die
erste Stelle unter allen Dachdeckungsmaterialien einräumen. Zunächst
gibt er durch sein geringes specifisches Gewicht (0-9—1) eine sehr
leichte Bedachung ab, die leichter als die Schieferdeckung ist und es
daher zuläßt, daß die Construction des Dachstuhles eine leichtere und
billigere als die gewöhnliche sein kann. Sodann besitzt der Asbestdach­
schiefer den Vorzug der Elasticität, wodurch der sonst unvermeidliche
Materialverlust durch Bruch während des Baues in Fortfall kommt.
Endlich ist die Verarbeitung des Materials eine sehr einfache, da es
genagelt werden kann, wie etwa Holz- oder Dachpappe, und hierbei
weder bricht noch sich spaltet. Ich will nicht unerwähnt lassen, daß man
Asbestschiefer in verschiedenen Farben herstellt und dadurch Gelegenheit
zu decorativen Wirkungen hat, die z. B. bei Ausstellungsbauten sehr
erwünscht sind. Mer sich für diese Sache näher interessirt, bitte ich, sich mit
der Hamburger Firma direct in Verbindung zu setzen,
(Fortsetzung folgt.)
Der Unfall des Leuerwehrhauptmannes
Langsteiner.
Im August vorigen Jahres kam es bei der Kreuzung der Hietzinger
Hauptstraße und der Kopfgasse zu einem Zusammenstoße zwischen einem
Tramwayzuge und einem zur Brandstätte fahrenden Löschtrain der Hietzinger
freiwilligen Feuerwehr, wobei deren wackerer, hochverdienter Hauptmann
Herr Leopold Langsteiner schwere Verletzungen erlitt. Herr Langsteiner
brachte gegen die Dampftramwaygesellschaft vormals Krauß& Comp,
eine Klage ein, worin er 1723 fl. Heilungskosten, 8000 fl. Verdienstentgang,
20.000 fl. Schmerzengeld, 10.000 fl. Verunstaltungsersatz, zusammen
79.446 K und ferner eine lebenslängliche Jahresrente von 10.000 K
begehrte. Das Handelsgericht erkannte auf gänzliche Abweisung des
Klagebegehrens mit der Begründung, das Verschulden treffe den Kutscher
des Löschtrains, der diesen Weg nicht hätte fahren und auch ein langsames
Tempo hätte einhalten sollen. Auch den Kläger selbst treffe ein Theil
des Verschuldens, weil er als Feuerwehrcommandant den Kutscher zur
Vorsicht hätte verhalten sollen. Der Kläger wurde auch in den Ersatz
der mit 282 Kronen bestimmten Gerichtskosten verfällt. Dagegen brachte
Dr. Alfred Kanitz als Vertreter des Feuerwehrhauptmannes die Be­
rufung ein, über die am 1. d. M. vor dem Oberlandesgerichte unter
Vorsitz des Hofrathes Preiß verhandelt wurde. Dr. Kanitz beklagte es,
daß das erste Urtheil nach kaum halbstündiger Verhandlung unter
Ablehnung aller Beweise gefällt wurde. Der Gerichtshof habe einfach
auf Grund der bloßen Klagebeantwortung entschieden. Da Kläger bei
seiner humanitären Thätigkeit, Andere in Feuersnoth zu schützen, selbst
verunglückt und verstümmelt worden sei, halte er sich berechtigt, zu begehren,
daß vorerst doch bewiesen werde, wer daran schuldtragend ist, daß er
zum Krüppel wurde. Das Oberlandesgericht gab der Berufung Folge
und hob das handelsgerichtliche Urtheil auf, weil dasselbe erstens
wesentliche Mängel enthalte, zweitens erhebliche Thatsachen ganz
unerwogen blieben; dem Handelsgerichte wurde unter Einem eine
neuerliche Verhandlung unter Zulassung aller Beweise aufgetragen.
Mittheilungen.
Wien. Der „Bericht über die Thätigkeit und Verwaltung
der Feuerwehr der Stadt Wien im Jahre 1899" ist bereits
erschienen.— Wir werden über dieses ausgezeichnete Werk, welches in
wahrhaft musterhafter Weise verfaßt ist, in der nächsten Nummer unseres
Blattes eingehend zu sprechen kommen.
Auszeichnung. Se. Majestät der Kaiser Franz Josef I. hat ein
Exemplar (Prachtausgabe) des von Herrn Peter Dinst, Oberlehrer in
Markgraf-Neusiedl, zu Ehrendes Allerhöchsten 70. Geburtsfestes componierte
„Kaiser Franz Josef-Geburtsfest-Jubiläumsmarsch" allergnädigst anzu­
nehmen geruht und den Allerhöchsten Dank für diese Komposition aus­
gesprochen und außerdem eine Ehrenspende von 10 Ducaten überreichen
lassen. Die Compositioneu: „Feuerwehr-Signale", „Pädagogen-Gruß"
und der „Kaiser Franz Josef-Geburtsfest-Jubiläumsmarsch" sind im
Verlage des Componisten um sehr mäßigen Preis zu erhalten
Dienstjubiläum. Der Cassaverwalter des I. n.-ö. Feuerwehr-
Unterstützungs-Vereines, Herr Hans Pauer, Obercontrolor der städt. Haupt­
cassa, begieng sein 40jähriges Dienstjubiläum als städtischer Beamter.
Der Genannte, ein Wienerkind, hat sich stets nach jeder Richtung hin
bestens bewährt und schuldet ihm auch unser Verein vielen Dank für
seine, durch eine Reihe von Jahren fortgesetztes, ebenso unermüdliches
als ersprießliches Wirken. Herrn Pauer, welcher trotz des schwierigen,
aufreibenden Cassadienstes noch von beneidenswerther körperlicher und
geistiger Frische ist, sind anläßlich seines Jubiläums vielfache Ehrungen
und Glückwünsche zugegangen. Möge der biedere Mann uns noch recht
lange erhalten bleiben. Gut Heilll Reeder.
Aus dem Verbände der Wiener freiwilligen Feuerwehren.
In Wimberger's Etablissement fand kürzlich eine Sitzung des Verbandes
der Wiener freiwilligen Feuerwehren statt. An Stelle des jüngst ver­
storbenen verdienstvollen Obmannes Johann Marschner wurde Herr
Schedifka, Hauptmann der freiwilligen Feuerwehr von Meidling, zum
Obmann, zu dessen Stellvertreter Herr Karl Kantner, Hauptmann der
freiwilligen Feuerwehr von Ottakring, und zum Schriftführer Herr-
Alexander Pawek, Hauptmann der freiwilligen Feuerwehr von Speising,
gewählt. Für den Monat November d. I. wurde die Abhaltung eines
allgemeinen großen Feuerwehrfestes in Weigl's großen Localitäten in
Meidling beschlossen.
Pfaffstätten (Ein schreckliches Opfer des Feuerwehrdienstes). Der
Hauptmann der hiesigen Feuerwehr Herr Bäckermeister Haßfurther hatte
in seinem Hause das Feuertelephon eingerichtet. Freitag den 10. August
v. M. zog am Himmel ein Gewitier herauf; Frau Haßfurther wußte
genau, was sie in einem solchen Falle zu thun hatte und schaltete jeden­
falls auch diesmal die Leitung aus und zählte Brot ein. Auf einmal
stürzte die Frau todt zusammen. Der Blitz hatte in der Nähe in eine
Säule eingeschlagen, wurde weiter geleitet und entseelte die arme Frau.
Ein Kind und ein Neffe blieben unversehrt. Man glaubt, daß die Ab­
leitung in die Erde nicht in Ordnung war.
Freiwillige Feuerwehr Markt Piesting. Am Sonntag den
9. d. M. fand in dem freundlichen Orte eine Prämiirung solcher Mit­
glieder des tüchtigen Löschcorps statt, welche durch viele Jahre in
belobter Weise im Feuerwehrdienste thätig sind. Um 9 Uhr Früh erschien
der Director und Referent des I. n.-ö. Feuerwehr-Unterstützungs-Vereines,
Herr Franz Schreiber und wurde von dem in voller Parade ausgerückten
Corps empfangen; sohin wurde in das sehr hübsche Rathhaus abmarschiert,
im Garten des Gemeindegasthofes eine kleine Stärkung genommen und
nachher das Requisitendepöt besichtigt, welches übereinstimmend als
räumlich unzulänglich bezeichnet wurde. Um 11 Uhr Vormittags wurde
angetreten und nahm Herr Schreiber, der in der kleidsamen Hauptmanns-
Uniform der Wiener freiwilligen Feuerwehr Kaiser-Ebersdorf erschienen
war, die Prämiirung vor; die von genanntem tüchtigen Redner in gewohnt
strammer Weise gehaltene Ansprache fand wohlverdienten Anklang.
Auch der von den-Feuerwehrfunctionären dargebrachten markigen Dankes-


[ 2023-06-29 10:37:38.804 - 19000920 - Seite 16 ]
18
AeuerrveHr-Signate.
Nr. 24.
s
Bestes Schutzmittel
gegen Oxydation, Rost, Grün«
span für blanke Flächen aller
Metalle.
-Hh Haupt^Niederlage: -H
LEOP. BACHMAYR, WIEN, 21.
Änton FJuth a
Uniformirnngs- und Äusrüstungssorten, 3
Militäreffecten- u. Schmuckfedernfabrik 3
WIEN ja
YII/i., Kandlgasse 15.§
Telephon 6606. fC
Specialist für sämmtliche Feuerwehr-Sj
Ausrüstungssorten, sowie Büffel- undEj
Rosshaarbüsche. uj
asasasEsasasHSisasasasHSHsasHsasHSHsasasssaiasasasdSHsa^'
System
Anerkannt beste nnd Yollkommenste
Kuppelung der Gegenwart.
Nicht nur erprobt, sondern eingeführt und
zum Theil schon seit Jahren im Betrieb bei den
Feuerwehren von:
Berlin, Hamburg, Wien, Bremen, Hannover,
Danzig, Altona, Stettin, Königsberg, Frank­
furt a. M., München, Nürnberg, Elberfeld,
Braunschweig, Bremerhafen, Mannheim, Carls­
ruhe, Essen, und in einigen 100 grösseren
und kleineren Städten.
Verwaltungsbericht der Berliner Feuerwehr.
1892.
Die seit dem Jahre 1889 zuerst im Kleinen, dann bei
einem Zuge und zuletzt bei einer ganzen Compagnie gemachten eingebenden
Versuche mit der Storz’schen Kupplung haben so günstige Resultate ergeben,
dass diese Kupplungen an Stelle der Gtrether-Withe’schen in dem folgenden
Jahre für alle Züge gleichzeitig eingeführt werden sollen.*)
*) Ist inzwischen geschehen.
Zulauf& Co., Höchst a. M.,
Metallwarenfabrik.
Nur direkter Bezug ist billig! |”f e e “‘ eh^ h Te ?“ ri fr hr^
die beste
Mb- n. Schafiollwaarenfabrü  In eigener Schlauch­
weberei erzeuge ia Hanf-
und Flachsschläuche bis
auf 20 Atm. Druck,
Hanfgurten, Feuerwehr­
gurten etc., Gummi-Spiral­
schläuche, imprägnirte
und gummirte Hanf-
schläuche, Special-Erzeug-
gung von Latrinen- und
Fäcal-Apparaten und
dazupassenden Luft-
° I pumpen.
Tragbahren für Feuerwehr- und Militärzwecke.
6jährige Garantie.— Illustrirte Preis-Courante gratis nnd franco.
Meine Dampfspritzen haben so leicht herausnehmbare Ventile wie jede gewöhn­
liche Spritze, arbeiten ruhig ohne Stösse und können die Cylinder ausgewechselt werden.
Bis nun wurden geliefert an 4000 Spritzen, Dampfspritzen an Mag. Prag 3 Stück, je 1 Stück
an die Städte: Smichow, Reichenau, Pilsen, Tabor, Königinhof, Kaurim, Planan, Baron
Liebig’sche Zuckerfabrik Skrivan, Neuhaus, Taus, Gross-Meseritsch, Marienbad, Humpo-
letz, Baron Ringhoffer’s Brauerei Gross-Popowitz, F. Ringhoffer’s Maschinenfabrik Smichov,
Saaz in Mähren, Treublitz in Mähren.
Allein-Verkauf für Oesterreich-Ungarn des Resplrations- nnd
llaueliapparates mit Sp rech Vorrichtung (System König-
Reichel) und des Rutsch-und Sprungtuches (Patent Herzog).


[ 2023-06-29 10:37:38.804 - 19000920 - Seite 17 ]
Aeuerroetzr-Signate.
Nr. 24.
19
Worte muß hier lobendst gedacht werden, da die biederen Piestinger nicht
viele Worte lieben -- sie sind eben „Männer der That". Ehrendiplome und
Ehrenabzeichen als außerordentliche Mitglieder erhielten, die Herren: Julius
Schütz (Hauptmann). Math. Zodl (Hauptmannstellv.), Hans Zodl und Josef
Zodl (Zugsführer), Hans Körrer (Nr. 26); Alexander Zimper, Jakob Holzer.
Josef Zierhofer, Carl Rumberger, Hans Firnholzer und Franz Hauer. Für
besondere Förderung des Feuerwehrwesens erhielten auch der Säckel­
wart des Vereines, Herr Bürgermeister Math. Meiz und der Schriftwart
Herr Lehrer Thomas Strobl Ehrendiplome und Ehrenabzeichen Das
Corps erhielt 100 Kronen zu Ausrüstungszwecken. Die Prämiirung
vollzog sich in einfacher aber doch würdigster Weise. Anwesend waren
mehrere Herren Gemeindevertreter, seitens des I. n.-ö. Feuerwehr-
Unterstützuugs-Vereines: der Ehrendirector Herr Josef Karl Reeder,
Schriftleiter der „Feuerwehr-Signale", das außerordentliche Mitglied Herr
Franz Hirsch 8eri. und das ordentliche Mitglied Herr Dom. Bösel;
außerdem waren viele Einheimische und auch zahlreiche Wiener Sommer­
frischler zugegegen, von welch' letzteren sofort mehrere den Beitritt zum
Feuerwehr-Unterstützungs-Verein anmeldeten. Ohne aus der Schule
schwatzen zu wollen, können wir bereits mittheilen, daß im kommenden
Jahre ein großangelegtes Fest stattfinden wird, dessen Erträgniß der
wackeren Piestinger Wehr zu Gute kommen wird.
Feuerwehr-Bezirksverband Frain. Schon seit längerer Zeit
wird von den Feuerwehren des Frainer Bezirkes die Gründung eines
eigenen Feuerwehr-Bezirksverbandes angestrebt. Diese Bestrebungen gehen
nun ihrer Verwirklichung entgegen und wurde die Gründung eines
eigenen Feuerwehr-Bezirksverbandes in der Delegiertenversammlung des
VIII. Feuerwehr-Bezirksverbandes Znaim am 26. v. M. über Antrag
der freiwilligen Feuerwehr in Frain beschlossen. Der Sitz des Verbandes
wird in Frain sein und der Verband die Feuerwehrvereine in Edenthurn,
Frain, Jasowitz, Alt-Petrein, Schaffa Und Stallek umfassen.
Neue Feuerwehren. Wie wir erfahren, stehen in Proßmeritz
und Pratsch die Gründungen von Feuerwehren bevor. Im Interesse
dieser beiden Ortschaften sind diese Gründungen freudigst zu begrüßen
und möchten wir nur wünschen, daß diesem Beispiele bald noch andere
Ortschaften folgen. Eine Feuerwehr im Orte ist für diesen selbst und
deren nächste Umgebung von unschätzbarem Werthe. Ferner sind frei­
willige Feuerwehren in's Leben getreten: in Nappersdorf (Oesterreich
unter der Enns), in Niklasdorf (Steiermark) und in Daßtufalu (Ungarn).
Ein Unfall der Berliner Feuerwehr erreignete sich am 29. v. M-
Abends am Molkenmarkt. Auf der Rückkehr von der Brandstelle in der
Grünauerstraße brach dort ein Rad der Spritze des ersten Löschzuges.
Durch den heftigen Ruck wurde fast die ganze Besatzung auf das Pflaster
geworfen, wobei der Feuerwehrmann Bitterling gegen die Bordschwelle
flog und sich schwere Contusionen am Kopfe zuzog. Nach Anlegung eines
Nothverbandes auf der Wache wurde er nach seiner Wohnung befördert.
Weltausstellung Paris 1900. Der österreichischen Papier-
confection, welche bekanntlich mit der Papierfabrikation in einem Saale
ausgestellt, wurde von der internationalen Jury die Collectivität mit
der letzteren nicht anerkannt und die Ausstellungen der betheiligten
Firmen dieser Gruppe als Einzel-Ausstellungen der Beurtheilung der
Jury unterzogen. Die höchste Auszeichnung, den 6ranä-?rix, erhielt
unter sämmtlichen österreichischen Einzel-Ausstellern in der Classe 92 für
Papierwaaren einzig und allein nur die Firma Theyer& Hardtmuth,
Wien (Fabriks-Etablissement: „Margaret Mill"), welche seit jeher in dieser
Branche eine tonangebende Rolle einnimmt.
Wohnungsveränderungen. Der Director und Referent des
I. n.-ö. Feuerwehr-Unterstützungs-Vereines, Herr Franz Schreiber,
'wohnt derzeit Wien, XI., Simmering, Hauptstraße 27.— Herr Josef
Koppler, Ehrendirector des I. n.-ö. Feuerwehr-Unterstützungs-Vereines
und tüchtiger Feuerwehr-Fachschriftfteller, domicilirt nur in Graz,
II., Naglergasse 78.
^Ü"§Ü Brandbericht.
— Großer Brand in Wien. In der Decoratious- und
Jlluminationsanstalt des Herrn Franz Bisenius, 1. Bezirk, Singer­
straße 14, hat am 2. d. M. in der Nacht ein Brand gewüthet, der
zu den allergefährlichsten der letzten Jahre zählt und eine große Anzahl
von Menschenleben in Gefahr brachte, zu verbrennen und zu ersticken.
Der wackeren Feuerwehr gelang es unter riesiger Anstrengung, alle zu
retten. Die Bewohner waren jedoch zum großen Theile schon bewußtlos.
Im ersten Stock und im Stoffmagazin des zweiten Stockes ist alles total
ausgebrannt. Nur das Geld in der eisernen Cassa blieb unversehrt. Der
Schaden dürfte 150.000 Kronen betragen.— Im Ganzen sind von der
Feuerwehrmannschaft 9 Personen, die über die Stiege allein das Freie
nicht erreichen konnten, herabgeholt worden. Die Wiener Berufsfeuerwehr
hat sich bei Bekämpfung dieses großen Brandes abermals rühmlichst
ausgezeichnet.
— Donaufeld. Mittwoch, den 5. d. M. kam in der Holzspundfabrik
bei der Firma Bondy und Goldschmied, ein Feuer zum Ausbruch, welches
noch rechtzeitig von einen Feuerwehrmann entdeckt worden war, welcher
sofort das Commando der Ortsfeuerwehr verständigte. Durch das rasche
Erscheinen der Ortsfeuerwehr gelang es, den Brand in 35 Minuten zu
localisieren, bevor selber noch größere Dimensionen annahm. Der Brand
entstand höchst warscheinlich dadurch, da das Heitzungmaterial knapp vor
dem Heitzungskessel aufgelagert war und durch unvorsichtiges hantieren,
aus der Feuerung Funken heraussprühten, welche dte Holzspähnen in
Flammen setzte und durch den starken Lustzug auch das Dach des Kessel-
hauses i n Brand gerieth. Der Schaden beträgt circa 200 Kronen.
— Unter-Laa. Am 11. d. M. kam um 2 Uhr Nachts bei dem
Hausbesitzer Herrn Johann Sailer in Unter-Laa auf ganz unaufgeklärte
Weise ein Feuer zum Ausbruch, daß mit rapider Schnelle um sich griff
und in kurzer Zeit die Wirthschafts- und Wohngebäude des ersteren,
sowie die hartangrenzende Scheuer des Herrn Aegydius Zotter total ein­
äscherte. Der hiedurch verursachte Schaden ist ein erheblicher und wurde
auch der Gemischtwaarenverschleißer, Herr Johann Sautner, welcher in
den Wirthschaftsgebäuden des Herrn Johann Sailer sämmtliche Waaren,
welche ebenfalls ein Raub der Flammen wurden, untergebracht hatte,
arg mitgenommen. Es ist nur dem raschen Eingreifen der freiwilligen
Ortsfeuerwehr, sowie der anderen erschienenen fremden Feuerwehren zu
verdanken, daß ein größeres Unglück verhütet wurde, denn die an das
Brandobject angrenzende Umgebung, welche durchaus mit Schindel gedeckt
ist, war höchst feuergefährlich. Der Brand war binnen einer Stunde
localisirt. Von den fremden Feuerwehren waren am Brandplatze: frei­
willige Feuerwehr Ober-Laa, Schwechat (Ortsfeuerwehr und Anton
Dreher), Kledering, Schiff und Jordan Schwechat und Leopoldsdorf.
— In Bifamberg entstand am 30. v. M. Früh im Hause des
Wirthschaftsbesitzers Joh. Schilling auf bisher nicht ermittelte Weise ein
Brand, welcher in kurzer Zeit die angrenzenden Anwesen der Wirth­
schaftsbesitzer Joh. Schwarzböck, Joh. Briegl und I. Kißling einäscherte.
Vier Häuser und zwei Scheuern fielen dem Feuer zum Opfer. In
Folge des herrschenden Windes war der ganze Ort sehr bedroht. Es
ist auch nur den Bemühungen der Feuerwehren von Bisamberg, Korneu-
burg, Flandorf, Lang-Enzersdorf und Leobeudorf zu danken, daß der
Brand localisirt werden konnte. Mit den Wirthschaftsgebäuden sind auch
viele Gerüche, Futtervorräthe rc. zu Grunde gegangen. In den benach­
barten Gärten sind die mit Frucht beladenen Bäume verbrannt. Es verlautet,
daß das Feuer böswillig gelegt worden sei, doch soll nach einer anderen
Version der Brand durch Unachtsamkeit herbeigeführt worden sein.
— Aus Wiener-Neustadt wird vom 29. v. M. berichtet: In
den Stallungen der hiesigen Militär-Akademie brach heute Nachmittags
ein Feuer aus. Glücklicherweise gelang es, sämmtliche Pferde in's Freie
zu bringen. Den vereinten Bemühungen der städtischen freiwilligen
Feuerwehr, der Militär-Feuerwehr und der Feuerwehr der Locomotiv-
fabrik und jener von Neudörfl gelang es, den Brand in kurzer Zeit zu
löschen. Bei den Löscharbeiten stürzte der in den weitesten Kreisen bestens
bekannte und hochgeschätzte Commandant der hiesigen städtischen freiwilligen
Feuerwehr Herr Ingenieur Julius Schwarz von Stockhöhe herab, wodurch
er eine schwere Verletzung des rechten Fußes erlitt.
— Wie aus Budapest berichtet wird, ist die Gemeinde Denczko
im Gömörer Comitate mit Ausnahme von drei Häusern vollständig ein
Raub der Flammen geworden. Vier Personen fanden in den Flammen
den Tod.
— In Turdossin, Arvaer Comitat, wüthete ein heftiger Brand,
der vom Winde angefacht, so rasch um sich griff, daß alsbald die Hälfte
der Stadt in Flammen stand. 130 Gebäude sind ein Raub der Flammen
geworden, darunter die Localitäten des Consumvereins und die Apo­
theke. Auch die eingeheimste Ernte ist eingeäschert worden.
— In der Ortschaft Laezkova, im Zipser Comitate, wurden zwei­
undsechzig Wohnhäuser durch eine Feuersbrunst zerstört, wobei sechs
Personen in den Flammen umkamen.
— Aus Warschau wird gemeldet: Eine furchtbare Feuersbrunst
äscherte die im Gouvernement Lomza gelegene Stadt Ciechanowiece
Nachts bei heftigem Winde vollständig ein. Drei Menschen kamen in


[ 2023-06-29 10:37:38.804 - 19000920 - Seite 18 ]
20
Aeuerrvehr-Signate.
Nr. 24.
Eheen-Diplome
in
einfachster, wie reichster, künstlerischer Ausführung
liefert zu billigsten Preisen
ZaoralekOthmar, Lehrer i. Krumbach (N.-Oe.).
Muster und Anerkennungsschreiben.
Erste allgemeine
I Militär- und Feuerwehr-Ausrüstang-Fabrii
H JOSEF DOBROWOLSKI
Wien, Neu-Lerchenfeld, Brunnengasse 6.
Specialitäten in Feuerwehr> AnsrnAunzen: Zederhelme und
Klechhrlme in jeder Sorte für Militär und Feuerwehr und einzelne dazu
gehörige Bestandtheile, Feuerwehr-Gurten, Caradiner, Keile, Staket,
Fafchineumeffer, Kacken, Zeine«, Lignal-Iustrumeute, pfeifen und Schnurr in
Molle, Gold und Silker, Knöpfe für Feuerwehr, mrt beliebiger Zeichnung.
Abzeichen und Wappen
für Feuerwehren, Städte und Gemeinden, sammt Aufschriften, in allen in
der Monarchie gebräuchlichen Sprachen.
Wenzel Trpak$
Civil- und Uniformschneider T
= Städtischer Contrahent= W
Lieferant sämmtlicher Feuerwehren Wiens
Wien, XVIII. Kreuzgasse 32
empfiehlt sich den geehrten Feuer­
wehr-Vereinen zur Anfertigung tadel­
loser Uniformen unter Zusicherung
der coulantesten und sorgfältigsten
Ausführung.
&
&
&
&
£
Hans- und Flachs schlauche
roh, imprägnirt und gummirt
bestes sächsisches Fabrikat
liefert zu den coulantesten Bedingungen und unter Garantie
O. Neupert Nachfolger
lvien, I., Graben Nr. 39 (im Los).
*
-ch-
*
4-
4-
*
4-
Francesco Zentilomo
L l am. Patßit-Lßitßrfaliii
.litbii
K. k. priv. neuartige mechan. Lnftleiter
variirende Höhe von 7 bis 45 Meter.
Grösste Sicherheit,
Arbeitsbequemlich­
keit, Festigkeit und
perfecte
Construction.
Illustrirte Cataloge
und Preiscourante
und franco
Special-
Con-
ditionen
für Ge­
meinden
und
Feuer­
wehren.
Diese k, k. patent,
mechan. Luftleiter, so­
wohl vier- als auch
zweirädrig, ist die ein­
fachste u. praktischeste
auf dem Gebiete der
Leiterfabrikation. Die
grossartigsten Vortheile,
hauptsächlich der
patentirten Hebevor­
richtung, vermöge
welcher diese Leiter in
jeder Lage in der Luft
frei und sicher stehen
kann und die leichte Ma-
növerirung mit derselben,
bieten die praktischesten
Anwendungen für Feuers­
brünste, Rettung und
gefährliche Demolirungen
etc. etc.
Grosses Depot
in vier-, drei- und
zweiräderigen neu­
artigen k. k. paten­
tirten mechanischen
5^
“^"erlangreaa. Eiprobtingen
/CLXid. ZEsiperimerLte Q-e-
naeixid.exi -u.n.d. ZE^etJLer-wel^Texi.
Ausführung elegant und streng solid.
J:
Billigste Preise.


[ 2023-06-29 10:37:38.804 - 19000920 - Seite 19 ]
Aeuernieyr.Signale.
21
Nr. 24.
den Flammen um, einige andere trugen Brandwunden davon. Der
Schaden ist beträchtlich. Gegen 2000 Abgebrannte, fast ausschließlich
Juden, lagern unter freiem Himmel. Das Feuer scheint an allen Ecken
der Stadt gelegt worden zu sein.
— Ein Unstern scheint über dem Dorfe Oches bei Grenoble in
Frankreich zu walten. Im August 1848 wurde fast der ganze Ort
durch Feuersbrunst zerstört, die ein Blitzschlag verursacht hatte, und vor
wenigen Tagen war es wieder ein Blitz, der sämmtliche Wohnstätten,
bis auf zwei etwas abgelegene Gehöfte, einen Raub der Flammen
werden ließ. Mehr als hundert Personen sind obdachlos geworden;
nichts konnte gerettet werden, weder das Mobilar, noch die bereits ein­
gebrachte Ernte oder das Vieh. Die Mehrzahl der altmodischen Häuschen
war mit Strohdächern versehen, und so stand das ganze Dorf bereits
in Flammen, ehe die Spritzen zur Stelle waren. -Fünf Personen sind
bei den Versuchen, Menschen und Thiere zn retten, erheblich verwundet
worden, während eine Frau und zwei ihrer Kinder verbrannten.
Eingesendet. ff f-gjg
(Für Form und Inhalt ist die Redaction nicht verantwortlich.)
An die geehrten Feuerwehr-Interessenten!
Was die in letzterer Zeit von verschiedenen Seiten gegen mich
gerichteten Angriffe betrifft, reagire ich aus dieselben in keiner Weise.
Es widerstrebt mir, diese Angelegenheit weiter fortzuspinnen. Unter
Einem theile ich mit, daß ich meine Stellung bei der Firma Persicaner
und Co., welche am 7. November d. I. endet, gekündigt habe.
Franz Vogler.
Danksagung.
Die k. k. wechselseitige Brandschaden- Versicherungs-
Anstalt in Wien spendete der freiwilligen Feuerwehr der Stadt Retz zu
ihrem 25jährigen Jubelfeste den Betrag von 150 Kronen, wofür der
löblichen Direction hiermit der Dank zum Ausdrucke gebracht wird.
Für das Commando der freiwilligen Feuerwehr der Stadt Retz:
Der Hauptmann: Carl Rettenbacher.
Freiwillige Feuerwehr Ober-St. Veit.
Die hiesige freiwillige Feuerwehr erfüllte am 22. v. M. die
traurige Pflicht, einen wackeren Kameraden, den ältesten Feuerwehrmann,
Herrn Anton Kunz, Cassier und Ehrenmitglied der freiwilligen Feuer­
wehr Ober-St. Veit, zu Grabe zu tragen. Der Verblichene, welcher
durch volle 30 Jahre unserem Corps angehörte, war ein allgemein ge­
achteter und beliebter Mann. Die freiwilligen Feuerwehren von Haders­
dorf, Währing, Hietzing, Simmeringer Rettungsmannschaft, Atzgersdorf,
Nußdorf, Lainz, Rodaun, Baumgarten, Ober-Meidling, Ottakring,
Gablitz, Altmannsdorf, Gaudenzdorf, Hacking, Gersthof, Penzing, Meid-
linger Turnerfeuerwehr, Speising, Hütteldorf, Rudolfshügel, Hernals,
Breitensee betheiligten sich in kameradschaftlicher Weise an dem Leichen­
begängnisse des Dahingeschiedenen, dem wir alle ein ehrendes Andenken
temm wollen.^ d°s C°mm°nd°:
Franz Magdlen, Hauptmann-Stellv.— Josef Geiger jun., Hauptmann.
Franz Brunner, Schriftführer.
Freiwillige Feuerwehr Unter-Laa bei Wien.
Danksagung.
Im Namen der freiwilligen Feuerwehr Unter-Laa, sowie sämmt­
licher Ortsbewohner erlaube ich mir, allen Feuerwehren für ihr Er­
scheinen und rasches Eingreifen am Brandplatze den besten Dank aus­
zudrücken. Fstx^ a g Commando:
Leopold Taschner, Hauptmann.
Freiwillige Feuerwehr Gerasdorf.
Danksagung.
Das gefertigte Commando der freiwilligen Feuerwehr in Gerasdorf
fühlt sich verpflichtet, dem Herrn Mathias Wanitsch, Anstreicher und
Glasermeister in Groß-Jedlersdorf, für die unentgeltliche Lackirung des
Fasses auf dem Wasserwagen, den wärmsten Dank auszusprechen.
Für das Commando:
Dungl, Schriftführer.— Franz Neumeyer, Commandant.
Corresponderrz der Redaction.
An mehrere geehrte Kerrrn Hinfend.r: Ihre Arbeiten werden in der nächsten Nummer
der „Feuerwehr-Signale" erscheinen.— Freund Koppler in Graz: Ich war den Sommer über
in Markt Piesting an der Eutensteinerbahn und befinde mich jetzt wieder in Wien, VIII., Georgs­
gasse 1. Die Einsendung von Ihnen hat mich ungemein erfreut und wird dieselbe bestimmt
erscheinen.— Gut Heil!
•rmn?-,5cnnDEy-.
•ZElCnCN-^/nALEn-
•RESVISlTEN-nflNbiyNG
VISITE
:j)TÄI
ZVR <5T/Usr NÜRNBERG*
•geendet. 1733
• ERlEFmriEREl^CSVVBflj-
•REICH-1 LIVRIERTE...•
•PREi^venzEicnMi^E:••
•GT^mi5 FT?riNO ..-
für die österr. Feuerwehren,
welche vom löbl. Oesterr. Feuerwehr-Ausschusse beschlossen und von
demselben den löbl. Landesverbänden empfohlen und für die im
Reichsrathe vertretenen Königreiche und Länder seitens des hohen
k. u. k Reichskriegs-Ministeriums, des hohen k. k. Ministeriums für
Landesvertheidigung und des hohen k. k. Ministeriums des Innern
mit Minist.-Erlaß vom 2. December 1892, Z. 27.337, genehmigt und
über welche uns der gesetzliche Musterschutz übertragen wurde.
Kreise für 1 Paar Achselklappen:
Für den Hauptmann mit 1 Metallspange und mit Silberborde fl. 1.50
„„„ -Stellvertreter„„„ 1.40
„ Zugsführer, Cassier, Schriftführer und Adjutanten mit
3 Metallspangen.„ 1.20
„ deren Stellvertreter mit 2 Metallspangen„ 1.10
„ Rottenführer mit 1 Metallspange —.95
„„ -Stellvertreter„ —.85
„ Verbands-Chargen 1. Grades.„ 2.80
h h n 2.„; ,, 2.40
*„„ 3.„ 1.90
1 Stück Verbandsnummer auf die Achselklappe montirt..„ --.06
1 Paar Achselklappen für Mannschaft aus Tuch, der Farbe
der -Blouse oder des Rockes entsprechend uno pasfepoilirt,
mit der Bezirksverbands-Nummer versehen —.40
Bei werthen Bestellungen ist wegen der richtigen Zutheilung der
Bezirksverbands-Nummer, wodurch sich die Verbandsfeuerwehren von
solchen, die außerhalb eines Verbandes stehen, unterscheiden, der Name
jenes Verbandes anzugeben, welchem die betreffende Feuerwehr angehört.
W. FLOR’ 3 W WE-& SOHN
Gold- n. Silberstickerei, Posamentirwaaren- n.Uniformsorten-Fabrik
Wien, VII., Dreilaufergasse 18.
Preis-Conrante und Mustertafeln gratis und franco.


[ 2023-06-29 10:37:38.804 - 19000920 - Seite 20 ]
22
Ia\ 24.
Ad. Hiller’s Wwe.& Sohn
Glockengiesserei, Metallwaaren- u.
Feuerlöschgeräthefabrik, Brünn
baut
in vorzüglicher Ausführung
Spritzen:
Wagenspritzen,Kipp-u.Karren-
spritzen, Abprotzspritzen, Gar­
tenspritzen,Hydrophore,Mann­
schafts-, Geräthe- u. Schlauch­
wagen, Leitern.
Pumpen:
Saug- und Druckpumpen, Bau­
pumpen, Bier- u. Wein werkeln,
sowie alle Pumpen für industrielle u. landwirtschaftliche Zwecke.
Lager von rohhanfgummirten Hanf- u. Flachs-Scbläuchen, Saug­
schläuchen,Schlauchversch aubungen,Schlauchbinden,Löscheimern.
Glocken: Harmonisch gestimmte Geläute, einzelne Thurm­
glocken in jedem Gewichte, Fabriks-, Schul- und Hausglocken.
Metallwaaren: Hähne, Ventile, Schieber in allen Grössen
in Eisen mit Metallarmatur oder ganz in Metall, Wasserstandshahn­
köpfe, Dampfpfeifen, Schmiervasen, Armaturen für Dampf- und
Wasserleitungen, Zuckerfabriken, Brauereien, Brennereien u. s. w.
Rohguss in jeder Legirung nach Zeichnung oder Modell.
Gegründet 1850. Preislisten und Kostenanschläge gratis. Verkauf unter Garantie.
Das seit dem Jahre 1863 bestehende Atelier für Kalligraphie
und Malerei von
Edaatfd Tout*neut*
kaiserl. königi. Universitäts- Kalligraphen
Wien, VI!., Neustiftgasse 36
empfiehlt sich zur einfachen, eleganten, wie auch künstlerischen Aus­
führung von Diplomen, Dank-, Anerkennung^ und Glückwunsch-Adressen
zu den massigsten Preisen.
Muster werden auf Verlangen eingesendet
Für Feuerwehren und
andere Vereine!
Nicht nur directer Bezug, sondern auch
solide Bedienung.
T onclhie «N6 Staffffe
eigener Erzeugung
aus bester Schafwolle, vollkommen echtfärbig
sowie nach Wunsch
fertige Uniformen
genau nach Vorschrift, liefert unter Garantie
J. SkorkOYSky, Tuchfabrik in HumpoletZ.
Stoffmuster und Preisliste
gratis und franco.
Reichhaltiges Lager von Modewaaren aus
garantirt reiner Schafwolle.
DM
w
1. Wiener
Wereins-Abzeichen-Atefier
Lieferant von 3400 Vereinen
Adolf Belada,
wie», vii/a, Mariahilferstraße Nr. 54.
Ausgezeichnet mit 40 goldenen und silbernen Medaillen, mehreren Staatspreisen
und vielen Ehrendiplomen eto. etc.
J XrnT T (TTruTT /rrnn /\ xrr
m X\»Vi/«AJDLAiiJÖ wXXij uCXiixL/ä
I. Bez., Kaiserfeldgasse 27
I. Oesterreichisches Special-Etablissement
für Feuerwehrleitern, sämmtlichen Feuerlösch-Re-
quisiten und Feuerwehr-Ausrüstungsgegenstände,
Dampfsägewerk u. Turngeräthe-Fabrik.
Unübertroffene Fabrikate in Haken-, Dach- und Steckleitern,
Fabrikation von Schiebleitern, tragbare und fahrbare, in allen
erdenklichen Ausführungen, der Neuzeit entsprechend, fahrbare
Schiebleitern bis 24 Meter Steighöhe. Verwende hiefür nur das
beste äst- und fehlerfreie Holz und sonstiges Materiale. Aus­
führung elegant und streng solid. Preise billigst.
Rohhanfschläuche aus bestem italienischen Rohhanf, in
dichtester Webung, geprüft bis auf 20 Atmosphären Druck,
stets vorräthig in 3 Qualitäten, in allen Dimensionen, roh und
imprägnirt, ebenso Saugschläuche mit und ohne Verschraubung
für Dampfspritzen etc. etc. zu den billigsten Preisen.
Weiters empfehle ich alle übrigen Ausrüstungsgegenstände
für Feuerwehren, sowie alle erdenklichen Turngeräthe und
Spiele. Specialitäten in Petroleumfackeln für die Staatsbahnen
und Feuerwehren.
Verlangen Sie gratis und franco meine reich illustrirten
Catalogs.
Zahlreiche Atteste über Schiebleitern u. Petroleumfackeln etc.
stehen zur Verfügung.
Gustav Ewald
Cüstrin 2.
Erstes oberösterr.
Feuerwehrgeräthe- und
Ausrüstungs-Geschäft
= Linz a. JD m—
liefert als Specialität:
Chargen- und Mannschafts­
Ausrüstungen, Signal- und
Beleuchtungs-Instrumente,
vorzügliche Rohhanf- und
gummirte Hanfschläuche,
zwei- und vierräderige Saug-
feuerspritzen, Mannschafts­
und Geräthewagen, Rauch­
apparate, Dach-, Haken-,
Steck- und Schiebleitern etc.
Preisbuch gratis und
franco.
Einzige Specialfabrik
Nord-Deutschlands in
F euerlöschgeräthschaften
empfiehlt
Feuerlöschspritzen,
Wasserzubringer,
Schlauchwagen,
Wasserwagen,
Mannschafts­
und 'Geräthewagen
und alle sonstigen
Löschgeräthe
und Ausrüstungs­
gegenstände.
Mechanische
Schieheleitern,
2- und 4rädrig, ein­
fachster, bester
Construction,
von absoluter
Zuverlässigkeit
und den
höchsten An­
forderungen
entsprechend.
Preislisten mit
Abbildungen
umsonst und
postfrei.


[ 2023-06-29 10:37:38.804 - 19000920 - Seite 21 ]
Nr. 24.
Aeuerwehr.Signale.
28
0
(5)(g^
(DiHhcilungcn
>! I I! I! I!
ober flelliings- und $amarUerwe$en$****
**** HesiiMeilspflege und Sanitätswm
iü
L»S
Gegen die Gefahren der elektrischen
Oberleitung.
Das Netz der Leitungsdrähte für den elektrischen Tramwaybetrieb
in Wien wird immer umfangreicher und mit der Ausdehnung desselben
wachsen auch die. mit der Oberleitung verbundenen großen Gefahren für
die Passanten. Noch sind zwar der Unfälle, die durch zerrissene, über die
Oberleitung fallende Drähte des ebenfalls stetig größer werdenden Telephon­
netzes herbeigeführt worden sind, nicht allzuviele, aber sie beweisen doch,
daß die Anlage der Luftleitungen thatsächlich Gefahren für das Publikum
birgt; und wenn auch die verschiedenen Electricitätsftrmen durch Versuche
festgestellt haben, daß gesunde, kräftige Menschen einen elektrischen Strom
bis zu 500 Volts Spannung noch zu ertragen vermögen— unsere
elektrische Tramway arbeitet mit 300—500 Volts— so zeigen doch
die trotzdem vorgekommenen Unglücksfälle, daß diese Versuchsergebnisse
durchaus nicht von allgemeiner Glltigkeit sein können. Es sind eben
erstens nicht alle Leute, die eventuell mit einem solchen gerissenen Draht
in Berührung kommen können, gesund und kräftig, und wenn sie es
auch wären, so ist doch bei jedem einzelnen Individuum die Sicherheits­
grenze und die Ertragungsfähigkeit eine andere, und weiters kann durch
besondere Umstände, zum Beispiel völlige Durchnässung, der Widerstand
des Menschen so weit herabgesetzt werden, daß auch schon Ströme von
100 Volt Spannung tödtlich wirken können.' Sind doch schon bei ganz
kleinen Fabriksbeleuchtungsanlagen, die man für ganz und gar unge­
fährlich halten durfte, Menschen durch den elektrischen Strom getödtet
worden. Eine Gefährdung von Leben und Gesundheit bleibt also jeden­
falls bestehen und der Ruf nach vorbeugenden Schutz maßregeln kann
deshalb nicht offen und laut genug wiederholt werden. Theilweise sind
nun freilich solche Sicherheitsvorkehrungen bereits getroffen worden, indem
man die Drähte der Obleitung an solchen Stellen, wo Telephon- oder
Telegraphendrähte dieselben kreuzen, mit hölzernen Schutzleisten gedeckt
hat, so daß die Leitungsdrähte nicht in Berührung miteinander kommen
können. Zum großen Theile aber erstreckt sich diese Sicherung auf viel
zu kurze Strecken, sie sind nämlich immer nur direct unter den Telephon­
oder Telegraphenleitungen angebracht, der gerissene Draht aber wird
doch höchstwahrscheinlich nicht immer gerade senkrecht herunterfallen. Das
allein Zweckmäßige wäre also wohl, die Drähte der Luftleitung in
ihrer ganzen Länge mit solchen Holzleisten zu decken, überall dort, wo
andere Leitungen jener bis auf eine gewisse Grenze nahe kommen.
Auch von einem anderen Gesichtspunkte aus haben die Leiter der
elektrischen Straßenbahnen die Aufgabe, oder vielmehr die Pflicht, für
die Sicherheit des Publikums zu sorgen. Es handelt sich um Folgendes:
Wenn einmal ein Draht reißt und auf Menschen oder Pferde fällt, was
hat dann der Zuschauer zweckmäßigerweise zu thun, um dieselben von der
gefährlichen Berührung zu befreien? Diejenigen, die von der Elektricität,
von leitenden oder nicht leitenden Stoffen eine Ahnung haben, werden
allerdings wissen, daß man mit einem trockenen Holz oder Tuch, oder
sonst einem schlechtleitenden Stoffe den Draht ohne Gefahr anfassen und
beseitigen kann, wobei man im Nothfalle das Taschentuch, den Aermel
oder Rockzipfel, auch die Krücke des Spazierstockes oder trockenen (!)
Regenschirmes, eventuell auch seinen weichen Hut benützen mag. Die
große Mehrzahl aber ist, vorläusig wenigstens, nochin Uukenntniß solcher
Vorsichtsmaßregeln und allzu leicht kann deshalb der hilfsbereite Retter
selbst in Gefahr kommen. Anfänglich, als die ersten elektrisch betriebenen
Linien dem Verkehre übergeben wurden, trug man dieser Thatsache auch
Rechnung und .klebte an die einzelnen Tragmaste der Leitung Zettel, auf
welchen Verhaltungsmaßregeln bei etwaigen Leitungsbrüchen gegeben
waren. Diese Zettel sind aber durch die Witterungseinflüsse längst ver­
schwunden, und bei den neuen Anlagen überhaupt keine mehr angebracht.
Nothwendig wäre es also unter allen Umständen, in gewissen Distanzen
wetterfeste Tafeln mit Verhaltungsmaßregeln für das Publikum bei
Leitungsbrüchen in auffälliger Weise an den Tragmasten oder Haus­
wänden anzubringen. Und noch eines: Die symptomatischen Erscheinungen
bei einem Unglücksfalle durch einen elektrischen Schlag sind dieselben wie
bei einem Erstickungsanfalle. Weiß nun aber Jeder, daß deshalb zur
Rettung eines vom elektrischen Schlage Getroffenen die Einleitung der
künstlichen Athmung erste Regel ist? Gewiß nicht. Ein Arzt aber ist
nicht immer gleich zur Stelle und deshalb sollten die oben erwähnten
Tafeln neben den Maßregeln zum Selbstschutz auch solche enthalten, die
dem Publikum in aller Kürze Anleitung über die Vornahme der künst­
lichen Athmung geben. Je mehr und je früher solche Warnungstafeln
mit möglichst deutlich lesbarer Schrift aufgestellt werden, desto eher wird
das große Publikum eine rechte Vorstellung von den Wirkungen des
elektrischen Stromes erhalten, sich vor den Gefahren hüten und im
Nothfalle die geeigneten Rettungsmaßregeln ergreifen können.
Samaritertag in Breslau. Demnächst werden von Seite der
Stadt Wien Stadtralh Or. Krenn, daun der Feuerwehrcommandant
Müller und Magistratsreferent vr. Rauscher zum Samaritertag nach
Breslau delegirt.
Wr.-Neustadt. Mittwoch den 5. d. M. hielt der k. k. Bezirks­
arzt, Herr vr. Schnitzer, mit der Sanitätsmannschaft der freiwilligen
Stadtfeuerwehr den ersten instructiven Vortrag über die Handhabung
des neuen Rettungswagens. Derselbe ist am Festplatze an beiden Feier­
tagen den 8. und 9. d. M. zum erstenmale in Bereitschaft gestanden.
Herr vr. Gaiser hat an diesen Tagen mit einer Anzahl Sanitäts­
männer Bereitschaftsdienst gehalten.
>'^
Hladil's FmerüielMMheke.
Von hervorragenden ärztlichen Autoritäten als beste, mit allen nöthigen
Medicamenten und Schutzmitteln versehene Universal-Apotheke wärmstens
empfohlen. In dauerhafter, eleganter und leichter Rindsledertasche montirt,
am Ledergurt tragbar.
Diese Feuerwehr-Apotheke steht bei allen hochlöblichen Feuerwehr-Landes-
Central-Verbänden in der ganzen österr.-ung. Monarchie mit größtem Erfolge
in Verwendung und wird auch den löbl. Feuerwehr-Vereinen anempfohlen; dieselbe
wurde auch vom hohen k. u. k. Reichs-Kriegsministerium begutachtet und lobend
besprochen. Sie ist die beste, bequemste und dauerhafteste dieser Art und ist
außerordentlich billig.
Hladik's Feuerwehr-Apotheke wurde auch in mehreren Aus­
stellungen prämiirt. t**
Zu beziehen vom Erfinder in Butschowitz
(Mähren) zum Preise von 8 fl. 60 kr.
Arospecte stehen zu Diensten.
XI
7


[ 2023-06-29 10:37:38.804 - 19000920 - Seite 22 ]
f
24
Ae»errve-r-Sig«ate.
Nr. 24.
»»« v*v gjtig w»v; v*« gfi'g w«? vtw w*wr v«w .«n«
-# %i# »M »U-ü HM ijitj », 4 ,# s^r AM 4M AM Z^«k W »M ZM
Feuerwehrhelm- und
Militär-Efifecteofabrik
(» rfr
r
• WIEKT
VII., Bernardgasse und Mentergasse.
Abzeichen für I Illustrirte
Feuerwehren, Veteranen, Turner,* Preis- Courante über Verlangen
Gegründet 1838.
U^öM
Gegründet 1838.
Länger, schütze« etc.
gratis.
% w^l £rf S*^® W*S£ SB 5 pT© änT| -a 7 *» (^1 JF"® ^^ 3S sFS äP®
^s^Äi8Ä«EÄiAÄMA««§D^K«KAiK'KMA«^A«8MiEA»SKtAKiKAMK»KKiEA«»WMs«»^R4§'M8s»>8ZWj§ÄM'ÄMKM»»EÄtEÄ»
Wechselstube des Bankhauses
171 e a
I. Bezirk
Zur coulanten Besorgung
aller im
Schelhammer& Schattera «tef-n^iat«
Effecten n. Yaluten_ ..,, 1COO. Nr 11
bestens empfohlen: Cjr 6 §’rÜIlQ 6 t J.oO<w.
Parterre.
Die Unifopmipungs-Anstalt de»
JOSEF LIEBL
BLossliaupt (Böhmen)
liefert den geschätzten Feuerwehr-Vereinen alle Ausrüstungs­
gegenstände wie: Helme, Faschinmesser, Beile, Leinengurten,
Kuppel, Diplome, Mützen, Hosen, Blousen und Mäntel
um 25% billiger als jede Concurrenz.
Is/Tan verlange Preisconrant.
Geräthe©
»Turner««
©Athleten
hohl und voll­
gegossen in jeder
Grösse und Gewicht.
Eisengiesserei
Massenartikel in Graagnss werden JOSCf All& SÖllllC
sehr schiin mn^weich billigst ggMz, HaUptStr. 122.
materialien aller Art
liefert zu Fabrikspreisen
Lack-, Firniss- und Farben-Fabrik von
Leop. Gromann’s Sohn, Wien, I., Am Hof (Ledererhof 2).
Anstrich-
Preislisten gratis und franoo.-
W asserleitungen.
Ingenieur
JOSEF Fl
WIEN
II., Dresdner­
strasse 42-46.
Preiscourante und
Kostenv or anschlüge
lilll
gratis und franco.
Löbliche Commandi der freivillig. Feuerwehren!
Die Firma Morit« Tlller& Co k. u. k. Hoflieferanten,
Wien, VII/2 Mariahilferstrasse 22, erzeugt Uniform-
kleider und Feuerwehr-Ausrüstungssorten (avagenommen Pumpen und Geräth-
tchaften) zu billigsten Preisen und coulantesten Zahlungsbedingnissen. Muster
von Uniformtuchen und sonstige Aufklärungen ist die Firma auf aus­
gesprochenen Wunsch hin gerne bereit, zu übersenden. Ehrendiplome in
prachtvollster Ausführung.
A-
4» ■—Sy?■ r
Verantwortlicher Redacteur: Josef Carl Reeder. *q-, Herausgabe, Eigenthum und Druck von Paul Ger in, Wien, il., Circus gasse 13.
1

