
[ 2023-06-29 10:46:26.707 - 19000505 - Seite 1 ]
Allerhöchste Spenden.
Se. Majestät der Kaiser spendete für die von einem Brandunglück
betroffene Ortschaft Hohcnthnrn im Gailthale einen Betrag von
4000 Kronen
Aaiser-IZubjläums-^>tlftung
Gesterr.-ungar. Assecuranz -Institute
zur Unterstützung
verunglückter Feuerwehrmänner und deren Hinterbliebenen
Wien, IX., Kolingasse 6.
P. T.
Die von einer Anzahl von Assecuranz-Anstallen im Jahre 1873
gegründete Kaiser-Jubiläums-Stiftung Oesterr.-ungar. Asse-
curanz-Jnstitute zur Unterstützung verunglückter Feuerwehr­
männer und deren Hinterbliebenen hat den Zweck, wahrhaft be­
dürftigen und würdigen Berufs- oder freiwilligen Feuerwehrmännern
der österreichisch-ungarischen Monarchie, welche in Ausübung ihres Dienstes
sich eine schwere Krankheit oder ein Gebreche» zugezogen haben oder
verunglückt sind, beziehungsweise den Hinterbliebenen derselben Unter­
stützung zu gewähren.
Für das Jahr 1900 können 36 Stipendien ä K 100 zur
Vertheilung gelangen. Diejenige», welche ans ein Stipendium
Anspruch machen, werden aufgefordert, bis Ende Mai 1900 ihre Gesuche
frankirt an das Präsidium der Siiftung einzusenden. Die Gesuche, sowie
sämmtliche Beilagen sind stempelfrei.
Behufs rascher Erledigung ist den Gesuchen und Beilagen, welche nicht
in deutscher Sprache abgefaßt sind, eine deuffche Uebersetzung beizufügen.
Dem Gesuche sind folgende drei Nachweise beizulegen:
uj ein Zeugniß des Feuerwehr-Commandos darüber, daß der erkrankte
oder verunglückte Feuerwehrmann Mitglied einer inländischen Feuer­
wehr ist oder war;
b) ein ärztliches Zeugniß über die Alt der Erkrankung oder Ver­
unglückung, sowie darüber, daß sie im Feuerwehrdienste erfolgte, und
c) ein Zeugniß des Gemeindeoorstandes über die Bedürftigkeit und
Würdigkeit des Gefuchstellers, sowie die genaue Angabe der
Wohnung desselben.
Gesuche um Unterstützung ein- für allemal können im Laufe
von drei Monaten i>ach dem eingetretenen Unglücksfall jederzeit einge­
reicht werden und müssen mit denselben drei Nachweisen versehen sein;
doch erscheint es wünschenswerth, daß auch die Unterstützungsgesuche bis
Ende Mai 1900 bei der Stiftung einlangen.
Wien, den 21. April 1900.
Das Comite zur Verwaltung der Kaiser-Jubiläums-Stiftung Oesterr.-
ungar. Assccnrailz-Jnstitutc zur Unterstützung verunglückter Feuerwehr­
männer und deren Hinterbliebenen.
Em. Burger, Sigmund Nyitrai,
Stellvertreter des Vorsitzenden. Vorsitzender.
***
Sechsundzwanzigster Rechenschafts-Bericht
vom l. Jänner bis 31. December 1899.
Wir erlauben uns hiermit den Rechenschafts-Bericht für das
Jahr 1899 zu erstatten.
A. Verwaltungsbericht.
Im Jahre 1899 konnten 36 Sttpendien a fl. 50.— zur Aus­
schreibung gebracht werden. Es gingen 80 Gesuche (gegen 75 im Vorjahre)
ein, so daß unter Hinzuzählung der aus dem Vorjahre als unerledigt vor­
getragenen 6 Gesuche im Ganzen 86 Gesuche in Berathung zu ziehen waren.
Von diesen Gesuchen wurden erledigt, und zwar:
59 Gesuche durch Gewährung von 34 Stipendien (darunter ein
Doppelstipendium) und durch 25 Unterstützungen, welche im Rechnungsjahre
1899' zur Auszahlung gelangten.
27 Gesuche n-ußteu auf Grundlage der Statuten der Sttftung
abgelehnt werden.
8. Gebahrnngs-Ausweis.
An Zinsen gingen ein:
1. Ganzjährige Zinsen ans dem Rentenbesitze
(laut vorjähriger Bilanz 64.000 fl.) k 4-2% 2.688 fl.— kr.
2. Ganzjährige Zinsen auf 6500 K 4% Oest.
Kronen-Rente (260 K) 130„—„
3. Ganzjährige Zinsen auf 500 fl. Staatslose•
vom Jahre 1860 20„—„
4. Zinsen auf Postsparrassen-Etnlagen ... 15„ 14„
2.858 fl 14 kr.


[ 2023-06-29 10:46:26.707 - 19000505 - Seite 2 ]
4
Keuerwe-r-Signake.
Nr. 15.
Niederösterreichische
Landes-Versicherungs-Anstalten.
Im Jutkttffe der des Versicherungsschutzes bedürftigen SrvölKrrung hat das Fand Uirderosterreich mit reichen
Garantiemittrln ansgestattete Urrstchernngs-Anfialten mit fotgendem Wirkungskreise ins Feben gerufen und mar:
i. Die N.-fl. Landes-Lebens- und RentenyersiclieraDgs-Aiistalt.
2. Die N.-0. Landes-Brandschaden-Yersichernngs-Anstalt.
3. Die H.-ö. I-aadea-gaKl-VeraikIieMK-LllM.
Dieselbe übernimmt Versicherungen in ganz Cis-
leithanien aus das Leben des Menschen in den
verschiedensten Combinationen, als: Todesfall»,
Krkeöens-, Aussteuer- n. Aentenverstcherungen,
sowie Wotksverstcheruugeu (letztere auch ohne
ärztliche Untersuchung).
Dieselbe übernimmt Versicherungen gegen Feuer­
schäden an Gebäuden, Mobilien und Feldftüchten.
Dieselbe versichert gegen Verluste, welche aus der Beschädigung
oder Vernichtung der Bodenerzeugnisse von in Niederösterreich
gelegenen Grundstücken durch Hagel entstehen.
4. Die N.-ö. Landesanstalt rat Rmd?ieti-Versicherung.
Dieselbe versichert gegen Verluste, welchen niederösterreichischen
Viehbesitzern durch Umstehen oder Nothschlachtung von
Rindern entstehen.
Versicherungs-Bedingungen günstig.— Prämie» billig.— Unbedingte Sicherheit durch den Charakter der
Anstalten als „öEfentllolie Institute“ geboten.
Sitz der Anstalten: WIEN, I,, Herrengasse 13 (Landhaus).
<

>
»
fr
»
fr
»
fr
»
fr
»
fr
»
fr
»
fr
»
Zu Jubiläums-Festlichkeiten etc.
Her P. T. FeiüriGtafl liefert Sie Demins-Firma
Josef Bisenius, Wien,
I., Elisabethstrasse Nr. I
Lampions, Fahnen, Wappen, Embleme und Sprüche, gänzlich gefahrloses
Kunstfeuerwerk, Juxbazar-Gegenstände, Erinnerungs-Abzeichen und alle
in dieses Fach einschlägige Artikel
zu den billigsten Preisen.
Zur Ausschmückung von Festplätzen, Localen etc. werden Decorationen
auch leihweise überlassen, eventuell die vollständige Decorirung zu
billigsten Preisen hergestellt.
Reich illustrirte Preislisten gratis und franco.


[ 2023-06-29 10:46:26.707 - 19000505 - Seite 3 ]
Nr. 15.
Ke» er» rHr-Sig »ake.
5
Hiervon wurden
auf Stipendien und Unterstützungen 2.625 fl.— fr.
auf Verwaltungskosten, Bekanntmachungen, Porti rc. 204„ 72„
verwendet, zusammen 2.829 fl. 72 kr.
so daß sich ein Gebahrungsüberschuß von...? 23 fl. 42 kr.
ergibt
C. Vermögens-Ausweis.
In Folge Zuschrift der k. k. n.-ö. Statthalterei ddo. 8. Juli
1899 wurden die im Besitze dieser Stiftung befindlichen Werthpapiere
nicht zum Anschaffungswerthe, sondern nach dem Curswerthe vom 31. De­
cember ausgewiesen.
Der Stiftungsfond, welcher am 1. Jänner 1899 61.903 fl. 64 kr.
betrug, hat sich durch den Gebahrungsüberschuß von 23„ 42„
uud durch Kursgewinn auf den Bestand der Werth­
papiere per 16.528„ 45„
auf 68.455 fl. 51 kr.
erhöht und erscheint gedeckt durch:
66.851 fl. 75 kr. Buchwerth der Werthpapiere,
867„ 41„ laufende Zinsen auf dieselben,
60„ 44„ Cassastand am 31. December 1899,
467„ 11„ Guthaben bei dem k. k. Postsparcassen-Amt in Wien,
208„ 80„„„ der kön. ung. Postsparcasie in Budapest.
Die Stiftung befaß am 31 December 1899 folgende Werth­
papiere:
28.500 fl. 4-2% einheilliche Rente in Noten
(Mai-November)
35.500 fl. 4-2% einheitliche Rente in Noten
(Februar-August)
6.500 K 4% österr. Kronen-Rente (März-
September)
500 fl. in 1 Stück 5% Staatslos vom
Jahre 1860
CurSwerth vom 31. December 1899.
98-40 fl. 28.044.—
98-35 .. 34.914-25
98 80„ 3.211—
136-5 0„ 682.50
fl. 66.851-75
welche sämmtlich als weftliche Depositen bei der k. k. n.-ö. Landeshaupt-
casse erliegen.
Für das Jahr 1900 sind an voraussichtlichen Zinsen zu er­
warten von
500 fl. 1 Staatslos vom Jahre 1860 ... 20 fl.— kr.
6.500 X österr. Kronen-Rente 4% 130„—„
28.500 fl. einheitliche Rente 4-2% (Mai-November) 1.197— ..
35.500„ 4-2% (Februar-August) 1.491„—„
2.838 fl.— kr.
D. Leistungen der Stiftung.
Im Jahre 1899 wurden 34 Sttpendien (darunter ein Doppel-
flipendium) ä 50 ff.= 1.750 fl., 25 Unterstützungen mit 875 fl.
gezahlt, zusammen 2.625 fl.
Seit der nunmehr 26jährigen Gebahrung wurden in Summa
fl. 40.667 fl. '80 kr. in 890 Einzelbeträgen zur Auszahlung gebracht.
Zur Ausschreibung gelangen im Jahre 1900 36 Sttpendien
L 50 fl. -- 1.800 fl. und für Unterstützungen 850 fl., zusammen
2.650 fl.
Davon sind beretts an wiederkehrenden Unterstützungen (Stipendien)
in Evidenz zu halten:
an 2 Personen jährlich 50 fl.— kr. auf Lebenszeit. 100 fl.— kr.
„, 2 Witwen„ 50„— ., bis zur etwaigen
Wiederverehelichung 100„—„
200 fl.— kr.
^ Der Rechnungsabschluß ivutde Don.Len Herren Revisoren geprüft
«nd vttt te» Büchern LboMflinrmeick bestock»-
Vermögensstand am 31. December 1899.
Stand laut Bilanz vom 31 December 1898 ... fl. 51.903 64
Vereinnahmte Zinsen im Jahre 1899. fl. 1.985-73
Stückzinseu pro 31. December 1899.„ 867-41
Kursgewinn auf beit Bestand der Werth­
papiere.„ 16.528-45
fl. 19.381-59
Geleistete Stipendien und
Unterstützungen ... fl. 2.625-—
Verwaltungskosten, Bekannt­
machungen, Porti rc..„ 204.72„ 2.829-72„ 16.551-51
fl. 68.455-87
Activa. Bilanz am 31. December 1898. Passiva.
ff.
fr.
ff.
fr.
5"/, Staatslos v. Jahre
1860 fl. 500
Einheit!. Rente in Noten
682
50
Stiitungsfond
68.455
51
(Mai-Novb.) fl. 28.500
Einheitl. Rente in Noten
28.044
—
/
(Febr.-Aug.) fl. 86.500
Oesterr. Kronen-Rente,
34.914
25
/
steuerfrei (März-Sep­
tember) K 6.500 ....
3.211
/
■
Laufende Zinsen auf
/
Werthpapiere per 31.
December
867
41
/
Baarer Cassa-Vorrath..
K. k. Postsparcassen-Amt
60
44
/
in Wien
Kön. utwj. Postsparcassa
467
11
/
in Budapest
208
80
/
68.455
51
,63.455
51|
1
1
Wien, am 31. December 1899.
Kaiser-Jubiläums-Stiftung Oesterr.-Ungar. Assecuranz-Jnstitute zur
Unterstützung verunglückter Feuerwehrmänner und deren Hinterbliebenen.
Sigmund Nyitrai, Vorsitzender.
Geprüft und richttg befunden:
Wien, am 21. April 1900.
Wilh. Petschacher. Rudolf Durst.
»*,•
Das Verwaltungs-Comite besteht aus:
Rückversicherungs-Gesellschaft „Lecurttas" (vertreten durch: Sigmund
Nyitrai). North British and Mercantile Insurance Company (vertreten
durch: Em. Burger). K. k. priv. Oesterreich. Versicherungs-Gesellschaft
„Donau" (vertreten durch: Th. Zelzer). Erste ungarische Allgemeine
Assecuranz-Gesellschaft (vertreten durch Rudolf Durst). „Fonciere“
Pester Versicherungs-Anstalt (vertreten durch: Friedr. Mayer). K. k. priv.
Assicurazioni Generali (vertreten durch: Josef Kahane). K. k. priv.
Versicherungs-Gesellschaft „Oesterreichischer Phönix" (vertreten durch:
Heinrich Maneles). K. k. priv. Riunione Adriatica di Sicurtä (ver­
treten durch: Johann Ried). Wechselseittge Brandschaden-Versicherungs-
Anstalt (vertreten durch: Wilh. Petschacher).
*
Einmalige und wiederkehrende Stipendien und Unter­
stützungen.
An Barbara Widtmann in Eger 50 fl. An Theresia Kögler in
Müglitz 30 fl. An Emilie Raschka in Smzawa 50 fl. An Peter Sotnicki
in Suczawa 50 fl. An Franziska Schmid in Hostau 50 fl. An Juliane
Schreinzer in Wien 50 fl. An Alois Dostalek in Hokic 50 fl. Johann
Kotesovec in NemLic 50 fl. An Ferdinand Passer in Petersdorf 30 fl. An
Marie Steinmetzer in Biuai 50 fl. An Franz Zelenka ia Unhoscht 50 fl.
An Bela Lehoczky in Ungvär 50 fl. An Juliane Pschenitzka in Alt­
lengbach 50 fl: An Bernhard Kliemann in Mariaschein 50 fl. An Marie
Frietsche in Warnsdorf 50 fl. An Anna Weutoniak i« Czernowitz 50 fl.


[ 2023-06-29 10:46:26.707 - 19000505 - Seite 4 ]
G
Neuer« eh r-Stgnale.
Nr. 15.
Feuerwehrschwerter jeder Art.
s
Elektrische
Alarm-Signale
and
für
Feuerwehren.
Zahlreiche Referenzen
stehen zu Diensten.
Auskünfte
und
Kostenvoranschläge
gratis.
Carl König, BreinMlder& Co.
vor m. Carl ISZörjLigr
Wien, IX/i Bezirk, Pramergasse Nr. 6.
Telephon-, Telegraphen-, Blitzableiter-Bau. Elektrische
Beleuchtung und Kraftübertragung.
Die beste SchlanchKiippeliuig der Welt
ist die
PATENT-SCHLÄDGHKDPPELÜNG
„TRIUEllPH“
Kein
Einbinden
der Schläuche mehrl
Keine
Schlauch-
Verengung!
Entspricht allen Anforderungen.
K. Scheinpflug:
Kupfer-, Metall- und Eisenwaaren-Fabrik in Schlan
(Böhmen).
Meine Schlanchkuppelungen befinden sich im Betriebe
der k. u. k. Kriegsmarine.
-SK Prospecte auf Verlangen» *£■


[ 2023-06-29 10:46:26.707 - 19000505 - Seite 5 ]
Nr. 15.
Keurrwehr-Signale.
t
An Irene Bulichowskain Czernowitz 60 fl. An Anton Putz in Szent-Endre
50 fl. An Franz HrbaL in Wall.-Meseritsch 30 fl. An Katharina Reicht
in Wien 50 fl. An Johann Marek in Böhm.-Trübau 50 fl. An Ca­
roline Jokisch in Gr.-Kunzendorf 100 fl. An Anton Dobritzhofer in
Gr.-Jedlersdorf 50 fl. An Anna Helfensdörfer in Weißensulz 50 fl.
An Marie Storch in Neudorf 30 fl. An Marie Reicht in Albersdorf
50 fl. An Josefa Egem in Wollschan 50 fl. An Emma Odusch in
Schmecks 50 fl. An Anna Panek in Salzburg 30 fl. An Anna Pöll
in Salzburg 50 fl. An Josef Hälbig in Nieder-Georgenthal 50 fl.
An Josef Riedl in Ober-Schönbach 50 fl. An Christine Wilfer in Ober-
Schönbach 50 fl. An Ottokar Gaube in Kroöehlaw 20 fl. An Marie
Urban in Horic 30 fl. An Ferdinand Dediö in Münchengrätz 25 fl.
An Josef Guba in Liebotitz 50 fl. An Franziska Fibinger in Trautcnau
50 fl. An Mathilde-Richter in Trautcnau 50 fl An Anton Winkler in
Hof 50 fl. An Helene Bidovc in Krainburg 50 fl. An Rosa Weißmann
in Tachau 10 fl. An Marie Beuer in Reichenberg 50 fl. An Paultne
Münnich in Schluckenau 50 fl. An Johann Schindler in Mies 50 fl.
An Ferdinand Thalhammer in Korneuburg 30 fl. An Caroline Molnar
in Veßprim 50 fl. An Marie Höpfl in Gr.-Enzersdorf 50 fl. An
Anton Mildner in Gr.-Hirndorf 30 fl. An Johann Markiewitz in Kol-
bußowa 25 fl. An Marie Jndof in Laibach 50 fl. An Ursula Kauvio
in Laibach 30 fl. An Heinrich Osbild in Steyr 30 fl. An Emilie
Hierat in Fischern-Neustadt 25 fl. An Josef Eder in Fürstenhut 50 fl.
An Antonie Zinsberger in Asparn a/Z. 50 fl. An Franziska Redl in
Kreuzen 40 fl. An Anna Adam in Nixdorf 50 fl. An Marie Bezvoda
in Politschan 30 fl. Summe 2.625 fl.
Verbandsnachrichten.
Poysdorf.— Einladung zu dem Sonntag, den 27. Mai 1900
in Klein-Hadersdorf stattfindenden 1. Bezirks-Feuerwehrtag.— Fest-
Ordnung: 26. Mai Abends: Zapfenstreich. 27. Mai, 5 Uhr Früh:
Weckruf, 8—9 Uhr Vormittags: Einmarsch und Empfang der Feuer­
wehren. 9 Uhr Vormittags: Feldmesse. 10 Uhr Vormittags: Beginn
des Feuerwehrtages in Loidold's Gasthaus. 12 Uhr Vormittags: .Mittags­
essen. 12—1 Uhr Nachmittags: Platzmusik. 2 Uhr Nachmittags: Auf­
stellung der Feuerwehren, Festzug; hierauf Schul- und Schauübung,
Festrede, Gartenconcert in Sauberer's Gasthaus. 8 Uhr Abends: Fest-
ball.— Tagesordnung für den Bezirks feuerwehrtag: 1. Begrüßungen
und Mittheilungen. 2. Rechenschaftsbericht des Obmannes. 3. Prüfung
und Genehmigung der Rechnung über dft Verbandsauslagen. 4. Fest­
setzung des Jahresbeitrages zum Bezirksverbande. 5. „Pflichten der
Gemeinden gegenüber den Feuerwehren". Vorttag des Hauptmannes
Josef Weniger-Erdberg. 6. Wahl des Ortes für den 2. Bezirks-Feuer-
wehrtag. 7. Anträge. Zur Besprechung gelangen folgende Anträge: Die
Gründung einer Bezirks-Feuerwehr-Musik (Referent: Hauptmann Franz
Franner-Poysbrunn) und die telephonische Verbindung der Orte: Erdberg,
Poysbrunn, Falkenstein, Herrnbaumgarten (Referent: Ausschußmitglied
Josef Krischke-Erdberg). Etwaige Anträge müssen längstens 14 Tage
vorher dem Obmanne schriftlich übermittelt werden.
Poysdorf und Klein-Hadersdorf im April 1900.
Für den Bezirks-Feuerwehr-Verband Poysdorf:
Josef Krenn, Schriftführer.— Alois Luegmayer, Obmann.
Für die freiwillige Feuerwehr Klein-Hadersdorf:
Alfted Zohner, Schristwart.— Johann Denner, Hauptmann.
***
Unter-Wattersdorf. Die Hauptversammlung des Bezirksver­
bandes der Feuerwehren findet hier am 20. Mai statt.
Die freiwilligen Feuerwehren als Helfer
in der Wassernoth.
Kattenleutgeben. Unsere brave, oft erprobte freiw. Feuerwehr war
von 7. April l. I., 6 Uhr Abends bis Mitwoch, den 11. April, unter
Kommando des trefflichen Hauptmanns, Herrn Sombori in Dienst. Da
das Hochwasser in Wildbache riesige Dimensionen angenommen hatte,
mußten in verschiedenen Häusern Delogirungen vorgenommen werden.
Sonntag 12., morgens 4 Uhr, stürzte der rückwärtige Theil des Hauses
der Witwe Anna Neumann ein, doch wurde noch rechtzeitig von der
Feuerwehr die Räumung dieser Wohntheile vorgenommen. Besonders
gefährdet war der Ort durch vieles Schwemmholz uud mußte mit aller
Kraft an der Freimachung der Brücken gearbeitet werden. Von Sonntag
Früh bis Mittwoch war die Feuerwehr genöthigt, eine Unzahl innundirter
Keller vom Wasser frei zu machen.
Parbasdorf. Durch das rasche Thauen der letztgefallenen
Schneemassen im Quellgebiete des Rußbaches schwoll derselbe an und
riß unterhalb Deutsch-Wagram am rechten Ufer den Damm durch.
Das entfesselte Element ergoß sich längs des Baches über die Felder
und setzte schließlich die rechte Ortshälfte von Parbasdorf ganz unter
Wasser. Da die Fluthen in Zimmer, Stallungen nnd Schüttkästen
eindrangen, wurde ein bedeutender Schaden angerichtet. An den Rer-
tungsarbeiten nahmen viele von den nicht durch das Wasser bedrohten
Bewohnern der linken Ortshälfte theil; besonders ist hier der Wirthschafts­
besitzer Herr Franz Wieland zu nennen. Die Ortsfeuerwehr, sowie die
freiwilligen Feuerwehren von Markgraf-Neusiedl, Aderklaa, Deutsch-
Wagram uud Glinzendorf haben sich bei der Entfernung des Wassers
aus den inundirten Gebäuden wacker betheiligt, weshalb ihnen auch
hiermit der beste Dank ausgesprochen wird.
Maisbierbaum (bei Stockeraus, 9. April. Gestern Nachts erfolgte
oberhalb des Dorfes ein Dammbruch. Das Wasser drang in das Dors,
überschwemmte Accker und Straßen und riß mehrere Brücken weg. Die
Kirche steht im Wasser. Der Eingang in dieselbe mußte mit Sandsäcken
verlegt werden; das Wasser drang trotzdem in die Kirche ein. Die zum
Gottesdienste kommenden Einwohner konnten am Palmsonntag die Kirche
nur auf Stegen, die man aus Leitern hergestellt hatte, erreichen. Die
Feuerwehr nahm Delogirungen vor.
Iuin Brande des Theätre frangaise.
Das „Journal des Sapeurs-Pompiers“ bringt einen Artikel über
die Handhabung der Feuerpolizei in den Pariser Theatern und unter­
zieht dieselbe einer scharfen Kritik.
Das Theatre Iranpaise hatte an und für sich gute Löschvorrichtungen,
welche aber gar nicht in Thätigkeit traten, weil keine Feuerwehrleute zu
ihrer Bedienung vorhanden waren. Vor zwei bis drei Jahren erschienen
nämlich neue Vorschriften von Seiten der Polizei, durch welche der
Feuerwehr die Macht vollständig aus den Händen gewunden wurde.
Nach dieser Verordnung hat nicht mehr die Feuerwehr, sondern das
Maschinenpersonal des Theaters die Löschäpparate und den eisernen Vor­
hang zu bedienen. Das Widersinnige einer solchen Vorschrift ergibt
sich von selbst, da die Maschinisten durch ihre Arbeit so in Anspruch
genommen sind, daß es ihnen in den seltensten Fällen möglich sein
wird, einer Katastrophe durch schnelles Eingreifen vorzubeugen. Mit
Recht weist das Journal auf die Lässigkeit der Commandirenden hin.
welche nun der Verantwortung ledig zu sein, diese Abänderung ruhig
: hinnahmen. Früher hatte der wachthabende Unterofficier die Macht, allen-
; falls die Vorstellung zu verhindern, bis beanständete Mißbräuche ab­
geschafft wären.
Jetzt sind allerdings bei den Vorstellungen auch Feuerwehrleute
zugegen, aber ihre Macht ist gleich Null. In letzter Zeit wurden die


[ 2023-06-29 10:46:26.707 - 19000505 - Seite 6 ]
8
Aeuer«e-r-Stg»«ke
Itr. 15.
Ehren-Dipsome
schönstens und billigst bei
D. Bayer. KaMgraf
Wien. VII. Bezirk. N-«ftIs1,-ff° Nr. «i.
Eersicaner& C-
Wien, I., Liebenberggasse Nr. 7.— Parlcring Nr. 10
(nächst der Gartenbau-Gesellschaft) liefern
Spritzen, Pumpen u. Kellerei-Artikel
Ausrüstungen für Feuerwehren:
Elegante vierräderige Stadtfahrspritzen
Abprotz- und Karrenspritzen
Pumpen aller Art, Helme, Gurten, Beile, Signalhörner
Carabiner, Peuerelmer
Extrastarke Feuerspritzen-Mhanfscliläiiclie
für 10—12 Atmosphären Druck geprüft
schwarz« und rothgummirte Hanfschläuche
mit Gerbsäure getränkt und bis zu 15 Atmosphären Luft- und Wasserdruck geprüft.
Absolut wasserdichte, garantirt extrastarke Patent-Spiral-Saug-
schläuche und englische glatte Spiralschiäuche mit versenkter
Spirale, garantirt beste Qualitäten.
Patent- Schlauchhülsen, Patent-Schlauchkuppelungen, Holländer­
verschraubungen.
Zur freundlichen Beachtung:: Wir erklären uns bereit, jeder P. T. Feuerwehr
eine Länge von 10—12 Meter Normalschläuche Nr. 6 zur „nassen Probe“ einzusenden,
um sich vor der Bestellung eines grösseren Quantums von deren Güte und Dauer­
haftigkeit zu überzeugen.
Gemeinden und Feuerwehren Zahlungs-Erleichterungen.
Oarantle, billige Preise. Cataloge gratis und franco.
Bk.
■SSl
ANTON SOMMEE
Wagenbauer
Tiaiskirchn a. d. Aspangbahn
Specialität:
Feuerwehr- Mannschafts- Geräthewagen
gegen massige Theilzahlung.
ln Verwendung bei 68 treiw. Feuerwehren
darunter
Moosbrunn, Liesing, Sarg’s Söhne, Stadlau, St. Veit a. d.
Triesting, Achau, Siegenfeld, Günselsdorf, Pfaffstätten,
Baden IL, Tribuswinkel. 1898 sind folgende Feuerwehren mit
meinen Wägen ausgerüstet worden: Hadersdorf a. d. West­
bahn, Schwechat, Kagran, Stammersdorf und Unter-Laa.
g Ein fertiger Wagen befindet sich stets am Lager.
einzig in der ganzen Monarchie
bestehende
von
J. Kerwien’s 2^
Nachf. Ernst Just
in Wien
XIX., Heiligenstädterstrasse 125
Niederlage:
L Schottenring 9
empfiehlt ihre nach neuestem System
gebauten, von hervorragenden Fach­
leuten als mustergiltig anerkannten
mechanischen
F euerwehr-Leitern
von 12—30 Meter Höhe in 18 ver­
schiedenen 2- und 4r äderigen Con-
structionen.
Verschiebbare
Anstell-Leitern, Steck-, Wurf-,
Dach- und Einhau-Leitern,
Feuerwehr-Ausrüstungs-Depot,
Requisitenwägen,
Schlauchhaspelwägen,
Hanf- und Flachsschläuche,
Präparirte Gummihanfschläuche,
Gummispiralsaugschläuche,
alle Gattungen Steiger­
und Spritzen- Laternen,
Petroleum-Fackeln.
Für Feuerwehren
ermässigte Preise, bequeme
Zahlungsbedingnisse.
Muster von allen Sorten stets
vorräthig.
Illustrirte Preis-Courante
gratis u. franco.
Hunderte v. Attesten liegen
zur Einsicht auf.


[ 2023-06-29 10:46:26.707 - 19000505 - Seite 7 ]
Ii r« e r» e h r- S tg« «r t.
9
Nr. 15;
Feuerwehrleute nicht einmal mehr den Generalproben beigezogen und es
riß überhaupt eine bodenlose Schlamperei ein. Der eiserne Vorhang
versatzti cinigemale; in manchen Stücken konnte man auf der Bühne bis
zu 32 Flammen zählen, welche keine Schutzvorrichtungen hatten. Ja
sogar die Hydranten waren durch Decorattonen oft so verstellt, daß man
sie nicht in Function setzen konnte.
Während früher der Unterofstcter sofort derartige Mißbräuche ab­
stellen konnte, muß er jetzt die Anzeige dem Stab des Sapeurregimentes
übermitteln, von dort gelangt sie an den Polizeipräfecten, welcher sie den
Theateradministrationen überschickt. Wie man sich denken kann, dauert
dies eine gute Weile.
Die Franzosen sind eine leichtlebige Nation und vergessen leider
nur zu schnell derlei Katastrophen, jedoch macht sich jetzt eine Strömung
gegen die alten Zustände geltend, welche insbesondere durch das „Journal
des Sapeurs-Pompiers“ genährt wird.
In erster Linie soll die Feuerwehr um 200 Mann vermehrt und
wenn möglich, nach dem Muster anderer Städte, als Berufsfeüerwehren
organisirt werden.
Der Polizeipräfect erließ wohl, durch das letzte Unglück veranlaßt,
verschärfte Verordnungen, jedoch wollen die Theaterdirectoren hievon
nich's wiffen. Der Hauptgrund, welchen sie ins Treffen Wien, ist nicht
stichhältig. Sie behaupten nämlich, daß sie die von den Behörden
bestimmten Feuerwehrleute (in diesem Falle nämlich nicht Mannschaft
vom Regiment der Sapeurs-Pompiers, sondern Civilpersonen, welche
für den Löschdienst geeignet sind) nicht unter ihrer Gewalt hätten und
diese jederzeit striken könnten.
Ich glaube, daß durch entsprechende Verordnungen einer solchen
Eventualität vorgebeugt werden kann. Den Herrschaften paßt eben ritte
polizeiliche Conttole nicht und man will den alten Schlendrian weiter
bestehen lassen. In einer unserer Landstädte wurde vor nicht gar langer
Zeit ein Theater behördlich gesperrt, da es in seiner Bauart höchst
feuergefährlich war. Die Besitzer des Theaters waren gezwungen, die
angeordneten Maßregeln durchzuführen, worauf das Verbot aufgehoben
wurde. Wäre das in Paris nicht auch möglich?. P.
Grazer Gemeinderath.
(Ordentliche Sitzung am 25. April.)
Gemeinderath Resel ergreift das Wort zu folgenden Bemerkungen:
In der Stadt Graz ist seit längerer Zeit das Gerücht verbreitet, daß
bei der hiesigen Freiwilligen Feuerwehr Unterschlagungen, Veruntreuungen
vorgekommen sind. Es kann der Gemeinde nicht gleichgiltig sein, baß
derlei Gerüchte über ein so wichtiges Institut im Umlaufe sind. Dem
Redner liege es ferne, den Mitgliedern dieses humanen Institutes nahe-
zutreten. Doch die Gemeinde, welche die Frdiwillige Feuerwehr und
Rettungsabtheilung mit beträchlichen Summen subventionirt, habe an
> der Angelegenheit ein besonderes Interesse. Es sei wohl eine gerichtliche
Untersuchung eingeleitet worden, aber ergebntßlos geblieben; die Feuer­
wehr selbst habe in den Zeitungen erklärt, daß das Gerücht auf
Unwahrheit beruhe. Demgegenüber liege aber die Erklärung des „Arbeiter­
wille" vor, den Beweis erbringen zu wollen, daß diese Angriffe voll­
ständig auf Wahrheit beruhen. Thatsache sei, daß zwei Rechnungsprüfer,
der Eine im Jahre 1698, der Andere im Jahre 1899 sich geweigert
haben, den Gebahrungsbericht der Freiwilligen Feuerwehr zu unter­
schreiben. Die Gerüchte betreffen hauptsächlich den bei der Feuerweht
bedienstet gewesenen Handl. Es sei ferner Thatsache, daß ein großer
Theil der Rechnungen der Freiwilligen Feuerwehr nichts als Zettel seien,
welche Handel über seine Auslagen ausgestellt habe. So seien für das
Jahr 1898 für Sattelrechnungen 1500 fl. angegeben worden. Nach-
ftagen bei Sattlermeistern hätten ergeben, daß ein solcher im Pauschale
240 bis 480 fl. für jährliche Lieferungen beanspruche. Die Pferde der
Freiwilligen Feuerwehr werden für die städtische Kehrichtabfuhr ver­
wendet; diese hätte ein gewiffer Roman Winkler übergehabt. Ein Mann
mit solchem Namen exissire aber hier gar nicht, der eigentliche Unter­
nehmer sei wiederum der Schaffer Handl gewesen. Es fei bedenklich,
daß die Gemeinde mit nicht existirenden Personen abschließt. Der
Freiwilligen Feuerwehr entging ein beträchtlicher Betrag aus der Besorgung
der Kehrichtabfuhr dadurch, daß sich eine Zwischenperson eindrängte. Der
Redner bespricht weitere Posten der Rechnung. So seien für Gerste
5000 fl. verrechnet worden. Die Kutscher der Feuerwehr haben aber
auf Beftagen erklärt, daß Gerste nie verfüttert wurde. Ferner seien
laut Rechnung innerhalb des Zeitraumes von 7 Monaten 700 Kilo
Wagenschmiere gebraucht worden (Heiterkeit): außerdem habe man sehr
oft größere Mengen Hustenpulvcr für die.Feuerwehrpferde benöthigt.
(Erneuerte Heiterkeit). Die Freiwillige Feuerwehr habe in der Sitzung
vom 21. Mai 1898. den Beschluß gefaßt, Handl zu entlassen; Haupt­
mann Purgleitner habe sich jedoch geweigert, den Beschluß durchzuführen.
Weiter habe Herr Baurath Hueber von der Gemeinde ein Wagen­
pauschale; er benütze zu seinen Ausfahrten aber nur Wagen und
Pferde der Feuerwehr. Für Wagen und Geschirr, welche für diese
Fahrten verwendet wurden, seien 60 fl: Reparatur bezahlt worden.
Gemeinderath Resel betont, daß er alle diese Thatsachen deshalb vor­
gebracht habe, um darzulegen, wie nothwendig es sei, daß der Gemeinderath
diesem Institute mehr Interesse entgegenbringe, als es bisher der Fall
war. Gemeinderath Resel stellt dann folgenden Autrag: „Der Gemeinderath
wolle beschließen, es werde der Stadtrath beauftragt, sich mit der Grazer
Freiwilligen Feuerwehr ins Einvernehmen zu setzen, ob sie geneigt ist,
der Gemeindevertretung einen entsprechenden Einfluß auf ihre Thätigkeit,
sowie eine Mitcontrole über ihre Geschäftsgebahrung einzuräumen, und
dann über den Erfolg dieser Einvernahme an den Gemeinderath zu
berichten." Der Vorsitzende, Bürgermeister Dr. Franz Graf bemerkt:
„Es ist wirklich der Fall, daß die Gemeinde theilweise ein Interesse
daran hat, die Gebahrung der Freiwilligen Feuerwehr kennen zu lernen.
Herr Gemeinderath Resel hat hier Thatsachen vorgebracht, aber keine
Zeugen namhaft gemacht. Infolgedessen werde ich mich veranlaßt fühlen,
bei der Verhandlung über diesen Antrag Herrn Gemeinderath Resel
vernehmen zu lassen, damit er die nöthigen Behelfe und Zeugen bei­
bringt!" (Gemeinderath Resel: „Sehr gern bereit!")
Hierzu bemerken wir, daß in Graz das Feuerlöschwesen tüchtig
ausgeblldet ist, die Angehörigen beider Corps sehr gut geschult und
pflichtgetren sind, es sonach vom hohen Werthe wäre, Herrn Resel, der
mit der „Socipartei" gehen soll, gründlich widerlegen zu können.
Auch nicht übel!
Die „Preßburger illustr. Feuerwehr-Zeitung" bringt folgenden
Schmerzensschrei:
„Löbliche Redactton l
Ein kurzgefaßter Bericht über die Verhältnisse der Feuerwehren
in der A. dürfte schon deshalb das Interesse der Leser Ihres geschätzten
Blattes berühren, da übet die Lage des Feuerwehrwesens in unserer
Gegend gar Nichts in die Öffentlichkeit dringt. Aber auch aus dem
Grunde, damit die Herrin Kameraden in der Stadt einen Begriff
erhalten, wie wir Feuerwehrmänner (Commandanten inbegriffen) hier
gestellt sind, wird eine wahrheitsgetreue Schiderung unserer Lage, in
diesen Blättern wohl auf Verständniß hoffen dürfen.
Die freiwilligen Feuerwehren konnten sich in der A. nicht be­
haupten, well dieselben von den Behörden nach keiner Richtung hin
unterstützt wurden. Sie mußten alle in Pflichtfeuerwehren umgewandelt
werden und sind wir nach vieler Arbeit und Plage heute dort, wo wir
am Anfange gestanden. Ein gewissenhaft seines Amtes waltender
Commandant muß natürlich bestrebt bleiben, dahin zu wirken, daß seine
Mannschaft im Momente der Gefahr auch Etwas zu leisten vermag,
muß also darauf sehen, daß fleißig geübt wird. Einige Commandanten
haben angeordnet, daß einen Tag vor jeder Übung auf dem Sprihen-
hause, wö sich auch das Wachzimmet befindet, eine Fahne gehißt, am
Tage der Übung aber die Mannschaft mittelst Hornsignale zum Dienste


[ 2023-06-29 10:46:26.707 - 19000505 - Seite 8 ]
10
Aenerwehr-Stgnake.
Nr. 15.
FELLOMEIFIl& MßSSDMER
k. u. k. Hof­
lieferanten
Wien, l., Zeilergafle |o sGöttweigeryof»
empfehlen sich zur Anfertigung von
F euerwehr- Kcrhnen,
Länger-, schützen-, Turner-, Zunft-, Bergwerks- und veteranen-
Lahnen, Sahnenbändern, Schärpen, Vereins-Abzeichen etc. etc.
in künstlerisch geschmackvoller und solidester Ausführung.
Lolorirte Zeichnungen, stoffmuster und Voranschläge
besorgen wir gratis und franco.
Ausgeführt wurden die reichgestickten Fahnen für di« Freiwilligen Feuerwehren zu:
Alczuth. Bad-Gastein. Bergreichenstein. Bischoffeld, Bochnia, Böhm.-Rudoletz,
Bregen,. Dietmanns, Feistritz. Fichtenbach, Gerasdorf, Gleisdorf, Gottschee.
Gutenstein, Jennersdorf, Jndia, Jnzersdorf, Kapfenberg, Ketzelsdors, Klam,
Langegg. Littau, Luk. Maxglan, Modorfalva, Nnrschan, Parschnitz, Pfaffstätten.
Radomysl, Randegg, Rastenfeld, Rothmühl, St. Lambrecht, St. Michael, Sieben­
brunn, Staab, Weidlingau.
«nni'cllnllci& eileih in g
1 erba&dstoff-V&brlb m Hohenslbe, Bolimea
offeriren den verehrlichen Feuerwehr-Vereinen etc.
ihre vorzüglichen, allen Anforderungen entsprechenden Zusammen­
stellungen von
Feuerwehrtaschen, Sanitätstaschen, Rettungskästen,
Verbandkästen zur ersten Hilfe,
insbesondere die Feuerwehrtasche „GUT WEHR“, am Leibgurt zu tragen,
in vorzüglicher Auswahl und Anordnung des Inhaltes zu fl. 16—.
Ferner Normal-Verbandkästen in 4 Grössen mit Einsätzen zu fl. g- —.
15 —, 24 —, 30'—; Truhenform fl. 35—.
Sanitätstornister, wasserdicht, fl. 40'—.
Sämmtliche Zusammenstellungen enthalten gebrauchsfertige Verband­
patronen in compendiöser Form für grosse und kleine Verwundungen
in Blechdosen einzeln verpackt.
Verband-Cassetten für s Haus, Radfahrer-Verband-Etuis, Nothverbände
in Cigarrentaschenform, Samariterverbände, Verbandstoffe aller Art.
Mit ausführlichen Preislisten, Offerten und allen gewünschten Auskünften stehen wir jederzeit zu Diensten,
2 Staatspreise, 13 Medaillen In Gold und 13 Medaillen in Silber und Bronze.
|Cg— Depot in WIEN bei Herrn ROBERT GEHE, Wien, lli/3., Am Heumarkt Nr. 7. *^|
Prämiirt mit 104 ersten Preismedaillen. Kais, königl. xrivilegirte Prämiirt mit 104 ersten Preismedaillen.
Feuerspritzen-, pumpen- und Maschinenfabrik W* Erste Erzgebirg'sche mechan. Schlauchfabrik
Fabrik für Sanitätsgeräthe und -wägen
Ft. CZERMACK, WIEN
W Wien, Stadtbahnstation „Alferstraße", Hernalfergürtel, Stadtb.-Bogen 68/73 “W
(Frachtstation der Stadtbahn: „Michelbeuern")
liefert franco allen Stationen der österreichisch-ungarischen Monarchie, Italiens, aller Balkan-Länder und deS Orients
Feuerlösch-Maschinen für Dampf- und Kraftbetrieb
/-Vp-jr 22 112 1 —Z aller Art und in allen Groben.
Ä 1 —— md /'“S 'iL,. Wagenspritzen, Abprotzspritzen. Kippkarren-Spritzen. Land-LöschtrainS, Hydrophore,
-SlPJjjp^., Wh Kevirgsfpriheu tu veiouders empfehfeuswerlher Mauart, StationS-, Hof- und
eiserne Zteigerthürme, mechanische Schiebelettem
V 1 Steiger-, Dach-, Anstell-, Steck-Leitern,
)z s tl RettnngSgeräthe aller Art— Feuerwehrausrüstungen jedweder Art
1• ö Tragbahren und Sanitätswagen, Rauchmasken
EI Strahenbesprengwageu, Fäkal-Apparate.
|-|-\ Universal-Ventilpumpen, montirt, als vorzüglicher Hydrophor (Transporteur,
—»»»»»„t,,,' Wafferzubringer), ferner als Bier- und Weinwerkel, Schlammpumpe, Gerber- und
^ Färbereipumpe, Schiffs- und Latrinenpumpe für Hand- und Kraftbetrieb geeignet.
| ILI- Dank-, Flachs- und Gummifchläuche -vai unter Garantie der Widerstandsfähigkeit gegen denkbar höchsten Wafferdruck. Leuereimer.
n..--^


[ 2023-06-29 10:46:26.707 - 19000505 - Seite 9 ]
Nr. 15.
Ke»erwe-r-Stg«ake.
11
gerufen wird. Es erscheinen mm von 60—70 Mann kaum 20 Wehr­
männer!— Ereignet sich ein Brand, was in der A. nur zu häufig
der Fall ist, so muß der Commandant die Löschmaschine selbst montiren,
weil entweder keine, oder in Folge des schlechten Besuches der Übungen
nur unverwendbare Mannschaften am Platze erscheinen. Straft der
Commandant die Säumigen, so wird die Strafe, die hier 40 Heller
beträgt, einfach nicht entrichtet. Ersucht man den Stuhlrichter, er möge
die Leute zu ihrer Pflicht verhalten, so bleiben solche Gesuche einfach
unberücksichtigt und das ist auch der Grund, warum die Leistungen der
A. Feuerwehren mit jenen anderer Comttate nicht verglichen werden können.
Beim Brande fühlt sich Jedermann, vom Stuhlrichter herab bis
zum letzten'Bauern, als Feuerwehr-Commandant, demzufolge geht aber
auch alles verkehrt! Nach dem Brande ist der Commandant noch niemals
der Commission zur Ermittelung der Brandursache beigezogen; ebenso­
wenig bei Ertheilung von Baulicenzen um seine Meinung beftagt worden.
Deshalb bleibt auch die Entstehungsursache „unbekannt" und werden
die Holzscheunen und hölzernen Hütten eine an die andere angebaut.
Bricht dann ein Brand aus, so sind im günstigsten Falle immer
15 —20 Objecte verloren. In anderen Comitaten existiren Baustatute
und wird bei Ertheilung eines Bauconsenses die Feuerwehr um ihr
Gutachten ersucht, in der A. nicht. Wird eine Feuerwehr zur Hilfe­
leistung in der Nachbargemeinde gerufen, so steht der Feuerwehr-
Commandant mit 20—30 Mann an der Spritze; eine Bespannung ist
nicht aufzutreiben. Im Orte selbst ziehen die Feuerwehrmänner die
Spritze nach dem Brandorte und wenn es in einer nahegelegenen
Gemeinde brennt, thun sie das Gleiche. Wiederholt wurde das Stuhl­
richteramt ersucht, die Pferdebesitzer zu beauftragen, im Falle eines
Brandes mit ihren Pferden vor dem Spritzenhaus zu erscheinen, stets
aber mit der Bemerkung abgewiesen, daß hiezu Niemand verhalten
werden könne. Es verdient hervorgehoben zu werden, daß die Fuhrleute für
jede Fahrt zu einem Brande das Doppelte der üblichen Taxe bezahlt erhalten.'
Was die Unifvrmirung betrifft, so muß sich jeder einzelne Mann
seine Uniform selbst beschaffen; demzufolge sind auch die wenigsten
Wehrmänner uniformirt. Verbrennt sich beim Löschdienste ein Feuer­
wehrmann die Stiefel oder die Kleider, so kann demselben keine Ent­
schädigung geboten werden, weil die Feuerwehr niemals über Geld
verfügt. Die Assecuranzen, die doch ein bedeutendes Interesse an dem
Bestände einer Feuerwehr haben, geben derselben auch auf wiederholte
Ansuchen keine Unterstützung ....
Die besseren und intelligenten Bürger der A. haben sich von der
Feuerwehr ganz zurückgezogen, weshalb die Officiers- und Commando-
stellen meistens durch Bauern besetzt sind. Der Landesfeuerwehr-Verband
sollte sich doch endlich auch um die Dorffeuerwehren kümmern; dazu
scheinen aber die Herren in Budapest keine Zeit übrig zu haben. Dcts
Präsidium sollte sich außer mit der Frage der Uniformirung rc. auch
mit der Frage der Existenzfähigkeit der Dorffeuerwehren beschäftigen
und dahin trachten, daß diesen die behördliche Unterstützung nicht versagt
werde, den Commandanten aber ihre guten Rechte gewahrt bleiben, wie
dies in anderen Ländern geschieht. Die Behörden sollten trachten, an
die Spitze der Feuerwehr intelligente Männer zu stellen, die Lust und
Liebe zur Sache haben und fachliche Eignung dazu besitzen, nicht aber
ungebildete Bauern, die mit der Mannschaft im Wirthshause poculiren rc.
Tüchtige Leistungen der Feuerwehr und deren Organe sollten belobt, ja
selbst prämiirt werden, um Eifer in die Massen zu bringen; dazu sind
aber die Behörden nicht zu haben. Unsere Institution ist eine edle und
gute, es gehören auch nur edeldenkende, gute Menschen in die Reihen
der Feuerwehrmänner, nicht aber egoistische Bauern. Unser Landes­
feuerwehr-Verband trachtet nur seine Jahresbeiträge hereinzube­
kommen, alles Andere ist ihm Nebensache. Deshalb haben die A.
Feuerwehren schon vor Jahren ihre Mitgliedschaft gekündigt und ihren
Austritt angemeldet. Trotzdem erhalten wir jährlich mehrere Male
Mahnbriefe mit Androhung gerichtlicher Klage. Er soll es thun!..
Hoffen wir. daß unter dem gegenwärtigen Ministerium sich die
Verhältnisse der Feuerwehren des A. Comitates bessern werden. Es
wäre doch schade, daß diese nützlichen Vereine, die mit vieler Mühe
von wahrhaft menschenfreundlichen Männern gegründet wurden, ganz
verkümmern. A.
am 4. Jänner 1900.
(Was wohl Herr Dr. Szily zu diesem Berichte sagen wird?..
Natürlich daß alles von A—Z erlogen ist, daß der Fortschritt in
unserer Landesfeuerwehr ein kolossaler ist, so daß nur Blindheit den­
selben nicht wahrnehmen kann u. s. w. u. s. w. D. R.)
Sächsisches Ehrenzeichen.
Ueber mehrfache Anfragen bringen wir den Wortlaut der Ver­
ordnung, die Stiftung eines Ehrenzeichens für Mitglieder der sächsischen
Feuerwehren betreffend:
„Wir, Albert, von Gottes Gnaden König von Sachsen rc. rc. rc. haben
Uns bewogen gefunden, in Anerkennung der Verdienste, welche sich die
im Lande bestehenden Feuerwehren um das Feuerlöschwesen erworben
haben, ein Ehrenzeichen für Mitglieder derselben zu stiften, und ver­
ordnen zu diesem Zwecke wie folgt:
§ 1. Das Ehrenzeichen ist für solche bestimmt, welche während
eines ununterbrochenen Zeitraumes von fünfundzwanzig Jahren bei einer
freiwilligen Feuerwehr treue und nützliche Dienste geleistet haben.
Ausnahmsweise können dasselbe auch Personen erhalten, welche
sich als langjährige Mitglieder einer Berufsseuerwehr oder in anderer
Weise im Feuerwehrdienste ausgezeichnet haben.
Z 2. Das Ehrenzeichen besteht in einer am grün und weiß
gestreiften Bande auf der linken Seite der Brust zu tragenden ver­
goldeten Platte, welche in der Mitte das sächsische Wappen in Silber
und unter demselben Embleme des Feuerwehrdienstes^ zeigt.-
8 3. Die Inhaber des Ehrenzeichens sind berechtigt, dasselbe sowohl
in als außer dem Dienste und nach Austritt aus demselben zu tragen.
Das Tragen des Bandes ohne das Ehrenzeichen ist nicht gestattet.
: Eine Rücklieferung des Ehrenzeichens nach dem Tode des Inhabers
findet nicht statt.
§ 4. Die Ertheilung des Ehrenzeichens und die Ausstellung des
darüber auszufertigenden Decretes erfolgt im Namen des Königs.
8 5. Die gesetzlichen Vorschriften über den dauernden Verlust von
Orden und Ehrenzeichen, sowie über die Unfähigkeit zu Erlangung der­
selben leiden auch Anwendung auf das Ehrenzeichen für Mitglieder von
Feuerwehren.
Mit Ausführung gegenwärtiger Verordnung ist Unser Ministerium
des Innern beauftragt.
Dresden, den 11. Mai 1885. Albert.
( L g) Hermann von Nostitz-Wallwitz."
Mit entsprechenden Abänderungen würde sich wohl auch bei uns
eine solche Auszeichnung einführen lassen.
Feuerwehr-Denkmal in Berlin.
Für das Feuerwehr-Denkmal, welches die Stadtgemeinde bei
Gelegenheit des 50jährigen Jubiläums der Berliner Feuerwehr zu setzen
gedenkt, wird Stadtbaurath Hoffmann einen neuen Entwurf anferügen.
Ursprünglich war eine Art Votivtafel in Aussicht genommen, welche ihren
Platz auf dem Hofe der Hauptfeuerwache erhalten sollte. Bei der
Berathung der Denkmalsangelegenheit im Stadtverordnetenausschusse
wurde aber mit Recht darauf hingewiesen, daß es nicht angebracht sei,
ein Denkmal, das bürgerliche Tugenden verherrlichen, solle, auf einem
abgeschlossenen, für das Publicum nur mit besonderer Erlaubniß zu­
gänglichen Hofe zu errichten; vielmehr müsse ein solches eine Stelle


[ 2023-06-29 10:46:26.707 - 19000505 - Seite 10 ]
12
Neuer »«Yr,F1git«l«.
Nr. 15.
.. jp
Das Uniformirungs-Etablissement
„zum rothen Kreuz“,
WIEN, IV., Favoritenstrasse 28
WILHELM SKÄBM
Lieferant der k. u. k. Armee,
des hohen k. k- Ackerbau." Ministeriums
und vieler Feuerwehren etc.
Prämiirt:
Wien, Paris, London, Madrid, Boulogne. Tunis, Brüssel etc.,
liefert tadellose
Feuerwehr- Uniformen
aus wasserdichtem Tuch un4 Leinen, ferner
Ausrüstungs-Sorten
jeder Art zu billigsten Preisen.
Specialpreise und Muster stehen franco zur
Verfügung.
Schlauchkupplung,
System „SfOPZ"
Anerkannt beste und Yollkommeuste
Kuppelung der Gegenwart
Nicht nur erprobt, sondern eingeführt und
zum Theil schon seit Jahren ini Betrieb bei den
Feuerwehren von:
Berlin, Hamburg, Wen, Bremen, Hannover,
Danzig, Altona, Stettin, Königsberg, Frank­
furt a. M., München, Nürnberg, Elberfeld,
Braunschweig, Bremerhafen, Mannheim, Carls­
ruhe, Essen, und in einigen 100 grösseren
und kleineren Städten.
Verwaltungsbericht der Berliner Feuerwehr,
zss?.
Die seit dem Jahre 1889 zuerst im Kleinen, dann Lei
einem Zuge und zuletzt bei einer ganzen Compagnie gemachten eingehenden
Versuche mit der Storz’schen Kupplung haben so günstige Resultate ergeben,
dass diese Kupplungen an Stelle der Örether-Withe’schen in dem folgenden
Jahre für alle Züge gleichzeitig eingeführt werden sollen.*)
*) Ifit inzwischen geschehen.
Zulauf L Co., Höchst a. M.,
Metallwarenfabrik.
Hm Disttfuick
für die österr, Feuerwehren,
welche vom 1561. Oesterr- FeuerweHr-AuSschuffe beschlossen und von
demselben den löbl. Landesverbänden empfohlen und für die im
Reichsrathe vertretenen Königreiche und Länder seitens de» hohen
k- u. t Reichskriegs-Ministeriums, deS hohen k. k. Ministerium» für
LaudeSvertheidigung und des hohen k, k, Ministerium» des Innern
mit Minist.-Grlaß vom 2. December 1893, Z. 27.337, genehmigt und
über welche u«S der gesetzliche Musterschutz übertragen ftrurde.
Preist für i Paar AchstldlMkfl:
Für den Hauptmann mit 1 Metallspange und mit Silberborde fl. 1.50
.„. -Stellvertreter„„, '.40
, ZugSführer, Casster, Schriftführer und Adjutanten mit
3 Metallspangcn. 120
, deren Stellvertreter mit 2 Metallspangen» 1.10
, Rottenführer mit 1 Metallspange. —.95
,. -Stellvertreter —.85
, VerbandS-Chargen 1. Grades„ 2.80
... 2.. .......... 2.40
,., 3., 1.90
1 Stück Verbandsnummer auf die Achselklappe montirt..„ --.06
1 Paar Achselklappen für Mannschaft au» Tuch, der Farbe
der.Blouse oder des Rockes entsprechend uno paffeposlirt,
mit der Bezirksverbands-Nummer versehen —.40
Bei werthen Bestellungen ist wegen der richtigen Znthcilung der
BezirkSverbandz-Rummer, wodurch sich die VerbandSfeuerwehrrn von
solchen, die außerhalb eines Verbände» stehen, unterscheiden, der Name
jene» Verbände» anzugeben, welchem die betreffende Feuerwehr angchört.
W. FLOR’ 5 W WE-& SOHN
M- n. Silberstickerei, Posamentirwaaren- u.Mormsorten-FabriX
Wien* Vl|., Dreilaufergasse IS,
Preis-Courante und Unstertaseln gratis und franco.


[ 2023-06-29 10:46:26.707 - 19000505 - Seite 11 ]
13
Nr. 15.
Keuer«ehr-Sig«ale.
erhalten, an welcher der Verkehr vorüberfluthe, und wo dasselbe von
Jedermann in Augenschein genommen werden könne. Bei dieser Ehrung
von Angehörigen der Feuerwehr, die in Ausübung ihres dem Wohle
der Stadt geweihten Berufes ihr Leben gelassen haben, dürfe auch aus
die Höhe der Kosten nicht gesehen werden. Die für die Votivtafel aus­
geworfenen 26.000 Mark reichten daher für ein würdiges Feuerwehr-
Denkmal bei Weitem nicht aus. Von den in Vorschlag gebrachten Plätzen
dürfte der Platz an der Jerusalemer Kirche gewählt werden, der in
unmittelbarer Nähe der Hauptfeuerwache liegt. Der Umgebung dieses
Platzes wird denn auch der neue Denkmalsentwurf angepaßt werden.
Versammlungsberichte.
Freiwillige Feuerwehr Dornbach. Am 4. v. M. fand bei
der „Güldenen Waldschnepfe" in Dornbach die 33. Generalversammlung
der ft eiwilligen Feuerwehr von Dornbach unter dem Vorsitze des Bezirks­
ausschusses Johann Steinmetz statt. Die Vorstandsmitglieder wurden für
die Dauer von drei Jahren gewählt, und zwar die Herren Moriz
Beldrami als Hauptmann; Leopold Petter, Hauptina iin-Stellvertreter;
Franz Hilbert, Schristwart; Theodor Knob, Exerciermeister; Anton
Menschick, Franz Halser, Franz Vcelgk und Carl Ameßmanu als Zugs-
fübrer; Eduard Keller, Joses Zechmeister als Revisoren; Anton Trnka,
Josef, Cerny, Franz Many jun, Cajetan Mach und Johann Ameß-
mann als Ausschußmitglieder.
GuntramSdorf. Vor einiger Zeit hielt die freiwillige Feuerwehr
ihre diesjährige Hauptversammlung ab, in welcher folgende Herren in
die Vereinslettung gewählt wurden: Leopold Hirschöker zum Hauptmann,
Daniel Kunst zum I. und Josef Babler zum II. Stellvertreter, Michael
Lawory zum Säckelwart, Johann Wurth zum Schristwart, Heinrich
Masur zum Zeugwart, Johann Wagner, Ferdinand Ruf, Leopold
Gausterer, Johann Gober, Franz Spanner und Carl Rosecker zu Rotten­
führer. Sämmtliche Herren hatten auch im Vorjahre Sitz in der
Vereinsleitung.•
St. Pölten. Am HO. April fand im kleinen Saale der Schieß­
stätte die Hauptversammlung der freiwilligen Feuerwehr statt, zu welcher
sich 108 Mitglieder eingefunden hatten. Nach Begrüßung des erschienenen
Herrn Bürgermeisters durch den Vorsitzenden Herrn Professor Schneck,
eröffnete derselbe die Versammlung. Unsere Feuerwehr zählt, wie wir
dem Berichte des Ausschusses entnehmen, gegenwärtig 3 Ehrenmitglieder,
146 ausübende und 402 unterstützende Mitglieder. Die Feuerwehr wurde
im abgelaufenen Jahre neunmal alarmirt, darunter dreimal zu Bränden
in der Stadt und sechsmal zu auswärtigen Brände». Auf Antrag
der Rechuungsprüfer wurde dem Säckelwart Herrn Gutmannsthal die
Entlastung ertheilt, und demselben für dessen genaue und mühevolle
Cassagebarung der Dank der Versammlung ausgesprochen. Ebenso wurde
der Gemeindeverttetung sowie der Sparcasse für die namhaften Spenden
der Dank des Vereines zum Ausdrucke gebracht. Hierauf folgte die Wahl
des Ausschusses. Nachdem der bisherige Hauptmann-Stellvertreter Herr
A. Mrasek sowie die Herren Zugsführer Birkmeier, Populorum und
Speiser, welche bereits über dreißig Jahre der Feuerwehr ange­
hören, erklärt hatten, keine Wiederwahl annehmen zu können, wurde
diese Erklärung mit großem Bedauern zur Kenntniß genommen. Der
Anttag, den scheidende» Führern für ihr langjähriger verdienstliches
Wirken in der Feuerwehr den wärmsten Dank auszusprechcn und selbe zu
Ehrenmitgliedern des Vereines zu ernennen, wurde einstimmig angenommen.
Die Wahl des Ausschusses erfolgte mittels Stimmzettel. Es wurden gewählt:
zu Hauptmann Herr Professor Schneck, zum Haupttnann-Stellvertreter
Herr Baumeister Zeilinger, zum Säckelwart Herr Rudolf Gutmannsthal,
zum Zeugwart Herr Josef Schwarz, zum Feuerwehrarzt Herr Dr. Johann
Feldmann; als Zugsführer die Herren Ludwig Schund, L. Ullrich,
I. Geidl, Fr. Lechner; als Rechuungsführer die Herren Gollitsch,
Fr. Krans und H. Bichler. Nach der Wahl sprach Herr Bürgermeister
Ertl nameuß der Gemeinde der fteiwilltgen Feuerwehr den Dank für
ihre Wirksamkeit aus. Nach Besprechung verschiedener interner Anttäge
schloß der Vorsitzende mit kernigen Worten, in denen er die Mitglieder
aufforderte wie bisher so auch in der Zukunft einttächtig zusammen­
zuwirken, die Hauptversammlung.
Gansbach. Bei der stattgehabten Generalversammlung der frei-
willigen Feuerwehr wurde Herr Heinrich Meld, Oberlehrer i R., obwohl
er durchaus eine Wiederwahl nicht annehmen wollte, zum dreizehfltenmal
als Hauptmann gewählt.
Grimmenstein Die freiwillige Feuerwehr hat nachstehende Herren
in die Leitung gewählt: Josef Kaupp zum Hauptmann, Robert Hain
' zum Hauptmann-Stellvertreter, Hermann Buchegger zum Steigerzugs­
führer, Johann Schreiner zum Spritzenzugsführer, Johann Heißenberger
' zum Schutzmannzugsführer, Hermann Wallt, Johann Haiden und Fritz
Marbot zu Ausschußmitglieder.
Sitzendorf. (N.-Oe.) Unser freiwilliges Löschcorps hat am 1. v. M.
7 2 2 Uhr Nachmittags feine 25. Hauptversammlung abgehalten. Der
Verein wurde 18'4 gegründet und ist daher die älteste freiwillige Feuer­
wehr im Bezirksverbande Oberhollabrunn sowie der Nachbarverbände.
Herr Hauptmann Kwschka eröffnete die Versammlung und begrüßte die
erschienene Gemeindevertretung. Sohin wurde zur Erledigung der Tages­
ordnung geschritten und der Bericht über die Geschäftsführung sowie die
Vereinsthärigkett verlesen; der fleißigen Arbeit ist zu entnehmen, dass
7 Gesammtübungen stattgefunden haben, es fanden 4 Monats- oder
Zugs- und 2 Chargenübungeu statt, ein Sanitätszug wurde geschult und
eingetheilt, eine Feuerlöstprobe, sowie die Feuerbeschau wurden abgehalten.
Ausschußsitzungen fanden 8, Mannschaftsversammlungen 7 statt und
wurde am 14. Mat v. I. die Neuwahl der Chargen in der Geme>nde-
kanzlei abgehalten. Der Verein, welcher vom Beztrksverbandsobmann
Herrn Johann Schweitzer eingehend inspicirt wurde, hat an 2 Bezirks­
verbandssitzungen sowie an der Hauptversammlung des Ersten n.-ö. Feuer-
wehr-Unterstützungsvereines durch Abgeordnete theilgenommen. Nach der
vom Herrn Orts-Cassier L. Mum vorgelegten Rechnung bezifferten sich
die Einnahmen mit 379 Kronen, die Ausgaben auf 173 Kronen, so
zwar, daß sich ein Cassarest von 206 Kronen ergibt, An die Gemeinde
schuldet das Corps 800 Kronen, an die Raiffeiseucassa 100 Kronen.
Das Inventar des Corps sammt der Ausrüstung der Musikcapelle
hat einen Werth von 5922 Kronen; da der Verein zum Zeughausbaue
480 Kronen beisteuerte, so erhöht sich der Jnventarswcrth auf
6402 Kronen. Der Verein besitzt 3 Ehrenmitglieder, und zwar Herrn
Johann Schweizer, welcher für sein vieljähriges, höchst ersprießliches
Wirsen als Bezirksverbandsobmann, Hochwürden Herrn Pfarrer Johann
Rieder, welcher anläßlich seines 50jährigen Priesterjubiläums, und Herrn
Franz Branzberger, der für seine lobenswerthe Thätigkeit als Kapell­
meister der Feuerwehrmusik, ernannt wurden, Die Zahl der ausübenden
Mitglieder ist 32, jene der Schutzmänner 8 und der unterstützenden (bei­
tragenden) Mitglieder 80. Von 1. April 1899 bis dorthin 1900 sind
99 Schriftstücke eingelangt und 55 Schreiben und Karten abgegeben
worden. Seitens des Herrn Bürgermeisters sowie des Gemeinderathes
wurden sämmtliche Bücher genau geprüft und, da alles in bester Ordnung
befunden wurde, sohin dem Säckelwart und dem Hauptmanne die Entlastung
ertheilt. Der Herr Hauptmann ersuchte die Gemeindevertretung, aus der
Gemeindecasse heuer mindestens 100 Meter Schläuche nachschaffen zu
wollen u. zw. gegen Rückzahlung von den nächsten Subventionen, hierüber
bemerkte Herr Bürgermeister I. Mum, daß bedauerlicherweise die Ge­
meindecasse dermalen recht mager sei und das Corps ohnehin alljährlich.
Kosten verursache, daß er indessen den Gegenstand in der nächsten
Sitzung des Gesammtausschusses zur Vorlage bringen werde. Sohin
dankte der Herr Bürgermeister dem Hauptmann für den redlichen Eifer,
mit welchem sich derselbe so viele Jahre bereits dem so humanitären
und gemeinnützigen Institute widme, lobte die musterhafte Ordnung,
welche beim Corps eingeführt sei Md anerkannte die wesentlichen
Fortschritte, welche die Wehr nach jeder Richtung hin mache. Ebenso
dankte er der Mannschaft für ihre lobenswerthen Leistungen, ihre
stets an den Tag gelegten guten Eigenschaften bestens hervorhebend.
Schließlich betonte der Herr Bürgermeister, daß die Gemeinde Eitzendorf
stolz darauf sei, solch' ein Löschcorps zu besitzen, in welchem Hingabe
an den Dienst, Gehorsam und Einigkeit in vollstem Maße zu finden
seien. Der Hauptmann dankte für diese anerkennenden, in herzlicher
Weise ausgesprochenen Worte und forderte die Versammlung auf, sich
von den Sitzen zu erheben und dem höchsten Förderer und Gönner
des Feuerwehrwesens, unserem geliebten Kaiser und Herrn ein dreimaliges
„Hoch" zu bringen, was auch mit Begeisterung geschah.
Grein. Bei der kürzlich abgehaltenen Generalversammlung der
freiwilligen Feuerwehr wurde» folgende Herren in das Commando
gewählt: Franz Holzer (Hauptmann), Karl Donabauer (Stellvertr, ter),
Ludwig Commenda (Adjutant und Schriftführer), Karl Kräh sen. (Cassier),
Karl Schwabegger, Josef Schwabegger, Josef Hintersteiner, I. M.
Hieb! (Zugsführer), Ludwig Donabauer, Johann Asanger, Lambert
Büchner, Karl Kern (Stellvertreter), Leopold Schwaiger. Rubner, Grün­
berger und Schindler (Rottenführer), Grafenberger, Spiegel, Sandbauer
(Hornisten), MeiSl (Hornwart), Rudolf Schwaiger (Fahnenträger). Als
Corpsarzt fungirt wiederum Stadtarzt Dr. Srühlinger.


[ 2023-06-29 10:46:26.707 - 19000505 - Seite 12 ]
14
Aen«r»«-r.Signale.
Nr. 15.
Wasserleitungen.
Ingenieur
JOSEF FRIEDLAENDER
■'vX7"i:E2sr
II. Bezirk, Dresdner­
strasse 42—46.
Preiscourante und Kosten­
voranschläge gratis und franco.
i5H5ESBSHSH5HSH5HMSB5BR5?5H5H^ SE5ESa5BSBSB52SESHHHÄ
Alliier!
a
a
a
a
a
a
9 MUTTI
K lu H III Patentirt in allen Staaten.
Z Ii JJ U■ __.
k musikwerk
ß übertrifft alle ähnlichen bisher erschienenen Instrumente! gj
S Wundervoller Klang! Richtige Schweizer Spielart! Spielt jjj
ffi sofort Tausende Tänze, Lieder, Opern rc. Hochelegantes Ge- &j
Qi häufe mit Malerei. Unzerbrechliche Metallnotenscheiben, m
Qi Solide gearbeitet. Preis mit Notenscheiben, Kiste und Ver- jjj
ß Packung Mark 14.— gegen Nachnahme oder vorheriger Einsendung, jg
H 0. NEUM ANN, jjj
sJ Berlin-Scho eneberg, Eisenach erstraste 34. M
w tfSEszsa5asas2SHsasasH5i5Esa5asasasasa5asEsa5a5HS3sasasasa»'
1
«i
1
ch
Cegründet 1867.
Erste Feuerwehrhelm- und
Requisiten• Erzeugung in Böhmen
von
Karl Prokop
Böhm. Leipa.
Erzeugt sämmtliche Ausrüstungen für
Mannschaft und Chargen
zu billigsten Preisen.
Illustrirte Preisbücher an Vereine gratis und franco.
Zahlungen nach Vereinbarung.
Vielfach prämiirt.
Eheen-Diplome
in
einfachster, wie reichster, künstlerischer Ausführung
liefert zu billigsten Preisen
ZaoralekOthMlir, Lehrer i. Krumbach lN.-Oe.j.
Muster und Anerkennungsschreiben.
Die besten
Feuerwehr-Schläuche
aus Prima ital. Kernhanf, roh, imprägnirt und gummirt, sowie Spiral- und
Gummischläuche liefert zu günstigen Zahlungsbedingungen unter Garantie
Schlauchfabrik-Niederlage EMIL FISCHL, Wien. V., Griesgasse 41.
Ulustr. Preiscourante und Muster gratis.— Vertreter gesucht und wird
entsprechende Provision bei Zuweisung von Aufträgen baar bezahlt.
K. k. priv.
* Asbest-Platten*
feuer-, wasser- und wetterfest.
Das beste Material für Dach­
eindeckungen, Verkleidung von
Wänden, Holzconstructionen
etc., empfiehlt dit
Erste öaterr.-nngar.
Asbestwaaren-Fabrik
LUDWIG HATSCHEK
Wien, IX., Berggasse Nr. 11
Vöcklabruck (O.-Oe.).
Fabricatlon Jeder Art Asbest- n.
Asbestkautsohnkwaaren.
Gustav Ewald
Cüstrin 2.
Einzige Specialfabrik
Nord-Deutschlands in
Feuerlöschgeräthschaften
empfiehlt
Feuerlöschspritzen,
Wasserzubringer,
Schlauchwagen,
Wasserwagen,
Mannschafts­
und sieräthewagen
und alle sonstigen
Löschgeräthe
und Ausrüstungs­
gegenstände.
Mechanische
ScMebeleitern,
2- und 4rädrig, ein­
fachster, hes er
Construction,
von absoluter
Zuverlässigkeit
und den
höchsten An­
forderungen
entsprechend.
Preislisten mit
Abbildungen
umsonst und
postfrei.
Neueste MscMstempel- mdTypenfaMk
M. HAMMER, WIEN
II. Praterstrasse 13 (im Uoyd-riof) und Mohrengasse 6
vis-a-vis der Frucht-Börse.
404- Solide und billigste Bezugsquelle. +C*
’ 1 ITTTCI TU INSTRUMENTEN- ERZEUGUNG
JlUblk- Emanuel Hüller
Nr. 790 in Graslitz, Kirchplatz, Böhmen.
Eigene Werkstätte. Reparaturen alter Instrumente aller Firmen
schnell und billig. Auf Wunsch zahlreiche Atteste über gute
und billige Bedienung.
Preiscourante umsonst und portofrei.
Bitte adPessiren Sie deutlich und genauT


[ 2023-06-29 10:46:26.707 - 19000505 - Seite 13 ]
Nr. 15.
Keu«r»ehr-Sig«ake.
15
Zillingdorf. Unsere freiwillige Feuerwehr wählte zu Functionären
die Herren: Georg Pauer (Hauptmann); Karl Schlief (Hauptmann-
Stellvertreter); Ferdinand Pauer (Säckelwart); Heinrich Maser (Schrift­
wart); Johann Villmer (erster Zugsführer); Joh. Füßl (zweiter Zugs­
führe ); Florian Füßl (dritter Zugsführer) und Johann Wultsch
(Zeugmeister).
Petzenkirchen. Am 21. April l. I., abends 8 Uhr, wurde im
Gasthause des Herrn Franz Karner die Hauptversammlung der freiwilligen
Feuerwehr abgehalten. Nach Begrüßung der erschienenen Mitglieder durch
den Hauptmann Herrn Heinrich Hofer, erstattete in Vertretung des
erkrankten Schriftführers Herrn Resch Herr Georg Fally den Rechen-
schafts- und, den Thätigkeitsbericht. Dieselben wurden beifällig zur
Kenntniß genommen. Sodann widmete Hauptmann Herr Hofer dem
verstorbenen kassiere der Feuerwehr Herrn Anton Stöckler sen. einen
ehrenden Nachruf, worauf sich alle Mitglieder zum Zeichen der Theil­
nahme von den Sitzen erhoben. Als zweiter Punkt folgte dann Ein­
zahlung der Mitgliedsbeiträge zur Mannschaftscasse. Hierauf wurde zur
Wahl 1. des Säckelwartes und 2. des Ortscassieres der Sterbecasse
geschritten. Gewählt erscheint für beide Stellen Herr Anton Stöckler, der
für das ihn ehrende Vertrauen dankt. Bei der nun folgenden Aufnahme
meldete sich ein Mitglied, so daß die Feuerwehr nun 30 ausübende und
und 52 unterstützende Mitglieder zählt. Nach Besprechung einiger Anfragen
und Wahl des diesjährigen Vereinslocales wurde die Versammlung mit
einem dreimaligen Gut Heil auf die unterstützenden Mitglieder geschlossen.
Wultendorf. Am 1. April hielt die hiesige freiwillige Feuerwehr
eine außerordentliche Vollversammlung ab. Herr Hauptmann Josef
Buchhammer eröffnete die Versammlung und hieß die zahlreich Ver­
sammelten, insbesondere das Ehrenmitglied Herrn Johann Strobl herzlich
willkommen. Da Herr Strobl aus unserer Mitte scheidet, versammelten
sich alle Mitglieder, um sich von ihrem Hauptmann-Stellvertreter zu
verabschieden. Herr Hauptmann pries die Verdienste, die sich Herr Strobl
während des Bestandes des Vereines, insbesonders als Hauptmann-
Stellvertreter erwarb, dankte ihm im Namen aller Kameraden und bat
ihn, dem Vereine ein gutes Andenken zu bewahren. Hierauf überreichte
er ihm das vom Vereine gewidmete Ehrendiplom. Herr Strobl dankte
mit warmen Worten für die ihm zutheil gewordene Anerkennung,
wünschte dem Vereine ein stetiges Blühen und versprach, die Jnterrefsen
des Vereines jederzeit zu fördern. Gut Heil!
Gablitz. Am 11. März d. I. fand die diesjährige General­
versammlung der freiwilligen Feuerwehr Gablitz statt. Nachdem Herr
HaUptmann Franz Kupetz Herrn Gemeindevorsteher Franz Broidl und
Herrn Gemeinderath Carl Koberger, welche erschienen waren, aufs
fteundlichste begrüßte, erklärte er die vollzählige und somit beschlußfähige
Versammlung für eröffnet. Den Vorsitz übernahm Herr Bürgermeister.
Die einzelnen Punkte der Tagesordnung kamen in rascher Aufeinanderfolge
zur Erledigung. Den Punkt IV bildete die Neuwahl der Functionäre
auf die Dauer von drei Jahren. Schon bet diesem Wahlgange konnte
man die eisengleiche Einigkeit unter den Kameraden ersehen; denn mit
ihrem Einverständnisse wurden alle bisherigen, sich ihres Amtes tüchtig
bewährten, Functionäre wieder gewählt. Gewählt wurden: als Haupt­
mann: Herr Franz Kupetz; als dessen Stellvertreter: Herr Franz Kopetz;
als Schriftwart: Herr Franz Wanzenböck; als Rechnungsführer: Herr
Johann Schmid; als Cassier: Herr Leopold Fritz; als Depotmeister:
Herr Alois Hocheker; als Rottenführer: Herr Josef Groll; als Spritzen­
meister: die Herren Josef Wollak. Eduard Atzinger und Franz Schmierek.
Nach dem Ergebniß dieses Wahlganges brachte Herr Vorsitzender kernige
Worte an die Mannschaft dar und wies darauf hin, das eine derartige
Corporation eben nur durch eine Einigkeit in Wort und That zu ihren
gerechten Erfolgen gelangen könne. Hieran schloß sich die Wahl, der sich
neuconstitutrenden Schutzmannschaft der freiwilligen Feuerwehr, bestehend
aus 10 Mann der Gemeindebewohncr, was wohl auch als ein erfreuliches
Moment des Fortschrittes bezeichnet werden kann. Zum Schluffe sprach
Herr Bürgermeister Franz Broidl vor allen Anwesenden kernige Dankes­
worte an Herrn Hauptmann Franz Kupetz aus, indem er zugleich
auch aus die musterhafte Führung des Corps und vorzügliche Umsicht
betreffs der Leitungsangelegenheiten hinwies und gab seinem Wunsche
dahin Ausdruck, es möge die Corporation unter seiner Leitung immer
so fortgedeihen. Herr Hauptmann Kupetz dankte ebenfalls in feurigen
Worten und that kund, daß er alles aufbieten werde, um die Feuerwehr
aus dem Höhepunkte, den sie einnimmt, immer zu behaupten. Es folgten
stürmische Ovationen; hernach Schluß der Versammlung.
Erlauf. Bei der Wahl der Functionäre der Feuerwehr wurde
Bäckermeister Karl Fendt zum Hauptmann, Kaufmann Hugo Scholz zum
Hauptmann-Stellvertreter, Cassier und Schriftführer gewählt.
Muthmannsdorf. Unsere wackere Wehr hat in ihrer am 25. v. M.
abgehaltenen Hauptversammlung nachstehende Herren in die Leitung
gewählt. Peter Graf als Hauptmann und Zahlmeister, Johann Flechl
als Hauptmann-Stellvertreter, Johann Aschenbrenner als Zeugwart,
Andreas Sederl als Steiger-Rottenführer, Johann Aschenbrenner als
Spritzen-Rottenführer und Andreas Sederl als Schriftführer.
Leopoldsdorf. Die freiwillige Feuerwehr wählte bei der jüngst
stattgehabten Generalversammlung in die Leitung die Herren: Peter
Graßl, Hauptmann, Georg Großebner, Stellvertteter; Hermann Girsig,
Cassier; Josef Schinzel, Schriftführer; Johann Kaiser, Spritzen- und
Exerziermeister, Georg Hack, Stellvertreter; Johann Grallhuber, Requisiten­
meister; Albert Kostal, Johann Springer, Steiger; Anton und Karl
Veith, Hornisten.
Jnzersdorf ob der Traisen. Die hiesige freiwillige Feuerwehr
hielt am 2. d. M. ihre Generalversammlung ad, welche auch von vielen
unterstützenden Mitgliedern besucht war. Nach der Rechnungslegung
durch den um den Verein höchst verdienstvollen Herrn Cassier Alois
Lechner fanden die Wahlen der einzelnen Functionäre statt. Zum Haupt­
mann wurde wieder Herr Josef Teusner, zum Hauptmann-Stellvertreter
Herr Anton Bayer, zum Exerziermeister Herr Hans Heß (neu), zum
Cassier Herr Alois Lechner, (Bürgermeister und Landtags-Abgeordneter),
zum Schriftführer Herr Eduard Ignaz Freunthaller, zum Zugsführer
Herr A. Neumaier, zum Zeugwart Herr Johann Schaefl und zu den
einzelnen Rottenführern Herr Anton Schrafl, Herr Karl Brandt und
Herr Johann Mühlleiiner wieder gewählt. Es wurde nicht allein der
Verdienste einzelner Functionäre, sondern auch der vollzählig erschienenen
Feuerwehr-Dilettanten-Gesellschaft in warmen Worten gedacht. Letztere
brachte seit einigen Jahren durch die Aufführung von: „Das Versprechen
in der Krautboding z'Theyern", „Geburtstaggratulant", „Das neue
Jahrhundert". „Vorm Suppenessen", „Der Regenschirm", „Das liderliche
Kleeblatt", „Wem gehört das Kind?", und dergleichen mehr dem Vereine
bedeutende Einnahmen. Bei dieser Gelegenheit sei des wackeren Mitgliedes
Herrn Hans Heß insbesondere gedacht, der durch seine Mitwirkung den
Erfolg der Aufführung zu einem glänzenden hob. Möge er dem Vereine
stets erhalten bleiben! Mit Liedern und Toasten schloß die Versammlung.
Die freiwillige Fabriksfeuerwehr Traisen hielt am 24. v. M.
ihre Generalversammlung pro 1899 bei Anwesenheit von 35 Mitgliedern
mit folgender Tagesordnung ab: 1. Verlesung des letzten General­
versammlungsprotokolles. 2. Jahresbericht pro 1899. 3. Cassabericht.
4. Sterbecassabericht. 5. Revisionsbericht. 6. Diplomirung für 10jährige
Mitgliedschaft. 7. Wahl des 11. Hauptmann-Stellvertreters. Das Protocoll
wird vorgelesen und genehmigt, der Jahresbericht wird vorgetragen und
anschließend daran der Inhalt der Dankschreiben, welche die Feuerwehr
und dessen Hanptmann anläßlich der Rettungsarbeiten beim Hochwasser
1899 von der Gemeinde und vom Straßenausschuß Hainfeld erhielten,
der Generalversammlung zu Kenntniß gebracht. Der Cassaberickt wird
durch den Cassier »rstattet. Der Sterbecassabericht, vorgetragen durch den
Sterbecassacassier Herrn C. Seiterle, wird zur sehr befriedigenden Kenntniß
genommen und dem Cassier der Dank für seine Mühe ausgesprochen.
Es gehören sämmtliche bis auf einige im Alter zu weit vorgeschrittene
Mitglieder der Sterbecassa an und ist der Eintritt zu genanntem
humanitären Institute in unserer Feuerwehr obligatorisch. Die Cassa­
revisoren berichten, daß die Rechnung geprüft und richttg befunden wurde,
worauf dem Cassier der Dank der Versammlung und die Entlastung
ertheilt wurde. Die Mitglieder Franz Eder und Ignaz Retter sen.,
welche mit abgelaufenem Jahre der Feuerwehr acttv angehören, gelangen
zur Diplomirung und werden ihnen die Diplome nach Ansprache des
Hauptmannes überreicht. Für den, die Stelle als II. Hauptmann-Stell-
vextteter niederlegenden Herrn Alois Schwaiger, dessen Rücktritt in Folge
Arbeitsüberhäufung auf anderem Gebiete bedauernd zur Kenntniß ge­
nommen wird, und welchem der Dank der Versammlung für seine der
Feuerwehr erwiesene Fürsorge durch Erhebung von den Sitzen aus­
gesprochen wird und für den zurückgetretenen Spritzenchef Adam Baum­
gartner werden einstimmig der bisherige Requisitenchef und Zugsführer
Herr Anton Titz als II. Hauptmann-Stellvertreter und der bisherige
Steiger Franz Schinko als Spritzenchef gewählt. Als weiteres Mitglied
wird Herr Dr. Kretzer in den Ausschuß gewählt und demselben für die
uneigennützige Leitung der Sanitätsabtheilung der Dank der Feuerwehr
durch Erhebung von den Sitzen ausgedrückt. Hierauf wird die Ver­
sammlung von dem Vorsitzenden mit' einem dreimaligen „Gut Heil"
geschlossen.
Marchegg. Am 8. April l. I. fand im Gasthause des Herrn
Leopold Nagl zu Marchegg eine stark besuchte Versammlung der hiesig m
freiwilligen Feuerwehr statt. I. Gewählt wurden die Herren: Franz


[ 2023-06-29 10:46:26.707 - 19000505 - Seite 14 ]
16
Seuerwehr-Signake.
Nr. 15.
assiI
D rt» >» i n
]~?W* ST^Mp y VH-
;- ^Tp i>./ /O /^jA'*' .*•■•'
' 6§ -r -/
^ w E? >1
<L.
LW 8 t 3 N 8 t 9 ll kür k 9 Ü 363 -LrZ 6 LW 3 g
08 ek Selig uii le&wal
Wien, Tn., Schottenfeldgasse 77
empfehlen sich zur Anfertigung von
Feuerwehr-, Veteranen-, Turner-, Schützen-
und Sängerfahnen
LeirgvasirlLs-, Genossenschafts* and Radfahrbannei*,
Fahnenbänder, Schärpen und Vereinaahzeichen
in anerkannt künstlerisch geschmackvollster und solidester Ausführung.
Künstlerische Entwürfe und Zeichnungen nebst Stoffmustern und Kosten-
voranschläged werden auf Verlangen jederzeit bereitwilligst eingesendet.
(T
K. I. pri¥. Spritzen-, Pampen-, Fenerlöschgerätlie- n. Schlauch-Fabrik
R. -A-. SMEITÜL
Filiale: WIEN, I., Schottenring Nr. 23«
Empfiehlt als Specialität best construirte 2- u. 3cylindrige Dampf-
spritzen, Handkraftspritzen mit neuester Patent-Verrichtung zur
Herausnahme der Ventile und Vorrichtung gegen Einfrieren der Klappen.
— Elegante 4rädrige ^tadltiiliropritzrii, 2rädrige Abprotz-
spritzen, 2 und 4rädrige Hydrophore, Pumpen aller Art für
Haushalt und Tiefbrunnen.
Feuerwehr-Ausrüstungen, Helme, Kurten, Steiggeräthe, Leitern,
Universal-Löschtrains, Mechanische Leitern, Hausleitern.
In eigener Schlauch-
weberei erzeuge la Hant-
und Flachsschläuche bis
auf 20 Atm. Druck,
Hanfgurten, Feuerwehr­
gurten etc., Gummi-Spiral­
schläuche, imprägnirte
und gummirte Hanf-
schläuche, Special-Erzeug-
gung von Latrinen- Und
Fäcal-Apparaten und
^ dazupassenden Luft-
p£ pumpen.
tragbahren für Feuerwehr- und Militärzwecke.
6jährige Garantie.— Illnstrirte Preis-Confante gratis und franco.
Meine Dampfspritzen haben so leicht herausnehmbare Ventile wie jede gewöhn­
liche Spritze, arbeiten ruhig ohne Stösse und können die Cylinder ausgewechselt werden.
Bis nun wurden geliefert an 4000 Spritzen, Dampfspritzen an Mag. Prag 3 Stück, je 1 Stück
au die Städte: Smichow, Reichenau, Pilsen, Tabor, Königinhof, Kaurim, Plan an, Baron
Liebig’sche Zuckerfabrik Skrivan, Neuhaus, Taus, Gross-Meseritech, Marienbad, Humpo-
letz, Baron RinghofFer’s Brauerei Gross-Popowitz, F. Rtnghoffer’s Maschinenfabrik Smichov,
Saaz in Mähren, Treublitz in Mähren.
Aliein-Verkauf für Oesterreich-Ungarn des Hesplr*tlons- und
Raiirliapparatee mit SpreclivorrieliiaingCSystem könig-
Heichei) und des Mutarli-Und Sprungtuches (Patent Herzog).
II
n
m
© o»
B5S^Prn3C ü3tnr3PngiiipInWüii51n süir rul^IiirJt^Ciplli^iii pi
Ün
Feuerwehr-Anzüge
gibt es nichts Besseres, Zweckentsprechenderes u. Eleganteres,
als die weit über Oesterreich-Ungarns Grenzen hinaus als
unverwüstlich bekannten u. höchstprämiirten, aus belgischem
und russischem Zwirnleinen-Gam, natür Wasserdicht gearbei­
teten Ooppelsegel, Gradl, Atlasse aus der ältesten Leihen-
waaren-Weberei Oesterreichs des
g Josef Beck in Leitotiiischl, Böhmen.
H| Muster gratis und franco.— Zahlungsbedingnisse nach Uebereinkommea.
B^Iq^GifgtnrüIr^tnrJGifDC niltzirüinrüGitüIHrfllHrilCinlCHrginnlCnnltn li
51
21
1Z
ia
151
(21
151
121
151
m
151
raJ
isi
räJ
151
121
L51
ßl
151
m
PrAmllrt
mit goldenen und silbernen Medaillen und Ehrendiplörneh
Atelier für Kunststickerei.
Anfertigung von Feuerwehr- lind Vereins­
fahnen, Bänder, Bahrtücher, Ornate und
Uniformen, sowie sämmtlicher Leichen-
bestattungs-Utensilien von
JOSEF MARSCHNEB
Wien, VI., Guinpendorferstrasse 136.
Aufträge werden schnellstens and zu den oilligscen Fabrikspreisen aas
geführt.— Für echte Qualität von Gold und Silber wird garantirt.
Vereinigte Elektricitäts-
Actien-Gesellschaft
vormals B. EGGER& C°
Wien, X.— Budapest.
Elektrische Beleuchtungs- n. Kraftübertragungs-Anlagen
für Fabriken, Wohngebäude, Bergwerke ötc.
Elektrische Stadtcerttralen u. Bahnen.
Sau von
Öynamomaschincn und Elektromotoren
für Gleichstrom, Wechsel- und Drehstrom in jeder Grösse.
Bogealampen, Glühlampen( täg™ F“ io,, )‘
Sämmtliche Bedarfsartikel für elektrische Anlagen.
Ban von TelepaiMi-, Teleploa- ui Fror-
Alamaigial-Apjaratea.
Aislrai leiartitep couletar Staätailaiea.
Eisenbahnsignal- und Eisenbahnsicherungs-Anlagen.
Preislisten, Broschüren und Kosten-
anschlüge kostenlos.


[ 2023-06-29 10:46:26.707 - 19000505 - Seite 15 ]
Nr. 15.
Ae«er»ehr-Stga»re.
17
Garrhaft zum Hauptmann; Anton Panny zum Hauptmann-Stellvertreter;
Karl Vogel zum Schriftführer; Bürgermeister Franz Friedl zum Cassier;
Josef Dohnal, Josef Rother, Franz Scherzer und Franz Komarek zu
Obmännern; Anton Simon und Josef Döschl zu Vertrauensmännern.
II. Der Bericht über das verflossene Vereinsjahr wird demnächst gebracht,
da er nicht fertiggestellt werden konnte. III. Folgende Anträge gelangten
zur Annahme: 1. Betreibung des letzten Ansuchens der Gemeinde beim
hohen n.-ö. Landesausschusse um Pontons, nachdem ein neues Hoch­
wasser zu befürchten ist; 2. Beistellung der Zwilchblousen für alle
Feuerwehrmänner; 3. Gründung der Sterbecassa; 4. Aufruf zum
allgemeinen Beitritte an die Bevölkerung; 5. Allmonatliche Zusammen­
kunft am ersten Sonntage. IV. Die Mitglieder der neugegründeten
Fabriksfeuerwehr wurden begrüßt und gemeinschaftliche Uebungen und
gegenseitiges Unterstützen beschlossen. Die Herstellung eines Telephons
für Feuerzwecke seitens der hiesigen Maschinenfabrik und Gießerei
Max Sonnenschein wird mit Freuden begrüßt. V. Schluß und gemüth­
liches Beisammensein.
$^i§§ Mittheilungen.
Wiener Stadtrathssitzung vom 28. April 1000. Stadt­
rath Hraba berichtet über die Errichtung einer Hauptfeuerwache für die
Bezirke Ottakring, Hernals und Währing und die Erbauung eines Wach-
und Wohngebäudes in Hernals, Gschwandnergasse, und beantragt: Es
sei auf den drei nebeneinanderliegenden Baustellen in der Rosensteingasse
ein Wach- und Wohngebäude für Fenerwehrzwecke zu e> richten, das
städtische Volk-bad sei anstatt auf der in Aussicht genommenen Stelle
in der Rosenstcingasse auf einer Mittelbaustelle in der Rötzergasse an­
schließend -.an die zu errichtende Feuerwache, jedoch couform dem bereits
genehmigten Detailprojecte zu erbauen. Auf die vom Magistrate beantragte
Errichtung einer Sanilätsstation aus diesem Grundcomplexe sei nicht
einzugehen, sondern vielmehr der übrig bleibende Grundtheil für Zwecke
eines Materialdepots zu verwenden. lAngenommen.)— Der Wiener
Gemeinderaih hat jedoch in seiner Vollsammlung am 27. v. M. nur
den Antrag bezüglich des Volksbades angenommen, die übrigen Punkte
des Referates indessen an den Stadtrath zur neuerlichen Berathung, be­
ziehungsweise Berichterstattung zurückgeleitet.
Ter Unfall des Feuerwehrhauptmannes Langsteiner. Am
14. Juli v. I. carambolirte an der Ecke der Kopfgasse und der Hietzinger
Hauptstraße, in der Nähe der Haltestelle Braunschweiggasse, ein Train
der Hietzinger freiwilligen Feuerwehr mit einem nach Ober-St. Veit
verkehrenden Zuge der Dampftramway. Der auf dem Feuerwehrwagen
sitzende Feuerwehrhauptmann Leopold Langsteiner stürzte herab und er­
litt eine complicirte Zertrümmerung des linken Unterschenkels. Nach
monatelangem Leiden ist der Fuß durch den Unfall verkürzt geblieben.
Herr Langsteiner behauptet, daß er durch den Unfall eine Störung des
Gehörs und ein Zittern in den Händen erlitt, sodaß er seither berufs-
nnfähig sei. Für den Verletzten brachte sein Vertreter eine Schadenersatz­
klage gegen die Dampftramway-Actiengesellschaft (vorm. Kraus& Eo.)
mach dem Haftpflichtgesetze ein. Bei der kürzlich stattgefundenen Ver­
handlung beanspruchte er für den Verunglückien 3564 Kr. Heiluugskosten.
16.000 Kr. Verdienstentgang, eine lebenslängliche Rente von 1 .000 Kr.
jährlich, 40.000 Kr. Schmerzengeld und 20.000 Kr. für die bleibende
Verunstaltung. Das Landesgericht wies die Klage mit der Begründung
ab, daß die Dampstramway normal fuhr und deren Bedienstete an dem
Unfälle kein Verschulden treffe. Wenn nach der Feuerwehrordnung die
Feuerwehr berechtigt sei, auch über Straßenbiegungen in raschem Tempo
zn fahren, müsse der Kutscher doch aus die körperliche Sicherheit bedacht
sein und an gefährlichen Stellen langsamer fahren:
Die freiwillige Turnerfeuerwehr in Nustdorf. Seit ihrem
vierzehnjährigen Bestände hat die freiwillige Turnerfeuerwehr in Nußdorf
unzählige Male Proben ihrer ausgezeichneten Leistungsfähigkeit, ihrer
steten Hilfsbereitschaft und Opferwilligkeit bei Bränden und Unglücks­
fällen gegeben und sich die vollsten Sympathien der Bevölkerung des
XIX. Bezirkes erworben. In dem soeben ausgegebenen Rechenschafts­
berichte gibt das Commando seiner Trauer über den Tod des Ehren-
bauptmannes Herrn August Barawitzka Ausdruck. Als verdienstvolle
Vorstandsmitglieder gehören dem wackeren Corps an die Herren: Franz
Weintraut, Hauptmann; Joseph Jordan, Hauptmann-Stellvertr.; Wilhelm
Weigl, Schriftwart; Heinrich Winkler, Sanitätsleitmann; Carl Winkler,
Zeugwart; Carl Hetzer, Säckelwart; Carl Wieden, Spritzenmeister; Franz
Leinz, Anton Siegl und Franz Schubert, Löschmeister, und Franz
Hammermeier, Oberhornist.
Ehrung. Das freiwillige Löschcorps der k. k. Staatsbahnwerk­
stätte Salzburg hat die Herren k. k. Hofrath Wilhelm Drahtschmidt,
k. k. Staatsbahndirector in Innsbruck, sowie Oberinspector Heinrich
Tichy, zu Ehrenmitgliedern ernannt. Eine Abordnung der genannten Wehr
hat den oberwähnten Herren die Ehrendiplome bereits überreicht.
Freiwillige Feuerwehr Atzgersdorf. Im Jahre 1894 wurde
seitens der neuen Gemeindeverwaltung von Atzgersdorf die seit 30 Jahren
bestandene, tüchtige freiwillige Feuerwehr aufgelöst und eine Ortsfeuer­
wehr gegründet, welche sich der Requisiten der aufgelösten Wehr bediente.
Seit dieser Zeit führte die freiwillige Feuerwehr von Atzgersdorf mit den
Behörden einen Kampf um ihren Bestand, der nunmehr vom Ministerium
des Innern endlich zu Gunsten der Wehr entschieden worden ist.
Spende. Die Tochter des .verstorbenen Klosterneuburger Bürger­
meisters Leopold Medek, Frau Betty Hawelka, Eisenbahn-Oberbeamtens-
Gattin in Korneuburg, hat dem in Ausübung seines Berufes verun­
glückten und dadurch erwerbsunfähig (Amputation eines Fußes) gewordenen
Feuerwehrmann Fritz Goldmann, Sohn eines leider schon Heimgegangenen,
hier allgemein hochgeschätzten Elternpaares, ene Subvention von
600 Kronen zukommen lassen, die dem braven und beliebten Feuer­
wehrmanne um so herzlicher allgemein gegönnt werden, als er sich durch
seine langjährige Dienstzeit rühmlichst hervorgethan hat.— Hut ab,
vor einer solchen Frau.
Enzersdorf bei Staatz. Herr Josef Kästner, Bürgermeister und
1 Feuerwehrhauptmann in Enzersdorf bei Staatz, feierte vor Kurzem sein
Namensfest, aus welchem Anlasse ihm die Mitglieder der Feuerwehr sein
lebensgroßes, nach einer Photographie aus dem Atelier Polak in Wien
künstlerisch angefertigtes Porträt in feierlicher Weise überreichten. Hiebei
hielt Herr Hauptmann-Stellvertreter Franz Wippenhammer eine rührende
Ansprache an den Herrn Bürgermeister, worauf dieser sämmtliche Mii-
glieder in das Gemeindegasthaus einlud, wo sich alle bis zum frühen
Morgen trefflich unterhielten. Herr Josef Kästner, im Jahre 1849 in
Enzersdorf geboren, bekleidet die Bürgermeisterstelle durch 15 Jahre
und fungirt seit 1897 als Gründer der Feuerwehr, gleichzeilig als deren
Hauptmann in lobenswerthester Weise. Dessen Stellvertreter, Herr Franz
Wippenhammer, geboren im Jahre 1859 in Maustrenk bei Zistersdorf,
ist gleichfalls Gründer der Feuerwehr; er führt mit bestem Erfolge das
Gemeindegasthaus und ist gleich dem Herrn Bürgermeister ein sehr tüchtiger
Oekonom. Noch einem dritten wackeren Manne ist die Gründung der
Ortsfeuerwehr zu danken: Herrn Fr. Patzel, der als Schriftführer fungirt
und als tüchtiger Bienenzüchter in weiten Kreisen bekannt ist. Mögen
diese drei braven Männer dem so nützlichen Feuerwehrinstitute noch recht
lange zur Zierde gereichen!
Piesting. Am Ostersonntage d. I, wurde in Markt Piesting,
Bez. Wiener-Neustadt, Herr Alois Schütz, Sohn des Gußstahlseileu-
Fabrikanten, Anselm Schütz, zu Grabe getragen. Am >8 Juni 1857
zu Wiener-Neustadt geboren, diente er zu St. Pölten bei den Kaiser­
lichen und war zuletzt Leiter der Schleiferei im Geschäfte seines Vaters.
Er war einer von den Gründern der Piestinger Feuerwehr. Er war
Zugsführer, Rottenführer, Zeugmeister resp. Schutzmann. Ein offener
Charakter, kannte der Verstorbene keine Umschweife, wie er dachte und
fühlte, so mußte cs bei ihm heraus. Kurz und schwer war sein eigent­
liches Leiden. Eine Lebererhärtung verbunden mit einer Lungenentzün­
dung halte seinen Lebensfaden plötzlich abgeschnitten. Imposant war der
Leichenzug. Ganz Piesting war auf den Beinen, um den „Schütz Loisl"
das letzte Geleite zu geben. Zahlreiche Fremde‘ waren herbeigeeilt.
Sämmtliche Arbeiter der Firma Schütz, 130 an der Zahl, betheiligten
sich am Begräbnisse; die ältesten Piestinger Feuerwehrmänner trugen
den reichbekränzten Sarg. Von fremden Wehren hatten sich betheiligt:
Ob.-Piesting, Öd, Oernitz, Gutenstein, Hernstein, Dreistetten, Muthmans-
dorf, Wöllersdorf (Ort und Fabrik) Wiener-Neustandt (Stadt und Lo-
comotiv-Fabrik), zusammen 220 Mann. Der Verstorbene hinterläßt eine
kinderlose Witwe. Ruhe sanft!
Schleinbach. Die freiwillige Feuerwehr Schleinbach hat ihren
Förderer und Gönner Herrn Johann Powondra, Restaurateur in Wien
und Villabesitzer in der beliebten Sommerfrische Schleinbach a. d. Staats­
bahn, Niederösterreich, laut Generalversammlungs-Beschluß zum Ehrenhaupt­
mann ihres Vereines ernannt.
Ginzersdorf. Die hiesige freiwillige Feuerwehr ehrte am
48. März l. I. ihren bestverdienten Hauptmann Herrn Josef Landeus-
perger anläßlich seines am darauffolgenden Tage stattfindenden Namens­
festes durch einen von den Vereinsmitgliedern veranstalteten Fackelzug.
Um 7 Uhr Abends marschirtc die vollständig ausgerückte Feuerwehr zum
Schulhause,, woselbst die fackcltragenden Wehrmänner entlang der Ein­
gangsstiegen Spalier machten. Hauptmann-Stellvertreter Matthias Praindl


[ 2023-06-29 10:46:26.707 - 19000505 - Seite 16 ]
18
Keuerwehr-Signafe.
Nr. J 5.
Neue Ehren-Diplome für Feuerwehren,
Sänger und Radfahrer re.
L
rt
«r
&
n
»
NfiS'
«
f«
OK)
Dieselben sind kunstvoll ausgeführt, Format 50 und 66 om und
doch billig.— Muster stehen franco gegen frankirte Rücksendung stets zu
Diensten. Diplome für 10- und 20-jähr. Dienstzeit sind auf Lager.
Die höchste» Anerkennungen sind mir zugekommen, von Seite der Freiw.
Feuerwehren Nadelberg, Lirnberg, Neudling bei St. Pölten, Zobern,
Kirchschlag, Höllenstein rc.
Versandt gegen Nachnahme.
Motto: „Tie Stenographie soll Gemein­
gut des ganzen Bolkes werden."
Unentgeltlicher
AkNMljik-
Der „Wiener Stenographen-
Berein", „System Faulmann",
ertheilt auf brieflichem Wege
unentgeltlichen Unterricht in
dieser leichtfaßlichen Stenogra­
phie. Binnen 2 Monaten wird die
gesammte Vollschrift gelehrt. In
den letzten 3Jahren erlernten über
16.500 Personen das Faulmann-
schc System. Mit Retourmarken
Vers eh en e Anmeldungen sind (unter
Bezugnahme auf diese Zeitung)
an den Obmann-Stellvertreter,
Herrn Franz Kreuter, Wie»,
IV/2, Goldegghof, zu richten.
Er«te8 oberösterr.
Feuerwehrgeräthe- und
Ausrüstungs-Geschäft
in
= Linz a. ID.=
liefert als Specialität:
Chargen- und Mannschafts-
Ausrüstungen, Signal- und
Beleuchtungs-Instrumente,
vorzügliche Rohhanf- und
gummirte Hanfschläuche,
zwei- und vierräderige Saug-
feuerspritzen, Mannschafts­
und Geräthewagen, Rauch­
apparate, Dach-, Haken-,
Steck- und Schiebleitern etc.
Preisbuch gratis und
franco.
Geräthe für Turner und Athleten
Die Uniformirungs-Anstalt des
JOSEF LIEBL
Rosshiavipt (Bölimen)
liefert den geschätzten Feuerwehr-Vereinen alle Ausrüstungs­
gegenstände wie: Helme, Faschinmesser, Beile, Leinengurten r
Kuppel, Diplome, Mützen, Hosen, Blousen und Mäntel
um 25% billiger als jede Concurrenz.
Man verlange Preisconrant.
FEUER-TELEGRAPHEN,
Melde-, Sprech-, Mannschafts-,
Allarm-Leitungen
in bester, seit Jahren erprobter Ausführung mit den
neuesten unter allen existirenden Mikrotelephon-Apparaten
als beste anerkannte
GRAPKT-LAUTSPRECH-MIKRO-
TELEPHONE
PATENTDECKERT
in mehr als S00.000 Apparaten
in den verschiedenen grossen
Telephonnetzen, in den meisten
grösseren Feuer- Telegraphen-
Anlagen verbreitet, ferner
Haus-, Hotel-, Control-, Bahn-
Sicherheits-Telegraphen,
MIKROTELEPHON-APPARATE
in mehr alslOO Ausführungen tflr alle Zwecke,
Apparate für Elektro­
therapie wie elektrische
Beleuchtung
liefern billigst unter Garantie
fachgemässer Ausführung, wie
auch die H©rst6llung 6lsk. An lagen besorgen bestens
DECKERT L HOMOLKA
ETABLISSEMENT FÜR ELEKTRO-TECHNIK
IV., Favoritenstr. 34. \SfIEM I-i Kärntnerstrasse 42.
BUDAPEST^ PRAG BRÜNN PARIS
Kostenvoranschläge, illustrirte Preiskataloge, Referenzen gratis u. franco
Bestes Schutzmittel
hohl und vollgegossen in jeder Grösse und Gewicht.
-H Eisengiesserei
von
JOSEF ANGER& SÖHNE
WIEN, X VII ., Hernals, Hauptstr. 122.
IHaateaartikel in CSraugu.. werden Hehr schön, rein
und welch billigst ausgeführt.
gegen Oxydation, Rost, Grün­
span für blanke Flächen aller
Metalle.
Haupt-Niederlage: -H
LEOP. BACHMAYR, WIEN, L.


[ 2023-06-29 10:46:26.707 - 19000505 - Seite 17 ]
Nr. 15.
Ntuerrvehr-Stguake.
19
und Schriftführer Rnppert Sckulz hielten an den Gefeierten herzliche
Ansprachen, in welchen sie die Verdienste desselben für den jungen Verein
hervorhoben. Nach den Dankesworten des Hauptmannes trat derselbe
an die Spitze der Feuerwehr und wurde der Rückmarsch in das Vereins­
local angetreten, wo die Mannschaft noch lange in gemüthlicher Weise
beisammen blieb und in einfachen kernigen Reden ihre Liebe und Ver­
ehrung ihrem lieben Hauptmann bezeugte. Auch der Bürgermeister Herr
Johann Graf ehrte den Hauptmann im Namen der Gemeindevertretung
für seine Thätigkeit um die Gemeinde, indem er ihm hiefür den Dank
nebst den herzlichsten Wünschen für die Zukunft aussprach.
Ehrung eines Feuerwehrcommandanten. Samstag, den
14. April d. I. nach den Auferstehungsfeierlichkeiten, wurde den: Herrn
Franz Neumeyer, Hauptmann-Stellvertreter der freiwilligen Feuerwehr
Gerasdorf an der Staatsbahn, im Vereinslocale in Beisein sämmtlicher
Feuerwehrmänner von Gerasdorf und Süßenbrunn ein Ehrengeschenk
überreicht. Mit der Ausführung dieser Function wurde der älteste Feuer­
wehrmann Herr Johann Bachinger betraut, welcher in warmen
Worten die Verdienste des Herrn Franz Neumeyer während seines
20jäbrigen Wirkens als Hauptmann-Stellvertreter hervorhob, und dann
demselben das Ehrengeschenk übergab. Herr Franz Neumeyer, welcher
durch diese Ehrung sehr überrascht war, dankte der gesammten Feuer­
wehr von Gerasdorf für bie Ehre, die ihm dadurch erwiesen wurde,
ebenso für die bewiesene Anhänglichkeit und Treue und versprach der­
selbe seine ganze Kraft für die Förderung des Feuerlöschwesens ein­
zusetzen. Ferner hat er auch in seiner längeren Rede hervorgehoben, daß
er sich fteue, das 25jährige Gründungsfest künftiges Jahr mit seinen
Feuerwehrmännern in treuer Kameradschaft feiem zu können.
Feuerwehr-Jubiläum. Kürzlich beging die freiwillige Turner­
feuerwehr Frankenberg (Sachsen), das Fest ihres 40jährigen Bestandes. Die
Jubelwehr erhielt mehrere Geschenke, so ein prächtiges Bild König Alberts,
zwei silberne Hupen für die Commandanten und zwei Vereinsklingeln,
100 Mark kamen als Spende des Herrn Stadtrathes Arthur Schieck
und erklärte der Turnverein, dem die Turnerfeuerwehr entsprossen, die
Kosten für das Fest tragen zu wollen. Hauptmann Frankl und Haupt-
mann-Stellvertreter Pause erhielten seitens des Corps je einen goldenen
Ring. Die Gräber der verstorbenen Kameraden wurden pietätvoll ge­
schmückt. Schauübung, Concert, Theater und Ball waren durchwegs
gelungen. Bemerkt muß werden, daß 21 der wackeren Turnerfeuerwehr­
männer mit Stolz das königlich sächsische Feuerwehr-Ehrenzeichen tragen,
31 Mann das Diplom für 20 jährige Dienstzeit vom Landesausschuß
sächsischer Feuerwehren, sowie die städtische Auszeichnung und 36 die
Dienstauszeichnung für 10 jährige Dienstzeit besitzen. Das Corps zählt
178 Mitglieder. „Die,Sächser' sinn gar Helle"— Dieser Spruch be­
wahrheitet sich gar oft und ist oberwähnte schöne Feier neuerlich ein
Beweis dafür, daß das „Sprichwort" ein „Wahrwort" ist. Hell vom
Donaustrand!
Reinprechtspölla bei Eggeuburg. Unsere freiwillige Feuer­
wehr ehrte ihren tüchtigen Hauptmann, Herrn Georg Lustig, anläßlich
feines Namensfestes in überaus herzlicher Weise. Am Vorabend veran­
staltete die vollständig ausgerückte Wehr unter Vorantritt der Vereins­
rapelle,. welche durch die kameradschaftliche Verstärknng des Nachbar-
vereines Burgschleinitz ihre Weisen in prächtiger Weise ertönen ließ,
Linen Fackelzug durch den Ort und zog unter Pöllerschüssen in das
Vereinslocal, wo der Herr Hauptmann von der Gemeindevertretung,
vem Hauptmann-Stellvertreter, dem Herrn Pfarrer und Herrn Ober­
lehrer in herzlichen Ansprachen zu seiner aufs Beste vertretenen Ehren-
ftelle und zu seinem Namensfeste beglückwünscht wurde. Der Gefeierte
versicherte Feuerwehr und Gemeinde seines stets gemeinnützigen Wirkens.
Bei der fteundlich gebotenen Bewirthung des Gastgebers und seiner be­
liebten Frau Gemalin verflossen unter Musikvorträgen und Trinksprüchen
iie Festesstunden in vollster Harmonie.
Funfundzwanzigmal Feuerwehrhauptmann. In Melk wurde
bei der jüngst stattgehabten Jahresversammlung der fteiwilligen Feuer­
wehr ihr dreißigjähriges Mitglied, Brauereibesitzer Ludwig Prinzl, zum
fünsundzwanzigstenmale zum Hauptmanne wiedergewählt. Er ist auch
seit Gründung, das ist seit 14 Jahren, Obmann des Feuerwehr-Bezirks-
verbandes Melk, und wurde nun auch vom Landesausschuß ctls Ver­
trauensmann in Feuerwehrangelegenheiten für den politischen Bezirk
Melk (Mank, Melk und Ybbs) bestellt. Die Jahresversammlung in Melk
hat nun einstimmig ihren Kameraden Ludwig Prinzl zu ihrem Ehren-
mitgliede ernannt.
Wels. Die vom oberösterreichifckien Landtage im Vorjahre be-
fchlossene Feuerpolizei-Ordnnng für Oesterreich ob der Enns hat die
Allerhöchste Sanclion nicht Walten.
Frauendorf. Das Commando dcr freiwilligen Feuerwehr wurde
Herrn Anton Poignfürst übergeben.
Linz, 26. April. Der Landtag beschloß, die Regierung zu ersuchen,
Wasscrwehren zu gründen und dies durch Beistelluug von Wasserfahr­
zeugen zu ermöglichen. Statthalter Freihcrr von Puthon erwähnte, daß
seitens der Regierung bereits wiederholt bei den Gemeinden die Errichtung
von Wasserwehren angeregt worden sei, jedoch mit geringem Erfolge.
Bisher seien nur in Schärding und Ischl Wasserwehren mit eigenen
Statuten geschaffen worden.— Die Gemeinden hätten wohl schon längst
und auch ohne Einllußnahme der Regierung, Wasserwehren ins Leben
gerufen, allein Ueberfluß an Geldmangel war der Abhaltungsgrund. Die
schwer belasteten Gemeinden sind zur Selbsthilfe fast gar nicht mehr
und nach keiner Richtung hin geeignet. Gott sei es geklagt, allein, wahr
bleibt die Sache.
Neue freiwillige Feuerwehr. t In Kleinzell, Bezirk Rohrbach
(Oesterreich ob der Enns), ist ein freiwilliges Löschcorps ins Leben
getreten.
Auszeichnung. Der Stadtsecretär in Freiwaldau, Herr Josef
Gränz, wurde durch Verleihung des goldenen Verdienstkreuzes ausge­
zeichnet. Der Genannte hat an der Entwicklung und Ausgestaltung des
Feuerwehrwesens in Schlesien dankenswerthen Antheil genommen. Gränz
ist Mitgründer des wackeren Frciwaldauer freiwilligen Löschcorps, fungirt
in mustergilnger Weise als Obmann des schlesischen Feuerwehr-Bezirks-
verbandes Nr. 3 und als Feuerlvchr-Bezirksinspector k. Die Auszeichnung
dieses hochverdienten Ehrenmannes hat in allen Feuerwehrkreisen die
lebhafteste Befriedigung hervorgerufen. Mit Freuden bringen auch wir
Herrn Gränz, ein herzliches Gut Heil!
Brandberichl
— Schadenfeuer. Am Ostermontag Nachmittags kam in der
Gemeinde Stounern (Bezirk Jglau) ein Feuer zum Ausbruche, welchem
26 Häuser mit den Scheuern, Maschinen und landwirthschaftlichen Geräthen
sowie einige Stücke Rindvieh zum Opfer fielen.— Aus Neunkirchen
wird berichtet: Auch in unserer Gegend besteht die „Sitte" des „Oster­
schießens". Am Morgen des Ostersonntags gab nun in dem nahen
Wartmannstetten der 24jährige Bursche Franz Herold aus einem
Gewehr einen Schuß ab, der in eine Strohtriste einschlug und diese
in Brand steckte. Das Feuer Pflanzte sich rasch fort und ergriff mehrere
Bauernhöfe sammt Wirthschaftsgebäuden, ferner ein kleineres Haus, die
insgesammt eingeäschert wurden. Auf dem Brandorte erschienen die
Wehren aus Ramplach, Neunkirchen, Natschbach, Rohrbach, Peisching,
Breitenau, Wimpassing, Ternitz, St. Johann, Raglitz, Grafenbach und
Pottschach. Der Urheber, selbst ein Feuerwehrmann, wurde auf dem
Brandorte verhaftet und dem Bezirksgerichte eingeliefert.— Am Oster­
sonntag ist, wie telegraphirt wird, das ganze Dorf Hohenthurm
im Gailthale, aus 21 Häusern bestehend, abgebrannt. Das Feuer ent­
stand durch spielende Kinder.
— Feuer in der Budapester Börse. Am 24. v. M. ist
der Brand in dem Plafond des dritten Stockwerkes entstanden. Durch
einen schadhaften Schornstein waren Funken in das Gebälke gedrungen,
wodurch sich dasselbe entzündete. Die Löschaction hatte mit großen
Schwierigkeiten zu kämpfen, da man nicht sofort zum Brandherde ge­
langen konnte. Riesige Wassermassen wurden emporgeschleudert, wodurch
der Plafond des zweiten Stockwerkes gänzlich durchnäst wurde. Unter
großem Gepolter stürzte ein Theil des Plafonds ein, wodurch das
ganze Gebäude eine Erschütterung wie bei einem Erdbeben erlitt. Im
Börsesaale stürzte die Barockstuccatur herab, ohne jedoch Jemanden zu
verletzen. Inzwischen waren Feuerwehrleute auf großen Leitern zu dem
Brandorte gelangt. In Folge des qualmenden Rauches erlitt ein Feuer­
wehrmann einen Erstickungsanfall. Er taumelte und stürzte zum Ent­
setzen der Zuseher auf das Glasdach des Börsesaales herab. Unter dem
Gewichte des schweren Körpers brach das Dach zusammen. Der Feuer­
wehrmann stürzte in den Börsesaal, wo er schwer verletzt auf d'em Boden
liegen blieb. Er wurde in das Spital gebracht und ist seinen Ver­
letzungen erlegen. Die Sammlung, welche sofort für die Hinterbliebenen
des Verunglückten veranstaltet wurde, ergab bisher den Betrag von
2000 Kronen.
— Im Curorte Szolyva in Ungarn wüthete am 28. v. M.
ein furchtbarer Brand; acht Personen verbrannten, fünf erlitten schwere
Verletzungen. 137 Stück Hornvieh, viel Geflügel und Hausthiere gingen
zugrunde.
-— Ei« Dorf i« Flamme». In Malinowka, einem Dorfe bei
Tschugujew in Rußland, ist am Sonntag den 22. v. M. ein Brand zum


[ 2023-06-29 10:46:26.707 - 19000505 - Seite 18 ]
20
Ke«er»«-r-Signake.
N-. 15.
i LCHADEBi a^gfeii
IIap
«owi«Pumpen jederArtu.Gröfse.|
lÄPPARATE
/zurgeruchlosen* 1
rgeruchl.
Entleern n£ der Abtrittferuberi.|
; Kataloge gratis und franco
Zweigniederlassung: Mie», XV/,
Unerreichte Neuheiten:
Flader’s Ventil-Einrichtungen
für Kenerfxritze» van anherhakS de»
MafferKalte«» zugänglich. A. A. K. AI.
Ar. 123971. Aalen« der äürrr.-nng. Kron-
tänder gemeldet.
FIscisr-HuppIurigf,
da» Seüe aller Üupplungs-Sylleme, van
recht» wie »an links kuPpelkar. Aatente
gemeldet.
Flader-Mundstück.
Durch einfache Drehung des Kopfes erhält
«an« »erfchiedene MundltüLweite», refp.
Ktrahlltarken. D. A. ch. Al. Ar- ISdS««.
Aatent d. ö sterr.-ung. Aronländer gemeldet.
Elidel'! Grubenreinigungsmaschine
Z». A. H. M. Ar. 117IS0. Aalente »er
ölierr.-ung. Grönländer gemeldet.
Weitere Aeuheiten in Bearbeitung.
Zahlungserleichterungen.
Turnergalle 30.
*
-5°
*
*
*
■jf^^^^^^ 4^^^^^^^^
Kalligraphie«, Hopie« und Aeinfchrifle«, als:
Hanf- und Flachsschläuche
roh, imprSgnirt und gummirt
bestes sächsisches Fabrikat
liefert zu den coulantesten Bedingungen und unter Garantie
O. Neupert Nachfolger
Wien, >., GrabenNr. 29 (im Los).
*
*
*
Majestäts-Gesuche
Tsubiliinms-Adreffen, Diplome, Hoftitelgesuche re., Ehrenbürger-
Diplome, Offerte, Briefe, Glückwünsche, Petitioue«, auch
Festreden, effectuirt in jeder Sprache, Schrift und Stil
Zchreibstube von Lariolics
Kalligraph, Schriftsteller, Besitzer einer goldenen Medaille rc.
Wie«, VII., Breitegaffe v.
•K
Ausgezeichnet mit 40 goldenen und silbernen Medaillen, mehreren Staatspreisen
und vielen Chrendlplomen eto. etc.
J. KÖIaLSCH, GKA%
I. Bez., Kaiserfeldgasse 27
I. Oesterreichisclies Special-Etablissement
für Feuerwehrleitern, sämmtlichen Feuerlösch-Re-
quisiten und Feuerwehr-Ausrüstungsgegenstände,
Dampfsägewerk u. Turngeräthe-Fabrik.
Unübertroffene Fabrikate in Haken-, Dach- und Steckleitern,
Fabrikation Von Schiebleitern, tragbare und fahrbare, in allen
erdenklichen Ausführungen, der Neuzeit entsprechend, fahrbare
Schiebleitern bis 24 Met«: Steighöhe. Verwende hiefür nur das
beste äst- und fehlerfreie Holz und sonstiges Materiale. Aus­
führung elegant und streng solid. Preise billigst.
Rohhanfschtäache aus bestem italienischen Rohhant, in
dichtester Webung, geprüft bis Auf 20 Atmosphären Druck,
stets vorräthig in 3 Qualitäten, in allen Dimensionen, roh und
imprägnirt, ebenso Saugsehläoehe mit und ohne Verschraubung
für Dampfspritzen etc. etc. zu den billigsten Preisen.
Weiters empfehle ich alle übrigen Ausrüstungsgegenstände
für Feuerwehren, sowie alle erdenklichen Turngeräthe Und
Spiele. Specialitäten in Petroleumfackeln für die Staatsbahnen
und Feuerwehren.
Verlangen Sie gratis und franco meine reich illus'trirten
Gatalogs.
Zahlreiche Atteste über ’Schiehleiterii u. 'Petroleumfackeln etc.
stehen zur Verfügung.
SS ¥*.-'*r*4r**** $is****¥ ¥¥¥ ¥¥¥¥¥¥¥¥>*:
Francesco Zentilomo
1 1 wir. Pateit-LeiterM
strasss 11
K. k. priv. nenartige mechan. Lnftleiter
variirende Höhe von 7 bis 45 Meter.
Grösste Sicherheit,
Arbeitsbequemlich-
keit, Festigkeit und
perfecte
Construction.
-»~e-
Illustrirte Cataloge
und Preiscourante
und franco
Special-
Con-
ditionen
für Ge­
meinden
und
Feuer­
wehren.
Diese k. k. patent,
mechan. Luftleiter, so­
wohl vier- als auch
zweirädrig, ist die ein­
fachste u. praktischeste
auf dem Gebiete der
Leiterfabrikation. Die
grossartigsten Vortheile,
hauptsächlich der
patentirten Hebevor­
richtung, vermöge
welcher diese Leiter in
jeder Lage in der Lust
frei und sicher stehen
kann und die leichte Ma-
növerirung mit derselben,
bieten die praktischesten
Anwendungen für Feuers­
brünste, Rettung und
gefährliche Demolirungen
etc. etc.
Grosses Depot
in vier-, drei- und
zweiräderigen neu­
artigen k. k. paten­
tirten mechanischen
"Verla.22.gren Erprobungen.
und Experimente fvlr* G-e-
melnden und 2T 1 e\a.er-Uv r e!h.T en.
Ausführung elegant und streng solid.
Billigste Preise.


[ 2023-06-29 10:46:26.707 - 19000505 - Seite 19 ]
Nr. 15.
Ae» erweHr- S1 gnarr.
21
Ausbruche gekommen, der einen großen Theil der Ortschaft zerstörte.
Das Feuer, welches ursprünglich nicht gefährlich erschien, breitete sich in
Folge des heftigen Sturmwindes in rasender Weise aus. Der Slurm
jagte Funken und brennende Schindeln durch die Luft; diese fielen dann
auf andere Gebäude nieder, die zumeist mit Stroh oder Schindeln
bedeckt waren und alsbald ebenfalls in Flammen standen. Dem Feuer
fielen fünfhundert Bauerngehöfte sammt allen Nebengebäuden zum Opfer,
die sämmtlich bis auf den Boden niederbrannten. Zahlreiche Viehstücke
sind theils verbrannt, theils erstickt. Von den viertausend Einwohnern
des Dorfes sind mehr als tausend obdachlos. Das Elend ist unbe­
schreiblich. Der Gouverneur von Charkow wurde von der Katastrophe
telegraphisch verständigt und hat sich nach Malinowka begeben.
*«*
Der Brand von Hüll und Ottawa.
Die furchtbare Brandkatasirophe, welche über die blühenden Fabriks­
städte Hüll und Ottawa (Canada) hereingebrochen ist, läßt sich noch
immer nicht in ihren entsetzlichen Folgen überblicken. Trotzdem das Feuer
schon gelöscht wurde, ist es nicht möglich, auch nur annähernd den Schaden
festzustellen, den das Ereigniß den blühenden Städten gebracht hat. Nach den
bisherigen Schätzungen beträgt der Schaden etwa zehn bis zwölf Millionen
Dollars. Zehntausend Personen sind obdachlos.
Sieben Todesfälle
Die Feuersbrunst hat, wie telegraphisch berichtet wird, auch sieben
Menschenleben zum Opfer gefordert. Darunter sind mehrere Feuerwehr­
leute, welche während der Arbeiten zur Bekämpfung des Brandes durch
herabfallende Balken und brennende Trümmer getödtet. oder so schwer ver­
letzt wurden, daß sie binnen kurzer Zeit starben. Auch einige Personen,
welche sich an der Bergung von Einrichtungsstücken und Werthsachen
betheiligten, fanden hiebei den Tod in dem Flammenmeer.
Die Ausdehnung des Brandes.
Der ganze westliche Theil Ottawas, in welchem sich die meisten
industriellen Etablissements der Stadt befinden, ist ein Raub der Flammen
geworden. Die zahlreichen Fabriksgebäude, Facioreien, die Güterschuppen
der Canadian-Pacificbahn, sowie viele Wohnhäuser sind gänzlich zerstört.
Von Hüll sind nur die Kathedrale und etwa zwanzig Häuser stehen
geblieben. Die Arbeiter, welche in diesen Fabriken beschäftigt waren,
sind brodlos.,
Schreckensscenen.
Während des Brandes spielten sich fürchterliche Scenen ab. Viele
Mitglieder der durch das Feuer obdachlos gewordenen Familien suchten
verzweifelt ihre Angehörigen, welche in der ungeheuren Verwirrung nach
einer anderen Seite geflüchtet wgren. Ein Mann, der schon mehrere
Personen aus den Flammen gerettet hatte, büßte sein Leben ein. In
der großen Masse der Leute, welche sich an dem Rettungswerke be­
theiligten, trieben auch Diebe ihr Unwesen. Die Menge, welche eines
dieser Gauner habhaft wurde, konnte nur mit Mühe von der Lynchjustiz
zurückgehalten werden. Eine furchtbare Scene spielte sich bei dem Brande
der Mühlen ab. Dort befanden sich in den Ställen etwa dreißig Pferde,
welche, als man sie ins Freie brachte, sich losrissen und durch die
Massen galopirten. Es wurden mehrere Personen niedergestoßen,
glücklicherweise aber nur leicht verletzt. Es ist als ein großes Glück zu
betrachten, daß bei der colossalen Ausdehnung der Feuersbrunst nicht
mehr Menschenleben vernichtet wurden.
Die Entstehung des Brandes.
Das gesammle durch das Feuer verwüstete Gebiet beträgt fünf
Ouadratmeilen. Das Feuer kam in einem kleinen Holzhause in der
Borstadt Hüll zum Ausbruche. Ein heftiger Sturm führte binnen
wenigen Minuten brennende Holzstücke nach allen Richtungen fort und
schon nach einer halben Stunde war der Brand nicht mehr zu bewältigen.
Ein Funkenregen wurde vom Winde über den Fluß getrieben und
zündete von Neuem an verschiedenen Stellen Ottawas. Auch die Hänge­
brücke gerieth in Brand. Obwohl sofort nach Ausbruch des Brandes
von Ottawa Feuerspritzen nach Hüll gesendet wurden, mußte der Kampf
gegen das Element aufgegeben werden. Nachdem das Industrieviertel
zerstört war, griffen die Flammen nach dem- westlichen Stadtviertel
über, wo sich die Privatwohnhäuser befinden. Viele Häuser wurden von
Dieben geplündert. Die Vermuthung, als ob das Feuer von boeren-
fteundlichen Feniers gelegt worden wäre, ist durchaus unbegründet. Bei
Sonnenuntergang ließ der Wind nach, so daß es den Bemühungen der
auch aus. anderen Städten eingetroffenen Feuerwehren gelang, den noch
stehenden Theil der Stadt zu retten.
#^§i| Eingesendet.
Oeffentlicher Dank.
Herr Vincenz Wilhelm aus Wien machte der fteiwilligen Feuer­
wehr Gösing zum Ankauf eines Hydrophors eine namhafte Spende,
wofür das Kommando hiermit den besten Dank öffentlich zum Aus-
drucke bringt.'=„
ö Achtungsvoll
Das Kommando der
freiwilligen Feuerwehr Gösing.
Danksagung.
Der Feuerwehr-Beztrksverband Laa a. d. Thaya spricht hiermit
seinen Dank der Firma Hancl und Schember in Wien für die dem
Verbände zugewendete zweipercentige Provision von den Anschaffungs­
beträgen einzelner Feuerwehren im Bezirke Laa a. d. Thaya per
75 Kronen 36 Heller aus.,
Franz Bodensteiner,
Obmann des Bezirksverbandes.
verschiedenes. DMÄK
Uralit. Unter diesem Namen wird ein neues feuersicheres Material
in Rußland auf den Markt gebracht, welches die Vortheile von Holz
und Stein in sich vereinigt. Verfertigt wird diese Masse aus Asbest,
welchem Kreide, Kieselsäure, Schwefelsäure, Thonerde und andere Sub­
stanzen beigemengt werden. Die Masse wird mit einem Bindematerial
versetzt, in Formen gepreßt, getrocknet, ei» zweites Mal gepreßt und in
Ziegelform gebracht. Uralit soll unverbrennlich sein, sich nicht werfen,
ein schlechter Leiter von Elektriciiät und Hitze sein. Ferner ist er un­
empfindlich gegen Säuren, Frost und gegen die Einwirkung von kaltem
und heißem Wasser. Die Befestigung der Uralitplatten erfolgt mittelst
Nägeln, Nieten oder eines Klebestoffes. In Rußland hat man ibn zu
Bauzwecken, zur Fabrikation von Gesäßen für Flüssigkeiten, ja sogar
als Material für Feuerwehrhelme verwendet. Wir wollen nur abwarten,
ob auch alle guten Eigenschaften bei diesem Materiale zutreffen.
Correspondenz der Redaction.
Heir Mariwikian <£. in Mödling: Ihre Lose sind bisher leider nicht gezogen. Ihre
Notenrenten können Sie ja in Mödling selbst ganz gut hinterlege»:— Herrn HaSriel AnleLuerr
Der von Ihnen bezeichnete Herr hat allerdings in der k. u. k. Armee gedient und war Ober­
lieutenant (aber „wollener", d. h. Corporal); gewünschte Muster erhalten Sie bei A. Müller,
Wien, VII., Andreasgasse.— Herrn Keschetes: Gar keine Spur!
Eine Feuerwehrleiter
in gutem Zustande zu verkaufen, Wien, I., Dorotheergafse 10,
Reinigungsanstalt „La Generale“.
Beste Briefpapiere und CouVerts
c Tfieyer& dVar&fmufß,
»—». 1 ., Kärnthnerstrasse Nr. 9
Ecke der Weihburggasse.
Man achte auf obige Fabriksmarke und die Benennung„ Margaret-Mill“,
um durch ähnlich klingende Namen nicht getäuscht zu icerden.


[ 2023-06-29 10:46:26.707 - 19000505 - Seite 20 ]
22
A««er»«K r-StDwakr.
Nr. 15.
Das seit dem Jahre 1863 bestehende Atelier für Kalligraphie
und Malerei von
Edoapd Toupßear
kaiserl. königl. Universitäts- Kalligraphen
Wien. VII., Neustiftgasse 36
empfiehlt sich zur einfachen, eleganten, wie auch künstlerischen Aus­
führung von Diplomen, Dank-, Anerkennung^ und Glückwunsch-Adressen
zu den massigsteu Preisen.
Muster werden auf Verlangen eingesendet
Ad. Hiller’s Wwe.& Sohn
Glockengiesserei, Metallwaaren- u.
Feuerlöschgeräthefabrik, Brünn
baut
in vorzüglicher Ausführung
Spritzen:
W Bgenspritzen,Kipp-u.Karren-
spritzen, Abprotzspritzen. Gar­
tenspritzen, Hydrophore, Mann-
schafts-, Geräthe- u. Schlauch­
wagen, Leitern.
Pumpen:
Saug- und Druckpumpen, Bau­
pumpen, Bier- u. Weinwerkeln,
sowie alle Pumpen für industrielle u. landwirtschaftliche Zwecke.
Lager von rohhanfgummirten Hanf- u. Flachs-Schläuchen, Saug-
schläuehen.SchlauchviTSch aubungen,Schlauchbinden,Löscheimern.
Glocken: Harmonisch gestimmt- Geläute, einzelne Thurm­
glocken in jedem Gewichte, Fabriks-, Schul- und Hausglocken.
Metallwaaren: Hähne, Ventile, Schieber in allen Grössen
in Eisen mit Metallarmatur oder ganz in Metall, Wasserstandshahn­
köpfe, Dampfpfeifen. Schmiervasen, Armaturen für Dampf- und
Wasserleitungen, Zuckerfabriken, Brauereien, Brennereien u. s. w.
Rohgu88 in jeder Legirung nach Zeichnung oder Modell.
Gegründet 1850. Preislisten und Kostenanschläge gratis. Verkant unter Garantie.
4
*>
m
Für Feuerwehren und
andere Vereine!
Nicht nur directer Bezug, sondern auch
solide Bedienung.
TucBie und Stoffe
eigener Erzeugung
aus bester Schafwolle, vollkommen echtfärbig
sowie nach Wunsch
fertige Uniformen
genau nach Vorschrift, liefert unter Garantie
J. Skorkoysky, tmm In Hnmpoletz.
Stoffmuster und Preisliste
gratis und franco.
Reichhaltiges Lager von Modewaaren aus
garantirt reiner Schafwolle.
K-
FeuerweHr-
MufikeoPelle
des XVII. Bezirkes, Wien (Hernals),
erlaubt sich den löblichen Feuerwehr-
commanden und Vereinen ihre Dienste
höflichst zu offeriren.
Thomas Putz, Capellmeister,
Wien, XVH/i (Hernals), Rathhaus.
Warenhaus
goM-Pelikan
VII. Sietensierng:Z 4
Wien. Preisbuchgratis. Wien.
Erste allgemeine
Militär- and Feuerwehr-Äusrüstung-Fabrtt
JOSEF DOBROWOLSKI
Wien, Neu Lerchenfeld, Brunnengasse 6.
Specialitäten in Jumefljr< Allsrüünuzeu: frhcrl|tlBr und
Klechhelwe in jeder Sorte für Militär und Feuerwehr und einzelne dazu
gehörige Bestandtheile, Feuerwehr-Kurte:, Lnibiuer, Keile, Lhcket,
Fufchiuruwelfer, Kate«, friara, Aiguei-Jutruweule, Pfeife: und Schnüre in
M«»e, k«Ib und Silber, Knöpfe für Feuerwehr, mit beliebiger Zeichnung.
Abzeichen und Wappen
für Feuerwkhreu, Städte und Gemeiube», fiunut Aifschrifte», in allen in
der Monarchie gebräuchlichen Sprachen.
Wenzel Trpak
Civil- und Uniformschneider
Städtischer Contrahent=
Lieferant sämmtlicher Feuerwehren Wiens
Wien, XVIII. Kreuzgasse 32
empfiehlt sich den geehrten Feuer­
wehr-Vereinen zur Anfertigung tadel­
loser Uniformen unter Zusicherung
der coulantesten und sorgfältigsten
Ausführung.
*■'"'-
I. Wiener
Wereins-Abzeichen-Atelier
Lieferant von 3400 Vereinen
Adolf Belada,
Wien, vn/r, Mariahilferftraße Nr. 54.
'*


[ 2023-06-29 10:46:26.707 - 19000505 - Seite 21 ]
11 r. 15.
Aenermehr-Ststnak«.
23
V.
S)(Ä
II II II II II II II il II II II II II """
aber Rdlungs- uni Samarikrwcscn «»«««-
«««« Gesundheitspflege uni Sanitätswesen.
Il II li il ü '! I; II II ii i: il l!—
~Q)(®>
Spende.
Das Comite des am 8. Februar d. I. stattgehabten Jndustriellen-
balles in Wien hat der Unter-St. Beiter freiwilligen Rettungsgesellschaft
im XIII. Wiener Bezirke (Hietzing), aus dem Ballerträgnisse 200 Kronen
gewidmet.
Oesterreichische Gesellschaft vom rothen
Areuze.
An den Vorsitzenden des Central-AusschusfeS der freiwilligen
Feuerwehren Ober-Oesterreichs, Herrn Di. Hans Schauer langte von der
Bundesleitung der österr. Gesellschaft vom rothen Kreuze
nachstehende Zuschrift, von welcher die Verbandswehren Kenniniß
nehmen wollen.
Wien, am 15. März 1900.
Nr. 204. B. S.'
Euer Hochwohlgeboren!
Aus dem Jahres-Schlußberichte des Ständigen Oesterreichischen
Feuerwehr-Ausschusses in Teplitz über die Sicherung der Local-Kranken-
Transport-Colonnen des Rothen Kreuzes pro 1900 hat die Bundes­
leitung mit voller Befriedigung entnommen, daß die Landes-Feuerwehr-
Verbände sich mit unermüdlichem Eifer dec Ausgestaltung dieses, für
das fteiwillige Hilfswesen im Kriege so wichtigen Dienstzweiges wid­
meten und daß die unterstehenden freiwilligen Feuerwehren in gewohnter
opferwilliger Weise sich bereit erklärt haben, die Colonnen beizustellen
und sich schon im Frieden die für diesen Dienst erforderlichen Kenntnisse
anzueignen.
Bei dem Umstande, als nunmehr ein Abschnitt zehnjähriger
Thätigkeit der freiwilligen Feuerwehren für das rothe Kreuz abge­
schlossen ist, fühlt sich die Bundesleitung angenehm verpflichtet, diesen
Anlaß zu benützen, um Euer Hochwohlgeboren als Obmann des ober­
österreichischen Landes-Feucrwehr-Verbandes für Ihre Einflußnahme und
Mühewaltung bei der Sicherung der Colonnen den wärmsten Dank
und die volle Anerkennung auszusprechen mit dem Ersuchen, den Dank
des Bundesleitung auch den unterstehenden, freiwilligen Feuerwehren für
die patriotische Bereitwilligkeit, sich dem Dienste des rothen Kreuzes zu
widmen, gefälligst übermitteln zu wollen.
Für die Bundesleitung:
Dr. Carl Kraus. Schönburg.
Giftwirkung chemisch eonservirter Milch. Es macht sich
eine Bewegung unter den Chemikern, besonders aber unter den Nahrungs­
mittelindustriellen geltend, die strengen Verboie der Fleischconservirung
durch chemische Mittel, außer Kochsalz und Räucherung, zu mildern, da
die richtig angewandten Körper, wie schweflige Säure, Borsäure und
Salicylsäure in ihrer geringen Menge keine Gifteinwirkung zeigten.
Demgegenüber find die Versuche beachtenswerth, die H. G. Annett über
die Einwirkung von Milch, welche mit Borsäure bezw. Formalin ver­
setzt war, an jungen Katzen angestellt hat. Diese wurden ausschließlich
mit derartiger Milch ernährt, während gleichzeitig anderen Katzen reine
Milch dargereicht wurde. Fünf Katzen, welche Milch mit Borsäure
1:1000 erhielten, starben sämmtlich nach Verlauf von vier Wochen.
Von fünf Katzen, welche mit Borsäure im Verhältniß von 0-5:1000
versetzte Milch erhielten, starben zwei nach drei, die anderen nach vier
Wollen. Formaldehyd-Milch 1:50.000 brachte fünf Katzen nach fünf
Wochen zu Tode. Diese Thatsachen lehren, daß die Anwendung von
Borsäure bezw. Formaldehyd zur Conservirung von Mich nicht un­
bedenklich ist, zugleich aber muß berücksichtigt werden, daß der Darm
sehr junger Thiere und Kinder viel empfindlicher als der Erwachsener ist.
Die Bekämpfung gemeingefährlicher Krankheiten. Der
deutsche Reichstag berieth am 24. v. M. in erster Lesung den Gesetz­
entwurf. betreffend die Bekämpfung gemeingefährlicher Krankheiten. Staats-
secretär Graf Posadowsky bezeichnet die Regelung durch ein Gesetz als
nothwendiges Correlat zur Freizügigkeit. Zu der Bestimmung, daß der
Bundesrath ermächtigt sein soll, Vorschriften über wissenschaftliche Ver­
suche mit Krankheitserregern zu erlassen, haben die traurigen Vorgänge
in Wien Veranlassung gegeben. Die Bestimmung richte sich nur gegen
Versuche in ungenügenden Localen und ungenügender Form, sowie gegen
Versuche seitens Unberufener. Nach längeren Ausführungen des Ab­
geordneten Wurm wird die Wetterberathung vertagt. Ein Gesetzentwurf
von eminenter Wichtigkeit für das Wohl der Menschen steht auf der
Tagesordnung des deutschen Reichstages. In welch' traurigem Lichte aber
erscheinen die österreichischen sanitären und medicinischen Verhältnisse,
nachdem die Motivirung des Gesetzes unter Hinweis auf die Wiener
Zustände erfolgt. Nahezu zwei Jahre sind seit den Pestfällen vorüber,
aber eine so dringend nothwendige Abhilfe ist in Wien nicht geschaffen
worden. Die elenden Zustände des Allgemeinen Krankenhauses, das heute
schon in aller Welt als Seuchenherd bezeichnet wird, sind dieselben und
man kommt zu keiner Lösung, weil eine ordentlich radicale Lösung nicht
erfolgen darf, da sich einige kurzsichtige Professoren auf das Jrrenhaus-
project, ein theueres und ungenügendes Project» capriciren. Sieht an­
gesichts des Gesetzentwurfes in Deutschland unsere Regierung noch immer
nicht ein, daß an die Spitze der österreichischen Sanitätsverwaltung
Männer von hervorragendem und weitersehendem Blick gehören, oder soll
noch eine zweite Pestkatastrophe über Wien komnien, bis etwas geschieht?
Hladik's Feuerwehr-Apotheke.
Von hervorragenden ärztliche» Autoritäten als beste, mit allen nöthigen
Medicamenten und Schutzmitteln versehene Universal-Apotheke wärmstens
empfohlen. In dauerhafter, eleganter und leichter Rindsledertasche montirl,
am Ledergurt tragbar.
Diese Feuerwehr-Apotheke steht bei allen hochlöblichen Feuerwehr-Landes-
Central-Verbänden in der ganzen österr.-ung. Monarchie mit größtem Erfolge
in Verwendung und wird auch den löbl. Feuerwehr-Vereinen anempfohlen; dieselbe
wurde auch vom hohen k. u- k. Reichs-Kriegsministerium begutachtet und lobend
besprochen. Sie ist die beste, bequemste und dauerhafteste dieser Art und ist
außerordentlich billig.
Hladik's Feuerwehr-Apotheke wurde auch in mehrere» Aus­
stellungen prämiirt. v*
Zu beziehen vom Erfinder /£*)C0t)0V HtUDkk in Butschowitz
(Mähren) zum Preis» von 8 st. 80 kr.
^rospect» stehe« z» Diensten.
Farbenfabriken Yorm. Friedr. Bayer& Co., Elberfeld.
Aristolsalbe
5°o.
Voa Autoritäten empfohlen zur Behandlung Ton
Brandwunden, Schnittwunden etc.
wirkt in hohem Grade
schmerzstillend, schnell vernarbend, antiseptisch.
Erhältlich in den Apotheken.
I. Wr. Krankentransport-Unternehmung
TELL*
n
Wien, IV. Bez., Wiedener Hauptstrasse 36
fährt alie Krankentransporte in Wien and auswärts aus.— Grösstes
Lager aller metf. und Chirurg. Instrumente und Apparate, Verbandwaaren
Tragbahren, Rettungskästen für Feuerwehren etc.
.■ ■■■ Telephon Nr. 8118.


[ 2023-06-29 10:46:26.707 - 19000505 - Seite 22 ]
24
Aeurrwehr-Sig»« sc.
Nr. 15.
m
m
D
D
ü
»
m
m
D
Erst©
Feueriehrhelm- und
österr,
'11 B i II
<§^0 «fr <§>'
Gegründet 1838.
WIE 1 T
VII., Bernardgasse und Mentergasse.
Abzeichen für I IUustrirte
Gegründet 1838.
Feuerwehren, Veteranen, Turner,
Länger, schützen etc.
f
Preis- Courante über Verlangen
gratis.
8
8
8
«SAKSS»«8»SSSK»»UW»»S»EASKas»»»S»aK»S»zU8Zaa»S
Zur conkntes Besorgung Wechselstube des Bankhauses WIEN
aller im Bezirk
Co "^ at,e Schelhammer& Schattera St-«-"»'.'-.«-
Effectenii. Valuten^ ..,, 1ß90, Nr. 11
bestens empfohlen:> 1 t 1^70^1*1111(16^ AÖO^. 0*^ Parterre.
Feuer-
Leitern und Spritzen
Schlauchrequisiten.
Rettungs- u. Sanitätsgeräthe
Ausrüstungsstücke.
<L C. D. IYIAGIRUS
ULM a. d. Donau.
-O
Bedeutendstes Etablissement
der Feuerwehrbranche.
Reichhaltige illestrirte Preis islen
gratis und franco.
Asphalt» if. Wissen fache
in allen'Preislagen liefert billigst die
Lack-, Firniss- und Farbenfabrik von
LEOP. GROMANN’s SOHN
WIEN, Stadt, Am Hof (Ledererhof Nr. 2).
„Krätzig’s“ Milch-
Centrifuge.
Fabrikat allerersten Ranges.
Schärfste Entrahmung, einfachste
Construction, leichter, geräuschloser
Gang.
Alleiniger Fabrikant
CARL KRÄTZIG
Löwenberg (Schlesien).
Vertreter bei hohem Verdienst gesucht.
Nur directer Bezug ist billig! empfiehlt sich den geehrten
" u Feuerwehr- Vereinen als
m r n i_ i» 16 n*- beste und billigste Bezugs-
Tuch- n. SchaiwollwaareniabriK s n ®ne Lieferung sammt-
hoher Uniformtuche unter
wir.■ V0^ TT i Zusicherung der coulantesten
Karl Rocian in HmnpOi6C u- sorgfältigsten Ausführung.
Muster und äusserste Preisnotirung auf Verlangen gratis und franco.
Löbliche Commandi der
Die Firma JÜOritX Uller& Co. f Je. u. k. Hoflieferanten,
Wien, VII/ 2 Mariahilferstrasse 22, erzeugt Vniform-
kleider und Feuerwehr-Ausrüstungssörten (ausgenommen Pumpen und Geräth-
sehaften) zu billigsten Preisen und coulantesten Zahlungsbedingnissen, Muster
von Uniformtucken und sonstige Aufklärungen ist die Firma auf aus­
gesprochenen Wunsch hin gerne bereit, zu übersenden. Ehrendiplome in
prachtvollster Ausführung.
Ä freiwillig. Feuerwehren!
Verantwortlicher Redacteur: Josef Carl Reeder.— Herausgabe, Eigenthum und Drück von Paul Gerin, Wien, II., Circusgasse 13.


[ 2023-06-29 10:46:26.707 - 19000505 - Seite 23 ]
1900. LD" Ganzjähriges Nbonnement gegen Einsendung von 2 fl. "VS Nr. io.
Inserate: Die zweimal gespaltene Petitzeile 15 kr.
Abonnements, Correspondenzen und Inserate werden erbeten an die Administration der „Feuerwehr-Signale", Wien, II., Circusgasse 13.
Fa E. TtorsMä I. MC. E„ GnmpolöskircIieD M Wien
ife Inhaber mehrerer k. u. k. Privilegien,»
Lieferant des k. y, k. Hofes, des k. u. k. Kriegs-Ministeriums etc. etc. jh wHf
erzeugt ia solidester uad bester Ausführung
Dampfspritzen, Landfahr- und Karrenspritzen,
' Hydrophore, Latrinen-ReinigrungsSrApparate etc.,^
^^ neuester und billigster Construction. .... CyaMhl;
Preis- Courants gratis und franco.—
Zahlungs-Erleichterungen für Gemeinden und Feuerwehren.
M» Wien
^fe3f DM XVII. (Hernals), Hermlscr Hauptstraße 105
iss 1 erzeugt und liefert alle Arten» Uuiversallöschwagen,
von Löschgeräthen und Maschinen. |a Abprotz-u. Karrenspritzen, Wasser-
■rt lv.Y Dampfsprrtzen ogjgf,,
TA Y*C\0 vorzüglichen Systemes, mit außer- A u. Mannschaftswagen, Hydrofore,
ordentlichen techn. Neuerungen Latrinenapparate, Schläuche, Ge-
Ml \l^ Landfahr- u. Gebirgsspritzen, V|llill toinbe'® ette' 2eitern' Schöpf-
jä&tf I? j in vollendetster Art. werke aller Art und Größe.
E- ±±stk{ Günstige Ratenfahlungen. Garantie. Villige Preise.
Kff T \|^^ ^vbrden kostenfrei
HH Preisbücher, Broschüren" über.^
Dampfspritzen, Photographien,


[ 2023-06-29 10:46:26.707 - 19000505 - Seite 24 ]
2
Keuerwe-r-Siguuke.
Nr. 16.
Iw
l
Gegründet 1822,
Gegründet 1822.
ra M- MßimsTr, ra be□
11. a. pr. Maschinen-, Feuerlöschgeräthe- nnd Metallwarenfabrik ll/z, Miesbachgasse Nr. 15.
Sämmtliche Ausrüstungen für Feuerwehren.
BPrei-Ojißlintter- Dampf spritzen
in 3 Grössen, neuester und bester Construction.
Grösste Betriebssicherheit. Einfachste
Handhabung. Grosse Leistungsfähigkeit.
Ruhiger Gang.
Bereits geliefert 60 Stück.
Handkraftspritzen
aller Systeme und
Grössen«
Gemeinden nnd Fenervebren
Zablungserleichterungen.
Schläuche und Schlauchfittings. Steig­
end Rettungs-Geräthe. Wasserwagen.
Extincteurs.
Pumpen für Hand-
und
Riemenbetrieb.
General-Katalog gratis nnd franco.
Wagenhaianstalt und Waggonfabrik für Elektrische Bahrn
(vormals W. C. F. BUSCH, Bautzen in S ).
Specialität:
bedeutendste nnd älteste Specialsabrik
des Comments für
Dampf-Feuerspritzen
für Städte jeder Grösse und industrielle
Anlagen aller Art
Handdruckspritzen,
Hydrophore- Pumpen,
Gartenspritzen etc.
in verschiedenen Grössen.
Mechanische Leitern, Kohlen-, Schlauch-
und Mannschafts- Wagen, Schläuche,
Patent-
Schlauchkuppelungen,
Strahlrohre, Vertheilungsschieber,
Saug-Apparate etc.
Unsere Fabrikate erhielten goldene Medaillen in Berlin, Halle, Dresden, Bautzen, Brüssel, Paris, sowie L Ehren-',
preis und Prämie des XI deutschen Feuerwehrtages und viele andere Ehrenpreise.

