
[ 2023-06-29 10:36:04.152 - 19001105 - Seite 1 ]
Grgan des Ersten n.-ö. Leuerwehr-Unterstützungs-Vereines.
Erscheint am 5. u. 20. des Monats. Wien, 5. November 1900. XVIII. Jahrgang.— Nr. 3
Der Raiser für die Feuerwehren.
Se. k. u. k. Apost. Majestät der Kaiser haben zur Anschaffung
von Keuerlösch-Geräthschaften
der freiwilligen Feuerwehr Windisch-Matrei (Tirol) 200 Kronen
der freiwilligen Feuerwehr Schälchen (O.-Oe.) 140 Kronen
der freiwilligen Feuerwehr Straßen (Steiermark) 200 Kronen
der freiwilligen Feuerwehr Labuttendorf (Steiermark) 100 Kronen,
allergnädigst zu spenden geruht.
Auszeichnung.
Herrn Branddirector Thomas in Dresden wurde das Ritterkreuz
des königl. preußischen Rothen Adler-Ordens verliehen.
Spende.
Die erst kürzlich verstorbene Frau Antonia Hol lug er testierte der
freiwilligen städtischen Feuerwehr Korneuburg den Betrag von 50 Kronen.
praktisches und Unpraktisches.
Wer längere Zeit bei einer Landfeuerwehr dient, weiß, was für
Mühe es oft kostet, bei Alarm ein Paar Pferde aufzutreiben. In den
wenigsten Fällen ist man in der Lage, außer der Feuerspritze noch einen
Wasser- oder Geräthewagen zu bespannen. Deshalb sollen Landfeuer­
wehren darauf sehen, daß die Bauart der Spritze die Mitnahme von
Leitern und Abräumgeräthen gestattet.
Mehrere Fabriken erzeugen Maschinen, deren Windkessel und
Spritzenwerk über den Wasserkasten hervorragt. Dies ist gänzlich zu
verwerfen, weil man nur sehr schwer Leitern auf ein derartiges Fahr­
zeug unterbringen kann und auch das Spritzenwerk, sowie Windkessel
durch Stoß oder herabfallende Gegenstände sehr leicht beschädigt werden.
Ferner haben viele Fahrzeuge an den Widerhaltketten Ringe statt Karabiner.
Ringe sind nur bei Kummetgeschirren zu brauchen; bei Silen-
geschirren ist deren Gebrauch ausgeschlossen. Die Ringe gestatten aber
außerdem nicht ein Anspannen der Ketten. Ich konnte Heuer zweimal
Feuerspritzen beobachten, deren Pferde sehr locker gespannt waren. Die
Folge davon war, daß die Maschine beim Anhalten an die Pferde
anstieß. Dies kann aber nicht nur das Scheuwerden, sondern auch den
Sturz derselben zur Folge haben.
Die Karabiner kosten so wenig, daß der Mehrbetrag gar nicht
ins Gewicht fällt. Die Vortheile des Karabiners sind so augenfällig,
daß überhaupt gar keine Ringe an den Widerhaltketten geliefert werden
sollten.
Die Uniform (Parade- und Arbeitsuniform) ist in ihrer jetzigen
Form so wenig zweckentsprechend, daß es an der Zeit wäre, Reformen
zu schaffen. Zu girier Uniform mit Stehkragen gehört ein weißer Officiers-
stehkragen mit Officierscravatte.
Gelegentlich eines Gauverbandstages machte ich die unliebsame
Entdeckung, daß ein großer Theil der Kameraden, Chargierte und Nicht-
chargierte, eine wahre Mustercollection von Civilkrägen hatten. Von dem
Umstande, daß viele die Uniform schlecht geputzt und unordentlich zuge­
knöpft hatten, will ich weiter nicht viel reden. Eine nicht correct gehaltene
Uniform wirkt geradezu lächerlich oder ekelerregend.
Wenn das Tragen von Officierskrägen soviel Umstände macht,
warum bricht man nicht mit dieser unpraktischen Mode? Hat die Uniform
einen Umlegkragen, so schadet ein gewöhnlicher Kragen nichts, wenn es
auch wünschenswerth ist, daß auch hier nur ein Muster getragen wird.
Die Arbeitsuniformen sollen nur Umlegkragen haben, da dieselben größer
sind und beim Aufstellen den Hals besser schützen. Die Normaluniform
würde dieser Anforderung entsprechen, hat aber leider Achselklappen,
welche auch unzweckmäßig sind. Dieselben nützen sich rasch ab und zer­
reißen beim Anziehen das Unterfutter der Mäntel. Die städtische Feuer­
wehr hat an den Arbeitsuniformen Umlegkrägen und trägt die Distinctionen
auf diesen.*) Wozu also die Achselklappen, welche doch nur eine aus­
ländische Erfindung sind?
Der letzte Punkt betrifft die Maßnahmen bei Scheunenbränden.
In jedem Reglement steht, daß Heu- und Strohbränden nur sehr schwer
mit Wasser, allein beizukommen ist. In solchen Fällen muß Heugabel
und Ausräumhaken mithelfen. Schon zweimal hatte ich Gelegenheit zu
bemerken, daß diese Regel gänzlich außer Acht gelassen wurde. Dies
kostet viel Arbeit und verzögert das Abdämpfen ungemein. In Heu und
Stroh, sofern es ganz trocken ist, dringt der Wasserstrahl nur sehr wenig
*) Nicht überall.— Anm. d. Red.


[ 2023-06-29 10:36:04.152 - 19001105 - Seite 2 ]
4
A-euerwrhr-Signafe.
Nr. 3.
1
»
Feuerwehrschwerter jeder Art.
Schlauchkupplung,
System „SfOtZ
Anerkannt beste nnd Yolllommenste
Kuppelung der Gegenwart.
Nicht nur erprobt, sondern eingeführt und
zum Theil schon seit Jahren im Betrieb bei den
Feuerwehren von:
Berlin, Hamburg, Wien, Bremen, Hannover,
Danzig, Altona, Stettin, Königsberg, Frank­
furt a. M., München, Nürnberg, Elberfeld,
Braunschweig, Bremerhafen, Mannheim, Carls­
ruhe, Essen, und in einigen 100 grösseren
und kleineren Städten.
Verwaltungsbericht der Berliner Feuerwehr.
1892.
Die seit dem Jahre 1889 zuerst im Kleinen, dann bei
einem Zuge und zuletzt bei einer ganzen Compagnie gemachten eingehenden
Versuche mit der Storz’schen Kupplung haben so günstige Resultate ergeben,
dass diese Kupplungen an Stelle der Grether-Withe’schen in dem folgenden
Jahre für alle Züge gleichzeitig eingeführt werden sollen.*)
*) Ist inzwischen geschehen.
Zulauf& Co., Höchst a. M.,
Metallwarenfabrik.
Wenzel Trpak
Civil- und Uniformschneider
= Städtischer Contrahent -——
Lieferant sämmtlicher Feuerwehren Wiens
Wien, XVIII. Kreuzgasse 32
empfiehlt sich den geehrten Feuer­
wehr-Vereinen zur Anfertigung tadel­
loser Uniformen unter Zusicherung
der coulantesten und sorgfältigsten
Ausführung.
Nur directer BßZttij ist billig! empfiehlt sich den geehrten
die u Feuerwehr- vereinen als
Tuch- u. Schafwollwaarenfabrü SÄ ÄS* IS
von hoher Uniform tuche unter
M t»„ >„- rr i Zusicherung der coulantesten
KOCläU in Humpoiec u- sorgfältigsten Ausführung.
Muster und äusserste Preisnotirung auf Verlangen gratis und franco.


[ 2023-06-29 10:36:04.152 - 19001105 - Seite 3 ]
Nr. 3.
Ae»er»eßr-Sig»are.
5
ein. Das beste Beispiel sind Heu- und Strohtristen auf freiem Felde.
Trotzdem dieselben jeder Wstterung ausgesetzt sind, wird nur eine wenige
Centimeter dicke Schicht von der Nässe angegriffen. Das Heu schwellt unter
der nassen Schichte fort und erzeugt einen beißenden Qualm. Durch Auf­
reißen und Wegräumen vermeidet man nicht nur großentheils die Bildung
von Qualm, sondern gelangt auch viel schneller zum Ziel. P.
IVasserwehr.
Sonntag, den 14. v. M., Nachmittags, fand in Linz im Beisein
des verdienstvollen Obmannes der wackeren freiwilligen Feuerwehr,
Herrn Konrad Nosenbauer, und mehrerer Commandomitglieder derselben
die Schlußprstfung der im heurigen Frühjahre ins Leben gerufenen
Wasserwehr statt. An derselben nahmen von 24 Mitgliedern 22, darunter
der Gemeinderath und ehemalige stets stramme Reichsraths-Abgeordnete
Böheim, theil. Sämmtliche Uebungen, die in der Donau stattfanden,
wurden sehr exakt durchgeführt und gaben Zeugniß von der trefflichen
Schulung der Mannschaft durch den Commandanten der Wasserwehr,
Herrn Kriftner, wie aber nicht minder von der wirklich aufopfernden
Mannschaft an ihre neuerlich fteiwillig übernommene Psticht. Nach
beendeter Prüfung sprach der Obmann der Feuerwehr den Mitgliedern
der Wasserwehr den wohlverdienten Dank und die volle Anerkennung
des Commandos aus für den jederzeit au den Tag gelegten Opfersinn.
In Wien gibt es viele Hunderte von jungen Leuten, welche dem
Schifffahren mit Eifer obliegen; die Ruderclubs „Donauhort", „Lia",
„Pirat" rc. rc. haben zahlreiche Zutritte zu verzeichnen und floriren in
bester Weise.— Der „Sport" ist's aber, dem gehuldigt wird. Wasser­
wehrübungen zu machen fällt den Herren gar nicht ein und doch könnten
im von Hochwässern öfters heimgesuchten XI. Wiener Bezirke, u. zw. in
Simmering selbst und in Kaiscr-Ebersdorf gute Schifffahrer ersprießliche
Dienste leisten! Man verläßt sich indessen auf die Sicherheitswache und
auf die altbewährten freiwilligen Feuerwehrmänner, welchen indessen
die Hilfe erfahrener, wohl erprobter Ruderer außerordentlich angenehm
wäre. Nun, vielleicht wird's auch „bei uns z'Haus" einmal besser.
welchen Anforderungen hat das
„Steigerhaus zu entsprechen?
Die trefflich geleiteten „Mittheilungen auf dem Gebiete des Feuer­
löschwesens" (Organ des Feuerwehr- Landes- Central- Verbandes für
Böhmen) enthalten folgenden bemerkenswerthen Artikel:
„Neugegründeten Feuerwehren fehlt in der Regel ein Steigerhaus.
Die Uebungen der Steigermannschaft werden an den verschiedenen
Gebäuden des Ortes vorgenommen. Das wäre nun allerdings die beste
Art und Weise, um die unterschiedliche Bauart der einzelnen Häuser
kennen zu lernen. Die Steiger würden dadurch in die Lage kommen,
ihre Geräthe den thatsächlichen Verhältnissen anzupassen; durch die
Uebungen an den Baulichkeiten des Ortes würde die Kenntniß derselben
wesentlich gefördert. Allein nicht lange geben die Hausbesitzer ihre
Objecte zu den nothwendigen Uebungen her. Kleine Beschädigungen, die
unausbleiblich sind, bilden in erster Reihe den Grund zur Ablehnung;
außerdem verursacht jede Uebung auch eine gewisse Störung, Unan­
nehmlichkeiten anderer Art. Deshalb muß jede Feuerwehr über kurz
oder lang an die Erbauung eines Steigerhauses— nur in wenigen
Städten werden Steigerwände errichtet— schreiten. Hiebei wird aber
sehr häufig ohne gründliche Ueberlegung und nicht immer mit sorg­
fältiger Beachtung aller Umstände vorgegangen. Es kommt bei dem
Bau solcher Häuser sehr darauf an, mit Verständniß zu Werke zu
gehen und ein Gebäude zu schaffen, das nicht bloß eine Vielseitigkeit
im Steigen ermöglicht, sondern das auch noch anderen Zwecken dienstbar
gemacht werden kann. Ist wenig Raum und Geld zur Verfügung, so
erübrigt nur der Bau eines Steigerhanses, das aber mit Berücksichtigung
der localen Verhältnisse errichtet werden muß. Die Höhe desselben soll
den Gebäuden des Ortes entsprechen. Sind im Orte nur oder fast
ausnahmslos Gebäude mit einem Stockwerk, dann erscheint es auch
überflüssig, das Steigerhaus drei oder vier Stock hoch zu bauen; zwei
Stockwerke werden da vollständig hinreichen. Man könnte hier allerdings
einwenden, daß sich die Feuerwehr ja auch das eine oder andere Mal
auswärts an der Hilfeleistung betheiligt, mithin für alle Verhältnisse
ausgebildet sein muß. Zugegeben; allein in erster Reihe ist doch jede
Feuerwehr für den Ort, in dem sie besteht, denn es wird ein Steiger,
der bei zwei Stockwerken gut arbeitet, sich auch bei einem höheren
Gebäude zu helfen wissen. Auch die Art der Bedachung des Steiger­
hauses ist der üblichen des Ortes anzupassen. Es ist doch einiger
Unterschied zwischen einer Stroh- und Schindeldachung und einem
Ziegel- oder Schieferdache; darum muß der Feuerwehrmann zunächst
wieder für die herrschenden Verhältnisse herangebildet werden. Ist ein
Ort in der neueren Zeit entstanden oder hat derselbe Neu- ober Um­
bauten erfahren, die einem modernen Stile angepaßt sind, so muß bei
dem Steigerhaus auch auf stark vorspringende Gesimsprofilirungen, die
ein Anlegen der Leiter ungemein erschweren, Rücksicht genommen werden.
Und so kann es hie und da noch verschiedene andere Umstände geben,
die ins Auge gefaßt werden müssen. Ist aber genügend Platz vor­
handen und langen die Mittel, so empfiehlt es sich, das Steigerhaus
so einzurichten, daß es gleichzeitig als Spritzenhaus und als Schlauch­
trockenraum verwendet werden kann. So ist es auch in vielen Orten
thatsächlich angelegt; gewöhnlich ist der Gerätheraum mit dem Steiger­
hause verbunden. Das Trocknm der Schläuche geschieht dann auch in
demselben, ohne daß ein eigener Raum (Thurm) hiezu errichtet worden
ist. Zweckmäßig erscheint es, wenigstens in Städten, im Erdgeschoße
einen kleinen Raum zu schaffen für Versuche und Uebungen mit Rauch­
apparaten, Sprinklern, Löschgranaten u. dgl. Ist dieser Raum nicht
vorhanden, so muß man bei etwaigen Versuchen stets eigene Holzgebäude
errichten, was ungemein umständlich ist. Fenster- und Thüröffnungen
sind mit Läden und Thüren zum Schutze gegen Regen und Schnee zu
versehen; vor den Uebungen werden sie auf die Seite gegeben. Zum
Trocknen der Schläuche muß der Raum 15—20 Meter hoch sein, damit
die Schläuche ihrer ganzen Länge nach, immer ein Satz, aufgehängt
werden können. Dazu bedient man sich zweckmäßig eines Schlauchtrockeu-
Apparates, wie ihn C. D. Magirus in Ulm für 24 fl. in den Handel
bringt. Derselbe besteht aus einem eisernen Trägergestelle mit Schlauch­
klammern, 2 Seilrollen, Schrauben und Aufzugsseil; er ist für 6 Rollen
Schlauch eingerichtet. Er kann jedoch auch für eine kleinere oder größere
Zahl Schlauchrollen hergestellt werden; es empfiehlt sich aber nicht,
zu viel Schläuche an ein Trägergestell zu hängen. Bei dieser Art der
Aufhängung zieht die Luft gut durch den Schlauch und das Trocknen
geht rasch und vollständig vonstatten. Ist aber das zum Trocknen meist
verwendete Steigcrhaus nicht hoch genug, oder sind, wie das häufig
der Fall ist, die Schlauchstücke sehr laug, so hänge man dieselben auf
Rollen, die ganz oben unter dem Dache angebracht sind und verändere
mehrmals die Auflagestellen, damit die aufliegenden Theile des Schlauches
nicht feucht bleiben. Sind die Räume heizbar, was sehr Vortheilhaft ist,
wenn ein rasches Trocknen der Schläuche, insbesondere nach großen
Bränden, nothwendig erscheint, so darf die Temperatur höchstens 30° C
betragen; bei gummirten Schläuchen muß die Temperatur um 10—12° C
niedriger sein. Die Beheizung kann durch Oefen, die mit Kohlen geheizt
werden, geschehen. In größeren Städten ist auch ab und zu die Warm­
wasserheizung im Gebrauch; die Schläuche dürfen dann in solchen Räumen
dem Heizkörper nicht zu nahe gebracht werden. Hie und da werden auch
die Schläuche außerhalb des Steigerhauses, also im Freien, getrocknet.
Man hat dann zum Aufhängen derselben eigene Vorrichtungen, die sich
bei Uebungen entfernen oder nach dem Innern bringen lassen. Nie
dürfen Schläuche starken Sonnenstrahlen ausgesetzt werden, da zu große


[ 2023-06-29 10:36:04.152 - 19001105 - Seite 4 ]
6
Keuerwehr-Siguale.
Nr. 3.
FED_D_QCJ(GEEFB& MffiSSOrJGER
Lieferanten
Wien, I., Leilergasie |o sGöttweigerhof)
empfehlen sich zur Anfertigung von
-euerwehr-Mahnen,
Länger-, schützen-, Turner-, Zunft-, Bergwerks- und veteranen-
Sahnen, Sahnenbändern, Lchärpen, Vereins-Abzeichen etc. etc.
in künstlerisch geschmackvoller und solidester Ausführung.
Lolorirte Zeichnungen, Ltoffmuster und Voranschläge
besorgen wir gratis und franco.
Ausgeführt wurden die reichgestickten Fahnen für die Freiwilligen Feuerwehren zu:
Aigen, Alezuth, Bab-Gastein. Bergreichenstein. Bischoffelb, Bochnia. Böhm.-
Rudoletz, Bregen». Dielmanns, Döllersheim, Dürr,holz, Feistritz, Fichtenbach,
Gerasdorf, Gleisdorf, Gotischer. Götzendorf, Gutenstein, Großau, Jennersdorf,
Jndia, Jnzersdorf, St. Katharina, Kapfenberg. Ketzelsdors, Krakovan, Klam,
Langegg. Littau. Lut. Maxglan. Modorfalva, Nestelthal, Nürfchan, Parfchnitz,
Pfaffstätten, Radomysl. Randegg, Rastenfeld, Rothmühl. St. Lambrecht, St. Michael,
Spannburg, Siebenbrunn, Staab, Weidlingau.
Beziehen Sie
Freiscourant
gratis.
au.taob.'ult-Typen.'*
in jeder Sprache und Grösse, sowie
Stampiglien für Feuerwehren mit und
ohne Emblems u. Siegel m. verschiedenen
Feuerwehr-Wappen nur direct vom Erfinder
und Patent-Inhaber des Präcisions-Druck-
Apparates
MI. Hammer, Wien, ll., Praterstrasse 13H (Lloyd-Hof).
mit 80 Typen
* 130„
fl. 1.—
. 2—
mit 190 Typen.
„225*.
fl. 2.50
r 3.—
mit 320 Typen.
* 400
99
Krätzig’s“ Milch-
Centrifuge.
Fabrikat allerersten Ranges.
Schärfste Entrahmung, einfachste
Construction, leichter, geräuschloser
Gang.
Alleiniger Fabrikant
CARL KRATZIG
Löwenberg (Schlesien).
Vertreter bei hohem Verdienst gesucht.
Ausgezeichnet bis 1900 mit 111 goldenen und silbernen Ehrenmedaillen, darunter Internationaler Feuerwehrconeurs
Paris 1900: der einzig verliehene Grand Prix mit Goldmedaille I. El.— Weltausstellung Paris 1900: Juror.—
Die Mitarbeiter-Goldmedaille und die Decoration der silbernen Ehrenmedaille „Pour belles Actions“ mit Palme am Band.
Kais, königl. SSggSj privilegirte
w
Feuerspritzen-, Pumpen- und Maschinenfabrik W» Erste Erzgebirg'sche mechan. Schlauchfabrik
Fabrik für öanitätsgeräthe und -wägen
FL CZERMACK, WIEN
Wien, Stadtbahnstation „Alferstraße", Hernalfergürtel, Stadtb.-Bogen 68/73
liefert franco allen Stationen der österreichisch-ungarischen Monarchie, Italiens, aller Balkan-Länder und des Orients
skeuerlösch-MaschineN für Dampf- und Kraftbetrieb
"—-' oller Art und in 7 Großen,
Wagenspritzen, Abprotzspritzen, Kippkarren-Spritzen, Land-Löschtrains, Hydrophore,
Keöirgsspritze« in besonders empfchtenswerther Aauart, Stations-, Hof- und
Gartenspritzen,
eiserne Zteigerthürme, mechanische Zchiebeleitern
Steiger-, Dach-, Anstell-, Steck-Leitern,
Rettuugsgeräthe aller Art— Fenerwchransrüftungen jedweder Art
Tragbahren und Sanitätswagen, Rauchmasken
Strahenbesprengwagen, Fäkal-Apparate.
Universal-Ventilpumpen, montirt, als vorzüglicher Hydrophor (Transporteur,
Wasserzubringer), ferner atzs Bier- und Weinwerkel, Schlammpumpe, Gerber- und
Färbereipnmpe, Schiffs- und Latrinenpumpe für Hand- und Kraftbetrieb geeignet.
'hant'-, Flachs- und Eummischläuchc unter Garantie der Widerstandsfähigkeit gegen hohen Wafferdruck. ^8cucrcimcr.
^—- Tr~—


[ 2023-06-29 10:36:04.152 - 19001105 - Seite 5 ]
Nr. 3
Keuerwehr-Signale.
7
Hitze das Gewebe angreift. Die Vorrichtungen zum Aufhängen sind
entweder aus Holz oder aus verzinktem oder verzinntem Metalle;
niemals sollen sie aus Eisen sein, das leicht rostet und die Schläuche
schadhaft macht.
Zur Erlernung des Steigens bedient sich der Feuerwehrmann
der Steigerleitern, von denen es einige Arten gibt. Bekannt sind: Die
Württembergische Leiter mit verbundenen Bogenhaken, die Berliner mit
Sägehaken auf dem Mittelholme, die Ulmer mit seitlich einlegbarem
Sägehaken, die einholmige Leiter mit Sägehaken und Griffring u. A.
Beim Gebrauche derselben muß der Feuerwehrmann die Knie nach rechts
und links an den Leiterholmen vorbei ausbiegen und nur mit dem'
vordersten Theil des Fußes die Leitersprossen berühren. Das muß
fleißig gelernt werden. Um nicht immer die Leitern gebrauchen zu müssen,
wird von praktischen Feuerwehrmännern empfohlen, auf einer Steiger­
hausseite eigene Steigbretter anbringen zu lassen. Diese Steigbretter
find 4—5 cm starke und etwa 60 cm breite Bretter, aus denen
Querhölzer von 60—65 cm Höhe, 4— 5 cm Stärke und 50 cm Länge,
welche die Leitersprossen darstellen, in Entfernungen von 28—36 cm
(sie entsprechen dem Abstande der Sprossen bei den Hakenleitern) aus­
geschraubt werden. Darauf können nun, ohne große Vorbereitungen,
Anfänger ihre Steigeübungen vornehmen. In neuerer Zeit erbauen die
Firmen W. Martin in Marten und Reginald Czermack in Teplitz eiserne
Steigerthürme, über die bereits in diesen Blättern berichtet worden ist.
Sie widerstehen, falls man entsprechend für die Erhaltung des Oel-
anstriches Sorge trägt, den Einflüssen der Witterung, sind feuersicher
und lassen sich leicht wegräumen und anderweitig aufstellen, wenn etwa,
wie das zuweilen vorkommt, der Platz zu einem anderen Zwecke
gebraucht werden sollte. Weiters werden auch heizbare Schlauchtrocken-
thürme aus Eisen erbaut, welche die erwähnten Vortheile besitzen. Bei
Neuanlegungen, bezw. Erneuerungen unbrauchbarer Steigerhäuser sollte
man überall die Aufstellung eiserner ins Auge fassen; sie sind wohl
anfangs theurer, allein die Mehrausgabe wird in Folge großer, man
möchte sagen, ewiger Dauerh iftigkeit wieder wett gemacht.
Anton Reischl-Kratzau."
Gefahren elektrischer Anlagen für den
Feuerwehrdienst.
Auf eine an das Directorium der königlichen technischen Hochschule
in München vom bayerischen Landes-Feuerwehrausschuß gerichtete Anfrage
erhielt derselbe folgendes Gutachten, erstattet von dem ordentlichen Pro­
fessor der angewandten Physik und Conservator des elektrotechnischen
Laboratoriums, Herrn Dr. E. Voit:
1. Die Leitungsdrähte elektrischer Anlagen können für einen Feuer­
wehrmann, welcher mit denselben in Berührung kommt, dann Gefahren
mit sich bringen, wenn sie Ströme von hoher Spannung führen. Nicht
allein die gleichzeitige Berührung der Hin- und Rückleitungsdrähte mit
beiden Händen, sondern auch das Anfassen eines dieser Drähte kann,
weil meist an irgend einer anderen Stelle eine Verbindung nach der Erde
hin besteht und der menschliche Körper selbst eine zweite Ableitung gegen
die Erde bildet, einen gefährlichen Strom durch den Körper veranlassen.
2. Gestützt auf neuere Versuche an Thieren, sowie auf die bei
Unglücksfällen gemachten Erfahrungen an Menschen, ist die Anschauung
jetzt eine allgemeine, daß durch Uebergang eines hochgespannten elektrischen
Stromes auf den menschlichen und thierischen Körper eine plötzliche
Hemmung der Athmung erfolgt. Es kann diese je nach dem Organismus
zum augenblicklichen Tod führen, oder auch die Athmung durch künstliche
Mittel wieder in volle Thätigkeit gesetzt werden. Selbst bei Zerreißungen
von Blutgefäßen und Brandwunden durch den Strom sind Wieder­
belebungsversuche von Erfolg gewesen.
Die Grenze der Spannung, bei welcher der durch eine Leitung
gehende Slrom dem Menschen ungefährlich bleibt, ist nicht genau anzu­
geben. Diese ist, wie schon angeführt, von dem in Frage kommenden
Organismus abhängig, ferner davon, ob die Berührung mit feuchten
oder trockenen Körperstellen, direct oder mit isolirender Zwischenlage,
Kleidung rc., stattfindet. Ströme von einer wenig übcr 100 Volt gehenden
Spannung, wie man dieselbe für unsere meisten Beleuchtungsanlagen
im Innern der Städte benützt, sind ungefährlich; sie könnten nur bei
unvermuiheter Berührung ein Erschrecken veranlassen. Die sogenannten
Primärleitungen von Hochspannungsanlagen, wie etwa in Reichenhall,
Landsberg, Fürstenfeldbruck, Jsarwerke u. s. w., welche Ströme von
2000 und mehr Volt führen, sind bei einer Berührung direct gefährdend.
Auch dann, wenn die Hochspannungsleitungen erst durch Vermittlung
guter Leiter der Elektricität mit dcnr menschlichen Körper in Contact
kommen, tritt ein Stromübergang ein. So darf nicht unerwähnt bleiben,
daß Leitungen, Telegraphen- und Telephonleitungen, die sonst ganz
ungefährlich sind, da sie nur Ströme von geringer Spannung führen,
durch Berührung (z. B. durch Abreißen und Auffallen veranlaßt) mit
Hochspannungsleitungen gefährlich werden können. Ferner dient, wie
Herr Ingenieur Bayer (Zeitung für Feuerlöschwesen 1895, Nr. 4, S. 24)
richtig hervorhebt, ein Wasserstrahl, mit welchem ein Feuerwehrmann
die Hochspannungsleitung bestreicht, dann, wenn er das metallene Mund­
stück der Spritze in der Hand hält, als Ableiter zu seinem Körper.
3. Vor Allem dürfte es sich empfehlen, daß in jedem Orte die
Feuerwehr genaue Kenntniß der gefährlichen Leitungen erlange. Dies
wird wesentlich unterstützt durch eine, auch schon mehrmals durchgeführte
Anordnung, daß nämlich alle gefährlichen Hochspannungsleitungen auf
Isolatoren verlegt werden, die durch eine auffällige Farbe kenntlich
gemacht sind.
Sodaun ist es zweckmäßig, an einer Brandstelle die Hochspannungs­
leitungen stromlos zu machen. Die beiden von Herrn Ingenieur Bayer
angegebenen Mittel sind anwendbar.
a) Durch Ausschalter ist, wenn solche genügend in der Anlage
vorgesehen, die Stromzusuhr zu der fraglichen Stelle abzuschneiden. Eine
solche Maßnahme kann aber nur durch einen mit der Anlage vollkommen
vertrauten Mann oder durch die von vornherein hierüber genau unter­
richtete Feuerwehr ergriffen werden.
b) Ein Feuerwehrmann vermag durch Ueberwerfen eines Metall-
stückes auf die beiden Hochspannungsleitungen einen Kurzschluß, damit
ein Ausschmelzen der Bleisicherungen und Stromlosmachen der Leitung
zu bewirken. Hierbei ist jedoch zu beachten, daß der Feuerwehrmann im
Moment, wenn das Metallstück. mit dem einen oder mit beiden Leitungs­
drähten in leitende Verbindung tritt, nicht mehr selbst mit jenem in
Contact sich befinden darf. Das Metallstück muß deshalb mit einem
isolirendeu Handgriff versehen sein, oder geschickt geworfen werden, so
daß, wie angegeben, eine gleichzeitige Berührung der Hand und der
Hochspannungsleitung niemals stattfindet.
In beiden eben angegebenen Fällen wird die an der Brandstelle
befindliche Hochspannungsleitung stromlos; aber damit ist auch, wie Herr
Ingenieur Bayer richtig hervorhebt, meist die elektrische Beleuchtung
gelöscht, wenn nicht eine von der ausgeschalteten Hochspannungsleitung
unabhängige Niederspannungsleitung vorhanden ist und es ist deshalb
dann für eine Nothbeleuchtung zu sorgen.
Genauere allgemein gütige Vorschriften sind vorerst nicht zu geben,
da die Hochspannungsanlagen in ihrer Construction noch sehr verschieden
sind, so daß ein Vorgehen, das in dem einen Falle als ganz zweck­
mäßig erscheint, in einem anderen Falle unthunlich ist.
Neuerdings ist man bestrebt, durch Sicherheitsvorschriften bestimmte
Forderungen an alle Starkstromanlagen zu stellen; wenn dieselben in
Kraft treten, wird es mit geringeren Schwierigkeiten verbunden sein,
allgemeine Vorschriften zu entwerfen.
4. Die in der Zeitschrift „Der Elektro-Techniker" unter „Rettung
aus elektrischen Drähten" gemachten Angaben (welche sich nachstehend
abgedruckt finden, D. R.), sind richtig. Wenn Jemand eine Hochspannnngs-


[ 2023-06-29 10:36:04.152 - 19001105 - Seite 6 ]
8
Keuerwe-r-Skgnate.
Nr. 3.
rwm
m
Das Uniformirungs-Etablissement
„zum rothen Kreuz“,
WIEN, IV., Favoritenstrasse 28
Lieferant der k. u. k. Armee,
des hohen k. k. Ackerbau- Ministeriums
und vieler Feuerwehren etc.
Prämiirt:
Wien, Paris, London, Madrid, Boulogne, Tunis, Brüssel etc.,
liefert tadellose
F euerwehr- U niformen
aus wasserdichtem Tuch und Leinen, ferner
Ausrüstungs-Sorten
jeder Art zu billigsten Preisen.
Specialpreise und Muster stehen franco zur
Verfügung.

fr
P
fr
P
lf 5
CO
t»
liefert die Decorations-Firma
Rudolf rJalek
I., Elisabethstrasse Nr. I
Lampions, Fahnen, Wappen, Embleme und Sprüche, gänzlich gefahrloses
Kunstfeuerwerk, Juxbazar-Gegenstände, Erinnerungs-Abzeichen und alle
in dieses Fach einschlägige Artikel
zu den billigsten Preisen.
Zur Ausschmückung von Festplätzen, Localen etc. werden Decorationen
auch leihweise überlassen, eventuell die vollständige Decorirung zu
billigsten Preisen hergestellt.
Reich illustrirte Preislisten gratis und franco.
»
k


[ 2023-06-29 10:36:04.152 - 19001105 - Seite 7 ]
Nr. 3.
Keuerwehr-Signake.
9
leitung krampfartig umklammert hält, ist der Strom durch Ausschalter
zu unterbrechen oder die Ableitung desselben gegen die Erde durch den
menschlichen Körper dadurch zu verhindern, daß man letzteren auf eine
solirende Unterlage (z. B. trockenes Bett u. dgl.) bringt; dabei ist zu
beachten, daß während dieser Manipulation der Helfende entweder gegen
den Verunglückten isolirt sei (durch Gummihandschuhe, trockene Tücher u. s.w.)
oder auf einer gegen die Erde isolirende Unterlage sich befindet. Ebenso
ist es nach den bis jetzt gemachten Erfahrungen das Beste, um einen
durch einen, hochgespannten Strom Beschädigten zu retten, mit demselben
Wiederbelebungsversuche wie bei einem Ertrunkenen zu machen.
Zum Schlüsse sei noch auf einige weitere Angaben in der neueren
Literatur verwiesen: Physiolog. Wirkungen des elektrischen Stromes
(Elektrotechnische Zeitschrift 1894, S. 361). Ueber die Behandlung
elektrisch Betäubter (Elektrotechnische Zeitschrift 1894, S. 362).
Rettung aus elektrischen Drähten.
1. Man unterbreche sofort den elektrischen Strom, wenn ein solches
Mittel nahe zur Hand ist und man damit umzugehen versteht. 2. Ist
dies nicht der Fall, so hüte man sich, den Körper des Verunglückten mit
der Hand zu berühren. Wenn Gummihandschuhe nicht da sind, so ziehe
man ihn an seinen Rockschößen aus den Drähten, oder man falte seinen
eigenen Rock oder eine trockene Decke in zwei oder drei dicke Lagen
zusammen und benutze dies zum Anfassen des Körpers, um ihn sofort
herauszuziehen und zu thun, wie in Nr. 4 angegeben ist. 3. Wenn es
aber unmöglich ist, den Verunglückten aus den Drähten herauszuziehen,
so hebe man mit bedeckten Händen den Theil des Körpers des Ver­
unglückten in die Höhe, der mit der Erde oder einem der Pole in Be­
rührung steht. Dadurch wird der elektrische Strom unterbrochen und es
wird gewöhnlich möglich, den Körper herauszuziehen, worauf man, wie
in Nr. 4 gesagt ist, verfahren soll. Wenn dies alles nicht gelingen sollte,
so mache man aus trockenem Tuche noch ein anderes Kissen, das man
dann unter den Theil des Körpers schiebt, der auf dem Boden liegt.
Dann fahre man fort, den Körper aus den Drähten, wie vorerwähnt,
zu befreien. Ist der Körper vom elektrischen Drahte frei, so entferne
man am Halse alle Bekleidung und behandle den Verletzten wie einen
Ertrunkenen, etwa wie nachstehend angegeben ist: 4. Man öffne den
Mund des Verunglückten und erfasse dessen Zunge mit den Fingern,
die mit einem Taschentuche bedeckt werden sollen. Dann ziehe man die
Zunge nach vorne und lasse sie allmählig wieder zurückgehen. Dies wieder­
hole man eiwa 16mal in der Minute. Man achte darauf, daß die Wurzel
der Zunge mit in Thätigkeit kommt, also das Anziehen der Zunge
gründlich geschieht. Wenn die Zähne fest zusammengebissen sind, suche
man sie mit dem Griff eines Taschenmessers, einem Stückchen Holze oder
dergleichen auseinander zu bringen. 5. Man wehre alle Versuche der
Umstehenden ab, dem Verunglückten Branntwein oder dergleichen einzu­
geben, sondern behandle ihn so, wie gesagt, bis ein Arzt erschienen ist.
(Zeitung für Feuerlöschwesen.)
Mittheilungen.
Von der Wiener städtischen Berufsfeuerwehr. Das rührige
Kommando dieses bestens bewärthen Corps war schon längst zur Ueber­
zeugung gelangt, daß die bisherige Unifonnirung durchaus nicht entspreche.
Mehrfache Erprobungen ergaben das Resultat, daß die Unisormirung
und Ausrüstung sich nicht nur zweckmäßiger und hübscher, sondern auch
billiger herstellen ließen, als dies bisher der Fall war. Erwähntes
Kommando leitete nun seine einschlägigen, wohlerwogenen, sorgfältig
geprüften Abänderungsanträge an den Magistrat, welcher beistimmte,
worauf das Elaborat an den Stadtrath gelangte, Herr Referent Felix
Hraba, welcher seinerzeit in der k. u. k. Armee gedient hat, sohin in
Uniformirungsfragen wohl bewandert ist, beantragte, daß die städtische
Feuerwehr zum Löschdienste, an Stelle der bisherigen unpraktischen
Gradl- (Drillich-) Montur, Tuchmontur erhalten soll. Die Gradlmontur
sollte nur für häusliche Dienstleistungen und Uebungen erhalten bleiben.
Die in Aussicht genommene Tuchblouse war von schwarzblauer Farbe
geplant, hätte nach Antrag den gleichen Schnitt wie die heutige Gradl-
blouse, jedoch mit umgelegtem Kragen und Achselklappen aufzuweisen.
Als Rangabzeichen waren Rosetten auf der Achselklappe in Aussicht
genommen. An Stelle der lackirten, wurden blanke Helme mit etwas
größeren Nackenschutz beantragt. Die Neuerung sollte allmälig nach
Maßgabe des Bedarfes an Neuanschaffungen und des Verbrauches
der alten Montursbestände erfolgen. Die Ersparung wäre zwar
nicht wesentlich, immerhin aber gegen 2500 Kronen per Jahr. Der
Stadtrath konnte sich den vorgebrachten Erwägungen nicht verschließen
und stimmte für Hraba's Antrag. In der am 26. v. M. stattgehabten
Gemeinderathssitzung wurden indessen alle jene Fachleute, welche schon
freudig erregt waren, daß unsere gewiß ausgezeichnet geleitete stramme
Stadtseuerwehr endlich einmal eine praktische Uniform erhalten solle,
bitter enttäuschtI Der liberale Gemeinderath Herr Carl Moriz Mayer,
ein übrigens in der Textilbranche wohlerfahrener Mann, stemmte sich
nach besten Kräften gegen Hraba's Antrag, betonend, daß unsere Feuer­
wehr bezüglich Ausrüstung und -Unisormirung weitaus besser versehen sei
als die Löschcorps von Berlin und Hamburg. Die Wiener Feuerwehr­
uniform soll auch „schöner" sein als jene in letztgenannten Städten—
sagte Herr von Mayer kurz und schlecht; die wohlgemeinten Anträge
wurden „geworfen"— was allerdings nicht hindert, daß dieselben dem­
nächst wieder aufgenommen werden. Uebrigens, uns erscheint der Gegen­
stand so wichtig, daß wir nicht ermangeln werden, in der am 20. d. M.
fällig werdenden Nummer unseres Blattes den Wortlaut der betreffen­
den Verhandlung zu bringen.
Wien. Samstag, den 17. d. M. begeht der „Verband der
freiwilligen Feuerwehren Wiens" sein Gründungsfest.
Wien (XIII., Hietzing). Samstag, den 10. November l. I. 8 Uhr
Abends, findet in C. Brosch's Saallocalitäten in Hietzing am Platz das
Fest des 30jährigen Bestandes der rühmlichst bekannten Hietzinger frei­
willigen Feuerwehr statt. Es ist selbstverständlich, daß der Ehrentag
dieses trefflichen Corps sich prächtig gestalten wird.— Vortragsordnung
zu dem 30jährigen Gründungsfest der fteiwilligeu Feuerwehr Hietzing,
unter gefälliger Mitwirkung des Hietzinger Männer-Gesangsvereines und
mehrerer hervorragender Kunstkräfte, sowie der Salon-Capelle O. Poschwa.
1. Concertvorträge. 2. Festprolog. 3. Ansprache. 4. Gesangsvorträge.
5. Concertvorträge. 6. Gesangsoorträge. 7. Vortrag eines Damen-
Jmitators. 8. Humoristisches Solo-Quartett. 9. Vortrag des Excentric-
Musical-Clown. 10. Auftreten eines Gentlemen und Joungleurs mit
seinem komischen Diener. 11. Humoristisches Solo-Terzett. 12. Concert-
vortrag.
Der Unfall des Feuerwehrhanptmannes Langsteiner. Der
Proceß des Kaufmannes und Hauptmannes der Hietzinger freiwilligen
Feuerwehr, Franz Langsteiner, gegen die Dampftramway-Actiengesellschast,
vormals Kraus& Comp., gelangte am 24. v. M. beim Handelsgerichte
neuerlich zur Verhandlung. Bekanntlch war am 14. Juli v. I. die
Feuerwehr zu einem Brande nach Ober-St. Veit ausgesahren und an der
Ecke der Hietzinger Hauptstraße und Koppstraße mit einem Damps-
tramwayzug zusammengestoßen. Herr Langsteiner wurde vom Mannschafts-
wagen herabgeschleudert und erlitt eine Zertrümmerung des linken Unter­
schenkels. Er brachte durch Dr. Alfred Kanitz die Haftpflichtsklage auf
Zahlung von 1782 fl. Heilungskosten, 8000 fl. Verdienstentgang, 20.000 fl.
Schmerzensgeld, 10 000 fl. für die dauernde Verunstaltung und 6000 fl.
jährliche Rente ein. Dr. Tomassich bestritt ein Verschulden der Gesellschaft
und die Klage wurde abgewiesen. Das Oberlandesgericht hob das Urtheil
auf und beauftragte das Handelsgericht, neue Beweise zuzulassen. Bei
der Verhandlung wurde die Vornahme eines Localaugenscheins beschlossen,
der auch im vorigen Monat vorgenommen wurde. Kürzlich wurde die
Verhandlung zu Ende geführt und der Vorsitzende theilte mit. daß das
Urtheil auf schriftlichem Wege bekanntgegeben werden wird.
Tie Heldenthat eines Löschmannes. Die wirklich bewunderns-
werthe That eines Löschmannes hat am 22. d. M. Abends großes Unheil
verliütet. Ein Bauernwagen fuhr gegen 7 Uhr, zur Zeit der stärksten
Passage, durch die Bvgnergasse gegen den Hof. Auf dem Bocke saßen
zwei betrunkene Bauern. Die Pferde, die wohl gefühlt hatten, daß der
lenkenden Hand die Sicherheit fehle, gingen durch und stürmten zum
größten Entsetzen der auseinanderstiebenden Passanten mit dem Gefährte
beim Gebäude des Reichs-Kriegsministeriums vorüber, quer über den
menschenerfüllten Hof, dem Kugelyause zu. Es wäre unfehlbar großes
Unglück geschehen, wenn nicht der Löschmann Josef Tobias die Situation
mit einem Blicke überschaut und sich entschlossen bätte, rasch zu handeln.
Der wüthige Mann fiel den Pferden in die Zügel und ließ dieselben,


[ 2023-06-29 10:36:04.152 - 19001105 - Seite 8 ]
10
Keuerwehr-Signale.
Nr. 3.
Melde-, Sprech-, Mannschafts-,
Allarm-Leitungen
in bester, seit Jahren erprobter Ausführung mit den
neuesten unter allen existirendenMikrotelephon-Apparaten
als beste anerkannte
GRAPHIT -LAUTSPRECH- MIKRO-
TELEPHONE
PATENT DECKEST
in mehr als 500.000 Apparaten
in den verschiedenen grossen
Telephonnetzen, in den meisten
grösseren Feuer- Telegraphen-
Anlagen verbreitet, ferner
Haus-, Hotel-, Control-, Bahn-
Sicherheits-T elegraphen,
MIKROTELEPHON-APPARATE
ln mehr als 100 Ausführungen für alle Zwecke,
Apparate für Elektro-
Therapie wie elektrische
Beleuchtung
liefern billigst unter Garantie
fachgemässer Ansführung, wie
auch die Herstellung elek. Anlagen besorgen bestens
DECKERT& HOMOLKA
ETABLISSEMENT FÜR ELEKTRO-TECHNIK
rV., Favoritenstr. 34. L, Kärntnerstrasse 42.
BUDAPEST^ PRAG BRÜNN^ PARIS
Kostenvoranschläge, illustrirte Preiskataloge, Referenzen gratis u. franco.
ANTON SOMMER
"W agentoauer
Traiskirchen a. d. Aspangbahn
Specialität:
Feuert ehr- Mannschafts- Gerätheiagen
gegen massige Theilzahlung,
ln Verwendung bei 80 treiw. Feuerwehren.
Im Jahre 1899 wurden vier Stück neue Mannschaftswägen
verfertigt und geliefert, und zwar: freiw. Feuerwehr Nadel­
burg, Trautmannsdorf, Velbem, Hainfeld.— Drei fertige
Mannschaftswagen befinden sich am Lager und zwar zu 10,
12 und 14 Mann eventuell um zwei Mann mehr.
einzig in der ganzen Monarchie
bestehende
von
J. Kerwien’s üs
Hachf. Ernst Just
in Wien
XIX., Heiligenstädterstrasse 125
Niederlage:
>., Schottenring 9.
empfiehlt ihre nach neuestem System
gebauten, von hervorragenden Fach­
leuten als mustergiltig anerkannten
mechanischen
F euer wehr-Lei tern
von 12—30 Meter Höhe in 18 ver­
schiedenen 2- und 4-räderigen Con-
structionen.
Verschiebbare
Anstell- Leitern, Steck-, Wurf-,
Dach- und Einhau-Leitern,
Feuerwehr-Ausrüstungs-Depot,
Requisitenwägen,
Schlauchhaspelwägen,
Hanf- und Flachsschläuche,
Präparirte Gummihanfschläuche,
Gummispiralsaugschläuche,
alle Gattungen Steiger­
und Spritzen- Laternen,
Petroleum-Fackeln.
Für Feuerwehren
ermässigte Preise, bequeme
Zahlungsbedingnisse.
Muster von allen Sorten stets
vorräthig.
Illustrirte Preis-Courante
gratis u. franco.
Hunderte v. Attesten liegen
zur Einsicht auf.


[ 2023-06-29 10:36:04.152 - 19001105 - Seite 9 ]
Nr. 3
11
Keuerwehr-Signale.
trotzdem er stürzte, nicht los. Von der Plakatensäule bis zum Cafe Kugel,
schleiften die wild dahinstürmenden Rosse den wüthigen Löschmann i
uud man hielt ihn für verloren. Doch da gelang es dem Manne, die
Thiere mit einem kräftigen Ruck zum Stehen zu bringen. Wohl zerschunden
und mit zerfetzten Kleidern, doch sonst unverletzt, erhob sich der tapfere
Löschmann, den man nun von allen Seiten für seine Heldenthat schmeichel­
haftes Lob spendete. Die zwei betrunkenen Bauern, die das drohende
Unheil verschuldet hatten, wurden von einem Sicherheitswachmanne der
Polizeidirection überstellt.
Aufnahme in die Wiener städtische Berufsfeuerwehr
betreffend. Mehrere Anfragen sind an uns gelangt, in welchen Chargen
freiwilliger Löschcorps zu wissen wünschen, ob ein Uebertritt in die
Wiener städtische Berufsfeuerwehr als Löschmeister, Exerciermeister rc.
möglich sei. Nun, der Eintritt in die Centralfeuerwehr ist streng geregelt
und glauben wir nicht, daß irgend welche Ausnahmen stattfinden. Ist
der Aufnahmswerber tauglich und ist Bedarf vorhanden, so erfolgt die
Aufnahme— aber als Feuerwehrmann. Bei Tüchtigkeit, Fleiß, Aus­
dauer und erwiesenem Muth kann es ja jeder Angehörige des Corps
nach und nach bis zum Exerciermeister bringen; die sofortige Ueber­
nahme als Charge erscheint uns aber ausgeschlossen. Die Aufnahme
als Volontär dürfte allerdings möglich sein, allein, wir glauben, daß
cs diesfalls am besten wäre. sich in jedem einzelnen Falle früher an
das löbl. Commando der Wiener stöbt schen Feuerwehr (I., Am Hof)
mit einer Anfrage zu wenden, ehe weitere Schritte unternommen werden
— es kommen in dieser Richtung eben mehrfache Umstände in Betracht.
Neustift a. W. (Wien, XVIII. Bez.). In der am 13. Oktober d. I.
abgehaltenen Generalversammlung der freiwilligen Feuerwehr, im Beisein
des Herrn Bezirksrathes Karl Weisgram wurden folgende Herren gewählt:
Franz Bauer zum Hauptmann, Karl Kainz zum Hauptmann-Stell-
vertreter, Josef Bachmann zum Schriflführer, Karl Rath zum Cassier
und Exerciermeister, Engelbert Bauer, Franz Stelzer und Ferdinand Rath
zu Zugsführern, Anton Gregory und Johann Schredl zu Ausschüssen.
Brunn am Gebirge (bei Wien). Sonntag, 14. October l. I.,
fand vor dem hiesigen Gemeindehause die Schlußübung unserer tüchtigen
freiwilligen Feuerwehr statt. Um 3 Uhr Nachmittags kam der erste Zug
der freiwilligen Feuerwehr vor das Gemeindehaus vorgefahren und zwei
Minuten später ergoßen sich mächtige Wassermassen über das Dach. Der
zweite Zug arbeitete mit derselben Präzision und erntete, wie auch der
erste seitens der zahlreichen Festgäste und Zuschauer reichen Beifall.
Sämmtliche Uebungen wurde mit größter Schnelligkeit aber auch voll­
kommener Sicherheit ausgeführt. Als die wackeren Wehrmänner im Hofe
des Gemeindehauses angetreten waren, trat der verdienstoolle Bürger­
meister des Ortes, Herr Apotheker Hruza vor die Front und spendete
dem Corps herzliche Worte der Anerkennung und des Lobes, betonend,
daß er sowohl, als die gesummte Gemeindevertretung aufrichtige Freunde
und Förderer des so gemeinnützigen Löschwescns seien. Der Obmann
des Mödlinger Bezirks-Feuerwehr-Verbandes, Herr Müller erklärte, daß
er vom fachmännischen Standpunkte aus die Leistungen der Brunner
freiwilligen Feuerwehr für tadellos befunden habe und sie zu dem
schönen Erfolge beglückwünschen müsse. Feuerwehrhauptmann, Herr Joses
Resch, dankte nun dem Bürgermeister und dem Verbandsobmanne in
kurzen kräftigen Worten ftir die ausgesprochene Anerkennung. Ein kleines
Festmahl vereinigte dann im Saale des Reisinger'schen Gasthofes die
Festgäste und die Feuerwehrmänner. Hauptmann Resch und Hauptmann­
stellvertreter Heinold machten hierbei in liebenswürdigster Weise die
Honneurs. Von den Festgästen sind zu nennen, die Herren: Bürgermeister
oruza, Verbandsobmann Müller, Hauptmann Powondra, Director Petri,
Leopold Almer, Dost. Mittermayer, u. s. w. Feuerwehrhauptmann
Powondra brachte den ersten Toast ans den Kaiser aus, worauf eine
lange Reihe von ernsten und humorvollen Trinksprüchen folgte. Ter
unermüdliche Schriftführer und Säckelwart, Herr Furtner dankte in
wirkungsvoller Rede den Freunden und Gönnern der Feuerwehr und
bat sie um weitere Unterstützung. Zur Belebung der Unterhaltung trugen
bestens die Waldhorn-Duettisten Mittermayer und Wieninger, die
Ocarina-Duettisten Johann Ziegelbauer und Carl Rieger rc. bei. Das
Brunner freiwillige Löschcorps kann auf den durchwegs gelungenen
Festtag stolz sein. Gut Heil!
Weikersdorf bei Bade». Unsere freiwillige Feuerwehr hielt
am 21. v. M. am Baron Doblhoff'schen Schlosse ihre diesjährige
Hauptübung ab, der ein sehr zahlreiches Publicum anwohnte Die bei der
Uebung an den Tag gelegte fachliche Führung des Herrn Wehrhauptmannes
Freidl, die Leistungsfähigkeit, Ausdauer und Ruhe der übrigen Chargen,
sowie der Mannschaft bewiesen zur Genüge, daß die stramme Weikers-
dorser Wehr auch weitgehenden Anforderungen völlig gewachsen ist.
Kogl. Am 21. v. M. hielt die freiwillige Feuerwehr ihre Ge-
sammtschlußübung ab. Anwesend waren die Wehr von Rappoltenkirchen
unter dem Commando des Hauptmannstellvertreters JgiuH Wedl, da der
Hauptmann Emanuel Ipsilanty verhindert war.. Ferner waren die
Bezirksobmänner, die Herren Bürgerschuldirector Leopold Berger und
Gastwirth Sedlmayer aus Tulln erschienen. In der Verbandssitzung
sprach sich Obmann Herr Berger lobend aus über die Thätigkeit der
Wehr Kogl und gedachte insbesondere der Unterstützung seitens der
Gemeinde. Den Schluß der Feier bildete eine Zusammenkunft in
Franz Reis' Gasthof in Kogl, wo von dem langjährigen Obmann
Herrn Leopold Berger, welcher in Folge Ernennung zum Bürgerschul­
director in Klosterneuburg seine Bezirksobmannstelle zurücklegt, herzlich
Abschied genommen wurde.
Gösing (Bezirk Tulln). Die freiwillige Feuerwehr, welche bereits
27 Jahre besteht, erhielt einen neuen Hydrophor. Die Weihe desselben
vollzog der Ortspfarrer Herr Müller, der in einer schwungvollen An­
sprache die Wichtigkeit der Feuerwehr hervorhob. In der Gastwirthschaft
des Herrn Franz Alt fand die Feier ihren Abschluß.
Wr.-Neustadt. Soeben gelangt der Jahresbeiicht für das Jahr
1899 unserer freiwilligen Stadtfeuerwehr zur Ausgabe. Daraus ist zu
entnehmen, daß im Berichtsjahre 45 Uebungen abgehalten worden sind
und daß die Wehr bei 16 Bränden innerhalb und bei 6 Bränden
außerhalb des Feuerrayons thätig war. Bezüglich der Erhalmngskosten
der Wehr wird erwähnt, daß infolge der freiwilligen Dienstleistung
aller Mitglieder die Kosten derselben nur 28 Heller für jeden Einwohner
betragen. Im Weiteren bespricht der Bericht, die ungemein mangelhaften
Wasserbezugsverhältnisse der Stadt und erwähnt, daß nur zwei offene
Brunnenschächte von halbwegs genügender Leistungsfäbigkeit in der Stadt
vorhanden seien, alle anderen sind meist in zehn Minuten leergepumpt;
die geschlagenen Brunnen seien wegen Wasserinangels für die Spritzen
unverwendbar. Der Stand der Mannschaft betrug am Schlüsse des
Berichtsjahres: 84 ausübende Wehrmänner der Steiger- unb Lösch­
mannschaft, ferner 35 Mitglieder der Sanitäts- und 40 Mitglieder
der Schutzmannschaft; die Zahl der unterstützenden Mitglieder betrug 300.
Die Einnahmen betrugen im Berichtsjahre 8026 14 64 h, die Ausgaben
7610K 36 h und verblieb somit am Schluffe ein Cassastand von 41614 28 h.
Ein Ehrenlag der St. Pöltener Feuerwehr. Aus St. Pölten
schreibt man der „Oesterr. Volkszeitung": Sonntag, den 28. October
versammelten sich die Mitglieder der Turnerfenerwehr St. Pölten in
den Saallocalitäten „zum goldenen Ochsen", uni eine Anzahl von
Kameraden zu ehren, die durch volle 25 Jahre als Mitglieder der
Feuerwehr angehören und sich stets als edle und uneigennützige Helfer
in der Noth erwiesen haben. Die Versammlung nahm durch das Erscheinen
des Bürgermeisters Herrn Voelkl und der Familienmitglieder der Jubilare
den Charakter eines Festabends an. Die Jubilare Mrasek, Populorum.
?. Speiser und Birkmayer wurden zu Ehrenmitgliedern ernannt. Die
Herren Birkmayer. Janda, Jedlitzka, Martinek, Schund und Stockinger
erhielten für die 25jährige Dienstzeit Ehrenringe; die Herren Haberl,
Ullreich, Matern, Josef Schwarz und Winzer für 20jährige Dienstzeit
Ehrendiplome. Der Feuerwehrhauptmann Professor Schneck beglückwünschte
die Jubilare in herzlicher Weise. Bürgermeister Herr Voelkl sprach die
Hoffnung aus, daß es bald gelingen werde, der Feuerwehr St. Pölten
ein würdiges, den Anforderungen der gegenwärtigen Zeit entsprechendes
Heim bieten zu können. Hauptmann-Stelloertreter Baumeister Zeilinger
sprach Namens der Jungmannschaft und stellte die Jubllare als Muster
der Nacheiferung auf.
Gerasdorf. Nachdem der bisherige Hauptmann aus dem Verein
ausgetreten ist, so wurde an dessen Stelle der über 20 Jahre int Verein
fungirende Hauptmannstellvertreter mit 24 von 25 abgegebenen Stimmen
zum Hauptmann der freiwilligen Feuerwehr gewählt. Zum Hauptmann-
stellvcrtreter wurde Herr Johann Kutscha mit 21 von 25 abgegebenen
Stimmen gewählt.
Haringsee (Marchfeld). Der freiwillige Feuerwehr-Verein in
Haringsee hat in seiner Sitzung am 23. September 1900 cinstinimig
beschlossen, den langjährigen Gönner und Wohlthäter des Vereines,
Herrn Franz Sitter, Restaurateur in Wien und Jagdpächter von
Haringsee, zum Ehrenmitglied der freiwilligen Feuerwehr zu ernennen.
Die Ueberreichung des Ehren-Divloms erfolgte am 21. October 1900,
als Herr Franz Sitter gelegentlich einer Jagd in Haringsee weilte.
Die Wehr, die in Parade ausgerückt und von der Ortscapelle begleitet
war, nahm vor dem Absteigeguartier des zu Ehrenden Aufstellung.
Hierauf begab sich eine Abordnung, bestehend aus dem Hauptmanne,
Herrn Math. Kolm und dem Hauptmami-Stcllvertreter, Herrn Franz
Tomek, in das Innere des Hauses, woselbst der Hauptmann nach einer
sinnigen Ansprache das Ehren-Diplom überreichte. Sichtlich gerührt
sprach nun Herr Franz Sitter vor der versammelten Wehr mit herz­
lichen Worten seinen Dank aus. Zum Schluffe brachte der Hauptmann
auf das neue Ehrenmitglied ein dreifaches Hoch aus, in das die Ver-


[ 2023-06-29 10:36:04.152 - 19001105 - Seite 10 ]
12
AeuerweHr-Signale.
Nr. 3.
EleRtrische
Alarm—Signale
)1
and
für
Feuerwehren.
Zahlreiche Referenzen
stehen zu Diensten.
Auskünfte
und
Kostenvoranschläge
gratis.
Carl König, Breinhälder& Co.
vor m. Carl ZEZörrigr
Wien, lX/i Bezirk, Pramergasse Nr. 6.
Telephon-, Telegraphen-, Blitzableiter-Bau. Elektrische
Beleuchtung und Kraftübertragung.
Die beste Schlanch^appelnng der Welt
ist die
PATENT-SCHLAUCHKUPPELÜNG
„TRIUMPH“
SÄE»
if
j|
Kein'
Keine
Einbinden
tt
Schlauch-
der Schläuche mehr!
EM
Verengung!
Entspricht allen Anforderungen.
K. Scheinpflug
Kupfer-, Metall- und Eisenwaaren-Fabrik in Schlan
(Böhmen).
Meine Schlauchkuppelungen befinden sich im Betriebe
der k. u. k. Kriegsmarine.
Proapecte auf Verlangen. SS-
ER HST DÖHLE
Wien, YI/ 2, Hirschengasse 18
erzeugt
mr Feuerwehr-Festlichkeiten aiie
erdenklichen
ABZEICHEN
Erinnerungsabzeichen, Erinnerungsmedaillen,
Fahnenbänder, Kranzschleifen, Scherpen.
Specialhans für Ball-Artikel.
Coriandoli, Luftschlangen, Juxbazar,
Juxpost.
Illnstrirter Catalog gratis.
Ehren-Dipsome
schönstens und billigst bei
W. WtttyCV) Kalligraf
Wien. VII. Bezirk, Neustiftgasse Nr. 24.
X. zzjjmy
K. k. priv.
* Asbest-Platten*
feuer-, wasser- und wetterfest.
Das beste Material für Dach­
eindeckungen,Verkleidung von
Wänden, Holzconstructionen
etc., empfiehlt die
Erste österr.-ungar.
Ashestwaaren-Fahrik
LUDWIG HATSGHEK
Wien, IX., Berggasse Nr. 11
Vöcklabruck (O.-Oe.).
Fabrlcation jeder Art Asbest- n.
Asbestkautschnkwaaren.
MT
Waren
'goidiPelikan
VII. Siebensterns 24
Wifin. Preisliuch gratis. WiSfl.
18 !!
!! unter dem Einkaufspreise!!
I vierräderiger Hydrophor,
145 mm Cylinderweite, einstrahlig mit Normal­
ausrüstung.
I vierräd. Wagenspritze auf Federn
mit 100 mm Cylinderweite, einstrahlig, mit Schlauch­
haspel ober dem Werke, Laternen, Bremse und mit
completer Normalausrüstung.
I vierräd. Wagenspritze auf Federn,
110 mm Cylinderweite, einstrahlig, Laternen, Koth-
flügel, Bremse, Schlauchwelle ober dem Werke und
mit completer Normalausrüstung.
Spritzen und Hydrophor sind ganz neu,
tadellos gearbeitet und nach modernstem Style gebaut
und wird für dieselben eine mehrjährige Garantie
geleistet.
Vermittler erhalten entsprechende Provision.
Anträge unter ,,0. K.“ an die Expedition.


[ 2023-06-29 10:36:04.152 - 19001105 - Seite 11 ]
Nr. 3.
Ae»«r«eßr-Signale.
13
sammelten Begeistert einfielen. Der Abend vereinte die Theilnehmer bei
einer gemüthlichen Festtafel in Herrn Ant. Weninger's Gasthaus.
Neue freiwillige Feuerwehr. In Langwies (Ober-Oesterreich)
ist ein freiwilliges Löschcorps als Filiale der freiwilligen Feuerwehr
Ebensee ins Leben getreten.
Löschbeitriige. Am 4. August d. I. wurde das Landesgesetz für
Vorarlberg, betreffend die Beitragsleistung von Feuerversicherungs­
Gesellschaften zu den Kosten der Feuerwehren und zur Unterstützung
verunglückter Feuerwehrmänner, veröffentlicht. Danach hat jede inländische
und jede zum inländischen Geschäftsbetriebe zugelassene ausländische
Gesellschaft für Feuerversicherung einen jährlichen Beitrag, welcher 1%
der während des betreffenden Jahres erzielten Biutto-Prämieneinnahme
für im Lande Vorarlberg gegen Feuersgefahr versicherte Objecte, sei es,
daß dieselben Mobilien oder Immobilien sind, beträgt und durch Land­
tagsbeschluß bis auf 2% erhöht oder auch entsprechend herabgemindert
werden kann, zu leisten. Aus den Einnahmen dieser Abgaben ist ein
Feuerwehrfonds zu bilden und von den übrigen Fonds des Landes
gesondert zu verwalten und zu verrechnen. Aus diesem Fonds können
vom Landesausschuffe Beiträge nicht nur an bereits bestehende und neu
zu errichtende Feuerwehren, sondern auch an solche Gemeinden gewährt
werden, die, ohne eine freiwillige Feuerwehr zu besitzen, eine dem§ 11
des Gesetzes vom 18. Febmar 1888 (Feuerpolizei- und Feuerwehr­
ordnung) entsprechende Löschordnung durch Gemeindebeschluß eingeführt
haben. Auch sind die aus der Abhaltung von Feuerwehrcursen erwachsen­
den Kosten, welche durch Entsendung von Landesausschuß-Commissären
in die Gemeinden (8 40 der Feuerpolizei- und Feuerwehrordnung) ent­
stehen, aus diesem Fonds zu bestreiten. Von den jährlichen Eingängen
dieser Abgabe kann ein Theil bis zur Höhe von 20% zur Unterstützung
im Dienste verunglückter oder erkrankter Feuerwehrmänner oder anderer
beim Löschdienste beschäftigter Personen, sowie deren Hinterbliebenen
verwendet werden.
Eisenstadt. Wie wir der „Wiener-Neustädter-Zeitung" entnehmen,
waren die ungleichförmigen Helme der Feuerwehr in Groß-Höflein dem
Herrn Feuerwehrtnspector G. Szabo ein Dorn im Auge, er brachte es
dahin, daß er mit der Ummodelung der Helme einen hiesigen Sattler
und einen Spengler beauftragen konnte. Bei der Ablieferung der her­
gerichteten Helme waren um 17 Stücke weniger; alle Mahnungen, die
17 Helme nachzuliefern, blieben erfolglos und jetzt, nach einem Jahre,
wurde es der Gemeindevertretung zu bunt und sie verklagte den Herrn
Feuerwehrinspector auf Schadenersatz. Jetzt brachte der wackere Jnspector
noch 17 Helme, aber nicht etwa die alten, wie er sie übernommen;
o nein, uralte von verschiedener Form, wie er sie wahrscheinlich vom
Tandelmarkt in Fiume zusammengebracht hat. Jetzt schauen die Höfleiner
aber gut aus, beim Ausrücken müssen 17 „einrücken", die sind zu schön!
— (Aufrichtig gestanden: wir können diese Nachricht nicht recht glauben!
Herr G. Szabo ist ein derart tüchtiger, Pflicht- und zielgewußter Feuer­
wehrinspector, daß im gegebenen Falle wohl eine unliebsame Irrung
möglich sein dürfte, sonst aber keinerlei Folgerungen zu ziehen sind.— Rdr.)
Wacker. Am 13. v M. kam auf der Vasari Tanya beim
Landwirthe Ludwig Balogh Feuer zum Ausbruche. Als der Brand auf
der benachbarten Csegöder Tanya bemerkt wurde, eilte Graf Koloman
Tisza der Jüngere mit seinem Dienstpersonale auf den Brandplatz,
die Löschaction dortselbst mit aller Energie in Angriff nehmend. Nach
24stündiger riesiger Anstrengung gelang es, des Elementes Herr zu
werden. Als Balogh Tags darauf beim Grafen erschien, um ihm für
seine edelmüthige Hilfeleistung zu danken, schenkte ihm Graf Tisza
30 Fuhren Viehfutter, eine umso erwünschtere Gabe, als alle bezüg­
lichen Vorräthe Balogh's ein Raub der Flammen geworden waren.
Brandbericht
— Aus Felixdorf bei Wiener-Neustadt wird berichtet: In dem
Fabriksgebäude der Felixdorfer Weberei- und Spinnerei-Actiengesellschaft
kam kürzlich um 6 Uhr Abends in Folge Heißlaufens eines Selfaktors
ein Brand zum Ausbruche, der alsbald so große Dimensionen annahm,
daß die zahlreiche Arbeiterschaft des Etablissements seiner nicht Herr
werden konnte. Die Feuerwehren der Umgebung waren mit anerkennens-
werther Raschheit auf dem Brandplatze erschienen; nicht weniger als
20 Feuerwehren mit 32 Spritzen, darunter die Dampfspritze von
Wiener-Neustadt, arbeiteten unverdrossen an der Bewältigung des ver­
heerenden Elementes. Die Fabrik ist nur 400 Schritte von der Pulver­
fabrik Mayer L Rott entfernt. An den Löscharbeiten betheiligle sich
auch das dort dislocirte Artillerie-Detachement mit der Kasernenspritze
unter Commando des Oberlieutenauts Arthur Gaigne. Endlich, nach
schier zweistündiger Arbeit, war der Brand localisirt, Maschinenhaus
und Nebengebäude waren gerettet. Der angerichtete Schaden beträgt
150.000 Kronen.— Wie uns berichtet wird, waren folgende freiwillige
Löschcorps zur Stelle: Sollenau (Ort und Fabrik), Teresienfeld,
Steinabrückl (Fabrik Glanz), Wölkersdorf, Matzendorf, Wr.-Neustadt
(mit Dampfspritze), Leobersdorf, Schönau, Locomotivfabrik Wr.-Neustadt,
Ober- und Unter-Eggendorf, Nadelburg, Lichtenwörth, Tattendorf,
Haschendorf, Kottingbrunn, Hirtenberg, Zillingdorf, Leesdorf bei Baden,
Günselsdorf, Bcrndorf und Gölles.
— In Oberndorf bei Sa^burg' kam am 22. v. M. Nachts ein
Brand zum Ausbruche, der fünfzehn Häuser einäscherte. Die Bewohner
retteten nur ihr nacktes Leben. Eine achtzigjährige Frau wird vermißt.
Der Schaden ist groß, da die meisten Objecte gar nicht oder nur mit
kleinen Beträgen versichert waren.
— Die zur Gemeinde Castelfondo gehörige Fraktion Raina
wurde am 19. v. M. von einem großen Brandunglücke heimgesucht.
Das Feuer kam auS bisher unbekannter Ursache gegen 2 Uhr Nachmittags
aus und binnen zwei Stunden war fast die ganze Ortschaft zerstört.
Nur ein Haus blieb stehen, 19 wurden eingeäschert. Von dem Unglücke
sind 40 Familien betroffen worden. Der Schaden wird auf 200.000 Kronen
geschätzt. Bemerkenswerth ist, daß Castelfondo, die reichste Gemeinde des
Bezirkes, keine Feuerwehr besitzt.
verschiedenes.
Löschmittel. Ein Mittel zum Löschen von brennendem Oel u. s. w.
wird von der „Jllustrirten Gewerbezeitung" empfohlen, welches wegen
seiner einfachen Anwendung jedenfalls eines Versuches werth ist.— Nach
dieser Mittheilung soll die Verwendung eines feinmaschigen Drahtgeflechtes
in der Form einer Pfanne, wie sie in Küchen gebräuchlich ist. von Erfolg
begleitet sein. Im selben Moment, wo man das Geflecht über das brennende
Oel u. s. w. stülpt, wird die Flamme verlöscht, weil der Draht als
schneller Wärmeleiter die glühenden Gase rasch abkühlt und so das
Brennen verhindert. Es ist dasselbe Princip, welches bei den Davis'schen
Sicherheitslampen zur Geltung kommt. Eine nasse Decke leistet wohl den­
selben Dienst, ist aber weniger handlich als die erwähnte Vorrichtung,
während Erde und Sand das Oel verunreinigen. Jedenfalls ist das
Mittel nur im ersten Stadium des Brandes anwendbar.
Drei Feuerschutzmittel. Folgende Mittel werden, um Holztheile
gegen Feuer zu schützen, empfohlen: 1/ s Theil schwefelsaures Ammoniak,
% Theile Gips und 1 Theil Wasser;— eine reich gesättigte Lösung
von 3 Theilen Alaun und 1 Theil Eisenvitriol und ferner eine Mischung
aus verdünnter Eisenvitriollösung und Töpferthon. Die Mischungen sind
leicht aufstreichbar und sollen sich bewährt haben.
Eingesendet.*)
Zu der von „sachverständiger Seite" erfolgten Besprechung unserer
Ankündigung des neuen Wiener Rauchschutzapparates sehen wir uns ver­
anlaßt, Folgendes zu erwidern:
1. Es ist unrichtig, daß die in unserer Ankündigung versprochenen
Momente schon aus rein theoretischen Erwägungen nicht erfüllt werden
können.
Unter der Voraussetzung, daß ein Theoretiker, als welcher sich der
Verfasser der in dieser Zeitschrift erschienenen Besprechung gibt, von
Physik wenigstens soviel versteht, als man von einem Realschüler ver­
langen kann, muß auch jeder Theoretiker wissen, daß es nicht nur nicht
gefährlich, sondern sogar höchst wünschenswerth und der Gesundheit
außerordentlich zuttäglich ist, zeitweilig reinen Sauerstoff zu athmen.
Wir verweisen hier noch auf die Mittheilungen über AthmungSversuche
in den Rettungsapparaten der Firma O. Neupert Nachfolger in Wien
von Dr. Richard Heller und Professor Bamberger (Monatsschrift für
Unfallheilkunde, Jahrgang 1898, Oesterreichische Zeitschrift für Berg-
und Hüttenwesen, Jahrgang 1898).
2. Die aus hygienisch-ärztlichen Broschüren abgeschriebene Be­
hauptung, daß der arbeitende Mensch pro Minute 6 Liter Gas braucht,
*) Für Form und Inhalt ist die Redaction nicht verantwortlich.


[ 2023-06-29 10:36:04.152 - 19001105 - Seite 12 ]
14
I>errer»e-r-Sig»ale.
Icr. 3.
Eheen-Diplome
in
einfachster, wie reichster, künstlerischer Ausführung
liefert zu billigsten Preisen
ZaoralekOthwar, Lehrer i. Krumbach (N.-Oe.).
Muster und Anerkennungsschreiben.
Erste allgemeine
MiMr- und FeuerieMusrüstung-Fabrik
JOSEF DOBROWOLSKI
Wien, Neu-Lerchenfeld, Brunnengasse 6.
Specialitäten in Feaermehr> JLnarnBiingen: jederhelmr und
klechhelmr in jeder Sorte für Militär und Feaermehr und einzelne dazu
gehörige Bestandtheile, Feaermehr-Gartea, Garadiaer, Keile, Staket«
Fischiaeameffer, Hickei, Feine», Sigual-Iastrumeutr, Weife» und Schaar» in
Wolle, Silk und Silker, knöpfe für Feaermehr, mit beliebiger Zeichnung.
Abzeichen und Wappen
für Feaermehrea, Städte und Gemeinde«, sammt Aufschriften, in allen in
der Monarchie gebräuchlichen Sprachen.
K. k. priy. Spritzen-, Pnmpeii-, Feuerlöschgeräthe- n. Schlauch-Fabrik
TT.
Filiale: WIEN, I., Schottenring Nr. 23.
Empfiehlt als Specialität best construirte 2- u. 3cylindrige Dampf-
spritzen, Handkraftspritzen mit neuester Patent-Vorrichtung zur
Herausnahme der Ventile und Vorrichtung gegen Einfrieren der Klappen.
— Elegante 4rädrige «tadtfahrspritzen, 2rädrige Abprotz-
spriizeai, 2- und 4rädrige Hydrophore, Pumpen aller Art für
Haushalt und Tiefbrunnen.
Feuerwehr-Ausrüstungen, Helme, Gurten, Steiggeräthe, Leitern,
Univer8al-Löschtrains, Mechanische Leitern, Hausleitern.
=> In eigener Schlauch-
f «| Weberei erzeuge la Hant-
I 1 und Flachsschläuche bis
m% auf 20 Atm. Druck,
K 3 Hanfgurten, Feuerwehr-
= 3 gurten etc., Gummi-Spiral-
?- schlauche, imprägnirte
x 8 und gummirte Hanf-
2.« Schläuche, Special-Erzeu-
3.§ gung von Latrinen- und
~ 3 Fäcal-Apparaten und
g“ dazupassenden Luft-
? 3. pumpen.
Tragbahren für Feuerwehr- und Militärzwecke.
6jährige Garantie.— Illnstrirte Preis-Conrante gratis und franco.
Meine Dampfspritzen haben so leicht herausnehmbare Ventile wie jede gewöhn­
liche Spritze, arbeiten ruhig ohne Stösse und können die Cylinder ausgewechselt werden.
Bis nun wurden geliefert an 4000 Spritzen, Dampfspritzen an Mag. Prag 3 Stück, je 1 Stück
an die Städte: Smichow, Reichenau« Pilsen, Tabor, Königinhof, Kaurim, Planan, Baron
Liebig’sche Zuckerfabrik Skrivan, Neuhaus, Taus, Gross-Meseritsch, Marienbad, Humpo-
letz, Baron Ringhoffer’s Brauerei Gross-Popowitz, F. Ringhoffer’s Maschinenfabrik Smichov,
Saaz in Mähren, Treublitz in Mähren.
Allein-Verkauf für Oesterreich-Ungarn des Respirationa- und
Haueliappnrates mit SpreclivorrieHtung (System König-
Reichel) und des Rutsch- und Sprunjctucbea (Patent Herzog).
Die Uniformirungs-Anstalt des
JOSEF LIEBL
nossiiaupt (Bölamen)
liefert den geschätzten Feuerwehr-Vereinen alle Ausrüstungs­
gegenstände wie: Helme, Faschinmesser, Beile, Leinengurten,
Kuppel, Diplome, Mützen, Hosen, Blousen und Mäntel
um 257o billiger als jede Concurrenz.
verlange Preiscourant.
Francesco Zentilomo
11 W. PalBit-Leitersahrik
Wies, II. I Seisslbergstrasse IS
K. k. priv. neuartige inechan. Luftleiter
variirende Höhe von 7 bis 45 Meter.
Grösste Sicherheit,
Arbeitsbequemlich­
keit, Festigkeit und
perfecte
Construction.
Illustrirte Cataloge
und Preiscourante
und franco
-«»«.-
Special-
Con-
ditionen
für Ge­
meinden
und
Feuer­
wehren.
Diese k. k. patent,
mechan. Luftleiter, so­
wohl vier- als auch
zweirädrig, ist die ein­
fachste u. praktischeste
auf dem Gebiete der
Leiterfabrikation. Die
grossartigsten Vortheile,
hauptsächlich der
patentirten Hebevor­
richtung, vermöge
welcher diese Leiter in
jeder Lage in der Lust
frei und sicher stehen
kann und die leichte Ma-
növerirung mit derselben,
bieten die praktischesten
Anwendungen für Feuers­
brünste, Rettung und
gefährliche Demolirungen
etc. etc.
Grosses Depot
in vier-, drei- und
zweiräderigen neu­
artigen k. k. paten­
tirten mechanischen
-A-iaf “'v 7 'erla.o 3 .g-s33. ErprobviELg'en
und E 2 rperim.e 2 n.te f’ö.ar G-e-
meind-en. -u.2n.ci IT'e-u.er’w-eln.Tein..
Ausführung elegant und streng solid.
Billigste Preise.


[ 2023-06-29 10:36:04.152 - 19001105 - Seite 13 ]
Nr. 3.
Aeuerwehr-Stgnake.
15
st eine Fabel. Das dem Manne mitgegebene Sauerstoffquantum von
180 Liter reicht erwiesenermaßen reichlich 35 Minuten bei forcirter
Athmung aus, alle anderen Berechnungen sind gegenüber praktischer Er­
probung wohl lächerlich.
3. Es ist durchaus keine Ungeheuerlichkeit der Construction, daß
der mit der Rauchhaube versehene Mann unter Druck athmet. Die Haube
schließt nämlich nicht absolut luftdicht ab, kann auch gar nicht derartig
abschließen; immerhin entsteht in der Haube ein Ueberdruck durch den
ausströmenden Sauerstoff, der in Folge des nicht absolut luftdichten
Abschlusses der Haube sich über ein geringes Maß nicht steigert und das
Eindringen von Rauch rc. in die Haube verhindert.
Es ist auch eine Lächerlichkeit zu behaupten, daß durch dieses
Athmen, unter so minimalem Ueberdruck, die Lunge zersprengt werden
muß!!!— Die Leute die zu wiederholtenmalen in diesen Rauchhauben
unter Druck länger als eine halbe Stunde geathmet haben, laufen sämmtlich
noch mit unzerissencn Lungen herum und haben auch keinerlei Beschwerden,
weder während der Benützung der Rauchhaube— noch darnach— gespürt.
Es muß übrigens als eine Unverfrorenheit sondergleichen bezeichnet
werden, wenn der Einsender des angezogenen Aufsatzes sich zu dem Ans­
spruche versteigt, daß das Athmen in der Wiener Rauchhaube das
sofortige Zerreißen der Lunge zur entsetzlichen Folge haben müßte und
daß ein um das Leben seiner Leute besorgter Branddirctor es nicht
wagen darf, seine Leute mit einem derartig construirten Apparat ins
Ungewisse zu schicken. Wenn der Artikelschreiber gelesen hat, daß diese
Rauchhaube nach eingehender Erprobung bei der Wiener Feuerwehr,
bei welcher das Leben der Feuerwehrleute ja auch nicht geringer geschätzt
wird als anderswo— zur Einführung angenommen hat.
Und dann— hat der Herr „Theoreliker" noch niemals von Caisson-
und Tunnelbauten gehört? Weiß er nicht, daß tagtäglich viele Tausend
Menschen bei diesen Bauten und mit den verschiedenen Taucherapparaten,
unter viel höherem Druck athmen und dabei stundenlang arbeiten müssen,
ohne daß sie deshalb sterben? Wir empfehlen dem Herrn Artikler die
Literatur von Paul Bert (La qression barometrique) zu studiren.
Daß es sich im Hochgebirge der Alpen, in reiner Bergesluft,
angenehmer athmen läßt. als wie bei einem Feuer in der Rauchhaube,
soll ohneweiters zugegeben werden; Kellerräume u. dgl. können aber
auch nicht als Lustcurorte angesehen werden und es muß daher vielleicht
ein etwas unbequemeres Athmen in so ernsten Fällen, wie es bei Lösch- und
Rettungsacttonen in Räumen mit irrespirablen Gasen vorkommt, schon einmal
mit in den Kauf genommen werden.
4. Daß das Fenster aus Marienglas bereits seit Jahren bei der
Leipziger Feuerwehr in Verwendung gekommen ist, bedeutet für dieses
Fenster gewiß keinen Nachtheil, sondern beweist nur die Güte desselben.
Daß das Marienglas— übrigens auch bei der Wiener Feuerwehr
schon seit Jahren in Verwendung gebracht— etwas Neues wäre, ist
nirgends gesagt worden.
5. Ob jeder Techniker erklären wird, daß ein kleines Reducir-
venttl niemals sicher functioniren wird, kann füglich bezweifelt werden;
unsere Reducirvcnttle haben noch immer tadellos functtonirt.
Die Auslassungen am Schluffe des Aufsatzes— Anklage wegen
fahrlässiger Tödtnng u. dgl. sind so die Achtung vor der
Objectivität, mit der die den Aufsatz reproducirende Fachschrift geleitet
ist, und das Ansehen, welches dieses Blatt mit Recht genießt, verbietet
uns diese Auslassungen mit einem einzigen Wort treffend zu bezeichnen
— sind einer eingehenden Erwiederung nicht werth, nur sei gestattet, hier
nochmals darauf hinzuweisen, daß die neue Wiener Rauchhaube eben
der Verwendung von reinem Sauerstoff wegen, bei Vermeidung aller
umständlichen Handhabungen und chemischem Processe, den einfachsten
und daher für den Feuerwehrmann den besten Rauchschutzapparat darstellt,
daß sie in Folge ihrer Form dem Träger am wenigsten am Sehen,
Hören und Sprechen hindert und zugleich demselben den besten Schutz
von allen Rauchapparaten gegen Feuer und Explosionsgasen bildet—
und daß die Möglichkeit ihrer Verwendung gleichzeitig als Rauchhaube,
mit Luftzuführung diese Rauchhaube, thatsächlich als neu erscheinen läßt,
weil kein anderer bisher bekannt gewordener Rauchschutz­
apparat diese beiderseitige Verwendung zuläßt.
Die Meinung des Herrn Arttkelschreibers, der sich vermuthlich
„aus geschäftlichen Rücksichten gar so in's Zeug gelegt hat, um die neue
Wiener Rauchhaube schlecht zu machen", nämlich, daß bei Constructton
dieses Apparates nach keiner Richtung neu, daß vielmehr aus alten
Apparaten mit größter Geschicklichkeit das Schlechte gewählt wurde, ist
zwar recht witzig— aber so wie die anderen seiner Behauptungen nicht wahr.
Im Uebrigen hat sich die gefertigte Firma mit dem Ersuchen um
Abgabe eines Gutachtens auch an solche Fachmänner gewendet, welche
der Herr Artikelschreiber— der wie mit Sicherheit angenommen werden
kann, selber vom grünen Tische aus urtheilt— gelten lassen wird.
Wir werden dann über die von diesen Autoritäten gemachten Wahr­
nehmungen offen und loyal berichten— was wir umso lieber thnu
werden, weil das Urtheil dieser Fachleute uns nicht zweifelhaft ist.
O. Neupert Nachfolger,
Wien, I., Graben Nr. 29 a.
Freiwillige Feuerwehr Kierling.
Danksagung.
Die freiwillige Feuerwehr in Kierling fühlt sich verpflichtet, dem
verehrlichen I. n.-ö. Fcuerwehr-Unterstützungs-Verein für die Prämiirung
der sieben durch 20 Jahre wirkenden Feuerwehrmänner den wärmsten
Dank auszusprechen.
Mit Gruß und Handschlag
Für das Kommando:
Michael Schatz, Schriftführer.— Paul Schatz, Hauptmann.
Freiwillige Feuerwehr Gcrasdorf.
Danksagung.
Das Commando der freiwilligen Feuerwehr in Gerasdorf spricht
auf diesem Wege der k. k. priv. Wechselseitigen Brandschaden-Versicherungs-
Gesellschaft für die erhaltene Remuneration seinen verbindlichsten Dank aus.
Vom Commando der fteiwilligen Feuerwehr Gerasdorf,
am 25. October 1900.
Math. Dungl, Schriftführer.— Franz Neumeyr, Hauptmann.
Freiwillige Feuerwehr Bösendorf.
Danksagung.
Das unterzeichnete Commando fühlt sich verpflichtet, den verehrlichen
Feuerwehren von Brunn a. G., M.-Enzersdorf, Siebenhirten, Perchtolds-
dorf, Mödling, Vorderbrühl, Wr.-Neudorf und Hinterbrühl für das
rasche Erscheinen und thatkräftige Hilfeleisten bei dem am 19. v. M.
am Ziegelwerk Nr. 112a der Union ausgebrochenen Brande den besten
Dank anszusprechen.
Mit Wehrmannsgruß
Für das Commando:
Joh. Brauneder, Schriftführer.— Heinrich Trüber, Hauptmann.
Freiwillige Feuerwehr Sußenbrunn.
Danksagung.
Das gefertigte Commando sieht sich veranlaßt, den freiwilligen
Feuerwehren von Aderklaa, Breitensee, Gerasdorf, Leopoldsdorf und
Deutsch-Wagram für ihr rasches Erscheinen und ihre thätige Mitwirkung
zur Unterdrückung des Brandes am 26. d. M.,-welches beim Wirthschafts­
besitzer Carl Grünn in einer Scheuer zum Ausbruche kam und die Nach­
barscheuer in Gefahr setzte, den verbindlichsten Dank auszusprechen.
Das Commando.
Aalenderschau.
Wir haben in Nummer 2 des 18. Jahrganges der „Feuerwehr-Sig­
nale", Seite 17, des ganz ausgezeichneten Kalenders für das Jahr 1901
„Der Feuerwehr-Kamerad", I. Steinbrener's Verlagsanstalt, Winterberg,
Wien und New-Aork, rühmendst erwähnt. Um den so geringen Preis
von 90 Heller für ein gebundenes, von 80 Heller für ein broschirtes
Exemplar wird eine reiche Fülle des Nützlichen, Belehrenden und Unter­
haltenden geboten. Das mit vielen trefflichen Illustrationen ausgestattete
schöne Buch kann durch jede Buchhandlung bezogen werden und stellt
sich die Zusendung auf 20 Heller.
***
Bandau's Feuerwehr-Kalender für 1901 (XVII. Jahrgang) ist
im Verlag von Oskar Leiner in Leipzig gleichfalls bereits erschienen und
kostet ein Exemplar in roth Leder 2 Mark, in roth Leinwand 1 Mark
20 Pfennige, cartonnirt 80 Pfennige. Dieses vom wackeren Branddirector
der Stadt Leipzig, Herrn Georg Bandau, redigirte, mit 42 vorzüglichen
Abbildungen versehene, nahezu unentbehrliche Feuerwehr-Hilfsbuch, ist
äußerst handsam, gefällig ausgestattet, enthält außer Kalendarium, Ueber­
sichten der Briefportosätze. Gebührentarif für Telegramme, Notizen über
metrisches (Deutsches Maß und Gewicht), Wegemeßtabelle, Zeitvergleichungs-


[ 2023-06-29 10:36:04.152 - 19001105 - Seite 14 ]
16
Kenerwehr-Signake.
Nr. 3.
tabellc, die Längenmaße aller Länder im Vergleiche zum Meter-Maß,
die Hohlmaße aller Länder im Vergleiche zum metrischen Maß, die
Gewichte aller Länder im Vergleiche zu Kilogrammen, arithmetische
Regeln, Berechnung des Gewichtes von Körpern, Prüfung von Feuer­
spritzen, Prüfungen von Schläuchen und Kuppelungen, Prüfung von
Steig- und Rettungsgeräthen, Aufbewahrung und Pflege der Feuerwehr-
geräthe, erste Hilfeleistung bei Uuglücksfällen. Verband Deutscher Berufs­
feuerwehren, Landes- und Provinzial-Ausschüsse und -Vorstände der
Deutschen freiwilligen Feuerwehren, Neuerungen und Neuheiten: Dreh-
Schiebeleiter (mit 2 Fig.), Abprotzspritze (mit 3 Fig.), Sauerstoff-Rauch-
schutzapparat (mit 3 Fig.), Flammenkappe (mit 3 Fig.), Combinirte
Feuerspritze (mit 6 Fig.), Neuester Wiener Rauchschutzapparat (mit
3 Fig.), Ferner sind beigcbunden ein Schreibkalender, Dienstplan, Brand­
buch, Verlosbuch, Wachtbuch, Einnahmen- und Ausgabenrubriken,
Notizbuch und Anzeigen.— Wir können sohin auch diese Publication
nur auf das Allerbeste empfehlen.
Correspondenz der Redaction.
P. T. <Äfrm Schriftführer der löblichen freiwilligen Siuerwehr Wien, X. ZSezirk,
Nosenhügel. Wir danken verbindlichst für Ihre schätzbaren Zusendungen und bitten Sie, unseres
Blattes such fernerhin freundlich gedenken zu wollen, bemerken indessen höflichst, daß wir für
Ihre gefälligen Mittheilungen stets Strafporto zahlen müssen, da dieselben nicht mit den erforder­
lichen Marken versehen sind.
Feuerwehr-Mnsikettpelle
des XVtl. Bezirkes, Wien (Hernals), erlaubt sich den löblichen Feuer-
wehrcommanden und Vereinen ihre Dienste höflichst zu offeriren.
Thomas Putz, Capellmeifler, Wien, XVII/j (Hernals), Rathhaus.
hohl und vollgegossen in jeder Grösse und Gewicht.
4t Eisengiessenei 4
von
JOSEF ANGER& SÖHNE
WIEN, XV11., Hernals, Hauptstr. 122.
Massenartikel in Grauguss werden sehr schon, rein
und weich billigst ausgeführt.
Beste Briefpapiere und CouVerts
<£fioycr S tfCardfmuffi,
2., Kärnthnerstrasse Nr. 9
Ecke der Weihburggasse.
Man achte auf obige Fabriksmarke und die Benennung„ Stargaret-MM“,
um durch ähnlich klingende Namen nicht getäuscht zu werden.
Weltausstellung Paris 1900: „Grand Prix“— Höchste Auszeichnung.
Neue Ehren-Diplome für Feuerwehren,
Säuger und Radfahrer re.
Dieselbe« find kunstvoll ausgeführt, Format SO und 66 «o» und
doch billig.— Muster stehen franco gegen frankirte Rücksendung stets zu
Diensten. Diplome für 10- und 20-jähr. Dienstzeit sind auf Lager.
Die höchste« Anerkennungen sind mir zugekommen, von Seite der Freiw.
Feuerwehren Radelberg, Limberg, Neudling bei St. Pölten, Zobern,
Kirchschlag, Höllenstein rc.
Versandt gegen Nachnahme.
Wasserleitungen.
Ingenieur
JOSEF FRIEDLAENDER
II. Bezirk, Dresdner­
strasse 42—46.
Preiscourante und Kosten­
voranschläge gratis und franco.


[ 2023-06-29 10:36:04.152 - 19001105 - Seite 15 ]
:ir. 3
Ke»erwe-r-Sig«nfe.
17
V_
<Z)(D
y
slliltlicilungcn
aber Wimgr- und Samariferwesen*****
&&££
QJ
I I! il 1:
'I I 11
HesrinSIieikpklege und Sanisäkwcsen.|
HXsT
Eine neuentdeckte Gefahr des Alko-
holismus.
Die Gegner des Alkohols haben nunmehr auch in Wien den Kampf
gegen den Alkohol aufgenommen. Ihre Kampfesmethode ist die Propaganda
der Alkoholgiftlehre. Groß ist die Zahl ihrer wissenschaftlich erhärteten
Argumente, welche jüngst wieder durch ein neues vermehrt worden ist.
Der hervorragende Forscher auf dem Gebiete der chemischen Physiologie.
Professor von Bunge in Basel, hat in einem Vortrage über: „Die zu­
nehmende Unfähigkeit der Frauen, ihre Kinder zu stillen", nachgewiesen,
daß der Alkoholismus einen bemerkenswerthen Einfluß in dieser Hinsicht
ausübt. Professor von Bunge fand, daß die Säugungsfähigkeit erblich
von der Mutter auf die Tochter übergehe, daß aber die gemeiniglich als
vererbbar bekannten Krankheiten, wie Tuberculose, Nerven- und Geistes­
krankheiten, auf diese Fähigkeit fast gar keinen Einfluß haben, daß jedoch
die Trunksucht des Vaters die Tochter dieser Fähigkeit beraubt, auch
wenn die Mutter dieselbe noch besaß. In nahezu der Hälfte der von
Bunge beobachteten Fälle, in welchen die Mutter ihre Kinder noch stillte,
ging diese Fähigkeit auf die Tochter nicht über, wenn ihr Vater ein
Säufer war. Man muß der Aufdeckung dieser Thatsache großes Vertrauen
entgegenbringen, da Bunge seit 26 Jahren mit Studien über die Wechsel­
beziehungen zwischen der Muttermilch und dem Säuglinge beschäftigt ist
und grundlegende Entdeckungen über die Zusammensetzung der Milch
gemacht hat. Er fand zum Beispiel, daß rasch wachsende Thierarten in
ihrer Milch gerade jene Nahrungsstoffe am reichlichsten enthalten, welche
der junge Thiersäugling znm Aufbau des Körpers braucht. So bekommt
das junge Kaninchen, welches sein Geburtsgewicht schon in sechs Tagen
verdoppelt, um so viel mehr Eiweißstoffe und Salze als der menschliche
Neugeborene, welcher diese Gewichtsverdoppelung erst in 180 Tagen
erreicht. Solcher aus streng wissenschaftliche Untersuchungen sich gründen­
der Entdeckungen in den Geheimnissen der Milchzusammcnsetzung, welch
letztere Bunge selbst eines der größten Wunder der lebenden Natur
nennt, hat er noch mehrere gemacht. Zu den jüngsten zählt eben die
Constatirung der erwähnten Degeneration bei Töchtern eines Trinkers.
Bei der Frage nach der Verhütung dieser Degeneration empfiehlt Bunge
völlige Abstinenz vom Alkohol, und im Interesse der Erzeugung einer-
gesunden Nachkommenschaft sorgfältige Auswahl vor der Ehe, namentlich
die Wahl eines Mädchens, das nicht die Tochter eines Trinkers ist.
Selbstverständlich habe auch das Mädchen das Recht, von ihrem Verlobten
das Gleiche zu fordern.
Behandlung von durch Aohlensäure
Vergifteten.
In der Academie des Sciences wurden unlängst Versuche bekannt
gegeben, die den Zweck hatten, das Verhalten von Thieren, wie Hunden,
Kaninchen und anderen, die unter dem Einfluß stark kohlensäurehaltiger
Luft standen, zu studiren. Die Thiere waren in Behältern untergebracht,
welche in einem Gemisch von Preßluft oder comprimirtem Sauerstoff
und von Kohlensäure gefüllt waren. Das Verhältniß von Luft zu
Kohlensäure war 100: 6. Zum Vergleich war ein Behälter in gleichem
Verhältniß mit Luft von normalem Druck und Kohlensäure gefüllt.
In diesem Behälter starben die eingesetzten Thiere nach kurzer Zeit,
während sie in den erstgenannten Räumen sich erheblich länger frisch
hielten, aber beim Verlassen derselben zusammenbrachen. Brachte man
sie alsdann sofort in einen Behälter mit Sauerstoff, so erholten sie
sich bald. Mit Recht weist das Patent- und technische Bureau Richard
Lüders in Görlitz darauf hin, wie wenig man diese wissenschaftlichen
Erfahrungen in der Praxis beachtet, so daß man sie nicht einmal zu
Versuchen heranzieht. Wie häufig finden wir schwere Kohlensäure­
vergiftungen, zumal bei Canal- und Brunnenarbeiten, vor, denen man
durch Benützung obiger Erfahrungen hätte vorbeugen können. Arbeiter,
die Kohlensäurevergiftungen ausgesetzt sind, müßten Respirationsapparate
in Verbindung mit kleinen, auf dem Rücken zu tragenden Sauerstoff­
oder Preßluftbomben haben, die ihnen auch in den gefährdeten Räumen
gestatten, reine Luft zu athmen und die Wirkung des Eindringens von
Kohlensäure in die Lunge abzuschwächen, so daß sie nicht so rasch
bewußtlos werden und sich noch rechtzeitig retten können.
Wien. Wie wir mit Vergnügen vernehmen, sind in drei Wiener
Gemeindebezirken Verhandlungen wegen Errichtung von Rettungscorps,
welche sich eventuell auch bei Bekämpfung von Bränden zu bethätigen
hätten, im Zuge. Am 2. December l. I. soll die Constituirung der
Gründungs-Comites stattfinden.
«ARIiTJH&Hn& CILED□ ö□ (G
Verbaadstoff-Fabrifc in Hsheaelbe,
offeriren den verehrlichen Feuerwehr-Vereinen etc.
ihre vorzüglichen, allen Anforderungen entsprechenden Zusammen­
stellungen von
Feuerwehrtaschen, Sanitätstaschen, Rettungskästen,
Verbandkästen zur ersten Hilfe,
insbesondere die Feuerwehrtasche „GUT WEHR“, am Leibgurt zu tragen,
in vorzüglicher Auswahl und Anordnung des Inhaltes zu K 32—.
Ferner Normal-Verbandkästen in 4 Grössen mit Einsätzen zu K 18'—,
30'—, 48'—, 66'—; Truhenform K 76'—.
Sanitätstornister, wasserdicht, K 86'—.
Sämmtliche Zusammenstellungen enthalten gebrauchsfertige Verband­
patronen in compendiöser Form für grosse und kleine Verwundungen
in Blechdosen einzeln verpackt.
Verband-Cassetten für's Haus, Radfahrer-Verband-Etuis, Nothverbände
in Cigarrentaschenform, Samariterverbände, Verbandstoffe aller Art.
Mit ausführlichen Preislisten, Offerten und allen gewünschten Auskünften stehen wir jederzeit zu Diensten.
2 Staatspreise, 13 Medaillen In Gold und 13 Medaillen in Silber und Bronze.
|Cy Depot in WIEN bei Heprn ROBERT GEHE, Wien, 111/3., Am Heumarkt Nr. 7.


[ 2023-06-29 10:36:04.152 - 19001105 - Seite 16 ]
18
Z-euer»ehr-Signake.
Nr. 3.
(L
k
Knnstanstalt für Falmen-Erzengnn
Men, Yil., Sehottenfeldcjasse 77
empfehlen sich zur Anfertigung von
Feuerwehr-, Veteranen-, Turner-, Schiitzen-
und Sängerfahnen
Betrgmepks«, Genossensehaitsn and t^adfahpbannep,
Fahnenbänder, Schärpen und Vereinsabzeichen
in anerkannt künstlerisch geschmackvollster und solidester Ausführung.
Künstlerische Entwürfe und Zeichnungen nebst Stoffmustern und Kosten­
voranschlägen werden auf Verlangen jederzeit bereitwilligst eingesendet.
<®
V
E.C.FLADER.te&
P
■ AP
■ erlöscnmasÄsn
ww tAWMVlimnan wifiar A r* n I. untr,
P- ÜB« yCIflIUV,
umpen jederArt u.Grösse.
APPARATE
/zur geruchlosen —*
MN Entleerongder AtrtrittftrubBfi.|
Unerreichte Neuheiten:
Flader’s Ventil-Einrichtungen
für Kenerfprike» von auHerhaw «es
Nalferkaüens zugängfich, Z>. A. H. M.
Ar. 123974. Valent der österr.-nng. Grön­
länder gemeldet.
Flndsr-Kupplung,
da» Aeüe aller Kupplungs-Systeme, non
recht» wie von links knppekdar. Patente
gemcld.t.
Flader-Mundstück.
Surch einfache Drehung des Kopfes erstatt
man 8 verschiedene Ilundstnckweile«, resp.
Slrastlstärken. Z>. A. ch. M. Ar- 1232««.
Valent d. österr.-nng-Kronländer gemeldet.
Flader’s Grubenreinigungsmaschine
z>. I. H. M. Nr. 117790. Valente »er
ölterr.-ang. Krontänder gemeldet.
Weitere Neuheiten in Bearbeitung.
-== ßalatoge gratis und franco. Aahkungserleidzterungen. =-
Zweigniederlassung:
H. Hekele, Wien, XV./i, Thalgasse 8.
MO
<§
B
OOOON
Erste Feuerwehrhelm- und
Requisiten- Erzeugung in Böhmen
von
3 Karl Prokop
Böhm. Leipa.
Erzeugt sämmtliche Ausrüstungen für
Mannschaft und Chargen
zu billigsten kreisen.
Illustrirte Preisbücher an Vereine gratis und franco.
Zahlungen nach Vereinbarung.
Vielfach prämiirt.
Pramlirt
mit goldenen und silbernen Medaillen und Ehrendiplomen
Atelier für Kunststickerei.
Anfertigung von Feuerwehr- und Vereins­
fahnen, Bänder, Bahrtücher, Ornate und
Uniformen, sowie sämmtlicher Leichen-
bestattungs-Utensilien von
JOSEF MARSCHNER
Wien, VI., Gumpendorferstrasse 136.
Aufträge werden schnellstens und zu den oilligscen Fabrikspreisen aus­
geführt.— Für echte Qualität von Gold und Silber wird garantirt.
Vereinigte Elektricitäts-
Actien-Gesellschaft
vormals B. EGGER& C=
Wien, X.— Budapest.
Elektrische Beleuchtungs-n. Kraftübertragungs-Anlagen
für Fabriken, Wohngebäude, Bergwerke etc.
Elektrische Stadtcentralen u> Bahnen.
Bau von
Dynamomaschinen und Elektromotoren
für Gleichstrom, Wechsel- und Drehstrom in jeder Grösse.
Bogenlampen, Glühlampen( täg mooo F S) üon )»
Sämmtliche Bedarfsartikel für elektrische Anlagen.
Bi m TeleroiMi-, Teleim- ui Fensr-
Alarmsloal-ApBaratin.
Eisenbahnsignal- und Eisenbahnsicherungs-Anlagen.
Preislisten, Broschüren und Kosten
anschlüge kostenlos.


[ 2023-06-29 10:36:04.152 - 19001105 - Seite 17 ]
Itr. 3.
Kenerwehr-Stgnale.
19
Ad. Hiller’s Wwe.& Sohn
Glockengiesserei, Metallwaaren- u.
Feuerlöschgeräthefabrik, Brünn
baut
in vorzüglicher Ausführung
Spritzen:
Wagenspritzen,Kipp-u.Karren-
gpritzen, Abprotzspritzen, Gar­
tenspritzen,Hydrophore,Mann­
schafts-, Geräthe- u. Schlauch­
wagen, Leitern.
Pumpen:
Saug- und Druckpumpen, Bau­
pumpen, Bier- u. Wein werkeln,
sowie alle Pumpen für industrielle u. landwirthschaftliche Zwecke.
Lager von rohhanfgummirten Hanf- u. Flachs- Schläuchen, Saug­
sehl auch en.Schl auch versch aubungen,Schlauchbinden,Löscheimern.
Glocken: Harmonisch gestimmte Geläute, einzelne Thurm­
glocken in jedem Gewichte, Fabriks-, Schul- und Hausglocken.
Metallwaaren: Hähne, Ventile, Schieber in allen Grössen
in Eisen mit Metallarmatur oder ganz in Metall, Wasserstandshahn­
köpfe, Dampfpfeifen, Schmiervasen, Armaturen für Dampf- und
Wasserleitungen, Zuckerfabriken, Brauereien, Brennereien u. s. w.
Rohguss in jeder Legirung nach Zeichnung oder Modell.
Gegründet 1850. Preislisten und Kostenanschläge gratis. Verkauf unter Garantie.
Das seit dem Jahre 1863 bestehende Atelier für Kalligraphie
und Malerei von
Eduard Toupneur
kaiserl. königl. Universitäts- Kalligraphen
Wien, VII., Neustiftgasse 36
empfiehlt sich zur einfachen, eleganten, wie auch künstlerischen Aus­
führung von Diplomen, Dank-, Anerkennungs- und Glückwunsch-Adressen
zu den massigsten Preisen.
Muster werden auf Verlangen eingesendet
Für Feuerwehren und
andere Vereine!
Nicht nur directer Bezug, sondern auch
solide Bedienung.
Tuche und Stoffe
eigener Erzeugung
aus bester Schafwolle, vollkommen echtfärbig
sowie nach Wunsch
fertige Uniformen
genau nach Vorschrift, liefert unter Garantie
J. SMOYSky, Tuchfabrik in HumpoletZ.
Stoffmuster und Preisliste
gratis und franco.
Reichhaltiges Lager von Modewaaren aus
garantirt reiner Schafwolle.
I. Wiener
Were ins-Abzeichen-Ale Fier
Lieferant von 3400 Vereinen
Adolf Beladn,
Wien, vu/r, Mariahilferstraße llr. 54.
*
Ausgezeichnet mit 40 goldenen und silbernen Medaillen, mehreren Staatspreisen
und vielen Ehrendiplomen etc. etc.
3. KÖIalaSCH, GrBA£
I. Bez., Kaiserfeldgasse 27
I. Oesterreichisclies Special-Etablissement
für Feuerwehrleitern, sämmtlichen Feuerlösch-Re-
quisiten und Feuerwehr-Ausrüstungsgregenstände,
Dampfsägewerk u. Turngeräthe-Fabrik.
Unübertroffene Fabrikate in Haken-, Dach- und Steckleitern,
Fabrikation von Schiebleitern, tragbare und fahrbare, in allen
erdenklichen Ausführungen, der Neuzeit entsprechend, fahrbare
Schiebleitern bis 24 Meter Steighöhe. Verwende hiefür nur das
beste äst- und fehlerfreie Holz und sonstiges Materiale. Aus­
führung elegant und streng solid. Preise billigst.
Rohhanfschläuche aus bestem italienischen Rohhani, in
dichtester Webung, geprüft bis auf 20 Atmosphären Druck,
stets vorräthig in 3 Qualitäten, in allen Dimensionen, roh und
imprägnirt, ebenso Saugschläuche mit und ohne Verschraubung
für Dampfspritzen etc. etc. zu den billigsten Preisen.
Weiters empfehle ich alle übrigen Ausrüstungsgegenstände
für Feuerwehren, sowie alle erdenklichen Turngeräthe und
Spiele. Specialitäten in Petroleumfackeln für die Staatsbahnen
und Feuerwehren.
Verlangen Sie gratis und franco meine reich illustrirten
Catalogs.
Zahlreiche Atteste über Schiebleitern u. Petroleumfackeln etc.
stehen zur Verfügung.
Erstes oberösterr.
Feuerwehrgeräthe- und
Ausrüstungs-Geschäft
in
= Linz a. D.=
liefert als Specialität:
Chargen- und Mannschafts­
Ausrüstungen, Signal- und
Beleuchtungs-Instrumente,
vorzügliche Rohhanf- und
gummirte Hanfschläuche,
zwei- und vierräderxge Saug-
feuerspritzen, Mannschafts­
und Geräthewagen, Rauch­
apparate, Dach-, Haken-,
Steck- und Schiebleitern etc.
Preisbuch gratis und
franco.
OGGGGGGGSOG
Gustav Ewald
Cüstrin 2.
Einzige Specialfabrik
Nord-Deutschlands in
Feuerlöschgeräthschaften
empfiehlt
Feuerlöschspritzen,
Wasserzubringer,
Schlauchwagen,
Wasserwagen,
Mannschafts­
und Geräthewagen
und alle sonstigen
Löschgeräthe
und Ausrüstungs­
gegenstände.
Mechanische
Schiebeleitern,
2- und 4rädrig, ein­
fachster, besier
Construction,
von absoluter
Zuverlässigkeit
und den
höchsten An­
forderungen
entsprechend.
Preislisten mit
Abbildungen
umsonst und
postfrei.


[ 2023-06-29 10:36:04.152 - 19001105 - Seite 18 ]
20
Aeuerwehr-Stgnale.
Nr. 3.
WW«»WWW»BSUWWWW»WWWWNVW»WNWVWDBWNNWWBBBWB«WKWVU
9'
m
9
B
9
9
m
m
m
D
m
Erste
FeuerwehrMm- und
österx.
Militär- Effectenfabrik
Gegründet 1888.
VII., Bernardgasse und Mentergasse.
Abzeichen für I IUustrirte
-k VS>
Gegründet 1838.
<§>£'■£ s 4ä>
Feuerwehren, Veteranen, Turner,
Länger, schützen etc.
i■
X
§>
Preis- Courante über Verlangen
gratis.
«MMMSDMSSSKMMS»8MWMLGMWÄMKMMMMKMMMMLWKBM«SGMKKA
10 U
für die österr. Feuerwehren,
welche vom 1861. Oesterr. Feuerwehr-Ausschuffe beschlossen und von
demselben den löbl. Landesverbänden empfohlen und sür die im
Reichsrathe vertretenen Königreiche und Länder seitens des hohen
k. u. k ReichSkricgs-Ministeriums, deS hohen k. k. Ministeriums sür
Landesvertheidigung und des hohen k. k. Ministeriums des Innern
mit Minist.-Erlaß vom 2. December 1892, Z. 27.337, genehmigt und
über welche «ns der gesetzliche Musterschutz übertragen wurde.
Prnsr sür 1 Paar Achselklappen:
Für den Hauptmann mit 1 Metallspange und mit Silberborde fl. 1.50
„„ -Stellvertreter„„„ 1.40
Zugsführer, Cassier, Schriftführer und Adjutanten mit
3 Metallspangen.„ 1.20
deren Stellvertreter mit 2 Mctallspangen„ 1.10
Rottenführer mit 1 Metallspange„ —.95
„ -Stellvertreter„ —.85
Verbands-Chargen 1. Grades.„ 2.80
.. 2.„ „2.40
3.„ 1.90
Stück Verbandsnummer auf die Achselklappe montirt..„- -.06
1 Paar Achselklappen für Mannschaft aus Tuch, der Farbe
der Blouse oder des Rockes entsprechend uno paffepoilirt,
mit der Bezirksverbands-Numwer versehen —.40
Bet Werthen Bestellungen ist wegen der richtigen Zutheilung der
Bezirksverbands-Nummer, wodurch sich die Verbandsfeuerwehren von
solchen, die außerhalb eines Verbandes stehen, unterscheiden, der Name
jenes Verbandes anzugeben, welchem die betreffende Feuerwehr angehört.
W. FLOR’ 5 W WE-& SOHN
Gold- a. Silberstickerei, Posamentirwaaren- n.Dnifonnsorten-Fabrik
Wien, VII., Dreilaufergasse 18.
Preis-Conrante and Mnstertafeln gratis and franco.
^^^^^^^^^^^^^^^^^
ZHans- und Jlachsschliiuche)
roh, imprägnirt und gummirt
bestes sächsisches Fabrikat^
^ liefert zu den coulantesten Bedingungen und unter Garantie
O. Neupert Nachsolger^
^ Wien, Graben Nr. 29 (im Los).
& 4-
Asphalt- «f. IJisen Sache h
in allen Preislagen liefert billigst die
Lack-, Firniss- und Farbenfabrik von
1G0P. GRÖMANP SOHN
WIEN, Stadt, Am Hof (Ledererhof Nr. 2).
^S52Si525H5E52SZS27ES2SHfZ5Z525ES2SHSZ525Z5Z52S2!ü!5üiZ5HS^
G
G
G
G
G
G
G
G
G
G
G_
ru* Rosshaarbüsche. ui
VJ ^5a5asHS2sasESHsasHSH5a5a5asj5E5asasasa5aEEsaH5HSHSd5Hsa^/
Rsttoß Rüth»
Umformlrugs- und iusrästüngssortra,s
Militäreffecten- n. SclmmckfedernfabrikS
WIEN-
YII/l., Kandlgasse 15.
Telephon 6606.
8
8
8
8
8
Specialist für sämmtliche Feuerwehr- jjjj
Ausrüstungssorten, sowie Büffel- und jjj
Löbliche Commandi der |||| freiwillig. Feuerwehren!
Die Firma JHoritZ Tiller& Co. f k. u. k. Hoflieferanten,
Wien, VII j 2 Mariahilferatrasse 22, erzeugt Uniform-
kleider und Feuencehr-Ausrüstungssorten (aufgenommen Pumpen und Geräth-
schaften) zu billigsten. Preisen und coulantesten Zahlungsbedingnisten. Muster
von Uniformtuchen und sonstige Aufklärungen ist die Firma auf aus­
gesprochenen Wunsch hin gerne bereit, zu übersenden. Ehrendiplome in
prachtvollster Ausführung.
Verantwortlicher Redacteur: Josef Carl Reeder.— Herausgabe, Eigenthum und Druck von Paul Gerin, Wien, II., Circusgasse 13.


[ 2023-06-29 10:36:04.152 - 19001105 - Seite 19 ]
1900« oy Ganzjähriges Nbonnernent gegen Einsendung von2 st. MS Nr. 4.
Inserate: Die zweimal gespaltene Pctitzeile 15 kr.
Abonnements, Correspondenzen und Inserate werden erbeten an die Administration der „Feuerwehr-Signale", Wien, II./ Circusgasse 13.
fE E. Tüursfisld I. Inst C E.. EniDpoldsEisctidD M Vien
Inhaber mehrerer k. u. k. Privilegien,
Lieferant des k. u. k. Hofes, des k. u. k. Kriegs-Ministeriums etc. etc.
erzeugt in solidester und bester Ausführung
Dampfspritzen, Landfahr- und Karrenspritzen,
Hydrophore, Latrinen-Reinigungs-Apparate etc.,
neuester und billigster;,- Construction.
Preis- Courants gratis und franco.
Zahlungs-Erleichterungen für Gemeinden und Feuerwehren.
«ttMiitr Hauptstraße 105.
Neueste
Erfindung!
W Preislisten, Kostenvoranschläge, Photographien vollkommen kostenfrei. *99


[ 2023-06-29 10:36:04.152 - 19001105 - Seite 20 ]
2
Iie««r»ehr-Si-»ale.
Nr. 4.
Gegründet 1822
Gegründet 1822.
L"J M- cm ß MI SY, ra D E□
1. 1. a. pr. Maschinen-, Fenerlöschgeräthe- und Metallwarenfabrik ll/ 3. Miesbachgasse Nr. 15.
Sämmtliche Ausrüstungen für Feuerwehren.
MPrek-- BPampfspritzen
in 3 Grössen, neuester und bester Construction.
Grösste Betriebssicherheit. Einfachste
Handhabung Grosse Leistungsfähigkeit.
Ruhiger Gang.
Bereits geliefert 60 Stück.
Handkraftspritzen
aller Systeme und
Grössen,
Gemeinden und Feuerwehren
Zahlnngserleichternngen.
Schläuche und Schlauchfittings. Steig­
end Rettungs-Geräthe. Wasserwagen.
Extincteurs.
Ü
Pumpen für Hand-
und
Riemenbetrieb.
General-Katalog gratis und franco.
^OOOOOOOOG®OOOOOOOOOOOOOOOeOOOOOOOOOO€X30GOOOOG«
8
8 Wagenbauanstalt und Waggonfabrik für Elektrische Bahnen t
8
8
(vormals W. C. F. BUSCH, Bautzen in 8»),
Specialität:
bedeutendste und älteste Specialfabrik
des Comments für
Dampf-Feuerspritzen
für Städte jeder Grösse und industrielle
Anlagen aller Art.
Handdruckspritzen,
Hydrophore- Pumpen,
Gartenspritzen etc.
in verschiedenen Grössen.
Mechanische Leitern, Kohlen-, Schlauch-
und Mannschafts- Wagen, Schläuche,
Patent-
Schlauchkuppelungen,
Strahlrohre, Vertheilungsschieber,
Saug-Apparate etc. jjjj
S Unsere Fabrikate erhielten goldene Medaillen in Berlin, Halle, Dresden, Bautzen, Brüssel, Paris, sowie I. Ehren-^
preis und Prämie des XI. deutschen Feuerwehrtages and viele andere Ehrenpreise. x

