
[ 2023-06-29 10:36:01.952 - 19000405 - Seite 1 ]
. Grgan des Ersten n.-ö. Leuerwehr-Unterstützungs-Veremes.
Erscheint am 5. u. 20. des Monats. Vien, 5. April 1900. X.VII. Jahrgang.— Nr. 13.
Der Kaiser für die Feuerwehren.
Se. k. u. k. Apost. Majestät der Kaiser haben zur Anschaffung
von Feuerlösch-Geräthschaften
der freiwilligen Feuerwehr Münster (Tirol) 100 Kronen,
der freiwilligen Feuerwehr St. Johann (Tirol) 100 Kronen,
der freiwilligen Feuerwehr Schabs (Tirol) 200 Kronen,
der freiwilligen Feuerwehr Ob er-Gurk (Krain) 120 Kronen,
der freiwilligen Feuerwehr Prä Wald (Krain) 160 Kronen
zu spenden geruht.
Spenden.
Vor einigen Wochen verschied in Kitzbühel der pens. Magistrats­
verwalter Herr Josef Wiedauer, welcher zwei Tage vor seinem Tode
den Wunsch äußerte, daß ihm biedere Männer zu Grabe tragen mögen
und hiezu kenne er nur die fteiwillige Feuerwehr, wofür er derselben
200 Kronen überweisen ließ.
*^*
*
Die Geschwister Martin und Georg Koidl, Gutsbesitzer zu Grün­
berg und Gasny in der Landgemeinde Kitzbühel, spendeten am 18. März
d. I. der freiwilligen Feuerwehr Stadt Kitzbühel zu Feuerwehrzwccken
200 Kronen.
Legat.
Der freiwilligen Feuerwehr Pinsdorf (Steiermark) wurde das
Legat eines Herrn Kaspar Haindl im Betrage von 1730 Kronen
zugemittelt.
Auszug aus dem Protokolle
der Direktion des unter dem h. Protektorate Sr. kaiserl. u. königl.
Hoheit des durch!. Herrn Erzherzogs Franz Ferdinand von Oester­
reich-Este stehenden I. n.-ö. Feuerwehr-Unterstntzungs-Vereines.
(Sitzung vom 14. März 1900.)
Dem mehrjährigen Schriftführer des Vereines, Bankcontrolor Josef
Koppler, welcher demnächst nach seinem Retiro in Triest abgeht und
dieserwegen aus der Verwaltung scheidet, wird in dankbarer Anerkennung
seiner unermüdlichen Thätigkeit die Ehrenmitgliedschaft des Vereines
verliehen. Die Diplomüberreichung erfolgt in der Generalversammlung
am 22. Avril a. c., wo sich der beliebte College von seinen Wiener
Freunden verabschieden wird.
Jnscribirt werden die Herren: Anton Drapela, Max Geiringer,
Adalbert Pipity, Heinrich Rottmeister, Rudolf Skoutajan, Josef Weiß,
ferner die Wehren: Hadres und Groß, Bezirk Oberhollabrunn.
Dem Feuerwehrmann Franz Wunsch in Stronsdorf wird ein
Krankheitskostenbeitrag von 60 Kronen angewiesen.
Das vom Ehrenobmann Faukal gespendete große photographische
Tableau, darstellend das GründungscomitS, beziehungsweise die erste
Direction des I. n.-ö. Feuerwehr-Unterstützungs-Vereines, vorherigen
Feuerwehr-Unterstützungsvereines für Wien und Umgebung, wird vom
Obmann Blümel dankend entgegengenommen. Dasselbe wird im Vereins­
locale neben dem Oelgemälde des unvergeßlichen ersten Vereins-Ehren­
mitgliedes Stadtrathes Carl Meißl angebracht.
Die Directoren Schreiber und KovatS erklären sich bereit, Schritte
zur Abhaltung einer großen Sotterie, deren Erträgniß der Vereinscassa
zufließen soll, zu unternehmen.
(Sitzung vom 28. März 1900.)
Die freiwilligen Feuerwehren Haselberg, Ober-Themenau, Raisdorf,
Steinabrunn und Winkl erhalten auf Löscherfordernisse zusammen
240 Kronen.
Dem Aufnahmsbegehren der Herren Friedrich Johann, Rottmeister
Heinrich, Schottenberger Ludwig, Skoutajan Rudolf und der Wehren
Ebreichsdorf und Groß-Mugl wird entsprochen.
Nach dem Antrage des Directors Schreiber wird den Vereins­
angehörigen mit dem Jahresberichte pro 1899 das Bild des Herrn
Erzherzog-ProtectorS zugemittelt werden. Mit der künstlerischen Aus­
führung dieser jedem Vereinsgenossen gewiß hochwillkommenen Wid­
mung wird die renommirte lithographische Anstalt und Buchdruckerei des
städt. Kontrahenten Paul Gerin betraut.


[ 2023-06-29 10:36:01.952 - 19000405 - Seite 2 ]
4
Keuerwehr-Signate.
Nr. 13.
Niederösterreichische
Landes-Versicherungs-Anstalten.
|m Interesse der des Uerfichrrungsschutzes bedürftigen Kevölkersvg hat das Land Niederösterreich mit reichen
Garantiemitteln ausgestattete Nerfichernngs-Anstalten mit folgendem Mirknngskreifr ins Leben gerufen und zwar:
i. Die n.-ö. Landes-Lebens- m Rentenversicherangs-Anstalt.
2. Die n.-ö. L ande s-Brands chaden-¥ersicliepangs-Änstalt.
Dieselbe übernimmt Versicherungen in ganz Cis-
leithanien auf das Leben des Menschen in den
verschiedensten Combinationen, als: Hodesfalk-,
Krlebens-, Aussteuer- u. Aenteuverficheruuge»,
sowie FakKsverficheruugen (letztere auch ohne
ärztliche Untersuchung).
Dieselbe übernimmt Versicherungen gegen Feuer­
schäden an Gebäuden, Mobilien und F-eldsrüchten.
s. Die N.-ö. Landes-Hagel-Yersichemgs-Anstalt.
gelegenen Grundstücken durch Hagel entstehen.
4. Die n.-ö. Landesanstalt tar RmtlYieh-V er Sicherung.
Dieselbe versichert gegen Verluste, welchen niederösterreichischen
Viehbesitzern durch Umstehen oder Rothschlachtunq von
Rindern entstehen.
Bersichernngs-Bedingnngen günstig.— Prämien billig.— Unbedingte Sicherheit durch den Charakter der
Anstalten als „öffentllolie Xxxs'tlt'u.te“ geboten.
Sitz der Anstalten: WIEN, I., Herrengasse 13 (Landhaus).
«I
«
41
<s
Geschäftsgründung 1834.
Geschäftsgründung 1834.
Johann Rupp
Kürschners und Rappen-Erzeugers
Nr. I.
Nr. II.
Wien, IX/i Aiserbachstrasse Nr. 10
empfiehlt sein großes Lager von Civil-, Militär- und Eisenbahn-Kappen speciell aber
Feuerwehr^ unö Vekeranen-Ksppen
ZU äußerst billigen preisen
Kurs chner-Waaren
eigener Erzeugung, in größter Auswahl stets vorräthig.
*r. III.
in vorschriftsmäßiger Ausführung.
Reparaturen
werden angenommen, schnell und billigst effectuirt.
Zu Jubiläums-Festlichkeiten etc.
fler P. T. Memlra liefert äie Doratiois-Fima
Josef Bisenius, Wien,
I., Elisabethstrasse Nr. I
Lampions, Fahnen, Wappen, Embleme und Sprüche, gänzlich gefahrloses
Kunstfeuerwerk, Juxbazar-Gegenstände, Erinnerungs-Abzeichen und alle
in dieses Fach einschlägige Artikel
zu den billigsten Preisen.
Zur Ausschmückung von Festplätzen, Localen etc. werden Decorationen
auch leihweise überlassen, eventuell die vollständige Decorirung zu
billigsten Preisen hergestellt.
Reich illustrirte Preislisten gratis und franco.


[ 2023-06-29 10:36:01.952 - 19000405 - Seite 3 ]
Nr. 13.
A«tter»e-r-Signal«.
s
B. D. Z. 806
Mag.-Z. 10.053
ex 1900.
Elektrische
Stromleitunge«.
Verhaltungsmaß­
regeln bei Draht-
brüchen an elektrisch
betriebenen Bahnen
und bei Bränden
längs solcher Bahnen.
Zerret vom 10. Mar; 1900, J. 19.053.
Das k. k. Eisenbahn-Ministerium hat im Einvernehmen mit
dem k. k. Ministerium des Innern Verhaltungsmaßregeln für die
Sicherheits-Organe bei Brüchen an oberirdischen elektrischen Strom-
leitungen, elektrischen Bahnen, beziehungsweise an Telephon-
und Telegraphenleitungen, welche mit denselben mittelbar oder
unmittelbar in Berührung kommen, sowie für die Sicherheits-Organe
und Löschmannschaft bei Bränden, welche längs der elektrisch betriebenen
Bahnen entstehen, festgesetzt.
Im Anschlüsse erhält das Stadtbauamt Exemplare dieser
Verhaltungsmaßregeln mit dem Beifügen, dass unter Einem das
Feuerwehr-Commando und die Unternehmungen elektrischer Bahnen
in Wien (Bau- und Betriebsgesellschaft für städtische Straßenbahnen,
Bahnbau- und Betriebsunternehmung Ritschl& Cie., Neue Wiener
Tramway-Gesellschaft und Actien-Gesellschaft der Wiener Localbahnen)
aufgefordert werden, sowohl den Angehörigen der städtischen Feuerwehr,
als auch den im Wiener Gemeindegebiete bestehenden freiwilligen
Feuerwehren, beziehungsweise den beim Betriebe elektrischer Bahnen
beschäftigten Angestellten diese Verhaltungsmaßregeln bekannt zu geben
und deren genaue Einhaltung entsprechend einzuschärfen.
Verhaltungsmaßregeln bei Drahtbruchen au elektrisch betriebenen
Lahnen mit Trolly-Leitung und bei Krändeu, welche längs solcher
Kahne» rum Ausbruche kommen.
Verhaltungsmaßregeln für die Sicherheitsorgane bei
Brüchen an oberirdischen elektrischen Stromleitungen
elektrischer Bahnen, beziehungsweise an Telephon- und
Telegraphenleitungen, welche mit denselben mittelbar oder
unmittelbar in Berührung kommen, sowie für die Sicher­
heitsorgane und für die Löschmannschaft bei Bränden,
welche längs der elektrisch betriebenen Bahnen entstehen.
1. Der ganzen Strecke der elektrischen Bahn entlang
läuft über jedem Geleise ein Kupferdraht (Contactdraht), durch
welchen ein elektrischer Strom von circa 500 Volt Spannung fließt.
2. Die Contactdrähte werden mittelst Armauslegern oder
Spanndrähten in der Luft schwebend gehalten. Die Armaus­
leger werden durch Masten getragen oder an Mauern befestigt.
Die Spanndrähte sind an Mauerrosetten oder Masten befestigt.
Die Armausleger oder Spanndrähte tragen die Contact­
drähte nicht direct, sondern vermittelst sogenannter Isolatoren,
welche den Durchfluss der Elektricität verhindern. Infolge
dessen führen die Armausleger oder Spanndrähte in der Regel
keinen elektrischen Strom.
3. Die Berührung der Contactdrähte, durch welche der
elektrische Strom fließt, ist lebensgefährlich.
Ebenso die Berührung' irgend eines anderen Drahtes
oder Metallgegenstandes, welcher mit den Contactdrähten in
directe oder indirecte Berührung kommt.
4. Reißt also ein Contactdraht, so hüte man sich, ihn
mit der Hand zu entfernen, mit dem Fuße wegzuschieben, oder
dergleichen.
Reißt ein Telephon- oder Telegraphendraht und fällt
so, dass er mit einem Contactdrähte in Berührung kommt, so
darf man denselben ebenfalls nicht direct anfassen.
Wenn in der Umgebung einer elektrischen Bahn ein
Telephon- oder Telegraphendraht reißt, so darf derselbe selbst
dann nicht unmittelbar angefasst werden, wenn eine Berührung
mit der Starkstromleitung nicht constatiert wurde.
5. Um aber solche gerissene Drähte dennoch entfernen
zu können, oder ihre Berührung unschädlich zu machen, ist bei
den meisten elektrischen Bahnen eine Einrichtung getroffen,
mittelst welcher man den Strom in der Contactleitung an
bestimmten Stellen unterbrechen kann.
6. Es sind nämlich meistens der ganzen Strecke entlang
in Abständen von 400—500 Meter sogenannte Strecken­
ausschalter angebracht/
7. Bei zweigeleisigen Bahnen ist jedem Ausschalter
gegenüber ein gleicher auf der anderen Straßenseite angebracht,
der zum anderen Contactdrähte gehört.
Alle Ausschalter auf der einen Straßenseite gehören zu
dem einen, näher liegenden Contactdrähte, alle Ausschalter
auf der gegenüber liegenden Seite gehören zum anderen
Contactdrähte.
8. Will man den elektrischen Strom in einem Contact­
drähte, um die gerissenen Drähte gefahrlos entfernen zu
können, oder auch aus anderen Gründen, an einer Stelle
unterbrechen, so muss man die zwei Ausschalter (auf
derselben Straßenseite), zwischen denen die betref­
fende Stelle liegt, aufmachen und offen lassen. Mit
anderen Worten: man geht von der betreffenden Stelle nach
rechts und nach links, bis man in jeder dieser beiden Rich­
tungen zu dem nächstgelegenen Ausschalterkästchen kommt, das
man sohin öffnet.
Will man bei zweigeleisigen Bahnen beide Contact­
drähte stromlos machen, so muss man auch die betreffenden,
auf der anderen Straßenseite gelegenen zwei Ausschalter
öffnen und offen lassen.
Das Aufmachen der Schalter geschieht im Sinne
specieller Vorschriften, welche den Sicherheitsorganen, sowie
jenen der Feuerwehren bekannt zu geben sind.
9. Wenn während der Zeit des Verkehres der
elektrischen Wagen ein Bruch eines Contactdrahtes eintritt,
beziehungsweise ein gerissener Telephon- oder Telegraphen­
draht auf den Contactdraht fällt, so erscheint es vor allem
nothwendig, dass ein Sicherheitsorgan entweder selbst an der
gefährdeten Stelle verbleibe, oder durch eine verlässliche dritte
Person Vorkehrungen treffe, damit die Berührung der Drähte
durch Unberufene verhindert werde.
Der Führer des erstankommenden elektrischen Wagens
ist von dem Unfälle zu verständigen und wird die Bedienungs­
mannschaft dieses Wagens mit dem in jedem Wagen vor­
handenen Werkzeuge die Gefahr beseitigen und auch, wenn
dies nothwendig ist, die Ausschaltung des Stromes besorgen.
Sollte ein solcher Drahtbruch in der Zeit erfolgen,
während welcher die elektrischen Wagen nicht ver­
kehren, so hat das betreffende Sicherheitsorgan in der gleichen
Weise Vorkehrungen zu treffen, damit die Berührung der
Drähte durch Passanten oder durch die Pserde vorüberfahrender
Fuhrwerke verhindert und nach Thunlichkeit schleunigst Succurs
herbeigerufen werde. Erst nach Eintreffen des Succurses, be­
ziehungsweise wenn ein solcher nicht in kürzester Zeit kommt,
nach bewirkter Sicherung der gefährdeten Stelle durch eine
dritte Person ist die Stromausschaltung (Punkt 8) durch das
betreffende Sicherheitsorgan vorzunehmen.
10. Die Betriebsleitung der elektrischen Bahn ist
schleunigst zu verständigen, wenn ein Ausschalter geöffnet wurde.
Außerdem ist das Reißen von Drähten auf dem
raschesten Wege, eventuell durch Benützung einer nahegelegenen
öffentlichen Sprechstelle oder einer Telephonabonnenten-Station
der staatlichen Telephoncentrale bekannt zu geben.


[ 2023-06-29 10:36:01.952 - 19000405 - Seite 4 ]
6
Neuer« e?r-S!s>»«k«.
Nr. 13.
.S3S
Eeuerwehrschwerter jeder ^rt.
\..-■. ...-- -- -■-•?
UnSformirungs-flnstalt
Feuerwehr Helm Fabrik.Prageanstali
für' /1^
Lieferanten dermalsten FEUERWEHR-EMBLEME,
Feuerwehren
Oesrerreich-Ungarns^.
Referenzen sTehen^^^l\: MEDAILLEN
zur Verfügung /„oA -DENKMÜNZEN
J+,
Elektrische
Alarm-Signale
nnd
für
Feuerwehren.
Zahlreiche Referenzen
stehen zu Diensten.
Auskünfte
und
Kosten Voranschläge
gratis.
Carl König, BreinMlder& Co.
vor m. Carl I^örtigr
Wien, IX/i Bezirk, Pramergasse Nr, 6.
Telephon-, Telegraphen-, Blitzableiter-Bau, Elektrische
Beleuchtung und Kraftübertragung.
Die beste SchlamMiippelimg der Welt
ist die
PiTEJT-SCflUiemPELlB
,,TRIUMPH“
0+s.jMks.
Kein
Einbinden
der Schlauche mehr!
Entspricht allen Anforderungen.
K. Scheinpflug
Kupfer-, Metall- und Eisenwaaren-Fabrik in Schlan
(Böhmen).
Meine Schlauchkuppelungen befinden sich im Betriebe
der k. u. k. Kriegsmarine.
-M Proapecte auf Verlangen. XS-


[ 2023-06-29 10:36:01.952 - 19000405 - Seite 5 ]
Nr. 13.
A«»«rwe-r-Si-»are.
7
11. Geöffnete Schalter dürfen in der Regel nur durch
- •‘ i Organe der Betriebsleitung der elektrischen Bahn wieder ge-
schloffen werden.
': ■" 12. Eine Ausnahme hievon kann beim Reißen eines
Telephon- oder Telegraphendrahtes gemacht werden, in diesem
Falle können nämlich die Schalterthüren ohne weiters wieder
geschlossen werden, nachdem die gerisienen Drähte wieder
entfernt sind. ..
13. Bricht längs der elektrisch betriebenen Strecke ein
... Brand aus und kann.bei den Löscharbeiten eine Berührung
der Leitungsanlage nicht vermieden werden, so ist die Leitung
--- an der Stelle des Brandes in der im Punkt 8 angegebenen
Weise stromlos zu machen und die Anzeige an die Betriebs­
leitung der elektrischen Bahn schleunigst zu erstatten.
Kepubligue Framjaise.
Ministere du Commerce, de.
l’Industrie, des Postes et des
Telegraphes.
Weltausstellung 1900.
Generaldirection für den Betrieb der Ausstellung.
Internationaler Kongreß.
Paris 1900.
Internationaler Kongreß der Feuerwehrofficiere.
Paris. 12. August 1900.•
Nationaler und internationaler Wettbewerb der Feuerwehren zu
Vincennes vom 13. bis 19. August 1900, veranstaltet von der Federation
des Officiers et. Sous-Offlciers des Sapeurs-Pompiers de France et
d’Algerie.
14. Sollten einzelne Theile der nunmehr stromlos ge­
machten Leitung die nothwendigen Löschüngsarbeiten behindern,
so. sind die .betreffenden Leitungsdrähte mit thunlichster
Schonung zu entfernen.
15. Wenn irgend wie möglich, ist in einem solchen
Falle das Eintreffen eines Organes der Betriebsleitung der
elektrischen Bahn abzuwarten.
16. Das Entfernen, einzelner Theile der Leitung ge­
schieht durch Abzwicken der Drähte mit Hilfe von isolierten
Scheeren, welche bei den Feuerwehr-Centralen vorräthig sein
müssen und jedem Feuerlösch-Train beizugeben sind.
Hiebei ist jedoch die allergrößte Vorsicht geboten, weil
die Drähte straff gespannt sind und beim Lostrennen mit
großer Gewalt zurückschnellen, beziehungsweise sich aufrollen.
Um eine Beschädigung des mit dem Abzwicken des Drahtes
Betrauten zu verhüten, soll derselbe seine Aufstellung seitwärts
des Drahtes derart nehmen, dass sich der Draht in seiner
halben Körperhöhe befindet. Jene Straßenstellen, auf welche
die Drahtenden muthmaßlich fallen werden, sind von Personen
frei zu halten.
Die Weltausstellung in Paris.
Von der Federation des Officiers et Sous-Offlciers des Sapeurs-
Pompiers ging uns die unken gedruckte Einladung zur Theilnahme an
der Pariser Weltausstellung zu. Wir haben schon in Nummer 7 vom
5. Jänner unseres Blattes das Programm und- die Vorschriften für
den Kongreß gebracht. Bis 30. April ist Anmeldetermin, und zwar
sind Zuschriften zu richten an „Capitaine G. Guesnet, President de la
Federation des Sapeurs-Pompiers de France et d’Algerie, Paris, Palais
de la Bourse du Commerce, 215“.
Es würde sich wohl empfehlen, wenn dieser Einladung, der ersten,
welche Frankreichs Feuerwehren aussandten, Folge geleistet werden könnte,
um einen genauen schriftlichen Bericht nicht nur über die dortigen Ver­
sammlungen, Verhandlungen, Uebungen und Gerätheprüfungen, namentlich
auch über die dort ausgestellten Feuerlösch- und Rettungsgeräthe rc., zu
erlangen, was möglicherweise von großem Nutzen sein könnte.
**
*
Der „Ständige Oesterreichische Feuerlvehrausschust" ersucht
alle österreichischen Feuerwehrkameraden, welche an diesem Kongresse
theilzunehmen gedenken, ihre Anmeldung hiezu an den Vorsitzenden
Herrn k. k. Kommmercialrath Czermack in Teplitz bis längstens
28. April gelangen zu lassen.
Sehr geehrter Herr Commandant!
Unsere Organisationscommtssionen haben au die französische Staats­
verwaltung die Bitte gerichtet, den organisirten Feuerwehren Frankreichs
und derjenigen Nationen, welche auf der Pariser Weltausstellung ver­
treten sind, Einladungen übersenden zu dürfen, um dieselben zur Theil­
nahme an den Arbeiten des „Internationalen Feuerwehrcongresses" sowie
zur Betheiligung an den Wettkämpfen, welche diesem Kongresse folgen,
zu bewegen.
Sie werden bestimmt officiell von der Einladung benachrichtigt,
falls Ihnen selbe nicht schon zugekommen ist. Für alle Fälle bringen
wir heute schon den Inhalt derselben zur Kenntniß.
Der Zweck unserer Festlichkeiten ist hauptsächlich der, unter Ver­
meidung jedes politischen Vorurtheiles die kameradschaftlichen Beziehungen
zu fördern, welche unter allen Korporationen bestehen sollen, welche ihr
Leben in die Schanze schlagen, um die Nebenmenschen vor Brandunglück
zu schützen. Wir wären glücklich, wenn Sie trotz der Kosten und Strapazen
einer Reise unserer Einladung folgen würden.
Dem Kongreß folgen die Wettkämpfe. Dieselben dienen dem ver­
gleichenden Studium der Exercitien, Uniformen, Lösch- und Rettungs­
geräthe, welche in den verschiedenen Ländern in Gebrauch sind.
Mittwoch, den 15. August: Ausflug nach Versailles. Donnerstag,
den 16. August: Revue, Defilirung und großer Empfang im Hotel de
Ville (Rathhaus) zu Paris durch das Conseil General de la Seine
(Bezirksvertretung) und das Conseil municipal (Gemeinderath) de Paris.
Diejenigen Kameraden, welche sich nicht an den Manövern be-
thelligen, sind nichtsdestoweniger eingeladen, an den obenerwähnten zwei
Festlichkeiten thellzunehmen. Die ftanzösischen Bahnen und die General-
direction für den Ausstellungsbetrteb haben Preisermäßigungen beim
Transport und andere Vortheile eingeräumt. Wir wären Ihnen sehr
verbunden, wenn Sie uns bis 30. April wissen ließen, ob Sie die
Absicht haben, allein oder mit einer Abtheilung Ihres Corps an unserem
ftiedlichen internationalen Kampfe theilzunehmen. Die Zahl der französischen
Corps, welche an den Wettkämpfen theilnehmen, ist auf 600 beschränkt.
Nähere Auskünfte, Reglements re. erhalten Sie unmittelbar nach Ihrer
Beitrittserklärung. Genehmigen Sie, geehrter Herr Commandant, die
Versicherung unserer unbegrenzten Hochachtung, seien Sie überzeugt, daß
unser Organisationscomite alle Anstrengungen machen wird, damit Ihnen
der Aufenthalt zu Paris stets in angenehmer Erinnerung bleibt.
Ce president de la Section IX Le President de la Commission
Boucher-Cardart. ck Organisation du Congres
..,.,_.. Commandant Cherrier.
Le president de la Commission
executive du Programme des Con- Gapitaine Guesnet
cours nationaux et internationaux President de la Federation.
Colonel Detalle.


[ 2023-06-29 10:36:01.952 - 19000405 - Seite 6 ]
8
Nr. 13.
Ke«er«rhr»Sig««ke,
schönstens und billigst bei
Z. Bayer, Kalligraf
Wie«. VII. Bezirk. Neuftiftgass- Nr.
24.
Eersicaner& Ci
Wien, I., Liebenberggasse Nr. 7.— Parkring Nr. 10
(nächst der Gartenbau-Gesellschaft) liefern
Spritzen, Pumpen u. Kellerei-Artikel
Ausrüstungen für Feuerwehren:
Elegante vierräderige Stadtfahrspritzen
Abprotz- und Karrenspritzen
• Hydrophore, Pumpen aller Art, Helme, Gurten, Beile, Signalhörner
Oara/tolzier, PeTieielmer
Extrastarke Feuerspritzen-Roliliansscliläuche
für 10—12 Atmosphären Druck geprüft
schwarz- und rothgummirte Hanfschläuche
mit Gerbsäure getränkt und bis zu 15 Atmosphären Luft- und Wasserdruck geprüft.
Absolut wasserdichte, garantirt extrastarke Patent-Spiral-Saug-
schläuche und' englische glatte SpiralsohläUChe mit versenkter.
- Spirale, garantirt beste Qualitäten,
Patent- Schlauchhülsen. Patent• Schlauchkuppelungen, Halländer­
verschraubungen
Zar freundlichen Beachtung:: Wir erklären uns bereit, jeder P. T. Feuerwehr
eine Länge von 10—12 Meter Normalschläuche Nr. 6 zur „nassen Probe“ einzusenden,
i um sich vor der Bestellung eines grösseren Quantums von deren Güte und Dauer­
haftigkeit zu überzeugen.
Gemeinden und Feuerwehren Zahlungs-Erleichterungen.
Garantie, billige Preise. Oat&loge gratis und franoo.
ANTON SOMMER
W agentoauer
TraisMrchen a. d. Aspangbalm
Specialität:
Feueri ehr■ Mannschafts• Geräthewagen
gegen massige Theilzahlung,
ln Verwendung bei 68 treiw. Feuerwehren
darunter
Moosbrunn, Liesing, Sarg’s Söhne, Stadlau, St. Veit a. d.
Triesting, Achau, Siegenfeld, Günselsdorf, Pfaffstätten,
Baden II, Tribuswinkel. 1898 sind folgende Feuerwehren mit
meinen Wägen ausgerüstet worden: Hadersdorf a. d. West­
bahn, Schwechat, Kagran, Stammersdorf und Unter-Laa.
Ein fertiger Wagen befindet sich stets am Lager.
einzig in der ganzen Monarchie
bestehende'
von
J. Kerwien’s
Nachf. Ernst Just
in Wien
XIX., Heiligenstädterstrasse 125
Niederlage:
I., Schottenring 9
empfiehlt ihre nach neuestem System
gebauten, von hervorragenden Fach­
leuten als mustergiltig anerkannten
mechanischen
F euerwehr-Leitern
von 12—30 Meter Höhe in 18 ver­
schiedenen 2- und 4-räderigen Con-
structionen.
Verschiebbare
Anstell- Leitern, Steck-, Wurf-,
Dach- und Einhau-Leitern,
Feuerwehr-Ausrüstungs-Depot,
Requisitenwägen,
Schlauchhaspelwägen,
Hanf- und Flachsschläuche,
Präparirte Gummihanfschläuche,
Gummispiralsaugschläuche,
alle Gattungen Steiger­
und Spritzen- Laternen,
Petroleum-Fackeln.
Für Feuerwehren
ermässigte Preise, bequeme
Zahlungsbedingnisse.
Muster von allen Sorten stete
vorräthig.
Illustrirte Preis-Courante
gratis u. franco.
Hunderte v. Attesten liegen
zur Einsicht auf.


[ 2023-06-29 10:36:01.952 - 19000405 - Seite 7 ]
Nr. 13.
Aenerwe-r-Stguake.
9
Berichtigung. Im Programm soll rs heißen: Gesammtübung
(Klanoevres rapiecles ä'en8smb1e ä l’eau) statt: Rettungsmanöver bei
Hochwasser. Es ist hier nämlich eine sogenannte „nasse" Feuerwehr­
übung gemeint.,, ?.
Vorkehrungen gegen Feuersgefahr. Aus Paris wird ge­
schrieben: Um etwaigen, durch den Brand des Theater Fran^ais hervor­
gerufenen Beunruhigungen hinsichtlich der Weltausstellung vorzubeugen,
wird mit großem Nachdruck aus die umfassenden Vorkehrungen aufmerksam
gemacht, die auf dem Marsfelde, in den Champs-Elysees und auf der
Jnvaliden-Esplanade von der Control- und Feuercommission unter dem
Vorsitze des Generalsecretärs der Ausstellung, Herrn Chardon, getroffen
worden sind. Die Breite der Gänge. Treppen, Galerien u. s. w. wurde
für diese Eventualitäten besonders vorgeschrieben, die Oeffnung der Thüren
nach außen hin strikt durchgeführt, und in den Localen, die künstliche
Beleuchtung erfordern, wurden überall Glasthüren angebracht u. s. w.
Mit besonderer Aufmerksamkeit sind auch die Vorschriften bezüglich der
Materialien beachtet worden. Alles Bauholz wurde mit einer 3 cm dicken
Jsolirschicht bekleidet und imprägnirt. Die für den Verkehr bestimmten
Treppen wurden ausgefüllt und die in die Keller und unteren Räumlich­
keiten herabführenden aus unverbrennbaren Materialien hergestellt. Auch
alle decorativen Leinwandstücke, Sammete u. s. w. wurden imprägnirt.
Die elektrischen Leitungs- und sonstigen Drähte wurden alle umwickelt
und derartig angelegt, daß selbst die dreifache Erhöhung des normalen
Stromes keine Entzündung nach sich ziehen kann. Celluloiddecorationen
jeder Art wurden gänzlich verboten, und in den Theatern, Singspielhallen,
Vereinssälen u. s. w. wurde die Verwendung von elektrischem Licht
absolut zur Vorschrift gemacht. Für die Erzeugung des für andere Zwecke
zugelassenen Gases ist Mineralöl oder Essenz. Alkohol, Acetylen u. s. w.
streng untersagt.
Schwedische oder gewöhnliche Zünd­
hölzchen.
Vier Fünftel aller Brände haben Kinder verschuldet und fünf
Sechstel aller Feuersbrünste sind durch Zündhölzchen entstanden. Das ist
eine Wahrheit, die niemand bestreiten wird und sind die Zahlen eher zu
niedrig als zu hoch gegriffen. Allerdings erfährt man nicht immer die
Ursache des Brandes, aber die bekannten Thatsachen lassen gewöhnlich
darauf schließen. In der Ortschaft A. ist ein Haus abgebrannt, es
war niemand zu Hause als die Kinder; Leute, die in der Nähe waren,
bemerkten einen Rauch, dann hörten sie Kindergeschrei und die Wirth­
schaft stand in Flammen.— Es liegt wohl auf der Hand, wer das
Feuer verschuldet hat, die Kinder haben mit Zündhölzchen gespielt. In
der Ortschaft B. wurde Heu eingeführt; der Knecht, welcher bei den Pferden
war, hat allerdings während des Einführens nicht geraucht, aber den
leidigen Tabaksbeutel hat er doch mitgehabt und zum Tabak gehören auch
die Zündhölzchen. Das Heu wird abgeladen, nach gethaner Arbeit will sich der
Toni gütlich thun und sein Pfeifchen anzünden, aber zu seinem Aerger
findet er keine Zündhölzchen. „Sakra! Wo sind die Hölzl hingekommen?
Am Heuboden hab ich ja Tabak und Hölzl noch gehabt, jetzt sind sie
weg. Wo können's sein? Sind gewiß ins Heu gefallen." Der Toni
sucht, soweit die Zeit es erlaubt, findet aber die vermaledeiten Hölzl
nicht; sie bleiben im Heu begraben.— In sechs Wochen brennt die
Wirthschaft ab, man hat bemerkt, daß der Heuboden zuerst gebrannt hat.
Denselben Tag hat der Knecht Heu von Boden geholt, ist auf die längst
vergessenen Zündhölzchen getreten, eines hat sich dabei entzündet und
das Unglück war fertig. Kein Mensch hat eine Ahnung davon, daß durch
eine solche kleinliche Unvorsichtigkeit ein Brand entstehen konnte und doch
ist es Dutzendmal der Fall. Ja diese Hölzchen, sie haben noch manches
andere am Gewissen. Ich habe einmal eine sehr schöne Henne verloren;
neugierig, was wohl dem Thiere gefehlt haben mag, öffnete ich den
Magen des Huhnes und was fand ich drinnen? Ein Zündhölzelköpfchen.
— Der giftige Phosphor hat das Thier getödtet. Zündhölzelköpfchen
werden allerdings nur selten abgebrochen.-Wie häufig geschieht es-aber,
daß einzelne Hölzchen oder ganze Päckchen ins Futtcr gerathen und
Vergiftungserscheinungen hervorrufen können, die oft tödtlich enden.
Gibt es da keine Hilfe? Allerdings, und es gibt sogar ein sehr einfaches
Mittel, um sich vor dergleichen Gefahren zu schützen. Die Zündhölzchen
find deshalb so gefährlich, weil der gewöhnliche Phosphor, welcher an
dem Köpfchen des Hölzchens sich befindet, sehr giftig und auch leicht
entzündlich ist. Nun haben wir aber noch eine andere Art Zündhölzchen,
die gegenwärtig auch schon stark verbreitet ist, das sind die schwedischen
Zünder. Das Köpfchen der schwedischen enthält nun gar keinen Phosphor,
sondern nur eine Gemenge von chlorsaurem Kali und Schwefelantimon:
diese Stoffe sind aber gar nicht giftig und entzünden sich auch schwer.
Bekanntlich müssen diese Hözchen an einer eigens am Schächtelchen
hergestellten Reibfläche angezündet werden, welche den Phosphor enthält;
aber dieser Phosphor ist nicht der gewöhnliche Phosphor, sondern es
ist der sogenannte rothe Phosphor, der sich erst bei einer Temperatur
von über 250° 0 entzündet und gar nicht giftig ist. Es kann daher
jeder Landwirth ruhig schlafen, selbst wenn ihm mehrere Päckchen schwe­
discher Hölzchen ins Heu gefallen wären; er braucht sich auch nicht
ängstigen, wenn ein Ochs selbst ein ganzes Schachtcrl solcher Hölzchen
ftist. Auch die kleinen Knirpse, wenn sie ganz allein zu Hause sind,
werden mit den schwedischen Zündern nicht so leicht ein Feuer zusammen­
bringen, weil eben die kleinen Leute sich doch nicht so vollständig das
Kunststück merken, daß man das Zündhölzchen nur an den zwei Reibflächen
des Schächtelchens anzünden kann. Das Problem, für das Haus und
die Landwirthschaft gefahrlose Zündhölzchen zu erzeugen, ist also schon
längst gelöst und man muß sich nur wundern, daß die schwedischen
Hölzchen nicht schon längst eingeführt sind und die Phosporhölzchen ver­
drängt haben. Es gibt sogar Leute, welche die Vortheile der schwedischen
Hölzchen kennen, aber doch aus alter Gewohnheit oder wegen der Billig­
keit die gewöhnlichen Hölzchen verwenden. Nun werden in neuerer Zeit
auch die schwedischen Hölzchen bedeutend billiger erzeugt und es gilt
daher nur den alten Schlendrian, den die Leute „Gewohnheit" nennen,
zu bekämpfen, dadurch kann sich namentlich der Landwirth manchen Kummer
ersparen und großes Unglück verhüten.
(H. Hoffmann. „Kremser Zeitung").
Die Gasleitung bei Feuersgefahr.
Vorschriften in früheren Löschordnungen gehen mitunter davon aus,
daß bei Bränden von Gebäuden, welche Gaseinrichtungen haben, es vor
allem erforderlich sei, den Haupthahn der Gasleitungen zu schließen, und
wenn derselbe in einem bereits von den Flammen ergriffenen Raume
liegen sollte, die ganze Kraft des Löschwerkes auf diesen zu concentriren.
Die Gefahren, welche eine Gaseinrichtung bei einem Brande bieten
kann, erscheinen nach einer Mittheilung der Münchener Gasbeleuchtungs­
gesellschaft an den bayerischen Landesfeuerwehrausschuß überschätzt, während
anderseits die Gefahr, welche aus dem plötzlichen Absperren und Er­
löschen der Gasbeleuchtung erwachsen kann, nicht berücksichtigt ist.
Wenn man bedenkt, welche Panik entstehen kann, sobald in einem
von vielen Menschen besuchten Gebäude plötzlich die Beleuchtung erlischt,
während gleichzeitig Feuer ausgebrochen ist, so dürfte es ohne weiteres
klar sein, daß unter Umständen die Maßregel der Absperrung des Gas­
hauptwechsels viel gefährlicker werden kann als die Feuersgefahr an sich.
Bei der Ringtheaterkatastrophe in Wien war ein großer Teil des
Unglückes darauf zurückzuführen, daß der Hauptwechsel der Gasleitung
abgesperrt, somit die Rettung der Flüchtenden unmöglich gemacht, und
die Panik ganz wesentlich gesteigert wurde.


[ 2023-06-29 10:36:01.952 - 19000405 - Seite 8 ]
10
Aenerwehr-Stgnale.
Nr. lä.
FELLUMEIffi& HASSIdGER
k. n. k. tzof-
fites ernnteu
Wien, i., Zeilergaffe jo (Göttweigerhos)
empfehlen sich zur Anfertigung von
seuerwehr- M ahnen,
Länger-, Schützen-, Turner-, Sunst-, Bergwerks- und veteranen-
Sahnen, Lahnenbändern, Schärpen, Vereins-Abzeichen etc. etc.
in künstlerisch geschmackvoller und solidester Ausführung.
Lolorirte Zeichnungen, Stoffmuster und Voranschläge
besorgen wir gratis und franco.
Ausgeführt wurden die reichgestickten Fahnen für die Freiwilligen Feuerwehren zu:
Alkznth. Bad'Gastein, Bergreichenstein, Bischoffeld, Bochnia. Böhm.-Rudoletz.
Bregenz. Dietmanns, Feistritz. Fichtenbach, Gerasdorf, Gleisdorf. Gottschee.
Gutenstein. Jennersdors, Jndia, Jnzersdorf, Kapfenberg, Ketzelsdorf, Klam.
Langegg, Littau, Lnk, Maxglan. Modorfalva, Nürschan, Parschnitz, Pfaffstätten,
Radomysl, Randegg, Rastenfeld, Rothmühl. St. Lambrecht, St. Michael, Sieben­
brunn, Staab, Weidlingau.
«anTcÄAllri& kleididq
■VexbaadBloff-ffftbrils m Höhenelbe,
offeriren den verehrlichen Feuerwehr-Vereinen etc.
ihre vorzüglichen, allen Anforderungen entsprechenden Zusammen­
stellungen von
Feuerwehrtaschen, Sanitätstaschen, Bettungskästen,
Verbandkästen zur ersten Hilfe,
insbesondere die Feuerwehrtasche „GUT WEHR“, am Leibgurt zu tragen,
in vorzüglicher Auswahl und Anordnung des Inhaltes zu fl. 16'—.
Mit ausführlichen Preislisten, Offerten und allen gewünschten Auskünften stehen wir jederzeit zu Diensten.
2 Staatspreise, 13 Medaillen in Gold und 13 Medaillen in Silber und Bronze.
Depot in WIEN bei Herrn ROBERT GEHE, Wien, 111/3., Am Heumarkt Nr. 7.
Ferner Normal-Verbandkästen in 4 Grössen mit Einsätzen zu fl. g —,
15'—, 24'—, 30'—; Truhenform fl. 35'—.
Sanitätstornister, wasserdicht, fl. 40 —.
Sämmtliche Zusammenstellungen enthalten gebrauchsfertige Verband­
patronen in compendiöser Form für grosse und Weine Verwundungen
in Blechdosen einzeln verpackt.
Verband-Cassetten fiir’s Haus, Radfahrer-Verband-Etuis, Nothverbände
in Cigarrentaschenform, Samariterverbände, Verbandstoffe aller Art.
Prämiirt mit 104 ersten Preismedaillen. Kais, königl. xrivilegirte Prämiirt mit 104 ersten Preismedaillen.
Feuerspritzen-, pumpen- und Maschinenfabrik ISr Erste Erzgebirg fche «rechnn. Schlauchfabrik
Fabrik für öanitätsgeräthe und -Vagen
R. CZERMACK, WIEN
Wien, Stadtbahnstation „Alferstratze", Hernalfergürtel, Stadtb.-Bogen 68/73 "VT
(Frachtstation der Stadtbahn: „Michelbeuern")
liefert franco allen Stationen der österreichisch-ungarischen Monarchie, Italiens, aller Balkan-Länder und des Orients
Feuerlösch-Maschinen für Dampf- und Kraftbetrieb
-—.’ aller Art und in allen Großen,
Wagenspritzen. Abprotzspritzen, Kippkarren-Spritzen, Land-Löschtrains, Hydrophore,
Heöirgrspritze« tu veiouders empfehkenswerlher Mauart, Stations-, Hof- und
Gartenspritzen,
eiserne Steigerthürme. mechanische Schiebeleitern
Steiger-, Dach-, Anstell-, Steck-Leitern,
Rettungsgeräthe aller Art— Feuerwehrausrüftungen jedweder Art
Tragbahren und Sanitätswagen, Rauchmasken
Straßenbesprengwagen, Fäkal-Apparate.
Universal-Ventilpumpen, montirt, als vorzüglicher Hydrophor (Transporteur,
Wafserzubringer), ferner als Bier- und Weinwerkel, Schlammpumpe, Gerber- und
Färbereipumpe, Schiffs- und Latrinenpumpe für Hand- und Kraftbetrieb geeignet.
Idans-, Slachs- und Gummischläuchc “^i unter Garantie der Widerstandsfähigkeit gegen denkbar höchsten Wasserdruck. Lcucrcimck.


[ 2023-06-29 10:36:01.952 - 19000405 - Seite 9 ]
Nr. 13.
Iienerwetzr-St-nate.
11
Auch bei dem Brande der Opera comique in Paris ist ein ähnlicher
Fall zu verzeichnen, und in einem Aufsatze hierüber gelangt der Verfasser
ebenfalls zu der Ansicht, daß es unrichtig sei, den Gasmesser zu schließen.
Was nun die Gefahr betrifft, welche bei einem in Brand be­
findlichen Objecte durch den Fortbetrieb der Gaseinrichtung erwachsen
kann, so muß bezüglich der Leitungen hervorgehoben werden, daß die
jetzt allgemein verwendeten galvanisirten Schmiederohre dem Feuer einen
großen Widerstand bieten, und daß das Feuer schon ganz ungewöhnlich
stark auf die Leitungen einwirken müßte, ehe an ein Schmelzen oder
Platzen gedacht werden könnte. Letzteres ist schon deshalb nahezu ausge­
schlossen, weil das Gas stch in den Leitungen nur mit einem ganz
geringen Überdruck befindet. Im schlimmsten Falle aber, selbst wenn durch
das Feuer ein Defect in der Anlage entstünde, würde höchstens das
ausströmende Gas, durch das Feuer entzündet, mitbrennen und würde
zwar das Feuer vermehren, keinesfalls aber die Gefahr in dem Maße
steigern, wie dies gewöhnlich angenommen wird.
Was nun den Gasmesser anbelangt, mit welchem gewöhnlich der
Hauptabsperrwechsel verbunden ist, so befindet sich derselbe meist in
Kellern, und es ist, solange stch das Feuer nicht auf diesen speciellen
Raum erstreckt, keine Veranlassung gegeben, besondere Maßnahmen zur
Absperrung der Gasleitung zu treffen.
Es wird sich indeß empfehlen, in allen Fällen sofort das betreffende
Gaswerk zu verständigen und durch einen sachverständigen Gastechniker
für die Absperrung der Leitung dann sorgen zu lassen, wenn eine Noth­
wendigkeit hiezu vorliegt. In der Regel ist auf den Gaswerken ein
Wachdienst zum Zwecke der Beseitigung von Gasausströmungen einge­
richtet, und es wird meistens möglich sein, einen Angestellten der Gas­
anstalt beizuziehen, und sollte dies nicht möglich sein, wenigstens eine
sonstige mit der Gaseinrichtung des Hauses speziell vertraute Persön­
lichkeit herbeizurufen. Auf Grund des Vorstehenden wären etwa folgende
Vorschriften vorzuschlagen:
„In allen Fällen ist die Gasanstalt oder der sonstige für Gas­
ausströmungen von der Gasanstalt eingerichtete Wachdienst zur Ab­
sendung eines Sachverständigen an die Brandstelle zu veranlassen.
Sollte eine solche Persönlichkeit nicht zu finden sein, so darf die Ab­
sperrung des Hauptwechsels durch die Feuerwehr nur dann vorgenommen
werden, wenn der Fortbetrieb der Gasbeleuchtung nicht zum Zwecke
der Rettungsarbeiten nöthig ist. Sollte der Raum, in welchem sich der
Hauptgasmesser und der Hauptabsperrhahn befinden, vom Feuer er­
griffen oder bedroht sein. so ist das Löschwerk besonders auf diese
Stelle zu richten."
Sehr häufig kommt es vor, daß die Feuerwehr zu Gasaus­
strömungen beigezogen wird, sei es nun, daß diese Ausströmungen mit
einem Brande im Zusammenhang stehen oder nicht. In diesen Fällen ist es
nöthig, daß seitens der Feuerwehr diejenigen Vorsichtsmaßregeln getroffen
werden, welche auch seitens der Gasanstalten in Anwendung kommen.
Bekanntlich ist die größte Vorsicht da am Platze, wo Gas un­
entzündet in einem geschlossenen Raume ausströmt, da sich hiebei durch
das Gemenge von Gas und Lust explosible Mischungen bilden. Erste
Regel ist es daher, solche Räume, in denen sich die Gasausströmungen
stets schon durch den Geruch bemerkbar machen, niemals mit offenem
Lichte, sondern, falls Beleuchtung nöthig, nur mit Sicherheitslampen zu
betreten. Es ist ferner für kräftige Lüftung dieses Raumes eventuell durch
Einschlagen der Fenster zu sorgen. Hat man die Stelle der Ausströmung
gefunden, so kann meist die Ausströmung dadurch beseitigt werden, daß
man die Ausströmungsöffnung durch irgend ein Mittel, z. B. feuchten
Lehm oder dergleichen, verstopft. Unter allen Umständen ist aber auch
in solchen Fällen sofort sachkundige Hilfe von seiten der Gasanstalt zu
erholen.
Findet eine Gasansströmung derart statt, daß das Gas Gelegenheit
hat, sich zu entzünde», so ist zwar eine directe Explosionsgefahr ausge­
schlossen, dieselbe kann aber eintreten, sobald die Löschung des brennenden
Gases durch Spritzen mit Wasser vorgenommen wird. Das Ablöschen
brennenden Gases sollte daher stets durch Ersticken der Flammen vor­
genommen werden.
" Wie wenig gerade diese einfachen Maßnahmen bei Gasausströmungen
beachtet werden, hat sich sehr deutlich bei einem Falle gezeigt, welcher
sich im königl. Hof- und Nationaltheater zu München am 22. Juni
1891 zugetragen hat.
In einem Kellerraume des Theaters stand ein Gasmesser, welcher
von fremden Arbeitern, denen er im Wege stand, unbefugterweise los­
gerissen war, so daß das Gas aus einem zweizölligen Rohre ausströmte.
Die Arbeiter näherten sich mit Licht und führten dadurch eine Explosion
herbei. Man rief nun die Feuerwehr, welche das infolge der Explosion
entzündete und aus dem Rohre herausbrennende Gas durch einen starken
Wasserstrahl löschte. Es strömte nun dadurch aber wiederum Gas un­
verbrannt aus, und als die Feuerwehr den Raum abermals mit Licht
betrat, erfolgte die zweite Explosion. Erst nachdem jetzt wieder gelöscht
war, wurde die Ausströmung durch den Abschluß der Leitung mit Lehm
beseitigt, und es war dadurch jede Gefahr gehoben.
Dieser Fall zeigt deutlich, wie wichtig es ist, die Feuerwehren
auch über die Gasausströmung zu instruiren. Nachstehend folgen die
Vorsichtsmaßregeln bei Gasausströmungen.
Die Maßregel, nöthigenfalls das Absperren der Gasrohre durch die
Feuerwehr selbst und zwar durch Bloßlegen, Durchschlagen und Ver­
stopfen des Gasrohres bewerkstelligen zu lassen, ist bedenklich, und dürfte
dies— wenn überhaupt erforderlich— nur durch Sachverständige der
Gasanstalt geschehen.
Ganz unzweckmäßig erscheint es, daß mit anderen Löschoperationen
nicht begonneu werden darf, ehe nicht das Ausströmen von Gas in die
Brandstelle verhindert ist. Im Gegentheil sind wir der Ansicht, daß die
sonstigen Löscharbeiten in keiner Weise durch eine zu ängstliche Rücksicht­
nahme auf die Gaseinrtchtung aufgehalten werden sollen.
Vorsichtsmaßregeln bei Gasausströmungen.
Bei Gasausströmungen sind folgende Vorsichtsmaßregeln zur An­
wendung zu bringen:
1. Kein Local, in welchem es nach Gas riecht, darf mit
brennendem Lichte betreten werden
2. Kein Local, in welchem -es nach Gas riecht, darf zum längeren
Aufenthalte für Personen, namentlich nicht zum Schlafen, benützt werden.
3. Sobald irgendwo eine Gasausströmung bemerkt wird, müssen
die Fenster geöffnet und das Local gelüftet werden. Auch ist es gut,
im Winter die Heizung zu sistiren.
4. Jede Gasausströmung ist so schnell als möglich der Gas­
beleuchtungsgesellschaft bezw. der Gasfabrik zur Anzeige zu bringen.
(„Feuerpolizei.")
Rathschläge für das Vorgehen der Feuer­
wehr bei Brandfällen inBauten mit Eisen-
und Holzconftructionen.
Referat vom Stadt- und Regierungsbaumeister Weidlich-Brauuschweig, erstattet
beim XV. Deutschen Feuerwehrtag.
1. Vorgehen der Feuerwehr bei Brandfällen in Baute» mit
Eisenconstructionen.
a) Ungeschützte Eisenconstructionen.
Beim Vorhandensein ungeschützter Eisenconstructionen ist besondere
Vorsicht beim Eindringen in die Brandstätte geboten.
Diejenigen Hauptconstructionstheile (Stützen, Träger), welche vom
Feuer am meisten gefährdet sind, müssen zuerst, und zwar so rasch wie
irgend möglich vor weiterer Erwärmung geschützt werden. Das geschieht
am besten durch energisches Ablöschen der in der Nähe des Eisens


[ 2023-06-29 10:36:01.952 - 19000405 - Seite 10 ]
12
Nr. 13.
'««erwehr- Si g*« 1 1.
7 A
Das Uniformirungs-Etablissernent
„zum rothen Kreuz“,
WIEN, IV., Favoritenstrasse 28
WILHELM SKÄBM
Lieferant der k. u. k. Armee,
des hohen k. k. Ackerbau- Ministeriums
und vieler Feuerwehren etc.
Prämiirt:
Wien, Paris, London, Madrid, Boulogne, Tunis, Brüssel etc.,
liefert tadellose
F euerwehr- U niformen
aus wasserdichtem Tuch und Leinen, ferner
Ausrüstungs-Sorten
jeder Art zu billigsten Preisen.
Specialpreise und Muster stehen franco zur
Verfügung.
jjr S;
s 5S»iw&»o*Säfeä8äiK5
L
Schlauchkupplung,
System „Storz"
Anerkannt beste und Tollkommenste
Kuppelung der Gegenwart.
Nicht nur erprobt, sondern eingeführt und
zum Theil schon seit Jahren im Betrieb bei den
Feuerwehren von:
Berlin, Hamburg, Wien, Bremen, Hannover,
Danzig, Altona, Stettin, Königsberg, Frank­
furt a. M., München, Nürnberg, Elberfeld,
Braunschweig, Bremerhafen, Mannheim, Carls­
ruhe, Essen, und in einigen 100 grösseren
und kleineren Städten.
Verwaltungsbericht der Berliner Feuerwehr.
1892.
*** Die seit dem Jähre 1889 zuerst im Kleinen, dann bei
einem Zuge und zuletzt bei einer ganzen Compagnie gemachten eingehenden
Versuche mit der Storz’schen Kupplung haben so günstige Resultate ergeben,
dass diese Kupplungen an Stelle der Grether-VTithe’schen in dem folgenden
Jahre für alle Züge gleichzeitig eingeführt werden sollen.*)
*) Ist inzwischen geschehen.
Zulauf& Co., Höchst a. M.,
Metallwarenfabrik.
ii i i i i
;u
für die österr. Feuerwehren,
welche vom löbl. Oesterr. Feuerwehr-Ausschusse beschlossen und von
demselben den löbl. Landesverbänden empfohlen und für die im
Reichsrathe vertretenen Königreiche und Länder seitens des hohen
k. u. t Reichskriegs-Ministeriums, de» hohen k. k. Ministerium» für
Laudesvertheidigung und des hohen k. k. Ministeriums des Innern
mit Minist.-Erlaß vom 2, December 1892, Z. 27.337, genehmigt und
über welche u«S der gesetzliche Musterschutz übertrage« wurde.
-»ist flr 1 Paar Achselklappe«:
Für den Hauptmann mit 1 Metallspange und mit Silberborde fl. 1.50
.„„ -Stellvertreter„„„ 1.40
, Zugsführer, Kassier, Schriftführer und Adjutanten mit
3 Metallspangen.„ 1.20
„ deren Stellvertreter mit 2 Metallspangen„ 1.10
, Rottenführer mit 1 Metallspange„ —.95
»„ -Stellvertreter„ —.85
„ Verbands-Chargen 1. Grades„ 2.80
w* ft k fr Iw 2.40
W W W^ W W 1.90
1 Stück Verbandsnummer auf die Achselklappe montirt...- -.06
1 Paar Achselklappen für Mannschaft aus Tuch, der Farbe
der Blouse oder des Rockes entsprechend uno paflepoilirt,
mit der Bezirksverbands-Rummer versehen —.40
Bei werthen Bestellungen ist wegen der richtigen Zutheilung der
Bezirksverbands-Rummer, wodurch fich die BerbandSfeuerwehren von
solchen, die außerhalb eines Verbandes stehen, unterscheiden, der Name
jenes Verbandes anzugeben, welchem die betreffende Feuerwehr angehört.
W. FLOR’ 5 W WE-& SOHN
Gold- n. Silberstickerei, Posamentirwaaren- n.Uniformsorten-Fabrii
Wien, VII, Dreilaufergasse 18.
Preis-Gonrante und Mnstertaseln gratis und franco.
ca


[ 2023-06-29 10:36:01.952 - 19000405 - Seite 11 ]
Nr. 13.
Keuerwehr-Signale.
13
befindlichen brennbaren Theile, 'bezw. Waaren, Dst Eisenconstruction, die
bis dahin standgehalten hatte, wird alsdann auch weiter bestehen bleiben.
Etwa aus dem Anspritzen herzuleitende Gefahr braucht für die Praxis
nicht in Betracht gezogen zu werden, denn Eisen ist ein guter Wärmeleiter.
Ein besonnenes und umsichtiges Vorgehen ist— wie bei allen
Brandfällen— selbstverständlich durchaus geboten.
. Jedoch ist ein zu ängstliches Vorgehen gleichfalls nicht am Platze,
da, wie wir bei den erörterten Versuchen gesehen haben, die Entstehung
von Rissen und Sprüngen, welche durch Anspritzen und das dadurch
bewirkte rasche Abkühlen des Eisens entstanden sind, erst dann constattrt
worden ist, nachdem die Eisenconstruetionen bis zum Verluste ihrer
Tragfähigkeit erwärmt waren. Dieser gefahrdrohende Zustand tritt
bekanntlich, wie wir gehört haben, bei dem Schmiede- oder Walzeisen
bei einer Eigentemperatnr von 600" C, bei dem Gußeisen bei 800° C. ein.
. Selbstverständlich ist dem Verhalten der Eisenconstruetionen während
des Brandverlauses stets die größte Aufmerksamkeit zu widmen und zu
beobachten, ob durch die Ausdehnung der Hauptconstructionstheile ein
Ausweichen, bezw. Einsturz von Wänden rc. zu befürchten ist.
b) Geschützte— ummantelte— Eisenconstruetionen.
Sind diese vorhanden, so kann jede mögliche Angriffsart versucht
werden. Zweckentsprechender Feuerschutz hält, wie durch die Versuche
genugsam nachgewiesen ist, mehrere Stunden in stark entwickeltem Feuer.
Man muß ohne weiteres annehmen, daß diese Art Construction so lange
intact bleibt, als der Feuerwehrmann überhaupt noch in das brennende Ge­
bäude eindringen und drinnen die Löscharbeiten ausführen kann. Erst
wenn man sieht, daß das Feuer oder fallende Trümmer den Feuer­
schutz von den Eisentheilen abgelöst haben, rechne man damit, daß der
Feuerschutz seinen Zweck nicht mehr ausreichend erfüllt.
2 Vorgehen der Feuerwehr bei Brandfällen in Bauten mit
Hölzeonstructionen.
Die im Brande befindlichen Holzconstructionen sind unverzüglich
und energisch anzugreifen, bezw. abzulöschen, zu schwärzen. Durch die
mit Holzstützen angestellten Feuerversuche ist festgestellt worden, daß das
nicht verkohlte Holz durch die Einwirkung der Wärme in seiner ursprüng­
lichen Festigkeit herabgemindert wird; derselbe Umstand tritt beim Brande
von Holzconstructionen. ein, nämlich das im Brande stehende Holz wird
„trocken destillirt", d. h. eS verändert sich in seiner structiven Beschaffenheit
sehr erheblich, wenn es längere Zeit einer größeren Hitze ausgesetzt wird.
Diese Eigenschaft des Holzes macht sich geltend, auch wenn es scheinbar
gut erhalten geblieben ist und von seinem Querschnitt nur wenig durch
Verbrennen eingebüßt hat.
Die Eigenschaft des Holzes, daß es beim fortschreitenden Ver­
brennen mehr und mehr an seinem Eigengewichte verliert, kann für die
Einsturzgefahr in Betracht gezogen werden, wenn es sich um nicht be­
lastete Constructionen (also etwa Dachstühle) handelt, auch wird in diesen
Fällen ein erfahrener Feuerwehrmann häufig den Moment des zu erwartenden
Einsturzes voraussehen können. Anders aber verhält es sich bei belasteten
Constructionen (in Speichern oder dergleichen). Bei diesen wird während
des Feuers die Tragfähigkeit auf die zulässige Höhe herabgehen, wenn
nicht gleichzeitig auch die Belastung (z. B. durch Verbrennen) entsprechend
mit abnimmt. Und dann muß einmal der Moment kommen, in welchem
die Constructionstheile die auf ihnen liegende Last nicht mehr zu tragen
imstande sind.
Dann tritt der Zusammenbruch ein, und zwar meistens ganz
plötzlich, ohne jedes vorherige Anzeichen.
Eine gewisse Vorsicht ist somit auch hier geboten.
Wacker.
Der treffliche Feuerwehxveteran Herr.Franz Gilardone, welcher
auch durch seine" „Zeitschrift für die deutsche Feuerwehr" unendlich viel
Gutes für das Löschwesen geleistet hat, erhielt seitens Seiner'5. u. k."
Hoheit des durchlauchtigsten Herrn Erzherzogs Joseph, Protector der
ungarischen Feuerwehren, folgende Zuschrift:
„Hochgeehrter Herr Feuerwehr-Kamerad!
Es wird Ihnen wohl schon bekannt sein, daß nunmehr unter
meinem Protectorate sämmtliche Feuerwehren der ungarischen Krone
einheitlich organisirt, adjustirt und ausgerüstet sind, wie auch ein einheit­
liches Reglement besitzen. Die Officiere der Feuerwehren gelten
nun auch gesetzlich in Ausübung ihres Berufes als offizielle,
obrigkeitliche Personen und darf von anderen Behörden bei
ihrem Auftreten im Berufe keinerlei Einmischung stattfinden.
Zudem sind sämmtliche Ortschaften des Landes, wo keine freiwilligen
Feuerwehren auf Kosten der Gemeinde von wenigstens von 16—24
Mann je nach der Seelenzahl versehen.
Meiner alten Feuerwehr in Alcsuth geht es ganz gut. Dieselbe
. hat noch immer im Orte und auf den Meierhöfen 167 Mann. Zudem
sind immer 30—40 Jungen vom 14. bis 17. Lebensjahre als Er­
satz in außergewöhnlichen Fällen abgerichtet. Die Anzahl nichtacttver
ehemaliger Mitglieder ist sehr groß und.sie bewahren den alten Feuer­
wehrgeist. Auch ich fahre bei Sturm und Unwetter nicht mehr mit, aber
die Seele bleibt treu.
Mit den herzlichsten Grüßen Ihr aufrichttgst ergebener.
' Erzherzog Joseph.
Berlin.
Unter dem Vorsitz des Herrn Staatssekretärs von Podbielski tagte
am Dienstag, den 27. v. M., der geschäftsführende Ausschuß der Inter­
nationalen Ausstellung für Feuerschutz und Feuerrettungswesen,
Berlin 1901. Anwesend waren u. a. die Herren Vice-Oberceremonien-
meister B. v. d. Knesebeck, Generalstabsarzt der Armee von Coler,.
Polizeipräsident v. Windheim, Generaloberarzt Dr. Schjerning, Stadtrath
Bail, Director Dohrn, Geh. Ober-Regierungsrath Dr. Lindig, Ritter­
gutsbesitzer Louis Ravens und Justizrath Kleinholz. Die Mittheilung
des Vorsitzenden, daß der Herr Reichskanzler Fürst zu Hohenlohe den
Ehrenvorsitz übernommen habe, wurde mit lebhafter Freude begrüßt. Der
Geschäftsführer der Ausstellung, Herr Commercienrath Emil Jacob, be­
richtete über die bisher zur Durchführung der Ausstellung unternommenen
Schritte und machte die Mittheilung, daß auf das Rundschreiben des
geschästsführenden Ausschusses an die Deutschen Bundesregierungen und
die auswärttgen Staaten bereits vielfach Antworten eingegangen seien,
die ein überaus lebhaftes Interesse für die Ausstellung erkennen lassen.
Die Thatsache, daß die geplante Veranstaltung nicht nur in deutschen
Fachkreisen allgemeine Theilnahme und fteudige Zustimmung finde, sondern
auch das Ausland durch zahlreiche Zuschriften der Ausstellung volle
Sympathie entgegenbringe, berechtigt zu der Ueberzeugung, daß die Aus­
stellung ein klares und erschöpfendes Bild des heutigen Standes sowohl
in Bezug auf den Feuerschutz, als auch auf das Feuerrettungswesen im
In- und Auslande bieten wird. Es wurde sodann noch über den Aus­
stellungsplatz, den Garantiefonds und den speciellen Zeitpunkt für die
Ausstellung verhandelt. Der Schriftführer der Ausstellung, Herr Brand­
direktor Giersberg, berichtete sodann über dse technische Durchführung
der Ausstellung und schlug die Bildung der Gruppen vor. Endlich wurde
beschlossen, bis spätestens Ende April eine Sitzung des gesammten Comites
zur endgiltigen Feststellung der finanziellen und technischen Grundlagen
und Durchführungen einzuberufen. Oesterreich wird ohne Zweifel bet
oberwähnter Ausstellung nach jeder Richtung hin glänzend vertreten sein.


[ 2023-06-29 10:36:01.952 - 19000405 - Seite 12 ]
14
Atnerweyr-Signat«.
Nr. 13.
Wasserleitungen.
Ingenieur
JOSEF FRIEDLAENDER
^TTEH
M. Bezirk, Dresdner­
strasse 42—46.
Preiscourante und Kosten­
voranschläge gratis und Jranco.
Patentirt in allem Staate«.
rai"
_ Patentirt i» allem Staate«. »>»»»» §1
! LOsr-Md! !M!Z
^ Auf mechanisch-magnetischem Wege bewegen sich ab-^
wechselnd 25 verschiedene Figuren und Gegenständes
ml (Tänzerpaar, Ballettänzerin, Schusterjunge re.) in zier-121
^licher, sowie urkomischer Weise! Festes Nickelgehäuse, ||]
8 worauf sich Alles bewegt. Stundenlange interessante Unter-^
Haltung für Kinder und Erwachsene. Großer Erfolg! Hil
Preis mit allem Zubehör und Verpackung nur Mk. 3 73^
m/per Nachnahme oder vorheriger Einsendung.
Z G. NEUMANN
L51 Berlin-Schoenrberg, Eisenacherstratze 34.
I^ i2lIif2l!ii2l^NläkäIäWläi2läi2lni2lnk2Ini2l^i2Ini2lnnIliinIlnnIlnnIIkit öj
#►
E Erste Feuerwehrhelm- und^
| Requisiten-Erzeugung in Böhmen►
B
1
«§
t 1 Prokop I
Böhm. Leipa.
«S
m
B
O
m
Erzeugt sämmtliche Ausrüstungen für
Mannschaft und Chargen §&
zu billigsten Preisen. M
lllustrirte Preisbücher an Vereine gratis und franco.
Zahlungen nacli Vereinbarung.
Vielfach prämiirt.
Chren-Diplome
in
einfachster, wie reichster, künstlerischer Ausführung
liefert zu billigsten Preisen
ZaoralekOthmar, Lehrer i. Krnmvach (N.-Oe.).
Muster und Anerkennungsschreiben.
via das««»
Feuerwehr-Schläuche
aus Prima ital. Kernhanf, roh, imprägnirt und gummirt, sowie Spiral- lind
6ummi8Chläuche liefert zu günstigen Zahlungsbedingungen unter Garantie
Schlauchfabrik-Niederlage EMIL FISCHL, Wien, V., Griesgasse 41.
Illustr. Preiscourante und Muster gratis.— Vertreter gesucht und wird
entsprechende Provision bei Zuweisung von Aufträgen haar bezahlt.
^■ 1'- 1 --"
K. k. priv.
* Asbest-Plattea-
feuer-, wasser- und wetterfest.
Das beste Material für Dach­
eindeckungen, Verkleidung von
Wänden, Holzconstructionen
etc., empfiehlt dit
Erste österr.-ungar.
Asbestwaaren-Fabrik
LUDWIG KATSCHEK
Wien, IX., Berggasse Nr. 11
Vöcklabruck (O.-Oe.).
Fabrioation jeder Art Asbest- n.
Asbestkantsehnkwaaren.
Gustav Ewald
Cüstrin 2.
Einzige Specialfabrik
Nord-Deutschlands in
Feuerlöschgeräthschaften
empfiehlt
Feuerlöschspritzen,
Wasserzubringer,
Schlauchwagen,
Wasserwagen,
Mannschafts­
und Geräthewagen
und alle sonstigen
Löschgeräthe
und Ausrüstungs­
gegenstände.
Hecbaniscbe
ScMebeleitern,
2- und 4rädrig, eil
fach8ter, hes'er
Construction,
von absoluter
Zuverlässigkeit
und den
höchsten An­
forderungen
entsprechend.
Preislisten mit
Abbildungen
umsonst und
postfrei.
'fff
Neueste Kautschnkstempel- imdTypenfabrik
M. HAMMER, WIEN
M. Praterstrasse 13 (im Lloyd-Hof) und Mohrengasse 6
vis-a-vis der Frucht-Börse.
+V+ Solide und billigste Bezugsquelle. +C+
1 UTTTÜT 17' INSTRUMENTEN-ERZEUGUNG
JilUülJV“ Emanuel Hüller
Nr. 790 in Graslitz, Kirchplatz, Böhmen.
Eigene Werkstätte. Reparaturen alter Instrumente aller Firmen
schnell und billig. Auf Wunsch zahlreiche Atteste über gute
und billige Bedienung.
Preiscourante umsonst und portofrei,
ßitte adressipen Sie deutlich und genau I


[ 2023-06-29 10:36:01.952 - 19000405 - Seite 13 ]
Nr. 13.
Aeuerroeyr-Signake.
15
Thüringer Feuerwehrverband.
Der Thüringer Feuerwehrverband beabsichtigt im Juli d. I. seinen
Abgeordnetentag, verbunden mit einer Ausstellung von Feuerlöschgeräthen
und Ausrüstungsstücken, in Gotha abzuhalten und hat die Stadt Gotha
ihre Zusage zur Aufnahme gegeben. Die Vorbereitungen find bereits im
besten Flusse und werden die Herren Fabrikanten an dieser Stelle darauf
aufmerksam gemacht. Die Anmeldungen zur Beschickung sind zu bewirken
bei dem Vorsitzenden der Commission für das Feuerlösch- und Rettungs­
wesen der Stadt Gotha, Herrn Hofbaurath Eberhardt daselbst. Gotha
im Mittelpunkt Thüringens eignet sich so recht zu einem Versammlungsort;
die angenehme Bahnverbindung, die schöne Gelegenheit, den herrlichen
Thüringer Wald in einigen Minuten zu erreichen und der angenehme
Aufenthalt in Gotha selbst mit allem Comfort ausgerüstet, gastliche Auf­
nahme, Thüringer Gemüthlichkeit. Der Besuch wird voraussichtlich ein
bedeutender werden, wenn man annimmt, daß zum Thüringer Verband
gehören: Weimar, Gotha, Coburg, Schwarzburg-Rudolstadt und -Sonders­
hausen, Gera-Reuß, Unterländischer Verband und mit einzelnen Wehren
zusammen ca. 1200 Feuerwehren mit über 40.000 Mitgliedern. Im
Ausschuß sitzen berathend und beschließend die Vertreter der einzelnen
Regierungen und sind für die Hauptversammlung Vorträge in Aus­
sicht genommen.
Versammlungsberichte.
Wien (XII., Ober-Meidling). Wahlergebniß der am 12. v. M.
stattgefundenen Generalversammlung: Herr Carl Mtter, Hauptmann;
Johann Hawel, Exerciermeister; Franz Knoblich, Schristwart; Eduard
Tomaschek, Löschmeister; Wenzel Posovad, Löschmeistergehilfe; Joses
Boschek, Spritzenmeister; Johann Ritter, Oberhornist.
Jedlesee. Bei der am 18. v. M. stattgefundenen Generalver­
sammlung wurden folgende Herren gewählt: Beutl Josef zum Haupt­
mann, Schmidberger Hermann zum Hauptmann-Stellvertreter, Beringer
Michael zum Schriftwart, Zach Richard zum Säckelwart, Kuchar Thomas
und Mezera Franz zu Rottenführern, Bambule Eduard und Schlederer
Franz zu Rottenführer-Stellvertretern, Kraft Anton, Knirzaurek Josef und
Stahl Franz zu Ausschußmitgliedern, Bretl Franz zum Requisitenmeister,
Knirzaurek Josef zum Spritzenmeister, Eßl Josef zum Exerciermeister,
Plöckinger Josef zum Oberhornisten, Stahl Franz zum Fahnenjunker.
Siebenhirten. Am 11. v. M. fand in Carl Kellner's Gasthaus
(Vereinslocale) die 27. Generalversammlung der hiesigen fteiwilligen
Feuerwehr statt, bei der die Gemeinde durch ihre gänzliche Abwesenheit
glänzte. Herr Hauptmann eröffnete die Versammlung und begrüßte die
Mitglieder auf das herzlichste. Hierauf verlas der Schriftwart Josef
Hurich den Jahresbericht und schttderte die Thättgkeit des Vereines.
Nun wurde zur Wahl geschritten. Hauptmann Bosch, welcher seit
20 Jahren dem Vereine vorstand, legte wegen Ueberbürdung in seiner
Wirthschaft leider seine Stelle nieder; es wurde ihm der Dank für alle
Mühe und Anhänglichkeit, die er dem Vereine entgegenbrachte, ausgesprochen
und er zum Ehrenhauptmann ernannt; an seine Stelle wurde Herr Rudolf
Kellner (Hausbesitzer und Gastwirth) zum Hauptmann einstimmig gewählt
Ferner wurden gewählt die Herren: Johann Scheuer (Fleischhauer und
Hausbesitzer) zum Hauptmann-Stellvertreter, Josef Hurich (Schriftenmaler)
zum Schristwart, Josef Hager (Bauleiter) zum Exerciermeister, Eduard
Angeli (Hausbesitzer) zum I. und Josef Schwarz (Spenglermeister) zum
II. Löschmeister, Anton Hager (Maschinist) zum I. und Florian Schober
(Mechaniker) zum II. Spritzenmeister, Leopold Hrdlicka (Geschäftsleiter)
zum Säckelwart, Friedr. Lang (Kunsttischler) zum Requisitenmeister, Jo­
hann Grand (Werksleiter, Seiler-Fabrik) zum I. und Johann Heller
(Zimmermeister) zum II. Steigerhornisten, Josef Zelenka (Geschäftsleiter)
zum Spritzenhornisten.
Viehofen (Fabriksfeuerwehr). Sonntag, den 18. v. M. fand die
Generalversammlung der Fabriksfeuerwehr F. Austin statt. Thätigkeits-
und Rechenschaftsbericht wurden zur Kenntniß genommen und Herr
A. Aßmann zum Hauptmann gewählt.
Unter-Mais bei Meran. Unser recht tüchtiges freiwilliges Lösch­
corps wählte die Herren Gemeindevorsteher Josef Hölzl. zum Hanptmann
und Spediteur Hans Pichler zum Hauptmann-Stellvertreter.
Linz. Die hiesige ausgezeichnet tüchtige freiwillige Feuerwehr hielt am
20. v. M. ihre 34. Jahresversammlung unter dem Vorsitze ihres Obmannes
Herrn Konrad Rosenbauer und im Beisein des Herrn Bürgermeisters Poche
ab. Dem vom Schristwart Herrn Dr. Gustav Maix erstatteten Jahresberichte
zufolge griff die Feuerwehr im abgelaufenen Jahre bei dem verheeren­
den Brande in Ottensheim Anfangs Juni vorigen Jahres und beim
Hochwasser im vorigen Herbste ein; außerdem fanden 2 Ausfahrten zu
Großfeuer, 33 zu Kleinfeuer und 15 zu Landbränden statt. Der Mit-
gliederstand beträgt: 277 ausübende Mitglieder (gegen 232 im Vor­
jahre), 544 unterstützende Mitglieder mit 3273 Kronen Beitrag (gegen
525 Mitglieder mit 2998 Kronen Beitrag im Vorjahre). Nach Kenntniß­
nahme des Jahresberichtes gelangte der Cassabericht durch den Obmann-
Stellvertteter und Säckelwart Herrn Hans Moser zum Vortrage. Dieser
Bericht weist einen Vermögensstand der Feuerwehrcassa per 1. Jänner 1900
mit 18.629 fl. 45 kr. aus. Ferner besitzt die Linzer Feuerwehr das
Feuerwehrhaus in der Keplerstraße im Werthe von 38.500 fl.— Bet
der Neuwahl des Commandos wurden gewählt die Herren: Konrad
Rosenbauer. Obmann; Hans Moser, Obmann-Stellvertreter (gleichzeitig
Säckelwart); Alois Frank, Commandant des I. Zuges; August Burk­
hart, Commandant des II. Zuges (zugleich Schriftwart-Stellvertreter);
Josef Kaiser, Commandant des III. Zuges; Johann Leistner, Commandant-
Stellvertreter des I. Zuges, Carl Reith, Commandant-Stellvertreter des
II. Zuges; Johann Eckl, Commandant-Stellvertreter des III. Zuges;
Alois Kriftner, Commandant der Dampfspritzen-Abtheilung (wieder­
gewählt). Nach beendeter Wahl gab Herr Bürgermeister Poche seiner
Befriedigung über die Wiederwahl der bisherigen Commando-Mitglieder
Ausdruck und ersuchte dieselben, auch künftighin in der gleichen Weise
wie bisher zu wirken.— Uns lacht das Herz im Leibe vor aufrichtigem
Vergnügen, wie, trotz mancher Schwierigkeiten, unsere lieben Brüder in
Oesterreich ob der Enns sich ihr Feuerlöschwesen prächtig ausgestalten.
„Heil" allen diesen wackeren Männern! X.
Gmunden. Die hiesige freiwillige Feuerwehr hielt am 12. v. M.
unter dem Vorsitze ihres Hauptmannes Herrn Bauer ihre Plenar­
versammlung, in deren Verlaufe die neueingettetenen Mitglieder: Wallner,
Jetzinger, Pokiser, Langeneder, Höplinger, Heyl, Hofer, Joses Fötinger
und Spitzer die Angelobung leisteten. Der Vorsitzende berichtete, daß ihm
vom Kaiser das goldene Verdienstkreuz verliehen worden sei und daß er
dies als Auszeichnung der freiwillige Feuerwehr Gmunden für die beim
Hochwasser geleisteten Rettungsarbeiten betrachte. Der Herr Hauptmann
ersuchte die Mitglieder, stets einig und fest zusammenzuwirken und
dankte denselben nochmals für die vorjährigen wackeren Leistungen. .Herr
Bauer wurde hierauf vom Hauptmann-Stellvertreter Herrn Ferdinand
Zobernigg und Steiger-Obmann Hans Fötinger beglückwünscht und dessen
Wirken als Hauptmann der Wehr in anerkennendster Weise zur Sprache
gebracht. Nach Erledigung der Tagesordnung und Bericht über einige
Feuerwehrangelegenheiten fand eine äußerst gemüthliche Uttterhaltung
statt, bei welcher ein Sextett der Gmundener Stadtcapelle ihre Musik­
stücke vorzüglich zum Vortrage brachte. Herr Friedrich Rockenbauer
erfreute die Anwesenden mit einigen Couplets, Herr Wiesauer brachte
Humoristisches, Herr Kerschlager trug Einiges in oberösterrcichischer Mund­
art von Puchner vor und auch die Herren Höllwerth, Hans Fötinger,
Bammer, Drack und Andere gaben recht gelungene Scherze zum Besten.
Sowohl die exact aufgeführten Musikstücke, als auch die Vorträge hatten
sich des lebhaften Beifalles der Versammlung zu erfreuen.
Lemberg. Die bereits 31 Jahre bestehende 91 Mitglieder zählende
tüchtige fteiwillige Turnerfeuerwehr Lemberg hielt kürzlich ihre Haupt­
versammlung ab. Im abgelaufenen Jahre waren 5910 Kronen Ein­
nahmen und 5940 Kronen Ausgaben zu verzeichnen. Der Reservefond
beträgt 5074 Kronen und der Jnventarwerth 8790 Kronen. Zum Ob-
mann auf weitere 3 Jahre wurde neuerlich, und zwar mittelst Zurufes
Herr Bruno Hryniewicz, zu dessen Stellvertreter Herr Majewski gewählt.
Die genannten Herren sind Feuerwehrmänner mit Leib und Seele.
Prag. Im Spiegelsaale des „Teutschen Hauses" in Prag fand
am 18. v. M. die 8. Abgeordnetenversammlung des Feuerwehr-Landes-
Centtalverbandes für Böhmen statt. Es waren von 104 Verbänden 98
durch 237 Delegirte mit 274 Stimmen vertteten. Als Regierungs­
vertreter fungirte Herr Hofrath Hoffmann. Der Vorsitzende, Bürgermeister
Zdiarsky aus Prachatitz, begrüßte die Anwesenden und beantragte unter
lebhafter allseitiger Zustimmung die Abseudung eines Huldigungs-Tele-
grammes an den Kaiser. Hierauf wurde in ehrenden Worten des ver­
ewigten Präsidenten des Verbandes, Dobrowolski, der sich in so auf­
opferungsvoller Weise- um den Verband verdient gemacht hat, gedacht.
Sodann erstattete der Geschäftsleiter, Herr Staudt, den umfangreichen
Thätigkeitsbericht. Nach Erstattung des Cassaberichtes seitens des Herrn


[ 2023-06-29 10:36:01.952 - 19000405 - Seite 14 ]
16
I-euerwrhr-Signake.
Nr. 13.
K
Knnstanstalt für Faönen-Erzengnm
¥ E M^
■v* &F*r y/ -.\ V* “Wx-iä, e
Wffyk^A ch MH
IM D
Sri
i Ä
s I
Filiale: WIEN, I., Schottenring Nr. 23-
Empfiehlt als Specialität best construirte 2- u. 3cylindrlge Dampf-
spritzen, Handkraftspritzen mit neuester Patent-Vorrichtung zur
Herausnahme der Ventile und Vorrichtung gegen Einfrieren der Klappen.
— Elegante 4rädrige Stadtrahrapritzen, 2rädrige Abprotz-
spritzen, 2- und 4rädrige Hydrophore, Pumpen aller Art für
Haushalt und Tiefbrunnen.
Feuerwehr-Ausrüstungen, Helme, Gurten, Steiggeräthe, Leitern,
Universal-Löschtrain8, Mechanische Leitern, Hausleitern.
=» ln eigener Schlauch-
weberei erzeuge la Hant-
und Rachsschläuche bis
auf 20 Atm. Druck,
Hanfgurten, Feuerwehr­
gurten etc., Gummi-Spiral­
schläuche, imprägnirte
und gummirte Hanf­
schläuche, Special-Erzeug-
gung von Latrinen- und
Fäcal-Apparaten und
dazupassenden Luft-
9 1 pumpen.
Tragbahren für Feuerwehr- und Militärzwecke.
6jährige Garantie. —- Illnstrirte Preis-Conrante gratis nnd franco.
Meine Dampfspritzen haben so leicht herausnehmbare Ventile wie jede gewöhn­
liche Spritze, arbeiten ruhig ohne Stösse und können die Cylinder ausgewechselt werden.
Bis nun wurden geliefert an 4000 Spritzen, Dampfspritzen an Mag. Prag 3 Stück, je 1 Stück
an die Städte: Smichow, Reichenau, Pilsen, Tabor, Königinhof, Kaurim, Planan, Baron
Liebig’sche Zuckerfabrik Skrivan, Neuhaus, Taus, Gross-Meseritsch, Marienbad, Humpo-
letz, Baron Ringhoffer’s Brauerei Gross-Popowitz, F. Ringhoffer’s Maschinenfabrik Smichov,
Saaz in Mähren, Treublitz in Mähren.
Allein-Verkauf für Oesterreich-Ungarn des Resplrations- und
Ranehapparates mit Spreclt Vorrichtung (System König-
Reichel) und des Rutsch und Sprungtuches (Patent Herzog).
m
[°15gSg5 Bt^cn3CpCitgiiü aijn5g n g t^ c n'llmgcngins3ln r»ll?iDlsp1
H r-txz-
i Feuerwehr-Anzüge
|o gibt es nichts Besseres, Zweckentsprechenderes u. Eleganteres,
raj als die weit über Oesterreich-Ungarns Grenzen hinaus als
unverwüstlich bekannten u. höchstprämiirten, aus belgischem
fij] und russischem Zwirnleinen-Garn, natur wasserdicht gearbei-
L5| teten Doppelsegel, Gradl, Atlasse aus der ältesten Leinen-
JS1 waaren-Weberei Oesterreichs des
g Josef Beck in Leitomischl, Böhmen. |j
ja Muster gratis und franco.— Zahlungsbedingnisse nach Uebereinkommen. jsj
B^pl ^InrülnsginBIn^CTacnginnllnTgiHnlGinlGnüCiHiCirgCiaGi lil
Wien, VII., Sehottenfeldgasse 77
empfehlen sich zur Anfertigung von
Feuerwehr-, Veteranen-, Turner-, Schützen-
und Sängerfahnen
ßetrgtxtetrks«, Genossensehafts« und Radfahirbannep,
Fahnenbänder, Schärpen und Vereinsabzeichen
in anerkannt künstlerisch geschmackvollster und solidester Ausführung.
Künstlerische Entwürfe und Zeichnungen nebst Stoffmustern und Kosten­
voranschlägen werden auf Verlangen jederzeit bereitwilligst eingesendet.
<®
Pramilrt
mit goldenen und silbernen Medaillen und Ehrendiplomen
Atelier für Ennststickerei.
Anfertigung von Feuerwehr- und Verelns-
fahnen, Bänder, Bahrtücher, Ornate und
Uniformen, sowie sämmtlicher Leichen-
bestattungs-Utensilien von
JOSEF MARSCHNER
Wien, VI., Gumpendorferstrasse 136.
Aufträge werden schnellstens und zu den nilligscen Pabrikspreisen aus­
geführt.— Für echte Qualität von Gold und Silber wird garantirt.
Vereinigte Elektricitäts-
Actien-Gesellschaft
vormals B. EGGER& C°
Wien, X.— Budapest.
Elektrische Beleuchtimgs- u. KraXtüheTtraguiigs-Äiilagen
für Fabriken, Wohngebäude, Bergwerke etc.
Elektrische Stadtcentralen u. Bahnen.
Bau von
Dynamomaschinen and Elektromotoren
für Gleichstrom, Wechsel- und Drehstrom in jeder Grösse.
Bogenlampen, Glühlampen( Us i£mt££* oa ).
Sämmtliche Bedarfsartikel für elektrische Anlagen.
Ban von Telapaita-, Tslejioa- ii Feasr-
Eisenbahnsignal- und Eisenbahnsicherungs-Anlagen.
Preislisten, Broschüren und Kosten­
anschläge kostenlos.


[ 2023-06-29 10:36:01.952 - 19000405 - Seite 15 ]
K r« er w ehr- S r g« ake.
17
Nr. 13.
Rofeld (Braunau) wurden die Wahlen vorgenommen, die folgendes
Resultat ergaben: Präsident: Zdiarsky (Prachatitz), l. Vice-Präsident:
Ezermack (Teplrtz), II. Vtce-Präsident: Schmidt (Reichenberg)', Geschäfts­
leiter und Säckelwart: Staudt (Josefstadt), Geschäftsleiter-Stellvertreter:
Portele (Landskron>: und Säckelwart-Stellvertreter: Rößler (Haindorf).
Außerdem wurden'24 Ausschußmitglieder und 12 Ersatzmänner gewählt.
Ueber die Assecuranzfrage referirte Herr Englert (Weipert). Der Per­
band beschloß die Bezirksversicherung, sprach sich jedoch entschieden gegen
die Verländerung aus. Die Anträge des Ausschuß in Betreff einiger feuer­
wehrtechnischer Fragen wurden genehmigt. Hierauf hielt der Regierungs­
vertreter Herr Hofrath Hoffmann eine Ansprache, in der er den Ver­
band der wärmsten Sympathien der Regierung versicherte und die Ver­
sammelten bat, die Kameradschaft auch in Zukunft zu pflegen. Der Vor­
sitzende Herr Zdiarsky erklärte, den Anregungen der Regierung würde
auch weiterhin Rechnung getragen werden.
Achtung. Wie wir vernehmen, hat eine Reihe von fteiwilligen
Feuerwehren für den 17. und 18. August d. I. die Abhaltung von
Festen in Aussicht genommen, so z. B. auch das fteiwillige Löschcorps
Ober-Sievering rc. Nun besteht aber ein Project, am 17. August ein
großartiges Kaiserfest in Wien abzuhalten, an welchem auch sämmtliche
freiwilligen Feuerwehren dmch Abordnungen theilnehmen sollen.— Es
würde sich also recht sehr empfehlen, sich vorerst über die Absichten
des großen Kaiserfestcomitös (Deutschmeister-Schützencorps) genau zu
erkundigen, damit nicht etwa die oberwähnten Festivitäten unter der
Wucht des Gesammtfestes sämmtlicher untformirter Vereine leiden.
Unglaublich/ Man berichtet uns, daß in einem Orte des Wald­
viertels Niederösterreichs, über 700 Einwohner und 120 Häuser zählend,
etliche opferfreudige Männer zusammengetreten sind, um eine freiwillige
Feuerwehr zu gründen, daß aber die Satzungen von der Gemeinde ein­
fach zurückgewiesen wurden. Wir nennen den Ort aus dem Grunde
nicht, weil wir glauben, daß es sich nur um einen Formfehler oder um
eine vorzunehmende Aenderung der vorgelegten Statuten handelt. Es
erscheint.uns ganz und gar unmöglich, daß die Gemeindevertretung
schlankweg gegen die Errichtung eines freiwilligen Löschcorps ist. Irren
wir uns, nun, dann werden wir deutlicher werden.
Horn (N.-Oe.). Der Mitgliederstand bei den freiwilligen Feuer­
wehren der Landstädte ist bekanntermaßen einem fortwährenden Wechsel
unterworfen, ein Umstand, der auf die Ausbildung und Schlagfertigkeil
dieser Körperschaften entschieden nachtheilig wirken muß; denn nur zu
häufig kommt es vor, daß Mitglieder, deren Ausbildung kaum vollendet
ist, wieder abreisen und dadurch die Feuerwehr nöthigen, ihren Mann­
schaftsstand durch völlig ungeübte Kräfte wieder zu ergänzen. Die Leitung
der freiwilligen Feuerwehr in Horn hat daher den Entschluß gefaßt, eine
Anzahl junger Leute als Zöglinge aufzunehmen und sie im Feuerlösch­
dienste entsprechend auszubilden. Man hat dabei die Absicht, nicht nur
der Feuerwehr in Horn einen geeigneten Nachwuchs zu erziehen, sondern
auch dem Löschwesen im Allgemeinen einen wesentlichen Dienst zu leisten.
Jünglinge, welche hiezu Lust und Liebe haben und auch körperlich
befähigt sind, werden zum Beitritte eingeladen und wollen sich dieser-
wegen beim Hauptmanne melden.
Sterbecafse des n.-ö. Landes-Feuerwehrverbandes. Am
10. v. M. fand die Jahresversammlung der Ortsmitgliedschaft Horn
der Sterbecafse des n.-ö. Landes-Feuerwehrverbandes statt. Der Orts-
cassier Herr Aug. Kirchner theilte mit, daß Ende 1898 27 Mitglieder
der Sterbecafse angehörten, von denen zwei im Jahre 1899 starben,
deren Hinterbliebenen je ein Betrag von 400 Kronen ausgezahlt wurde.
Im Jahre 1899 sind 16 Mitglieder neu eingetreten, so daß mit Ende
1899 41 Mitglieder der Sterbecafse angehörten; gewiß eine stattliche
Zahl, 'wie sie wahrscheinlich wenige Vereine aufweisen dürften. Nachdem
die Rechnung für 1899 geprüft und genehmigt war, und dem Herrn
Ortscassier für seine Mühewaltung der Dank ausgesprochen wurde,
wurde an Stelle des verstorbenen Cassier-Stellvertreters Herrn Heim,
Herr Jos. Pichler mit großer Mehrheit gewählt. Mögen jene Feuerwehr­
männer, welche noch nicht dieser gemeinnützigen Vereinigung beigetreten
sind, recht bald sich entschließen und ehestens ihren Beitritt anmelden.
Der Stiftungsfond hat heuer aus dem Ballerträgniß einen Zuschuß von
58 Kronen erfahren und beträgt somit 301 Kronen 20 Heller.
Ehrungen. Die freiwillige Feuerwehr Ober-Markersdorf hat in
Folge Beschlusses der diesjährigen Generalversammlung ihren Gründer
und Hauptmann Herrn Anton Zach sen. anläßlich seines Rücktrittes von
dieser Ehrenstelle zu ihrem Ehrenhauptmantt ernannt. Ebenso hat die
Feuerwehr auch ihren steten Freund und Förderer der guten Sache, Herrn
Pfarrer Anton Greise! anläßlich seines 70. Geburtstages zu ihrem
Ehrenmitglieds ernannt.
Wels. In Folge Vorschlages der freiwilligen Feuerwehr Efferding
wird der 31. oberösterr. Lyides-Feuerwehrtag am Sonntag, den 12. Au­
gust 1900 in Efferding abgehalten. Die Tagesordnung für selben wird
seinerzeit veröffentlicht. Die Bezirksverbände werden eingeladen, ihre
Verbandstage den Bestimmungen des Grundgesetzes entsprechend so anzu­
ordnen, daß deren Abhaltung bis 12. Juli 1900 erfolgt sein kann.
Neue freiwillige Feuerwehr« In Glashütten, Bezirk Klattau,
ist ein freiwilliges Löschcorps ins Leben getreten.
Wasserwehren betreffend. Anläßlich des stattgefundenen enormen
Schneefallcs und der bei Eintritt warmer Witterung zu gewärligenden
raschen Schneeschmelze und der sich daraus ergebenden neuerlichen Hoch­
wassergefahr beantragten die Abgeordneten Hauser und Genossen im
oberösterr. Landtage dringlich, die Statthalterei und der Landesausschuß
mögen sofort zum Schutze gegen das Hochwasser entsprechende Vorkehrungen
treffen, insbesondere möge die Statthaletrei bei Eintritt des Hochwassers
Verfügungen wegen raschester Nachrichten über die Wasserstände treffen.
In der Debatte erklärte der Statthalter, daß die angeregten Verfügungen
bereits getroffen seien. Die Anträge werden hierauf angenommen. Der
Antrag des Abg. Böheim, die Statthalterei möge die Gründung der
freiwilligen Wasserwehren unterstützen und dem Wasserwehrdienste eine
erhöhte Aufmerksamkeit schenken, wird dem Gemeinde- und Verfassungs­
ausschusse zugewiesen. Auch in Oesterreich unter der Enns wird allseits
kräftigst gerüstet, damit eventuelle Hochwässer die betreffenden Ortschaften
nicht unvorbereitet finden.
Prehburg. Der Bericht des Kommandos der Preßburger frei­
willigen Feuerwehr über die Thätigkeit des Corps im 32. Vereinsjahre
1899 gibt ein schönes Bfld über das höchst ersprießliche Wirken dieser
ehrenwerthen Corporatton. Möglichst rasche Schlagfertigkeit des wackeren
Corps sicherzustellen war die unablässige Sorge des tüchtigen Kommandos
und ist es wohl auch diesen Bemühungen zu danken, daß unter 4&
Schadenfeuern kein einziges „Großfeuer" zu verzeichnen ist, nachdem die
stets mit wahrer Blitzesschnelle am Brand platze erschienene opferfreudige
Wehr eine Ausbreitung des Feuerheerdes zu verhindern immer in der
erfreulichen Lage war. Die alljährlich wiederkehrenden Hochwasser-
calamitäten bringen es mit sich, daß die Preßburger freiwillige Feuer­
wehr auch als „Wasserwehr"' organisirt werden dürfte, um für alle
Eventualitäten gerüstet zu sein. Auch im Berichtsjahre mußte ein Theil
des Corps mobilisirt werden, um während der Dauer der Hochwasser­
gefahr durch 7 Tage und 4 Nächte theils Bereitschaftsdienst zu halten,
theils ernste Thättgkeit zu entfalten. Die Dampfspritzen haben sich auch
als Dampfpumpen bestens bewährt. Im Samariterdienst hat das Corps
durch entsprechend ausgebildete Mitglieder des Rothen Kreuz-Vereines
in 5 Fällen intervenirt. Es wird übrigens die Gründung einer Sanitäts­
abtheilung im Schoße des Corps in Erwägung gezogen. Im abgelaufenen
Jahre wurden nicht weniger als 161 Uebungen, 1033 Wachdienst­
leistungen, 26 sonstige Dienstverrichtungen, den Branddienft in 51 Fällen
ungerechnet, registrtrt. Wird der für die Sitzungen und Versammlungen
erforderliche Zeitaufwand noch in Betracht gezogen, so muß es wohl
ausgesprochen werden, daß einzelne Mitglieder, welche Functionärstellen
bekleiden, sehr beträchtliche Opfer an Zeit der guten Sache zu bringen
hatten, und so gerechten Ansprach auf den Dank ihrer Mitbürger besitzen.
Der Stand der activen Mitglieder beziffert sich am Jahresschlüsse mit
162 Mann, wovon 35 eine 25jährige, 61 eine 15jährige und 17 eine
10jährige Dienstzeit hinter sich haben. Die Corpscassa weist ein Baar­
saldo von 844 Kronen 56 Heller auf. Der Saldo des Uniformirungs-
fondes beziffert sich mit 1107 Kronen 20 Heller und der Vermögensstand
des Unterstützungsfondes auf die namhafte Summe von 69.365 Kronen.
Vom oft und bestens erprobten Obercommandanten Herrn Johann Sendlein
und dem unermüdlich thätigen Herrn Obercommandanten Rudolf Po6r
abwärts bis zum letzten Fahrer, hat jeder Mann seine schwere frei­
willige Pflicht im vollen Umfange erfüllt und dazu redlich beigetragen,
daß das Preßburger freiwillige Löschcorps nicht nur in Ungarn, sondern
auch in Oesterreich und Deutschland des besten Rufes genießt. Vater
Julius Groidl, Adjutant-Schriftführer, muß noch rühmendst erwähnt
werden; der Mann hat schon viel Gutes für die Feuerwehr gewirkt.
Hell! Reeder.
„Jetzt werde ich mal die Feuerwehr vorfahren lassen",
meinte der Zigarrenarbeiter Levy in Berlin. Gesagt, gethan. Der Spaß­
macher alarmirte richtig ohne Grund; die Feuerwehr kam mit gewohnter
Raschheit und konnte glücklicherweise wenigstens Herrn Levy einsangen


[ 2023-06-29 10:36:01.952 - 19000405 - Seite 16 ]
18
Ar«er«e-r-Signake.
Nr. 13.
V
i»
»
o
u
Ü9
O
Ä
‘5
«
G
Neue Ehren-DiPlorne für Feuerwehren,
Sänger und Radfahrer re.
Dieselben sind kunstvoll ausgeführt, Format SS und SS om und
doch billig.— Muster stehen franco gegen frankirte Rücksendung stets zu
Diensten. Diplome für 1V- und 20-jähr. Dienstzeit sind auf Lager.
Die höchste« Anerkennungen sind mir zugekommen, von Seite der Freiw.
Feuerwehren Radelberg, Limberg, Neudling bei St. Pölten, Zöbern.
Kirchschlag, Höllenstein rc.
Versandt gegen Nachnahme.
Motto: „Die Stenographie soll Gemein­
gut des ganzen Volkes werden."
Unentgeltlicher
Stmoijriipliir-
Uiümicht.
Der „Wiener Stenographen-
Verein", „System Faulmann",
ertheilt auf brieflichem Wege
unentgeltlichen Unterricht iy
dieser leichtfaßlichen Stenogra­
phie. Binnen 2 Monaten wird die
gesammte Vollschrift gelehrt. In
den letzten 3 Jahren erlernten über
16.500 Personen das Faulmann-
sche System. Mit Retourmarken
v erseh ene Anmeldungen sind (unter
Bezugnahme auf diese Zeitung)
an den Obmann-Stellvertreter,
Herrn Franz Kreuter, Wien,
IV/2, Goldegghof, zu richten.
Erstes oberösterr.
Feuerwehrgeräthe- und
Ausrüstungs-Geschäft
in
XjIXXZ EL. JO.=
liefert als Specialität:
Chargen- und Mannschafts-
Ausrüstungen, Signal- und
Beleuchtungs-Instrumente,
vorzügliche Rohhanf- und
gummirte Hanfschläuche,
zwei- und vierräderige Saug-
feuerspritzen, Mannschafts­
und Geräthewagen, Rauch­
apparate, Dach-, Haken-,
Steck- und Schiebleitern etc.
Preisbuch gratis und
franco.
©©räth© für Turner und Athleten
hohl und vollgegossen in jeder Grösse und Gewicht.
-k Eisengiessenei -f
von
JOSEF ANGER& SÖHNE
WIEN, X V1JHernals, Hauptstr. 122.
HaRienarlikrl in Graugm.« werden sehr schön, rein
und welch billisst ausgeführt.
^^^ ^'fr'tis'fr ^^^^
*
*
Joh. Glaubinger& Carl Prugger
Wien, VII., Burggasse 114
empfehlen sich zur Anfertigung von
Feuerwehrhelmen aus Leder und
Metall, Beile, Schwerter und Säbel
in einfacher wie feinster Ausführung, sowie
Abzeichen für Feuerwehr-, Turner-, Gesangs- und
Veteranenvereine, Comites etc. etc.
Ferner übernehmen wir alle Reparaturen sämmtlicher in’s Fach
schlagender Artikel zu den möglichst billigsten Preisen.
*
*
*
.*
*
.*
*
*
4-
FEUER-TELEGRAPHEN,
Melde-, Sprech-, Mannschafts-,
Allarm-Leitungen
in bester, seit Jahren erprobter Ausführung mit den
neuesten unter allen existirenden Mikrotelephon-Apparaten
als beste anerkannte
GRAPHIT -LÄUTSPRECH- MIKRO-
TELEPHOHE
PATENT DECKEST
in mehr als 500.000 Apparaten
in den verschiedenen grossen
Telephonnetzen, in den meisten
grösseren Feuer- Telegraphen-
Anlagen verbreitet, ferner
Haus-, Kötel-, Control-, Bahn-
Sicherheits-Telegraphen,
MIKROTELEPHON-APPARATE
ia mehr alslOO Austührungeu für alle Zwecke,
Apparate für Elektro­
therapie wie elektrische
Beleuchtung
liefern billigst unter Garantie
fachgemässer Ausführung, wie
auch die Herstellung gIgIc. Anlagen besorgen bestens
DECKERT& HOMOLKA
ETABLISSEMENT FÜR ELEKTRO-TECHHIK
IV., Favoritenstr. 34. WIEN !•>Kämtnerstrasse42.
BUDAPEST^ PRAG BRÜNN PARIS
Kostenvoranschläge, illustrirte Preiskataloge, Referenzen gratis u. franco
'M.Ml''■ ■■ IM, »au. LI,-., ...I.
Erste allgemeine
Militär- und FeuerveMwilstimg-Fabrik
JOSEF DOBROWOLSKI
Wien, Neu-Lerchenfeld, Brunnengasse 6.
Specialitäten in Feuerwehr. Kuuristuuieu: Federhrlwr und
KIrchhelwe in jeder Sorte für Militär und Feuerwehr und einzelne dazu
gehörige Bestandtheile, Fruerwehr-Surte», L«r«hiuer, Keilt, Stuket,
Fischiunnuelser, Kalke«. Feine«, Siguil-Zußruweiltr, Kfeife» und Schnüre in
Wake, Said und Silker, Kuäpfe für Feuerwehr, mit beliebiger Zeichnung.
Abzeichen und Wappen
für Feuerwrtzrr«, SWtr und Seweiuke», suwwt Aufschnsir», in allen in
der Monarchie gebräuchlichen Sprachen.


[ 2023-06-29 10:36:01.952 - 19000405 - Seite 17 ]
Nr. 13.
Jituerwe-r-iSignake.
19
wenn sie auch nichts zu löschen fand. Bemerkt muß werden, daß seit
einiger Zeit öfters das Löschcorps durch falsche Alarmirung arg behelligt
wird. Das Landgericht I verdonnerte den Angeklagten zu sechs Monaten
Gefängniß, erwägend, das es empörend sei, die braven Feuerwehrleute,
die Tag und Nacht bereit sein müssen, ihr eigenes Leben für fremde
Sicherheit in die Schanze zu schlagen, in einer Weise zu belästigen wie,
es der Verurtheilte gethan.
Auszeichnung. Folgenden Mitgliedern der freiwilligen Feuerwehr
Crimmitschau (Sachsen), welche über 25 Jahre dem Corps angehören,
wurde das königlich sächsische Feuerwehr-Ehrenzeichen durch den Bürger­
meister vor dem versammelten Rathscollegium und einer Abordnung der
Feuerwehr übergeben: Schankwirth Hermann Bergner, Weber Carl
Eichhorn, Weber Otto Freitag und Oskar Otto, dann Schuhmacher
Hermann Mittenzwei.
Brandbericht.
•.— Möllersdorf. Donnerstag, den 22. .ö. M. um 5 Uhr Früh
brach in der k. k. Militär-Strafanstalt Feuer aus, welches im Nu vom
Süd-Ost-Winde angefacht die Dachung vom Wachgebäude ergriff. Dem
raschen Eingreifen der tüchtigen Orts-als auch der Fabrtksfeuerwehr ist
es zu danken, daß das Feuer sich nicht weiter verbreitete, da die neben­
anstehenden Häuser mit Schindeln gedeckt sind. Dank gebührt dem Fabriks­
besitzer Herrn Albert Eckstein, welcher mit seinem Pumpwerk (Hydranten)
schnell in Actton war und noch ehe die Feuerwehren anlangten, die
brennenden Objecte theilweise bespritzte. Auf deur Brandplatze erschienen
noch die freiwilligen Feuerwehren Traiskirchen, Guntramsdorf und
Gumpoldskirchen. Der Brand ist auf unaufgeklärte Weise entstanden.
— Neinbrechtspölla. (Ein sauberer Feuerwächter.) Am 28. Fe­
bruar d. I., 12 Uhr Nachts, kam in der hiesigen Gemeindescheuer ein
Feuer zum Ausbruch, welches auch die darin eingelagerten Futtervor-
rathe und Wtrthschaftsgeräthe des Franz Pfaller einäscherte. Noch war
die in Angst und Aufregung gerathene Bevölkerung nicht zur Ryhe
gekommen, als am 3. März d. I. um V 2 2 Uhr Früh dieselbe neuerlich
durch Feuerlärm in ihrer Nachtruhe gestört wurde. Diesmal fiel dem
Kleinhausbesitzer Georg Kernecker sein ganzes Hab und Gut mit inbegriff
aller Hausthiere dem verheerenden Elemente zum Opfer. Die Familie
Kernecker selbst war bereits in der mit Rauch erfüllten Wohnung dem
Erstickungstods nahe. Der Schaden beziffert sich auf 3000 Kronen und
ist letzterer, der ohnehin kein beneidenswerthes Dasein hatte, an den
Bettelstab gekommen.— Den beiden Gendarmerie-Postenführern des
Postens Eggenburg ist es gelungen, den Thäter in der Person des
28 Jahre alten Hausbesitzerssohnes Johann B. auszuforschen und
dingfest zu machen.— Das Motiv bildet Rache, die aus einer kleinlichen
Ursache hervorging. Bemerkt wird, daß B. in der kritischen Nacht die
Feuerwache im Orte gehalten.
— Aus der Wachau (N.-Oe.) In der Nacht vom 23. auf den
24. v. M. wütheten in der Wachau mehrere bedeutende Brände, welchen
3 große Wirthschaftshöfe, viele Hausthiere, 26 Schweine, 14 Rinder u. s. w.
im Gesammtwerthe von 40.000 Kr. zum Opfer fielen. Mit
Rücksicht auf die in üblem Zustande befindlichen Straßen war es den
fremden Feuerwehren nur schwer möglich, zum Brandplatze zu eilen.
Die Unglücklichen sind der Wirthschaftsbesitzer Weidenauer mit 12.000,
Backschwell mit 8000 und Aschelmüller mit 20.000 Kr. Schaden. Alle
waren nur zum geringsten Theile auf ihre Habe versichert. In besonders
anerkennenswerther Weise hat sich hierbei ein Wiener Feuerwehrmann
bethätigt. Der Löschmeister der freiwilligen Feuerwehr von Gaudenzdorf,
12. Bezirk, Meidling, Herr Heinrich Kaiser, der gerade in geschäftlicher
Angelegenheit dort weilte, war einer der Ersten am Brandplatze und
betheiligte sich in einer Weise an den Rettungsarbciten, die Zeugniß von
der guten Schulung der Wiener Feuerwehren ablegte.
— Brandkatastrophen. Aus Lemberg wird drahtlich berichtet:
In der westgalizischen Stadt Kolbuszowa ist ein Brand auf dem
Ringplatz ausgebrochen, welcher in Folge ungewöhnlichen Sturmwindes
rasch um sich griff und 200 Gebäude einäscherte, darunter die Schule,
das Vicariat und das Kataster-Evidenzhaltungsbureau; die Acten des
letzteren wurden jedoch gerettet. 600 Familien sind Unterstands- und
brotlos. Eine weitere, gleichfalls aus Lemberg hier eingettoffene Depesche
besagt: In Cieszanow kam, während die Feuerwehr in einem benach­
barten Ort mit der Rettungsactton beschäftigt war, ein Brand zum Aus­
bruch, welcher bei starkem Wind 10 Häuser, darunter das Postgebäude
und die Apotheke, zerstörte. Sowohl bei diesem Brande, als bei dem in
Kolbuszowa betheiligte sich. das aus Lubaczow berufene Militär mit
großer Aufopferung an der Rettungsactton.
— Im Gefängnißtrakte des Gerichtsgebäudes in Debreczin brach
am 22. v. M. Nachmittags Feuer aus, welches in kurzer Zeit den
ganzen Dachstuhl verzehrte und auch sonst großen Schaden anrichtete.
Die Sttäflinge mußten aus den ^Zellen entfernt werden und wurden
unter Bedeckung in ein anderes Gebäude überführt.
— Grotze Schadenfeuer. Am 27. v. M. wüthete in der
Ortschaft Erdöd ein Brand. Er entstanden einem Heuschober in der
Nähe des Bahnhofes und griff, durch einem heftigen Wind angefacht,
rasch um sich. In kurzer Zeit standen die benachbarten Häuser in Flammen.
Erst als die Feuerwehr der benachbarten Stadt Szatmür eingetroffen
war, gelang es nach barter Arbeit, den Brand, dem bereits 26 Wohn­
häuser und zahlreiche Nebengebäude zum Opfer gefallen waren, zu loca-
lisiren. Nur wenige Häuser waren versichert.— In Ujlak wüthete
am 19. 0. M. ein großer Brand. 62 Wohnhäuser und sehr viele Wirth­
schaftsgebäude gingen zugrunde. Auch 2 Menschenleben sind zu beklagen.
— Buschfeuer im Innere« Australiens. Aus Adelaide wird
geschrieben: Die entsetzliche Hitze, welche uns der Jänner brachte, hat
wieder eine der schlimmsten Gefahren heraufbeschworen, unter denen unser
Erdthell mehr als irgend ein anderer leidet: die Buschfeuer. Es ist ja
bei schwerer Strafe verboten, aus offenen Pfeifen im Freien zu rauchen;
der Reisende, welcher sein Lagerfeuer draußen anzündet, ist gehalten,
vorher einen genau bestimmten Raum um die Feuerstätte vom Gras zu
befreien und jeden Funken sorgfältig auszulöschen, wenn er das Lager
verläßt. Aber alle Vorsicht nützt nichts— bald dienen umherliegende
Krystalle und Glasstücke als Brennspiegel und Sammellinsen, bald wird
die Gluth durch fortgesetztes Reiben trockener Bäumäste erzeugt, bald
durch Funken aus der Locomotive. Die Buschfeuer kehren alljährlich
wieder, aber so verderblich, wie in diesem Jahr, sind sie selten gewesen,
und leider ist auch eine große Zahl fleißiger deutscher Farmer davon
betroffen worden. Einer derselben schreibt aus Macclesfield: „Zwölf
Stunden lang war unser Ort ringsum von Flammen umgeben und nur
der am Abend einfallende Regen rettete uns vor völliger Vernichtung.
Das Feuer hatte auf seinem Wege Alles zerstört: Gras, Heuschober,
Vieh, Häuser. Telegraphenstangen. Der Schaden ist ungeheuer— an
einer Stelle lagen 100 todte Schafe übereinander." Im Warrnambool-
Distrikte (Victoria) ist ein 49 Meilen langer und 30 Meilen breiter
Landstrich total abgesengt. 20.000 Schafe sind verbrannt, auch Menschen­
leben sind verloren gegangen. Das ausgedehnteste der Feuer aber war
dasjenige, welches den größten Theil des gesegneten Mt. Barker-Distriktes
verwüstete. Was solche Buschfeuer insbesondere für die Kolonie Victoria
bedeuten, das geht aus ihren Ausfuhrzahlen hervor: im letzten Jahre
wurden nach England für 68 Millionen Gulden Schafwolle, für
16 Millionen Gulden Weizen und für 20 Btillionen Gulden Butter
verschifft— im Monate November von letztgenanntem Artikel allein
62.450 Zentner im Werthe von rund 3 Millionen Gulden. Und gerade
diese Sette des volkswirthschaftlichen Lebens wird auch durch die ver­
heerenden Brände erheblich geschädigt, da letztere vorzugsweise in den
fruchtbaren Weidedistrikten gewüthet haben.
Eingesendet.
«re*'—— IV
Ehrung.
Unser „Feuerwehrvater" Ducheck erhielt folgendes Schreiben:
Freiwillige Feuerwehr Wie«, 18. Bezirk, Ober-Sievering.
Ober-Sievering, 13. März 1900.
Sehr geehrter Herr Ducheck!
Weitaus länger als 25 Jahre sind Sie als Feuerwehr-Fachschrift­
steller für das gemeinnützige Institut der fteiwilligen Feuerwehr ebenso
erfolgreich als unermüdlich thätig.
Sie haben sich hiedurch den wärmsten Dank des freiwilligen Lösch­
corps verdient und beehrt sich daß hochachtungsvoll gefertigte Commando
diesen Dank hiemit zum Ausdruck zu bringen.
Ergebenst
Freiwillige Feuerwehr Wien, 19. Bezirk, Ober-Stevering,
Alois Lichtmayer, Schriftführer.— Georg Mandl, Hauptmann


[ 2023-06-29 10:36:01.952 - 19000405 - Seite 18 ]
20
Aeuerweyr-Stgnake.
Ni. 13.
E.C.FLADER^Ä a l,
■crlöscnmaschmen t
»owi« Pumpen jederArtu.Crörse.
[Apparate
/zur geruchlosen
Entleerung der Abtrittsruben.|
Unerreichte Neuheiten:
Flader’s Ventil-Einrichtungen
für Keuerfpritze» »an außer-al» de«
Nassrräaftens zugänglich, Z>. A. K. M.
Zlr. lS 3» 7 t. gsateut btt öfttrr.-uug. Aron-
läuder gemeldet.
Flader-Kupplung,
da» Aelte aller chupplungs-Lyfteme, »o»
recht» wie »au link» Luppeldar. Patente
gemeldet.
Flader-IVIundstüek.
z»urch einfache Irehung des Kopfe» erhält
mau« verschiedene Muudküchweiteu, resp,
Ktrahlftärken. Z>. A. K. M. Kr- 1 L 328 «.
Patent d. äherr.-uug. Krauläuder gemeldet.
Ftader’s Grobenreinigungsmaschine
z>. A. K. M. Ar. 11779 ». Aateute »er
»kerr.-uug. Krauländer gemeldet.
Weitere Neuheiten in Bearbeitung.
= tzatalage gratis und frauca- Aahku«g»erleichter«nge».^
Zweigniederlassung: Nie», XV/„ Turuergaffe 30.
Hanf- und Flachsschlänche
roh, imprägnirt und gummirt
bestes sächsisches Fabrikat
liefert zu den coulantesten Bedingungen und unter Garantie
O. Neupert Nachfolger
Wien, I., Graben Nr. 29 (im Los).
*
4-
*
*
*
4-
.*
&
4»
-4
*£•
4»
&
KaMgraphteu, Kopien trab Aeinfchrifteu, als:
Majestäts-Gesuche
Jubiläums-Adreffen, Diplome, Hoftitelgesuche re., Ehrenbürger-
Diplome, Offerte, Briefe, Glückwünsche, Petitionen, auch
Festrede«, effectuirt in jeder Sprache, Schrift und Stil
Zchreibstube von Lariolics
Kalligraph, Schriftsteller, Besttzer einer goldenen Medaille rc.
Wien, VII., Breitegaffe 8.
Ausgezeichnet mit 40 goldenen und silbernen Medaillen, mehreren Staatspreteen
und vielen Ehrendiplomen eto. eto.
J. KÖIalaSCH,
I. Bez., Kaiserfeldgasse 27
I. OesterreicMsclies Special-Etablissement
für Feuerwehrleitern, sämmtlichen Feuerlösch-Re-
quisiten und Feuerwehr-Ausrüstungsgegenstände,
Dampfsägewerk u. Turngeräthe-Fabrik.
Unübertroffene Fabrikate in Haken-, Dach- und Steckleitern,
Fabrikation von Schiebleitern, tragbare und fahrbare, in allen
erdenklichen Ausführungen, der Neuzeit entsprechend, fahrbare
Schiebleitern bis 24 Meter Steighöhe. Verwende hiefür nur das
beste äst- und fehlerfreie Holz und sonstiges Materiale. Aus­
führung elegant und streng*solid. Preise billigst.
Rohhanfschläuche aus bestem italienischen Rohhanf, in
dichtester Webung, geprüft bis auf 20 Atmosphären Druck,
stets vorräthig in 3 Qualitäten, in allen Dimensionen, foh und
imprägnirt, ebenso Saugschläuche mit und ohne Verschraubung
für Dampfspritzen etc. etc. zu den billigsten Preisen.
Weiters empfehle ich alle übrigen Ausrüstungsgegenstände
für Feuerwehren, sowie alle erdenklichen Turngeräthe und
Spiele. Specialitäten in Petroleumfackeln für die Staatsbahnen
und Feuerwehren.
Verlangen Sie gratis und franco meine reich illustrirten
Catalogs.
Zahlreiche Atteste über Schiebleitern u. Petroleumfackeln etc.
stehen zur Verfügung.
Francesco Zentilomo
11 W. PaM-LeitsrsM
t, XI.| Geisdbergstr&ssc 19
K. k. priv. neuartige meclian. Luftleiter
variirende Höhe von 7 bis 45 Meter.
Grösste Sicherheit,
Arbeitsbequemlich­
keit, Festigkeit und
perfecte
Construction.
lllustrirte Cataloge
und Preiscourante
und franco
Special-
Con-
ditionen
für Ge­
meinden
und
Feuer­
wehren.
Diese k. k. patent,
mechan. Luftleiter, so­
wohl vier- als auch
zweirädrig, ist die ein­
fachste u. praktischeste
auf dem Gebiete der
Leiterfabrikation. Die
grossartigsten Vortheile,
hauptsächlich der
patentirten Hebevor­
richtung, vermöge
welcher diese Leiter in
jeder Lage in der Lust
frei und sicher stehen
kann und die leichte Ma-
növerirung mit derselben,
bieten die praktischesten
Anwendungen für Feuers­
brünste, Rettung und
gefährliche Demolirungen
etc. etc.
Grosses Depöt
in vier-, drei- und
zweiräderigen neu­
artigen k. k. paten­
tirten mechanischen
Lnrneitem.
Verlangen Erprobungen
und Experimente fCä-r- C3-e-
meinden und Eeuer-weh-Ten.
Ausführung elegant und streng solid.
Billigste Preise.
«


[ 2023-06-29 10:36:01.952 - 19000405 - Seite 19 ]
Nr. 13.
21
Jeurrwehr-Signake.
Freiwillige Feuerwehr Ottakring (Wien, 16. Bezirk).
Danksagung.
Anläßlich des Ablebens unseres wackeren Kameraden Heinrich
Jaidl, beehrt sich das gefertigte Commando allen jenen, welche sich an
dem Leichenbegängnisse betheiligten, den tiefgefühltesten und herzlichsten
Dank auszusprechen.
Für das Commando:
Heinrich Schindler.— Carl Kantner.
Freiwillige Feuerwehr Nußdorf (Wie«, 19. Bezirk).
Danksagung.
Das gefertigte Commando der freiwilligen Feuerwehr Nußdorf
(Ort) findet sich verpflichtet, den freiwilligen Feuerwehren von Nußdorf
(Turner), Heiligenstadt, Ober- und Unter-Döbling, Ober- und Unter-
Sievering, Grinzing, Ober- und Unter-Meidling, Metdlinger Turner,
Ottakring, Hacking und Gersthof für die zahlreiche Betheiligung an dem
Leichenbegängnisse unseres langjährigen Kameraden Josef Grimm, Lösch­
mann, sowie dem Commando der freiwilligen Feuerwehr Klosterneuburg
für die bereitwilligste Beistellung der Feuerwehrcapelle den besten Dank
äuszusprechen und zeichnen
mit kameradschaftlichem „Gut Heil"
Eduard Lorbeer, Obmann.
Rudolf Klippel, Hauptmann-Stellv.— Josef Sickenberg, Hauptmann.
Josef Kreß, Schriftwart.
Freiwillige Feuerwehr und Sanitätsabtheiluug Groß-Jedlersdors»
Amtsstraße Nr. 42.
Danksagung.
Dienstag, den 13. März d. I. verschied nach längerem Leiden
unser hochgeschätzter Ehrenhauptmann Josef Lederbauer. Derselbe war
durch 23 Jahre actives Mitglied, in welcher Zeit er sich durch sein
sttammes aufopferungsvolles Wirken im Vereine die Liebe und Achtung
seiner Kameraden und der gesammten Einwohner, sowie der Nachbarschaft
erwarb; ferner war er der Gründer unserer Rettungsabtheilung, die durch
seine Intervention sehr schöne Erfolge aufzuweisen hat; der Verblichene
wurde daher für seine Verdienste mit der Ehrenmttgliedschaft des I n.-ö.
Unterstützungs-Vereines ausgezeichnet. Für die zahlreiche Betheiligung am
Leichenbegängnisse steht sich das Commando veranlaßt, den freiwilligen
Feuerwehren Aspern, Breitenlee, Stadlau, Kagran, Donauseld, Strebers-
dorf Jutespinnerei, Lang-Enzersdorf, Fabrik Urban& Söhne, Leopoldau
Filiale, Stammersdorf, Floridsdorf, Nußdorf Turner, Gerasdorf, Sim-
meringer Turner und Sanitätsabtheilung, Leopoldau, Jedlesee, Nord­
bahn Werkstätte den besten kameradschaftlichen Dank auszusprechen.
Groß-Jedlersdorf, den 23. März 1900.
Rob. Jeitner, Schriftführer.— Georg Huber, Hauptmann.
Freiwillige Feuerwehr Göstng.
Oeffentlicher Dank.
Herr Erhärt Pfadenhauer und Frau Elisabeth Bittermann
aus Wien machten dieser Feuerwehr zum Ankauf eines Hydrophors
eine namhafte Spende, wofür das Commando hiemit den besten Dank
öffentlich zum Ausdrucke bringt.
Für die freiwillige Feuerwehr Gösing:
Das Commando.
des brennenden Schwefels (das schwefligsaure Gas) emporsteigt, wird
man in wenig Minuten die Flamme des brennenden Schornsteins ver­
löschen sehen, da das schwcfligsaure Gas zu denjenigen Luftarten gehört,
die weder das Athmen noch den Verbrennungsprozeß unterhalten können.
(„Die Werkstatt.")
Feuerwehr-
Mustkcapelle
des XVII. Bezirkes, Wien (Hernals),
erlaubt sich den löblichen Feuerwehr-
commanden und Vereinen ihre Dienste
höflichst zu offeriren.
Thomas Putz, Capellmeister,
Wien, XVII/i (Hernals), Rathhaus.
Warenhaus
'goid: Pelikan
VII. Siehenslemg :24
Wien. Preisbucfigratis. Wisn.
Bestes Schutzmittel
gegen Oxydation, Rost, Grün­
span für blanke Flächen aller
Metalle.
-*+ Haupt-Niederlage: -H
LEOP. BÄCHMÄYß, WIEN, 2 k.
Hladik's Feuerwehr-Apotheke.
Von hervorragenden ärztlichen Autoritäten als beste, mit allen nöthigen
Mcdicamenten und Schutzmitteln versehene Univcrsal-Äpotheke wärmstens
empfohlen. In dauerhafter, eleganter und leichter Rindsledertasche montirt,
am Ledergurt tragbar.
Diese Feuerwehr-Apotheke steht bei allen hochlöblichen Feuerwehr-Landes-
Central-Verbänden in der ganzen österr.-ung. Monarchie mit größtem Erfolge
in Verwendung und wird auch den löbt. Feuerwehr-Vereinen anempfohlen; dieselbe
wurde auch vom hohen k. u. k. Reichs-Kriegsministerium begutachtet und lobend
besprochen. Sie ist die beste, bequemste und dauerhafteste dieser Art und ist
außerordentlich billig.
Hladik's Feuerwehr-Apotheke wurde auch in mehreren Aus­
stellungen prämiirt. Os.
Zu beziehen vom Erßnder HlNotk in Butschowitz
(Mähren) zum Preise von 8 fl. 60 kr.
Hfrospecle stehen zu Mensten.
verschiedenes. ||84Ä
Brennende Schornsteine schnell und sicher zu löschen. Dieses
Mittel besteht in einer schicklichen Anwendung von gepulvertem Schwefel.
Jeder Hausbesitzer sollte 1 bis 2 Pfund gepulverten Schwefel, dem man
15 bis 25 g gewöhnliches Schießpulver zusetzt, in einer verkorkten Flasche
vorräthig halten. Sobald ein Schornstein brennt, hat man dann nur
nöthig, den mit etwas Schießpulver (um eine schnelle und gleichmäßige
Entzündung zu bewirken) gemengten Schwefel unmittelbar unter dem
Schornsteine, etwa auf dem Herd oder in dem Kamin auszustreuen und
dann anzuzünden. Nach erfolgter Entzündung entfernt man sich, um nicht
von den erstickenden Dämpfen belästigt zu werden. Sobald der Dampf
F arbenfabriken vorm. Frieds. Bayer& Co., Elberfeld.
Äristolsalbe a
8 Von Autoritäten empfohlen zur Behandlung von
I Brandwunden, Schnittwunden etc.
8 wirkt in hohem Grade
I schmerzstillend, schnell vernarbend, antiseptisch.
I Erhältlich in den Apotheken.


[ 2023-06-29 10:36:01.952 - 19000405 - Seite 20 ]
22
Keuerr»ehr-Sig«afe.
Nr. 13.
Äd. Hiller’s Wwe. &Sohn
Glockengsiesserei, Metallwaaren- u.
Feuerlöschgeräthefabrik, Brünn
baut
in vorzüglicher Ausführung
Spritzen:
AVagenspritzen,Kipp-u.Karren-
spritzen, Abprotzspritzen, Gar­
tenspritz en,Hy dro phor e ,Mann-
schafts-, Geräthe- u. Schlauch­
wagen, Leitern.
Pumpen:
Saug- und Druckpumpen, Bau­
pumpen, Bier- u. Weinwerkeln,
sowie alle Pumpen für industrielle u. landwirtschaftliche Zwecke.
Lager von rohhanfgummirten Hanf- u. Flachs-Schläuchen, Saug­
schläuchen,Schlauchversch aubungen,Schlauchbinden, Löscheimern.
Glocken: Harmonisch gestimmte Geläute, einzelne Thurm­
glocken in jedem Gewichte, Fabriks-, Schul- und Hausglocken.
Metallwaaren: Hähne, Ventile, Schieber in allen Grössen
in Eisen mit Metallarmatur oder ganz in Metall, Wasserstandshahn-
köpfe, Dampfpfeifen, Schmiervasen, Armaturen für Dampf- und
Wasserleitungen, Zuckerfabriken, Brauereien, Brennereien n. s. w.
Rohguss in jeder Legirung nach Zeichnung oder Modell.
Gegründet 1850. Preislisten und Kostenanschläge gratis. Verkauf unter Garantie.
Für Feuerwehren und
andere Vereine!
Nicht nur directer Bezug, sondern auch
solide Bedienung.
T uclie u„d Stoffe
eigener Erzeugung
aus bester Schafwolle, vollkommen echtfärbig
sowie nach Wunsch
fertige Uniformen
genau nach Vorschrift, liefert unter Garantie
J. SkOrkOYSky, Tuchfabrik in HumpOletZ.
Stoffmuster und Preisliste
gratis und franco.
Reichhaltiges Lager von Modewaaren aus
garantirt reiner Schafwolle.
Die Uniformirungs-Anstalt des
JOSEF FIELE
nosalaaupt (Böhmen)
liefert den geschätzten Feuerwehr-Vereinen alle Ausriistungs-
gegenstände wie: Helme, Faschinmesser, Beile, Leinengurten,
Kuppel, Diplome, Mützen, Hosen, Blousen und Mäntel
um 25 7(, billiger als jede Concurrenz.
IhvCaii ■verlang-© Freiscourant.
Beste Briefpapiere und CouVerts
cKfieyer& dCardfmuffi,
+ I., Kärnthnerstrasse Nr. 9
Ecke der Weihburggasse.
Man achte auf obige Fabriksmarke und die Benennung „]Uargaret-M.ill“,
um durch ähnlich klingende Famen nicht getäuscht zu werden.
Das seit dem Jahre 1863 bestehende Atelier für Kalligraphie
und Malerei von
Eduard Tourneur
kaiserl. königsl. Universitäts- Kalligraphen
Wien, VII., Neustiftgasse 36
empfiehlt sich zur einfachen, eleganten, wie auch künstlerischen Aus­
führung von Diplomen, Dank-, Anerkennungs- und Glückwunsch-Adressen
zu den massigsten Preisen.
Muster werden auf Verlangen eingesendet.
Nur directer BeZUÖ ist billig! empfiehlt sich den geehrten
^°° Feuerwehr- Vereinen als
m n« i .1 beste und billigste Bezugs-
Tttcb- n. Schaff olliaarenfabril s^ne Lieferung sämmt-
Karl Rocian in Hmnpolec
lieber Uniformtuche unter
Zusicherung der coulantesten
u. sorgfältigsten Ausführung.
Muster und äusserste Preisnotirung auf Verlangen gratis und franco.
Magirus-Leiter
3theilig, 2rädrig, 17 Meter hoch,
seitliche Regulirung, gar nicht
gebraucht,
billigst abzugeben
bei
Wien,
I., Liebenberggasse 7,


[ 2023-06-29 10:36:01.952 - 19000405 - Seite 21 ]
Nr. 18.
23
Aeuerweyr-Signake.
<Z)(D
(Diltheilunp
über Retfungs- und Samariterwesen*****
Gesundheitspflege und Saniläfswesen.
&&&&
~q)(®
'~N
i£l
Legat.
Die freiwillige Wiener Rettungsgesellschast erhält aus der Ver­
lassenschaft des kürzlich verstorbenen k. k. geheimen Rathes Nicolaus
Dumba ein Legat von 8000 Kronen.
Der Wiener freiwilligen Rettungsgesellschaft wurden seitens
des Comitäs für den Maskenzug Pötzleinsdorf— Gersthof 100 Kronen
zugewendet.
Rothes Kreuz. In der am Sonntag, den 11. März l. I.
stattgehabten, zahlreich besuchten Generalversammlung des Oester­
reichischen patriotischen Hilfsvereines vom Rothen Kreuze für Nieder­
österreich wurden nach Genehmigung des Rechenschaftsberichtes und der
Cassengebarung pro 1899 die Wahlen der Functionäre vorgenommen,
wobei der seit dem Kriegsjahre 1866 dem Vereine als Ausschußmitglied
angehörige Graf Hoyos als Vereinspräsident, die Gräfin Marie Trautt-
mansdorff und Baronin Weber als Vicepräsidentinnen wiedergewählt,
weiters Universitäts-Professor Dr. Weinlechner und Sectionschef d. R.
Feiner von der Arl als Vicepräsidenten neugewählt wurden. Zu den
früheren Vereinsausschußmitgliedern wurden neugewählt: Baronin Weiß-
Starkenfels und Baron Kutschera, k. k. Bezirkscommissär und Schrift­
führer des Zweigvereines Wiener-Neustadt.
Freiwillige Feuerwehr Eferding. Am 9 v. M. wurde in
Eferding, Oberösterreich, der die Wintermonate über vom Herrn Dr.
A. Tröster abgehaltene Sanitätscurs der freiwilligen Feuerwehr ge­
schlossen und fand die Constituirung der errichteten „Rettungsabtheilung"
statt. Bei dieser wurde Herr Karl Schachinger zum Zugsführer und Herr
Josef Greiseneder zu dessen Stellvertreter gewählt. Mitglieder dieser
Abtheilung hatten bereits zwei Mal Gelegenheit, zu interveniren und
Verbände anzulegen. Am 10. v. M. war die von einer Wiener Firma
angekaufte äußerst praktische Räderbahre (gleiches System, wie selbes die
Wiener Rettungsgesellschaft benützt) per Bahn in Eferding eingelangt
und wurde in Dienst gestellt. Die Mittel zur Anschaffung der Räder­
bahre, des Verbandmaterials und anderweitiger Utensilien wurden aus
dem Reinerträge eines Unterhaltungsabendes der freiwilligen Feuerwehr
beschaffen.
Vorträge über' erste Hilfe. Der Corpsarzt der freiwilligen
Feuerwehr in Kefermarkt, Oberösterreich, Herr Dr. Johann Huber, ist
in dankenswerther Weise bemüht, einem wichtigen Theile des Feuerwehr­
wesens, der ersten Hilfeleistung bei Unglücksfällen, eine gedeihliche Aus­
bildung zu geben. Schon vor längerer Zeit spendete derselbe einen
äußerst reichhaltig und zweckmäßig eingerichteten Verbandskasten und gab
das Versprechen, durch Vorträge und Unterweisung die Mannschaft mit
den wichtigsten Maßregeln bei Unfällen und der Anwendung der Ver­
bandmittel vertraut zu machen. Am 11. v. M. hatte Herr Dr. Huber
die Güte, den ersten Vortrag zu halten. Nicht nur der Großtheil der
Feuerwehrmannschaft, sondern auch eine große Zuhörerschaar aus allen
Kreisen der Bevölkerung hatte sich eingefunden und folgte durch fast
zwei Stunden mit größter Spannung den interessanten Ausführungen
des Vortragenden, welcher seine belehrenden Worte auch durch praktische
Vorführungen erläuterte. Rauschender Beifall und ein dreifaches „Gut
Heil" kündete zum Schlüsse dem Herrn Doctor den Dank der Versammelten.
Feuerwehr-Sanitäts-Curse. In Röchlitz, Böhmen, fand am
22. v. M., im Gasthause des Herrn Rudolf Jlchmann von der frei­
willigen Sanitäts-Gesellschaft Röchlitz, Dörsel und Eichicht anläßlich des
Schlusses vom diesjährigen Sanitätscurse ein Prüfungsabend statt. Herr
Dr. Ferdinand Kotter begrüßte die erschienenen Vertreter der Vereine,
die Mitglieder der Gemeindevertretungen und Herrn Anton Demuth als
eigentlichen Gründer des Sanitätswesens in Röchlitz. Hierauf wurden
von den Mitgliedern der Gesellschaft die an sie gerichteten Fragen auf
das beste beantwortet und praktisch durchgeführt. Besonderer Dank gebührt
dem Herrn Anton Demuth, welcher der Gesellschaft eine zerlegbare
Tragbahre und eine große Räderbahre als Geschenk übermittelte. Wünschens-
werth wäre es, wenn sich zum nächsten Curse noch viele Theilnehmer
einfinden möchten, um dadurch das Feuerwehr-Sanitätswesen immer mehr
zu unterstützen und verbreiten zu helfen.
Krankentransportwesen. In ärztlichen Kreisen ist in letzterer
Zeit das Krankentransportwesen in Wien einer scharfen Kritik unterzogen
worden. Seitens des Stadtphysikates werden nun die gegen die städt.
Verwaltung erhobenen Vorwürfe als ungerechtfertigt hingestellt und zu­
gleich betont, daß die Gemeinde auf diesem Gebiete mehr leistet, als es ihre
Pflicht ist. Die Gemeinde hat trotz aller Schwierigkeiten in Margarethen,
Rudolfsheim und Brigittenau Sanitätsstationen errichtet, und nebst den
21 Wagen für Jnfectionskranke auch 10 Krankenwagen für gewöhnliche
Krankentransporte bereit gestellt. 54 Sanitätsdiener und 27 Pferde nebst
Reservepferden von Kontrahenten sind jederzeit bereit, den angemeldeten
Transport sofort auszuführen. Weiter heißt es: „Wenn man bedenkt,
daß die Gemeinde Wien jährlich etwa 80.000 fl. für den Krankentrans­
port opfert, daß für das Publicum der ganze Krankentransport durch­
wegs kostenfrei erfolgt, daß im Jahre 1899 13.372 Transporte aus­
geführt wurden, so wird man zugeben müssen, daß die Leistungen der
Gemeinde Wien von denen anderer Großstädte nicht übertroffen werden.
— Was die formale Seite des Krankentransportes betrifft, so wird
mitgetheilt, daß der Magistrat in den letzten Tagen die Angelegenheit
neuerdings geregelt hat; die Polizeibehörde hat ihre Unterstützung ftir
exvonirte Bezirke durch Gestattung der Anmeldungen auf den Sicherheits­
wachstuben zugesichert, und wenn, wie zu erwarten ist, die praktischen
Aerzte sich der Mühe unterziehen werden, die Parteien ordentlich zu
unterweisen, die Spitalszettel genau auszufüllen und dadurch der Polizei­
behörde es möglich machen, den Verkehr mit den Spitälern und den
Sanitätsstationen in der raschesten Weise durchzuführen, wird der Kranken­
transport in normalen Zeiten ohne Aufenthalt durchgeführt werden."
Heilung der Tuberculose? Aus Paris liegt die sensationelle
Nachricht vor, daß es ftanzösischen Aerzten gelungen sein soll, ein Heil­
mittel gegen die Tuberculose zu finden. Das Telegramm lautet: „Paris,
14. März. Die „Revue des Revues" veröffentlicht einen Artikel, wonach
das Problem der Heilung der Tuberculose endgiltig gelöster scheine, und
zwar durch Anwendung eines durch Druck aus Rindfleisch gewonnenen
Saftes oder Serums. Die Entdeckung sei den Doctoren Charles Richet
und Hericourt, den Begründern der Serumtherapie, zu verdanken."
Sowohl die Namen der Aerzte als auch der Zeitschrift, in welcher die
Nachricht enthalten ist, find geeignet, der gemachten Entdeckung die
größte Aufmerksamkeit in der ganzen Welt zu sichern. Insbesondere ist
die Zuversicht sehr bemerkenswerth, mit welcher das Problem als endgiltig
gelöst erklärt wird. Das sprechen ernste Männer der Wissenschaft nicht
aus, wenn sie nicht gewichtige Anhaltspunkte dafür haben. Dennoch wird
man gut daran thun, abzuwarten, bis nähere Mittheilungen über die
veranstalteten Versuche und erzielten Heilerfolge vorliegen. An Ent­
täuschungen auf diesem Gebiete hat es nicht gefehlt; wir erinnern da
nur an das Koch'sche Tuberculin und andere Heilmittel, von denen
man sich eine wirksame Behandlung der Tuberculose versprechen zu
können glaubte.
I. Wr. Krankentransport-Unternehmung
TI
Wien, IV. 8er., Wiedener Hauptstrasse 36
V
führt alle Krankentransporte in Wien und auswärts aus.— Grösstes
Lager aller med. und Chirurg. Instrumente und Apparate, Verbandwaaren
Tragbahren, Rettungskästen für Feuerwehren etc.
=-■ Telephon Nr. 8118.—


[ 2023-06-29 10:36:01.952 - 19000405 - Seite 22 ]
24
Keuerwehr-Signake.
Nr. 13.
m
m
m
m
W
DL
D
D
A
m
ii
Erste
Feuerwehrhelin- und
österr.
[ilitär- Effectenfabrik
Adolph Müller& Sö hn e
Gegründet 1838
WIEN
VII., Bernardgasse und Mentergasse.
Abzeichen für I IUustrirte
Gegründet 1838.
Feuerwehren, Veteranen, Turner,
länger, schützen etc.
4
«>
Preis-Courante über Verlangen
gratis.
8
ü
i
Z
8LZ«»KSGK«SNSS«»»8KS»KSLßrK»SSS»S«M»aLaSMS«Sa
Zur coulanten Besorgung
aller im
Coursblatte
uotirten
Effecten u. Valuten
bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
Schelhammer& Schattera
-H- Gegründet 1832.
WIEN
I. Bezirk
Stefansplatz
Nr. 11
WM- Parterre.
Feuer-
Leitern und Spritzen
Schlauchrequisiten.
Rettungs- u. Sanitätsgeräthe
Ausrüstungsstücke.
<[ 0 C. D. K1AGIRUS
ULM a. d. Donau.
wvnH
Asphalt» ft. JEisentache
in allen Preislagen liefert billigst die
Lack-, Firniss- und Farbenfabrik von
LEOP. GROMÄNN’s SOHN
WIEN, Stadt, Am Hof (Ledererhof Nr. 2).
99
Krätzig’s“ Milch-
Centrifuge.
Fabrikat allerersten Ranges.
Schärfste Entrahmung, einfachste
Construction, leichter, geräuschloser
Gang.
Alleiniger Fabrikant
CARL KRÄTZIG
Löwenberg (Schlesien).
Vertreter bei hohem Verdienst gesucht.
I. Wiener
Wereins-Abzeichen-Atelier
Lieferant von 3400 Vereinen
Adols Belada,
tvien, vn/r, Mariahilferstraße Nr. 54.
Löbliche Commaudi der |||| freiwillig. Feuerwehren!
Die Firma HovitXt HVler& Co., k. u. k. Hoflieferanten,
Wien, VII/ 2 Mariahilferstrasse 22, erzeugt Uniform­
kleider und Feuerwehr-Ausrüstungssorten (ausgenommen Pumpen und Geräth-
schaften) zu billigsten Freisen und coulantesten Zahlungsbedingnissen. Muster
von Uniformtuchen und sonstige Aufklärungen ist die Firma auf aus­
gesprochenen Wunsch hin gerne bereit, zu übersenden. Ehrendiplome in
prachtvollster Ausführung.
Verantwortlicher Redacteur: Josef Carl Reeder.— Herausgabe, Eigenthum und Druck von Paul Gerin, Wim, n., Circusgasse 13.


[ 2023-06-29 10:36:01.952 - 19000405 - Seite 23 ]
1900* Ganzjähriges Nbonnement gegen Einsendung von 2 fl. "CT Nr. 14.
Inserate: Die zweimal gespaltene Petitzeile 15 kr.
Abonnements, Correspondenzen und Inserate werden erbeten an die Administration der „Feuerwehr-Signale", Wien, 17., Circusgasse 13.
ffi E. MM I. Inst. C. E„ GninpolflsMen M len|
Inhaber mehrerer k. u. k. Privilegien,
Lieferant des k. u. k. Hofes, des k. u. k. Kriegs-Ministeriums etc. etc.
erzeugt in solidester und bester Ausführung
Dampfspritzen, Landfahr- und Karrenspritzen,
Hydrophore, Latrinen-Reinigungs-Apparate etc.,
neuerer und billigster Construction.
Preis- Courants gratis und franco.
Zahlungs-Erleichterungen für Gemeinden und Feuerwehren.
&
Wien
XYIL (Hernals), Hernalsrr Hauptstraße 105
erzeugt und liefert alle Arten
von Löschgeräthen und Maschinen.
Dampfspritze«
vorzüglichen Systemes, mit außer­
ordentlichen techn. Neuerungen
ausgestattet.
Landfahr- u. Gebirgsspritzen
in vollendetster Art.
Günstige Ratenfahluiigen.
Garantie.
Universallöschwagen,
Abprotz- u. Karrenspritzen, Wasser-
u. Mannschaftswagen, Hydrofore
Latrinenapparate, Schläuche, Ge­
winde, Beile, Leitern, Schöpf­
werke aller Art und Größe.
Billige Preise.
Auf Wunsch werden kostenfrei
gesandt:
Offerte, Kostenvoranschläge,
Preisbücher, Broschüren über
Dampfspritzen, Photographien,
Zeugnisse u. s. w.


[ 2023-06-29 10:36:01.952 - 19000405 - Seite 24 ]
2
Nr. 14.
K«uer»e?r-Sigll«'r.
Gegründet 1822.
r, 7 M.
Gegründet 1822.
«
EXDAU8T, t n JBE□
11. a. pr. Maschinen-, Feuerlöscligeräthe- und Metallwarenfabrik 11/3, Miesbachgasse Nr. 15.
Sämmtliche Ausrüstungen für Feuerwehren.
BPrei-CpßUntlerm Dampf spritzen
in 3 Grössen, neuester und bester Construction.
Grösste Betriebssicherheit. Einfachste
Handhabung. Grosse Leistungsfähigkeit.
Ruhiger Gang.
Bereits geliefert 60 Stück.
Handkrastspritzen
aller Systeme und
Schläuche und Schlauchfittings. Steig­
end Rettungs-Geräthe. Wasserwagen.
Extincteurs.
Ü
Grössen«
Gemeinden und Feuerwehren
Zahlnngserleichternngen.
Pumpen für Hand-
und
Riemenbetrieb.
General-Katalog gratis und franco.
VMS
! IMwtalt und Waggonfabrik für Elektrische Bahnen!
| (vormals W. C. F. BUSCH, Bautzen in S ).^
Specialität: d
bedeutendste und älteste Specialfach 8
des Contlnents für jjj
Dampf-Feuerspritzen Z
für Städte jeder Grösse und industrielle Ä
Anlagen aller Art Ä
Handdruckspritzen,
Hydrophore- Pumpen,
Gartenspritzen etc.
in verschiedenen Grössen.
Mechanische Leitern, Kohlen-, Schlauch-
und Mannschafts- Wagen, Schläuche,
Patent-
Schlauchkuppelungen,
Strahlrohre, Vertheilungsschieber,
Saug-Apparate etc.
Unsere Fabrikate erhielten goldene Medaillen in Berlin, Halle, Dresden, Bautzen, Brüssel, Paris, sowie i Ehren-«
preis und Prämie des XI deutschen Feuerwehrtages und viele andere Ehrenpreise. x
■

