
[ 2023-06-29 10:36:07.663 - 19001220 - Seite 1 ]
Grgan des Ersten n.-ö. Feuerwehr-Unterstützungs-Vereines.
Erscheint am 5. u. 20. des Monats. Wien, 20. December 1900. XVIII. Jahrgang.— Nr. 6.
Gut Heil!
Anläßlich der herannahenden Jahreswende erlauben wir uns,
unseren hochgeehrten Freunden die herzlichsten und aufrichtigsten Glück­
wünsche darzubringen, verbunden mit der Bitte, uns auch in Hinkunft
gewogen bleiben zu wollen.
Für die thatkräftige Unterstützung, welche unsere „Feuerwehr-
Signale" in so reichem Maße fanden, danken wir auf das Beste und
versichern, daß wir auch fernerhin bemüht sein werden, im Interesse deS
Löschwesens zu wirken.
Da wir, mehrfach ausgesprochenen Wünschen freiwilliger Lösch­
corps sofort nachkommend, auch Mittheilungen über „Rettungs- und
Samariterwesen, Gesundheitspflege und Sanitätswesen" bringen, so
-ersuchen wir die löblichen Cömmänden jener freiwilligen Löschcorps,
welche Sanitätsabtheilungen besitzen, uns einschlägige Berichte gütigst
zusenden zu wollen.
Mit vollster Hochachtung
Josef C. Reeder.— Paul Gerin.
Auszeichnung.
Der Commandant der freiwilligen Feuerwehr Lienz (Tirol), Herr
k. k. Kanzleiofficial i P. Leander Keibl. erhielt das k. k. goldene
Verdienstkreuz und die kaiserl. Ehrenmedaille für 40jährige treue Dienste.
Legat.
Der kürzlich verstorbene Bürgermeister von Krems, Herr Dr. Heine­
mann. vermachte der freiwilligen Stadtfeuerwehr 200 Kronen.
Spende.
Die Allgemeine wechselseitige Brandschaden-Versicheruiigs-Gesellschast
Hat der freiwilligen Feuerwehr Oberndorf bei Allentfteig für die er-
folgreiche Löschhilfe beim Brande in Groß-Globnitz 80 Kronen gespendet.
Hoch Men!
Es hat eine Zeit gegeben, in welcher man hier die Berufs­
feuerwehr gleichsam als „nothwendiges Uebel" betrachtete— die
freiwillige Feuerwehr dagegen geradezu als „Soldatenspielerei"
belächelte.
Man war maßgebenderseits nur zu sehr geneigt zu „Nörgeln",
hielt aber dabei die Schnüre des Geldbeutels möglichst straff in den
Händen und stand dem Löschwesen kühl und gleichgiltig gegenüber.
Dies ist nun, Gott sei dafür Lob und Dank, glücklicherweise weit­
aus besser geworden.
Unsere verehrliche Stadtvertretung hat die sociale Stellung der
städtischen Berufs-Feuerwehrdfficiere enischieden gehoben, die Bezüge der
Chargen und Mannschaften wesentlich erhöht, Erleichterungen im Dienste
angebahnt, neue zweckentsprechende Geräthe angekauft und wichtige Aus­
gestaltungen des Institutes in Aussicht genommen rc. Die Feuerwehr
der Stadt Wien von heute ist himmelweit verschieden von jener der
Vergangenheit, einer Vergangenheit, welche es endlich bis zum Strike
der doch so opferwilligen, braven, wohlerprobten Löschmannschaft brachte!
Aber auch das Institut dev freiwilligen Feuerwehr erfreut sich
jetzt der größtmöglichsten Förderung seitens unserer löblichen Stadt­
vertretung!
Durch Verleihung der goldenen Salvatormedaille, dieser schönen
ehrenvollen städtischen Auszeichnung, wurden bereits mehrere Wiener
freiwillige Feuerwehren und einige Herren Feuerwehrfunctionäre hoch
erfreut, Subventionen wurden, den obwaltenden Verhältnissen ent­
sprechend, in großherziger Weise gegeben, Wünsche und Beschwerden
unserer wackeren „Freiwilligen" finden nach Möglichkeit Berücksichtigung,
beziehungsweise Abhilfe, kurz und gut. jetzt ist es eine wahre Freude,
Feuerwehrmann in Wien zu sein. Daß dem so ist, das ist außer
der klugen Einsicht des Gemeinderathes auch der wohlwollenden echt
feuerwehrfreundlichen Gesinnung unseres hochverehrten Herrn Bürger­
meisters zu danken, der, ein Wiener mit Leib und Seele, für alle
gemeinnützigen und humanitären Schöpfungen in unserer lieben alten
Kaiserstadt in gewohnt energischer, stets erfolgreicher Weise eintritt.
Gut Heil! .• Rdr.


[ 2023-06-29 10:36:07.663 - 19001220 - Seite 2 ]
4
Keaerwehr-Siguale.
Nr. 6.
,03©
Feuerwehrschwerter jeder Art.
Uiiiformirungs-Anstalt
““'y Feuerwehr Helm Fabrik.Ppägeansrali
— für^^
Lieferanten der meisten FEUERWEHR-EMBLEME.
Feuerwehren
Oesterreich-Ungarns/
Referenzen stehen y /\: MEDAILLEN
zur Verfügung /^ »oA 'DENKMÜNZEN
Schlauchkupplung.
System „Storz"
Anerkannt beste und Yollkommenste
Kuppelung der Gegenwart.
Nicht nur erprobt, sondern eingeführt und
zum Theil schon seit Jahren im Betrieb bei den
Feuerwehren von:
Berlin, Hamburg, Wien, Bremen, Hannover,
Danzig, Altona, Stettin, Königsberg, Frank­
furt a. M., München, Nürnberg, Elberfeld,
Braunschweig, Bremerhafen, Mannheim, Carls­
ruhe, Essen, und in einigen 100 grösseren
und kleineren Städten.
Verwaltungsbericht der Berliner Feuerwehr.
1892.
Die seit dem Jahre 1889 zuerst im Kleinen, dann bei
einem Zuge und zuletzt bei einer ganzen Compagnie gemachten eingehenden
Versuche mit der Storz’schen Kupplung haben so günstige Resultate ergehen,
dass diese Kupplungen an Stelle der Grether-Withe’schen in dem folgenden
Jahre für alle Züge gleichzeitig eingeführt werden sollen.*)
*) Ist inzwischen geschehen.
Zulauf& Co., Höchst a. M.,
Metallwarenfabrik.
Wenzel Trpak
Civil- und Uniformschneider
= Städtischer Contrahent
Lieferant sämmtlicher Feuerwehren Wiens
Wien, XVIII. Kreuzgasse 32
empfiehlt sich den geehrten Feuer­
wehr-Vereinen zur Anfertigung tadel­
loser Uniformen unter Zusicherung
der coulantesten und sorgfältigsten
Ausführung.
Die besten
Feuerwehr-Schläuche
aus Prima ital. Kernhanf, roh, imprägnirt und gummirt, sowie Spiral- und
Gummi8Ch!äuche liefert zu günstigen Zahlungsbedingungen unter Garantie
Schlauchfabrik-Niederlage EMIL FISCHL, Wien, V., Griesgasse 41.
Illustr. Preiscourante und Muster gratis.— Vertreter gesucht und wird
entsprechende Provision bei Zuweisung von Aufträgen haar bezahlt.


[ 2023-06-29 10:36:07.663 - 19001220 - Seite 3 ]
Nr. 6.
Ae»er»ehr-Sig«ate.
5
Magistralsdirector Moriz preyer.
Die kürzlich vom Stadtrathe mit Stimmencinhelligkeit eifolgte
Ernennung des bisherigen MagistratS-Vice-Directors Moriz Preher zum
Magistrats-Director hat nicht nur sämmtliche städüsche Bedienstete rc.,
sondern auch die Wiener freiwilligen Feuerwehren hoch erfreut.
Der Ernannte, ein Wiener Kind und schon aus diesem Grunde allein
uns nahestehend, ist trotz seiner 60 Jahre noch von ausnehmend geistiger und
körperlicher Frische; er war kein „Himmelstürmer"— Stufe für Stufe hat
er sich durch seine umfaßende Geschäftskenntniß, seinen wahrhaft eisernen
Fleiß, seine bewunderungswerthe organisatorische Thätigkeit, emporgearbeitet
und sind seine ganz außerordentliche Ordnungsliebe, sowie sein aus­
gesprochener Sinn für strenge Gerechtigkeit geradezu sprichwörtlich.
Magistratsdirector Preher ist aber nicht etwa ein Aktenmensch,
der für das Amt nicht berührende Angelegenheiten keinen Sinn hätte;
im Gegentheil, er hat
sich auch auf humani­
tärem und gemein­
nützigem Gebiete, so­
weit dasselbe von
privater Seite be­
treut wird, vielfach
und bestens bewährt.
Wir weisen
nur z.B. darauf hin,
daß der genannte
charakterfeste Ehren­
mann, welcher seit
jeher 'ein unbeug­
samer Anhänger der
von unserem „eiser­
nen Bürgermeister"
vertretenen Princi­
pien ist, sich seiner­
zeit an den Haupt­
versammlungen des
Ersten n.-ö. Feuer­
wehr-Unterstützungs­
Vereines lebhaft be­
theiligte, vielfach
nützliche Rathschläge
gab und daß unter
Anderen über seine Anregung die Wahl des damaligen Leiters des
Stadtbauamtes Herrn H. Arnberger in die Vereinsdirection erfolgte,
wodurch dem Institute in mehrfacher Richtung wesentliche Vortheile ge­
schaffen wurden u. s. w.
Der Erwähnte, alle Agenden des weitverzweigten städtischen Dienstes
genau kennend, ist auch über das Feuerwehrwesen, welches in ihm stets
einen wohlwollenden Förderer fand, eingehendst informirt, sohin haben
wir alle Ursache, von dieser Ernennung aufrichttg befriedigt und für die­
selbe dem Stadtrathe dankbar zu sein.— Gut Heil! Rdr.
Der Aohlensäure-Löschwagen der frei­
willigen Feuerwehr Oberdöbling.
Schon seit längerer Zeit sind bei der Wiener Berufsfeuerwehr
Kohlensäure-Löschwagen in Verwendung, die sich als Geräthe für den
ersten Angriff eines Brandes vermöge ihrer Ausrüstung besten? bewährt
haben, weil bei diesen Löschwagen außer der zum Angriff nöthigen
Mannschaft auch Schläuche, Steiggeräthe und Einbruchswerkzeuge, ferner
das zur Einleitung der Löschaction erforderliche Wasser, sowie auch die
zur Weiterbeförderung des Wassers an den Brandherd nothwendige
motorische Kraft— in Form von comprimirter Kohlensäure— in
einem einzigen Fahrzeuge untergebracht sind. Das Princip dieses Lösch-
wagens ist ein sehr einfaches und ist derselbe mit einem großen Soda-
wassersyphon zu vergleichen, da in beiden Fällen die comprimirte
Kohlensäure die motorische Kraft zur Fortbewegung des Wassers liefert.
Der bei der freiwilligen Feuerwehr Oberdöbling in Verwendung stehende
Universal-Kohlensäure-Löschwagen, den wir im vorstehenden Bilde unseren
Lesern zeigen, ist in seinem constructiven Aufbau und in der überaus
sinnreichen Anordnung seiner Ausrüstung ein Werk unseres hochverdienten
Feuerwehrcommandanten Eduard Müller. Es ist Herrn Müller gelungen,
mit dieser Erfindung ein Feuerwehrgeräth zu schaffen, das von sehr
großer Bedeutung ist, und ist die freiwillige Feuerwehr Oberdöbling
stolz darauf, das erste Geräth dieser Type zu besitzen. Von welch' weit­
tragender Bedeutung diese Erfindung ist, wird jedem Laien sofort klar
sein, wenn er ver­
nimmt, daß eigent­
lich vier Feuerwehr­
fuhrwerke alten Sy­
stems in diesem Uni­
versal- Löschwagen
vereint sind und jede
Function dieser alten
Löschgeräthe weit
sinnreicher und ra­
scher handlich an
diesem einzigen Ge­
räthe untergebracht
ist. Der Universal-
Kohlensäure- Lösch­
wagen vereint näm­
lich die alte Fahr­
spritze, den Wasser­
wagen, die fahrbare
Schiebleiter und den
Rüstwagen in einem
einzigen Fuhrwerk.
Im Wesentlichen be­
steht dieser Lösch->
wagen aus folgen­
den Theilen: Auf
einem vierräderigen*
eisernen Wagengestell ruht ein aus Stahlblech fcstgenieteter, stehender
Kessel von 600 Litern Inhalt. Vor diesem Kessel sind aus einer j
Brücke vier Stahlflaschen angeordnet, welche je 5 Kilogramm flüssige‘
Kohlensäure unter einem Drucke von circa 60 Atmosphären enthalten.
Diese Stahlflaschen sind mittels Röhren und Gummtschläuchen mit
dem oberen Theile des Kessels verbunden. Mit diesem verticalen'
Kessel unmittelbar verbunden ist eine 16 Meter lange, aus drei Thellen
hergestellte Schiebleiter, so zwar, daß der Kessel gewissermaßen die
Basis der Schiebleiter bildet und diese Leiter in aufgeschobenem Zustande j
wie auf einer Drehscheibe um die verticale Achse des Kessels gedreht
werden kann. Ober der Vorderradachse sind Sitze für sechs Mann unter--
gebracht, ferner rechts und links Standbrücken für je einen Mann. An
sonstigen Ausrüstungen werden mitgeführt: Brechwerkzeuge, Krückenspritze
mit kleinem Reservoir, Rettungskasten, Beleuchtungs-Materiale, Sprungtuch,;
Werkzeugkasten, Schlauchtrommel rc. Der vollständig bemannte und aus­
gerüstete Wagen kann von zwei kräftigen Pferden im raschesten Tempo
gezogen werden, da seine Lenkungsfähigkeit eine vorzügliche ist. Die
kürzlich abgehaltene Uebung der Döblinger Feuerwehr bezweckie, i
einem geladenen Publicum die eminenten Vortheile dieses Geräthes zu
demonstriren. Unter dem Commando des Hauptmannes Architekten


[ 2023-06-29 10:36:07.663 - 19001220 - Seite 4 ]
6
Kenerrvehr-Signake.
Nr. 6.
Q_0_
Lieferanten
Wien. I.. Zeilergajse ;o (Göttweigerhoft
empfehlen sich zur Anfertigung von
Meuerwehr-Fahnen,
Länger-, schützen-, Turner-, Zunft-, Bergwerks- und Veteranen-
Sahnen, Sahnenbändern, Zchärpen, Vereins-Abzeichen etc. etc.
in künstlerisch geschmackvoller und solidester Ausführung.
Lolorirte Zeichnungen, Stoffmuster und Voranschläge
besorgen wir gratis und franco.
Ausgeführt wurden die reichgestickten Fahnen für die Freiwilligen Feuerwehren zu:
Aigen, Alczuth, Bad-Eastein, Bergreichenstein. Bifchosteld, Bochnia» Böhm.-
Rudoletz, Bregenz, Dietmanns, Döllersheim, Dürnholz, Feistritz, Fichtendach,
Gerasdorf, Gleisdorf, Gottschee, Götzendorf, Gutenstein, Großau, Jennersdorf,
Jndia, Jnzersdorf, St. Katharina, Kapfenberg, Ketzelsdorf, Krakovan, Klam.
Langegg, Littau, Lut. Maxglan. Modorfalva, Nesselthal, Nürschan, Parschnitz.
Pfafsstatten, Radomysl, Randegg, Rastenfeld, Rothmühl, St. Lambrecht, St. Michael,
Spannburg, Siebendrunn, Staad, Weidlingau.
Vertret«r CZm PreUooun
gesucht. D CZI6I1CII W I e
Eautaoliulc-Typexie
Bruek-Apparate
in jeder Sprache und Grösse, sowie
Stampiglien für Feuerwehren mit und
ohne Emblems u. Siegel m. verschiedenen
Feuerwehr-Wappen nur direct vom Erfinder
und Patent-Inhaber des Präcisions-Druck-
Apparates
ML Hammer, Wien, II., Praterstrasse 13H (Lloyd-Hof).
mit 80 Typen.. fl. 1.— I mit 190 Typen.. fl. 3.50' mit 320 Typen.. fl. 3.75
„130„..„ 2 .—|„ 225„..„ 3—|„ 400„..„ 4.50
„Krätzig’s“ Milch-
Centrifuge.
Fabrikat allerersten Ranges.
Schärfste Entrahmung, einfachste
Construction, leichter, geräuschloser
Gang.
Alleiniger Fabrikant
CARL KRÄTZIG
Löwenberg (Schlesien).
Vertreter bei hohem Verdienet gesucht.
Ausgezeichnet bis 1900 mit 111 goldene» und silberne« Ehrenmedaillen, darunter Internationaler Feuerwehrconeurs
Paris 1900: der einzig verliehene Grand Prix mit Goldmedaille I. El.— Weltausstellung Paris 1900: Juror.—
Die Mitarbeiter-Goldmedaille und die Decoratio« der silbernen Ehrenmedaille „Poiir belles Actions“ mit Palme am Band.
Aais. königl. S&jfZ privilegirte
Seueripritzen-, Pumpen- und Maschinenfabrik fSr Erste Erzgebirg'sche mechan. Schlauchfabrik
Fabrik für öanitätsgeräthe und -Wägen
R. CZERMACK, WIEN
2^“ Wien, Stadtbahnstation „Alferstraste", Hernalfergürtel, Stadtb.-Bogen 68/73 "W
liefert franco allen Stationen der österreichisch-ungarischen Monarchie, Italiens, aller Balkan-Länder und de? Orients
« §keuerlösch-MaschineN für Dampf- und Krastbetneb
's”—- oller Art und in 7 Großen,
J MC Hl rjO—) Wagenspritzen, Abprotzspritzen, Kippkarren-Spritzen, Land-Löschtrains, Hydrophore.
f— i ä fj KeSirgrsprihe« in öejonders empfehkenswerther Bauart, Stations-, Hof- und
Ai /sJP i- |f 1 Gartenspritzen,
L eiserne Zteigerthürme, mechanische schiebeleitern
Steiger-, Dach-, Anstell-, Steck-Leitern,
rfl^ RettnngSgeräthe aller Art— Fenerwehrausrnstnngen jedweder Art
\kr r' r ^PS^Z~llM .Tragbahren und Sanitätswagen, Rauchmasken
Straßenbesprengwage«, Fäkal-Apparate.
■ L j.- Nniversal-Ventilpumpen, montirt, als vorzüglicher Hydrophor (Transporteur,
<^^ Wafferzubringer), ferner alli Bier- und Weinwerkel, Schlammpumpe, Gerber- und
■' •'" Färbereipumpe, Schiffs- und Latrinenpumpe für Hand-und Kraftbetrieb geeignet.
'bans-, Slachs- und Gummischiäuche unter Garantie der Widerstandsfähigkeit gegen hohen Wasserdruck. Leuekeimev.
^^


[ 2023-06-29 10:36:07.663 - 19001220 - Seite 5 ]
Nr. 6
Keuerwe-r-Sig«ake.
7
Adolph Micheroli wurde ein Feuerwehrtram, bestehend aus dem vor­
geschriebenen Kohlensäure-Löschwagen und einem Nüstwagen, bemannt
und als Suppofition angenommen, daß das Dach des drei Stock hohen
Steighauses des Feuerwehrdepots in Brand gerathen wäre. In einer
Minute war die Schiebleiter aufgestellt, das Dach erklettert, eine
Schlauchlinie gelegt und ein mächtiger Wasserstrahl zeigte den Zuschauern
den Beginn der Löschaction an. Inzwischen war vom circa 300 Meter
entfernten Straßenhydranten die Schlauchlinie gelegt, dieselbe mittels
einer sinnreichen Hahnanordnung mit dem Schlauche des Kohlensäure­
wagens verbunden, so daß der continuirliche Wasserzulauf hergestellt
war. Als erstes Angriffsgeräth hat der Kohlensäure-Löschwagen, System
E Müller, die in ihn gesetzten Erwartungen glänzend bewährt. Die
Bemannung des Rüstwagens griff auf der anderen Seite des Steighauses
mit einer Schlauchgabelung vom Hydranten an. Der interessanten
Uebung wohnten GR. Dr. Reisch, Bezirksoorsteher Langweber, Polizei-
bezirks-Leiter Pompe, der Leiter des Bezirksgerichtes Döbling LGR. Laufen-
steiner, Jnspector Franz in Vertretung des Feuerwehr-Commandanten
Müller, der Leiter des Bezirksamtes Magistratsrath Dr. Karl Groll,
Polizeicommissär Dr. Anton Klose, Polizeiarzt Dr. Silberstein, der
Obmann des Armeninstitutes Bauhofer und viele Bürger des Bezirkes
bei. Jnspector Franz drückte dem Commandanten Architekten Micheroli
sowohl, als dessen Stellvertreter Herrn Martin Hatzon sein vollstes Lob
über die gute Schulung der Mannschaft aus. Auch eine Probefahrt mit
dem neuen Löschrequisit über die bergigsten Theile des XIX. Bezirkes
fiel glänzend aus.
Der Bericht ist dem „Jllustr. Wr. Extrablatt" entnommen. Das
Cliche wurde uns von dem genannten Blatte freundlichst zur Ver­
fügung gestellt.
Staubiger
Mesterreichischer Feuerwehr- Ausschuß.
Rundschreiben Nr. 124.
Teplitz, den 15. December 1900.
An die geehrten Landesverbandsleitungen!
In der Sitzung des „Ständigen Oesterreichischen Feuerwehr-Aus­
schusses vom 2. December l. I. zu Wien wurde einstimmig beschlossen,
den Landesverbänden den Wortlaut der Eingabe des „Ständigen Oester­
reichischen Feuerwehr-Ausschusses" an das hohe k. k. Ministerium des
.Innern vom 11. April 1900, welche sich mit den bekannten Uni-
formtrungserlässen einzelner politischer Landes- und Bezirksstellen befaßt,
bekannt zu geben, was hiemit geschieht.
Derselbe lautet:
Auf Grund der Beschlüsse des österreichischen Feuerwehrtages
vom 6. September 1891 zu Innsbruck und des „Ständigen Oester­
reichischen Feuerwehr-Ausschusses" dto. Wien den 14. Mai und Inns­
bruck den 10. September 1892 hat der „Ständige Oesterreichische
Feuerwehr-Ausschuß" am 20. September 1892 die angenommenen
Beschlüsse bezüglich Einführung neuer Chargen-Distincti'onen bei allen
österreichischen Feuerwehren, unter Vorlage der von der Firma
W. Flor's Wwe.& Sohn ausgeführten Muster, dem hohen k. u. k.
Reichskriegsministerium, dem hohen k. k. Ministerium für Landes­
vertheidigung und dem hohen k. k. Ministerium des Innern vorgelegt
und angefragt ob gegen die Benützung von gleichartigen Distinctions-
abzeichen für Feuerwehr-Chargirte in den im Reichsrathe vertretenen
Königreichen und Ländern, nach den vorgelegten Mustern irgend welche
Bedenken vorliegen und dieselben ohne Beanständung getragen werden
dürfen.
Am 10. Jänner 1893'wurde der „Ständige Oesterreichische
Feuerwehr-Ausschuß" mittelst Erlasses der k. k. Bezirkshauptmannschaft
Teplitz vom 8. Jänner 1893, Z. 558, verständigt, daß das hohe
k. k. Ministerium des Innern nach mit dem hohen k. u. k. Reichs­
kriegsministerium und dem hohen k. k. Ministerium für Landes­
vertheidigung gepflogenem Einvernehmen, mit dem Erlasse vom 2. De­
cember 1892, Z. 27.337, gegen die Einführung und das
Tragen der vorgelegten Distinctionsabzeichen für die
Chargirten der österreichischen Feuerwehren kein Bedenken
ausspricht, mithin diese Distinctionen genehmigt erscheinen.
Darauf hin wurden die mit vorgenanntem Erlasse des hohen
k. k. Ministeriums des Innern genehmigten neuen Chargen-Distinc-
tionen mittelst beiliegender Kundmachung vom 10. Jänner 1893 in
allen ihren Details publicirt und von den Landes-Feuerwehrverbänden
an die ihnen unterstehenden Feuerwehren die Weisung ertheilt, sich
bei Neuanschaffungen von Uniformen strenge nach diesen Vorschriften
zu halten.
Thatsächlich haben auch die Feuerwehren der im österreichischen
Reichsrathe vertretenen Königreiche und Länder, zum Theile mit
großen persönlichen pekuniären Opfern, sich nach den neuen legalen
Vorschriften adjustirt.
Zugegeben wird jedoch, daß noch immer bei einzelnen Feuer­
wehren Uniformen aus früheren Jahren vorhanden sind, die den
hohenorts genehmigten Vorschriften nicht entsprechen, doch können
diese kurzer Hand deshalb nicht außer Gebrauch gesetzt werden, weil
die nöthigen Geldmittel zur Anschaffung von neuen Uniformen nicht
vorhanden sind.
Nun berichten eine Anzahl Landesverbandsleitungen von einem
gemeinsamen Erlasse des hohen k. k. Ministeriums des Innern, dem
betheiligten hohen k. ü. k. Reichskriegsministerium und des hohen
k. k. Landesvertheidigungsministerium, welcher sich auf die Uniformirung
der österreichischen Veteranenvereine und der Feuerwehren bezieht.
Dieser Erlaß tangirt, streng genommen, die bestätigten Uni-
formirungSvorschriften vom Jahre 1892 nicht, daher wir, etwas darin
zu veranlassen, nicht für nöthig fanden.
Da auch bislang die erwähnten Vorschriften über die Adjusti-
rungen keine weiteren Folgen hatten und die freiwilligen-Feuer­
wehren, nicht, mit den Beschlüssen des „Ständigen Oesterreichischen
Feuerwehr-Ausschusses" widersprechenden Vorschriften bedacht wurden,
so ließen sowohl die Landcsverbandsleitungen. als auch der „Ständige
Oesterreichische Feuerwehr-Ausschuß" diesen Gegenstand unberührt, da
demselben ein denklich allerbestes Einvernehmen mit der hohen k. k.
Regierung am Herzen liegt.
Nun beginnt aber die Sache denn doch eine ernste Wendung
anzunehmen.
Es wird uns gemeldet, daß mehrere k. k. Bezirkshauptmann­
schaften, angeblich auf Grund des erwähnten Erlasses,. Weisungen an
die Feuerwehren betreffs Uniformtrungen und Distinctionen ergehen
lassen.
Seitens mehrerer Landesverbände wird an den „Ständigen
Oesterreichischen Feuerwehr-Ausschuß" als der Centralstelle mit Be­
schwerden dieserhalb herangetreten, daher der genannte Ausschuß nicht
mehr länger zögern uns der Sache näher zu treten verpflichtet wird.
§ 3 der hier ntilfolgenden Satzungen des „Ständigen Oester­
reichischen Feuerwehr-AuSschusseS" lautet:
„Dem „Ständigen Oesterreichischen Feuerwehr-Ausschuß"
obliegt die ständige Verlretung der Gesammtinteressen des öster­
reichischen Feuerwehrwesens nach innen und außen. Derselbe hat
außerdem die möglichst einheitliche Entwickelung und Gestaltung
des Feuerwehr- und Feuerlöschwesens in den im Reichsraihe ver­
tretenen Königreichen und Ländern anzustreben."
Auf Grund des vorstehenden Paragraphen der Satzungen und
auf Grund der genehmigten und in der Beilage II näher beschriebenen
Chargen-Distinctionen bittet nun der ergebenst gefertigte „Ständige
Oesterreichische Feuerwehr-Ausschuß":


[ 2023-06-29 10:36:07.663 - 19001220 - Seite 6 ]
8
Keuerwe-r-Sig«a r.
Nr. 6.
ft
5
Das Uniformirungs-Etablissement
„zurrt rothen Kreuz“,
WIEN, IV., Favoritenstrasse 28
WILHELM SKABDA
Lieferant der k. u. k. Armee,
des hohen k. k. Ackerbau- Ministeriums
und vieler Feuerwehren etc.
Prämiirt:
Wien, Paris, London, Madrid, Boulogne, Tunis, Brüssel etc.,
liefert tadellose
Feuerwehr- Uniformen
aus wasserdichtem Tuch und Leinen, ferner
Ausrüstungs- Sorten
jeder Art zu billigsten Preisen.
Specialpreise und Muster stehen franco zur
Verfügung.
«
<2
*
«
<
«

»
>
»
>
>
fr
»
fr
»
fr
»
fr
»
fr
»
fr
»
fr
L
liefert die Decorations-Firma
Rudolf rJalek
l.} Elisabethstrasse Np. I
Lampions, Fahnen, Wappen, Embleme und Spräche, gänzlich gefahrloses
Kunstfeuerwerk, Juxbazar-Gegenstände, Erinnerungs-Abzeichen und alle
in dieses Fach einschlägige Artikel
zu den billigsten Preisen.
Zur Ausschmückung von Festplätzen, Localen etc. werden Decorationen
auch leihweise überlassen, eventuell die vollständige Decorirung zu
billigsten Preisen hergestellt.
Reich illustrirte Preislisten gratis und franco.


[ 2023-06-29 10:36:07.663 - 19001220 - Seite 7 ]
Nr. 6.
Iieuerwe-r-Signak«.
9
Ein hohes Ministerium des Innern wolle die Landesbehörden
und deren Unterorgane darüber unterrichten, daß dieselben bei Vor­
lage von Uniformirungen der Feuerwehren, die bereits durch die Er­
lässe des Ministerium des Innern, Reichskriegsministeriums und des
Landesvertheidigungsministeriums vom 2. December 1892, Z. 27.837,
genehmigten Distinctionsvorschriften unbeanstandet lassen und nur solche
Ansuchen von Uniformirungen abweislich bescheiden, welche nicht
dem Rahmen der Vorschriften über Ausrüstung, Uniformirung
und Distinction der Landesverbandsleitungen entsprechen.
Die bezüglichen Vorschriften der Landesverbände sind durchwegs
im Rahmen des gesetzlich und verordnungsmäßig Erlaubten gehalten,
daher es sich keineswegs empfiehlt, diesen Vorschriften zuwiderlaufende
Weisungen durch die k. k. Behörden an neuzugründende Feuerwehren
hinauszugeben, denn dadurch entsteht Verwirrung, die Autorität der
Landesverbandsleitung wird schwer beeinträchtigt und die langersehnte
und mit großen Opfern nach und nach erreichte Einheitlichkeit wird
geschädigt, ja ganz in Frage gestellt.
Der „Ständige Oesterreichische Feuerwehr-Ausschuß" stimmt der
Intention der hohen k. k. Regierung vollkommen zu, wenn er sich
als Gegner aller soldatischen Nachäffungen erklärt, und nur die
Disciplin und Schulung soll unserer wackeren Armee nachgeahmt werden.
Im Uebrigen wird dringendst gebeten, bei Weisungen in feuer-
wehrlichen Angelegenheiten sich in Fragen, die nur einzelne Länder
betreffen, an die Landesverbandsleitungen, in Fragen aber, die das
Reich bezw. alle Länder zugleich betreffen, an den „Ständigen Oester­
reichischen Feuerwehr-Ausschuß" betreffs Abgabe eines fachmännischen
Gutachtens zu wenden, da für ganz Oesterreich ein aus Vertretern
aller Kronländer zusammengesetztes technisches Comite existirt,
welchem solche Fragen zur eingehendsten Prüfung vorgelegt werden
würden. Der „Ständige Oesterreichische Feuerwehr-Ausschuß".
Grand Conseil international des Sapeurs-Pompiers.
Bereits bei früheren internationalen Feuerwehrcongressen hatte sich
das Bedürfniß gezeigt, einen engeren Anschluß der Feuerwehren der
modernen Culturstaaten zu erreichen und für diesen Zweck ein inter­
nationales Comite zu schaffen.
Auf dem internattonalen Feuerwehrcongreß in Paris >900 voll­
zog sich dann die Gründung des „Grand Conseil international des
Sapeurs-Pompiers“.
Für Deutschland sind als Mitglieder dieses „Grand Conseil“
die Herren Branddirector Giersberg (Berlin), Branddirector Dittmann
(Bremen), Branddirector Schultze (Delitzsch), Stadtbaumeister Modersohn
(Unna) sowie Branddirector Westphalen (Hamburg) erwählt. Die Herren
Schultze und Modersohn haben sich ihre endgilttge Entscheidung vor­
behalten, bis der deutsche Feuerwehrausschuß zur Angelegenheit Stellung
genommen hat.
Der Vorstand des „Grand Conseil international des Sapeurs-
Pompiers“ besteht aus den Herren Reichsgraf P. Kamarowsky, Orel
(Rußland), Präsident; Commandant Cazier, Ereil (Frankreich), I. Vice-
Präsident; Branddirector Westphalen (Hamburg), II. Vice-Präsident;
Lieutenant Henry (Brüssel), Schriftführcr; Mr. Rauter «.Brüssel, rue dela
Clinique 82), Schatzmeister.
Dieser Vorstand wird in Bälde in Brüssel zusammenkommen, um
weiter zu berathen, namentlich auch um das Nähere für den im Juni 1901
in Berlin, gelegentlich der alsdann dort stattfindenden hochinteressanten
internationalen Feuerwehrausstellung abzuhaltenden internattonalen Feuer-
wchrcongreß vorzubereiten und festzusetzen.
Der Entwurf der Satzungen für den „Grand Conseil international
des Sapeurs-Pompiers“ ist noch in Bearbeitung. Diese Satzungen
werden sich wohl nur auf das Allgemeine zu beschränken haben und
keinesfalls den Vertretern der einzelnen Nationen solche Auflagen niachen,
welche sie in unbequemer Weise binden könnten. Westphalen.
Gefäße für feuergefährliche Flüssigkeiten.
Das Anfachen von Feuer in Oefen mittels Petroleum ist eine
allgemein beliebte Maßnahme, obgleich bekanntlich unzählige Unglücks­
fälle hiedurch schon hervorgerufen sind, da die Flamme in die Petroleum­
kanne hineinschlägt und eine Explosion verursacht. Auch ist es bekannt,
daß alljährlich zahllose Brände nnd Explosionen in den verschiedensten
Betrieben entstehen, welche sich mit dem Verkaufe oder dem Gebrauche
von feuergefährlichen Flüssigkeiten, wie Petroleum, Spiritus, Benzin
und dergleichen befassen. Trotz der strengen Vorschriften kommt es viel­
fach vor, daß derartige Räume, in denen diese Flüssigkeiten lagern, mit
Lampen betreten werden, welche Sicherheitsvorrichtungen zur Verhinde­
rung von Explosionen nicht besitzen.
Diesen Gefahren vorzubeugen, bezweckt eine Vorrichtung, welche
die Firma Henze L Eo. in Salzkotten herstellt. Diese Vorrichtung ver­
hindert vollkommen, daß eiserne Fässer, Standgefäße oder Kannen,
welche mit feuergefährlichen Flüssigkeiten gefüllt sind, durch Hineinschlagen
einer Flamme explodiren können.
Von höchsten Staatsbehörden, sowie von Fachleuten wird daher
der Erfindung genannter Firma die größte Wichtigkeit zuerkannt.
Um sich von der wirklichen Güte der Erfindung zu überzeugen,
hatten die Directoren der deutschen Privat-Feuerversicherungsgesellschaften
gelegentlich der im vorigen November in Dresden stattgeftindenen
Versammlung die Firma gebeten, die Explosionssicherheit ihrer Gefäße
darzuthun. Es fand sich eine Gesellschaft auf der Dresdener Vogel­
wiese zusammen, unter der sich sowohl Privattnteresscnten als auch
Angehörige der Feuerwehr und Polizeibehörden Dresdens, nämlich die
Herren Branddirector Thomas und Polizeirath Hohlfeld befanden. Die
Vorbereitungen waren derart getroffen, daß ein mit Benzin gefülltes
Lagerfaß einem sehr starken Holzfeuer ausgesetzt wurde, ohne daß es
explodirte. Selbst das zum Feuer verwendete Holz war mit Petroleum
gehörig getränkt. Ueber diesem Feuer hatte man auf eisernen Trägern
das mit der Vorrichtung der Herren Henze& Eo. versehene Faß
gelagert. Das Feuer wurde angezündet und durch die hiedurch entwickelte
colossale Hitze gelangte der im Fasse befindliche Benzin so stark zur
Vergasung, daß ein im Spundloche des Fasses befindliches selbstthätig
wirkendes Ventil herausgeschlendert wurde. Hierauf fingen natürlich die
im Fasse entwickelten Gase Feuer, jedoch erfolgte keinerlei Explosion.
Zum Beweise dafür, wie ungefährlich durch die Vorrichtung diese
feuergefährlichen Flüssigkeiten gemacht werden, konnte dadurch bewiesen
werden, daß der eine Theilhaber der Firma Henze& Eo. an das Feuer
herantrat und das im Innern brennende Faß von den eisernen
Trägern herunterrollte. Derselbe brachte dann das Spundloch nach oben
und verschloß durch ein Taschentuch den 'Zutritt der äußeren Luft,
wodurch das Feuer selbverständltch erlosch. Es wurden hierauf wieder
die Gase des Fasses zur Entzündung gebracht, wobei mittelst einer nach
dem gleichen Principe hergestellten Sicherheitskanne Benzin in das
Spundloch gegossen wurde. Der Feuerstrahl wurde jedoch ebenso schnell
wie vorher gelöscht.
Die Erfindung ist in den hauptsächlichsten Culturstaaten patentirt
worden. Es ist zweifellos, daß dieselbe als Sicherheitsmaßregeln gegen
die jetzt fast täglich auftretenden, durch unvorsichttges Umgehen mit
Petroleumkannen oder dergleichen hervorgerufenen Unglücksfälle eine
ganz bedeutende Verbreitung finden muß und infolgedessen durch ihre
Verwendung dazu beitragen wird, daß die Zahl der Brände, die durch
einfache Unvorsichtigkeit Leuten Hab und Gut gekostet haben, sich
wesentlich verringere.— (Mitgetheilt vom Patentbureau H.& W.
Pataky, Berlin.)


[ 2023-06-29 10:36:07.663 - 19001220 - Seite 8 ]
10
Nr. 6.
!e»er»«hr-Stg»ake.
ANTON SOMMER
Wagenbauer
Traiskirchen a. d. Aspangbahn
Specialität:
Feuerwehr- Mannschafts- Geräthewagen
gegen massige Theilzahlung,
ln Verwendung bei 80 trelw. Feuerwehren.
Im Jahre 1899 wurden vier Stück neue Mannschaftswagen
verfertigt und geliefert, und zwar: freiw. Feuerwehr Nadel­
burg, Trautmannsdorf, Velbem, Hainfeld.— Drei fertige
Mannschaftswagen befinden sich am Lager und zwar zu 10,
12 und 14 Mann eventuell um zwei Mann mehr.
Für Feuerwehren und
andere Vereine!
Nicht nur directer Bezug, sondern auch
solide Bedienung.
T Huche und Stoffe
eigener Erzeugung
aus bester Schafwolle, vollkommen echtfärbig
sowie nach Wunsch
fertige Uniformen
genau nach Vorschrift, liefert unter Garantie
J. SkorkoTsky, mum in Hmnpoletz.
Stoffmuster und Preisliste
gratis und franco.
Reichhaltiges Lager von Modewaaren aus
garantirt reiner Schafwolle.
Gründung
1886.
160 Prä-
miirungen.
Die erste österr.-ung.
ausschliesslich priviligirte
einzig in der ganzen Monarchie
bestehende
J. Kerwien’s
Nachf. Ernst Just
Wien, XlX/x, Heiligenstädterstr. 125,
Niederlage: I., Schottenring 9
empfiehlt ihre nach neuesten System
gebauten, von hervorragenden Fach­
leuten als mustergiltig anerkannten
mechanischen Feuerwehr-Leitern
von 12—30 Meter Höhe, in 2- und
4-räderigen Constructionen.
Verschiebbare Anstell-Leitem
in bester, neuester Zusammenstellung, mit
Hand-, Seil- und Windenaufzug.
Alle Gattungen
Hakenleitern, Wurfleitern, Dachleitern,
Einhauleitern, u. Steckleitern.
ApstiisJejDliiÄt
Steigerlaternen. Spritzenlaternen, Petro-
leumsakeln, Beule etc.
Fabrikslager von echt amerikanischen
imprägnirten Hanfschläuchen, wider­
standsfähig bei einem Druck von 20 bis
25Atmosphär.n, Gummihanfschläuchen,
Gummispiralschläuchen.
Stets am Lager: 2räderige
Maschinenleitern, 2räderige
mechanische Schubleitern,
2räderige Balanceleitern, aus­
ziehbare Anstell-Leitem von
6—15 nt Höhe, Steckleitern,
Wurfleitern, Dachleitern.
Ueber tif/e Sy*U>me eiitd bezüg­
liche Tjdtermndell e zritr Ansicht
Massige Preise, bequeme Zahlungs-
bedingnisse.
Illustrirte Preis-Courante
gratis und franco.
Atteste liegen zur Einsicht auf.


[ 2023-06-29 10:36:07.663 - 19001220 - Seite 9 ]
Nr. 6.
Iieuerwe-r-Stguake.
11
Technisches. IMHSfc
VW
Außerordentliche Leistung einer Kernreuterschen
Dampfspritzc.
Freiwillige Feuerwehr Mödling.
Mödling, am 23. November 1900.
Verehrt. Firma Fr. Kernreuter, Wien-Hernals.
Antwortlich Ihrer geschätzten Zuschrift vom 21. d. M. bezeugen
ivir hiemit mit Vergnügen, daß uns die Dampfspritze, welche Sie uns
im Jahre 1892 geliefert haben, anläßlich des heurigen' Hochwassers
außerordentlich gute Dienste geleistet hat, so daß dieses Geräth eine
Wohlthat für die ganze Bevölkerung wurde.
Die Leistung der Maschine ist aber auch staunenswerth, wenn man
bedenkt, daß der Kessel durch 20 Tage je 10 Stunden unter
Feuer steht, und in dieser Zeit die Maschine mit der größten Kraft
arbeitete, ohne daß während der ganzen Zeit sich der geringste Fehler zeigte.
Nach dieser Arbeit wurde die Maschine geprobt und es zeigte sich,
daß das Geräth vollkommen intact blieb, obwohl sehr viel
sandiges und schlammiges Wasser gepumpt wurde.
Wir freuen uns, im Besitze einer so außerordentlich guten Spritze
zu sein und können dieses Geräth jedermann auf das Beste anempfehlen.
Karl Müller, Hauptman», Obmann des Feuerwehr-Verbandes Mödling.
Phil. Müller, Schristwart.
*»*
Dampfspritzen-Uebernahme in Pettau.
Am 9. November l. I., Nachmittag 2 Uhr wurde die von der
Firma Fr. Kernreuter in Wien mit Beihilfe des Landes-Feuerwehr-
fondes der freiwilligen Feuerwehr Pettau gelieferte Dampfspritze einer
öffentlichen Probe unterzogen. Die Spritze wurde am oberen Draukai
aufgestellt und ist in 13 Minuten nach dem Anheizen in Thätigkeit
gesetzt worden, worauf eine Saug- und Druckprobe mit Vacuummeter
und Manometer geuauest durchgeführt wurde; dieselbe hat ein voll­
kommen entsprechendes Resultat geliefert. Nach dieser Probe wurde ein
Normalschlauch mit einem 22 Millimeter-Mundstück in Anwendung
gebracht und ergab 42 Meter Wurfweite, darauf wurden zwei Normal-
schläuche mit 16 Millimeter-Mundstücken angelegt und mit diesen
36 Meter Wurfweite erzielt. Um nun die Spritze auf ihre größere
Leistungsfähigkeit zu prüfen, wurden von derselben 350 Meter Hydrofor-
schläuche bis in den oberen Stadttheil gelegt und dort mittels Gabelstück
auf drei Normalschläuche abgegabelt, dann dieselben auf die ausgezogene
Schicbleiter gebracht.
Die Spritze bewältigte diese enorme Schlauchlänge und Steigung
mit einer Leichtigkeit und ergab noch einen Strahl von den 13 Milli­
meter Mundstücken von 26 Meter.
Mit dieser glänzenden Leistung hat die Firma Kernreuter zu den
mehreren nach Steiermark gelieferten Dampfspritzen wieder eine Maschine
geschaffen, welche den weitgehendsten Anforderungen zu entsprechen
imstande ist. Sämmtliche Schläuche, welche die meiste Zeit unter neu»
Atmosphären Druck standen, hielten vorzüglich Stand; dieselben wurden
vor Kurzem von der Firma A. Sattler, Graz, bezogen.
Zum Schluffe sei noch erwähnt, daß Herr Stefan Kernreuter
sechs Wehrmänner aus dem Mannschaftsstande durch drei Tage mit der
Maschine vertraut machte und dieselben in der Lage sind, vollkommen
selbständig und sicher zu arbeiten.
**
*
Spritzenprobe und Neb ergäbe in Striemitz.
Da nunmehr unsere neu angeschaffte Feuerspritze, welche von der
Firma E. C. Flader aus Sorgenthal in Böhmen und Jöhstadt in Sachsen
uns geliefert wurde, bereits eingelangt ist, so fand auch am 9. d.
abends 7 Uhr unter Intervention des Vertreters obengenannter Firma,
Herrn Emil Fischer, Techniker in Sorgenthal, weiter der hiesigen
Feuerwehr, sowie der Ortsvertretung, der beiden Löschkörper aus Brüx
und dem Feuerwehrcommando aus Obernitz, sowie noch vor vielen
anderen zahlreich Versammelten, die Vornahme der Spritzenprobe statt.
Die vorgenommene Spritzenprüfung ergab in ihrem ganzen Umfange
ein sehr gutes, ausgezeichnetes Resultat in allen Punkten, deshalb auch
keine Ausstellungen erfolgt sind. Die Normal-Feuerwehr-Wagenspritze,
welche auf Tragfedern mit Absperrvorrichtung sich befindet, ist elegant
gebaut und entspricht jeder Anforderung vollkommen. Mit Rücksicht auf
die sehr zufriedenstellende Sendung und die Zufriedenstellung bei der
Spritzenübergabe kann es die Gemeinde Striemitz, sowie die hiesige
Feuerwehr nicht unterlassen, die vollste, zufriedene Anerkennung hiermit
auszusprechen, sowie die obengenannte Firma anderen Feuerwehrvereinen
in jeder geschäftlichen Beziehung bestens zu empfehlen.
Mittheilungen. tzMH-
Wiener Stadtrath. (Sitzung vom 21. December.) Für die Auf­
besserung der Mannschaftsmenage für die städtische Feuerwehr am heiligen
Abend und am Neujahrstage wurden 452 Kronen bewilligt.
Wiener Stadtrath. Nach einem Referate des Stadtrathcs Hraba
hat der Stadtrath beschlossen, den freiwilligen Feuerwehren Wiens
930 Stück Knaust'sche Patent-Kuppelungen im Werthe von 10.788 Kronen
auszufolgen. Ferner wurden der freiwilligen Feuerwehr Dornbach Aus­
rüstungsgegenstände mit einem Kostenerfordernisse von 404 Kronen, der
Feuerwehr Unter-Sievering solche um 632 Kronen Breitensee um
532 Kronen, Gersthof um 995 Kronen und ein Mannschaftswagen
um 2360 Kronen ausgefolgt.— Subventionen erhielten: die frei­
willige Turnerfeuerwehr Simmering 2400 Kronen, die Unterstützungs-
casse der freiwilligen Feuerwehren Niederösterreichs 1600 Kronen, die
freiwillige Feuerwehr Meidling 1400 Kronen, die Unter-St. Veiter frei­
willige Retkungsgesellschaft 1000 Kronen, die Oesterreichische Gesellschaft
für Gesundheitspflege 400 Kronen, die freiwillige Feuerwehr Hütteldorf
und der Erste n.-ö. Feuerwehr-Unterstützungs-Verein je 100 Kronen.
Feierliche Deeorirung. Aus Baden wird gemeldet: Dem Haupt­
mann der Badener freiwilligen Feuerwehr Franz Brzezowsky wurde
kürzlich das ihm vom Kaiser verliehene goldene Verdienstkreuz mit der
Krone feierlich übergeben. Bezirkscommissär I. v. Montandon würdigte
bei diesem Anlasse das verdienstvolle Wirken des wackeren Mannes und
sprach den Wunsch aus, daß Brzezowsky noch viele Jahre zum Wohle
seiner Mitbürger thätig sein möchte, und schloß mit einem Hoch auf
denselben. Herr Brzezowsky sprach seinen Dank für die Auszeichnung
aus und forderte die Feuerwehrkameraden auf, ein dreimaliges Hoch auf
den Kaiser auszubringen. Bürgermeister Zöllner von Baden und Bürger­
meister Pötschner von Weikersdorf, Bezirksrichler Baron Handel-Mazetti,
der Vertreter des Feuerwehr-Landesverbandes Notar Prüfer aus Wiener-
Neustadt, der Obmann des Bezirksverbandes Herr Ziegler aus Vöslau
und die Vertreter der Vereine und Corporationen gratulirten dann dem
Ausgezeichneten. Die Feuerwehren von Baden uud Weikersdorf waren
während der Festlichkeit in dem Saal, der mit einer Kaiserbüste und
grünen Gewächsen geschmückt war, aufgestellt. Abends fand ein Fest­
bankett statt, bei welchem dem verdienten Feuerwehrhauptmann viele
Ovattonen dargebracht wurden.
Freiwillige Feuerwehr der Stadt Amstette«. In der am
letzten Montag stattgehabten Chargen-Sitzung der freiwilligen Feuerwehr
der Stadt Amstetten wurde beschlossen, die Generalversammlung auf
Montag den 7. Jänner 1901 im Hotel Schmidt einzuberufen, bei welcher
vollzählig zu erscheinen die Mitglieder eingeladen werden.— In derselben
Sitzung wurde beschlossen, das Feuerwehrkränzchen am Mittwoch den
23. Jänner 1901 im Hotel Ripka abzuhalten. Näheres hierüber wird
noch rechtzeitig bekanntgegeben werden.
Unter-Gänserudorf. Die Freiwillige Feuerwehr hielt am 16. De­
cember d. I. ihre diesjährige General-Versammlnng ab, bei welcher
folgende Herren gewählt wurden: An Stelle des verstorbenen Haupt­
mannes Anton Breuer dessen langjähriger Stellvertreter Philipp Köberler;
Franz Weindl zum Hauptmann-Stellvertreter; Josef Ekelhart. Johann
Hufnagl, Adolf Enenkel und Johann Lehner zu Zugssührern; Johann
Brandhuber zum Schriftführer; Johann Hoffmann zum Cassier und
Wilhelm Schuster zum Zeugmeister.
Feuertelephon. Sonntag, den 2. d. M. fand in Speisendorf
ein Commandantentag des rührigen Feuerwehr-Bezirksverbandes Raabs
unter dem Vorsitze des verdienstvollen Obmannes, Herrn Adolf Brenner
aus Groß-Siegharts statt, bei welcher diö Errichtung eines Feuer-


[ 2023-06-29 10:36:07.663 - 19001220 - Seite 10 ]
12
Iiewerwehr-Signake.
Nr. 6.
Elektrische
Alarm-Signale
and
für
Feuerwehren.
Zahlreiche Referenzen
stehen zu Diensten.
Auskünfte
und
Kostenvoranschläge
gratis.
Carl König, BreinMlder& Co.
vorm. Carl
Wien, IX/i Bezirk, Pramergasse Nr. 6.
Telephon-, Telegraphen-, Blitzableiter-Bau. Elektrische
Beleuchtung und Kraftübertragung.
Die beste ScManchtoippelnng der Welt
ist die
PATENT-SCHLAUCHKDPPELDNG
„TR DHU LI PH“
Kein
Einbinden
der Schläuche mehr!
CT'
"W 5
Entspricht allen Anforderungen.
K. Scheinpflug
Kupfer-, Metall- und Eisenwaaren-Fabrik in Schlan
(Böhmen).
Meine Schlauchkuppelungen befinden sich im Betriebe
der k. u. k. Kriegsmarine.
-0* Proapecte auf Verlangen. *&■
Nerie Ehren-Diplome
für
Feuerwehren, Ehrenbürger und andere Vereine,
alle Arten Lehrbriefe für Gewerbegenossenschaften
Dieselbe» find kunstvoll ausgeführt. Format 50 und 66 om und dock»
billig.— Mrster stehen franco gegen frankirte Rücksendung stets zu Diensten.
Diplome für 10- und 20-jähr. Dienstzeit sind aus Lager.
Eine große Anzahl von Anerkennungen ist mir von Seite verschiedener Vereine
zugekommen.— Schriftliche Bestellungen sind direct an die Knnstanstalt Robert
Aust, III/,, Ungargasse 47, zu richten. Mündliche Bestellungen können in oben
angeführter Niederlage gemacht werden.
K. k. priv.
* Asbest-Platten*
feuer-, wasser- und wetterfest.
Das beste Material für Dach­
eindeckungen,Verkleidung von
Wänden, Holzconstructionen
etc., empfiehlt dit
Erste österr.-ungar.
Asbestwaaren-Fabrik
LUDWIG HATSCHEK
Wien, IX., Berggasse Nr. 11
Vöcklabruck (O.-Oe.).
Fabrloatlon Jeder Art Asbest- u.
Asbestkaatschukwaaren.
Laubsäge
I Warenhaus
®goid-.pelikan
VII. Siebensterns
Wien. .Preisbuch gratis. Wien.
!! unter dem Einkaufspreise!!
I vierräderiger Hydrophor,
145 mm Cylinderweite, einstrahlig mit Normal­
ausrüstung.
I vierräd. Wagenspritze auf Federn
mit 100 mm Cylinderweite, einstrahlig, mit Schlauch­
haspel ober dem Werke, Laternen, Bremse und mit
completer Normalausrüstung.
I vierräd. Wagenspritze auf Federn,
110 mm Cylinderweite, einstrahlig, Laternen, Koth-
flügel, Bremse, Schlauchwelle ober dem Werke und
mit completer Normalausrüstung.
Spritzen und Hydrophor sind ganz neu,
tadellos gearbeitet und nach modernstem Style gebaut
und wird für dieselben eine mehrjährige Garantie
geleistet.
Vermittler erhalten entsprechende Provision.
Anträge unter „0. K.“ an die Expedition.


[ 2023-06-29 10:36:07.663 - 19001220 - Seite 11 ]
Nr. 6.
Ke»er»eHr-Stg«ake.
13
telephons'für sämmtliche dem Bezirksverbande angehörige 31 freiwilligen
Feuerwehren eingehendst erörtert wurden. Die endgiltige Beschlußfassung
über den Gegenstand wurde den im kommenden Jahre in Ober-Grün-
bach stattfindenden Bezirksverbandstag vorbehalten.
Wassertvehr. Die im heurigen Frühjahre aus der freiwilligen
Feuerwehr Urfahr ins Leben gerufene „Wasserwehr" hat am 18. v. M.
im Beisein des Hauptmannes Herren Josef Schütz und mehrerer Commando-
mitglieder, sowie des Herrn Anton Rath als Sachverständiger ihre
Schlußübung abgehalten. Bon der Wasserwehr, welche aus 21 Mit­
gliedern besteht, hatten sich 14 Mitglieder zur Prüfung eingefunden.
Die Prüfung, bei welcher 6 Zillen verwendet wurden, begann um
2 Uhr und endete um halb 4 Uhr. Das Programm war folgendes:
1. Schieben zu Zweien mit Wechseln. 2. Uebersctzen ans andere Ufer
mit Ruder. 3. Einzelschieben mit Wechseln. 4. Einzelnübersetzen mit
Ruder. 5. Einzelnschieben. 6. Einzelnübersetzen. 7. Nauwärtsfahren.
8. Landen. Alle diese Uebungen wurden von dem Sachverständigen
Herrn Rath als vollkommen geschult und gut ausgeführt anerkannt und
gaben Zeugniß, daß der Führer dieser neuen Wehr, Herr Georg Gruber,
sowie alle Mitglieder derselben, im Laufe dieses Sommers keine Mühe
scheuten, um in der Stunde der Gefahr ihren übernommenen Pflichten
auch in dieser Richtung gerecht zu werden. Es ist für die Bewohner
der Stadt Urfahr eine erfreuliche Thaisache, daß sich eine freiwillige
und so tüchtige Wasserwehr gebildet hat. Nach Schluß der Prüfung
dankte der Hauptmann Herr Schütz den Mitgliedern der Wasserwchr
für ihren Eifer und Fleiß, sowie für ihre Opferwilligkeit und eiferte
sie zur ferneren Ausdauer an, denn der Wehrspruch sei: „Gott zur
Ehr', dem Nächsten zur Wehr!"— Gut Heil den strammen Brüdern
in Ob der Enns! Fürwahr, es ist eine helle Freude, das zielbewußte
Vorgehen der wackeren Oberösterreicher bewundern zu können.
Sanetionirtes Landesgesetz. Der Kaiser hat dem vom Land­
tage des Erzherzogthumes Oesterreich ob der Enns beschlossenen Ent­
würfe eines Gesetzes, womit die 88 1 und 2 des Gesetzes vom 26. De­
cember 1883, (L.-G.-Bl. Nr. 26) betreffend die Festsetzung einer Bei­
tragsleistung der Feuerversicherungsanstalten und Vereine zu den Kosten
der Feuerwehren und zur Unterstützung verunglückter Feuerwehrmänner
und der Hinterbliebenen derselben abgeändert werden, die Sanction
ertheilt.
‘ Laibach. Die Firma Siemens& Halske hat für den Universal-
Löschtrain unserer freiwilligen Feuerwehr einen elektrischen Accumulator
zum Geschenke gemacht.
Neue freiwillige Feuerwehren. In Groß-Burgstall (Nieder­
österreich), sowie in Wegleithen, Gemeinde Neunkirchen, Bezirk Vöckla­
bruck (Oberösterreich) haben sich freiwillige Feuerwehren constituirt und
ist auch in Pyhanken, Bezirk Teplitz (Böhmen) ein freiwilliges Lösch­
corps ins Leben getreten.
Berlin. Der Minister des Innern hat zu den Kosten der „Inter­
nationalen Ausstellung für Feuerschutz und Feuerrettungswesen Berlin 1901"
einen Staatszuschuß von 25.000 Mark bewilligt; ein erfreulicher Beweis
für das lebhafte Interesse, das die Preußische Staatsregterung der Ent­
wicklung des Feuerlöschwesens und der in dem genannten gemeinnützigen
Unternehmen außerdem zur Darstellung kommenden wichtigen Arbeits­
zweige entgegenbringt.
Verleihung von königl. bahr. Ehrenzeichen für 25jährige
Feuerwehr-Dienstleistung. Durch verschiedene höchste Entschließungen
ves konigl. bahr. Staatsministeriums des Innern wurde an 3628 Mit­
glieder freiwilliger Feuerwehren des bayerischen Landes-Feuerwehr-
Verbandes das Allerhöchst gestiftete königl. Ehrenzeichen für 25jährige
Feuerwehrdienstleistung verliehen. Dieselben vertheilen sich auf die
einzelnen königl. Regierungsbezirke wie folgt: Oberbayeru 872, Nieder­
bayern 301, Oberpfalz 150, Oberftanken 522, Mittelftanken 333,
Unterfranken 487, Schwaben 963, zusammen 3628. An Feuerwehr­
männer des königl. Regierungsbezirkes Rheinpfalz wurden 45 Ehren­
zeichen verliehen.
Paris. Wie wir vernehmen, verfügte das französische Kriegs­
ministerium, daß diejenigen jungen Landwehrmänner, welche Feuerwehr­
vereinen angehören, von den alljährlichen militärischen Uebungen befreit
werden, unter der Voraussetzung, daß die Feuerwehrcorps zu einer
strammen Organisation sich entschließen. Diese Verfügung wäre nach
zweifacher Richtung hin dankenswerth: 1. würde durch dieselbe den be­
treffenden Landwehrmännern die sicherlich drückende militärische Last
erleichtert und 2. könnte eine strammere Organisation der verschiedenen
Feuerwehrvereine nur im Interesse der Sache liegen.
Ehrung. Der Obercommandant (Oberbrandherr) der freiwilligen
Feuerwehr Mit au (Rußland), beging kürzlich sein 25jährigeS Dienst-
jubiläum und erhielt Herr Albert Kühn, der treffliche Jubilar, aus
diesem Anlasse eine große Anzahl herzlicher Ehrungen. Das Stadthaupt
(der Bürgermeister) Herr Th. von Engelmann, sprach dem Genannten
den Dank für seine eifrige und ersprießliche Thätigkeit aus, mittheilend,
daß die Stadtverordneten-Versammlung ihm als Anerkennung eine
Ehrengabe von 300 Rubel jährlich bis zu seinem Lebensende bewilligt
habe. Sämmtliche freiwillige Feuerwehren der Ostseeprovinzen ernannten
Herrn Kühn zum Ehrenmitglied; die I. russische Assecuranzgesellschast
sprach ihm den Dank und die Anerkennung aus, eine Ehrengabe von
300 Rubel überreichend. Die Mannschaft der II. Colonne widmete einen
schönen Pokal und kamen auch von anderen Seiten Ehrendiplome,
Adressen u. dgl. in Menge. Der wackere Oberbrandherr, welcher schon
früher auch von Sr. Majestät dem Kaiser von Rußland ausgezeichnet
wurde, hat alle die ihm in reichem Maße gewordenen Ehrungen redlichst
verdient. Auch wir bringen diesem biederen Manne ein recht herzliches
„Gut Heil!"
Das Schlagwort „Secession" hat in dem Kunstkrieg des letzten
Jahrzehntes eine große Rolle gespielt; immer kehrte es in den Discussionen
wieder, von dem Einen im Tone größter Begeisterung, von dem Anderen
im Tone zerschmetternder Verachtung gesprochen. Aber trotzdem ist es
früher niemals als officielle Bezeichnung einer bestimmten Richtung gewählt
worden. Heute plötzlich tritt es als Programm hervor. Es scheint, als
ob die Secessionisten, die sich ihren Platz an der Sonne erobert haben,
ihn nun, wenigstens eine Weile, für sich allein in Anspruch nehmen
möchten. Und das ist kein Zufall. Kunst und Kunsthandwerk huldigen
der neuen Richtung, deren unverkennbare Charakteristik schon in den
meisten Bedarfsartikeln deutlich hervortritt. So hat die Firma Th eher&
Hardtmuth, Wien, I., Kärnthnerstraße 9. in ihrer Vitrine in der
diesjährigen Winterausstellung de» österr. Museums am Stubenring eine
Reihe von äußerst geschmackvollen Briefpapieren, Kalendern, Gratulations­
karten und sonstigen Schreibtischarliktln modernen Styls ausgestellt, die
allen Anhängern der „Modernen" sehr viel Freude bereiten weiden.
„Papier Moderne", „Papiere der Neuen Richtung", „Arachne", „Jugend",
„New-Style". „Secessions- Papiere" (verschiedene Nummern), „Ver
Sacrum", „Moderne Briefe" (vier Nummern), „Moderne Ornamente",
„Moderner Linien-Decor", „Secessions-Bilder", „Dessins Modernes",
„The Studio-Paper", „Fleurs" u. s. w. sind durchwegs originelle Brief-
papiersormen, die von den bisher benützten entschieden abweichen und sich
in den Rahmen der modernen Kunstweise trefflich einfügen. Aber auch
für die conservativen Naturen, die nicht aus ihrem Gleichgewichte zu
bringen sind und in herkömmlicherweise nur indifferentes Briefpapier
benützen wollen, sorgt die genannte Firma durch eine überaus mannig­
faltige Auswahl ebenso geschmackvoller, wie künstlerisch vollendeter
Dessins, die für jeden Schreibtisch eine Zierde, für jeden Briefschreiber
ein Vergnügen sein werden. Da gibt es: „Musikbriefe", „Pensees",
„Veilchen", „St. Hubertuspapier", „Glücksklee". „Blumen", „Jnsectcn
und Amphibien", „Alt-Wiener Typen", „Papier Vieux Vienne",
„Le Jeu", „Eglantinen", „Papier Delft", „Radfahrerinnen", „Katzen",
„Lawn-Tennis-Papier",„Alpenblumen", „WedgewoodPapier", „Olymp",
„Jugendspiele", „Die vier Jahreszeiten", „Typen aus der Zeit Kaiser
Franz". „Nachrichten von der See", „Jagdsilhouetten", „Militärbriefe",
„Sporting-Paper", „Mädchenköpfe", „Marguerites" u. s. w.
Voranzeige. Um den freiwilligen Feuerwehren einen tüchtigen
Chargennachwuchs zu sichern, ist die Gründung eines „Wiener Feuer­
wehrvereines" im Zuge.— Die Mitglieder desselben werden bei
Bekämpfung von Bränden vorläufig nicht theilnehmen, sondern nur
theoretischen und praktischen Unterricht im Feuerlösch- und Rcttungswesen
erhalten. In unserer Nummer 7 werden wir auf diese sicherlich sehr
wichtige Sache zurückkommen.
Brandbericht.
— Wolfsbach (N.-Oe.). Am 28. v. M., Abends 7 Uhr, sah
man nicht weit von unserem Orte Flammen aufsteigen, worauf alsbald,
um die Einwohner zu alarmiren, mit den Glocken das Feuerzeichen ge­
geben wurde. In größter Eile begab sich unsere stets hilfsbereite Feuer­
wehr mit den Löschgeräthen auf den Brandplatz. Eine Dörrhütte, dem
Blindhuber-Gute, Gemeinde Wolssbach, gehörig, in welcher Flachs gedörrt
wurde, war aus bisher unaufgeklärter Ursache in Brand gerathen und
bedrohte in Folge des heftig herrschenden Westwindes das Haus. Den
Bemühungen unserer wackeren Feuerwehr ist es zu danken, daß das
Feuer, welche? leicht viel größere Dimensionen hätte annehmen können,
auf das ursprüngliche Object beschränkt blieb.


[ 2023-06-29 10:36:07.663 - 19001220 - Seite 12 ]
14
Nr. 6.
Ehren-DMome
einfachster, wie reichster, künstlerischer Ausführung
liefert zu billigsten Preisen
ZaoralekOthmar, Lehrer i.Krllmbach.
Muster und Anerkennungsschreiben.
Erste allgemeine
Militär- ml Fenerwehr-Ausrilstimg-Fabrii
JOSEF DOBROWOLSKI
Wien, Neu-Lerchenfeld, Brunnengasse 6.
Specialitäten in Feuerwehr> Auurilluurr»: ssederhelwe und
Klechhelmr in jeder Sorte für Militär und Feuerwehr und einzelne dazu
gehörige Bestandtheile, Feuerwehr-Surte«, Lurubiuer, Keile, Ä-Het,
F-schiueuweffer, Kuideu. Feiueu, Siruil-Juftruweute. Kfeifeu und Schuure in
Mole, «uld und Silber, Kuüxfe für Feuerwehr, mit beliebiger Zeichnung.
Abzeichen und Wappen
für Feuerwehre«, Städte und «eweiudeu, suwwt Aufschriften, in allen in
der Monarchie gebräuchlichen Sprachen.
*3
!S
R
I
K. k. priY. Spritzen-, Pumpen-, Fenerlöschgeräthe- n. ScManch-Fabrik
IE3.
Filiale: WIEN, I., Schottenring Nr. 23.
Empfiehlt als Specialität best construirte 2- u. 3cylindrige Unmps-
spritzen, Handkraftspritzen mit neuester Patent-Vorrichtung zur
Herausnahme der Ventile und Vorrichtung gegen Einfrieren der Klappen.
— Elegante 4rädrige Kladtfalirttprilzen, 2rädrige Altprotz-
spritzeii, 2- und 4rädrige Hydrophore, Pumpen aller Art für
Haushalt und Tiefbrunnen.
Feuerwehr-Ausrüstungen, Helme, Gurten, Steiggeräthe,_ Leitern,
Universal-Löschtrains, Mechanische Leitern, Hausleitern.
=> In eigener Schlauch-
?£ Weberei erzeuge la Hant-
§ i und Flachsschläuche bis
■ Z auf 20 Atm. Druck,
§■ 5 Hansgurten, Feuerwehr-
= g gurten etc., Gummi-Spiral-
?“ schlauche, imprägnirte
x g und gummirte Hanf-
= schlauche, Special-Erzeu-
1 f gung von Latrinen- und
L s Fäcal-Apparaten und
«’ dazupassenden Luft-
p| pumpen.
Tragbahren für Feuerwehr- und Militärzwecke.
5jährige Garantie.— Illustrirte Preis-Conrante gratis und franco.
Meine Dampfspritzen haben so leicht herausnehmbare Ventile wie jede gewöhn­
liche Spritze, arbeiten ruhig ohne Stösse und können die Cylinder ausgewechselt werden.
Bis nun wurden geliefert an 4000 Spritzen, Dampfspritzen an Mag. Prag 3 Stück, je 1 Stück
an die Städte: Smichow, Reichenau, Pilsen, Tabor, Königinhof, Kaurim, Planan, Baron
Liebig’sche Zuckerfabrik Skrivan, Neuhaus, Taus, Gross-Meseritsch, Marienbad, Humpo-
letz, Baron Ringhoffer’s Brauerei Gross-Popowitz, F. Ringhoffer’s Maschinenfabrik Smichov,
Saaz in Mähren, Treublitz in Mähren.
Alleln-Verkauf für Oesterreich-Ungarn des Resplratlons- *■»»«*
Ranch Apparates mit Sprech Vorrichtung (System König-
Reichel) und des Rutsch- und Sprungtuches (Patent Herzog).
Die Uniformirungs-Anstalt des
JOSEF LIEBL
H.ossliaupt (Böhmen)
liefert den geschätzten Feuerwehr-Vereinen alle Ausrüstungs­
gegenstände wie: Helme, Faschinmesser, Beile, Leinengurten,
Kuppel, Diplome, Mützen, Hosen, Blousen und Mäntel
um 25% billiger als jede Concurrenz.
Ih/Eein. verlange Preiscourant.
Francesco Zentilomo
1 1 W. PM-MerM
K. k. priv. neuartige mechan. Luftleiter
variirende Höhe von 7 bis 45 Meter.
Grösste Sicherheit,
Arbeitsbequemlich­
keit, Festigkeit und
perfecte
Construction.
Illustrirte Cataloge
und Preiscourante
und franco.
-<»-»-
Special-
Con-
ditionen
für Ge­
meinden
und
Feuer­
wehren.
f
Diese k. k. patent,
mechan. Luftleiter, so­
wohl vier- als auch
zweirädrig, ist die ein­
fachste u. praktischeste
auf dem Gebiete der
Leiterfabrikation. Die
grossartigsten Vortheile,
hauptsächlich der
patentirten Hebevor­
richtung, vermöge
welcher diese Leiter in
jeder Lage in der Lust
frei und sicher stehen
kann und die leichte Ma-
növerirung mit derselben,
bieten die praktischesten
Anwendungen für Feuers­
brünste, Rettung und
gefährliche Demolirungen
etc. etc.
Grosses Depot
in vier-, drei- und
zweiräderigen neu­
artigen k. k. paten­
tirten mechanischen
"\7"erlangen. Erpro'biang'en
-u.n.d- IE322pexirxi.era.te ftä-ar <3-e~
rrreirrden und. E^em-er-welxTeix.
Ausführung elegant und streng solid.
Jr
Billigste Preise.


[ 2023-06-29 10:36:07.663 - 19001220 - Seite 13 ]
Nr. 6.
Aeuer«ehr-Stg«ate.
15
— Gösing (N.-Oe.). Am 2. d. M., 9 Uhr Abends, brach in
Gösing auf bisher noch unbekannte Weise im Hause Nr. 56 ein Schaden­
feuer aus, dem das Wohngebäude sammt Scheuer, die gesammte heurige
Ernte, sowie auch die ganzen Futtervorräthe zum Opfer fielen. Der
Verlust beziffert sich auf 4000 Kronen, während die Versicherungssumme
insgesammt nur gegen 1600 Kronen beträgt, wenn sie voll ausgezahlt wird.
— Pöllau. Das zahlreichen Touristen und Wanderern durch die
Ost-Steiermark bekannte große „Gschaid-Gasthaus", welches auf dem
breiten Sattel des „Gschaids", der Straße Birkfeld-Pöllau liegt, wurde
am Morgen des 28. November von einem schweren Brand? heimgesucht.
Sämmtliche Stallungen und Wirthschaftsgebäude nebst dem Dachstuhle
des Wohn- und Gasthausgebäudes wurden ein Raub der Flammen.
Verbrannt sind achtundzwanzig Stück Nutzthiere und ein Menge Getreide-
vorräthe. Es herrscht allgemein die Ansicht vor, daß der Brand gelegt wurde.
— Kläffer (Ob.-Oe.). Am Abend des 23. November kam in
der Mühle in Freundorf Feuer zum Ausbruche, das trotz eines heftigen
Nordwindes, der die Flammen gegen die Häuser schlug, von Seite der
rasch herbeigeeilten freiwilligen Feuerwehr von Kläffer localisirt wurde.
Sonntag 25. November, Früh, da die meisten Dorfbewohner in der
Pfarrkirche Ulrichsberg waren, erscholl abermals der Ruf: „Feuer".
Schnell eilte die Mannschaft mit der Spritze zu dem dreiviertel Stunden
entfernten Einzelngehöfte des Mathias Mitgutsch, aus dem bereits die
Flammen über das Dach schlugen. Sofort wurde das Vieh aus dem
Stalle geschafft, der brennende Futtervorrath gedämpft und die Ein­
richtungsstücke gerettet. Auch Herr Gendarmerie-Postenführer Bartl machte
sich besonders verdient, indem er der Feuerwehr thatkräftig beistand
und der Löschmannschaft half, da Mangel an Leuten war. Dabei erlitt
der brave Mann leider eine Quetschung des rechten Zeigefingers.
— Nachod (Böhmen). Hier kam am Morgen des 27. v. M. in
der ersten Nachoder Dampfbleiche und Färberei des Ludwig Pick ein
großes Schadenfeuer zum Ausbruch. Der Brand entstand in einem
Raume des vierten Stockwerkes, ergriff bald den Trocken- und Packraum
und äscherte diese nebst den Maschinen, Garnen und Waaren vollständig
ein. Die zahlreichen Löschmannschaften localisirten den Brand. Ter
Schaden, welcher durch Versicherung gedeckt ist, beträgt 100.000 Kronen.
Die Ursache des Schadenfeuers ist unbekannt.
— Hohenelbe (Böhmen). Hier schreckten am Abend des
26. November, gegen 7z 9 Uhr, Hilferufe die Passanten der Haupt­
straße und der Breitengasse, und den Hinzueilenden bot sich ein furcht­
barer Anblick: Aus den Fenstern des Gebäudes des Tischlermeisters
Rudolf Wiegner in der Breitengasse wälzten sich dichte Rauchwolken,
welche die ganze Front des Hauses einhüllten; nur ab und zu theilte
der Luftzug den Qualm, und man erblickte in den Fenstern mehrere
Personen, die den Oberleib weit aus denselben beugten, um dem
ersückendcn Rauche, der aus den Zimmern drang, auszuweichen. Jammernde
Hilferufe ertönten; denn im Keller brannten Vorräthe, und undurch­
dringlicher Rauch versperrte den Bewohnern des Hauses den Weg über
die Treppe. Mit Hilfe einer langen Stange wurde zuerst ein Lehrknabe
aus dem Dachgeschoß gerettet, indem sich derselde an der Stange
heruntergleiten ließ, andere beherzte Leute und die eiligst erschienene
Feuerwehr brachten Leitern, und mit Hilfe derselben wurden die
Bewohner, darunter mehrere Frauen und Kinder, in Sicherheit gebracht.
Ein zweiter Lehrjunge, der bereits das Bewußtsein verloren hatte,
mußte über die schwankende Leiter heruntergetragen werden, ein
schwieriges Stück Arbeit, das dem Retter alle Ehre machte, um so
mehr, als die Leiter nicht ganz reichte und von einigen Männern frei
gehalten werden mußte. Der arme Junge mußte in's Krankenhaus geschafft
werden. Ein Bewohner deS ersten Stockwerkes sprang zum Fenster hinab
und zog sich durch einen Sturz in Glasscherben erhebliche Verletzungen
ani Kopfe und an den Armen zu. Frauen wagten in der Todesangst
den Gang auf der schwankenden Leiter vom Dachgeschosse aus. Sprungtuch
war keines vorhanden. Um 7*9 Uhr waren sämmtliche Bewohner
gerettet und es ging die rührige Feuerwehr unter Leitung ihrer
Commandanten Bürgerschullehrer End und Kaufmann Hertach an die
Löschung des im Keller unter enormer Rauchentwicklung wüthenden
Brandes, was ihr nach harter Arbeit gelang. Einige der Geretteten, die
Verletzungen erlitten haben, lagen noch längere Zeit krank darnieder.
— Odessa. Hier kam am 2. d. M. Abends in der dicht an der
Bahn gelegenen großen Spiritusfabrik Feuer zum Ausbruche. Der ganze
Gebäudecomplex mit ungefähr 500 Fenstern blldete einen einzigen
Hochofen, der mit purpurfarbener Gluth erfüllt war. Das Prasseln und
Zischen, das Einstürzen der Dächer und Mauern der Vorrathsmagazine
war weithin vernehmbar. Der Brandschaden ist ein ungemein großer.
<^8|§ Eingesendet.
Freiwillige Feuerwehr Mödling.
Dank.
Das gefertigte Commando erlaubt sich für die zahlreiche Betheiligung
am Leichenbegängnisse des verstorbenen Gründers und Mitgliedes, Herrn
Josef Wiletzky, den Feuerwehrkameraden von Klausen-Vorderbrühl,
Hinterbrühl, Guntramsdors (Ort, Fabrik und Gut), Brunn am Geb.,
Gumpoldskirchen, Maria-Enzersdorf und Gießhübl den besten und tief­
gefühlten Dank zum Ausdruck zu bringen.
Mit treudeutschem Wehrmannsgruß:
Für das Commando:
Phil. Müller, Schriftwart.— Carl Müller, Hauptmann.
Freiwillige Feuerwehr Unter-Gänserndorf.
Danksagung.
Das gefertigte Commando spricht hiermit für die Theilnahme an
dem am 7. d. M. stattgehabten Leichenbegängnisse unseres langjährigen
Feuerwehrhauptmannes und Bezirks-Verbandsvertreters Herrn Anton
Breuer, den herzlichsten Dank aus, und zwar den Herren Paul Kremt,
Obmann, und Anton Wolf, Obmann-Stellvertreter unserer Wehr, sowie
den freiwilligen Löschcocps Groß-Prattes, Groß-Schweinbarth, Reiers-
dorf, Schönkirchen, Auersthal. Dörfles, Weikendorf, Stripfing und
Tallesbrunn, ferner der hierortigen löblichen Gemeindevertretung, der
Ortsmusik und allen übrigen Leidtragenden.— Am Grabe des Dahin­
geschiedenen hielt der unterzeichnete Hauptmann-Stellvertreter eine An­
sprache an die Trauerversammlung, das verdienstvolle Wirken des Ver­
storbenen, welches Redner durch eine Reihe von Jahren, durch welche er
mit demselben gemeinsam fungirte, genau kennen zu lernen Gelegenheit
hatt-,' TOi
„Gott zur Ehr'— dem Nächsten zur Wehrt"
Für das Commando:
Joh. Brandhuber. Schriftführer.— Philipp Köberler, Hauptmann-Stellv.
Freiwillige Feuerwehr Kottingbrunn, Bezirk Baden.
Danksagung.
Die freiwillige Feuerwehr erhielt für ihr schnelles Eintreffen und
die thatkräftige, außerordentlich erfolgreiche Hilfeleistung bei dem am
29. October d. I. in der Felixdorfer Weberei und Appretur aus­
gebrochenen Brande vom Verwaltungsrathe derselben und von der
„North British and Mercantile“, Feuerversicherungsgesellschaft in Wien
und Wiener Versicherungsgesellschaft je 35 Kronen zugesprochen, wofür
sich das gefertigte Commando verpflichtet fühlt, im Namen aller Wehr­
männer den besten Dank hierfür auszusprechen.
Für das Commando:
Carl Scherz, Hauptmann-Stellvertreter.— Carl Watzek, Hauptmann.
Steigerführer Johann Husar, Schriftführer.
Freiwillige Feuerwehr Gösing.
Danksagung.
Das gefertigte Commando spricht hiermit den freiwilligen Feuer­
wehren Fels und Feuersbrunn, sowie allen Betheiligten, welche bei dem
kürzlich stattgehabten Brande Hilfe leisteten, den verbindlichsten Dank aus.
Das Commando.
Danksagung.
Die unterfertigte Gemeinde-Vorstehung spricht hiermit für die rasche
Hilfeleistung bei dem Brande in Kleehof den erschienenen Feuerwehren von
Stadt Zwettl, Radmanns, Stift Zwettl, Friedersbach und insbesondere
den Zöglingen der n.-ö Landes-Ackerbauschule von Edelhof den wärmsten
Dank aus.
Klein-Schönau, den 10. December 1900.
Gemeinde-Vorstehung Klein-Schönau (N.-Oe.).


[ 2023-06-29 10:36:07.663 - 19001220 - Seite 14 ]
16
Ke«er«ehr-Sig»afc.
Nr. 6.
tD I
.Z
Knnstanstalt für Faünen-Erzengnn:
Wien, VH.,. Sehottenfeldgasse 77
empfehlen sich zur Anfertigung von
Feuerwehr-, Veteranen-, Turner-, Schützen-
und Sängerfahnen
Bet»guiepks«, Genossensehafts« und ^adfahirbannet»,
Fahnenbänder, Schärpen und Vereinsabzeichen
in anerkannt künstlerisch geschmackvollster und solidester Ausführung.
Künstlerische Entwürfe und Zeichnungen nebst Stoffmustern und Kosten­
voranschlägen werden auf Verlangen jederzeit bereitwilligst eingesendet.
<®
V
lEC.FlAPEBi.mfe 1,
*owi«pumpen jederArtB'Grörse.l.
lAPPARATE
1 /zur geruchlosen“
lEntleerangder Abtrittferuben.f
Unerreichte Neuheiten:
Flader’s Ventil-Einrichtungen
für Iieuerfpritze» non auherhal» de»
Masserkaikeus zugänglich, Z>. A. K. M.
Zlr. 1S3974. Aatenl »er »K-rr.-nng. Arou-
löuder gemeldet.
Elsdsr-Kuppluns,
da» Aefte aller Zuppluugs-Kyheme, na«
recht» wie non link» Kuppellar. Patente
gemeldet.
Flader- M undstück.
Durch einfache Drehung des Zapfe» erhält
man 6 verschiedene Zvundstüchweite», resp.
Ktrahlktrke». D. A. ch. A!. Ar- irrt««.
Patent». äkerr.-uug. Zranländer gemeld.1.
Flader’s Grubenreinigungsmaschine
D. st. K. Al. 5Sr. 117790. Patente der
atterr.-ung. Krantäuder gemeldet.
Weitere Neuheiten in Bearbeitung.
. Kataloge gratis und franco. Zahtungserteichterungev.
2wei^mederIassuriK:
H. Hekele, Wien, XV./i, Thalgasse 8.
W»
&
8*
Erste Feuerwehrhelm- und
Requisiten- Erzeugung in Böhmen
von
Karl Pro
►
8»
►
opj
Böhm. Leipa.
*8 Erzeugt sämmtliche Ausrüstungen für^
% Mannschaft und Chargen
hH zu billigsten Preisen. f#
lllustrirte Preisbücher an Vereine gratis und franco.
Zahlungen nach Vereinbarung.
885“ Vielfach prämiirt.
Prftmllrt
mit goldenen und silbernen Medaillen und Ehrendiplomen
Atelier für Kunststickerei.
Anfertigung von Feuerwehr- und Vereins­
fahnen, Bänder, Bahrtücher, Ornate und
Uniformen, sowie sämmtlicher Leichen-
bestattungs-Utensilien von
JOSEF MARSCHNER
Wien, VI., Gumpendorserstrassel36.
Aufträge werden schnellstens und zu den einigsten Fabrikspreisen aus­
geführt.— Für echte Qualität von Gold und Silber wird garantirt.
Vereinigte Elektricitäts-
Actien-Gesellschaft
vormals B. EGGER &. C=
Wien, X.— Budapest.
Elektrische Beleüclitniigs- u. Krastühertragangs-Anlagen
für Fabriken, Wohngebäude, Bergwerke etc.
Elektrische Stadtcentralen u. Bahnen.
Bau. von
Dynamomaschinen und Elektromotoren
für Gleichstrom, Wechsel- und Drehstrom in jeder Grösse.
Bogenlampen, Glühlampen (^SISkTsS 00 ")»
Sämmtliche Bedarfsartikel für elektrische Anlagen.
Bau m Talern®!-, Talepto- ii Mar­
ti
Eisenbahnsignal- und Eisenbahnsicherungs-Anlagen.
Preislisten, Broschüren und Kosten­
anschläge kostenlos.


[ 2023-06-29 10:36:07.663 - 19001220 - Seite 15 ]
Nr. 6.
Keuer«e-r-Sig«ake.
17
Literarisches.
Wiener Communalkaleuder 1901. Dieser Kalender, welcher
ein unentbehrliches Hilfsbuch für alle jene Persönlichkeiten bildet, welche
mit der Wiener Communalverwaltung irgendwie in Beziehung stehen,
gelangt demnächst zur Ausgabe und wurde für Angehörige der löblichen
freiwilligen Feuerwehren ein Vorzugspreis von 1 fl. 25 kr. per Exemplar
festgestellt (gegen 1 fl. 50 kr. Ladenpreis). Außer dem Kalendarium ist
ein reichhaltiger Inhalt vorhanden, die Herren Stadt- und Gemeinde­
räthe, Bezirks- und Armenräthe, Ortsschulräthe, Magistratsbeamten rc.
sind sammt ihren Titeln, Auszeichnungen und Wohnorten genau ver­
zeichnet; sämmtliche städtischen Aemter und Anstalten, alle städtischen
Schulen, die Genossenschaften rc. erscheinen sammt den betreffenden
Herren Functionären sorgfältig aufgeführt, so zwar, daß der Verkehr mit
denselben hierdurch sehr erleichtert wird. Allfällige Anschaffungen auf
besagtes Buch wollen gütigst ehestens an den Gefertigten gerichtet
Achtungsvoll
Wien, im November 1900.
' Paul Germ,
Verleger des Wiener Communalkalenders,
Wien, II., Circusgasse 13.
Feuerwehr-Büchereien. Wir sind in der sehr angenehmen Lage,
jenen löblichen freiwilligen Feuerwehren, welche Unterhaltungsbibliotheken
zu besitzen wünschen, mittheilen zu können, daß durch die Großherzigkeit
eines Wiener Vereines diesem Wunsche nach Möglichkeit Rechnung ge­
tragen werden kann. Wir bitten die betreffenden, hierauf reflectierenden
verehrlichen Commanden, uns gelegenheitlich und zwar unter der Adresse:
Redaction der „Feuerwehrsignale", Wien, II., Circusgasse 13, verständigen
zu wollen, wobei wir indessen bemerken, daß eine Erledigung der be­
züglichen Anmeldung erst in 3—4 Monaten erfolgen kann, da derzeit
der Büchervorrath bereits zur Neige geht und Nachschaffungen erst er-
H°ch-ch>.»d
Paul Serin.— Josef Carl. Reeder.
Im bestens bekannten Verlag der Zeitung für Feuerlöschwesen
(Ph. L. Jung), München, sind wieder mehrere sehr interessante Druck-
schrifien erschienen, und zwar: „Für Feuerwehren", XXVI. Heft,
von Ludwig Jung, Vorsitzender des bayerischen Landes-Feuerwehr-
Ausschusses.— Anleitung zur Abhaltung gemeinsamer Uebungen
mehrerer Feuerwehren (Separatabdruck aus „Für Feuerwehren",
Heft XXVI) und „Der Feuerbeschauer" von A. Mayer, Kamin-
kebrermeister in Würzburg, schließlich ein „Ein Nachschlagewerk
für Feuerwehren"; ein solches Nachschlagebuch in technischen Fragen
fehlt leider gar oft, daher diese Veröffentlichung sehr dankenswerth ist.
Die treffliche L. Jung'sche Sammlung „Für Feuerwehren" ist um eine
Mark pro Band erhältlich.
In Uflingen, Großherzogthum Luxemburg, ist im Selbstverlag des
Verfassers Herrn P. Cbrisnach, Feuerwehr-Literaten, ehem. Jnstructor
des Luxemburger Landes-Feuerwehrverbandes, rc., eine „Geschichte
der Entwicklung des Feuerlösch- und Rettungswesens in der
civilisirtcn Welt von den frühesten Zeiten bis zur Gegenwart"
erschienen. Der Preis dieses gediegenen Werkes beträgt bei Franco-
Zusenduntz vier Mark.
R. M. Roh rer, Obmannstellvertreter des deutsch-mährischen
Landesverbandes, empfahl dem XVI. Bezirksverband zur Vermehrung
der Bibliothek die „Feuerwehr-Signale".
Correfpondenz der Redaction.
Herrn Aofef <£. in Aich. Firma Fr. Kern reu ter in Wien: Bitten die erste Seite unseres
Blattes gefälligst zu beachten, dort finden Sie ja die Adresse.— Herrn Hauptmann Aro»
schauer, freiwillige Turnerfeuerwehr Simmering. Sei so gefällig, sende mir umgehend letzten
Jahresbericht Euerer Rettungsabtheilung. (Gratuliere zur Subvention! Reeder.— Herrn Siegfried
Stern, Wien. Ist mir total „Schnuppe". Was Sie zusammenschreiben, kann man am besten mit
dem schönen Sprüchlein characterinren: Lirum, Larum, Löffelstiel— alte Weiber plauschen
viel! Schaun's, giftens Ihnen nicht, sondern trinken Sie Sodawasser zur Erhaltung Ihrer kost­
baren Gesundheit! 'n Morchen..— Herrn Feuerwehrhauptmann Milhetm Bezüglich
Ihrer freundlichen Einsendung: „Aus dem Tagebuche eines Feuerwehrmannes", welche wir mit
Vergnügen veröffentlichen wollen, haben wir eine kleine Anfrage an Sie zu richten und bitten
^ieserwegen, uns gütigst Ihre Adresse privatim gütigst bekannt geben zu wollen. (I. C. Reeder,
«chriftleiter der „Feuerwehr-Signale", Wien, VIII., Georgsgaffe 1, 2. Stock. Th. 14.)
#wim*
I-IikllMMQtzWSQ Z>
-r/iFiB?-, 5cnnDn-5
-ZCLCnCN-,a// y IALER-
•RE9VI3ITEN -MflNblYNG
iZVRjr/USr NÜRNBERG*
•GEENDET-1733
oftamsMttgsaftä-Mm
•RE'Cn-lLl^TRierfTE:....
•PR^VeRZEKnNI^SE:..
• Gnmi5& rrenNc?«..-
Weltausstellung Paris 1900: „Grand Prix“— Höchste Anszeichnung.
Massenartikel In Grauguss werden
sehr schön rein und weich billigst
ausgeführt.
Geräthe©
türTurnerund
© Athleten
hohl und voll­
gegossen in jeder
Grösse und Gewicht.
Eisengiesserei
Josef Anger& Söhne
WIEN, XYII. Hernals, Hauptstr. 122.
Nur directer Bezug ist billig!
die
Tuch- n. Schafiolliaarenfabrifc
von
Karl Rocian in Humpolec
empfiehlt sich den geehrten
Feuerwehr- Vereinen als
beste und billigste Bezugs­
quelle zur Lieferung sämmt­
licher Uniformtuche unter
Zusicherung der coulantesten
u. sorgfältigsten Ausführung.
Muster und äusserste Preisnotirung auf Ver­
langen gratis und franco.
^^
Ehren-Dipslnne
schönstens und billigst bei
8. Bayer, Kalligraf
Wien. VII. Bezirk, Neustiftgaffe Nr. 24.
7


[ 2023-06-29 10:36:07.663 - 19001220 - Seite 16 ]
18
Nr. 6.
Ke»er»ehr-Stg«afe.
ÄR "*• je tk •kJ'£ ■k.tk.-kA: y.
'-
i, Ausgezeichnet mit 40 goldenen und silbernen Medaillen, mehreren Staatspreisen
^ und vielen Ehrendiplomen etc. etc.
J ttAt T r5 ‘o A
m x\> vi/Vj^xXij ijr«lXvQ«X!i
I. Bez., Kaiserfeldgasse 27
I. Oesterreicbisches Special-Etablissement
für Feuerwehrleitern, sämmtlichen Feuerlösch-Re-
quisiten und Feuerwehr-Ausrüstungsgegenstände,
Dampfsägewerk u. Turngeräthe-Fabrik.
Unübertroffene Fabrikate in Haken-, Dach- und Steckleitern,
Fabrikation von Schiebleitern, tragbare und fahrbare, in allen
erdenklichen Ausführungen, der Neuzeit entsprechend, fahrbare
Schiebleitern bis 24 Meter Steighöhe. Verwende hie für nur das
beste äst- und fehlerfreie Holz und sonstiges Materiale. Aus­
führung elegant und streng solid. Preise billigst.
Rohhanfschläuche aus bestem italienischen Rohhani, in
dichtester Webung, geprüft bis auf 20 Atmosphären Druck,
stets vorräthig in 3 Qualitäten, in allen Dimensionen, roh und
imprägnirt, ebenso Saugschläuche mit und ohne Verschraubung
für Dampfspritzen etc. etc. zu den billigsten Preisen.
Weiters empfehle ich alle übrigen Ausrüstungsgegenstände
für Feuerwehren, sowie alle erdenklichen Turngeräthe und
Spiele. Specialitäten in Petroleumfackeln für die Staatsbahnen
und Feuerwehren.
Verlangen Sie gratis und franco meine reich illustrirten
Catalogs.
Zahlreiche Atteste über Schiebleitern u. Petroleumfackeln etc.
stehen zur Verfügung.
Wasserleitungen.
Ingenieur
JOSEF 7 BIEBLAEHDEB
WIEN
II., Dresdner­
strasse 42-46.
Preiscourante und[
Kostenvoranschläge L
Das seit dem Jahre 1863 bestehende Atelier für Kalligraphie
und Malerei von
Eduard Tourneur
kaiserl. königl. Universitäts- Kalligraphen
Wien, VII., Neustiftgasse 36
empfiehlt sich zur einfachen, eleganten, wie auch künstlerischen Aus­
führung von Diplomen, Dank-, Anerkennungs- und Glückwunsch-Adressen
zu den massigsten Preisen.
Muster werden auf Verlangen eingesendet
Erstes oberösterr.
Feuerwehrgeräthe- und
Ausrüstungs-Geschäft
in
— Linz a. D.=
liefert als Specialität:
Chargen- und Mannschafts­
Ausrüstungen, Signal- und
Beleuchtungs-1 nstrumente,
vorzügliche Rohhanf- und
gummirte Hanfschläuche,
zwei- und vierräderige Saug-
feuerspritzen, Mannschafts­
und Geräthewagen, Rauch­
apparate, Dach-, Haken-,
Steck- und Schiebieitern etc.
Preisbuch gratis und
franco.
Gustav Ewald
Cüstrin 2.
Einzige Specialfabrik
Nord-Deutschlands in
Feuerlöschgeräthschaften
empfiehlt
Feuerlöschspritzen,
Wasserzubringer,
Schlauchwagen,
Wasserwagen,
Mannschafts­
und Geräthewagen
und alle sonstigen
Löschgeräthe
und Ausrüstungs­
gegenstände.
Mechanische
ScMebeleitero,
2- und 4rädrig, ein­
fachster, besser
Construction,
von absoluter
Zuverlässigkeit
und den
höchsten An­
forderungen
entsprechend.
Preislisten mit
Abbildungen
umsonst und
postfrei.
Issp
I. Wiener
Wereins-Abzeichen-ALelier
Lieferant von 3400 Vereinen
Adolf Belada,
Wien, vu/r, MariaHilferstraße Nr. 54.
HARTHAHH& KLEiCICG
Verbandstoff-Fabrik in Hohonolbe, Böhmen
offeriren den verehrlichen Feuerwehr-Vereinen etc.
ihre vorzüglichen, allen Anforderungen entsprechenden Zusammen­
stellungen von
Feuerwehrtaschen, Sanitätstaschen, Rettungskästen,
Verbandkästen zur ersten Hilfe,
insbesondere die Feuerwehrtasche „GUT WEHR“, am Leibgurt zu tragen,
in vorzüglicher Auswahl und Anordnung des Inhaltes zu K 32—.
Ferner Normal-Verbandkästen in 4 Grössen mit Einsätzen zu K 18'—,
30 —, 48'—, 60'—; Truhenform K ?0—.
Sanitätstornister, wasserdicht, K 80 —.
Sämmtliche Zusammenstellungen enthalten gebrauchsfertige Verband­
patronen in compendiöser Form für grosse und kleine Verwundungen
in Blechdosen einzeln verpackt.
Verband-Cassetten fiir’s Haus, Radfahrer-Verband-Etuis, Nothverbände
in Cigarrentaschenform, Samariterverbände, Verbandstoffe aller Art.
Mit ausführlichen Preislisten, Offerten und allen gewünschten Auskünften stehen wir jederzeit zu Diensten.
2 Staatspreise, 13 Medaillen in Gold und 13 Medaillen in Silber und Bronze.
Id* Depot in WIEN bei Heren ROBERT GEHE, Wien, 111/3., Am Heumarkt Nr. 7.


[ 2023-06-29 10:36:07.663 - 19001220 - Seite 17 ]
Nr. 6.
KeuerweHr-Signake.
19
P-
hl
v
(DiHheilungen
I! H 1; II' !i I !! H =1 l: II
S)(T ...
aber Rettungs- und Samariterwesen
#**« Gesundheitspflege und Sanitätswesen.
"Z)(s
Internal. Ausstellung für Feuerschutz-
und Leuerrettungswesen Berlin $0^
Hilfe in Noth und Gefahr.
1. Das Samariterwcsen kommt nur soweit in Betracht, als es
einen Dienstzweig der Feuerwehr bildet, also mit denjenigen Einrichtungen,
welche die Feuerwehren mitführen oder auf ihren Stationen besitzen, ein­
schließlich der entsprechenden Transportvorrichtungen. Es kann sich nur
um die Ertheilung der ersten Hilfe sowohl durch den Samariter, als
-auch durch den Arzt handeln.
In Betracht kommen Hausapotheken, Gegengiftkästen, Verbandkästen
und Verbandpacken, Tragbahren, Krankenwagen, Krankenkörbe, Ein­
richtungen von Sanitätszimmern.
2. Das Obgenannte gilt auch bezüglich der Nothlage von Menschen
und Thieren und des Transportwesens bei Unglücksfällen. Hier sind
hervorzuheben: Einrichtungen zum Retten an den Flußufern und Seen,
Rettungskähne nebst Ausrüstung, Schwimmgürtel, Anker, Stangen; Vor­
richtungen zur Rettung ins Eis eingebrochener Personen.
3. Ferner handelt es sich um Wassergefahr, welche durch das An­
schwellen der natürlichen Wasserläuse entsteht. Es werden hier nament­
lich in Betracht gezogen die Vertheidigung der Deiche, die Kennzeichnung
der Gefahrstellen, Geräthe und Material, Schippen, Hacken, Sandsäcke,
Beleuchtungseinrichtungen, Warnsignalinstrumente u. s. w., die Einrich­
tungen zur Unterhaltung des Verkehres in überschwemmten Straßen aus
Behelfs- oder vorbereitetem Material, die Versorgung der durch Hoch­
wasser Isolierten mit Lebensmitteln, die Rettung der in Gefahr befind­
lichen Menschen, die Sicherung der Retter, die durch die Wassersgefahr
veranlaßte Aenderung der Feuerlöscheinrichtungen für die überschwemmten
Gebiete..
Wien. Das Wiener freiwillige Rettungscorps benöthigt zur voll­
kommen klaglosen Ausübung des Permanenzdienstes noch eine größere
Anzahl von Hospitanten. Es ergeht somit an die arischen Mediciner die
ebenso höfliche als dringende Bitte, sich möglichst sofort in den Dienst
dieser so eminent humanitären und durch die territoriale Ausdehnung
Groß-Wiens zu einer Nothwendigkeit gewordenen Institution zu stellen.
Anmeldungen werden in der Centralleitung des Corps, 9. Bezirk, Nuß-
dorferstraße Nr. 14. in der Zeit von. 9 Uhr Früh bis 12 Uhr Mittags
und von 3 Uhr Nachmittags bis 6 Uhr Abends mündlich oder schriftlich
entgegengenommen, woselbst auch die Aufnahmsbedingungen bekannt­
gegeben werden.
Wiener Freiwillige Rettungsgesellschaft. Im Monate
November d. I. intervenierte die Wiener Freiwillige Rettnugsgesellschaft
bei 1247 Fällen, und zwar bei 204 plötzlichen Erkrankungen, bei
389 Verletzungen, bei 38 Selbstmorden und Selbstmordversuchen, bei
95 Irrsinnigen, bei 15 todt Aufgefundenen und bei 5 Simulanten.
Krankentransporte wurden 515 durchgeführt und 7 fliegende Ambulanzen
errichtet. Seit dem Bestände der Gesellschaft (9. December 1881)
intervenierte die Gesellschaft bei 97.262 Fällen.
Mährisch-Ostrau. Von der freiwilligen Feuerwehr in Mährisch-
Ostrau wurde wie in den früheren Jahren auch h.uer ein Curs über
die erste Hilfeleistung bei Unglücksfällen angeregt und hat sich der
Korpsarzt Herr Dr. Deutsch in liebenswürdiger Weise neuerlich bereit
erklärt, eine Reihe von Vorträgen zu halten. Es wurde die dankens-
werthe Einrichtung getroffen, daß an diesem Curse nicht nur Mitglieder
der Feuerwehr, sondern auch andere Personen, welche sich für diesen
Gegenstand interessieren, theilnehmen können. Dieser Curs wird in etwa
acht Vorträgen absolviert werden, und finden diese Vorträge zweima)
wöchentlich, und zwar an jedem Montag und Freitag im Löschgeräthe-
hause der freiwilligen Feuerwehr statt. Mit diesen Vorträgen wurde am
3. December bereits begonnen.
Lemberg. Unsere freiwillige Rettungs-Gesellschaft hat im November
l. I. im 262 Fällen (davon 75mal zur Nachtszcit) interveniert und
die erste Hilfe geleistet. Den Dienst versahen in diesem Monate 11 Aerzte
und 3 Sanitätsdiener.
Reichenberg. Unsere freiwillige Feuerwehr hat im November l. I.
in 48 Fällen erste Hilfe geleistet. Ferner wurde mit dem Rettungs­
wagen einmal, mit der Räderbahre 4mal, bei Feueralarm 4mal und
bei sonstigen Transporten 2mal abgerückt.
Nene Sanitätscolonue. Am 18. November leitete in Abtenau.
Salzburg, der Feuerwehr-Inspektor Herr Franz I. Hlawna in Kollers
Gasthaus unter günstigen Aussichten die Vorarbeiten zum 11. Feuerwehr-
Gautage ein. Es zeigte sich eine überaus rege Betheiligung und
Gemeindevorstehung wie Feuerwehr-Commando werden im Vereine mit
der wehrsreundlichen Beamten- und Bürgerschaft bestrebt sein, diesen
Arbeitstag zur fachlichen Ausbildung im Feuerlöschwesen, gleichzeitig
auch zu einem Ehrentage für die freiwillige Feuerwehr Abtenau, welche
nunmehr 20 Jahre besteht, auszugestalten. Als Zeitpunkt wurde Sonntag
der 16. Juni 1901 gewählt, und besonders Interesse rief die Errichtung
einer Sanitätscolonue hervor, die über Winter von Herrn Dr. Cajetan
Höfner ausgebildet wird. Der Ankauf einer neuen Schubleiter und die
Erhöhung des Steigerstandes stehen ebenfalls in Sicht, weshalb die
begründete Hoffnung vorherrscht, daß der II. Gautag in Abtenau dem
noch in gutem Andenken stebenden I. Gautage zu Golling erfolgreich
nachkommt.
Budapester freiwillige Rettungsgesellschaft. Im Monate
November wurde von dieser Gesellschaft in 458 Fällen erste Hilfe ge­
leistet. Die Ambulanzwache trat 121mal in Action, darunter 15mal bei
blindem Feuerlärm und falschen Meldungen. Krankentransporte wurden
292 ausgeführt, darunter 40 Transporte von Geistesgestörten. Die Ge-
sammtthätigkeit im November stellt sich auf 871, die im laufenden Jahre
auf 10.329. Seit dem Bestände des Vereines (8. Mai 1887) wurde
der Verein in 125.579 Fällen in Anspruch genommen.
Feuerschutz- und Rettungswesen. Das k. k. Finanzministerium
hat mit Rücksicht auf die im Jahre 1901 in Berlin stattfindende inter­
nationale Ausstellung für Feuerschutz- und Fcuerrettungswesen die k. k.
Zollämter angewiesen, die für diese Ausstellung bestimmten inländischen
Gegenstände dem Vormerkverfahren auf ungewissen Verkauf (Losung) zu
unterziehen. Für die zollfreie Wiedereinfuhr der betreffenden Ausstellungs­
gegenstände wird eiuc Frist bis 31. December 1901 festgesetzt.
Blitzableiter auf Schulgebäuden. Die Regierung zu Breslau
hat an die Kreisschulinspectoren'ihres Bezirkes folgenden Erlaß gerichtet:
„In letzter Zeit siud in Schulhäusern mehrfach Blitzschläge mit tödt-
lichcr oder zündender Wirkung vorgekommen, ohne daß wir davon
Kenntniß erlangt haben. In der Regel werden die davon betroffenen
Gebäude nach Beschaffenheit und Lage als der Blitzgefahr besonders
ausgesetzt zu erachten uno daher zur Sicherung ihrer Bewohner bezw.
der Schulkinder nach den Anordnungen des Cultnsministers durch Blitz­
ableiter zu schützen sein. Für die nach dieser Richtung erforderlichen
technischen Ermittelungen und Anordnungen ist cs unbedingt nothwendig,
daß über alle Blitzschläge, welche Schulgebäude oder deren nächste Um­
gebung betroffen haben, künftig uns sofort eingehender Bericht erstattet
werde, und zwar unter Mittheilung der gemachten Beobachtungen und
der angerichteten Schäden, sowie aller für die Beurtheilung der Blitz-
gefährdung in Betracht kommenden Begleiterscheinungen und einer kurz
gefaßten Beschreibung der Bauart, Lage und Umgebung des getroffeuen
Gebäudes und womöglich unter Beifügung einer einfachen Lageplanskizze."
i „Feuerpolizei.")


[ 2023-06-29 10:36:07.663 - 19001220 - Seite 18 ]
20
Keuerwehr-Signake.
Nr. 6.
VW«BWWWUWWWWEWGWUWWWNWWUWVWWVBKSBNGDVUBWU«WW»BG
N
D
m
D
D
K
A
m
m
m
b
D
b
m
m
b
Erste
Feueriehrhelm- und
österr.
Militär- Effectenfabrik
üller& Söhn©
Gegründet 1838.
<$>*•¥ S
"WIEN
VII., Bernardgasse und Mentergasse.
Abzeichen für| Illustrirte
? •k ,^>
Gegründet 1838.
Feuerwehren, Veteranen, Turner,^ Preis- Courante über Verlangen
Jünger, schützen etc.| gratis.
9
m
m
m
m
m
m
9
m
m
9
mmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmm.mmmmmmmmmmmmmmmmmm.mm.
für die österr. Feuerwehren,
welche vom löbl. Oesterr. Feuerwehr-AuSschuffe beschlossen und von
demselben den löbl. Landesverbänden empfohlen und für die im
Reichsrathe vertretenen Königreiche und Länder seitens des hohen
k. u. k Reichskriegs-Ministeriums, deS hohen k. k. Ministerium» für
LandeSvertheidigung und des hohen k. k. Ministerium» des Innern
mit Minist.-Erlaß vom 2. December 1892, Z. 27.337, genehmigt und
über welche uns der gesetzliche Musterschutz übertragen wurde.
Preise für 1 Paar Achselklappe«:
Für den Hauptmann mit 1 Metallspange und mit Silberborde st. 1.50
„„ -Stellvertreter„„„ 1.40
Zugsführer, Kassier, Schriftführer und Adjutanten mit
3 Metallspangen.„ 1.20
bereit Stellvertreter mit 2 Metallspangen„ 1.10
Rottenführer mit 1 Metallspange. —.95
„ -Stellvertreter ........... —.85
VerbandS-Chargen 1. Grade»„ 2.80
.•. 2.. .2.40
3.„ 1.90
1 Stück Verbandsnummer auf die Achselklappe montirt...- -.06
1 Paar Achselklappen für Mannschaft au» Tuch, der Farbe
der Blouse oder des Rockes entsprechend uno passepoilirt,
mit der Bezirksverbands-Nummer versehen —.40
Bei werthen Bestellungen ist wegen der richtigen Zutheilung der
BezirkSverbandS-Nummer, wodurch sich die Verbandsfeuerwehren von
solchen, die außerhalb eines Verbände» stehen, unterscheiden, der Name
jenes Verbandes anzugeben, welchem die betreffende Feuerwehr angehört.
W. FLOR’ 5 W WE-& SOHN
Gold- n. Silberstickerei, Posamentirwaaren- n.Unisonnsorten-Fabrik
Wien, VII., Dreilaufergasse 18.
Preis-Conrante und Hnstertaseln gratis and franco..
*
*
*
£
Hans- lind Ilachsschläuche
roh, impräguirt und gummirt
bestes sächsisches Fabrikat
liefert zu den coulantesten Bedingungen und unter Garantie
O. Neupert Nachfolger
Wien, I., Graben Nr. 2S (im Lof).
Anstrich-
Leop.
materialien aller Art
liefert zu Fabrikspreisen
Lack-, Firniss- und Farben-Fabrik von
Gromann’s Sohn, Wien, I., Am Hof (Ledererbof 2).
Preislisten gratis und franco.-■
*
*
*
*
<
SHSES^
stntoö Rath 3
Uniformirnngs- und Ansröstaogssorten.S
Militäreffecten- n. SchmuckfedernsabrikH
WIEN a
YII/l., Eandlgasse 15.§
Telephon 6606. ä
Specialist für sämmtliche Feuerwehr- [jj
Ausrüstungssorten, sowie Büffel- und Ejj
Rosshaarbüsche.
H 5 E 52 SESE 5 HSHSE 5 E 5 HSH 5 E 5 E 515 ESZSH 5 ESaSE 5 H 525 S 5 E 5 aSdSES
J
Löbliche Couindi der freiwillig. Feuerwehren!
Die Firma MorttZ TUler& Co., 1c. u. k. Hoflieferanten.
Wien, VII/ 2 Mariahilferstrasse 22, erzeugt Uniform-
hleider und Feuerwehr-Ausrüstungssorten (aufgenommen Pumpen und Geräth-
»chaften) zu billigsten Preisen und coulantesten Zahlungsbedingnissen, Mustei
von Uniformtuchen und sonstige Aufklärungen ist die Firma auf aus*
gesprochenen Wunsch hin gerne bereit. zu übersenden. Ehrendiplome in
prachtvollster Ausführung.
Verantwortlicher Redacteur: Josef Carl Reeder.— Herausgabe, Eigenthum und Druck von Paul Gerin, Wien, II., Circusgasse 13.

