
[ 2023-06-29 10:47:14.124 - 19000620 - Seite 1 ]
Organ des Ersten n.-ö. Leuerwehr-Unterstützungs-Vereines.
Erscheint am 5. u. 20. des Monats. Vien, 20. Juni 1900. XVII. Jahrgang.— Nr. 18.
Der Aaiser für die Feuerwehren.
Se. k. u. k. Apost. Majestät der Kaiser haben zur Anschaffung
von Feuerlösch-Geräthschaften
der Gemeinde Ober-Tilliach (Tirol) 500 Kronen,
der freiwilligen Feuerwehr Cavareno (Tirol) 160 Kronen,
der freiwilligen Feuerwehr.Brawin (Schlesien) 150 Kronen,
zu spenden geruht.
Allerhöchste Spende.
Der Kaiser spendete für die Abbrändler der Ortschaft Wola-
Radlowska den Betrag von 4000 Kronen.
Legat.
Der Villen- und Gutsbesitzer Anton Moretti vermachte im Ein­
vernehmen mit seiner Gattin der freiwilligen Feuerwehr Stammersdorf
600 Kronen.
Auszeichnung.
Kreisbranddirector Ludwig Erfurt, Vorsitzender des Thüringer
Feuerwehrverbandes, erhielt das fürstlich Schwarzburg'sche Ehrenkreuz.
Auszug aus dem Protokolle
der Direktion des unter dem h. Protektorate Sr. kaiserl. u. königl.
Hoheit des durch!. Herrn Erzherzogs Franz Ferdinand von Oester-,
* reich-Este stehenden I. n.-ö. Feuerwehr-Unterstützungs-Vereines.
(Sitzung vom 9. Mai 1900.)
Der Vorsitzende hält dem verstorbenen Requisitenmeister der
Rodauner Wehr, Herrn Jul. Puffer, einen ehrenden Nachruf, der vom
Gremium stehend angehört wird.
Die Feuerwehr Mittelberg erhält eine Subvention von 90 Kronen,
Herr Franz Radler, Maschinist der Berufsfeuerwehr Wien, wegen zurück­
gelegter 25jähriger belobter Dienstzeit, eine Goldprämie.
Den Beitritt zum Vereine melden an die Herren: Anton Kodisin,
Alfred Lissek, Karl Müller, Feuerwehr Weissenkirchen und N. E. Winkler.
(Sitzung vom 23. Mai 1900.)
Das Ableben deS Herrn Carl Kauderer. Mitglied der Feuerwehr
Meidling und außerordentliches Mitglied des I n.-ö. Feuerwehr-Untcr-
stützungs-Vereines, veranlaßt den Obmann zu einem ehrenden Nachruf,
den die Versammelten stehend anhören.
Das Löschcorps Alt-Melon erhält 30, jenes von Altmanns
80 Kronen; I. B. in Kaiser-Ebersdorf wird eine Unterstützung von
80 Kronen erfolgt. Herr Hauptmann Franz Anger der fteiwilligen Feuer­
wehr Langenfeld wird für vielfache Verdienste durch die Ernennung zuni
außerordentlichen^ Mitgliede ausgezeichnet. Die Angehörigen derselben
Wehr, die Herren Joh. Anger, Franz Artner, Florian Auderle, Joh.
Gewiß, Anton Holzer, Josef Lang, Franz Scholz, Anton Sailer,
Johann Steininger und Ed. Sachsender werden aus gleichem Anlasse
und in Rücksicht auf 25jährige, beziehentlich 20jährige Dienstzeit mit
Prämien bedacht.
Den Beitritt zum Vereine melden an die Herren: I. Zappert,
Gustav Nestl, Franz Reisinger und Tomanek-Bauer.
Der Feuerwehr stets Preis und Ehr!
Unser liebes Oesterreich unter der Enns ist— Gott sei Dank—
noch immer ein hervorragendes Weinland. Reblaus, Sauerwurm,
Begünsttgung der Masseneinfuhr italienischer Weine und noch eine
Menge anderer Schädlichkeiten waren nicht im Stande, den Oesterreicher­
wein, an welchem sicherlich sogar Vater Noah seine helle Freude gehabt
hätte, zu verdrängen.
Wie viel Mühe, Sorge und unermüdliche Arbeit kostet es, bis
endlich, nach Ueberwindung vielfacher Schwierigkeiten „zur Lese" ge­
schritten werden kann! Fürwahr, der österreichische Weinbauer „der
Hauer", hat einen schweren, kummervollen Stand! Und doch, er trägt
alle Beschwerden willig, sieht er nur die Möglichkeit eines wenigstens
theilweisen Erfolges!
Der größte Feind der Weinpflanze ist der F r o st! So um die
Zeit der Eismänner herum, heißt es aufpassen, soll nicht die Hoffnung
auf ein Weinjahr vereitelt werden.
Ueberall in unseren Weingebieten haben sich nun „Frostwehren"
gebildet, deren Kern, deren Rückgrat aus den fteiwilligen Feuerwehren
besteht.


[ 2023-06-29 10:47:14.124 - 19000620 - Seite 2 ]
4
Nr. 18.
Iieuerwehr-Stgnake.
\03©
Feuerwehrschwerter jeder Art.
W
«iummiiMiniimi»-,■- V-■.------ 1
Uniformirungs-Anstalt
Feuerwehr fseim Fabrik.Prageanstalr N
Lieferanten der meisten FEUERWEHR-EMBLEME.
Feuerwehren
Oesterreich-Ungarns
Referenzen stehen^\: MEDAILLEN
zur Verfügung /^ ^\ -DENKMÜNZEN
Jf.
f
Telephon 7352.
7 rr! TrrTfTnmmTij a
Zu Jubiläums-Festlichkeiten etc.
der P. T. Merrtren Mur! die
Josef Bisenius, Wien,
IV., Schleifmühlgasse Nr. 5
(nächst der Paulaner Kirche)
Lampions, Fahnen, Wappen, Embleme und Sprüche, gänzlich, gefahrloses
Kunstfeuerwerk, Juxbazar-Gegenstände, Erinnerungs-Abzeichen und alle
in dieses Fach einschlägige Artikel
zu den billigsten Preisen.
Zur Ausschmückung von Festplätzen, Localen etc. werden Decorationen
auch leihweise überlassen, eventuell die vollständige Decorirung zu
billigsten Preisen hergestellt.
Reich illustrirte Preislisten gratis und franco.
<
C
4
4
4
<5
4

>
v>
»
>
>
*
I»
»


[ 2023-06-29 10:47:14.124 - 19000620 - Seite 3 ]
I?r. 18.
Ke»er»eyr-Sig«are.
5
Heuer wurden mit dem Frost geradezu Schlachten geliefert! Kaum
ließ sich der gestrenge Herr spüren, schmetterten schon die Alarmrufe der
Feuerwehrsignalisten durch die bedrohten Ortschaften; im Nu flammte es an
allen Ecken und Enden auf, das ganze Land in Rauch und Nebel hüllend.
Unter strenger Aufsicht und kräftigster Mitwirkung der freiwilligen Löschcorps
haben sich die zur Abwehr des Frostes ergriffenen Maßregeln allerorts
bestens bewährt und gebührt den unermüdlichen „Freiwilligen" auch für
diesen Dienstzweig der beste herzlichste Dank.— Gut Heil! R.
ständiger
Österreichischer Feuerwehr- Ausschuß.
All du geehrten laiides-Verdandsleitungell und P. T. Herren Chargirten,
welche an dem internationalev Fenewehrrongreh in Paris (12. dis
19. August) theitjunehwen gedeukr«!
Hiemit überreichen wir Ihnen eine Bekanntmachung, die Be­
günstigungen für jene Chargirten betreffend, welche denselben beim Besuche
des internationalen Feuerwehrcongresses über Veranlassung der Vereinigung
der Feuerwehrossiciere von Frankreich und Algier eingeräumt wurden.
Bekanntmachung
betreffs des Besuches der Pariser Weltausstellung mit Theilnahme
am internationalen Feuerwehrkongreß Paris und Vincennes 12. dis
19. August 190«.
Seitens der Vereinigung der Feuerwehrossiciere von Frankreich
und Algier werden wir verständigt, daß für jene in- und ausländischen
Feuerwehr-Chargirte, welche an dem internationalen Feuerwehrcongreß
in Paris (12. bis 19. August l. I.) theilnehmen wollen, Veranlassungen
getroffen wurden, daß dieselben mit den möglichst niedrigen Kosten während
der Congreßzeit in Paris verweilen können.
Es wurden zu diesem Zwecke zwei Zusammenstellungen geschaffen,
von denen die eine von Samstag, den 11. August bis Montag Früh,
den 20. August Früh 75 Francs incl. Trinkgeld, die andere, bei
einem Aufenthalte vom 15. August Früh bis Btontag, den 20. August
Früh 45 Francs incl. Trinkgeld, und für beide Combinationen
nachstehendes Programm festgesetzt.
Zusammenstellung A.
Preis 75 Francs per Person, Trinkgeld inbegriffen von
Samstag, den 11. bis Montag Früh, den 20. August.
a) Quartier in einer Schule von Paris vom 11. bis 19. August,
b) Frühstück vom 12. bis 20. August einschließlich, bestehend aus eine
Tvsse Kaffee mit Milch oder Thee, Brod oder Butter und eine
Scheibe kaltem Fleisch.
Internationaler Kongreß der Feuerwehrossiciere.
Internationaler Wettbewerb von Löschmaschinen.
- Paris 1900.
Stadt oder Gemeinde
Ich Unterzeichneter
Name und Vorname:
Charge:■
Adresse:
erkläre hiemit die Absicht zu haben, am internationalen Feuerwehrcongreß theilzunehmen und mich mit einer
Mannschaft von ..... Mann an dem internationalen Wettbewerbe zu betheiligen.
den. 1900. Unterschrift:
Falls Sie von einer in dieser Bekanntmachung angeführten Zu­
sammenstellungen Gebrauch zu machen gedenken, ersuchen wir Sie, uns
den hiefür entfallenden Betrag bis längstens 25. Juli l. I. (bis zu
diesem Tage sind die Entscheidungen betreffs der Stipendien schon er-
flossen) einzusenden, jedenfalls aber eine TheilnahmSerklärung, sowie
hier abgedruckt, deutlich zu unterschreiben und die Zahl der Mannschaft
genau anzugeben und unS baldigst anher zu senden.
Teplitz, den 6. Juni 1900.
Mit kameradschafiltchem Wehrmannsgruß!
Der Ständige Oesterreichische Feuerwehr-Ausschuß.
Der Vorsitzende:
Reginald C z er mack, k. k. Commercialrath.
Samstag, den 11. August: Diner (Mittagessen) in Paris, Grand
Restaurant Corraza, Palais Royal.
Sonntag, den 12. August: Dejeuner (Mittags) in der Aus­
stellung in der Auberge de l’Europe (Champ de Mars), AbendS großes
officielles Festessen.
Montag, den 13. August: Dejeuner (Mittags) und Diner
(Abends) in Paris, Grand Restaurant Gorazza.
Dienstag, den 14. August: Dejeuner (Mittags) in der Aus­
stellung (Auberge de l’Europe), Diner (Abends) in Paris (Gorazza).
Mittwoch, den 15. August: Dejeuner (Mittags) in Versailles
(Hotel de Eranee), Diner (Abends) in Paris (Gorraza).
Donnerstag, den 16. August: Dejeuner (Mittags) in St. Maude
(Salon de Familles), Diner (Abends) in Paris (Gorraza).


[ 2023-06-29 10:47:14.124 - 19000620 - Seite 4 ]
ß
Kenerwe-r-Siguafe.
Nr. 18.
FIEfLD-DC'JtBER& HßSSOrJGER
k. u. k. Hof-
Lieferanten
Wien, I., seilergaffe |o (Göttweigerhosj
empfehlen sich zur Anfertigung von
^ euerwehr- M ahnen,
Sänger-, Schützen-, Turner-, Sunst-, Bergwerks- und veteranen-
Laynen, Sahnenbändern, Schärpen, Vereins-Abzeichen etc. etc.
in künstlerisch geschmackvoller und solidester Ausführung.
—^ Lolorirte Zeichnungen, Stoffmuster und Voranschläge
besorgen wir gratis und franco.
Ausgeführt wurden di« reich gestickten Fahnen für die Freiwilligen Feuerwehren zu:
Alczuth, Bad-Gastein, Bergreichenstein, Bischoffeld, Bochnia, Böhm.-Rudoletz,
Bregen,, Dietmanns, Feistritz, Fichtenbach, Gerasdors, Gleisdorf, Gottschee.
Gutenstein, JennerSdors, Jndia, Jnzersdorf, Kapfenberg, Ketzelsdors, Klam,
Langegg. Littau, Luk. Maxglan, Modorfalva, Nürschan, Parschnitz, Pfaffstätten,
Radomysl, Randegg, Rastenseld, Rothmühl, St. Lambrecht, St. Michael, Sieben«
brunn, Staab, Weidlingau.
HARTCUCia& KLEICJICIG
Yesbandstoff-Fabrik in Hoheaelbe,
offerirerx den verehrlichen Feuerwehr-Vereinen etc.
ihre vorzüglichen, allen Anforderungen entsprechenden Zusammen­
stellungen von
Feuerwehrtaschen, Sanitätstaschen, Rettungskästen,
Verbandkästen zur ersten Hilfe,
insbesondere die Feuerwehrtasche „GUT WEHR“, am Leibgurt zu tragen,
in vorzüglicher Auswahl und Anordnung des Inhaltes zu fl. 16—.
Mit ausführlichen Preislisten, Offerten und allen gewünschten Auskünften stehen wir jederzeit zu Diensten.
2 Staatspreise, 13 Medaillen in Gold und 13 Medaillen in 'Silber und Bronze.
Depöt in WIEN bei Herrn ROBERT GEHE, Wien, 111/3., Am Heumarkt Nr. 7
Ferner Normal-Verbandkästen in 4 Grössen mit Einsätzen zu fl. 9-—.
15—, 24—, 30- —; Truhenform fl. 35—.
Sanitätstornister, wasserdicht, fl. 4V —.
Sämmtliche Zusammenstellungen enthalten gebrauchsfertige Verband­
patronen in compendiöser Form für grosse und kleine Verwundungen
in Blechdosen einzeln verpackt.
Verband-Cassetten fiir’s Haus, Radfahrer-Verband-Etuis, Nothverbände
in Cigarrentaschenform, Samariterverbände, Verbandstoffe aller Art.
Prämiirt mit 104 ersten Preis Medaillen. Kais, königl. privilegirte Prämiirt mit 104 ersten Preismedaillen.
Feuerspritzen-, pumpen- und Maschinensabrik 1ÜF Erste Erzgebirg'sche mechan. Schlauchfabrik
Fabrik für Sanitätsgeräthe und -wägen
! R. CZERMACK, WIEN
IW Wien, Stadtbahnstation „Alferstraße", Hernalfergürtel, Stadtb.-Bogen 68/73
(Frachtstation der Stadtbahn: „Michelbeuern")
liefert franco allen Stationen der österreichisch-ungarischen Monarchie, Italiens, aller Balkan-Länder und des Orients
Feuerlösch-Maschinen ffr Dampf- und KrastbeUieb
n.~ aller Art und m allen Großen,
Wagenspritzen, Abprotzspritzen, Kippkarren-Spritzen, Land-Löschtrains, Hydrophore,
KeSirgsspriheu tu öeionders empfehkenswerther Aauart, Stativ,ls-, Hof- und
Gartenspritzen,
eiserne Steigerthürme, mechanische Zchiebeleitern
Steiger-, Dach-, Anstell-, Steck-Leitern,
RettungSgeräthe aller Art— Feuerwehrausrüstungen jedweder Art
Tragbahren und Sanitätswagen, Rauchmasken
Straßenbesprengwage«, Fäkal-Apparate.
Universal-Ventilpumpen, montirt, als vorzüglicher Hydrophor (Transporteur,
Wafferzubringer), ferner als Bier- und Weinwerkel, Schlammpumpe, Gerber- und
Färbereipumpe, Schiffs- und Latrinenpumpe für Hand- und Krastbetrieb geeignet.
PI* Idans-, Siachs- und Gummischläuche unter Garantie der Widerstandsfähigkeit gegen denkbar höchsten Wafferdruck. Leuereimer.
--” -r-: .- 1— 1


[ 2023-06-29 10:47:14.124 - 19000620 - Seite 5 ]
Nr. 18
Keuer»e-r-Srg«ak«.
7
Freitag, den 17, August. Samstag, den 18. August und
Sonntag, den 19. August Dejeuner und Diner in Vtncennes
(Restaurant Hulin).
Zusammenstellung B.
45 Francs per Person, Trinkgelder inbegriffen, von Mitt­
woch, den 15. August Früh bis Montag, den 20. August Früh.
Dasselbe Programm wie vorher, nur Mittwoch, den 15. August
Diner bei Corazza. Dasselbe Quartier, nur kleineres Dejeuner (Mittags).
Die Mahlzeiten setzen sich wie folgt zusammen: Grand Dejeuner
(Mittags): Vorspeise, 2 Jleischplatten (davon eine garnirt mit Gemüse),
Käse, Dessert, Kaffee, Cognac, eine halbe Flasche Wein oder eine
Caraffe Bier.
Diner (Abends): Suppe, Entree, Braten, Salate, Entremets,
Käse, Dessert, Kaffee, Cognac, eine halbe Flasche Wein oder eine
Caraffe Bier.
Die Dejeuners (Mittags) finden um 10 Uhr in der Ausstellung
statt. Separates ist sofort zu bezahlen. Nicht eingenommene Mahlzeiten
werden nicht zurückvergütet. Die französischen Bahnen gewähren 50"/g
Preisermäßigung.
Jenen Herren, welche nicht von der Begünstigung des gemeinschaft­
lichen Quartieres Gebrauch machen wollen, sei bekannt gegeben, daß
Quartiere zwischen 6—7 Francs per Tag, keinesfalls aber mehr wie
7 Francs per Tag von. Seile des Comites gegen vorherige Anmeldung
besorgt werden.
Der Ständige Oesterreichische Feuerwehr-Ausschuß.
Der Vorsitzende:
Reginald Czermack, k. k. Commercialrath.
Uebungseinlheilung
für die Wasserwehrabtheilung der freiwilligen Feuerwehr Linz.
Obmann-Stellvertreter Moser der freiwilligen Feuerwehr Linz
arbeitete im Auftrage des Commandos eine Uebungseintheilung an der
Hand des Exercierreglements der k. u. k. Pionniere aus, die uns von
dem Herrn Commandanten Conrad Rosenbauer freundlichst zur Verfügung
gestellt wurde. Wir bemerken hiezu, daß die Uebungen unter reger Theil­
nahme (20 Mann) unter Leitung der Herren Moser und Kriftner mit
sechs starken Zillen stattfinden.
Die Uebungseintheilung hat folgenden Wortlaut:
I. Fahrzeug: Waidzille:
1. Theoretischer Unterricht über Benennung der Bestandtheile der Zillen
deren Ausrüstung, Bemannung und allgemeine Grundsätze für das
Fahren mit denselben.
Unterschied zwischen Schiffen und Flößen, was sind Schiffsboden,
Sohlhölzer, Bordwand, Kanten oder Ixen, Kranzel, Steuer oder Stoll,
Kranze! und Steuerstost, Rippenhölzer oder Kipfen, Naht, Bodenstreu,
Anheften (Schiffs-, Zillhaft), rechte oder linke Bordwand, Land- und
Wasserseite, Unterschied zwischen Schieben, Rudern, Ziehen und Schleppen;
Berg-, Thal- oder Staufahrt, Uebersetzen.
Fahrrequisiten sind Ruder mit Ruderreibe, Steuerruder, Schiffshaken.
Ruder bestehen aus Stiel, Schaufel event. Kruckel, Söß. Normal­
besetzung zwei Mann, eine Zillenpartie bestehend aus Kranzelmann und
Steuermann. Partieführer, Einmarschiren, Ausmarschiren.
2. Schiffshakengriffe; Grundstellung zum Schieben, Abstoßen, Einsetzen
und Schieben, Austauchen, Weitsetzen, Untersetzen, Versetzen, An­
haken und Umlegen.
3. Abstoßen der Zillen vom Ufer mit dem Schiffshaken. Com. Schieben,
Stoßt ab.
4. Einzeln gegenwärtsschieben mit dem Schiffshaken. Ueben: „Vom
Schiffshaken weg, gegen den Schiffshaken, Austauchen, Weitsetzen,
Untersetzen, Versetzen, Anhaken, Umlegen."
5. Rudergriffe: Einlegen, Umlegen, Vorwärtsrudern, Schwellen, Rück­
wärtsrudern oder Steuerfahren, Abfallen, Einziehen, Auslegen.
6. Steuerrudergriffe: Einlegen, Durchstreifen, Aufreiben, Weitziehen,
Umlegen, Auslegen..
7. Einzeln vorwärtsrudern mit dem Steuerruder sitzend.
8. Landen. Com. Landet! Ruht! Rast! Habt Acht!
9. Fahren zu zweien:
a) mit Schiffshaken,
b) mit Antauch und Steuerruder sitzend,
c) stehend.
10. Anfahren an im Wasser:
a) feststehende,
b) schwimmende Objecte.
11. Fahren mit stark belasteter Zille, mit angehängter Last, durch enge
Zwischenräume, bei Wind rc. Dampfschiffwellen.
12. Fahrt durch Ziehen.
13. Vorbeifahren an Fahrzeugen oder Gegenständen:
a) berg-,
b) nauwärts.
14. Koppeln zweier Zillen.
15. Fahren mit gekoppelten Zillen.
II. Fahrzeug: Ponton.
16. Stehend, rudern und schieben.
III. Fahrzeug: Landesübliche oder selbst zusammengestellt.
17. Zusammenstellen einfacher Flöße aus Brettern, Stämmen, HauS-
geräthe, Leitern, Thüren oder Fässern.
18. Fahrt mit diesen Nothmitteln.
.*
Ausrüstung der Wasserwehrzillen.
a) Fahrrequisiten: 2 Schiffshaken, 1 Ruder, 1 Stachelruder, 1 Steuer­
ruder.
b) Zilleneinrichtung: Bodenstreu, Handsöß, 2 Ouerbretter zum Sitzen,
Kette mit Schloß zum Anhängen, eine gute Laterne (Acetylenlampe),
die am Kranzl auf einer etwa ein Meter hohen eisernen Stange an­
gebracht ist. ein Drittel, daran eine lange Schnur mit Holzkegel zum
Werfen, eine Kloppleiter, deren Schuhe und Ohren gekrümmte Eisen­
haken haben.
c) Eventuell Rettungsgeräthe: eine zusammenlegbare Feldtrage, eine kleine
Handapotheke. Laternen, Fackeln. Seile.
Festlichkeiten.
Tampfspritzenweihe in Stadlau. Selten hat noch ein Fest
das Interesse unserer Ortsbewohner und Umgebung in so einem Maße
wachgerufen, als die am Pfingstsonntag, den 3. Juni l. I. statt­
gefundene Einweihung der neuangekauften Dampfspritze. Begünstigt vom
prächtigsten Wetter konnte sich das Fest ungestört entwickeln. Schon in
den frühesten Morgenstunden weckten Pöllcrschüsse, abgegeben von
unserem ehemaligen Mitglied Herrn Neuhauser, die noch Schlafenden
aus ihrer Ruhe, woraus unsere treffliche Eisenbahnkapelle unter Leitung
ihres Kameraden Herrn Hans Prohaska mit klingendem Spiel den Ort
durchzog.— Von 8 bis 10 Uhr wurden die auswärtigen Kameraden,
welche sich am rechten Donauufer bis Hinterbrühl, am linken bis
Korneuburg an dem Feste betheiligten, empfangen.— Um 11 Uhr
begann vor einem prächtig ausgestatteten Altar der Feldgottesdienst,
worauf die Einweihung der Dampfspritze folgte. Die Pathenstelle hatte
in zuvorkommenster Weise die junge liebenswürdige Gatttn unseres
Großgrundbesitzers Herrn Johann Genoch, Frau Marie Genoch jun.
übernommen, welcher allseits die vollsten Sympathien entgegengebracht
wurden. Nach dem Festgottesdienste Festtafel in Frau Janks Restaurations-
►


[ 2023-06-29 10:47:14.124 - 19000620 - Seite 6 ]
8
Keuerweyr-Skgnake.
Nr. 18.
Vas Uniform irungs-Etablissement
„zum rothe'n Kreuz“,
WIEN, IV., Favoritenstrasse 28
Lieferant der k. u. k. Armee,
des hohen k. k. Ackerbau- Ministeriums
und vieler Feuerwehren etc.
Prämiirt:
Wien, Paris, London, Madrid, Boulogne, Tunis, Brüssel etc.,
liefert tadellose
Feuerwehr- Uniformen
aus wasserdichtem Tuch und Leinen, ferner
Ausrüstungs- Sorten
ieder Art zu billigsten Preisen.
Specialpreise und Muster stehen franco zur
Verfügung.
“'- -.<y.
Schlauchkupplung,
System „Slorz"
Anerkannt beste und Yollkommenste
Kuppelung der Gegenwart.
Nicht nur erprobt, sondern eingeführt und
zum Theil schon seit Jahren im Betrieb bei den
Feuerwehren von:
Berlin, Hamburg, Wien, Bremen, Hannover,
Danzig, Altona, Stettin, Königsberg, Frank­
furt a. M., Mönchen, Nürnberg, Elberfeld,
Braunschweig, Bremerhafen, Mannheim, Carls­
ruhe, Essen, und in einigen 100 grösseren
und kleineren Städten.
Verwaltungsbericht der Berliner Feuerwehr.
1892.
Die seit dem Jahre 1889 zuerst im Kleinen, dann bei
einem Zuge und zuletzt bei einer ganzen Compagnie gemachten eingehenden
Versuche mit der Storz’schen Kupplung haben so günstige Resultate ergeben,
dass diese Kupplungen an Stelle der Grether-Withe’schen in dem folgenden
Jahre für alle Züge gleichzeitig eingeführt werden sollen.*)
*) Ist inzwischen geschehen.
Zulauf L Co., Höchst a. M..
Metallwarenfabrik.
m
für die österr. Feuerwehren,
welche vom löbl. Oesterr. FeuerweHr-AuSschnffe beschlossen und von
demselben den löbl. Landesverbänden empfohlen und für die im
Reichsrathe vertretenen Königreiche und Länder seitens des hohen
k. u. k Reichskriegs Ministeriums, des hohen k. k. Ministeriums für
Lardesvertheidigung und des hohen k. k. Ministeriums des Innern
mit Minist.-Erlaß vom 2. December 1892, Z. 27.337, genehmigt und
über welche uns der gesetzliche Musterschutz übertrage» wurde.
Preise für 1 Paar Achselklappen:
Für den Hauptniann mit 1 Mctallspange und mit Silberborde fl. 1.50
»„„ -Stellvertreter„„„ i.40
. Zugsführer, kassier, Schriftführer und Adjutanten mit
3 Metallspangen. ......
„ deren Stellvertreter mit 2 Metallspangen
, Rottenführer mit 1 Metallspange ........
„„ -Stellvertreter
,. VerbandS-Chargen 1. Grades
2.
„„„ 3„
1 Stück Verbandsnummer auf die Achselklappe montirt..
1 Paar Achselklappen für Mannschaft aus Tuch, der Farbe
der Blouse oder des Rockes entsprechend uno passepoilirt,
mit der Bezirksverbands-Nummer versehen
Bei werthen Bestellungen ist wegen der richtigen Zutheilung der
Bezirksverbands-Nummer, wodurch sich die Verbaudsfeuerwehren von
solchen, die außerhalb eines Verbandes stehen, unterscheiden, der Name
jenes Verbandes anzugeben, welchem die betreffende Feuerwehr angehört.
W. FLOR’ 5 W* E’& SOHN
Gold- ü. Silberstickerei, Posamentirwaaren- n.üniformsorten-Fabrik
Wien, VII., Dreilaufergasse 18.
Preis-Conrante nid tfnstertafeln gratis nnd franco.
1.20
1.10
—.95
—.85
2.80
2.40
1.90
- -.06
-.40


[ 2023-06-29 10:47:14.124 - 19000620 - Seite 7 ]
Nr. 18.
At»er«e-r-Signake.
9
garten, woran sich die ganze Gemeindevertretung, unseren allverehrten
langjährigen Bürgermeister Herrn Josef Genoch an ihrer Spitze, die
Taufpalhin mit ihren 26 Ehrenjungfrauen, ferner unser Bezirksobmann
H. Baumann, die Geistlichkeit und das Fest-Comit« betheiligte. Die
Tafelmusik besorgte die Schützencapelle der I. Wiener Schützenvereines.
Um 2 Uhr wurde unter Vorsitz des Bezirks-Obmannes, Landtags­
abgeordneten H. Baumann die Verband-Sitzung abgehalten. Um 3 Uhr
wurde eine Probe mit der neuen Dampfspritze abgehalten, welche zur
vollsten Zufriedenheit aller anwesenden Fachmänner und Laien verlief.
Die Spritze wurde von der altbewährten Firma Kernreuther in Wien
gebaut und hat durch ihre vorzügliche Leistung, elegante Bauart und
einfache Construction die Bewunderung aller Anwesenden hervorgerufen.
Um 4 Uhr begann das eigentliche Sommerfest, welches in der
animirtesten Weise seinen Verlauf nahm, so daß sich die Festgäste in
bester Laune erst um 7 Uhr- früh trennten.
Klein-Hadersdorf. Am 27. Mai d. I. fand der 1. Bezirks­
feuerwehrtag des Bezirks-Feuerwehr-Verbandes Poysdorf statt, mit
welchem sogleich das 12jährige Gründungsfest der freiwilligen Orts­
feuerwehr in Verbindung gebracht wurde. Wie wir dem Boten aus
Mistelbach entnehmen, durchzog schon am Vorabende des Festtages die
jubilierende Feuerwehr mit Fackeln, Lampions und klingendem Spiele
den festlich geschmückten Ort. Die Bewohner boten alles auf, dem Orte
ein Feiertagskleid zu geben. Triumpfbögen mit sinnreichen Sprüchen
und Ehrenpforten begrüßten die kommenden Gäste, Fahnen und Flaggen
schmückten die Dächer und duftende Kränze prangten, Sinnsprüche
umschließend, an der Frontseite der frischgetünchten Häuser. Besonders
nett aber nahm sich das Zeughaus aus. Die Gemeindevertretung hat
es nämlich selbst übernommen, dieses prächtig herzurichten. Der Festtag
selbst nahm folgenden Verlauf: 5 Uhr früh: Weckruf, 8 Uhr: Einmarsch
und Empfang der Feuerwehren. 13 Feuerwehren mit über 250 Mann
fanden sich ein. Fast vollzählig war Poysdorf mit seiner- eigenen
Vereinscapelle erschienen. 9 Uhr Feldmesse. Die jubilirende Feuerwehr
und die weißen Mädchen geleiteten den Herrn Pfarrer zum Festaltar.
Nach der Feldmesse begann die Verbandssitzung, von Herrn Obmann
Alois Luegmayr eröffnet und geleitet. Er begrüßte die anwesenden
Delegirten und die erschienenen Mitglieder der Gemeindevertretung, und
legte den Rechenschaftsbericht über das verflossene Vereinsjahr. Sehr
anregend und mit großer Sachlichkeit besprach hierauf Herr Josef
Weninger, Erdberg, die „Pflichten der Gemeinden gegenüber der Feuer­
wehren". Freudigst begrüßt und einstimmig angenommen wurden folgende
Anträge: Gründung einer Bezirksfeuerwehrmusik. (Referent Herr Franz
Frauner, Poisbrunn,) und telephonische Verbindung der Feuerwehren
Erdberg, Poysdorf, Poysbrunn, Falkenstein und Herrnbaumgarten.
(Referent Herr Josef Krischke, Erdberg). Die der Sitzung folgende
Mittagspause brachte die Kameraden un^Gäste im Gespräche einander
näher und mancher Toast und Verbrüderungsspruch wurde da laut.
Um 2 Uhr begann der Festzug. 30 weiße Mädchen geziert mit schwarz­
rothgoldenem Bande, schmückten, ehe sich der Zug entwickelte, die theil-
nehmenden Kameraden mit Blumensträußcheu. Unter den Klängen zweier
Musikkapellen bewegte sich der stattliche Zug durch's geschmückte Oertchen.
Beim Zeughaus wurde die Schulübung und beim Hause des Herrn
Schodl Ignaz die Schauübung abgehalten. Rasch fuhren Spritze und
Wasserwagen vor, wacker griff die Mannschaft zu; galt es doch einen
Beweis der Tüchtigkeit und Schulung zu bringen!— Mit schöner,
klarer und deutlicher Sprache brachte hierauf Frl. Josefine Schimpf
ein Festgedicht zum Vortrage, das mit dem Wunsche endigte, Gott
möge unsern edlen Monarchen, der sich schon oft als Freund der
Feuerwehr gezeigt hat, noch lange erhalten. Die herrlichen Weisen
unserer Volkshymne drangen dann aus bewegter Brust hinauf zum
Weltenschützer. In fesselnder Weise besprach nachher Herr Alois Luegmayr
in seiner Festrede die Charaktereigenschaften eines Feuerwehrmannes
und betonte den erziehenden Einfluß, den das Feuerwehrwesen auf die
Menschheit ausübt Herr Gemeinderath Mathias Bauer begrüßte hierauf
im Namen der Gemeindevertretung die erschienenen Feuerwehrmänner
und Festgäste. Er gedachte der 12 Jahre reger Thätigkeit und Arbeit,
welche die jubilierende Ortsfeuerwehr hinter sich hat und gibt bekannt,
daß die Gemeindevertretung in einer ihrer letzten Sitzungen beschlossen
habe, den Gründern, den elf- und zehnjährigen Mitgliedern, im Hinblicke
auf die Dienstzeit, Pflichttreue und selbstlose Hingebung im Feuerwehr­
wesen, den Dank und die Anerkennung zum Ausdrucke zu bringen.
15 Feuerwehrmänner erhielten hierauf aus seiner Hand die Anerkennungs­
Diplome. Herr Oberlehrer Sebastian Schimpf dankte im Namen drr
Betheiligten. Feuerwehrhauptmann Herr Josef Denner- ergriff hierauf
das Schlußwort und richtete noch an die Kameraden Worte der Auf­
munterung und Worte der Mahnung. Der Festzug bewegte sich nun
wieder fort, um sich bei Herrn Mathias Sauberer's Gasthaus auf­
zulösen. Bei Musik und Lied ergötzte sich nun jung und alt; zu früh
aber mahnte die untergehende Sonne die Theilnehmer zum Aufbruche.
Mancher von ihnen wäre noch gerne so traulich geblieben! Der jungen
Welt aber kam die dem Festtage folgende holde Maiennacht besonders
zugute, denn bis zum grauenden Morgen blieb sie auf dem Tanzboden
versammelt.
Feuersbrunn. (Nieder.-Oesterr.) Am 15. August l. I. begeht
unser freiwilliges Löschcorps das Fest seines 25jährigen Bestandes.
Rege Betheiligung seitens der Herren Feuerwehrkameraden wird zu­
versichtlich erhofft.
Eggersdorf. Am 13. Mai 1900 wurde die neue Feuerspritze
in Eggersdorf eingeweiht. Bei dieser Gelegenheit hat Herr Emil Kleiß,
Ehrenhauptmann, beim Zeughause Eggersdorf eine kurze Ansprache an
die jungen Wehrmänner gehalten.
Lengenfeld. Am Sonntag den 1. Juli l. I. feiert die hiesige
freiw. Feuerwehr ihr Gründungsfest. Am Vorabende wird musikalischer
Zapfenstreich und Fackelzug, am Festtage um 5 Uhr ftüh Tagreveille
gehalten. Um 9 Uhr Vormittags findet ein feierliches Hochamt statt.
Nachmittags ist um 2 Uhr Bezirksfeuerwehrtag, um 3 Uhr Schauübung,
um 4 Uhr Festzug, Abends Tanzkränzchen.
Hagenberg. Sonntag, den 27. Mai feierte die Feuerwehr
Hagenberg, Filiale Fribitz, ihr Gründungsfest, welches von herrlichem
Wetter begleitet, einen glänzenden Verlauf nahm. Es betheiligten sich
daran die Feuerwehren von Asparn a. d. Zaya, Altmannsdorf und
Zwentendorf. Herr Oberlehrer Ballek aus Eichenbrunn hielt eine kernige
Ansprache, worin er die schönen Zwecke, welch- die Feuerwehrvcreine
verfolgen, kräftig hervorhob, und mit einem dreimaligen Hoch auf den
Kaiser schloß. Wir fühlen uns verpflichtet, allen denjenigen, welche
unsern Verein durch ihr Erscheinen unterstützten, ein tausendfaches
Vergelts Gott nachzurufen. Nur schmerzte es, daß wir uns von den
Bewohnern von Hagenberg und Fribitz gänzlich verlassen sahen, denn
kein einziger, überhaupt von Fribitz, hatte es der Mühe werth gefunden,
ihre Feuerwehr mit einigen Kreuzern zu unterstützen. Auch die Hagenberger
sind noch immer der Meinung, daß die Feuerwehr der Gemeinde nur
zum Schaden gereiche, trotzdem der Verein im Laufe dreier Jahre der
Gemeinde den Betrag von circa 2400 Kronen durch Spenden und
Subvention hereingebracht hat.^
Wolfsbach bei Drosendorf. Unsere im vorigen Jahre neu ge­
gründete Feuerwehr feierte am Sonntag den 27. Mai ihr Gründungs­
fest und Spritzenweihe. Trotz der ungünstigen Witterung eilten doch
zu dem feierlichen Acte folgende Wehren herbei: Hötzelsdorf, Geras mit
ihrem Bezirksobmann Karl Köck, Langau, Drosendorf, Elfern, Zissers-
dorf, Antendorf, Riegersburg, Stalek, Freistem, Alt-Pelrein und


[ 2023-06-29 10:47:14.124 - 19000620 - Seite 8 ]
10
Ae«er»«-r-Signare>
Nr. 18.
Ehren-Dipsome
schönstens und billigst bei
8. Bayer, Kalligraf
Wien, VII. Bezirk, Neustiftgasse Nr. 24
TB
Persicaner& Ci
Wien, I., Liebenberggasse Nr. 7.— Parkring Nr. 10
(nächst der Gartenbau-Gesellschaft) liefern
Spritzen, Pumpen u. Kellerei-Artikel
Ausrüstungen für Feuerwehren:
Elegante vierräderige Stadtfahrspritzen
Abprotz- und Karrenspritzen
Hydrophore, Pumpen aller Art, Helme, Gürten, Beile,
Cs12ra.l3i2a.er, Fenerelmer
Extrastarie FeueTspritzen-Rohliaiifschläuclie
für 10—12 Atmosphären Druck geprüft
schwarz- und rothgummirte Hanfschläuche
mit Gerbsäura getränkt und bis zu 15 Atmosphären Luft- und Wasserdruck geprüft.
Absolut wasserdichte, garantirt extrantarke Patent-Spiral-Saug-
schläuche und englische glatte Spiralschläiiche mit versenkter
Spirale, garantirt beste Qualitäten.
Patent- Schlauchhülsen, Patent-Schlauchkuppelungen, Holländer­
verschraubungen.
Zur freundlichen Beachtung: Wir erklären uns bereit, jeder P. T. Feuerwehr
eine Länge von 10—12 Meter Normalschläuche Nr. 6 zur „nassen Probe“ einzusenden,
um sich vor der Bestellung eines grösseren Quantums von deren Güte und Dauer­
haftigkeit zu überzeugen.
Gemeinden und Feuerwehren Zahlungs-Erleichterungen.
Garantie, billige Preise. Oataloge gratis und franco.
ANTON SOMMER
W agenbauer
Tiaiskirchn a. d. Aspangbahn
Specialität:
Feuerwehr- MannscMts■ Geräthewagen
gegen massige Theilzahlung.
ln Verwendung bei 80 trelw. Feuerwehren.
Im Jahre 1899 wurden vier Stück neue Mannschaftswagen
verfertigt und geliefert, und zwar: freiw. Feuerwehr Nadel­
burg, Trautmannsdorf, Velbem, Hainfeld.— Drei fertige
Mannschaftswagen befinden sich am Lager und zwar zu 10,
12 und 14 Mann eventuell um zwei Mann mehr.
einzig in der ganzen Monarchie
bestehende
von
J. Kerwien’s
Nachf. Ernst Just
in Wien
XIX., Heiiigenstädterstrasse 125
Niederlage:
I Schottenring 9
empfiehlt ihre nach neuestem System
gebauten, von hervorragenden Fach­
leuten als mustergiltig anerkannten
mechanischen
F euer wehr-Leitern
von 12—30 Meter Höhe in 18 ver­
schiedenen 2- und 4-räderigen Con-
structionen.
Verschiebbare
Anstell-Leitern, Steck-, Wurf-,
Dach- und Einhau-Leitern,
Feuerwehr-Ausrüstungs-Depot,
Requisitenwägen,
Schlauchhaspelwägen,
Hanf- und Flachsschläuche,
Präparirte Gummihanfschläuche,
Gummispiralsaugschläuche,
alle Gattungen Steiger­
und Spritzen- Laternen,
Petroleum-Fackeln.
Für Feuerwehren
ermässigte Preise, bequeme
Zahlungsbedingnisse.
Muster von allen Sorten stete
vorräthig.
Illustrlrte Preis-Courante
gratis u. franco.
Hunderte v. Attesten liegen
zur Einsicht auf.


[ 2023-06-29 10:47:14.124 - 19000620 - Seite 9 ]
Nr. 18.
At»er»e-r-Sig«are.
11
Schaff«. Als Spritzenpathin fungirte Frau Johanna Köck aus Geras.
Die Weihe der Spritze nahm der hochwürdige Herr Pfarrer von
Drosendorf vor, welcher eine ausgezeichnete Festrede hielt. Nach der
Weihe commandirte Herr Hauptmann Ueberreiter eine Schauübung,
welche glänzend ausfiel. Sodann war Festzug durch den schön dekorirten
Ort, worauf Ehrenhauptmann Franz Vogler aus Wien eine kurze
Dankrede hielt. Ein Tanzkränzchen in Rudolf Schaller's Gasthaus
bildete den Schluß dieses schönen Festes.
Wolfsbach. Die zum Bezirksverbande St. Peter-Settenstetten-
Haag gehörende freiwillige Feuerwehr in Wolfsbach feiert am 1. Juli
ihr Gründungsfest, verbunden mit dem Bezirksfeuerwehrtage und hält
bei diesem Anlasse die Weihe des neuen Feuerwehrdcpots ab. Dasselbe
war für den Ort ein dringendes Bedürfniß und dem Entgegenkommen
der Gemeinden Wolfsbach, Bubendorf und Meilersdorf ist es zu
danken, daß der Feuerwehr dieser Wunsch in Erfüllung ging.
Einladung zu der am 5. August l. I. in Bad Deutsch-Altenburg
stattfindenden Feier des 25jährigen Bestandes der freiwilligen Feuer­
wehr. Es dürfte für die Theilnehmer umsomehr Interesse bieten, als sich
in Deutsch-Menburg ein Bad und die großartigen Ueberreste der herrlichen
Römerstadt Carnuntum befinden. Auch ist das prächtige fast 1000jährige
Gotteshaus, welches schon zum Theile restaurirt ist, besonders bemerkens-
werth. Ferner dürften die Museen mit den reichhaltigen Römerschätzen
anziehend für jeden Besucher sein. In der nächsten Nummer wird das
vollständige Programm über den Verlauf des Festes veröffentlicht werden.
Freiwillige Feuerwehr Deutsch-Altenburg, im Juni 1900.
Leopold Eder, Schriftführer.— Albert Schildorfer, Hauptmann.
Breitenfeld, Post Kirchberg a. d. Wild. (Spritzenweihe.) Diese
Feuerwehr feierte am 4. Juni 1900 bei schönstem Wetter ihr Gründungs­
fest, verbunden mit der Spritzenweihe. Von fremden Feuerwehren waren
erschienen: Kirchberg a. d. Wild, Schönfeld, Winkl, Weinpolz, Göpfritz,
Merkenbrechts, Allentsteig mit Fahne, Groß-Haselbach mit Fahne, Blumau,
Ellends, Groß-Siegharts, Edlbach und Bernschlag. Die Weihe nahm
Hochwürden Herr Pfarrer von Kirchberg vor, welcher eine glänzende
Festrede hielt, als Pathin fungirte Fräulein Rosa Kilb aus Breitenfeld.
Der Festzug bewegte sich durch den schön decorirten und reich beflaggten
Ort, worauf Ehrenhauptmann Franz Vogler aus Wien in einer kräftigen
Rede allen Theilnehmern den Dank für ihr Erscheinen aussprach und
den Zweck der Spritzenweihe schilderte; mit einem dreifachen Hoch auf
Se. Majestät den Kaiser endete er seine Rede, worauf die Musik die
Volkshymne intonirte. Den Schluß bildete ein Tanzkränzcheu.
Gut Heil! Sonntag, den 1. Juli 1900 findet in Blumenthal
der 1. Bezirksfeuerwehrtag des Bezirks-Feuerwehrverbandes Zistersdorf
in Verbindung mit dem 20jähr. Gründungsfeste der freiwilligen Feuer­
wehr Blumenthal statt, wozu alle Feuerwehrkameraden und Freunde des
Feuerwehrwesens freundlichst eingeladen werden. Festordnung: 5 Uhr
Früh: Weckruf. 7 Uhr Früh: Feldmesse. 8—10 Uhr: Vormittags: Empfang
der auswärtigen Feuerwehren und Gäste. 10 Uhr Vormittags: Beginn
des Bezirks-Feuerwehrtages (Gasthaus I. Korwas). 1 Uhr Nachmittags:
gemeinschaftliches Mittagessen (Gasthaus I. Korwas). 27 2 Uhr Nach­
mittags: Festzug. 3 Uhr Nachmittags: Schauübung. Festrede. 47 2 Uhr
Nachmittags: Concert (Gasthaus Korwas). 6 Uhr Nachmittags: Tanz­
kränzchen (Gasthaus Korwas). Eintritt zum Concerte für eine Person
40 Heller. Feuerwehren frei. Tanzkarte für eine Person (ohne Aus­
nahme) 1 Krone.
Für den Bezirks-Feuerwehrverband Zistersdorf:
Ed. Berger, Schriftführer.— C. Schmidt, Obmann.
Für die ftetwillige Feuerwehr Blumenthal:
Johann Zaboj, Schriftführer, Johann Korwa, Hauptmann.
Freiwillige Feuerwehr Hoheneich (Ort). Einladung zur
Jubiläumsfeier anläßlich des 70. Geburtsfestes des Förderers des Feuer­
wehrwesens Sr. Majestät des Kaisers Franz Josef I., verbunden mit
dem 15jähr. Gründungsfeste der freiwillige Feuerwehr Hoheneich am
8. Juli 1900. Festprogramm: Samstag, den 7. Juli 1900, um 9 Uhr
Abends: Großer Fackelzug. Am Festtage, 8. Juli 1900: Halb 10 Uhr
Vormittags: Festgottesdienst. Halb 11 Vormittags bis 2 Uhr Nach­
mittags: Empfang der fremden Feuerwehren und Vereine. 2—3 Uhr
Nachmittags: Aufstellung der Feuerwehren und Vereine am Hauptplatze
und Begrüßung der Festgäste durch den Feuerwehrhauptmann Herrn Anton
Holletz.— Schulübung der freiwilligen Feuerwehr Hoheneich. 3 Uhr
Nachmittags: Festzug durch den Ort und Abmarsch zum Concert in den
Gartenanlagen des Herrn Carl Kaufmann. 8 Uhr Abends: Tanzkränzchen
in Herrn Jg. Einfalts Gasthauslocalitäten. Musik besorgt die Bürger­
corpscapelle Waidhofen a. d. Th. unter der Leitung des Capellmeisters
Herrn A. Döller. Eintritt zum Concert für uniformirte Vereinsmitglieder
20 K, für nichtuniformirte Personen 30 h, Eintritt zum Tauzkränzchen
für uniformirte Vereinsmitglieder 40 k, für nichtuniformirte Personen
60 k. Liebwerthe Kameraden! Nachdem wir das Möglichste thun werden,
um Euch den Aufenthalt bei uns angenehm zu machen, hoffen wir, daß
Ihr Euch recht zahlreich an dem Feste bethciligen werdet. Gut Heil!
Jene Feuerwehren und Vereine, welche sich betheiligen, wollen ihr Er­
scheinen bis längstens 29. Juni 1900 anmelden.
St. Agatha. Unsere freiwillige Feuerwehr begeht am 1. Juli ihr
Gründungs, verbunden mit dem Delegirtentage des Feuerwehr-Bezirks-
Verbandes Peuerbach Nr. 19, mit folgendem Festprogramme: 5 Uhr
Früh: Weckruf.— 8 bis 10 Uhr Vormittags: Empfang der ankommenden
Festgäste.— 10 Uhr: Abmarsch zum Festgoltesdienste in der Pfarrkirche.
— Dann Mittagmahl in den beiden Gasthäusern.— 1 Uhr Nachmittags:
Uebung der freiwilligen Feuerwehr St. Agatha, worauf die Delegirten-
sitzung im Wösch'schen Gasthause stattfindet.— 3 Uhr Nachmittags:
Festzug, sodann Festrede; hierauf Concerte in den beiden Gasthäusern
und gemüthliche Abendunterhalung.
Salzburg.
Am 27. Mat wurde in Hallein unser VII. Landes-Feuerwehrtag
abgehalten. Derselbe wurde am Vortage durch den Besuch des Salzberg­
werkes und des Salzsudhauses von Hallein eröffnet. Hiebei sei erwähnt,
daß die k. k. Bergverwaltung den Feuerwehrmännern eine bedeutende
Ermäßigung zu theil werden ließ, wofür ihr an dieser Stelle der herz­
lichste Dank ausgedrückt wird. Abends wurde eine Festkneipe veranstaltet,
die durch den Besuch des Herrn Bezirkshauptmannes Grafen Thun,
sowie des Herrn Bürgermeisters Speckbacher u. v. A. ausgezeichnet wurde.
Gauvertreter Herr Haagen begrüßte alle erschienenen Feuerwehrmänner
auf das Herzlichste. Gauvertreter-Stellvertreter Herr Hlawna betonte die
Einigkeit der Feuerwehren des Landes Salzburg und gab eine genaue
Statistik über die Entwicklung derselben. Seine trefflichen und gut ge­
meinten Worte klangen in ein kräftiges „Gut Heil" auf die Feuerwehr­
führer, Feuerwehrmänner und Feuerwehrgönner aus- Im Namen der
Feuerwehr Hallein begrüßte Herr Strohmayer alle Anwesenden auf das
Herzlichste und gab seiner Freude darüber Ausdruck, daß so Viele dem
Rufe der Feuerwehr Hallein, die zugleich auch an diesem Tage ihr
dreißigjähriges Gründungsfest feierte, gefolgt seien. Sodann trug der
Halleiner Feuerwehr-Gesangverein einige Lieder vor, die reichlichen Bei­
fall fanden. Sonntag Nachmittags wurde ein Festzug veranstaltet, au
dem nicht nur zahlreiche Feuerwehrmänner Salzburgs, sondern auch viele
aus Bayern theilnahmen. Die Stadt Hallein hatte zur Verschönerung
des Festes Festschmuck angelegt, und die Theilnehmer des Festzuges
wurden mit Blumen förmlich überschüttet, wofür auch den Einwohnern
Halleins der herzlichste Dank ausgedrückt wird. Ferner muß auch noch
der unermüdlichen Ausdauer des wackeren Feuerwehrhauptmannes von
Lungötz und Gauvertreter-Stellvertreters Herrn Hlawna gedacht werden,
der mit allem Eifer an dem guten Gelingen des Feuerwehr-Verbands-
täges gearbeitet hat. Aus diesen siebenten Landes-Feuerwehrtag in Hallein
kann jeder Salzburger Feuerwehrmann mit Stolz zurückblicken.


[ 2023-06-29 10:47:14.124 - 19000620 - Seite 10 ]
12
Iieuerwehr-Stgnate.
N-. 18.
Ad. Hiller’s Iwe.& Sohn
Glockengiesserei, Metallwaaren- u.
Feuerlöschgeräthefabrik, Brünn
baut
in vorzüglicher Ausführung
Spritzen:
W Bgenspritzen, Kipp-u.Karren-
spritzen, Abprotzspritzen, Gar­
tenspritzen,Hydrophore,Mann­
schafts-, Geräthe- u. Schlauch­
wagen, Leitern.
Pumpen:
Saug- und Druckpumpen, Bau­
pumpen, Bier- u. Wein werkeln,
so wie alle Pumpen für industrielle u. landwirtschaftliche Zwecke.
Lager von rohhanfgummirten Hanf- u. Flachs-Schläuchen, Saug­
schläuchen,Schlauchversch aubungen, Schlauchbinden, Löscheimem.
Glocken: Harmonisch gestimmte Geläute, einzelne Thurm­
glocken in jedem Gewichte, Fabriks-, Schul- und Hausglocken.
Metallwaaren: Hähne, Ventile, Schieber in allen Grössen
in Bison mit Metallarmatur oder ganz in Metall, Wasserstandshahn­
köpfe, Dampfpfeifen, Schmiervasen, Armaturen für Dampf- und
Wasserleitungen, Zuckerfabriken, Brauereien, Brennereien u. s. w.
Rohguss in jeder Legirung nach Zeichnung oder Modell.
Gegründet 1850. Preislisten und Kostenanschläge gratis. Verkauf unter Garantie.
Das seit dem Jahre 1863 bestehende Atelier für Kalligraphie
und Malerei von
Eduard Tourneur
kaiserl. königl. Universitäts- Kalligraphen
Wien. VII., Neustiftgasse 36
empfiehlt sich zur einfachen, eleganten, wie auch künstlerischen Aus­
führung von Diplomen, Dank-, Anerkennungs- und Glückwunsch-Adressen
zu den massigsten Preisen.
Muster werden auf Verlangen eingesendet
Für Feuerwehren und
andere Vereine!
Nicht nur directer Bezug, sondern auch
solide Bedienung.
Tuche und Stoffe
eigener Erzeugung
aus bester Schafwolle, vollkommen echtfärbig
sowie nach Wunsch
fertige Uniformen
genau nach Vorschrift, liefert unter Garantie
J. SkOrkOYSky, Tuchfabrik in HümpoletZ.
Stoffmuster und Preisliste
gratis und franco.
Reichhaltiges Lager von Modewaaren aus
garantirt reiner Schafwolle.
I. Wiener
Wereins-Abzeichen-Atetier
Lieferant von 3400 Vereinen
Adolf Beladn,
Wien, vu/r, Mariahilferstraße Nr. 54.
Ausgezeichnet mit 40 goldenen und ellhernen Medaillen, mehreren Staatspreisen
und vielen Ehrendiplomen eto. eto.
J. KÖL.LS CH, GrKAZ.
I. Bez., Kaiserfeldgasse 27
I. Oesterreichisches Special-Etablissement
für Feuerwehrleitern, sämmtlichen Feuerlösch-Re-
quisiten und Feuerwehr-Ausrüstungsgegenstände,
Dampfsägewerk u. Turngeräthe-Fabrik.
Unübertroffene Fabrikate in Haken-, Dach- und Steckleitern,
Fabrikation von Schiebleitern, tragbare und fahrbare, in allen
erdenklichen Ausführungen, der Neuzeit entsprechend, fahrbare
Schiebleitern bis 24 Meter Steighöhe. Verwende hiefür nur das
beste äst- und fehlerfreie Holz und sonstiges Materiale. Aus­
führung elegant und streng solid. Preise billigst.
Rohhanfschläuche aus bestem italienischen Rohhant, in
dichtester Webung, geprüft bis auf 20 Atmosphären Druck,
stets vorräthig in 3 Qualitäten, in allen Dimensionen, roh und
imprägnirt, ebenso Saugschläuche mit und ohne Verschraubung
für Dampfspritzen etc. etc. zu den billigsten Preisen.
Weiters empfehle ich alle übrigen Ausrüstungsgegenstände
für Feuerwehren, sowie alle erdenklichen Tumgeräthe und
Spiele. Specialitäten in Petroleumfackeln für die Staatsbahnen
und Feuerwehren.
Verlangen Sie gratis und franco meine reich illustrirten
Catalogs.
Zahlreiche Atteste über Schiebieitern u. Petroleumfackeln etc.
stehen zur Verfügung.
*
Warenhaus
’goid: Pelikan
VII. Siebensterng .24
WiSH. Preisbuch gratis. Wl'Ssl,
K. k. priv.
* Äibest-Hatte»*
feuer-, wasser- und wetterfest.
Das beste Material für Dach­
eindeckungen,Verkleidung von
Wänden, Holzconstructionen
etc., empfiehlt die
Brate österr.-ung-ar.
Asbestwaaren-Fabrik
LUDWIG HATSCHEK
Wien, IX., Berggasse Nr. 11
Vöcklabruck (O.-Oe.).
Fabrloation Jeder Art Asbeet- n.
Asbestk&atschakwaaren,
Gustav Ewald
Cüstrin 2.
Einzige Specialfabrik
Nord-Deutschlands in
Feuerlöschgeräthschaften
empfiehlt
Feuerlöschspritzen,
Wasserzubringer,
Schlauchwagen,
Wasserwagen,
Mannschafts­
und Geräthewagen
und alle sonstigen
Löschgeräthe
und Ausrüstungs­
gegenstände.
Mechanische
Schiebeleitern,
2- und 4rädrig, ein­
fachster, beser
Conatruction,
von absoluter
Zuverlässigkeit
und den
höchsten An­
forderungen
entsprechend.
Preislisten mH
Abbildungen
umsonst und
postfrei.


[ 2023-06-29 10:47:14.124 - 19000620 - Seite 11 ]
Nr. 18.
Ke«er»e-r-Signale.
15
Verbandsnachrichten.
Feuerwehr-Bezirksverband Neunkirchen. Am 21. Mai
fand in Neunkirchen die Jahresversammlung des Bezirksverbandes der
freiwilligen Feuerwehren im Gerichtsbezirke Neunkirchen unter dem
Vorsitze des Verbandsobmannes Herrn Franz Kramlinger statt. Vertreten
waren 27 Feuerwehren mit 58 Delegirten. Dem hiebei erstatteten
Berichte nach zählt der Verband 31 Feuerwehren mit 1479 Mitgliedern.
Die Feuerwehren sind im Besitze von 67 Spritzen, davon vier Dampf­
spritzen. Der Sparcasse Neunkirchen wurde für die zugewendete Spende
von 400 Kronen der Dank votirt. Herr Hauptmann Glöckler von
Pitten widmete dem verstorbenen Obmann-Stellvertreter und Mitbegründer
der Unterstützungscasse Herrn Josef Koch einen warm empfundenen
Nachruf. Es wurde beschlossen, daß die Feuerwehren an Sonn- und
Feiertagen Bereitschaften halten sollen. Die heurigen Schauübungen
finden am 1. Juli in Sieding und am 8. Juli in Gleißenfeld statt.
Die beantragte Errichtung einer Telephonverbindung Neunkirchen-
Nätschbach-Ramplach-Wartmannstetten wird bis zur Aufbringung der
Kosten vertagt.
poysdorf.
Protokoll, aufgenommen am 1. Bezirksfeuerwehrtag in Klein-
Hadersdorf, am 27. Mai 1900.— Vorsitzender; Obmann Luegmayr;
anwesend sind die Ausschußmitglieder: Krischke, Frauner, Krickl, Mattner,
Schreibvogel, Krenn und je 2 Delegierte sämmtlicher Feuerwehren des
Verbandes.
Ad l. Der Obmann begrüßt die anwesenden Vertreter der Ge­
meinde Hadersdorf und die erschienenen Delegierten und erklärt die
Sitzung für eröffnet, um l0 Uhr Vormittags. G.-R. Mathias Bauer
erwiedert namens der Gemeindevertretung und wünscht den Berathungen
den besten Erfolg. Der Obmann gedenkt sodann des verstorbenen Ob-
mannes Karl Scholz des alten Bezirksverbandes und widmete folgenden
Punkten eingehende Beachtung: 1. Endtermin der Einreichung der Ge­
suche um Subventionen. 2. Begutachtung der Gesuche. 3. Uebungen.
4. Besichtigung der Feuerwehren. 5. Bezirksversammlung. 6. Festlich­
keiten. 7. Signale. 8. „Mittheilungen des niederösterreichischen Landes­
verbandes.- 9. Uniformierung und Chargenbeliennung.
An der sich daran knüpfenden Wechselrede betheiligten sich: Müller,
Poisbrunn, Krischke, Erdberg, Matthiasch, Föllim, Faltus, Herrnbaum­
garten und Mattner, Poysdorf. Ueber Antrag Krischke wird beschlossen,
daß jede Feuerwehr jährlich im Frühjahre an den Verband einen
Uebungsplan einzusenden hat. Zur Besichtigung werden zugewiesen den
Ausschußmitgliedern: Luegmayr die Feuerwehren: Falkenstein, Herrn­
baumgarten; Krickl die Feuerwehren: Böhmischkrut, Ginzersdorf; Krischke
die Feuerwehren: Hadersdorf, Poysdorf, Wetzelsdorf; Mattner die
Feuerwehren: Poisbrunn, Walterskirchen; Schreibvogel die Feuerwehren:
Erdberg, Ketzelsdorf.
Ad II. Der Vorsitzende berührt die Trennung des alten Verbandes
Mistelbach, die Constituierung des neuen Verbandes Poysdorf und
berichtet über die Thätigkeit des Ausschusses.
Ad III. Er bringt sodann an der Hand des Cassabuches die Aus­
gaben zur Kenntnis und giebt deren Bedeckung an. Die gewählten
Rechnungsprüfer Faltus und Matthiasch erklären die Rechnung für richtig.
Ad VI. Ueber Vorschlag des Ausschusses werden die Beiträge
zum Bezirksverbande für Feuerwehren in Orten mit bis 1000 Ein­
wohner mit 4 X, 1000 bis 2000 Einwohner 6 X, 2000 bis 3000
Einwohner mit 8 X und über 3000 Einwohner mit 10 X festgesetzt.
Diese, sowie die Beitrage zum Landesverbände sind nach der Ver­
sammlung an den Obmann einzuzahlen.
Ad v. Der Hauptmann Josef Weninger, Erdberg, schildert in
anregender Weise auf Grund der Feuerpolizeiordnung die Pflichten der
Gemeinde an die Feuerwehren und umgekehrt letzterer an die Gemeinde.
Der Obmann dankt dem Referenten für seine vortrefflichen Ausführungen.
Ad VI. Die Feuerwehr Wetzelsdorf erklärt sich bereit, den nächsten
Feuerwehrtag zu übernehmen und feiert sie in Verbindung mit demselben
ihr 15jähriges Gründungsfest.
Ad vil. Ausschußmitglied Franz Frauner begründet eingehend
die Errichtung einer „Bezirks-Feuerwehrmusik", welche bet der Be­
erdigung verstorbener Kameraden mitzuwirken hat, und beantragt, daß
die Feuerwehren diesem Zwecke pro Mann und Jahr 40 h in halb­
jährlichen Raten im vorhinein abzuführen haben. ES entspinnt sich eine
lebhafte Wechselrede. Del. Kaufmann, Walterskirchen, hält die Beiträge
für unzureichend. Del. Müller sucht dies zu widerlegen. Del. Zohner,
Hadersdorf, stellt den Zusatzantrag, das jedes Mitglied zur Bildung
eines Reservefondes im 1. Jahre 1 X beizutragen habe. Krenn unter­
stützt diesen Antrag mit der Erweiterung auch für neu eintretende Mit­
glieder. Del. Faltus nimmt nach den Erfahrungen bei der Unterstützungs­
casse durchschnittlich nur 3 Sterbefälle jährlich an. Mattner beantragt
pro Mann und Monat 4 k Krischke empfiehlt diesen Antrag. Del.
Fuhry schlägt zur Bildung eines Grundstockes eine Sammlung vor.
Zum Schluffe wird der Antrag Mattner angenommen: Die bisherige
„Feuerwehr-Capelle Poysdorf" führt von heute an den Namen „Bezirks-
Feuerwehr-Capelle Poysdorf" und wirkt bei der Beerdigung verstorbener
Kameraden mit. Die Beiträge zum Musikfonde pro Mann und Monat
4 k, sind für das 1. Halbjahr 1900 ehethunlichst, weiterhin in halb­
jährigen Raten im vorhinein an den Obmann einzusenden. Helme und
Gurten als bisheriges Eigenthum der Feuerwehr Poysdorf hat die
Capelle letzterer nach und nach abzulösen. Die Sammlung unter den
Delegierten ergiebt 14 K 26 h und wird dies zur Nachahmung unter
den Feuerwehren empfohlen. Die „Bezirks-Feuerwehr-Capelle" ist von
den Feuerwehren auch bei anderen festlichen Veranstaltungen vorzuziehen.
Ausschußmitglied Krischke begründet die Nothwendigkeit der
telephonischen Verbindung der Feuerwehren und weist ziffernmäßig nach,
daß die Anlage derselben sich auf 3450 X, und einer Centralstelle in
Poysdorf auf 3800 X stellt.
Er stellt folgenden Antrag: 1. Die heute tagende Bezirks­
versammlung beschließt die Gründung einer Telephoncasse behufs
telephonischer Verbindung der im Gebiete des Gerichtssprengels gelegenen
exponierten Gemeinden Erdberg, Herrnbaumgarten, Poisbrunn und
Falkenstein mit der Centralstelle in Poysdorf (angenommen). 2. Die
Feuerwehren der genannten Ortschaften verpflichten sich, auf einmalige
Subvention aus den 20/<,tgen Beiträgen der Assecuranzgesellschaften zu
Gunsten der Telephoncasse (als Grundstock) zu verzichten. (Wird der
nächsten Hauptmännerversammlung zur Beschlußfassung überlassen). 3. Die
in Betracht kommenden Gemeinden seien seitens des Verbandes um eine
entsprechende Beitragsleistung zu ersuchen (angenommen). 4. Bis zur
Verwirklichung der projectierten Anlage ist die Telephoncasse vom Ver­
bandsausschusse fruchtbringend zu verwalten, (angenommen). Ferner wird
beschlossen, den Referenten zum Studium eines schon bestehenden
Telephonnetzes zwischen Feuerwehren gegen Ersatz der Reisekosten zu
entsenden. Der Vorsitzende dankt beiden Referenten für ihre mühevollen
Zusammenstellungen, den Anwesenden für ihre mühevollen Zusammen­
stellungen, den Anwesenden für ihr Erscheinen und schließt, nachdem
Del. Müller dem Verbandsausschusse namens der Delegierten den Dank
für seine Thätigkeit ausgesprochen, die Sitzung um 12 Uhr Mittags.
Josef Krenn, Schriftführer.— Alois Luegmayr, Obmann.
Graz.
Der Bericht des Ausschusses des steiermärkischen Landes-Feuer-
wehr-Verbandes über seine Geschäftsführung in der Zeit vom 1. Juli
1897 bis 30. Juni 1899, gibt Zeugnis, wie sehr in der grünen
Steiermark an der Förderung des so hochwichtigen Feuerlöschwesens


[ 2023-06-29 10:47:14.124 - 19000620 - Seite 12 ]
16
Ae«er«ehr-Sig»art.
Nr. 18.
1
Elektrische
Alarm-Signale
WWW
nnd
für
Feuerwehren.
Zahlreiche Referenzen
stehen zu Diensten.
Auskünfte
und
Kostenvoranschläge
gratis.
Carl König, BreinMlder& Co.
vor m. Carl Königs
Wien, IX/i Bezirk, Pramergasse Nr. 6.
Telephon-, Telegraphen-, Blitzableiter-Bau. Elektrische
Beleuchtung und Kraftübertragung.
Die beste Schlanchtappelimg der Welt
ist die
PATEBT-SCBLADCBKOPPELDHG
„TRI UH PH“
Kein
Einbinden
'■s’a
Keine
Schlauch-
Yerengung I
Entspricht allen Anforderungen.
K. Scheinpflug
Kupfer-, Metall- und Eisenwaaren-Fabrik in Schlan
(Böhmen).
Meine Schlauchkuppelungen befinden sich im Betriebe
der k. u. k. Kriegsmarine.
-3* Prospecte auf Verlangen. *5-
Wasserleitungen.
Ingenieur
JOSEF FlIIDMllfDlB
WIEN
II., Dresdner-
strasse 42-46.
Preiscourante und
Kostenvoranscfdäge
gratis und franco.
Trompeten-
Mundharmonika.
Wl (Großartige Erfindung!) Durch das so sinnreich
^construirte angebrachte Trompetenschallrohr ist der Ton über-
^ raschend und effektvoll!! Kolossal laut! Jeder Harmonika-
Ml spieler ist thatsächlich von dieser Neuheit hochentznckt. Doppel-
W tönig extra ff. Stimmen. Die größte Errungenschaft wird
W besonders durch die neue Schule geboten, womit Jedermann
W wirklich dieses herrliche Instrument sofort spielen kann (schönste
W Lieder, Tänze rc.) Preis mit Schule nur 2,75 M. per Nachnahme
Moder Marken.
G. Neumann
Berlin-Schoenebcrg, Eisenacherstraße 34.
Erste Feuerwehrhelm- und
Requisiten- Erzeugung in Böhmen
von
iKarl Prokop f
Bohrn. Leipa.
E Erzeugt sämmtliche Ausrüstungen für
Mannschaft und Chargen §»
M zu billigsten Preisen. §§►
lllustrirte Preisbücher an Vereine gratis und franco.
:? Zahlungen nach Vereinbarung.
2J^* Vielfach prämiirt.^


[ 2023-06-29 10:47:14.124 - 19000620 - Seite 13 ]
Nr. 18.
Ke»er»ehr-Sig«are.
17
gearbeitet wird. Die aufopfernden rastlosen Bemühungen der betreffen­
den Functionären ist es nun auch zu danken, daß schöne rühmens-
werthe Erfolge erzielt wurden. In allererster Linie müssen hier die
Herren Obmann Alois Hueber, Baurath und die Obmann-Stellvertreter
Karl Schreiner und Josef Purgleitner (alle Drei in Graz) hervor­
gehoben werden.
Aber auch die Herren Obmänner der Feuerwehrbezirke haben zu­
meist treffliches geleistet. Der sorgfältig gearbeitete Bericht ist in
mehrfacher Beziehung lesenswerth.
Mit 1. Jänner 1898 wurde eine Statistik des Verbandes auf­
genommen, welche nachstehendes Resultat ergab: Mitgliederstand:
4061 Steiger-Mannschaft, 8376 Spritzen-Mannschaft, 2173 Sanitäts­
und Schutzmannschaft, somit 14.610 active (und 7622 beitragende)
Mitglieder. Rettungsgeräthe: 81 Schubleitern, 476 Anlege- und
Gebäudeleitern, 864 Haken- (Steiger-) Leitern, 763 Dach- und Dach­
steckleitern, 15 Rettungsschläuche, 13 Sprungtücher, 89 Athmungs-
und Rauchschutz-Apparate. Löschmaschinen und Schläuche: 10 Dampf­
spritzen, 332 vierrädrige Saugspritzen, 155 zweirädrige Saugspritzen,
152 Spritzen ohne Saugwerk, 250 kleine Handspritzen, 54 Extincteure
und Annihilatoren, 1318 Hydranten, 94.186 Meter Schläuche. Wagen­
material: 347 Schlauch-, Haspel- und Hydrantenwagen, 187 Mann­
schafts- und Geräthewagen. Sanitätsgeräthe: 50 Feld- und Trag­
apotheken, 29 fahrbare Transportgeräthe, 111 Tragbahren.
Der Gesammtstand der Verbandsfeuerwehren ist mit Schluß des
VerbandsjahresZ1898/99 338 es sind daher seit dem letzten Landes-
Feuerwehrtag, 15 Feuerwehren zugewachsen.
Diese Löschcorps sind bis auf 6, welche ihrer ungünstigen Lage
wegen ohne Eintheilung sind, in 31 Feuerwehrbezirke eingetheilt.
29 Feuerwehren bestehen in Steiermark, welche dem Verbände nicht
angehören. Abgehalten wurde ein Landes-Feuerwehrtag, 5 Verbands-
AuSschußsitzungen und 24 Sitzungen des „Geschäftsführenden Ausschusses",
ferner wurden 96 Bezirksfeuerwehrtage abgehalten. Geprüft wurden
durch den „Geschäftsführenden Ausschuß": 1 Dampfspritze, 35 Fahr­
spritzen, 13 Abprotzspritzen, 3 tragbare Gebirgsspritzen, 47 Windkessel­
heber, ferner diverse Schläuche, Leitern u. s. w. Erledigt wurden
8091 Geschäftsstücke. Es ist also die Arbeitsleistung sicherlich als
namhaft zu bezeichnen.
Viel ist wohl noch zu thun, um auch in der Eisenmark das
Löschwesen auf jene Stufe zu heben, welche einzunehmen es bestimmt
ist! Nun, auch das wird noch geleistet werden. Gut Heil!
Teplitz.
Die letzte statistische Tabelle des Landes-Zentralverbandes der
Feuerwehren Deutschböhmens weist folgende interessante Zählen auf:
Dermalen bestehen 1875 Wehren: dieselben leisteten Hilfe bei 203
Dachbränden, 851 totalen Bränden, 8313 kleineren Bränden, 155 Wald­
bränden und 191 Schoberbränden (884mal war blinder Feuerlärm).
Der Mitgliederstand betrug: 22.310 Steiger, 55.458 Löschmänner,
9270 Schutzmänner und Mitglieder der Reserve, 2938 Sanitäts­
männer, 4568 Signalisten, 94.598 wirkende, 30.376 beitragende Mit­
glieder und 12.168 Ehrenmitglieder. Abgehalten wurden im Jahre
1899 7210 Steigerübnngen, 8175 Spritzenübungen, 3440 Sanitäts­
übungen, 6390 Signalübungen, 9486 Gesammtübungm, 7715 Ver­
sammlungen, 8519 Sitzungen und 13 Vorträge. Die einzelnen
Gemeinden leisteten an Beiträgen 107.892 Kronen 98 Heller. An
Gerüchen wurden verzeichnet: 55 Dampfspritzen, 1570 vierräderige
Wagenspritzen, 675 zweiräderige und 519 vierräderige Abprotzspritzen,
484 Spritzen ohne Saugwerk, 236 Hydrophore, 453 Tragspritzen, 1286
Handspritzen: zu diesen Spritzen gehören 485.786 Meter Druckschläuche,
1239 Ober- und 2571 Unterflurhydranten. An Steigergeräthen waren
vorhanden: 155 mechanische Schiebeleitern, 316 Anstellleitern, 6895
Stetgerleitern, 3688 Dachleitern und 342 sonstige Leitern. Die
sämmtlichen Feuerwehren besitzen ferner: 391 Tragbahren, 833 Apo­
theken, 111 Sanitätstaschen, 77 Rutschtücher, 75 Sprungtücher,
48 Rettungsschläuche, 506 Rauchapparate, dann 406 Rcquisitenwagen,
976 Schlauchwagcn, 126 Wasserwagen, 161 Mannschaftswagen und
102 Hydrantenwagen. In 1793 Spritzenhäusern werden die Requisiten
aufbewahrt; überdies gibt es noch 859 Steigerhäuser. Die Zahl der
Ortsmitgliedschaften beträgt 596; 153 haben Bibliotheken mit 4565
Bänden. Die Feuerwehren Deutschböhmens betheiligten sich hilfe­
leistend auch noch in 127 Fällen bei Hochwasser, bei 49 Häuser­
einstürzen, bei 2 Erdbewegungen. Die Thätigkeit derselben ist im
Hinblicke auf die vollständige Unentgeltlichkeit sicherlich eine sehr an-
erkennenswerthe.
preßburg.
Um den furchtbaren Mangel an fachlich gebildeten Chargen in der
Feuerwehr des Preßburger Comitatcs wenigstens einigermaßen abzu­
helfen, hat bekanntlich, über Antrag des Herrn Dr. Bela Michaelis die
Generalversammlung des Preßburger Comitatfeucrwehr-Verbandes die
Stabilisirung eines Fachlehrcurses in Preßburg beschlossen. Vor Kurzem
beschäftigte sich der Verbands-Ausschuß mit diesem Thema und ordnete
die Abhaltung des ersten Lchrcurses an. Mit der Durchführung der
nöthigen Vorarbeiten wurden die Ausschußmitglieder Ecker, D. Michaelis
und Groidl betraut. Herr Vicegespan v. Klempa, der die Wichtigkeit
des Fachlehrcurses für Feuerwehrmänner in dankenswerther Weise
erfaßte, hat an sämmtliche Gemeinden in dieser Angelegenheit eine
Currende erlassen, derzufolge sich bereits eine genügende Anzahl
Hörer beim Verbandspräsidium anmelden ließen. Der Fachlehrcurs
wird eine Dauer von sieben Tagen haben; die Vorträge werden
in ungarischer, deutscher und slavischer Sprache gehalten, und
werden die Hörer in Sprachgruppen rangirt. Als Lehrer werden Buda-
pester und Preßburger Fcuerwehrofficiere vortragen. Der Vormittag
wird der Theorie, der Nachmittag der Praxis gewidmet sein. Die
Frequentanten des Lchrcurses werden auf Kosten des Verbandes be-
quartirt, und ist wegen Benützung des Feuerwehrdepots sowohl beim
Bürgermeisteramte als beim Commando der Preßburger freiwilligen
Feuerwehr das Nöthige veranlaßt worden. Selbst für billige Beköstigung
der Hörer wurde mit einer Restauration bereits ein Abkommen getroffen,
so daß den fremden Feuerwehrmännern der Besuch des Fachlehrcurses
in Preßburg in jeder Beziehung ermöglicht wird. Es bliebe nur zu
wünschen übrig, daß sämmtliche Gemeinden des Preßburger Comitates
den Fachlehrcurs beschicken möchten, damit durch die absolvirten Hörer
in die breiteren Schichten der Landbevölkerung jene gewisse fachliche
Intelligenz getragen werde, die— leider— bisher in den Dorfscuer-
wehren so arg vermißt wird. Schließlich sei in Bezug dieses Fachlehr­
curses hervorgehoben, daß diejenigen Frequentanten, welche sich einer
Prüfung unterziehen, Oualifications-Zeugnisse erhalten, und daß sich der
Verband vorbehält, drei der bestqualificirten Hörer auf seine Kosten nach
Budapest zum Landes-Feuerwehr-Fachlehrcurs zu entsenden, wo dieselben
zu Feuerwehr-Commandanten herangebildet werden.
Mittheilungen.
Unfall. Der städtischen Wiener Feuerwehrcentrale ist am 8. d.
Nachmittags ein Dachfeuer im 2. Bezirke, Franzensbrückenstraße 11,
gemeldet worden. Die Meldung reducirte ^sich wohl nur darauf, daß
Spengler, die unter dem Dache mit einem Oefchen arbeiteten, glimmende
Kohlenstücke fallen ließen und einen kleinen Brand verschuldeten, den sie
selbst löschten— immerhin aber wurde auf Grund des Avisos ein
Löschtrain der Centrale an den Brandort dirigirt. Als der Train an


[ 2023-06-29 10:47:14.124 - 19000620 - Seite 14 ]
Ätzer »rhr-Signafe.
Nr. 18.
Knnstanstalt für Faünen-Erzengnng
Josef iolg Qli Schwab
Wien, vii., Sehottenfeldgasse 77
empfehlen sich zur Anfertigung von
Feuerwehr-, Veteranen-, Turner-, Schützen-
und Sängerfahnen
ßepgmcpks«, Genossensehafts« and t^adfahirbanneF,
Fahnenbänder, Schärpen und Verein.abzeichen
in anerkannt künstlerisch geschmackvollster und solidester Ausführung.
Künstlerische Entwürfe und Zeichnungen nebst Stoffmustern und Kosten­
voranschlägen werden auf Verlangen jederzeit bereitwilligst eingesendet.
S s
II
»%
1»
ii
Filiale: WIEN, I., Schottenring Nr.
Empfiehlt als Specialität best construirte 2 u. 3cylindrige Dampf-
spritzen, Handkraftspritzen mit neuester Patent-Vorrichtung zur
Herausnahme der Ventile und Vorrichtung gegen Einfrieren der Klappen.
— Elegante 4rädrige Nt ad tfall rsp ritzen, 2rädrige Aliprotz-
spritzen, 2- und 4 rädrige Hydrophore, Pumpen aller Art für
Haushalt und Tiefbrunnen.
Feuerwehr-Ausrüstungen, Helme, Gurten, Steiggeräthe. Leitern,
Universal-Löschtrain 8, Mechanische Leitern, Hausieitern.
In eigener Schlauch-
weberei erzeuge la Hant-
und Flachsschläuche bis
auf 20 Atm. Druck,
Hanfgurten, Feuerwehr-
gurten etc., Gummi-Spiral­
schläuche, imprägnirte
und gummirte Hanf-
schläuche, Special-Erzeug-
gung von Latrinen- und
Fäcal-Apparaten und
__ __ dazupassenden Luft-
9 1 pumpen.
Tragbahren für Feuerwehr- und Militärzwecke.
ßjä&rige Garantie.— Illnstrirte Preis-Conrante gratis und franco.
Meine Dampsspritzen haben so leicht herausnehmbare Ventile wie jede gewöhn­
liche Spritze, arbeiten ruhig ohne Stösse und können die Cylinder ausgewechselt werden.
Bis nun wurden geliefert an 4000 Spritzen, Dampfspritzen an Mag. Prag 3 Stück, je 1 Stück
an die Städte: Smichow, Reichenau, Pilsen, Tabor, Königinhof, Kaurim, Planan, Baron
Liebig’sche Zuckerfabrik Skrivan, Neuhaus, Taus, Gross-Meseritsch, Marienbad, Humpo-
letz, Baron Ringhoffer’s Brauerei Gross-Popowitz, F. Ringhoffer’s Maschinenfabrik Smichov,
Saaz in Mähren, Treublitz in Mähren.
Allein-Verkauf für Oesterreich-Ungarn des Kespirations- und
Ranehapparates mit SpreclivorrichtiingCSystem König-
Reichel) und des Rutsch-und Sprungtuches (Patent Herzog).
m
ES gin p] Ejpl EjnHn pl InnHflnl Ci m m nJ in nl ln ru Ein] Cmltünl Pifil m ni In pl[ n|
Für jjj
Feuerwehr-Anzüge i
gibt es nichts Besseres, Zweckentsprechenderes u. Eleganteres, Hl
ni als die weit über Oesterreich-Ungarns Grenzen hinaus als m
tei unverwüstlich bekannten u. höchstprämiirten, aus belgischem [p|
raj' und russischem Zwirnleinen-Garn, natur wasserdicht gearbei- [n
Isi teten Doppelsegel, Gradl, Atlasse aus der ältesten Leinen- [g]
raj waaren-Weberei Oesterreichs des I 51
ja Josef Beck in Leitomischl, Böhmen, g
— Muster gratis und traneo. -- Zahlungsbedingnisse nach Uebereinkommen. 151
<©■
[il r3tnrflCit3tnt3tni^tnHllni3IntillntdCnillnnlCinllnnlIinilGnilCTnlCinlCi lg1
Pramlirt
mit goldenen und silbernen Medaillen und Ehrendiplomen
Atelier fdr Kunststickerei.
Anfertigung von Feuerwehr- und Vereins­
fahnen, Bänder, Bahrtücher, Ornate und
Uniformen, sowie sämmtlicher Leichen-
bestattungs-Utensilien von
JOSEF MARSCHNER
Wien, VI., Gumpendorserstrasse 136.
Aufträge werden schnellstens und zu den billigsten Fabrikspreisen aus­
geführt.— Für echte Qualität von Gold und Silber wird garantirt.
Vereinigte Elektricitäts-
Actien-Gesellschaft
vormals B. EGGER& O
Wien, X.— Budapest.
Elektrische Beleuchtimgs-n. Kraftübertragungs-Anlagen
to.
für Fabriken, Wohngebäude, Bergwerke etc.
Elektrische Stadtcentralen u. Bahnen.
Bau von
Dynamomaschinen nnd Elektromotoren
für Gleichstrom, Wechsel- und Drehstrom in jeder Grösse.
Bogenlampen, Glühlampen( täg mo^ F “. ion ).
Sämmtliche Bedarfsartikel für elektrische Anlagen.
Bi m Tfiterapta-, WM- ifl Für­
st
Eisenbahnsignal- und Eisenbahnsicherungs-Anlagen.
Preislisten, Broschüren und Kosten­
anschläge kostenlos.


[ 2023-06-29 10:47:14.124 - 19000620 - Seite 15 ]
Nr. 18.
Iieuerwehr-Signake.
19
die stark srequentirte und durch Planken eingeengte Kreuzung vor der
Ferdinandsbrücke kam, brach plötzlich das Hintere Rad des Mannschafts­
wagens, auf dem Jnspector Jenisch, Exercirmeister v. Sachers und die
übrige Bemannung saßen. Der Wagen neigte sich seitwärts, doch da der
Kutscher trotz der gebotenen Eile der Fahrt die Pferde rasch parirte und’
Jnspector Jenisch mit allen Feuerwehrmännern rasch absprangen, kam
kein Einziger zu Schaden.
Gegen die „Brandbummler". Eine Reihe von Gemeinden hat
den Beschluß gefaßt, es in Hinkunft von der Labung der bei Bekämpfung
eines Brandes thätig gewesenen Feuerwehrmannschaft abkommen lassen,
dafür aber in besonderen Fällen eine Remuneration gewähren zu wollen.
Jetzt wurde das gespendete Bier oder der Wein vielfach von solchen
Leuten getrunken, welche die Feuerwehrmannschaften nicht nur nicht
unterstützten, sondern denselben eher noch Hindernisse bereiteten. Kaum
war aber die Labung vorhanden, fanden sich diese nichtsnutzigen.„Brand­
bummler" sofort ein und schmarotzten in einer Art und Weise, daß
für manchen der erschöpften Feuerwehrleute, welche sich nicht herum­
streiten wollten, nichts übrig blieb. Nun, es wird sich schon ein Modus
finden lassen, damit diejenigen Männer, welche wirklich arbeiteten, durch
eine kleine Labung erquickt werden können— die „Brandbummler"
werden wohl auch noch vom Platze zu bringen sein— allfällig unter
freundlicher Mithilfe der „Standar"?
Laa. Der Obmann des Bezirksverbandes Laa, Herr Franz Boden-
steiner, erließ an die ihm unterstehenden Feuerwehren folgenden Aufruf:
Ich habe bei den Jnipectionen die Wahrnehmung gemacht, daß sehr
viele Feuerwehren in Folge des hohen Wasserstandes in den Kellern,
welches heuer in Folge der hohen Wasseradern zusammenfließt, sich
herbei lassen, den Ortsbewohnern mit der Feuerspritze das Wasser aus
den Kellern auszupumpen, jedenfalls aber ohne daran zu denken, wie
sie dadurch die Feuerspritze in Folge des Schlammes und Sandes, welcher
sich in die Pumpe resp. Maschine hineinzieht, ruiniren. Die Feuerwehren
mögen doch bedenken, daß diese Spritzen den Gemeinden so viel Geld
gekostet haben, ebenso auch könnte dieser Schaden nie und nimmer aus
den 2% Assecurauzbeiträgen geleistet werden. Eine Feuerspritze soll
zumindest 50 Jahre ihre Pflicht und Schuldigkeit thun können; unter
solchen Umständen aber müssen selbe unter zwei Jahren total unbrauchbar
werden. Die Feuerwehr hat nur das Feuer zu bekämpfen und bei großen
Ueberschwemmungen Hilfe zu leisten, nicht aber Seich- oder Grundwasser
zu schöpfen. Solche Feuerwehren, welche in so unüberlegter Weise handeln,
können unmöglich zur Subvention befürwortet werden.— Sollten für
die Hinkunft Feuerwehren angegangen werden, solchen Dienst zu leisten,
und die Feuerwehr thut dies, außer ihrer Pflicht, so möge darauf hin­
gewirkt werden, daß jene Gemeinden sich tragbare Jauchepumpen, selbe
kosten 30 bis 40 fl., anschaffen, welche zum allgemeinen Zweck und für
Alle verwendet werden können, nicht aber daß so theuere Maschinen
verwendet werden, welche der Gemeinde ein unerschwingliches Geld
gekostet haben.— Ich hoffe, daß mein Aufruf in jedes Feuerwehr­
mannes Herz dringe, und meine Ansicht als richtig anerkannt werde.
Neue freiwillige Feuerwehren. In Frcudcnberg, Bezirk
Tetschen, und in Walddorf, Bezirk Bischofteinitz (Böhmen), sind frei­
willige Löschcorps ins Leben getreten. Auch in Moräutsch (Krain) ist
die Gründung einer freiwilligen Feuerwehr im vollen Zuge und soll
deren Thätigkeit auch auf die benachbarten Ortschaften ausgedehnt
werden.
Ehrung. Die freiwillige Feuerwehr Felling ernannte Herrn Franz
Vogler aus Wien für seine großen Verdienste um das Fcuerwehrwesen
zu ihrem Ehrenhauptmann; selber nahm mit einer Ansprache die Ehren-
. stelle an Es ist dies zum 13 mal, daß Herr Vogler als Ehcenhauptmann
ernannt wurde.- Gut Heil!
Felling, Post Riegersburg. Die freiwillige Feuerwehr Felling
führte Sonntag, den 10. Juni 1900 ihre neugekaufte Saugspritze feierlich
ein. Jungfrauen bekränzten dieselbe. Die Gemeinde, Feuerwehr und
Psarrrevisor mit den Schulkindern waren zu dieser Feier erschienen. Die
Probe mit dieser Spritze, welche alle Anforderungen vollkommen entspricht,
nahm Herr Franz Vogler ans Wien vor. Hierauf hielt Herr Vogler
eine Ansprache, welche begeistert angehört wurde und mit einem dreifachen
Hoch auf Se. Majestät den Kaiser endete.
Wolfsbach. Nun nähert sich ein Gebäude seiner Vollendung,
welches ein schon lange gefühltes Bedürfniß unserer freiwilligen Feuer-
wehr befriedigt; cs ist dies das neue Feuerwehrdepot. Bei jedem Brande
machte sich sehr nachtheilig fühlbar, daß die Feuerlöschrequisiten ziemlich
abgelegen außerhalb des Dorfes sich befanden und cs trat nothwendiger­
weise eine Verspätung ein, welche in kritischen Fällen verhängnißvoll
werden konnte. Daher entschlossen sich die drei vereinigten Gemeinden
Bubendorf, Wolfsbach und Meilersdorf aus die Bitte der Feuerwehr
einen entsprechenden Betrag zum Baue eines neuen Depots zu leisten,
welches nunmehr seiner baldigen Vollendung entgegensieht.
Kirchstetten. Die hiesige freiw. Feuerwehr erfüllte am 28. v. M.
die traurige Pflicht, einen wackeren Kameraden zu Grabe zu tragen, den
Herrn Paul Gregor, Maler und Hausbesitzer in Sichelbach. Der Ver­
storbene war ein allgemein geachteter und beliebter Mann, den der Tod
im schönsten Alter von 35 Jahren aus unserer Mitte riß. Seit dem
Bestände der Feuerwehr, seit 21 Jahren also, ist dies der erste Sterbefall,
der in derselben vorkam. Die Feuerwehren Ollersbach und Totzenbach
betheiligten sich in kameradschaftlicher Weise an dem Leichenbegängnisse
des Dahingeschiedenen, dem wir alle ein ehrendes Gedenken bewahren
werden.
Tragöst. An Stelle unseres verstorbenen Feuerwehrhauptmannes
I. Völkl wurde Herr Schmiedmeister Franz Hafner mit Stimmen­
einhelligkeit zum Wehrhauptmann gewählt.
Trumau a. d. Aspangbahn. Der hiesige, allgemein geachtete
Wagnermeister Herr Martin Taschler hat am 14. d. M. sein 40jähriges
Jubiläum als freiwilliger Feuerwehrmann begangen, aus welchem
Anlasse er mehrfach beglückwünscht wurde.
Gars. (Oesterr. u. d. Enns.) Am''21. Mai verschied nach
langem, schmerzvollen Leiden Herr Feuerwehr- Ehrenhauptmannn
Johann Sengstschmidt im 58. Lebensjahre. Der Verblichene war
Mitgründer, durch 18 Jahre Hauptmann und seit 2 Jahren Ebren-
hauptmann unserer Wehr. Herr Sengstschmied war Feuerwehrmann
mit Leib und Seele. Seinem Wunsche zufolge wurde er im Feuer­
wehrkleide aufgebahrt und Feuerwehrmänner trugen ihn zur letzten Ruhe.
Von seiner Beliebtheit gab das am 23. v. M. stattgehable Leichen-
begäugniß das beste Zeugniß. Die freiwilligen Feuerwehren von Horn,
Wanzenau, Etzmannsdorf, Tautendorf, Langenlois, Plank, Maiersch.
sowie die Veteranenvereine von Thunau und Altenburg waren fast
vollzählig erschienen und auch sonst folgte Jung und Alt dem Sarge.
Unter den ergreifenden Weisen eines Trauermarsches wurde seine irdische
Hülle in die geweihte Erde bestattet und mit lhränenerfüllten Augen
verließen die Theilnehmer am Leichenbegängnisse die Stätte des Friedens.
Auflösung einer freiwilligen Feuerwehr. Der Obmann der
freiwilligen Feuerwehr in Mähr-Trübau, Landtagsabgeordueter Emil
Hoirichter, erhielt letzthin einen Erlaß der Bezirk-hauptmannschaft
Mähr.-Trübau, demzufolge die Einstellung der Thätigkeit des Vereines
verfügt wird. Motivirt wird dieselbe durch mehrfache Ueberschreitungeu
des Statutes. Die Gemeindevertretung von Mähr.-Trübau hat die Neu-
constituirung der Feuerwehr beschlossen und bereits den Entwurf eines
neuen Feuerwehr-Statutes bei der Statthalterei eingereicht.
Zu dem Brande der 6omsliis franpaise wird jetzt aus Paris
gemeldet, daß der Bericht der Sachverständigen, welche mit der Unter­
suchung über die Ursachen des Brandes beauftragt waren, zu dem Schluffe
kommt, der Brand sei infolge Kurzschlusses entstanden.
Brandbericht.
— Großer Fabriksbrand. In der Möbelfabrik der Hofkunst­
tischlers Bernhard Ludwig, Wien, 6. Bezirk, Münzwardeiugasse 21, brach am
12. d. M. Abends ein Brand aus, der in kurzer Zeit riesige Dimensionen
annahm und den ganzen Fabrikscomplex einzuäschern drohte. Der
Brand, einer der größten der letzten Jahre, wurde um 8 Uhr Abends
entdeckt. Um diese Zeit bemerkten Passanten Rauchsäulen, die aus denr
Mitieltrakt des dritten Stockes des Fabriksgebäudes drangen. Alsbald
schlugen auch schon die Flammen aus den auf eine Veranda mündenden
Fenstern des zweiten Stockwerkes. Nach kaum einer halben Stunde
stand das Dach der Fabrik in seiner gesammten Ausdehnung in
Flammen, die in mächtigen Feuergarben emporloderten. Nach kurzer
Zeit stürzte der größte Theil des Daches ein. Als erste war die
Neubauer Feuerwehr auf drm Platze erschienen. Ihr folgten alsbald
die Löschtrains der Centrale, die mit 2 Dampfspritzen ausgerückt war.
Mit gewohnter Raschheit traten dieselben in Action. Die Hauptschwierigkeit
lag darin, die Schiebleiter bis zur Höhe des Daches emporzuschieben,
was um so schwierigrr war, als das Fabriksgebäude zum größten
Theile von Holzvorräthen umstellt war und auch die Stiege, die zur
Höhe des Daches emporführte, nicht passirbar war. Trotzdem gelang es
den Leitern der Löschaction, dem Feuerwehrcommandauten Müller und


[ 2023-06-29 10:47:14.124 - 19000620 - Seite 16 ]
20
Aenerme-r-Signake.
Icr. 18.
Neue Ehren-Diplome für Feuerwehren,
Sänger und Radfahrer re.
Dieselben sind kunstvoll ausgeführt, Format 50 und 66 om und
doch billig.— Muster stehen franco gegen frankirte Rücksendung stets zu
Diensten. Diplome für 10- und 20-jähr. Dienstzeit sind auf Lager.
Die höchsten Anerkennungen sind mir zugekommen, von Seite der Freiw.
Feuerwehren rstadelberg, Limberg, Neudling bei St. Pölten, Zobern,
Kirchschlag, Höllenstein re.
Versandt gegen Nachnahme.
Motto: „Tie Stenographie soll Gemein­
gut des ganzen Bolkes werden."
Unentgeltlicher
$lfiiii|rnpl|ir-
Niltmichl,
Der „Wiener Stenographen-
Verein", „System Faulmann",
ertheilt auf brieflichem Wege
«uentgeltlichen Unterricht in
dieser leichtfaßlichen Stenogra­
phie. Binnen 2 Monaten wird die
gesannnte Vollschrift gelehrt. In
den letzten 3 Jahren erlernten über
16.500 Personen das Faulmann-
sche System. Mit Retourmarken
versehene Anmeldungen sind (unter
Bezugnahme auf diese Zeitung)
an den Obmann-Stellvertreter,
Herrn Franz Äreuter, Wien,
IV/2, Goldegghof, zu richten.
Erstes oberösterr.
Feuerwehrgeräthe- und
Ausrüstungs-Geschäft
in
= Linz a. H».=
liefert als Specialität:
Chargen- und Mannschafts-!
Ausrüstungen, Signal- und
Beleuchtungs-Instrumente,
vorzügliche Rohhanf- und
gummirte Hanfschläuche,
zwei- und vierräderige Saug-
feuerspritzen, Mannschafts­
und Geräthewagen, Rauch­
apparate, Dach-, Haken-,
Steck- und Schiebleitern etc.
Preisbuch gratis und
franco.
Massenartikel in Grauguss werden
sehr schön rein und weich billigst
ausgerührt.
Geräthe@
tärTnmernnd
©Athleten
hohl und voll­
gegossen in jeder
Grösse und Gewicht,
Eisengiesserei
Josef Anger& Söhne
WIEN, XYII. Hernals, Hanptstr. 122.
i
Die Uniformirungs-Anstalt des
JOSEF LIEBL
Xlossbaupt (Bölamen)
liefert den geschätzten Feuerwehr-Vereinen alle Ausrüstungs­
gegenstände wie: Helme, Faschinmesser, Beile, Leinengurten,
Kuppel, Diplome, Mützen, Hosen, Blousen und Mäntel
um 25% billiger als jede Concurrenz.
Man -verla. mgre Preiscourant.
FEUER-TELEGRAPHEN,
Melde-, Sprech-, Mannschafts-,
Allarm-Leitungen
in bester, seit Jahren erprobter Ausführung mit den
neuesten unter allen existirenden Mikrotelephon-Apparaten
als beste anerkannte
GRAPHIT-LÄUTSPRECH-MIKRO-
TELEPHONE
PATENT DECKEST
in mehr als 500.000 Apparaten
in den verschiedenen grossen
Telephonnetzen, in den meisten
grösseren Feuer- Telegraphen-
Anlagen verbreitet, ferner
Haus-, Hotel-, Control-, Bahn-
Sicherheits-Telegraphen,
MIKROTELEPHON-APPARATE
is mehr als 100 Ausführungen für alle Zwecke,
Apparate für Elektro-
Therapie wie elektrische
Beleuchtung
liefern billigst unter Garantie
fachgemässer Ausführung, wie
auch die Herstellung 6lsk. Anlagen besorgen bestens
DECKERT& HOMOLKA
ETABLISSEMENT FÜR ELEKTRO-TECHNIK
IV., Favoritenstr. 34. IE N !•> Kärntnerstrasse 42.
BUDAPEST -*■ PRAG BRÜNN PARIS
Kostenvoranschläge} illustrirte Preiskataloge y Referenzen gratis u. franco
»■ 11 n-ii u-
Bestes Schutzmittel
gegen Oxydation, Rost, Grün­
span für blanke Flächen aller
Metalle.
■H- Haupt-Niederlage: -H
LEOP. BACHMAYR, WIEN, 2 t.


[ 2023-06-29 10:47:14.124 - 19000620 - Seite 17 ]
Nr. 18.
Keuerwehr-Signake.
21
dem Jnspector Sugg, in kurzer Zeit, und zwar unter Zuhilfenahme
zahlreicher Straßenhhdranten zwölf Schlauchlinien zu etabliren. Aus
zwölf Strahlrohren ergoß sich das Wasser in das Flammenmeer. Den
angestrengten Bemühungen der Feuerwehrleute, die mit Ausdauer ihrer
Arbeit oblagen, gelang es nach anderthalb Stunden den Brand zu
localifiren. Sehr verschärft wurde die Situation eine Zeitlang durch
die drohende Einsturzgefahr, die für den den Dachfirst des Gebäudes
weit überragenden Fabriksschlot bestand. Glücklicherweise blieb dieser
Schlot intact. Auch die ausgedehnten Holzvorräthe, die um die Fabrik
heruui aufgestappelt waren, standen in Gefahr, durch die großen
Feuersunken, die aus der Höhe herabfielen, in Brand gesteckt zu werden.
Es gelang indessen, diese Holzvorräthe wirksam za schützen. Es kam
wiederholt zu erregten Scenen mit Neugierigen, in deren Verlauf
mehrere Personen wegen Widersetzlichkeit gegen die Wache verhaftet
wurden. Aus der Gumpendorfer Kaserne waren ebenfalls die Feuer-
bereitschaft in der Stärke von zweiundzwanzig Mann unter Kommando
eines Officiers ausgerückt. Ein Theil der Feuerwehrleute blieb die
Nacht über aus dem Brandplatze.— Verunglückt sind leider zwei tüchtige
Feuerwehrleute, und zwar Löschmeister Tomasevich, welcher in Folge
der starken Rauchentwicklung unter Vergiftungserscheinungen bewußtlos
zusammenstürzte und sich dabei auch Verletzungen in der Kreuzbein­
gegend zuzog; dann Exerciermeister Koppensteiner, welcher durch ein
Glasdach brach und sich Schnittwunden an den Händen, sowie Wunden
am Kreuzbein zuzog.
— Stadlau. Am 10. d. M., Nachts y 2 \2 Uhr gerieth die
Lampisterie am Bahnhöfe in Stadlau durch Unachtsamkeit eines Be­
diensteten in Brand; trotz der dort angehäuften Fett- und Brennstoffe
konnte der Brand durch das rasche Eingreifen der Ortsfeuerwehr
nach 2 Stunden angestrengter Arbeit als localisirt betrachtet werden.
Der Schade ist ein ziemlich bedeutender und befindet sich an dieses
Object angebaut ein langer Holzschuppen, in welchem sich um tausende
Kronen Monturstücke befinden, und es ist ein Wunder, daß dieses
Magazin erhalten werden konnte. Der Stadlauer Feuerwehr wurde allseitig
für ihr rasches zielbewußtes und energisches Eingreifen die vollste An­
erkennung gezollt. Auswärttge Feuerwehren betheiligten sich keine an
dem Brande. Dieser Brand ist seit kurzer Zeit der dritte am hiesigen
Bahnhof, und wäre es sehr wünschenswerth, wenn betreffs der Wasser-
verhäliniffe Abhilfe getroffen würde, da dieser Uebelstand schon wiederholt
von der Leitung der freiwilligen Feuerwehr Stadlau bei der Staats-
Eisenbahn-Gesellschaft gerügt wurde.
— Feuer in Pfaffstätten. Mittwoch den 16. Mai brach hier
um 12 Uhr Nachts ein heftiges Feuer aus, das in kürzester Zeit vier
Häuser und mehrere Scheunen einäscherte. Der Schaden beläuft sich
auf 40.000 Kronen. Der Tüchtigkeit der Ortsfeuerwehr, sowie die
12 erschienenen Nachbarfeuerwehren, welche alle wacker Zugriffen, gelang
es, den drohenden Flammen, die den halben Ort hätten vernichten
können, nach dreistündiger angestrengter Arbeit Einhalt zu gebieten.
Verunglückt ist niemand; auch die Thiere sind so ziemlich gerettet
worden. Die Ursache des Brandes ist bis heute unbekannt. Den Feuer­
wehrmännern, vor allem den Steigern, muß die vollste Anerkennung
und der wärmste Dank ausgesprochen werden. Der Fall hat wieder
gezeigt, daß die Feuerwehrmänner am Platze stehen, wenn es gilt, des
Nächsten Hab und Gut zu retten.
— Neunkirchen. (N.-Oe.) In der Nacht vom 9. auf den 10. d. M.
kam auf bisher unaufgeklärte Weise in dem Hause des bekannten
Gasthof- und Fuhrwerksbesitzers Herrn Karl Wagner in Neunkirchen
ein Feuer zum Ausbruch, welches die Realität vollständig einäscherte
und zahlreiche Wagen und Pferdegeschirre vernichtete. Leider ist dem
Brande auch ein Menschenleben zum Opfer gefallen. Drei Kutscher
haben nämlich den Sommer über ihre Betten am Heuboden aufgeschlagen
und pflegen dort allnächtlich der Ruhe. Nachdem nun das Feuer erst
um Mitternacht zum Ausbruche kam, schliefen die drei-Männer so- fest,
daß zwei dävon erst erwachten, als sie bereits mit argen Brandwunden
bedeckt waren; während der dritte unversehrt blieb und sich zu retten
vermochte. Bon den zwei Verletzten starb der Eine' sofort und der
Andere wurde in fast hoffnungslosem Zustande in das Spital gebracht.
Der mit dem Leben davongekommene Kutscher, welcher den Verkehr
von Neunkirchen nach Willendorf zur Schneebergbahn besorgt, hat sein
ganzes Hab und Gut verloren, nnd buchstäblich nur das nackte Leben
gerettet, so daß er am Sonntag Früh, um seine Tour machen zu
können, sich Kleidungsstücke. aus leihen mußte. Der Schaden, welchen
der Gasthofbesitzer Herr Karl Wagner erleidet, ist sehr groß und gibt
sich allenthalben aufrichtige Theilnahme kund, über den harten Schlag,
welcher den braven Mattn' getroffen.
— Schloß Ernegg abgebrannt. Wie man berichtet, hat ein
furchtbarer Brand am verflossenen Dienstag das schöne alte Schloß
Ernegg bei Steinakirchen am Forst, im kleinen Erlafthale, Besitz des
Ministerialrathes Grafen Leopold Auersperg, verheert. Nach vielen
Tagen großer Hitze und Trockenheit fing um 3 Uhr Nachmittags aus
noch unaufgeklärten Gründen das Schindeldach Feuer, und durch einen
starken Wind angefacht, stand in wenigen Minuten das sehr weitläufige
Dach in hellen Flammen. Mit möglichster Schnelligkeit erschienen am
Brandort die Feuerwehren von Stcinakirchen, Wang, Randegg, Gresten,
Ferschnitz, Wieselburg und Purgstall, konnten aber trotz bewunderungs­
würdiger Leistungen die Bedachung nicht mehr retten; sie brannte
völlig ab, so auch die große Balkonterasse, welche, weit vorragend,
eine wunderbare Fernsicht geboten; auch die Wagenremise, Kegelbahn,
das Preßhaus fielen dem entfesselten Elemente zum Opfer.
'— Eßlingen. Am 10. Juni 1900 12 Uhr Mittags kam in
Eßlingen, Bezirk Floridsdorf (N.-Oe), ein Brand zum Ausbruche, dem
in kurzer Zeit (circa eine halbe Stunde) drei Wohngebäude sammt
Stallungen, vier Scheuern, sämmtliche Acker- und Wirthschastsgeräthe,
sowie acht Schweine und diverses Geflügel zum Opfer fielen. Dieser
Brand war eine ausgiebige Feuertaufe der neugegründeten Feuerwehr,
welche sich musterhaft benahm. Ohne der aufopferungsvollen Thätigkeit
des jungen Corps wäre die Kirche ein Opfer der Flammen geworden.
Die Mannschaft stand 20 Stunden ununterbrochen im Dienste. Leider
hat sich der Löschmeister Herr Adolf Klaus bei der Rettung von Haus­
thieren Brandwunden I. und II. Grades an den Händen zugezogen.
— Oberhennersdorf. Hier brannte am 21. v. M. das neben
der Schule gelegene Wohnhaus des Weber, Herrn Anton Eiselt nieder.
Von den Einrichtungsstücken konnte fast nichts gerettet werden. Leider
fiel dem Feuer auch ein Menschenleben zum Opfer. Der 78 Jahre alte
Anton Eiselt wollte sich aus der Bodenkammer noch einen Geldbetrag
holen und kehrte nicht mehr zurück. Erst nach Mitternacht wurde er als
Leiche gesunden.
— Waldbrand. Am 23. Mai l. I. brach in Heinreichs (Wald­
viertel), ein Waldbrand aus, der nur durch das Eingreifen der freiwilligen
Löschcorps Kehrbach und Groß-Gerungs, verhältnißmäßig rasch bewältigt
werden konnte. Durch den Brand wurden V 4 Joch Jungwald und die
Streu in einem Flächenraume von circa 2 1/ 2 Joch vernichtet. Als Brand­
ursache glaubt man ein weggeworfenes brennendes Zündholz oder eine
glimmende Zigarre annehmen zu sollen.
— Lindenfeld. Am 30. v. M. schlug ein Blitz in die Scheuer des
Heinrich Hexl in Lindenfeld. Galizien, ein. Dem hiedurch verursachten
Brande fielen außer der Scheuer sammt den darin stehenden landwirth-
schaftlichen Gerathen die benachbarten zwölf Bauernwirthschaften mit den
Einrichtungsstücken, sowie Heu- und Stcohvorräthen zum Opfer. Der
Schaden beläuft sich auf 60.000 Kronen.
— Zweiundzwanzig Häuser abgebrannt. In Geiersberg,
Bezirk Senftenberg in Böhmen, kam am 5. d. Mittags in der Wohnung
des Tischlermeisters Hubalek Feuer zum Ausbruche, das sich mit einer
solchen Vehemenz verbreitete, daß nach kaum einer halben Stunde zwölf
Häuser in Flammen standen. Es herrschte eine grenzenlose Verwirrung
und konnte in Folge dessen nur wenig von den Habseligkeiten gerettet
werden. Da wegen des Baues der städtischen Wasserleitung großer
Wassermangel herrschte, konnten die Feuerwehren nicht mit der gewünschten
Energie dem Elemente zu Leibe rücken. Es brannten nicht weniger als
22 Häuser auf der Neustadt ab, von denen nur ein einziges versichert
sein soll; 52 Familien find abdachlos.
— Brandstiftung. In Budweis ist am Pfingstmontag Abends die
Papierfabrik der Firma Fürth& Gellert abgebrannt. Wie gemeldet
wird, hat ein ehemaliger Arbeiter der Fabrik, Namens Adalbert Grau­
mann, sich mit der Selbstanzeige gemeldet, daß er den Brand gelegt habe.
— Waldbrand. Au- Kaschau wird berichtet: Der um die Stadt sich
hinziehende großer Wald wurde, wie es scheint von böswilliger Hand, in
Brand gesteckt. Mas Csermelythal steht in Flammen. Das Feuer verbreitet
sich ungemein rasch. Feuerwehr, Polizei und Militär arbeiten an der
Localisirung des Brandes. Die Bewohner der umliegenden Dörfer wurden
mittelst Brachialgewalt zu den Löscharbeiten beordert. Die Panique ist groß.
— Ein Brandunglück in Galizien. Warez, eines der ärmsten
Städtchen in Galizien, ist am 22. Mai gänzlich abgebrannt; 170 Familien,
570 Menschen, ausnahmslos Israeliten, sind brot- und obdachlos geworden.
Das Elend ist groß und unbeschreiblich. .Gutsbesitzer Herr Stanislaus
Ritter v. Lomnicki thut was er kann, leider ist er außer Stande, überall
zu helfen. Er hofft aber, daß die Bekanntgabe dieses großen Nothstandes
genügen wird, um allerorts Wohlthäter zur Hilfeleistung für diese
Unglücklichen zu bewegen..


[ 2023-06-29 10:47:14.124 - 19000620 - Seite 18 ]
22
Iieuerrvehr-Stgnake.
Nr. 18.
Chren-Drplome
in
einfachster, wie reichster, künstlerischer Ausfühmng
liefert zu billigsten Preisen
ZaoralekOthmar, Lehrer i. Krumbach (N.-Oe.).
Muster und Anerkennungsschreiben.
Erste allgemeine
Wir- und FeuerveMusristuig-Falml
JOSEF DOBROWOLSKI
Wien, Neu-Lerchenfeld, Brunnengasse 6.
Specialitäten in Feierweht> Auorühuuieu: IrknJplat und
Klechhelwr in jeder Sorte für Militär und Feuerwehr und einzelne dazu
gehörige Bestandtheile, Feuerwehr-Gurte», Turadiurr, Keile, Staket,
Fischiieuweffer, Anke», feinen, Sigual-Iusiruweute, Dfeifeu und Lchuürr in
Mille, G,» und Silber, Kuäpsr für Feuerwehr, mit beliebiger Zeichnung.
Abzeichen und Wappen
für Feuerwehren Städte und «ewriude», suwwt Aufslhriste», in allen in
der Monarchie gebräuchlichen Sprachen.
Wenzel Trpak
Civil- und Uniformschneider
—- Städtischer Contrahent=
Lieferant sämmtlicher Feuerwehren Wiens
Wien, XVIII. Kreuzgasse 32
empfiehlt sich den geehrten Feuer­
wehr-Vereinen zur Anfertigung tadel­
loser Uniformen unter Zusicherung
der coulantesten und sorgfältigsten
Ausführung.
*
4
X
Hanf- und Flachs schlauche
roh, tmprägnirt und gummirt
bestes sächsisches Fabrikat
liefert zu den coulantesten Bedingungen und unter Garantie
O. Neupert Nachfolger
Wien, I., Graben Nr. 29 tim Los).
*
*
*
4
4
*
.4
Francesco Zentilomo
1 1 w. Pateat-LeitersaM
ligiiiiliimi
K. k. priv. neuartige mechan. Luttleiter
variirende Höhe von 7 bis 45 Meter.
Grösste Sicherheit,
Arbeitsbequemlich-
keit, Festigkeit und
perfecte
Construction.
Illustrirte Cataloge
und Preiscourante
gratis
und franco.
-*>•«>-
Special-
Con-
ditionen
für Ge­
meinden
und
Feuer­
wehren.
Diese k. k. patent,
mechan. Luftleiter, so­
wohl vier- als auch
zweirädrig, ist die ein­
fachste u. praktischeste
auf dem Gebiete der
Leiterfabrikation. Die
grossartigsten Vortheile,
hauptsächlich der
patentirten Hebevor­
richtung, vermöge
welcher diese Leiter in
jeder Lage in der Lust
frei und sicher stehen
kann und die leichte Ma-
növerirung mit derselben,
bieten die praktischesten
Anwendungen für Feuers­
brünste, Rettung und
gefährliche Demolirungen
etc. etc.
Grosses Depot
in vier-, drei- und
zweiräderigen neu­
artigen k. k. paten­
tirten mechanischen
LiWara.
&
~^7"erlaangren lErpro'bvuo.g’ean
und ZEsrpexixnexite fCur Ge-
m.eiiad.e3a und ZE^evuer-weliTen.
Ausführung elegant und streng solid.
Billigste Preise.


[ 2023-06-29 10:47:14.124 - 19000620 - Seite 19 ]
Nr. 18.
Keuerwehr-Sigmate.
23
— Brand in Galizien. Aus Lemberg wird berichtet: In Boryslaw
ist heute eint Feuersbrunst ausgebrochen, welcher viele Gebäude zum
Opfer fielen. Der Brand scheint gelegt worden zu sein.
— 71 Häuser eingeäschert. Ein furchtbarer Brand hat das
Städtchen Kock im Gouvernement Siedler in Rußland heimgesucht. Es
wurden 71 Wohnhäuser eingeäschert; mehrere Menschen find bei der
Rettung ihrer Habe verbrannt. Nicht weniger als 200 Familien sind
obdachlos; das Elend ist sehr groß. Man vermuthet, daß eine Brand­
stiftung vorliegt.
— Brandunglück in Newyork. Bei dem Brande eines Wohn­
hauses, dessen Entstehung auf Brandlegung zurückgeführt wird, kamen
zehn Personen in den Flammen um, sechs sind schwer verletzt.
— Brand während einer Frohnleichnahmsprocession.
Aus Jicin, 15. d. M-, telegraphirt man: In dem nahen Orte Kovatsch
brach während der Frohnleichnahmsprocession an drei Stellen zugleich
ein Brand aus, durch welchen acht Häuser sammt Stallungen, Scheunen,
Geräthfchaften eingeäschert, zwölf Familien ihre ganze Habe verloren
und obdachlos wurden. Auffallenderweise wurde dieser,' jedenfalls gelegte
Brand durch einen vor vierzehn Tagen an das Bürgermeisteramt mit
Stempel, Postambulanz Wien-Prag angelegten Drohbrief angezeigt, in
welchem genau die acht nunmehr thatsächlich niedergebrannten Häuser
37 bis 45 angegeben wurden, ohne daß man den Schreiber, noch den
Brandstifter eruiren konnte. Die Bevölkerung ist in größter Aufregung.
Gerichtssaal.
Der Brandleger im Elternhause. (St. Pölten, 7. Juni.)
In der Gemeinde Ebersdors bei Ober-Grafendorf war am 25. März d. I.
um 2 Uhr Morgens ein Brand auf dem Anwesen der Wirthschafts­
besitzer Andreas und Josefa Kopatz zum Ausbruch gekommen. Mit Aus­
nahme der Mauern des Wohngebäudes wurden sämmtliche Baulichkeiten,
dann die Futtervorräthe und Wirthschaftsgeräthe, ein Pferd und acht
Schweine ein Raub der Flammen. Das Ehepaar wurde von seinem
Sohne Andreas Kopatz erst geweckt, als das Wohnhaus in Flammen
stand, und konnte sich nur mit knapper Noth retten, wobei sich Beide
Brandwunden zuzogen. In der kritischen Nacht herrschte starker Wind,
und es ist nur dem Umstande, daß das Brandobject am Ende des Dorfes
lag, zu danken, daß sich das Feuer nicht auf die nächsten Häuser und
ganz Ebersdorf ausdehnte. Wenige Wochen zuvor war schon auf de«
genannten Anwesen Feuer entstanden. Am 6. März hatte Josefa Kopatz
aus den Latten eines Holzschupfens Rauch hervordringen gesehen. Sie
rief den Sohn des Nachbars, Leopold Schlatzer, zu Hilfe. Dieser
constatirte, daß auf dem Dachboden des Schupfens ein Bündel Heu
brenne, worauf die Beiden das Heu mit Wasser begossm und den Brand
unterdrückten. Andreas Kopatz jun., welcher inzwischen vom Felde heim­
gekehrt war, hatte sich an der Löschaction betheiligt. Im ganzen Dorfe
herrschte kein Zweifel, daß das Feuer nicht zufällig entstanden, sondern
gelegt worden war. Die Gendarmerie, welche die Erhebungen pflog, stellte
fest, daß der junge Kopatz mit seinen Eltern nicht im besten Einver­
nehmen lebte; er legte auch bei dem Verhör ein sehr auffallendes Be­
nehmen an den Tag, so daß er verhaftet und dem Kreisgerichte St. Pölten
eingeliefert wurde. Heute hatte sich Andreas Kopatz jun. vor dem Schwur­
gerichte wegen Brandlegung zu verantworten. Die Anklage führt aus,
daß die Hilfe des Angeklagten bei dem ersten Brande nicht als thätige
Reue, sondern als Vorsicht, um nicht in den Verdacht der Brandlegung
zu kommen, aufgefaßt werden müsfe. Der Schaden betrage 8000 Gulden,
doch sei ein Theil davon den Eltern ersetzt, da sie bei der Wechsel­
seitigen Brandschaden-Versicherungsanstalt die Gebäude mit 2800 Kronen
versichert hatten. Die Versicherungsanstalt schließt sich dem Strafverfahren
mit diesem Betrage als Privatbetheiltgte an. Die Eltern des Angeklagten
haben dem entarteten Sohn einen Vertheidiger in der Person des
Advocaten Dr. Pupovac beigestellt Die Anklage vertritt Staatsanwalt
v. Grimburg. Der Angeklagte ist geständig, die That aus Rache wegen
der schlechten Behandlung, die ihm seine Eltern, besonders die Mutter,
zu Theil werden ließen, verübt zu haben. Die Eltern wollten in sein
Liebesverhältniß nicht einwilligen und ihm kein Geld geben. Er nahm
eine brennende Kerze, stellte sie unter das Heu und entfernte sich. Als
er den Feuerschein sah, fiel ihm ein, daß die Eltern im Wohnhause
schliefen. Er ging hin, um sie aufzuwecken. Der Angeklagte wurde zu
fünf Jahren schweren Kerkers verurtheilt. Die Eltern des Burschen, alte
gebrechliche Leute, hatten sich der Zeugenaussage entschlagen.
Itl Verschiedenes.
Neues von der Telegraphie ohne Draht. Neue Experimente
mit der Telegraphie ohne Draht im freien Luftballon hat der bekannte
französische Gelehrte Joseph Vallot, der Gründer und Besitzer der
Wetterwarte auf den Abhängen des Mont Blanc, in Begleitung zweier
anderer Physiker ausgeführt. Der Zweck des Versuches bestand in dem
Nachweis, ob eine Verbindung zwischen der Erde und einem frei
schwebenden Ballon mittelst der drahtlosen Telegraphie auch dann
möglich ist, wenn der im Ballon befindliche Apparat nicht durch einen
Draht mit der Erde in leitender Verbindung steht. Die Untersuchungen
schlossen sich an die Experimente an, die Vallot vor einigen Monaten
am Mont Blanc gemacht hatte. Sie sind aus dem Grunde von erheblicher
Bedeutung, weil man bisher noch angenommen hatte, daß die tele­
graphische Verbindung eines Ballons mit einem Platze auf der Erd­
oberfläche eben nur unter der Bedingung möglich wäre, daß das Luft­
schiff nicht ganz unabhängig in der Atmosphäre schwebe, sondern
mindestens einen bis auf die Erde reichenden Leitungsdraht mit sich
führte. Es ist leicht verständlich, daß diese Bedingung der Verwendbarkeit
der drahtlosen Telegraphie, wenn durch sie z. B. im Kriegsfalle, bei
Belagerung eine Communication mit einem Luftballon erhalten soll,
im Wege stehen muß: der Ballon kann leicht jene leitende Verbindung
mit der Erde verlieren, indem er so hoch aufsteigt, daß der herab­
hängende Draht den Boden nicht mehr erreicht. Daher erscheint das
Ergebniß der jüngst von Vallot unternommenen Lustreise höchst bedeutsam.
Denn nunmehr steht fest, daß der Ballon eines solchen auf der Erde
schleppenden Leitungsdrahtes überhaupt nicht bedarf.^ Der Aufstieg
erfolgte an einem Platze bei St. Denis. Der Ballon führte nur einen
Empfangsapparat mit sich, so daß er also nur Nachrichten von der
Erde erhalten, aber nicht solche aussenden konnte. Um die elektrischen
Signale des Sendeapparates, der auf dem Gelände einer Gasanstalt
aufgestellt worden war, aufzufangen, hing aus der Gondel des Ballons
ein 50 Meter langer Kupferdraht herab, der in eine Metallkugel
endigte. Als Signalmast für die Sendestation war ein 40 Meter langer
Telegraphendraht gewählt, der von einem kleinen Gasballon in senk­
rechter Stellung gehalten wurde. Eine Vermittlung telegraphischer
Zeichen war noch möglich, als sich das Luftschiff in einer Höhe von
800 Metern und in einem Horizontalabstand von 6 Kilometern .von
der Sendestation befand. Vielleicht wäre die telegraphische Verbindung
auf eine noch größere Entfernung und Höhe möglich gewesen, wenn
nicht ein stark einsetzender Wind störend in die Versuche eingegriffen
bätte.
Ein gesendet,
Hilferuf
an sämmtliche Feuerwehren Oesterreich-Ungarns.
Am >1. December v. I. bin ich in Ausübung meiner Dienstpflicht
als Feuerwehrmann von der Leiter herabgestürzt, brach mir den linken
Fuß, dieser wurde zweimal amputirt und ich zeitlebens ein Krüppel.
-Hiedurch in das schreckliche Bewußtsein gesetzt, total erwerbsunfähig
zu sein und einer traurigen Zukunft um so eher entgegen zu gehen, als
meine Gatlin herzleidend ist, bleibt mir nichts anderes übrig, als an
das edle Herz meiner braven Feuerwehrkameraden zu appelliren und um
eine milde Beihilfe zu bitten, wofür schon im vorhinein ein herzliches
„Vergelt's Gott" ausspricht
Der verunglückte Feuerwehrmann:
Friedrich Goldmann,
. .. Klosterneuburg, Albrechtstraße 7.


[ 2023-06-29 10:47:14.124 - 19000620 - Seite 20 ]
24
Aenerwehr-Siguake.
Nr. 18.
Freiwillige Feuerwehr Kalksburg.
Voranzeige.
Sonntag, den 22. Juli 1900 feiert die freiwillige Feuerwehr in
Kalksburg das Fest ihres 25jährigen Bestandes und ladet alle Feuer­
wehrkameraden dazu ein, recht zahlreich sich daran zu betheiligen.
Feuerwehrcommando Kalksburg, am 10. Juni 1900.
Mit kameradschaftlichem Gruß und Handschlag
Anton Zangerl, Hauptmann.— Lorenz Leden, Stellvertreter.
Konrad Stefan, Schriftführer.
Freiwilliger Feuerwchrverein Eßlingen.
Dank.
Den zu dem Brande in Eßlingen erschienenen freiwilligen Feuer­
wehren Groß-Enzersdorf, Aspern a. d. Donau, Raasdorf, Breitenlee,
Hirschstetten, Stadlau und Kagran, spricht das gefertigte Commando für
ihre werkthätige Beihilfe an dieser Stelle den verbindlichsten Dank aus.
Für das Commando:
ERBST DÖHLE
Wien, YI/ 2, Hirsehengasse 18
erzeugt
für Feuerwehr-Festlichkeiten aiie
erdenklichen
ABZEICHEN
Erinnerungsabzeichen, Erinnerungsmedaillen,
Fahnenbänder, Kranzschleifen, Scherpen.
Specialhans für Ball-Artikel.
Coriandoli, Luftschlangen, Juxbazar,
Juxpost.
Illustrirter Gatalog gratis.
Die besten
Feuerwehr-Schläuche
aus Prima ital. Kerhhanf, roh, imprägnirt und gummirt, sowie Spiral- und
Gufflmischläuche liefert zu günstigen Zahlungsbedingungen unter Garantie
Schlauchfabrik-Niederlage EMIL FISCHL, Wien, V., Griesgasse 41.
Illustr. Preisoourante und Muster gratis.— Vertreter gesucht und wird
entsprechende Provision bei Zuweisung von Aufträgen haar bezahlt.
Ferdinand Mädl, Hauptmann.
Freiwillige Feuerwehr Pernitz!
Oeffentlicher Dank.
Das gefertigte Commando fühlt sich verpflichtet, den herzlichsten
Dank der freiwilligen Feuerwehr von Gutenstein, insbesondere deren
Feuerwehrcapelle, sowie den Feuerwehren von Oed, Ober-Piesting,
Markt Piesting und Wollersdorf, für die zahlreiche Betheiligung
an dem Leichenbegängnisse des Kameraden Herrn Johann Ofnör
auszusprechcn.
Pernitz, im Juni 1900.
Für das Commando:
Anton Hensler, Hanptmann.— Franz Hofer, Hauptmann-Stellvertreter.
Joh. Paul Krizik, Schriftführer.
< &3g>
•I §■
•T= 71 FIQT- 5 CriRDß-<
•ZElCnCN-,6// y IALEn-
RESVlSlTQHlflNblYNG
1VK
•ZVR 5 T/HST NÜRNBERG'
•RElOni LIVRIERTE...-
-RRMZVLRLLdTlPilZZc:-.
Nur directer Bezug ist billig! e mpfi ehit si ch den geehrte
die u Feuerwehr-Vereinen al
Tuch- n. Schafiolliaarensabrik Se
licher Dniformtuche nute
Karl Rociaa in Humpolec
Muster und äusserste Preisnotirung auf Verlangen gratis und franco.
Zusicherung der coulanteste
u. sorgfältigsten Ausführunj
KaMgraphie«, Kopien und Reinschriften, «Cs:
Majestäts-Gesuche
Jubiläums-Adreffen, Diplome, Hoftitelgesuche re., Ehrenbürger-
Diplome, Offerte, Briefe, Glückwünsche, Petitionen, auch
Festreden, effectuirt in jeder Sprache, Schrift und Stil
Zchreibstude von Lariolics
Kalligraph, Schriftsteller, Besitzer einer goldenen Medaille re.
Wien, TU, Breitegaffe 8.
Hladiks Feuerwehr-Apotheke.
Von hervorragenden ärztlichen Autoritäten als beste, mit allen nöthigen
Medicamenten und Schutzmitteln versehene Universal-Apotheke wärmstens
empfohlen. In dauerhafter, eleganter und leichter Rindsledertasche montirt
ant Ledergurt tragbar.
Diese Feuerwehr-Apotheke steht bei allen hochlöblichen Feuerwehr-Landes-
Central-Verbänden in der ganzen österr.-ung. Monarchie mit größtem Erfolge
in Verwendung und wird auch den löbl. Feuerwehr-Vereinen anempfohlen; dieselbe
wurde auch vom hohen k. u- k. Reichs-Kriegsministerium begutachtet und lobend
besprochen. Sie ist die beste, bequemste und dauerhafteste dieser Art und ist
außerordentlich billig.
Hladik's Feuerwehr-Apotheke wurde auch in mehreren Aus­
stellungen prämiirt. s. .*
Zu beziehen vom Erfinder Hlckvtk j» Bntschowitz
(Mähren) zum Preise von 8 fl. 60 kr.
Arospecte flehe« z« Dienste«.
Farbenfabriken yorm. Friedr. Bayer& Co., Elberfeld.
Aristolsalbe
io.
Von Autoritäten empfohlen zur Behandlung von
Brandwunden, Schnittwunden etc.
wirkt in hohem Grade
schmerzstillend, schnell vernarbend, antiseptisch-
Erhältlich in den Apotheken.
I. Wr. Krankentransport-Unternehmung
n. te:
J
V
Wien, IV. Bez., Wiedener Hauptstrasse 36
führt alie Krankentransporte in Wien und auswärts aus.— Grösstes
Lager aller med. und Chirurg. Instrumente und Apparate, Verbandwaaren
Tragbahren, Rettungskästen für Feuerwehren etc.
Telephon Np. 8118.-


[ 2023-06-29 10:47:14.124 - 19000620 - Seite 21 ]
Nr. 18.
Ke« er«eyr-Sig»ate.
25
E 1
iy
L)C_
(Dittkilanp
ade,- Rettungs- und Samariterwescn«»»»«
6esunöhcit$pfle(jc und $anität$we$en.
tü&■££
!! Ij I; !! 1! ■: r
*<D(§r
iü
Wiener freiwillige Rettungsgesellschaft. In Mai d. I.
intervenierte die Wiener freiwillige Rettungsgesellschaft in 819 Fällen,
und zwar bei 235 plötzlichen Erkrankungen, bei 402 Verletzungen, bei
39 Selbstmorden und Selbstmordversuchen, bei 121 Jrsinnigen, bei 15 tobt
Aufgefundenen und bei 6 Simulanten. Krankentransporte wurden 584
durchgeführt und 11 fliegende Ambulanzen errichtet.
Wiener freiwillige Rettungsgesellschaft. Das Comits des
Frühlingsfestes im Augarten hat aus dem Erträgnisse des von
Ihrer Excellenz der Freifrau von Podewils veranstalteten Ansichts­
karten- und Bilderverkaufes der freiwilligen Rettungsgesellschaft eine
Spende von 2000 Kronen übermittelt.
Tie Elektricität im Krankenhause. Die Elektricität kann
alles leisten was sonst in den Bereich der mechanischen Arbeit des
Menschen fällt. Die Richtigkeit dieses Satzes wird durch ein eben der
Benützung übergebenes Krankenhaus in Indiana, V. St. A., dargethan,
wo der elektrische Motor nahezu das ganze Arbeits- und Dienstpersonal
ersetzt. Wie wir einer Mittheilung des Patentanwaltes I. Fischer in
Wien entnehmen, liefert dort die Einrichtung von 500 Pferdekräften
alle Arbeitskraft für den gesammtcn Betrieb, angefangen von der Be­
thätigung der elektrischen Beleuchtung bis hinab zur elektrischen Wasch­
anstalt ist jedenfalls der interessanteste. Hier bethätigt ein Motor von
25 Pferdekräften 12 Waschmaschinen, zwei Stcrilisirmaschinen, vier
Centrifugal-Auslauger, eine Spülmaschine, eine große Rolle, Rockbügler
und andere Vorrichtungen. Der Strom leistet jedoch noch mehr. Er wird
zu den Tischen geführt, an welchen 12 Personen, hier konnte man den
Menschen nicht umgehen, mit elektrischen Bügeleisen hantiren. Die Eisen
bleiben stets auf derselben Temperatur, ein Austausch derselben braucht
daher nicht stattfinden. Die Wärterinnen allerdings kann der Strom
vorläufig noch nicht ersetzen, sonst aber verrichtet er nahezu die gesammte
Arbeit, die im Hause ist.
Die Elektricität als Heilmittel gegen Infektionskrank­
heiten. Dr Zierler, ein Schüler Röntgen's, hat, wie man uns aus
München telegraphirt, eine hochwichtige Entdeckung gemacht: die bacterien-
vernichtende Eigenschaft bestimmter elektrischer Ströme, die zur Heilung
aller durch Bacterien hervorgerufenen Jnfectionskrankheiten angewendet
werden können. Die Jmmunisirnng des Körpers erfolgt schmerzlos.
Die medizinischen Autoritäten der Würzburger Universität sind von der
hochwichtigen Bedeutung der Entdeckung überzeugt.
Eine Internationale Organisation gegen Nahrnngs-
mittelfälschung. Ein Comits wissenschaftlicher Vertreter der Nahrungs­
mittelchemie aus England, Frankreich und Holland hat in diesen Tagen
in Paris eine Vereinigung zustande gebracht, welche sich mit den übripen
Ländern in Verbindung setzen soll, um auf internationalem Wege die
Bekämpfung der Lebensmittelfälschung zu regeln. Es wird hauptsächlich
bezweckt, zwischen den Controllaboratorien einen ständigen Verkehr zu
schaffen; ferner einheitliche Methoden zum Nachweis der Fälschungen
einzuführen. Den Fabrikanten, welche ihre Producte der Controle unter­
werfen, soll hierdurch auch die Möglichkeit geboten werden, die in allen
Ländern vorkommenden Fälschungen oder Nachahmungen ihrer Producte
constatiren zu können. Denn im Centralbureau, welches in Paris errichtet
wird, sollen alle hierauf bezüglichen Mittheilungen an allen Ländern
stets in Evidenz gehalten werden, um den Interessenten die Durchführung
von Schutzmaßnahmen gegen jede Art von Verfälschung ihrer Producte
zu erleichtern. Die Organisation kommt einem stark empfundenen Be­
dürfnisse entgegen. Das Comits besteht aus Universitätsprosessoren und
Vorständen der staatlichen Anstalten zur chemischen Untersuchung von
Nahrungsmitteln.
Die Ansteckungsgefahr im Eisenbahnwagen. Während sich
mit dem Fortschreiten der wissenschaftlichen Forschung die allgemeinen
hygienischen Verhältnisse nach den verschiedensten Richtungen bessern—
inan denke an die Bestimmungen für gewerbliche Anlagen, an die Schul­
hygiene 2C.— ist leider nicht zu leugnen, daß in den Eisenbahnwagen
die Reisenden sehr wenig gegen die Ansteckung durch übertragbare
Krankheiten, wie Tuberculose, Keuchhusten, geschützt sind. Diesem Mangel
sucht eine Arbeit von Professor R. Kobert (Rostock) abzuhelfen, der sich
nach einem Berichte der „Aerztl. Sachverst.-Ztg." mit der Frage
beschäftigte, wie weit durch geeignete Maßnahmen die Ansteckungsgefahr
vermindert werden -könnte. Der Verfasser wünscht vor Allem den Erlaß
eines Reichs-Eisenbahngesetzes zur Regelung der vorliegenden Frage.
Von speciellen Vorschlägen sind zu nennen: Die Sammet- oder Plüsch­
überzüge der Sitzplätze und die haarigen Teppiche der Fußböden sind für
immer zu beseitigen und durch glatte, waschbare Ueberzüge zu ersetzen.
Winkel und todte Räume sollen möglichst vermieden werden.' Das
Wageninnere ist täglich naß zu reinigen. Ferner sollen Behälter für
Speisereste, Papier und dergleichen, sowie zwei Wandspucknäpfe in jeder
Wagenabtheilung angebracht werden. Schließlich wünscht der Verfasser
für Kranke die Beförderung in besonderen, etwas bequemeren Abtheilungen
auf Grund eines von einem Arzte ausgestellten Scheines.
Eine neue Tragbahre in der französischen Armee ist zur
Zeit Gegenstand eingehender Versuche. Diese Bahre, welche zum Trans­
port verwundeter bezw. gefallener Soldaten dient, besteht nach einer
diesbezüglichen Mittheilung des Patent- und technischen Bureaus von
Richard Lüders in Görlitz aus zwei gleichen Theilen, welche in der Mitte
vereinigt werden. Um den menschlichen Körper auf diese Bahre zu
zu bringen, hat man nicht nöthig, denselben hoch zu heben— was bei
Verwundungen unter Umständen lebensgefährlich ist —, sondern man
schiebt die beiden Hälften von beiden Seiten unter den Körper und ver­
einigt sie dann. Die beiden seitlichen Träger der Bahre, deren Enden
als Handgriffe ausgebildet sind, tragen an ihrer unteren Verbindungs­
glieder, mittels welcher sie leicht auf den Federn einer Achse befestigt
werden können, auf deren Laufräder nach Art der Fahrradrüder sitzen.
Um den Körper des Gefallenen auf die Bahre zu bringen und mit
letzterer hochzuheben, genügen zwei Mann und zum Transport vom
Schlachtfelde ein einziger. Denselben Vortheil, den die neue Bahre gegen­
über den bisherigen beim Aufbahren des Körpers gewährt— nämlich
denselben nicht zu bewegen— gewährt sie auch beim Niederlegen des­
selben auf das Bett, indem dje beiden Theile seitlich unter dem Körper
fortgezogen werden.
Eine Allgemeine Deutsche Ausstellung für Sanitäts­
und Nettungswesen, Kranken- und Gesundheitspflege findet
vom 8. bis 30. September 1900 in Verbindung mit dem
IV. Deutschen Samaritertage zu Breslau statt. Nachdem diese
Fachausstellung, die erste auf diesem Gebiete in der Kgl. Haupt- und
Residenzstadt Breslau, der zweitgrößten Stadt Preußens, welche der
geistige und gewerbliche Mittelpunkt der beinahe fünf Millionen Ein­
wohner zählenden Provinz Schlesiens ist, sowie in Anbeiracht dessen, daß
die Spitzen der Behörden und bedeutendsten Männer der Stadt Bieslau
dem Unternehmen fördernd und wohlwollend zur Seite stehen, verspricht
diese Ausstellung nicht blos fachlich eine ernste und lehrreiche zu werden,
sondern es steht auch zu erwarten, daß durch den voraussichtlich starken
Besuch, welche dieselbe haben dürfte, den Ausstellern große geschäftliche,
wie nicht minder moralische Erfolge winken, zumal die au der Spitze
des Unternehmens stehenden Persönlichkeiten für eine würdige Durch­
führung der Ausstellung die beste Gewähr bieten.— Der Zweck der
Ausstellung ist. die Fortschritte, welche auf den verschiedenen in Frage
kommenden Gebieten während des letzten Jahrzehntes gemacht wurden,
sowie die Thätigkeit des Deutschen Samariterbundes dem großen Publicum
und den betreffenden Fachkreisen vor Augen zu führen.— Ferner soll
dieselbe aber nicht blos das Samariter- und Rettuugswesen, sondern
auch die öffentliche und häusliche Gesundheitspflege, die Ernährung des
Volkes und der Armee zur Anschauung bringen.— Obwohl die Aus­
stellung eine deutsche ist, werden im allgemeinen Interesse auch ausländische
Erzeugnisse und Producte zur Ausstellung zugelassen, und sind hiefür
besondere internationale Specialconcurrenzen vorgesehen.— Die An­
meldungen zur Ausstellung sind bis spätestens 1. August er. an das
Ausstellungsbureau Breslau, Schweidnitzer Straße 19, wo auch Aus­
künfte ertheilt werden und Programme kostenlos erhältlich sind, einzusenden.


[ 2023-06-29 10:47:14.124 - 19000620 - Seite 22 ]
26
Iteuerwehr-Signafe.
Hr. 18
WWVV««BVWUUDUGWBNWU»«SWWW«WNWWNGBNWB»SU»VVN»WWN
K"“
D Erste.' M\ oster r.
A
W
A
M
m
A
D
D
Saft
B
SS
tt
W
»
D
St
Feiieriehrhelm- und
Adolph Müller
Militär- Effectenfabrik
Gegründet 1838
 s V 5 
Gegründet 1838.
VII., Bernardgasse und Mentergasse.
Abzeichen für I Illustrirte
Feuerwehren, Veteranen, Turner,§ Preis- Courante über Verlangen
Länger, Zchützen etc.
f
gratis.
m
m
m
m
m
Zur GOUlanten Besorgung Wechselstube des Bankhauses LY I E Kl
aller im I. Bezirk
Cou ^i atle Schelhammer& Schattera •*■»—p«-*»
Effecten u. Valuten„ ..,, 1000.> 11
Gegründet 1832 -H+—*-,
Parterre.
H
Krätzig’s“ Milch-
Centrifuge.
Fabrikat allerersten Ranges.
Schärfste Entrahmung, einfachste
Construction,' leichter, geräuschloser
Gang.
Alleiniger Fabrikant
CARL KRÄTZIG
Löwenberg (Schlesien).
Vertreter bei hohem Verdienst gesucht.
l E.C.FLADER. p|°^A a l
■£^uerläscnmasdim h eri
sowie P umpen jederArtu.GrösSO. 1
[Apparate
/:urgeruchlosen—" llJ
Entleerung der Alrtrittfci-uben.|
~^= tzatatog« gratis und franco-
Unerreichte Reubeiten:
Flader’s Ventil-Einrichtungen
für Jener fp ritze» von antzertzakS des
iKasserKaltens zugänglich, J>. U. H. 3*1.
Nr. 123971. Noten! der ältere.-ung. Grön­
länder gemeldet.
Flader-Kupplung,
da» Igelte aller tiuPplnngs-Sylteme, »0«
recht» wie von links Luppelbar. Patente
gemeldet.
Flader- Mundstück.
Ztnrch einfache JreHnng des Kopfe» erhält
man 8 oerfchiedene Hilnndliückmeiten, resp.
Strahlkärke». J. A. M. Nr- 12328«.
Natent d. ältere.-ung.Kronländer gemeldet.
Flader’s Grubenreinigungsmaschine
J>. A. s. 3U. Nr. 117790. Natente »er
äkerr.-nng. Kronländer gemeldet.
Wettere Neuheiten in Bearbeitung.
Zahlnngserleichternngen. ==
Zweigniederlasi'ung bei K. Kekele, Kien, XV/,, Uhalgalfe 8.
materialien aller Art
liefert zu Fabrikspreisen
Lack-, Firniss- und Farben-Fabrik von
Leop. Gromann’s Sohn, Vien, I., Am Hof (Ledererhos 2).
Anstrich-
Preislisten gratis und franco.
INSTRUMENTEN- ERZEUGUNG
Emanuel Hüller
Nr. 790 in Graslitz, Kirchplatz, Böhmen.
Eigene Werkstätte, Reparaturen alter Instrumente aller Firmen
schnell und billig. Auf Wunsch zahlreiche Atteste über gute
und billige Bedienung.
Preiscourante umsonst und portofrei.
Bitte adi*essipen Sie deutlieh und genau I
Vertreter
gesucht.
Beziehen Sie
Preiscourant
gratis.
lantaclivilc-Typeii-
Bl
in jeder Sprache und Grösse, sowie
Stampiglien für Feuerwehren mit und
ohne Emblems u. Siegel m. verschiedenen
Feuerwehr-Wappen nur direct vom Erfinder
und Patent-Inhaber des Präcisions-Druck-
Apparates
M. Hammer, Wien, ll., Praterstrasse 13H (Lloyd-Hof).
mit 80 Typen
„ 130
fl. i._ j mit 190 Typen.. fl. 2.50
„ S—|„ 225„ L
mit 320 Typen
„ 400
Löbliche Commandi der |||| freiwillig. Feuerwehren!
Die Firma JHoritZ UlleV& Co., k. u. k. Hoflieferanten,
Wien, VII/2 Mariahilferstrasse 22, erzeugt Uniform-
kleider und Feuerwehr-Ansrüstungssorten (ausgenommen Pumpen und Geräth-
sehaften) zu billigsten Preisen und coulantesten Zahlungsbedingnissen. Muster
von Uniformtuchen und sonstige Aufklärungen ist die Firma auf aus­
gesprochenen Wunsch hin gerne bereit, zu übersenden. Ehrendiplome in
prachtvollster Ausführung.
Verantwortlicher Redacteur: Josef Carl Reeder.— Herausgabe. Eigenthum und Druck von Paul Gerin, Wim, II.. Circusgasse 13.


[ 2023-06-29 10:47:14.124 - 19000620 - Seite 23 ]
1900
. ist* Ganzjähriges Nbonnement gegen Einsendung von 2 fl. TRS Nr. 19.
Inserat«: Die zweimal gespaltene Petitzeile 1b kr.
Abonnements, Correspondenzen und Inserate werden erbeten an die Administration der „Feuerwehr-Signale", Wien, II., Circusgasse 13.
Wm. E. MM 1 Inst C. E„ KWMMKL M Wien
Inhaber mehrerer k. u. k. Privilegien,
Lieferant des k. u. k. Hofes, des k. u. k. Kriegs-Ministeriums etc. etc.
erzeugt in solidester und bester Ausführung
Dampfspritzen, Landfahr- und Karrenspritzen,
Hydrophore, Latrinen-Reinigungs-Apparate etc.,
neuester'und billigster-Constraetioat:
Preis- Courants gratis und franco.
Zahlungs-Erleichterungen für Gemeinden und Feuerwehren.
I
Wien
XVü. (Hernals), Hernalscr Hauptstraße 105
erzeugt und liefert alle Arten
von Löschgeräthen und Maschinen.
Dampfspritze«
vorzüglichen Systemes, mit außer­
ordentlichen techn. Neuerungen
ausgestattet.
Landfahr- u. Gebirgsspritze«,
in vollendetster Art.
Günstige Ratenrahlungen
Garantie.
Universallöschwage«,
Abprotz-u. Karrenspritzen, Wasser-
u. Mannschaftswagen, Hydrofore
Latrinenapparate, Schläuche, Ge
winde, Beile, Leitern, Schöpfe
werke aller Art und Größe.
Billige Preise.
Auf Wunsch werden kostenfrei
gesandt:
Offerte, Kostenvoranschläge,
Preisbücher, Broschüren über
Dampfspritzen, Photographien,
Zeugnisse u. s. w.


[ 2023-06-29 10:47:14.124 - 19000620 - Seite 24 ]
2
Keuer»«-r-Stgua f e.
Nr. 19.
Gegründet 1822.
Gegründet 1822.
s
ÜI7 M- K GIß BJIST, TO D E□
L l. a. pr. Maschinen-, Fenerlöschgerätbe- und Metallwarenfabrik ll/s, Miesbachgasse Nr. 15.
Sämmtliche Ausrüstungen für Feuerwehren.
IPrei-Cy Untier- tPmnpfsprit&en
in 3 Grössen, neuester und bester Construction.
Grösste Betriebssicherheit. Einfachste
Handhabung. Grosse Leistungsfähigkeit.
Ruhiger Gang.
Bereits geliefert 60 Stück.
Handkraftspritzen
aller Systeme und
Grössen,
Gemeinden nnd Feuerwehren
Zahlnngserleichterungen.
Schläuche und Schlauchfittings. Steig­
end Rettungs-Geräthe. Wasserwagen.
Extincteurs.
m
Pumpen für Hand-
und
Riemenbetrieb.
General-Katalog gratis und franco.
Wagnbntalt ad Waggonfabrik für Elektrische Baken
(vormals W. C. F. BUSCH, Bautzen in 8.).
Specialität:
bedeutendste nnd älteste Specialfahrik
des Continents für
Dampf-Feuerspritzen Z
für Städte jeder Grösse und industrielle
Anlagen aller Art.
Handdruckspritzen,
Hydrophore- Pumpen,
Gartenspritzen etc.
in verschiedenen Grössen.
Mechanische Leitern, Kohlen-, Schlauch­
end Mannschafts- Wagen, Schläuche,
Patent-
Schlauchkuppelungen,
Strahlrohre, Vertheilungsschieber,
Saug-Apparate etc.
Unsere Fabrikate erhielten goldene Medaillen in Berlin, Halle, Dresden, Bautzen, Brüssel, Paris, sowie L Ehren-
und Prämie des XI. deutschen Feuerwehrtages nnd viele andere Ehrenpreise.
preis

