
[ 2023-06-29 10:36:19.131 - 19000830 - Seite 1 ]


[ 2023-06-29 10:36:19.131 - 19000830 - Seite 2 ]
— 968—
Geboren
29. Wär; 1826.
Wilhelm Liebknecht.
Gestorben
7. August 1900.
Der nimmer Müde muli nun rnl)en!—
Er ;og den Pilgermantel aus
Und klopft' den Staub von feinen Schul)en
Und ging ins enge, ltille Haus.
I^us l)nndert Uämpfen reich an Wunden,
Wn Siegen reich und Heldenel)r',
Hat er den Frieden nun gefunden,
Der alte Uevolntionär.
Im Sturmjahr ;og er frifch vom Leder,
Ein junger Schivärmer, fehnfuchtsheiß—
Srliarf blieb fein Wort, scharf feine Feder,
Er blieb ein Krieger auch als Greis.
Ein Schwertklang war fein ganzes Leben,
Er stand im Feld mit blanker Wehr,
Der Freiheit glühend hingegeben.
Der alte Uevolntionär.
Ein Zweig von jenem edlen Stamme,
Der einst der Klafstk Vlüthen trug;
Ein Funke von der reinen Flamme,
Die einst aus Schiller's Hathos schlug;
So jtand in unf'rer Tage Wildnis,
Wie aus Heroenzeiten ber.
Dies schone, freie Menfchenbildnis—
Der alte Uevolntionär.
Gewolznt zu helfen, zu erheben,
Mitfühler jedem echten Schmerz,
Mititreiter jedem ernsten Streben,
Ein Heldengeist, ein Kinderherz;
Trotz aller Lust an Untithefen
Uns einem Gntz in Thun und Lehr',
Voll Ehrlichkeit im tiefsten Wesen—
Der alte Uevolntionär.
Unnahbar jedem Droh'n und Locken,
Ein Hroletarier eig'ner Wahl,
Fand im E.>il er schmale Brocken,
Litt in der Heimat Kerkerqual.
Doch, ging's auch über Schutt und Trümmer
Und war der Weg auch opferschwer.
Das Endziel sah in gold'nem Schimmer
Der alte Uevolntionär.
Schlaf' wohl! Für all' die Sehnsuchtsvollen,
Die aus dem dumpfen Labyrinth
Fln's freie Licht sich ringen wollen
Und Kampf- und opferfreudig find;
Für Ulle, die den Zukunftstempel
Uuflenchten seh'n aus dunklem Meer,
Bleibst Du ein führendes E.xempel,
Dn alter Uevolntionär.
Selzr Vermischtes.
Prinz Li-Hu»g-Tschang ist in Mariazell eingetroffen.—
Dr. Lueger hat Peking eingenommen.— Der gewesene Feldwebel
Bielohlawek hat das Kommando über die verbündete» Truppen in
Shanghai übernommen.— Der Schah von Persien hat die berühmte
Greißlerei in der Grünangergasse in Wien angekauft.— Die neue
Königin von Serbien hat beschlossen, auf den Mauern von Peking die
deutsche Flagge aufzupflanzen.— Herr v. Koerber hat beschlossen, den
fremden Gesandten in China einen neuen Sprachgesetzentwurf vorzulegen.
— Die Kaiserin von China hat sich mit dem Hunnenkönig Etzel ver­
lobt.— Prinz Tu an hat im Laufe der letzten 14 Tage 22 Reden und
7 Predigten gehalten, seine Zuhörer nahmen ihn gefangen und wollen
nun keinen Pardon gebe».— König Milan hat sich mit dem christ­
lichen Wiener Frauenbünde nach Wei-Hai-Wei eingeschifft.— Graf
Waldersee läßt sich einen Zopf machen.— Alexander von Serbien
beabsichtigt eine Tournö durch Europa zu machen und seinen Vater
überall auszustellen.
Glaublich.
— Davon bin ich überzeugt, daß der Ministerpräsident, wenn
er sich in einem Bad befindet, nicht öffentlich schwimmen wird.
— So? Warum denn nicht?
— Weil nicht die ganze Welt zuzusehen braucht, wie ihin das
Wasser in den Mund läuft
Internationaler Verschwörungsbericht.
Wie wir erfahren, ist die ruchlose Verschwörung von Prätoria,
die den tapferen General Roberts zu entführen und zu vergewaltigen
beabsichtigte, identisch mit jener, der das verabscheuungswürdige Attentat
auf den Schah von Persien zuzuschreiben ist. Die Mordbubcn hatten
es diesmal in ihrer Frechheit bloß auf die „Junggcsellenehre" des
Marschalls abgesehen, um ihn so aus teuflische Weise in den streng
keuschen Adelskreiscn Englands unmöglich zn machen. Vier Kaffernweiber
waren bereits gedungen, um ihn während des schändlichen Attentates
an Händen und Füßen zu halten und ivehrlos zu machen. Glücklicher­
weise wurde das Komplott rechtzeitig entdeckt und vereitelt. Anläßlich
der Rettung General Roberts' wird in Windsor eine Dankmesse ab­
gehalten werden.
Englische Blätter
veröffentlichen zur Bequemlichkeit ihrer Leser eine Art „Miniatur-
Wörterbuch" der chinesischen. Sprache, Uebersetzungen der in den De­
peschen und Berichten am häufigsten vorkoinmenden Ausdrücke. Da wir
hierin schon mit Rücksicht auf unsere Landsleute in Peking nicht zuiück-
bleiben dürfen, bieten wir in Folgendem ebenfalls einen kleinen aneig-
nungswerthen Sprachschatz:
Stink, der Denunziant; Lug-Lug, der Bürgermeister; Ho-Ho,
der Zwischenruf; J-A, J-A, der Geineinderath; Kling, der Klingel­
beutel; Tao-tai-tai-tai, der Deutschnationale; Tschiiig-tschang,
die Obstruktion; Futsch, der städtische Credit.


[ 2023-06-29 10:36:19.131 - 19000830 - Seite 3 ]
W9
Eine Rede von „Ihm".
Wir sind heute in der Lage, unseren Lesern schon jene Rede mit­
zutheilen, die der deutsche Kaiser bei der Absahrt von Truppen nach
China halten wird. Diese Rede wird wie folgt lauten:
.Kameraden! Ihr zieht hinüber in daS ferne China, um den
dortigen Leuten europäische Zivilisation beizubringen! Gebt keinen
Pardon, metzelt Alle nieder, macht keine Gefangenen, denn was sollen
wir mit gefangenen Chinesen anfangen? Das kostet Geld und wir
brauchen unser Geld auf Kriegsschiffe, die hinauszuziehen haben, um in
fernen Landen Städte und Dörfer niederzuschießen, damit endlich die
Barbaren zur Einsicht kommen, daß die wahre Humanität nur im Ver­
kehre mit den Europäern zu erlernen ist. Ihr zieht also hinaus, um
drüben im fernen Asien die Ordnung herzustellen; deshalb hobt Ihr
genau darauf zu sehen, daß die Knochen der Chinesen, die Eure Waffen
todten, ordentlich numerirt sind, wenn sie in der Sonne bleichen. Be­
fleckt Eure Hände nicht mit Weibern, Kindern und Greisen, versucht es
da mit Fußtritten. Schlagt den Asiaten Eure deutschen zivilisirten Ge­
wehrkolben über den Schädel, damit deren Gehirn leichter empfänglich
sei für deutsche Kulturarbeit. Bringt Eure Fahnen unbefleckt beim und
vergeßt nicht, daß nicht bloß das Vaterland, sondern die gesammte zi-
vilisirte Welt nach Euch blickt. Und nun mögt Ihr reisen. Hurrah!
Hurrah! Hurrah!"
Zu dumm!
Serenissimus: Lese da... äh ... beständig von Lieb­
knecht, daß ... Soldat der Revolution gewesen... war aber doch
... äh ... gar keine Militärmusik beim Begräbniß ... was .. .?
äh.. .?
begreiflicher Irrthum.
A.: Ja, um Himmclswillen, wie sehen denn Sie aus! Sind Sie
denn ausgeraubt worden oder waren Sie auf der Pariser Weltaus­
stellung?
B: Nein, ich habe bloß einmal mit Familie einen Ausflug ge­
macht und auf der Stadtbahn eine Zone überfahren ...
Kleine Nachrichten.
Die 2ö Oefterreicher vor Peking haben sich mit der Ernennung
des Grafen Waldersee zum Oberkommandanten der Verbündeten nicht
einverstanden erklärt, und es werden daher, um auch den Wünschen
dieser Großmacht gerecht zu werden, die Unterhandlungen von vorne
beginnen müssen.— Se. Excellenz Herr v. Koerber hat an den König
Viktor Emanuel von Italien anläßlich deffen Eidesleistung aus
die Verfassung ein in den hochachtungsvollsten Ausdrücken abgefaßtes
Schreiben gerichtet, worin er sich .der Meinung seines verehrten Vor-
schwörers vollinhaltlich anzuscbließen erklärt".— D/i neulich ein. Dank
der Schneidigkeit eines berittenen Sicherheitswachmannes, heftig aus
dem Kopfe blutender Radler allgemeines Aufsehen erregte, werden in
Hinkunst die Wachleute mit entsprechenden Korkstöpseln versehen werden,
um im Nothfalle ein Loch im Kopfe u. s. w. leicht verstopfen zu können.
Die humanitäre Verordnung wird nicht verfehlen, bei der Bevölkerung
sympathischen Eindruck zu erwecken.— Der bekannte Staatsanwalt
Zorn von Reichenberg hat nach Erhebung der Anklage gegen den
verantwortlichen Redakteur, die Eigenthümer, den Herausgeber, die
Drucker rc. des .Freigeist" nunmehr auch die Untersuchung gegen die
Lumpen, aus welchen das Papier der sträflichen Nummer hergestellt
wurde, ausgedehnt. Einige Deutschnationale wurden bereits vernommen.
— Der Attentäter Bresci erklärt, daß er den Bitten romantischer
Backfische um Photographie nebst Widmungsvers nicht mehr Folge leisten
könne, da er sich für seine Vertheidigung vorbereiten mäste.— Die
Wiener Polizeibehörde hat der Mahnung der .Arbeiter-Zeitung" Rech­
nung getragen und an mehrere hervorragende Berliner Sozialister-
sührer das Ersuchen gerichtet, sich begraben zu lasten, um durch Absen-
dung einiger Beamten den Straßendienst studiren zu können. Eme
hiesige Theefirma hat an den deutschen Kaiser zwei Wagqonladungen
Rum geschickt. Das Geschenk war aus einer mißverständlichen Auf-
kastung der Ruhmsucht Willi's zustande gekommen.
Im Wandel der Zeilen.
Aie Mächtigen, die lonlk mit Spalt und Hohn
Kerablah'n auf des Volkes Sohn,
Pen sie von Tand zu Lande kietzen fliehen
And zwangen, über's Meer zu ziehen,
Aen sie auch legten in des Herkers Hetten
And auf faulem Stroh ihn ließen bette»—
Z>ie lah'n nun staunend an den langen Zug,
I>er nnler'n Liebknecht zu Grabe trug
And wurden neidisch— welch Erlebnis?—
Auf des schlichten Arbeilsmanns-Aegräbnis.
Berichtigung.
Wir erhalten folgende Zuschrift:
„Mit Berufung auf Z 19 des Preßgesetzes werden Sie hiermit
aufgefordert, folgende Berichtigung in Ihrem Blatte zu bringen: Es
ist unwahr, daß nur ein „Idiot", „Narr" oder „Dummkopf" das
Attentat auf den Schah von Persien unternehmen konnte. Wahr ist viel­
mehr, daß sämmtliche Mitglieder meiner Reisegesillschaft sich im kritischen
Augenblicke gar nicht in der Weltausstellung befanden, sondern ein Wein­
haus im Quartier Latin aufgesucht hatten.
Ernst Schneider, Mechaniker und Volksvertreter."
Randglosse.
Sonst sagt man: Kriege dezimiren die Bevölkerung. Bei uns ist
ein Krieg nicht nothwendig. Schneidige Offiziere, schlumperte
Eisenbahnverwaltungen und ausbeuterische Fabrikanten
sorgen bei uns für gründliche Verminderung der Bevölkerung.
N-
Keine Angst vor „Seinen" Reden—
man weiß doch, wer hineingesxrochcn hat.


[ 2023-06-29 10:36:19.131 - 19000830 - Seite 4 ]
— 970—
Wir sich der kleine Vakaknk
ein Duell mit einein Redakteur von der „Deutsche» Zeitung" vorstellt.
Neurstr G'stsnkrln des Herrn
Statthalters Kielmansrgg.
Ujegerl— scho wieder
Zurück— so a kietz'!
) bleib' justament do!
's war Alles a G'schwätz!
DuliSl,!
Der Aoerber aus Jschl
Nimmt a bald retour
lind bringt seine lvischl
lind Sprachg'setz dazua!
Duliäl)!
kat der Liebknecht von Lnk Kränz' kriagt:
Zwatausend und drei—
Do ka anziger Radler-
verein war dabei!
Duliät!!
^)a, g'sund unser lDean is—
lDer's nöt glaubt, dös is a Tepp!
lNa kriagt von dö Rotl^'n
Dö g'sündesten Klepp!
Duliät!!
Frage eines Geschichts-
unkundigen.
^ Hat Caligula auch viele Reden gehalten?
Paffende Sommerfrischen.
Für Steuerexekutoren, Gebührenbemessungsbcamte und drn Finanz­
minister: Preßbaum.
Für die Antisemitensührer: Hetzendorf,
Für Bielohlawek: Gablitz.
Für Ballet-Habituss: Kahlenberg.
Für gewiffe Gemeinderälhe, die gerne Böcke schießen: Der
S ch a f b e r g.
Nur elegant.
lZur Stockerauer kseldentliat.)
lVillsi Du Einen hau'n,
Pack' ihn mit der ksaiid.
Lass' ihn Eisen kau'n—
Aber elegant!
Hau' ihn auf den Kopf,
Schmeiß' ihn in den Sand,
Reiß' ihn an dem Schöpf—
Aber elegant!
^^)ag' mit Brand und Rauch
^^)hn aus Hof und Land,
Spieß' ihn durch den Bauch—
Aber elegant!
Scherzfrage.
Warum ist es so peinlich, in der Tramway einen Gemeinderaths-
bcricht zu lesen?
javq usxnltjßnv ichlu chinuuvzsg vq uvm zl-gx
Später Vorwurf.
Herr Ernst Schneider hat kürzlich in der „Deutschen Zeitung"
ein Inserat veröffentlicht, in dem er Jedermann davor warnt, seinem
Sohne Ernst irgendwie Geld oder Geldeswerth anzuvertrauen.
Die Mübldorfer beklagen sich jetzt bitter darüber, daß nicht
seinerzeit der Valer Vergani's die Warnung ihnen zutheU werden
ließ, sie mögen seinem Sohne Einst keine Obligationen rc, anvertrauen.
'MWk
rMz
Der Kaiser von China hat durch seinen Hofmaler Knack-fa-zke
ein großes Bild malen laffen mit der Devise: „Völker Asiens! Wahret
Eure heiligsten Güter! Die Hunnen kommen l"
»
Sicherem Vernehmen nach wird der Ministerpräsident seine
nächste Informationsreise nicht nach Jschl, sondern nach Sievering
zum Jungfernbrünndl machen.
Nach Dr, Lueger wird Wien bald die „unbestritten gesündeste
Stadt der Welt" sein. Das kann aber auch nur der „unbestritten
dümmste Kerl von Wien" glauben.
*
Die Czechen wollen, um sich beim Goluchowski einzuweinberln,
seinem nunmehr postenlosen Schützling Milan die Krone des vereinigten
böhmischen Königreiches antragen. Milan will sich dann die Wenzelskrone
abkaufen laffen und die lange Staatsrechtssrage ist damit endlich gelöst.
Ein Fremder hatte in Berlin einen Gardelieutenant scheel an­
gesehen. Er hielt ihn deshalb für einen Vaterlandslosen Chinesen und
den Schädel, Bei der Obduktion ergab sich, daß der Mann
aus schielte. Der Lieutenant nahm hierauf den Säbel-
und der Mann wurde mit wieder zugenähtem Schädel
spaltete ihm
von Natur
hieb zurück
begraben.
Von unferer „lzvhrn Politik".
Die Jschler Reisen unseres verehrten Herrn Ministerpräsidenten
erweisen sich für die Konstitution desselben außerordentlich günstig.
Herr v Koerber erfreut sich, dank ihrer, einer täglich gesteigerten
Cßlust und es schlägt ihm die häufige Luslveränderung ungeiiiein gut an.


[ 2023-06-29 10:36:19.131 - 19000830 - Seite 5 ]
— 971
I
MZETe-
4Ldk>ki!>MU-
-'^LVssL^^.
Nach dem Rttentak.
Der Sommer ist doch viel
gerechter als der Winter. ^)m
Som mer schwitztderlNillionär
g'rad' so wie der arme Teusel, aber im Winter sriert den Millionär
lang nicht so wie Unsereinen
Jetzt l,at man endlich die soziale Frage durch die Verstellung von
schwarzen wecken aus der Welt geschafft... Schad', daß nickt auch
gesagt wird, wo ich die Zweil^eller l^ernebmen soll, bis ich und die Meinen
satt sind von diesen wecken.
Die verliebten, l^eißt's, leben von der Luft. Schad', daß ich über
die Jalrre schon liinaus bin!
Vorige Wochen k>ab' ich in einer Lrtrawurst, die mir Sonntaa
z' Mittag g'l)abt haben, a fingerlanges Stückl Sammt g'funden. Natürlich
haben wir's gleich verbrennt, denn, wann das bei uns wär' g'seh'n
worden, hätt's gleich g'heißen, daß mei Frau in Sammt dahergeht.
*
Ich bin schon wirklich froh, daß es endlich recht heiß ist. wenigstens
hat Unsereins auch noch zum Nachtmahl „'was Warmes".
Jetzt tragt gar Liner eine Steigen mit dreißig ksühner nach
Paris. Da sitzet ich doch lieber bei einem Backhendel.
Neulich hab' ich Linen g'seh'n, der hat die Kirschkern' ausg'sxuckt.
was es für Verschwender gibt auf der Welt!
Damit wir im Sommer auch ein bißl im Grünen find, fetzen
wir, ich und mein Weib, wenn wir Sonntags beim Fenster Hinausschauen
grüne Augengläser auf.
Unsere Kinder haben natürlich auch ihre Sommerftische; die geh n
bloßfüßig.
— Corpo llibaco! vab's gleich gewußt, daß fie 's mir in die
Schuh' schieben werden .. .!
Darum Orden verlirlren werden.
Mutter: Freue Dich, Karl, Papa hat
heute den zweiten Orden bekommen.
Karl: Warum hat denn Papa den zweiten
Orden bekommen?
Mutter: Weil er schon den ersten hatte.
Karl: Warum bekam denn Papa den
ersten Orden?
Mutter: Weil er noch keinen hatte.
Berliner Nachricht.
Kaiser Wilhelm läßt bereits ein Hand­
schreiben vorbereiten, in welchem Gras Waldersee
zum Fürsten von Kiautschau und zu Wai-Hai-
wai ernannt wird.
Bus einer chri6lichfo;ialen Ver­
sammlung.
Redner: Es ist nichts als eine Ver­
leumdung, wenn behauptet wird, daß die christ­
lichsoziale Partei sür die Arbeiter nichts thue;
welche Partei hat denn so viele Fahnenweihen
auszuweisen, als die christlichsoziale?
Sensationsnachricht.
Infolge der Meldung, daß ein organisirtes
Anarchistenkomvlot bestehen soll, das fich gegen
alle bedeutenden Persönlichkeiten richtet, soll
auch der Herr Gemeinderath Fikeys von
Simmering in große Angst versetzt worden sein.
Gute Antwort.
Katechet: Also, wohin kommt der Mensch,
der täglich einigemale die Kirche besucht und
seine ganze Zeit mit christlichen Werken, wie
Beten, Bußethun rc., verbringt?
Arbeiterkind: Der— der kummt mit
an' Hungertyphus ins Lpital!
Kleine Gedanken.
Man sollte manche Reden, die in der Welt
gehalten werden, den Insassen der Irrenhäuser
vorlesen. Sie würden daraus ersehen, daß es
noch weit größere Narren gibt als fie find und
das müßte fie entschieden beruhigen.
Gedanken find zollftei! Gin wahres Glück,
denn, wie wenige einer Besteuerung werth sind,
würde inan dann erst sehen.
ländliches.
Der Pfarrer geht Frühmorgens bei einem
Acker vorbei, aus welchem der Huberbauer fleißig
arbeitet.
Pfarrer: Brav, Huber, brav! Nur fleißig
Schaffen, nur fleißig Schaffen! Wer nichts
arbeitet, soll auch nichts essen!
Huber (mit einem bezeichnenden Blick auf
des Pfarrers Schmerbäuchlein): Wohl, wohl.
Hochwürden. Dös is a heilige Wahrheit!
Kleine Geschenke erkalten die Freundschaft
Finanzminister, das ist wirklich eine sehr
hohe Stellung! Aber eine noch höhere Stellung
hat das Goldagio.
Ueberzeugunastteue nennt 7nan heutzutage,
wenn Jemand drei Ueberzeugungen hat.
wie man doch heutzutage schwindeln muß
uin sich ehrlich fortzubringen!
Wenn man sich über Ltwas beschwert,
hat man fich gleichzeitig erleichtert.
Alles kann man schuldig bleiben, nur die
Lrfahrungen kann man theuer bezahlen.
t


[ 2023-06-29 10:36:19.131 - 19000830 - Seite 6 ]
— 972—
Rache der Ochsen.
In Spanien und Frankreich sekkirt der Mensch den Vchsen,
bei uns der Gchs den Menschen.
Zukunfks-Rbonnements-Einladnng.
Wir machen darauf aufmerksam, daß Jeder, der unsere Zeiiung
abonnirt, in der Trafik kauft oder im Kaffeehaus stiehlt, gegen Oorweis
der Nummer in jeder Badeanstalt gratis baden kann. Ueberdies erhält
man gegen Abgabe des Koupons auf der Rückseite bei jedem Greißler
ein „Schusterlaberl" oder nach Wahl zwei Packete Zündhölzer oder eine
saure Gurke. Iahresabonnenten erhalten gratis: Zehn österreichische
Ministerinterviews, ein paar unzerreißbare Hosenträger, eine heizbare
Badewanne, vier Deka Insektenpulver und einen hübschen Kinder­
metallsarg. Vuartalsabonnenten erhalten: vier Ministerinterviews,
drei Stück Schweißsauger, eine Karte für den Lislaufverein, und je nach
Wahl fünf Lintrittskarten zum Besuche des Gemeinderathes oder des
Thiergartens. Monatsabonnenten erhalten: Ein prächtiges Grabkreuz,
zehn feine Dlinützer gZuargel und die Anweisung auf ein Bett in irgend
eines der überfüllten Wiener Spitäler. Außerdem werden wir zur
Gemüthsruhe unserer Abonnenten dadurch beitragen, daß wir Nachrichten
über Unglücksfälle, Reden des deutschen Kaisers rc. rr. so spät als
möglich bringen. Die Redaktion der Zeitung.
Hunlanes.
Der Wiener Bürgermeister soll beschlossen haben, den ganzen
Sommer über sämmtliche auf der Ringstraße und in den öffentlichen
Parkanlagen ausgestellten Bänke den Arbeitslosen, so wie in früheren
Jahren, ohne Entgelt zur Benützung zu überlassen.
Kleines Frage- und Anlwortspiel.
Wie heißt der Tritte, der sich freut, wenn sich Zwei in den
Haaren liegen?
Armeelieferant.
Ein Anslchtskartenvers aus Wildalpen.
Iamit's Guch Wienern an Wasser nicht fehlt,
Saufen wir Wein hier für Euer Geld!
S. Umser, Gemeinderath und
Mitglied des Bürgerklubs.
Kompli;irt.
Wie wir von einer der Regierung nahestehenden Seite erfahren,
arbeitet, um die innere Lage bis zur Parlamentseröffnung vollkommen
geklärt zu haben, soeben der Ministerrath an der Zustandebringung von
Ideen zu Grundzügen, welche die Möglichkeit zur Abfassung von
Prinzipien über die Modalitäten eines Entwurfes zu Voraussetzungen
der Arbeitsfähigkeit des Parlamentes bieten sollen.
Jul Ministerium des Innern.
Hofrath: Dieser plötzliche Witterungsumschlag— nicht wahr,
Exzellenz— erst diese pyramidale Hitze und jetzt diese empsindliche
Kühle...
Dr. v. Koerber: Na, mich brennt die Versöhnungsfrage noch
immer auf den Sohlen!
Was müffen angesichts der stets steigenden Heeresbedürsniffe auch
viele Zivilisten durchmachen?
Die Fechtschule.
Wohin wird die Lueger-Wirthschaft die Kommune Wien führen?
Zu einem noch größeren Defizit.
Ja, Schnecken!
Liebknecht ist todt!— Wun, meint Ihr, müsse
Aie rothe Aotte sich dazu bequemen.
Auch mit dem Aürgerthumc Kompromisse
Zu schließen und „Pernunft 'mal anzuuehmen";
Weil doch die Bourgeoisie Gesetz und Mecht schafft-
Biekkcicht gar, weil die Ztothen ungebrochen
,,Liebknechtisch" bleiben bis auf ihre Knochen:
Pcnkt Ihr, sie theilten sbure Lieb' zur Knechtschaft!
Wie Notizen al'gefastt werden miisten, mn
den: Geschmacke gewisser Schönfärber zu
entsprechen.
* (Auf einen grünen Zweig) zu kommen, ist in unserer paläste-
reichcn, blühenden Stadt nur ein Spaß. So machte z. B. vorgestern
der Unterstands- und arbeitslose, daher in den angenehmsten, ungebun­
densten Verhältnissen lebende Zimmermalergehilfe einen Ausflug aus den
Galitzinberg und hängte sich dort obenan dem grünen Zweige einer
alten herrlichen Buche auf.
* (An den Mferu unseres Aonaukanals) ziehen sich reizende
Spaziergänge hin. Dieser Tage lustwandelte dort auch in der Nähe
der Brigittabrücke die Fabriksarbeiterswitwe Eleonore Schmidt mit
ihren drei Kindern. Wie man vernimmt, sollen sie alle Drei von
diesem Spaziergange nicht mehr heimgekehrt sein. Es ist aber auch zu
reizend an und in der schönen blauen Donau!
* (Aie Hcwerbc blühen!) Unter den Gewerbsleuten herrscht
blühender Wohlstand. Chemiker machen in Zyankali großen Umsatz,
Waffensabrikantcn haben flotten Verkehr in Revolvern und auch Messer­
schmiede setzen massenhaft Rasirmesser ab.
* (Wohnungsnoth.) Um Wohnungen herrscht jetzt wieder große,
ganz kolossale Nachfrage. So ist z. B. in dem Hause Nr. 6 in der
Blattgasse aus der Landstraße auch nicht das kleinste Plätzchen frei.


[ 2023-06-29 10:36:19.131 - 19000830 - Seite 7 ]
— 973—
Verschiedene Künste.
Em Buchhändler in der inneren Stadl
hatte jüngst im Schaufenster ein Büchlein, das
den Titel trug: „Die Kunst, verheiratet und
doch glücklich zu sein."^
Vielleicht finden sich Autoren, die noch!
andere ähnliche Werke schreiben. Zum Beispiel:^
Die Kunst, ein Wiener und doch gemüthlich'
zu sein.^
Die Kunst, Antisemit zu sein und doch ver-!
nünstig zu reden.
Die Kunst, in Wien spazieren zu gehen und
doch nicht im Staube zu ersticken.
Beim Fleischlzsurr.
Aufhackknecht: Sie kriegen also zwei Kilo
Hinteres, Schätzer!...
Dienstmädel: Ja— und der gnä' Herr
laßt bitten, Sie möchten sich zur Bezahlung
hiefür aus den ersten Haussatz seiner Realität
grundbücherlich vormerken las'sen!
Aus der Sommerfrische.
— Die Villa liegt hier, wie Sie sehen,
hart am Walde. Da haben Sie den Duft der
Tannen fortwährend im Zimmer. Und wie
gesund das ist! Haben Sie vielleicht einen Brust-!
kranken in werther Familie?
^ Nein.
- Das ist aber wirklich schade!
Kinder und Narren...
Lehrer: Welche Todsünde gibt es noch?
Schüler: Die Böllerei.
Lehrer: Wer betreibt zum Beispiel
Völlerei?
Schüler: Die Stadtbahn an Sonn- und
Feiertagen!
Vor Gericht.
Ein Bettler in total zerfetztem Anzüge wird
dem Richter vorgeführt und erhebt gegen seine
Verhaftung Einwand.
Richter: Wie? Sie wollen noch dagegen
Protestiren, daß man Sie nach Z^ des Vaga­
bundengesetzes behandelt? Schau'n Sie sich nur
an, in welcher Verfassung Sie hier er­
scheinen!
Bettler: In welcher Verfassung? Ja,
haben Sie schon eine Verfassung geseh'n,
die anders ausschaut als ich— g'flickt und
zerriflen?!
N.
Auch eine Arbeit.
Haben Sie noch immer keine Be­
schäftigung?
— Jetzt hab' ich wieder amal a volle
Wochen z'thun g'habt!
— So, mit was denn?
— Na, mein krankes Kind hab' i in an'
Spital unterbringen wollen!
Das gesunde Wien.
Was unser Aürgermeiker sprach,
?es Aeiks begeisterter Derkünder,
Es hallte allerorten nach:
Er wolle machen Wien gesünder.
?ie Klerisei, das Spießerlhum
Beseligt seinen Worten lauschen,
Des schönen Karls Brimborium,
Bei Alpenkuft und chuellenrauschen.
Auch ein Zeichen der Zeit.
— Um ein halbes Tausend ist im neuen
Lehmann für das nächste Jahr der Buchstabe „W"
gestiegen!
— Das finde ich nur mehr als natürlich
und es ist auch ein Zeichen der Zeit, daß unter
den heutigen Berhältnifieii das W(eh) immer
mehr zunimmt!
Ein gutes Wort am rechten Hrtk
Wein, Karl Hat wieder 'mal gelogen.
And was der Mann geredet dort,
Es ist verrauscht und ist verllogenl
Wicht doch: vertlogen und verrauscht,
Persnnken in den Kelsenspalteu—
Die rothe Wacht hat ihn belauscht
And wird ihn streng beim Worte halten...
Im Zeitalter des Pferdefleisches.
A.: Was glauben S'— wia i neuli a
Würstl anbeiß', was find' i drin? An' ganzen
Hufnagel...!
B.: Das is no gar nix. Gestern last' i mir
ein Guliasch geben, in dem no a halbeter
Taxameter dring'steckt is!
Annötlgge Raunrerri.
— Es ist wirklich schrecklich, wie unsicher
es jetzt in Wien ist!
— Ah, hör'n S' mir auf— net wahr is!
Man findet nirgends so wenig Verbrecher
wie bei uns!
Der Armuth Kohlen— ungesund
Die Lust, von Staub und Aauch durchzogen.
Der Strahen schlammbedeckter Gründ,
Aerdorb'ne Wahrung, schlecht gewogen;
Wer mag den Zammer nennen all.
Der unser armes Wien vergiftet.
Der Apser heischend überall
Verderben säet und A«heil stistet!
Zu dulnrn!
Fürst Schnudi von Schnudenberg:
Begreife nicht, lieber Kindermann. .. lese da
in einemfort von. ..äh.. Boxers.. Kerls
schießen aber doch ... äh .. boxen also gar
nicht.. .was.. .äh...?
Reelle Geschäftsleute.
„Da schau hin, Loisl, dort geht der blade
Fleischhacker Kruspelspitz und sein noch dickerer
Freund, der Selcher von der Hauptstraßen! Ich j
möchte nur wissen, von was die leben, damit j
sie so gut ausschauen!"
„Von dem finnigen Fleisch, das w i r
efien!"
Last', schöner Karl, gesagt Dir sein:
Die Müh'beladenen und Armen,
Sie misten, daß Dein Ker> von Stein,
Ahn' Btlichtgesühl, Verstand, Erbarmen.
Die Sozialdemokratie
Läßt nimmer ihre Vasten rosten:
Es spottet Deiner eitlen Müh'
Die rolhe Wacht auf ihrem Vosten.
Aus der Autrn Gesellschaft.
— Aber, mein Herr, vor einer Viertel­
stunde lernten wir uns erst kennen und jetzt
wollen Sie schon einen Kuß?
— Entschuldigen Sie, wir sind ja aber auch
in einem Expreßzug.
Aus der Fortbilduugsschule für
Galtlvirtlflelrrlinge.
Lehrer: Was wifien Sie über die Wein
behandlung?
Schüler: Entschuldigen, Herr Lehrer, das
macht der Herr selber. Da darf ihm Niemand
zuschau'n.
Lehrer: Schorsch, sagen Sie mir, woran
erkennen Sie die Güte der Nahrungsmittel?
Schüler: Wenn mir der Gast ein Trink­
geld gibt, dann war die Speise vortrefflich;
wenn er Zahnstocher verlangt, war das Fleisch
zäh, und wenn er mir den Teller an den Kops
wirft, so war es nicht zu genießen.
Keiue Auskuuft.
Man hört in Wien so oft sagen: „Geh'n
S' baden!" Wenn man aber dann fragt:
„Wohin?" dann kommen die Leute in Ver­
legenheit.
Mutter: Hört, Mädeln, nachd-m es wieder
zu regnen aufgehört hat, Ihr Euch also nicht
mehr aufzuheben braucht, könnt Ihr wieder die
zerrissenen Strümpfe anziehen, sonst sind die
paar Ganzen, die Ihr habt, auch zerfetzt.
*
— Das ist eine imposante, reizend schöne
Dame! Komm', mit der bandeln wir an!
— Was fällt Dir ein! Die ist ja noch ledig!
Drieskasten.
Uttgerrchtigklrit.
Verfloffene Woche fanden in Wien nächt­
licherweise drei Raufexzesse mit Meffern, ein
Raubanfall, zwölf Selbstmorde, fünf Einbrüche,
eine Fenstereinsteigung, sowie eine Straßen-
geburt statt.
Wer will da noch sagen, daß es in Wie»
kein Nachtleben gibt!
2»LPierLorb kN Tas Gedicht ist viel zu mangelhaft. Senden
Sie nur weiter ein, aber keine Gedichte mehr.
ch. S., V. Wir können uns thatsächlich nicht erinnern, das
letztema! etwas von Ihnen erhalten zu habtn. Besten
Srutz!
Bildideen für Btlimner innssen bis
25 August in utlserem Besitze sein;
Manuskripte bis August.
Verlag derlvienervolksbuchbandlung. Ignaz Brand
Dien. VI. cbumpendorferstraße 6.
öeraasgeber: 2vnaz Brand.
Für die Qedaktion oeranrworrllch: Itralr».
Druck und Lithograpdre von Johann N. VernsL. Dien
lNariannengasse t?.
i
X.


[ 2023-06-29 10:36:19.131 - 19000830 - Seite 8 ]
Einfach.
(stlühlichterl: ^a, was hat er denn— was schaut er denn?
Arbeiter: Wissen 5'— weil er a neuch's Thor sieht!

