
[ 2023-06-29 10:37:02.016 - 19000607 - Seite 1 ]
Vien, den 7. ^Zuni
1800.
ZAO»n,»e»t«prei» «i1 ^sL»ersc»»«»g
vierreljähritz
är Desterreiijs-Unaarn 60 Keller
^ür veukschland .60 Pfennige
^ör .ille ädrigen Länder i 20 Frank»
chi»ret»e A«m»ern 18— 10
Erlchvint alle 14 Tage.
Z» dejieden durch alle Buchhandlungen. Zeituiigsnerschleitze und
Kolparteure sowie direkt von der Adminrstratron.
iirduktili» und Adunniltrotton:
M t e n. Vt. H u Nl p e n d o rfe rA r a ß r 8
lViener Dolksbuchhandlungi
Telephon Nr 7700.
Auch ein „Probekandidat".
-- Der l^chimpanse vom Wiener Thiergarten erklärt sich ehrenwörtlich bereit, für die Interessen de
dummen Kerls von Wien nach Kräften ein- und dem Bürgerklub beizutreten


[ 2023-06-29 10:37:02.016 - 19000607 - Seite 2 ]
— 920—
Pulirischc Frrnadicrc.
Dns mnr ki» !>csil'ngkr zu lkchler 3kit.
Dniiiit er sirs> reiiiire.
Ein gmizes ^iroPa»»», ein Mrhsaiisrus:
^iositlsrhe >!lre»uk>iere!
/>nl)t ^'^rs>t! .1!ers>t-> q'srs,mit! üliiil nicht ,ie-
-Ilir wntitt. wie ich Euch siit>re: I^innckst!
Die Ts>at ist stumm, der ^lesiorstnu sttind,
^mtitische ^^rcnndiere!
/jerr störrischer und Ejerr >>ch»ster mich,
ilstr strieich die Itmenmiitzen.
Ziestt Euch ste nster die Dstren fest,.
.'stir tnjiseren Drdnnnii-^stnt;»'»!^
A»r >>timi»»iel> nannte man früher Euch,
fich war der Dchfentreifier.
ttils! Rettet, rettet d,m Lhristenthnm,
Ohr männsichen Rerzetweister!
Rarrivrestöche wurdet Ohr auch «icnannt,
Ohr fchmarz-iietsten chatrioten.
Ruf! Rettet, rettet da-; Raterfand,
Hotitische Odioten!
Rfer mir nicht fitindsing.-, Rtfe8 lchanüt.
Der ist kein ltneiierianer.
fjoch Lnecier! Da-; fei Euer chott!
Ohr Riahfwiirstesjirätorianer!
E-; herrscht noch immer z» »iet Rnttni,
Rür wossen die l!ehrer schon >>achen.
Die !>chnse schsagt inir kurz und schein,
Ohr i>otitischen Rasaken!
Da-; Rosk hat zn nies Rechte noch,
Mn; totlen ihm die Rechte?
Rlein Rlille nur ist da-; chesetz,
/)etst, Ohr jiositischen Rnechte!
Rtanchmas wird nngemnthsich mir,
Och fach e-; frei non der tteker,
Rlir schwant, ich sei am Ende doch
Rlein jiositischer Tadtenl^rnker!
Doch wenn ich dann akiietakest bin
Rnd darf nicht mehr reizieren.
Rrieq' ich eine schöne Reteranenteich'
Von den jlositischen tlrenadieren!
Se. Exzellenz v. Korrber
will die durch die Schließung des Parlamentes nunmehr gewonnene
freie Zeit ausschließlich dazu verwenden, um Herrn Dr- Luegcr die
Kur zu schneiden und ihn wegen seiner Demagogiekünste zu bekoin-
plimentiren, A
Der
Variation.
Wem der Lueger ein Amt gibt, der hat schon keinen Verstand,
Aus London
wird berichtet, daß in den großen Theatern die vornehmen Damen
während der Zwischenakte Wollcharpie für die verwundeten Soldaten
in Transvaal zupfen— ein ebenso groteskes wie ergreifendes Schau­
spiel, Da jedoch das Wolle- und Wattazupsen eigentliche Zuchthäus­
lerarbeit ist, sollten es die guten Damen doch lieber dem Herrn
Minister Chamberlain und Herrn Ceeil Rhodes überlassen, für die
das gewiß die geeignetste Beschästigung wäre.
, An den socialdemokratischen Kandidaten
' gefällt dem „Deutschen Volksblatt" nicht:
Daß zwei derselben Jugendbildner sind und nicht durch ihr
Erscheinen in der Rubrik: „Wieder Einer" ihre christliche Befähi­
gung nachgewiesen haben.
Daß die Mehrzahl der Kandidaten „eben nur Genossen" und
nicht Barriöre- und Haubenstöcke sind.
Daß einer davon „noch der intelligenteste der ganzen
Gesellschaft ist", während in christlichsozialcn Kreisen der Mangel
an jeglicher Intelligenz so angenehm berührt.
Daß sogar ein Mensch darunter ist, der für Freiheit, Recht
und Gerechtigkeit wiederholt gesessen ist, während Obliga-
tionsdiebc, Taschelzieher, Bordellbesitzer, Verleumder rc., die dem
Blatte nahestehen, frei und geehrt herumlaufen.
Daß einer Knigge's Umgang mit Menschen bedarf. DaS edle
Blatt zählt die Mehrheit seiner treuen Leser wohl noch gar zu dieser
Spezies und „fackelt"
endlich von dem Fuselhumor Habakiik's, indem es den Fusel für
sich und seine Partei allein in Anspruch nimmt.
„Herrgott voo Wien".
Seine Eigenschaften.
Er ist ewig; denn seine „Wahlmachercien" erhalten ihm die
Herrschaft— Iver weiß, wie lang?
Er ist allmächtig; denn seinen, Kommando fügen sich Alle, von.
Minister abwärts bis zum Barridrestock,
Er ist allgegenwärtig; denn man sinket ihn bald in einer
Kerzelweiberversanlmlung, bald in einem Betbrudcrvcrein, bald im
Rathskellerstübel, kurz— überall.
Er ist allweise; denn er versteht Alles und urtheilt mit großer
Geistesschärfe— wenigstens nach seiner Einbildung— über alles.
Er ist allgütig; denn leutselig verkehrt er mit der ärgsten Partei­
xanthippe und dem gewöhnlichsten Parteiidioten.
Er ist allwissend; denn seine Parteispitzel» schnüffeln überall
hin im Namen des Herrn.
Aufschneidereien.
Professor Benedikt will im Gehirne einer christlichsozialeii Frauen
bunddame die Spur eines Gedankens gefunden haben.
In den letzten Delegationssitzungen ist es wiederholt vorgekom­
men, daß einige Delegikte sich den Wünschen des Kriegsministers gegen­
über ablehnend verhalten haben.
Dem Grafen Goluchowski wurde von der Türkei und Nord­
amerika der Titel „Ocsterreichischer Bismarck' niit Nachsicht der Taxen
verliehen.*
Um die infolge niaffenhaften Zuströmens von Abonnenten noth
lvendig gewordene Mehrauflage rechtzeitig fertigstellen zu können, sah
sich das „Vaterland" veranlaßt» in seiner Druckerei zwei neue Rotativns
Maschinen neuesten Systems aufzustellen.
Wir der Viirgrrlneister oddirt.
Die Demokraten verdainmen meine Haltung.
Die Sozialpolitiker verdainmen meine Haltung.
Alle unabhängigen Journale Wiens verdammen meine Haltung.
Alle sozialdemokratischen Versammlungen, verdammen meine Haltung,
Jeder klardenkende Mensch überhaupt.. ..verdammt meine .Haltung.
Mithin ist ganz Wien mit mir eiiiverstauden


[ 2023-06-29 10:37:02.016 - 19000607 - Seite 3 ]
— 921—
Die Wahlen.
(Besprochen von zwei Wiener Spießern.)
— Servus Herr Blunzinger! Daß mar Ihnen a wieder amal
siecht! Wo stecken S' denn alleweil?
— So a Frag'! Jetzt in der Wahlbewegung!
— Wollen S' mir vielleicht gar sagen, daß S' Ihnen in d'
Wahlbewegung g'stürzt ham?
— No was denn! Sö können mi alle Tag in aner andern Wähler-
versammlung seg'n. Mar muß die Leut' do anhör'n, denen mar a Mandat
anvertraut. Ah Sö, da war i Jhner neulich beim »Braunen Hirschen",
da hab i a heurig's Bachhendl g'essen, Sö, zudem ham S' schon müasien
Sö sagen! Wissen S', so resch außabachen, dazua an Häuptelsalat mit
Eier
— Oh je! So a heurig's Bachhenderl is schon a Gusto! Nur
möcht' i beinah' sagen, daß s' besser sän, wann s' liacht außabachen sän.
Bei dö jungen Ganserln is das wieder was anders! Seg'u S', dö hab'
i wieder liaber, wenn s' a bißl rescher braten sän. Aber jedenfalls is a
Bachhenderl a guat's Effen, b'sunders mit an Häuptelsalat, obwohl mir
der Gurkensalat liaber is! Freilich, setzten kann sich unserans no kan
Gurkensalat vergunnen!
— Is gar nöt zum derzahl'n!... Dafür hab' i mir zu mein
Bachhenderl a FlafcherlStinkenbrunner 'kauft... (schnalzt mit der Zunge)..
pickfein, sag i Ihnen.
— Hab' i gar nöt g'wußt, daß mar beim „Braun'Hirschen" so
guat aufg'hoben is. Da muaß i do amal mit der Meinigen auf an
Sunntag hingeh'n. Unter der Wochen kummt ja unserans zu nix, dö
Zeiten sän zu elendig! Amal ja, da hat der Wiener S'schästsmann a
unter der Wochen an Zehner nöt anschau'n müasien! Aber dö Zeiten
sau vorbei! Jetzten arbeit ja unserans rein für seine Arbeiter und für
's Steueramt. Grad', daß mar so halbwegs draus kummt.
— Es is a recht's Elend!... Aber wia g'sagt, Herr Surmbergcr,
wann S' amal an Gusto ham auf a fein's Bachhenderl und a Glas'l
guaten Wein dazu, so gehn S' nur zum „Hirschen". I hätt's a nöt
g'wußt, wann mi nöt mei Pflicht als Staatsbürger in dö Wählerver.
sammlung dorthin g'führt hätt'!
— No und, was i fragen wollt', was hat denn der Kandidat
eigentlich g'sagt?
— Was wird er denn g'sagt hab'n? Was a Jeder sagt. I hab'
wirklich nöt aufpaßt Mei Bachhenderl war zu delikat! Servus Herr
Surmberger!
— Adje Herr Blunzinger! Vielleicht seg'n mar uns bei der Wahl!
Kleine Nschrichten.
Ministerpräsident v. Koerber hat nach seiner Jnterpellations-
beantwortung wegen der Wiener Wahlen dem Bürgermeister Lucger
eine Bertheidiger-Honorarnote von 18 fl. übersendet.— Die Börse­
kammer will sich in ihrer nächsten Sitzung mit dem Antrage befasien,
Stimmzettel als Spekulationspapiere mit dem Kurse von zwei Würsteln,
das Stück und einem Doppelliter Agio zum Handel an der Börse zu-
zulasien.— Die Erbschaft von LSO.OVO Kronen, die von einer Hofraths­
witwe der Wiener Universität behufs einer Stipendienstiftung ver­
macht wurde, hat den dummen August bewogen, sich als ordentlicher
Hörer für Darwinismus und Affenkunde zu inskribiren. Herrn Abgeord­
neten Schönerer wurde das Ehrenpräsidium desKongresies gegen den
Alkoholismus für das Jahr 1901 in Wien angeboten. Derselbe hat
natürlich sofort eingewilligt.— Der Abschnitt des sozialdemokratischen
Programmes, worin es heißt, daß aus öffentlichen Mitteln die Schul­
kinder gespeist werden sollten, wiid vom Abg. Schneider mit einer
Klage wegen Aufreizung zur Menschenfrefferei beantwortet werden.
Lobende Keferen;.
Da nach beiliegendem Zeugniß der „Arbeiter-Zeitung" Unterzeich­
neter noch lange nicht der größte politische Haderlump ist, sondern es
noch einen weitaus größeren gibt, so erlaube ich mir, wieder um einen
Ministerposten anzusuchen, sobald ein solcher frei wird.
An Se Exzellenz v. Koerber.„.
Graf Badeni in Busk.
Intermezri
bei einer christlichsozialen Wählerversammlung.
„Meine Herren Wähler!" (Kellner, zahlen daweil!) „Das
Komitä hat mich mit seinem Vertrauen beehrt..." (Bor einer
Stund' hab' ich 's schon ang'schafft!) „Und auch Sie können beur­
theilen, ob ich der Mann bin, Sie zu vertreten..." (I hab' ja
ein Hirn bestellt!) „Am guten Willen soll es mir gewiß nicht
fehlen..." (Löffel fehlt!) „Ich werde meinen Gegnern stets
scharf entgegentreten..." (Kellner, a Messer!) Unsere Partei
hat den Wünschen der Bevölkerung jederzeit Rechnung ge­
tragen." (Uje, dös Eier stinkt ja!) „Soll ich die verschiedenen
Schöpfungen der Gemeindemajorität ins Treffen führen?"
(A paar Quargel!) „Wir treten für Reformen entschieden ein..."
(Nur kan Kas net!) „Aber die jetzige Situation ist eine sehr
ernste; wir befinden uns in einer bedrängten Lage..." (No
a Biertll!) „Den Sieg über unsere Gegner können wir er­
ringen, durch..." (Gollasch und Bier!) „festes Zusammenhalten-
Mein Programm ist..." (Die Speiskarten!) „kurzgefaßt folgen­
des." (I hab' a Blunzen!) „Wien den Christen!" (Räumen S' ab!
Könnt' ma an Schwarzen hab'n?)
Keine Uebertreibung.
ZlorrrröscHerr schlief— wie wunderbar!—
Dem Märchen nach wohl hundert Dahr'I
Weit länger wär lein Schlaf gewesen,
.Lbätt' Scheicher's Merke es gelesen.
D
Ein Automat fiir Winistervorrinuner.


[ 2023-06-29 10:37:02.016 - 19000607 - Seite 4 ]
922—
Arstlzetische Nenerung
Dem Lues er gefallen bekannllich die offenen Märkte so gut. Da wLr's doch am besten, wenn die gcmeinderätlffichen Standlweiber chren Kolil
auch unter freiein läiminel verschenkten.
Viktoria!
Lichtseiten der Iunge;echen-Vtchruktivn.
Auf, Wiener, llecket Z-akne» aus
And illuminirt in den (fassen!
Die Wakk ist vorbei, der Lneger bieibt
Luch sänge noch überlasten!
Jawokl, wir stestren aucb Z-aknen aus,
Doch webende Lrauersaknen,
Zum Zeichen, dak Wien noch geratken wird
Duf traurigere Aaknen!
Während man im Deutschen Reichstage etwa vier Dutzend Ab­
geordnete benöthigt, um die Obstruktion ausrecht zu halten, genüge» in
Oesterreich schon ein paar Dutzendmenschen dazu.
Ungedruckten Dichtern bietet sich jetzt die beste Gelegenheit, ihre
Werke in Form einer Interpellation zu verewigen.
Das hohe Haus erspart so und so viel Spucknäpfe sammt deren
Füllung, da die Jungczechen auf den Parlamentarismus spucken.
Und endlich geht die ganze Bude in Fransen.
Jawohs, wir istnminircn anä).
Die Dunkelkeit etivas zu mildern!
chukr und Z>raub^ wie die Straßen von Wien,
llnd die Llrieclien sicgr^rrunkicn— ivic die Christlichsozialen,
llcichbeladen inik dem Naub— lZV Gemcinderathsinandate,
.Haszen auf den stallen Srstiffcn— tvie der Geßmaiin hoch zu Roß,
Tangs des IhcllesponrcS .Strand— wie die „Ainazonen" am Schanzel,
Auf der froste» rastrl begriffen— wie die Pilgerzüge nach Roni.


[ 2023-06-29 10:37:02.016 - 19000607 - Seite 5 ]
— 923-
Selzr zweideutiges Urtheil.
— wirklich großariig— was wir in Dcsterreich
für Rösser haben!
König Oskar von Schweden
wurde nach seiner glänzenden Tissertalion gegen die Buren von der
Universität Cambridge zum Doktor des— englischen Rechtes
ernannt.
SS
Im achtnoHen DienffjUlzre.
(Ein Lichtbild kommunaler Sozialpolitik.)
Da stand er vor mir, hochausgerichtet, der tlijährige Greis—
fast hätte ich gesagt Jüngling— ein Bild blühendster Frische und
Gesundheit. Er drückte mir die Hand so kräftig, daß ich beinahe auf­
schrie. Kaum traute ich meinen Ohren, als ich Vernahm, daß er nach
achtzigjähriger Dienstzeit in den städtischen Gaswerken nunmehr mit
doppelter Pension in den wohlverdienten Ruhestand getreten sei.
„Jetzt können Sie wohl wie ein Herrgott lebcn?" fragte ich mit
heimlichem Neid den glücklichen Arbeiter. „Das meine ich auch, nur
geht mir die altgewohnte Beschäftigung schwer ab, und ich werde nun
statt des gesunden Aufenthaltes in der Gasanstalt einen Höhenlustknror
aufsuchen müffen. Seine Augen leuchteten, als er von seiner früheren
Thätigkeit sprach, man merkte es ihnen an, wie lieb ihm die Leuchtgas-
erzeugung geworden war. Von Zeit zu Zeit führte er übrigens einen
Schlauch, der mit dem Gaskandelaber verbunden war, an seine Nase,
drehte den Hahn auf, athmete tief und oft, und roch dann zu einen,
brennenden Streifhölzchen. „Mir unentbehrlich," erklärte er auf meine
erstaunte Frage, „das erfrischt mich mehr, als jede Schniipstabakprise!"
Der Jubelgreis stellte mir hierauf seinen 90jährigen Sohn,
seinen 7tjährigen Enkel, seinen SOjährigen Urenkel, seinen L9jährigen
Ururenkel und seinen achtjährigen Urururenkel vor, die er sämmtlich in
städtischen Diensten untergebracht hatte. Seine 30jährige Tochter, ein
reizend schönes Mädchen, die als Sliegenaufreiberin im Rathhausc
angestellt ist, werde, wie er mir freudestrahlend erzählte, als gute
Partie viel umschwärmt und von Künstlern, Profesioren, verschuldeten
Grasen während des Stiegenaufrcibens förmlich überlaufen. Doch wolle
er warten, bis sich etwas Passendes für sie finde.
Zu allem Guten hatte er natürlich auch noch ein doppeltes
Gemeindewahlrecht und er lud mich, während er jugendlich elastischen
Schrittes die Treppe hinuntersticg, ein, ihm zur Wahlurne zu folgen.
Kein Wunder, daß seitdem in mir selbst der unerschütterliche
Entschluß feststand, mich ebenfalls um eine Anstellung bei der städtischen
Gasanstalt zu bewerben, die ihren Arbeitern eine so glänzende Karridre
zu bieten im Stande ist.
Die richtige Adresse.
Die Direction der großen Berliner Trambahn hat während des
Streiks ihrer Angestellten sich an das hiesige christlichsoziale Nrbeils-
vermittlungsamt mit der Bitte um schleunigste Zusendung von Streik­
brechern gewendet.
Nachdem der Vesuv die lex Heinze, die Berichte über die öster­
reichischen Parlamentssitzungen und einige antisemitische Kandidatenreden
gelesen halte, wurde ihm so übel, daß ein furchtbares Speien begann.
*
Der tapfere Lord Roberts hat wieder einige Städte erobert, die
oon 3 bis S Buren besetzt waren. Die englische Zivilisation beginnt in
Südafrika zu siegen. 6oä ssve tbe (jueen.
*
Der Herr von Schlendrian hat in Wien das Wahlrecht erhalten,
da es ihm ein Leichtes war, nachzuweisen, daß er schon länger als drei
Jahre hier ansässig ist.
Die Wiener Universitätshörer wollen nun auch das Farbentragen
der Zimmermaler- und Anstreichergehilfen vcrhindern
-*
Wie wir erfahren, wird Klimt's „Philosophie" in Spiritus gesetzt
,nd im Anatomischen Museum unter die Mißgeburten eingereiht.
Da die Burenmission bei den verschiedenen Regierungen vollständig
gescheitert ist, wollen deren Mitglieder in Wie» auf das antisemitische
Programm kandidiren, um Ivenigstens mit der österreichischen Regierung
in gute Beziehungen zu treten.
Was sein soll und was niclit sein ivll.
Die Volksvertreter sollen stets am Platz icin.
Doch das, was s' machen, soll nicht für die Latz' ieiii.
Der Präüdent soll immer objektiv lein.
Und nicht voll lauter pfiri' und Luiü' sein.
Die Sprache, die soll ernü und sein sei».
Doch niemals ordinär und so geinein sein.
Die wablordnung soll gut und ganz sein.
Und nicht beschnitten und voll öder Püänz' sein.
Lin Greißler soll ia auch im Reden stark kein.
Doch, was er spricht, soll kein so großer Luark sein.
Iln lltiamdre sepsree soll ma.r erhitzt sein.
Doch muß das V!s ä-vi8 ia g'rad nicht „g'ipritzl" sein.
Dem „Christlichen" soll seine Lehr' was voch's sein.
Doch braucht er nebstbei kein so großer <Dchs se,n.


[ 2023-06-29 10:37:02.016 - 19000607 - Seite 6 ]
— 924—
Seine Arbeit.
— wenn mir nur d.is proleiariat, das inimcr das Lied von der Arbeit singt, zusehen
möchte, was ich öfters für eine Arbeit haben, um alles Geld unter Dach zu bringen.
Neue Gstanreln des Herrn Statt-
lraUers Grafen Kielmansegg.
Tö Slrbeitkr schinlpfcn—
's is a a Skandal:-
Was machen s' lan Radfahrweg
Vur jed's Wahllokal?
Tllliäh!
?l Heinzc lei war
I» Wean gar »öt dumm;
Tö armen Leut' rennen
Oft halbIIackert nm!
Tuliäh:
Js der Hausherr in Noth,
Dann hat er a Gfrett.
Ter Tcnfel friszt Fliag'ii
In der Noth— und i not:
Tuliäh:
Ter Roberts bleibt steck n
In dlfrika— liiilsl
LLarum nimmt er ka Nadl,
Wann d' Eisenbahn hin is?
Tuliäh:
Sieben Slchtel vom Wahlrecht
Haben s' den Rothen g'stibilit,
' Sogar 's achte ?lchtel,
Tos krieg'ii s' nur— g'sp ritzt:
Tuliäh:
Frage.
Fritz cheii: Herr Katechet, sind bei der
Sintfluth auch die Fische ertrunken?
Segen des Papstes— für 20 Heller.
(Itt eiucr kürzlich eröffiieien Mutollopausstellung
— neben einem Automatenrestaurant, das zugleich als
Nachtlokal dient— wird gegen Einwurs von Hellet»
u, A, der Papst, wie er den Segen ertheilt, in lebendem
Bilde gezeigt. Der Segen wirkt, nach der Bersichentng
eines Kardinals, aus gläubige Gemüther so gut,
wie der echte,)
/»all Au an Gulyas, Lhokoradepkähchcn
Acn T«iS gekabt, an ZSürtleln, Kren und Vier
And kii pn88i»ut an manchem süßen Schähchen
Gesunden ein unschuldiges Vkaisir:
Aann nimm in tzhristendemulß noch entgegen
I^ür zwanzig Keller vaar des Vapstes Segen:
Tritt still zum Automaten— den» nicht bloß zur Vel-
ustigung der Sinne machst Au Kalt:
Aoch eh' Au— langsam:— drehst nach rechts die Kurbel,
/ass' zwanzig Keller rutschen in den Spalt,
Empfang' des Vapstes Segen nun in Vuh'l. ..
Auch meinen Segen geb' ich Air dazu:
Der Fluch der Wvlzllzabenlzeit.
Anläßlich der Lohnerhöhung bei den Wiener Straßenkehrern hat
unter diesen Leuten eine derartige Verschwendungssucht platzgegriffen
daß bereits von kompetenter Seite dagegen eingeschritten und Massen-Ent-
inilndigungen veranlaßt werden mußten. Die infolge der Spielpolitik
Dr, Lueger's bei den Straßenkehrern vorgefundenen Ersparnisse wurden
vorläufig dem Depositenamte überantwortet. Später werden die Besitz
Ihümer der beiieidenswerthen Wiener Kommunalarbeiter zum Ankauf
von Rentenscheinen verwendet, ins Eigenthum aber erst den Kindern bei-
Verschwender übergeben werden.
UZZkSEL-
'' Das ist der größte Schwin
^' del, weiin's heißt, der Tod
lnacht Alle gleich! Dch weiß
bestiinmt, ich bekomm' keine Gruft oder ein eigenes Grab, wie der
nächstbeste l1l>llionär!
*
^ lllancher Alensch hat schöne, glatt gebügelte Manschetten und
kein Hemd am Leib.
*
Lin Amtsgeheimniß nennt man das, wovon die Herren Beainten
erst reden dürfen, wenn's schon in allen Zeitungen steht und die ganze
Melt davon spricht.
Den größten Zorn hab' ich über die Sprichwörter! „Morgenstund,"
heißt's, „hat Gold im rilund," Zch steh' täglich uni vier Uhr Früh auf
und hab' oft nicht einmal Linbrennfnppe im Munde, während die Frau
meines Lhefs täglich um Llfe aufsteht und den ganzen Mund voll
goldplombirter Zähne hat.


[ 2023-06-29 10:37:02.016 - 19000607 - Seite 7 ]
925—
Verschiedener Geschmsllr.
Dame: „Martha"' ist doch eine prächtige
Oper. So herrliche Melodien findet man in
keiner andern. Zum Beispiel: „Die letzte Rose."
Herr: Ausrichlig gestanden, gnädige Frau,
ist mir der erste Spargel lieber.
Schöne Vrksnntschnft.
(Im Gasthause.)
— Habe die Ehre mich vorzustellen. Mein
Name ist Pritschlcr— bin Kunstweinmacher!
— Freut mich sehr! Mein Name ist Hirn-
schwach— bin Wahlmacher!
— Ah— famos! Da find Sie also noch
ein größerer Gaukler wie ich .. .!
Weis; man's denn?
— Die Christlichsozialen hab'n a Menge
Greißler als Kandidaten aufg'stellt. Wenn die
alle g'wählt wcrd'n, hab' i a Angst!
— Wegen was denn?
— Na, daß die Quargeln eppa im Preis
steig'n werd'n!>
Zeitgemäher.
— Ach, meine theure, heißgeliebte Klara,
da Deine Eltern mir Deine Hand versagen,
bleibt uns nichts Anderes übrig, als gemeinsam
zu sterben!
— Ja, Eduard, lost' uns sterben! Aber
wie? Ertränken und Erhängen mag ich mich nicht,
man kann zu leicht gerettet werden, Cyankali—
— Ach, was, komm'^ Klara, machen wir
einen Ausslug mit der Südbahn!
Gegen Monatsschluh.
— Servus Edi, wohin gehst Du heute?
— Geheimniß.
— 4ia, 'raus damit!
— Gehe mit Schinken in Auslagefenster
kokettiren ...
— Kolostale Idee! Gehe mit.
Anrtr ein Zeitgenosse.
Junger Dichter (zu sich): Donnerwetter,
wenn es kein Adressenbuch gäbe, würde unser­
einer gar nie gedruckt.
Vach Sonnenuntergang.*)
Bom Mechaniker Ernst Schneider.
Mie marb' ich oft in stiller Abendstunde,
Ivenn külil der Mesl die beiße:^tir,i mir streichelt.
Nur Salzqries. )udenplatz und (Yuai die Runde,
0onU»ob(auchdüften sanft und süß umschmeichelt!
Liu lvounelaut scheucht mich aus tiefen Träumen! l
Tin Mauscheln— horch!— Der Talleshändler
Barilch
Geht vor mir her— ich folg' ihm ohne Läumeu
!1nd leise reden wir vom Schulchan Aruch...
Den von uns wiederholt angezeigten „Liedern
aus dem Beserlpark' mit gütiger Erlaubniß des
^.ichlers eiitnvnimeir. Tie Redaltiow.
Warum?— Darum!
I^ab' trotz den blonden lhsarcn,
Die slchön wie Velnc lind,
Bewund'rer nicht ln Schssren,
Wie Du. inetn felneß Nlnd!
Bewund'rcr nicht in Schaaren
LImklosrn mlcl) gelind.
Bln auch so jung an sZahren,
Wle Du, mcln feines ltllid!
Bln auch so jung an Z.chren,
-Mich aber lteinrc stnd't.
Ich zlelje halt den— Harren,
Du nicht, mein felnes lilnd!
Ein Weiser.
— Herr Goldstein, kann man kaufen Alpine?
— Thun Se, was Se wollen!
— Nu, Se werden doch als Bankier
wissen, ob man se kaufen soll?
— Wie heißt, ich werd' wissen? Bin ich
denn der Weise von Lowood?
ck
Bezeichnend.
— Merkwürdig! Die Frau Kohn hat
heute ihre silberne Hochzeit gefeiert und ist
noch so beweglich, als ob s' die quecksilberne
gewesen wär'!
tztandrsgeinäh.
Photograph: Soll ich Sie en lace oder
en proül aufnehmen?
Herr Gold st ein: Nehmen Se mir ev
gros auf!
Gleiches mit Gleichein.
Nachdem Herr Bielvhlawek erklärt, die
Sozialdemokratie bestehe zum Theile aus Lehr­
buben, die ohne Ausficht stehen, so kann man
ganz gut erklären, ein Theil der Christlichsozialen
bestehe aus Lehrbuben unter Aussicht. (Siehe
Strasanstalten, Besseruugsanstalteu und Gescllen-
vereine.)
Gtülzdratzluachricht.
Asm. Soeben hat hat man sich im Vatikan
für die Exkommunikation aller Jener entschloj'sen,
die über das Treiben der verschiedenen „Wieder
Einer" etwas veröffentlichen, da diese Skandal-
sucher durch dieses Vorgehen das Keuschheits­
gebot in slagrailter Weise übertreten.
4
In der Schule.
Lehrer: Was ist ein „Kardinal"?
Schüler: Etwas Kaltes zum Trinken.
Lehrer: Tu irrst, mein Sohn, ein Kardinal
ist nicht immer genießbar!
Die richtige Befälzigung.
— Also der Ruppcrt ist in der Statthalterei
angestellt? Das begreif' ich nicht. Der Mensch
hat doch nie in seinem Leben etwas gelernt...
— Das stimmt! Aber er ist ein sehr
guter Radfahrer und ausgezeichneter Kauplet,
sänger.
— Ja danil..
Im Maien.
— Was geschieht im Mai?
— Da gehen die Bäume und die Ehemänuer
in Saft.
! Vater (zu den Kindern): So! Da setzt
^ Euch schön auf die im Frühlingsschmuck pran­
gende Wiesen und genießt das herrliche Mai-
^ lüfterl. I geh' derweil auf a Paar Frankfurter
^ und a Krügel Bier.
!'— Wann kommt denn Dein Baron wieder
aus dem Landesgericht heraus, wo er wegen
Wechselsälschung sitzt?
- Im Mai!
— Im Mai? Ach Gott, wie poetisch!
Er: Gibt es etwas Schöneres, als so ein
Baum im Blüthenschnluck?
Sie: Psui Ludwig, das sagst Du mir?
Herr: Was kostet diese Sommerwoh-
nung?
Vermiether: MitSekkaturkostet's achtz'g
Gulden, ohne Sekkatur hundertzwanzig!
*
— Ach, Papa, diese herrliche Frühlingsluft!
Wie würzig das riecht!
— Dumme Gans Dul Der Wirth hat die
Tisch' und. die Seffeln frisch angestrichen!
lilapplzorn.
Zwei Kerren saßen im Lafe.
Der Eine aus der Haute roläe,
Der And re war noch seiner—
Trinkgeld aker gab Keiner.
»
Zu Pfingiten.
Knabe (vor der „Auslage" eines Uhreii-
händlers): Zu dera Uhr da mit dö Brillanten
möcht i an paffenden Firmgöden finden!
*
— Was soll i Dir denn eigentlich al-s
Firmg'schenk kaufen, Schancrl? A Uhr haft
ja eh!
— Kaufen S' mir a hübsche Tamenuhr!
— A Damenuhr? Was willst denn mit der
Damenuhr anfangen?
— Ja wilffen S', Herr Göd, i hab meiner
Geliebten fchon lang a Uhr versprochen, wissen
S', und da thät i halt billig zu aner kummen!
*
— Was werden S' denn zu Pfingsten machen,
Herr Kohn?
— Was werd' ich machen? An Ueberschlag
zu einem Konkurs!
*
— Was sagst denn zu aner Landpartie zu
Pfingsten, Mannerl?
— I glaub', a Tarokpartie in Heinad-
ärmeln wär a hübsch kühl und viel, viel bil-
riger!
Bildideen für Nummer (sO müssen bis
2. Juni in unserem Besitze sein:
Manuskripte bis 6. )uni.
^ Vien. VI. Gumpeiidorferftraße 8.^
Ignsz Drsul».
Für die Nedaknon «ranraiorllicy: LiMi NraliK.


[ 2023-06-29 10:37:02.016 - 19000607 - Seite 8 ]
Die politischen Ial)rmnrktskLinltler.
Da der Thurmseilkiinstler j)ech zu haben scheint, versucht der Aunstkletterer sein Kl�ck

