
[ 2023-06-29 10:47:03.720 - 19000215 - Seite 1 ]
Lr. 101.
IVien. den ^o.'Februar.
1900.
A§sn«ewe»1s»rei» mit 2*olr»n^ft«d«»g
vierkelrährig^
für Geüerrei«t"Unaar,r 80 Hellkr
für DeuNchland .' 80 Pfennige
für alle übrigen Länder.^ 20 Frank»
ti»tef»e Aummern ir d— 10 T't.
Erscheint alle t-1 Tage.
Zu beziehen durch 2lle Buchhandlungen. Zeitnngsverschleiße und
Kolporteure, sowie direkt von der Administration.
«rdaktion und Adminillration:
Wien. Vl. Gumpendorferftraße 8
iwiener Volk5bllchhandlunz>.
Telephon Nr 7700.
So Nlürbe müssen sie werden!


[ 2023-06-29 10:47:03.720 - 19000215 - Seite 2 ]
844—
Drs Bergmanns liampfeAruf.
tWurn Streik der Aobtencrrbeiter.)
Ls tönt im weiten Reiche der Ruf: „Dinweg die Frohn!
Mcht länger gill's zu hungern! wach' auf, Du Grubensohn!"
Der Bergmann ruft es mächtig, in banger lloth ein Kchrei:
„vorüber sei für immer das Joch der Sklaverei!"
wir schürfen in den Gruben uns Band und Rücken wund.
Den Segen gold'nen LIeißes dankt uns der Lrdcnrund!
viel tausend 7?ä'nde schauen im düstern Roblenschacht,
Und kommen sie zum Vichte, umfängt sie Geistesnacht!
Und ist die Micht beendet— wie blinket da der Vobn!
Dann heißt's: Lür uns den Groschen, den Thaler denl Patron!
Dann heißt's: Lür uns den "i>chrageii, das weiche Pfühl dein Gauch,
Dann hcißt's: Üichts in deii Magen und Kugeln in dm Lauch!
vorüber sei das Darben, Du Werkherr und Baron,
wir ivollen niminer weichen und fordern unsern l^ohn!
Und schivelgt Ihr an den Tafelii, die unser Müh'n Luch deckt,
§o hat das böse Knurren des Düngers uns geweckt!
wir werdeii nimmer wanken in dem gerechten Ztreit:
Begrenzt sei Cure Babgier, begrenzt die Arbeitszeit!
wir wollen Bildung haben, ein trauliches Daheim,
Und nicht im ^^chachte holen der Krankheit Todeskeim!
wir ivollen unter Menschen auch einiual Menschen sein
Und nicht zuin Thier verrohen, gefiihllos und gemein!
Der Kampf wird nimmer enden, bis er zum Ziel geführt,
Bis uns das Recht geworden, das uns seit se gebührt!
>^eid einig Ihr, o Brüder, in jeglichem Revier—
Nicht länger für die Drohnen zu darben brauchen wir!
wir brauchen nicht zu beben vor Pascha oder Kcheik—
Der Bund der Volksgenossen, er führt zum Kieg den ?treik!
Ein kühner Leim— aber ehrlich gemeint.
(Z»r „Intervention" des Justizministers im Kohlengräberstreik.)
Mein lieber Herr von Speus-Nooden,
-Latten Sie sich sagen: Äek'n S' baden!
Unglaubliches.
Dem Vernehmen nach ist Landesausschuß Leopold Steiner fest
entschlossen, sein Einkommen dreier Monate den streikenden Bergarbeitern
zuzuwenden.
-K
Unfahbar!
Graf Thun: Aeh. .. begreife nicht, wie man englischen Minister
Chamberlain wegen Blamagen.. äh.. Trottel nennen kann..!
Mann trägt doch,.. wie.. äh... bestimmt weiß... Monokle!
Bürgerliche Wohlthäter.
— Was haben denn Sie für die armen Kohlenarbeiter gethan,
Herr Panigl?'
— Ich? Ich les'alle Tage die Nachrichten aus den Streik­
gebieten. Das iS doch genug gethan für die Bagasch!
*
— Sie nehmen doch auch Antheil an dem Kampfe um die Rechte
der Kohlenarbeiter?
— Na und ob! Ich habe meinen großen Kohlenvorrath um den
doppelten Preis an eine kohlenlose Fabrik verkauft
E
Telegrannn vom Kriegsschanplat;.
wie es vielleicht in vierzehn Tagen einlaufen dürfte:
,^ondon. Soeben zwanzig neue Schiffe der Buren in die Themse
eingelaufen. Die Hauptstadt ist nun vollständig umzingelt und die Hoff­
nung auf Entsatz durch General Buller schwindet von Tag zu Tag.
Königin Viktoria hat sich entschlossen, zur Rettung des bedrohten
Vaterlandes, dem Präsidenten Krüger einen Heiratsantrag zu machen.
Frage.
— Ist es ein Neutralitätsbruch, wenn die spanischen Waffcn-
fabriken den Engländern Waffen liefern?
— Nein, denn die Buren nehmen ja den Engländern die Waffen
ohnehin wieder ab.
Ausgleich.
Unsere bürgerlichen Pauschalienblätter nehmen zwar mit Wonne
Schweigg elder; dafür können sie sich's aber auch nicht abgewöhnen,
die Namen von unglücklichen Selbstmördern zu nennen.
Ein österreichischer Beruf.
— Womit befaßt sich der Herr dort?
— Ja, wissen Sie, der vermittelt das Vertrauen der Regierung
und handelt nebenbei mit Ministerportefeuilles.
Englisches.
Wie verbürgte Nachrichten melden, sollen die Engländer telegra-
Phisch einen Redakteur des „Deutschen Volksblattes" nach Kapstadt be­
rufen haben, da ihnen selbst keine Lügen mehr einfallen wollen.
''r
Wir gratuliren!
Wie wir kurz vor Schluß der Redaktion erfahren, sind diplo­
matische Verhandlungen im Zuge, die darauf abzielen, eine Tripel-
allianz zwischen den drei Mächten Griechenland, England und
Spanien herbeizuführen. Die übrigen Mächte sehen diesem Ereigniß
mit großer Besorgniß entgegen.
Iu Ersülluug gegaugru.
„Es gibt kein Zurück!" lautete bekanntlich der Tagesbefehl
des Generals Buller vor der Besetzung des SpionSkop.— Nun, wie
viele der Engländer werden denn zurück .. in die Heimat kommen"^


[ 2023-06-29 10:47:03.720 - 19000215 - Seite 3 ]
845
Km südlichen Lugela-Ufer.
Löbliche Redaktion! Es ist mir gelungen, den General Buller
zu sprechen. Das war nicht so leicht, als ich mir dachte, denn ich mußte
ihm von einer Kopje zur andern nachlaufen. Als ich in sein mit Lauf-
teppiche» geschmücktes Zelt trat, war eben der Generalstabsschneider da­
mit beschäftigt, ihm die Hosen hinten zu panzern. Zuerst war er sehr
erschrocken, denn er hielt mich für einen Buren und rief: „Nein, ich gehe
nicht weiter zurück!" Ich klärte ihn auf, daß ich nur KriegSbericht-
erftatter der „Neuen Glühlichter" sei und nur ganz friedliche Absichten
habe. Darauf hin beruhigte er sich.
„Sie haben keine Idee," sagte er dann, „wie dickschädlig diese
Buren sind. Ich glaube, sie hätten nun doch schon genug gesiegt, und
könnten uns nun auch nur eine kleine Siegcsdepcsche gönnen, aber nein!
Nicht einmal diesen dalkerten Spionskop haben sie uns gelassen!"
„Trösten Sie sich, Heir General, erwiderte ich, „wenn's so fort
geht, ivird ja ohnehin bald die ganze englische Armee in Prätoria
sein Sagen Sie, nützt denn die von der Königin gespendete
Chokolade gar nichts? Entflammt sie die Truppen nicht?"
Er machte eine abwehrende Handbewegung. „Sie muß schlecht
sein," sagte er dann. „Wir haben fast nur niehr mit Retiraden zu thun,
wo doch Chokolade das Gegentheil bewirken sollte. Ich weiß mir schon
wirklich nicht mehr zu helfen!"
„Wisien Sie was?" sagte ich. „Lasten Sie entweder einen Kanal
machen bis an's Meer, damit Ihre Panzerschiffe herankommen, oder
lasten Sie die Kopjen, die Ihnen so unangenehm sind, einfach abtragen."
Der Herr General umarmte mich und trug mir an, den Ober­
befehl über die englische Armee zu übernehmen, allein ich lehnte mit
der Begründung ab, daß ich nicht im Stande sei, ein Heer so „g'hauler
Kerle" zu kommandiren. Seiner Gewohnheit gemäß, zog sich der General
hierauf zurück.
Damit verbleibt Ihnen Ihr ergebener L. Ugeiischüppl.
Zur 7)achahnbung rmpsol;len!
(Aus dem Rapport eines Ostraucr Gendarmen.)
Gestern sah ich beim Nachhausegehen auf der Planke des Gast­
hausgartens zum „Rothen Ochsen" ganz deutlich einen Typhusbazillus
sitzen und sich den Rüssel putzen. Obwohl er sich bei meiner Ankunft
zurückzog, ist hiemit das Vorhandensein der Epidemie erwiesen und
sind daher Volksversammlungen zu untersagen.
Damian Schießhansel, k. k. Gendarm.
Zurle Andeukung.
Aus Kladno wird gemeldet, daß dort das Militär in der Kinder-
bewahranstalt einquartiert worden sei. Sollte man nicht auch die Gen­
darmen dort unterbringen, zum Zeichen, wie überaus— kindisch die
Provokationen der Arbeiterschaft sind...?
'»
Warum die Lugläuder nicht sirgen.
(Nach englischen Berichten.)
Nr. t. Wir haben dort gar nicht gewinnen wollen; das ist gar
keine Gegend für uns. Die Buren sind uns einfach aufgesessen.
Nr. L. Es wäre uns gar kein Bure entronnen, aber es war schon
zu finster.
Nr. 3. Wenigstens 3000 Gefangene hätten wir machen können,
aber dann hätten die Buren gesagt, wir sind in der Uebermacht. Diese
leere Ausflucht sollte ihnen aber genommen werden.
Nr. i. Der Feind war so grausam, daß wir nicht länger zusehen
konnten, sondern lieber davongingen.
Nr. 3. Wir verachten die Buren so, daß wir uns, bei diesem
Anlaste wenigstens, die Hände nicht beschmutzen wollten.
Nr. 6. Der Feind will durchaus drüben kämpfen, am anderen
Ufer. Aber wir lasten uns durchaus nicht befehlen und jetzt soll er
schauen, wo er uns wieder zu sehen kriegt.
Der Kohleubarvu.
(Populärwissenschaftliche Abhandlung.)
Der Kohlenbaron gehört zur Klasse der Säugelhiere, da er vom
Aussaugen der Arbeiter sich ernährt und lebende Junge zur Welt bringt,
obwohl er sich nicht immer zur Vaterschaft bekennt. Außer dem Blut
und Schweiß der Arbeiter verzehrt er jedoch auch Trüffeln, Pasteten,
Austern und Champagner. Sein Winterschlaf dauert bis zehn Uhr
Morgens, sein Sommerschlaf mitunter noch länger. Er tvird eingetheil
in den Stein-Kohlenbaron, so genannt, weil er eigentlich nach Stein
gehörte, und in den Braun-Kohlenbaron, bei dem die Bergleute auf
eine Lohnaufbesserung warten können, bis sie schwarz werden. Der
größte Theil seines Körpers besteht aus Fett, und erreicht, um den
Bauch gemessen, einen Um'ang bis zu zwei Metern (daher die Leichtig­
keit, Massenversammlungen zu veranstalten), während sich die Stirne
nicht über eine Höhe von 13 Millimetern erhebt. Die Stirne besteht aus
Eisen und hat überdies zu ihrem Schutze ein Brett vorgenagelt. An den
vier Ecken seines Körpers befinden sich die Extremitäten, von denen die
unteren zwei zum Gehen, die oberen hingegen zum Einheimsen des Profites
dienen. Meistens kommt er wild vor, doch werden in letzter Zeit Ver­
suche gemacht, ihn zu zähmen.
Ein Ausscher.
A. (die Zeitung aus der Hand legend): Na, da wird immer
über die Regierung genörgelt und unsere neuen Minister haben doch
gleich am ersten Tag ihrer Wirksamkeit etwas geleistet.
B: So? Was denn? Da wär' ich neugierig!
A.: Na, den Eid in die Hände des Kaisers.
Probates Mittel.
kueaer: Sooo— lieber Freund! So lauge ich i» 0eapel bin.
ist's mit dem Speien und Spucken nichts!


[ 2023-06-29 10:47:03.720 - 19000215 - Seite 4 ]
— 846-
^furchtbare Vrvhuufl.
W'
Wir geben nicht nach— und wenn wir selbst einfahren ,nützten!
Im Ruchhändlerladen.
(Die Szene spielt selbstverständlich nicht in Oesterreich, sondern in
Arkadien.)
Gestern trat ich in einen Buchhändlerladen, um für meinen Sohn
ein passendes Geburtstagsgeschenk zu kaufen.
„Womit kann ich dienen?" fragte der Eigenthümer des Geschäftes.
„Ich hätte gerne Schiller's Dramen!"
„Kann leider damit nicht dienen, Schiller ist verboten!"
„Ach so," antwortete ich und warf mir meine Nachlässigkeit in der
Lektüre des Amtsblattes vor. „Nun, dann geben Sie mir Heine's Buch
der Lieder."
„Heine!?" entgegnete der Buchhändler voll Entrüstung. „Was
glauben Sie denn... Solche Bücher führe ich nicht! Dergleichen ist doch
bei uns schon lange konfiszirt!"
Aeußerst überrascht, wagte ich keine Widerrede, sondern fragte im
weichen Tone des belehrten Unterthanen: „Aber Mommsen's römische
Geschichte werde ich doch bekommen können!"
Wie von einer Tarantel gestochen, fuhr der Buchhändler empor,
zwinkerte voll Abscheu mit den Augenbrauen und sagte: „Mein Herr!
Was denken Sie eigentlich von meinem Geschäfte? Ich bin doch kein
Anarchist. Oder wollen Sie mich ruiniren? Mommsen— was würde
die Behörde dazu sagen..."
„Ja, aber um Himmelswillen, was soll ich denn für ein Buch
kaufen?" stieß ich verzweifelt heraus.
„O, es gibt unzählige schöne Bücher. Hier z. B. ,Die Nachfolge
des heiligen Aloisius', oder .Spiegel für Jünglinge', oder .Die Reise
in die Ewigkeit', oder .Die Predigten des ?. Babel.' Sehen Sie, mein
Herr, das sind Bücher, die ein ordentlicher Mensch liest."
In meiner Verzweiflung kaufte ich mir eine „Anleitung zum Ge­
winnen der Ablässe" und ging, niedergeschmettert von dem Bewußtsein
meiner Gottlosigkeit, heim, um ein frommer Staatsbürger zu werden.
Karnrvals-Vilder.
1. Dienstmädchen: Na, wie hat's Dir am Maskenball g'fall'ii,
Lori?
2. Dienstmädchen: O famos! Mei' Gnädiger hat mir sogar
's Heiraten versprochen. Wann das sei' Frau wüßt'!
Arzt: .Herr von Blumberg. wenn Sie noch irgendwelche letzt­
willige Verfügungen zu treffen haben, so thun Sie es, denn es geht
zu Ende.
v. Blumberg: Ah, ganz unmöglich! Lebemann, wie ich, kann
doch nicht— mitten im Karneval— sterben!
*
— Sagen Sie mir, wie können Sie denn zugeben, daß Ihre
Frau in einem solchen Kostüm auf den Ball geht? Sie hat ja fast
nichts an?
— Ich bitt' Sie, die paar Stück'ln, die s' anhat, kosten bei achtzig
Gulden. Was möcht' das erst kosten, wenn die überall was anhält'?
*
Er (nach dem Souper und der Demaskirung): Uijeh! Da hab'
ich mich schön ang'schmiert.
Sie: Na, bitt' Sie! Für das Kälberne, das S' zahlt haben,
werd' ich doch noch sauber g'nug sein.
*
— Bist Du auch da. Du alter Esel?
— Woher kennst Du mich, schöne Maske?
*
— Wohin gehen Sie Heuer im Sommer? Wieder nach Jschl?
— Ja, wahrscheinlich! Papa hat erst unlängst gesagt: Wenn wir
im Sommer nicht schon über alle Berge sind, gehen wir wieder in?
Gebirge.


[ 2023-06-29 10:47:03.720 - 19000215 - Seite 5 ]
l
- 847—
Das Ereignis des Tages.
— Sie, warum rennen denn die Leute in
solchen Schaaren ins städtische Museum?
— Das wissen Sie noch nicht? Dort ist
der letzte Wiener Straßenkehrer ausg'stellt!
Die höfliche Polizei.
(Zfitgugsmelduttgen zufolge hat der Polizeipräsident an den Iockehklub die sreundlicbc Aufforderung abrichtet, in der
,Fraqe oes Pokersviels sick den Beschlüssen der anderen Klubs der Residenz zu konformiren*.)
O, diese Dieristliolen!
Er: Tu hast unserer Marie gekündet?
Sie: Jawohl! Denke Dir, die sreche Person
hat sich ganz dasselbe Kleid machen lassen, wie
ich, und hat es sogar— baar bezahlt.
Er: Was sich diese Dienstmädchen heraus­
nehmen, ist unerhört.
Iln Vildlrauvrakrlier.
Bildhauer: Also, meine Herren,
Sie
Beide melden sich als Modell für die Merkur-
statue. Da ich aber nur einen Herrn gebrauchen
kann, so nehme ich den, der schon gesessen ist.
Modellsteher: Dann bitte mich zu nehmen,
ich bin schon zwei Jahre in Stein gesessen!
Verlehtr Eitelkeit.
— Was sagen Sie, meine Tochter hätte
einen braunen Teint? Mein Herr, das ist ja
nur Schmutz!
! !0achmanii: Ach, oerzeihcu Sie, daß ich störe, aber es thut mir selbst vielmals leid, Sie
^ stören zu müssen. Bitte, tk»n Sie das nicht mehr!
Unglaubliches.
Die „Neue Freie Presse" hat sich bereit erklärt, auf den verein­
nahmten Zeitungsstempel zu Gunsten der streikenden Kohlengräber
zu verzichten.
Randltenterkungen zur Zeitgeschichte.
Da am 3. Februar beim Ministerpräsidenten Koerber eine Ver­
söhnungskonferenz stattfindet, sollte die Freiwillige Rettungsgesellschaft am
Judenplatz zwei fliegende Ambulanzen aufstellen.
General Buller soll auf die Meldung, daß er zwei neue Divi­
sionen, die unter Lord Roberts nach Afrika rücken würden, zu über­
nehmen hätte, in seinen Bart gebrummt haben: „Diese ewigen Lau­
fereien hab' ich aber schon salt.. !"
Die Klerikalen beabsichtigen, um Fälle ä I» Kinateder zu ver­
hüten, an den geistlichen Seminaren künftighin Keuschheitsübungen,
dreimal in der Woche, von 10 Uhr Nachts bis 7 Uhr Früh, in den
Lehrplan aufzunehmen.
In Berlin hat eine Gesellschaft 330 Esel abgesetzt, die statt der
Zughunde Verwendung finden. Bei uns in Oesterreich haben wir für
die Esel Gott sei dank noch schönere Stellungen.
Offizielle Telegramine aus dem Streik­
gebiete.
Kadcn, 3. Februar. Auf dem Ottoschacht streikt Ein Arbeiter.
^ürlchau, 4. Februar. Die Arbeitswilligen sind hier in der
weitaus größten Ueberzahl. Aus den Schächten hörte man die Lieder
der Bergarbeiter Herausklingen: „Im tiefen Keller sitz' ich hier... !"
Dur, 3. Februar. Hier verunglückten fünf Bergarbeiter, die bei
einem Giubenbrand verkohlten. Der Vorrath an Kohle ist also eher im
Steigen, denn im Fallen begriffen.
Äulstg, 6. Februar. Einem Arbeitswilligen wurden von johlenden
und lärmenden Streikenden mittelst einer Axt beide Beine abgeschlagen.
Der Ueberfallene ging dann auf die Bezirkshauptmannschast, um die
Anzeige zu erstatten.
Die Engländer kaufen in Ungarn Pferde. Man sollte doch glauben,
daß in der englischen Armee an „Rössern" kein Mangel ist.
's-
Störungen.
Der edle Mann bemüht sich, die Parteien zu... (der Rastel­
binder erscheint: Binden, flicken was?— Schau', daß D' abfährst— aber
mit der Südbohn!)... einigen und die Situation zu klären... (An'
Honig hätt' i da, junger Herr!) Der Führer der größten Partei..
(O— dieser Miflbauer ist schrecklich mit seiner Glocke!)... bestrebt sich,
seine Anhänger im schönsten Lichte ... (Wascheln, Reibsand angenehm?)
erscheinen zu lassen. Wenn dieser große Mann erscheint, rufen Alle be­
geistert (Der Rauchfangkehrer geht auf'n Bod'n!): Heil Dir,
Tu... (Armer Blinder!)... Na, heut' ist wieder Alles verrückt! ..
Eiu Kiuatedrr-Argument.
Schon möglich.
Wie wir hören, wird der neue Bankgouverneur Bilinski schon
in der ersl.n Zeit seiner Amtsthätigkeit den Beweis führen, daß sich die
sogenannte „polnische Wirthschaft" durchaus nicht auf Galizien beschränken
muß, sondern auch außerhalb dieses Landes, z. B. in der.Herrengasse
in Wien eingeführt werden kann
„Ich gebe selbstverständlich zu, daß ich die vorgeführten zehn
Zeuginnen in andere Umstände gebracht habe. Muß ich denn aber nicht
als Seelsorger meiner Gemeinde einen Seelenzuwachs herbeiführen, ge­
treu dem Bibelworte: „Wachset und mehret Euch?"
Paffende Variante.
A. (einen Bekannten aus der Straße treffend): Na, was machen
denn Sie hier?
B.: Nichts, bloß ein wenig spazieren schwimmen..!


[ 2023-06-29 10:47:03.720 - 19000215 - Seite 6 ]
648—
Rache.
Wie verlautet, hat der Gemeinderath die Subvention für den
Thiergarten aus dem Grunde abgewiesen, weil die dort stationirten
Affen, wilden Esel, Zebuochsen und Kameele sich gegen die ihnen zuge­
dachte Verleihung des Bürgerrechtes der Stadt Wien ausge­
sprochen hatten.
Ein Abgeordneter über den Streik.
Wcrs lrr'rnrirrert ^strcrrr nricH rrrrü ^crrrvirr,
IcH studire nreirrerr— Dcrrrvirr.
Deinenti.
Herrn Dr. Adler, Wohlgeboren! Sie haben mir unlängst iii
öffentlicher Versammlung vorgeworfen, daß ich an dem Tod vieler
Hunderter schuld sei. Demgegenüber muß ich behaupten, daß meine
Hunderter leben und sich sehr wohl befinden.
Gras Larisch m. p.
Der Ilot^lenarbcilcrsircik
gcnirt mich gar nicht, lllei'
Alte und ich haben eine eigene
rilcthodc. uns warm zu machen, ircnn uns nämlich kalt wird. raufen
wir, bis wir schwitzen.
Der Krankcnkaffadoktor meint, ich soll mehr r?ewea»ng maä-en.
Zch werd' mich also bei die Lnaländer in Südafrika enaagiren laff.n.
die machen doch gewiß viel!.^cweguttg.
Allch rin Hauslzerr,
wie ich unlängst g'hört hab', haben sich die Frau und die Lochter
^ von meinem Fabrikanten den Kopf darüber zerbrochen, welchen rZall sie
! besuchen sollen, wenn man. so wie ich. gar nir hat, hat man do.ch
^ eigentlich viel weniger Sorgen
Mich genirt der Dreck in den Wwner Straßen schon gar nicht,
llkeine Stiefeln sind, Gott sei Dank. so eing'richt. daß das lDaffer bei
einem tocb hinein und beim andern wieder hinausrinncn kann.
lNeinc Fiau hat mich neulich daran ennnert. daß der Zins vor
der Thür ist. Das ist g'scheit, hab' ich drauf g'fagt, ich hab' so wie so
nicht g'wußt. wo ich ihn hernehmen werd'.
aber ausnahmsweise ein lieber Schneck'!
Englisches.
Den Spionskop hat zwar erobert der ASarren,
Doäi leider war der Sieg bloß ein— Schmarren.
Aus dem Burraulrben.
— Wenn unser Bureauchef nicht so ein
Mensch wäre, wir könnten die ganzen Amts-
stunden schlafen.
— Der ist wohl recht pflichteifrig, was?
— Das gerade nicht, aber er schnarcht so
fürchterlich und damit weckt er uns iminer auf
In der Lvttokvlledkur.
Kollektant: Ah, die Frau Schwamminger'
So eine Kundschaft lass' ich mir g'fallen. Sie
lassen keine Ziehung aus!
Frau Schwamminger: Mein Gott, was
soll man denn thun bei den schlechten Zeiten?
Wann man schon nix z'leben hat, so erhalt'
Einen doch wenigstens die Hoffnung, daß man
in der Lotterie was g'winnen kann. Schreiben
S' ein: Fünf Gulden auf'n 19er am ersten
Ruf.— So, da sind meine fünf Gülden.
Kollektant: Ja, die schlechten Zeiten!
Praklisch auMvandtrs Sprich­
wort.
Richter: Also um i Uhr Morgens haben
Sie beim Goldarbeiter Meier eingebrochen?
Dieb: Ja, .Herr Richter, ich dachte mir
eben: „Morgenstunde hat Gold im Munde."
Aus der guten GrIrUsrIiaft.
Beim Flrischlraurr.
— Sieh nur, diese hübsche Danie dort!
— Die studirt Geschichte.
— Wieso?
— Sie ist eben bei Karl dem Fünften
angelangt.
Der Gatte: Merkwürdig! Ich bin doch
mit meiner Frau eine Zivilehe eingegangen und
meine Wohnung ist immer voll Militär.
— Ich gebe meiner Tochter jährlich zehn­
tausend Gulden und bezahle am .Hochzeitstage
Ihre sämmtlichen Schulden. Ist Ihnen das recht?
— Alle Schulden, die ich am Hochzeits
tage habe?
— Ja natürlich!
— Ganz gut, bester Schwiegerpapa, dann
wollen wir nur gleich die Verlobung feiern
Mit der Hochzeit können wir ja noch ein Jahr
warten!
— So eine Gemeinheit! Denken Sie sich,
ersuche ich den Herrn Müller um ein Darlehen
von dreihundert Gulden, und wissen Sie, was
er mir angeboten hat?
— Nun?
Fünfzig Kreuzer!
— Das ist unglaublich!
— Nicht wahr! Aber es ist doch so! Schade,
daß ich schon gewechselt habe, sonst könnte ich
Ihnen die Krone zeigen.
— Geh'n S', hacken S' mir doch die Bauer
im Schlögl an.
— Schurschl, schlag' der gnä' Frau die
Bauer ausanand.
Ausere birdereu I^audleutc.
Die biedere Mutter (bei der Siachhause-
kunft von Wien): Habt's schon so ivas derleb.?
Mei' Mili hab'» s' mir heut' konfisz'rt, weil s'
g'wassert war! Da machen s' allweil a Wesen
und a G'schra und a Aufhebens mit ihnern
Hochquellenwasser, daß 's nix Beffers und nix
G'sllnders in der ganzen Welt gibt und wann
m'r ihnen nacher 'was druntermischt von dem
ausgezeichneten Wasser, schütten sie's iveg! So
a Volk übereinander!
Schöne Aussicht.
Arzt (im Spitale zum Aufnahme suchenden
Patienten): Ja, ivir haben keinen Plah mehr,
wir können Sie heute absolut nicht aufnehmen,
kommen Sie morgen her
Patient: Glauben Sie, .Herr Doktor, daß
bis morgen schon einige.Kranke gesund sind?
Arzt: Das nicht, aber gestorben dürsten
schon einige sein
/


[ 2023-06-29 10:47:03.720 - 19000215 - Seite 7 ]
— 849—
Das wird's sein i
— Ich möchte nur »vissen, warum der
Bielohlawek in seiner „BolkS-Preffe'' den
Wittek gar so lobt?
— Vielleicht kaust der seine Frühstück-
würstel beim Bielohlawek!
— Das wird's sein!
Amrrl und Vamerl.
— Weißt Du, warum die uralte Metter-!
nich die weiße Redoute veranstaltet?
— Nein! Heraus damit!^
— Na, damit die Wiener sehen, daß diese>
Gesellschaft nichts gemein hat mit den schwarzen!
KohlengrSbern.!
^ I
Auf der Strahe.>
— Was hat denn der junge Mensch, daß
er gar so lauft?^
— Das weiß ich nicht! Vielleicht die^
»englische Krankheit"!
Gebesferl.
Kerkermeister (salbungsvoll, zu einem
Häftling, der nach verbüßter Strafe entlasten
werden soll): Nun, mein Lieber, gehen Sie ge­
trost in die Welt hinaus; von Ihrer Besterung
bin ich überzeugt, denn das schöne Beispiel,
sowie die humane Behandlung, die Sie hier
erfahren haben, wird nicht ohne Wirkung ge­
blieben sein, Sie werden gewiß noch ein nütz­
licher Mensch werden. Viel Glück auf den Weg
und wenn Sie noch einen Wunsch haben—
Häftling: Ja, den hätte ich noch!
Kerkermeister: Na, heraus mit der
Sprache!
Häftling: Ich möchte Sie bitten, das
Gesagte noch einmal zu wiederholen, Sie riechen
nämlich so angenehm nach— Rostopschin
mit Rum!
Dir gsnse Welt ein Verein.
An Vereinen ist kein Mangel
Und viel neue sind in S.cht;
Dennoch aber muß man sagen:
Sie genügen lange nicht.
Liedertafeln gibt's nicht wenig,
Ued rall singt man spät und früh,
Ja den Staaten aber fehlt es
Mehr als je an Harmonie.
Musikkluhs und Tonvereine
Gidt's genug und Allerlei,
Wo man hinkommt hört man aber
Nichts als Trübsalbläserei.
Trotz Geselligkeitsvereinen
Allerorts und überall.
Kommt das Leben, das vergnügte.
Leider gänzlich in Verfall.
Kur; und gut, es ist ein Jammer,
Geht's so fort! Auf Ja und Nein
Wird am End' die ganze Welt bloß
Ei» Verein von Kranken sein!
Vebrnsregel.
Haft Du einen reichen Gnkcl
Und er will durchaus nicht fterben.
So schick' ihn mit der Südbahn fort—
Du wirft in kurzer Zeit dann erden.
Verwarklung.
Zuckerbäcker (zu seinem Ladenmädchen):
Wenn ich Sie noch einmal beim Naschen er­
wische, sind Sie entlasten. Ich habe Sie ja
nicht als Probirmamsell aufgenommen.
der an der Börse Alles verputzt.
Ein Vortlseil der GeschÄftslrrisks
(Eine Gasthausszene.)
— Wie ist denn 's Bier bei Ihnen?
— O ausgezeichnet!
— Es sind ja aber gar keine Gäst' da!
— Eben deswegen ist unser Bier so aus
gezeichnet, weil es immer hinreichend Zeit zum
Ablagern hat!
Das größere Wunder.
— Hab'n S' g'lesen von dem Grafen aus
altem Geschlecht, der Straßenkehrer 'word'n is?
— Was is da dran? Mi thät's nur wun­
dern, wann a Straß nkehrer plötzlich in den
Grafenstand erhob n> erden that'.
Lokslnschricht.
verarmte Millionäre. In der letzten
Sitzung des »Philanthropischen Vereines" wurde
auch über die Gesuche berathen, welche die
Grafen Larifch und Wilczek und die Herren
Rothfchild und Gutmann eingereicht hatten,
und in welchen dargethan wurde, daß diese einst
so reichen Männer infolge der unverschämten
Luxusgelüste ihrer Bergarbeiter an den Bettel­
stab gekommen seien. Das VereinSkuratorium
beschloß einstimmig die Gewährung einer aus­
giebigen Unterstützung an die genannten Petenten,
gab aber auch gleichzeitig in energischer Form
der Ueberzeugung Ausdruck, daß es Sache des
Militärs und der Gendarmerie gewesen wäre,
das Raubgesindel— genannt Arbeiter— über
den Haufen zu schießen, um so den ererbten
Besitz so vornehmer Geschlechter vor der Beute­
lust des Proletariats zu schützen.
Bei englischen Sregesberichten
sollten gewiste Worte immer unterstrichen werden
Und da wir diesen Vormarsch der
Buren von vorneherein beobachtet hatten, nahmen
wir eine so günstige Position ein, daß wir die
feindlichen Truppen nahezu total aufrieben; es
unterliegt keinem Zweifel, daß 3000 Buren auf
dem Platze blieben, denn trotz unausgesetzter
Arbeit ist es unserem Sanitätskorps noch nicht
gelungen, alle Todten zu beerdigen, die der
Feind zurückließ.— Alles Material ist in
bestem Zustande. Die Weisungen, die wir aus dem
königlichen Kabinet erhielten, wurden mit Jubel
aufgenommen.— So weit unser Blick reicht,
nimmt man nirgends einen Buren gewal-r!
Au:
Lueger (in Neapel angekommen): Das
Erste aber, was ich jetzt thu', ist, daß ich ins
Wirthshaus geh' und mir einen Neappel-
strudel bestelle...!
Das Fest der Sicherlreitswache.
— Sagen S' mir nur, zu was ist denn
auf dem Fest der Sicherheitswache ein Polizei-
kommistär anwesend?
— Damit keine Gesetzesübertretungen statt-
sinden.
j Briefkasten.
loo. A. D. Wahrfcheinlich in der nächsten Nummer,
r. ält., S«r>»«rg. Ihre Mitarbeilerschast begrünen wir
herrlich. Tiesmul war leider nichts recht Geeignetes
i» Ihrer Lendnng.
> I— sie schicken uns einen „Witz" von vier oder süns
Zeilen und verlangen „Rüche, düng im Iaile Nichtan-
nahmc". Taß sie Porto beilegen, fällt Ihnen natürlich
gar nicht ein. Wiiien sie, wie man eine solche Zu-
^ mulhung bezeichnet?
! Lildideen für Nummer (02 müssen bis
(0 Februar in unserein Besitze sein;
Manuskripte bis (-(. Februar.
V en. VI. Gumpendorferftraye 8.
Ltrousgeder: Vrsnd.
Für die Nebaknon l>eranriVorli>Lt, <5,nil N'sliK.


[ 2023-06-29 10:47:03.720 - 19000215 - Seite 8 ]
Die Verständigungsaktivn.
—1-SMWWM
und ilzr vvrauKsichllichrs Ende

