
[ 2023-06-29 10:47:58.560 - 19001122 - Seite 1 ]
Wien, den 22. November
1900.
AöomnkMtntspreis mit?oLveri'<uduag
vierteljährig:
für Gesterreicb-Nngarn ... 80 Keller
fär Deursrt'land 80 Pfennige
für alle übrigen Länder.. t 20 Franks
^azettre Nummer« 1S b— iv
Erscheint alle 1^ Tage.
Zu bezieben durch alle Buchkandlungen. Zeitungsoerschleiße und
Kolporteure, sowie direkt von der Administration.
Redaktion und Adminiltration:
Telrpbon Ni. 7700.
Wahlschlacht,
Nur die allerdümmsten Aälber
Wählen ihren ?cblächter selber.
Nur das allerdümmste ^cbaf
Geht zur Schlachtbank fromm und brav.


[ 2023-06-29 10:47:58.560 - 19001122 - Seite 2 ]
— 1016—
s
Vfaff, Adel, Kapital.
Dn8 alle Triil^lied, dn8 wir killst gesuilgk»,
Iin kselnen )irel8: .'Idet. Capital' '.
Dn8 nl^te Trllhl'lkd ist noch nicht »krksliiilp'il,
Seitdein wie 8mld nin Meeee uiistlk Z,cht.
Ohr iiieiilt, weit llnsre 8chnlir sich mehrte,
Die atte iltainpstnlt sei dnmlt geschwächt?
Illir sotgkn immer noch der atten -fährte
And pochen gegen jene Drei aus unser Aecht.
0» diesenl Asnhtllnmpf wollen luir e8 zeigen,
Do8 ntte 8prnchet hat »och seine Rrast!
^isals, Adet, Aapilnt: llsohtnus zum Aeigen!
Oll llllser'n Adern rollt der alte 8alt!
Ohr lnerlhen ^lsallen seid nicht lieller,
8eitdem ihr christlich uild sozial lkuch nennt,
Der .llamps gilt nach wie vor llnch lii8 aus8 Atesser,
llleil man auch ohne Autle Lllch, die Alte», lieilnt.
lvir aller sageil Luch: Nicht .Auh' uild -lriedeil
On diesein psallenlchwarzeil Oainmerilaat,
Ai8 ilicht der Aanlps eildgiltig ist eiltschiedeil
And nur die -lreiheit herrscht im Nöllrerralh!
Skohseicher des Kaisers von Lhina.
von uns verlangen, lvir sollen uns zu Tode saufen!
Die Ehristlichsoikialen.
Wcrs nrcrchen die Mirnpse?
KescHirrrpfe.
Wcrs nracHerr die dummen LatscHen?
Zlcrzu Meifcrlt ktuttcherr;
Wern nützt die gnnze Atüfferei?
Zler H'füfferei!
Ohr armen Adeligen konnt llN8 dauern,
Denil Lure Tage sind schon längst gezählt;
Lrmachkn eildlich eininal nllch die Aauern,
Dann ränml mit 8pott und 8chnilde Ohr da6 -leld!
Adieu dann, lieke sette ^lsräilden.
Adieu dann, Herrlchalt llolz und stark,
Ohr sterbt eiillt iil der .Alüthe Eurer 8iinde»,
Ohr sterbt, versault uild morsch bi8 iil da8 Aiark.
Heiliger Konfutse! Ich weiß schon
nicht mehr, was ich thun soll, um die
Mächte milde zu stimmen. Seit sechs
Wochen kommen ich und meine Schranzen
vor lauter Trankopfern nicht aus dem
Rausche heraus, und den Mächten ist das
noch immer nicht genug. So grausam
werden sie doch nicht sein, daß sie
Vorsichtig.
Herr v. Koerber wird nächstens auf Grund des Z1L eineVerordnung
herausgeben, durch die die Erzeugung von Kiudertrompeten und Troin-
meln im Interesse der Arbeitsfähigkeit des kommenden Parlamentes
eingeschränkt wird.
Dein Aapital, dein Alächtiglleil uon Allen,
-gilt uilser Aaiilpl init ungesrhinächler Arall;
Die Akillioiien lrohndeiide llalallen,
8ie haben sich zum 8lreit enlpolgerafft.
Plass, Adel, Aapital! Die atte M'ise,
Die uil8 in hlrrter Zeit zilin Allinpse rief,
Al8 noch in weitein ungeineffenen .Areise
Da8 Volk der .Vriider in Lrstarruilg schlies—
Ulaff, Adel, Alrpitnt! On diesem Zeichen
.steht e8 init srischcn Allästen iil die 8chlacht.
Lionfiszirt!
Ziveckmäsiige Verbindungen.
Als nächst zu eröffnende Linien hat die Wiener Bau- und
Betriebsgesellschaft für Straßenbahnen folgende Verbindungen in Aussicht
genommen:
Rathhaus—Klederling.
Ministerium des Innern—Zentralfriedhof.
„Deutsches Volksblatt"—Landesgerichtsgebäude.
Wahibentelei.
Bei den Wahlen vereinigen sich die deutschnationalen Wind­
beuteln und christlichsozialen Flohbeutel mit dem klerikalen Klingel­
beutel und dem liberalen Geldbeutel, um deni Volke den Brotbeutel
höher zu hängen. Hoffentlich gelingt es den Sozialdemokraten, die ver­
einigten Beutelschneider beim Haarbeutel zu fassen und sie aus der
Haut zu beuteln.
Uns einem „völkischen" Walzlausrnf.
Mitbürger! Wenn Ihr nicht wollt, daß in unserem Baterlaiidc
deutsche Kultur und deutsche Sitte im Schlamme des Tschechcnthums
untergehen, so gebt Eure Stimme unserem Kandidaten Pristozschnawek.
Er versteht im Vereine mit seiner ganzen Familie kein Wort böhmisch,
er hält keine böhmische Köchin, und böhniische Talken haßt er mit
der ganzen Kraft seiner deutschen Seele. Außerdem verfügt er über ein
kräftiges Organ und hat in mehreren Ringkänipsen erste Preise
davongetragen.


[ 2023-06-29 10:47:58.560 - 19001122 - Seite 3 ]
1017—
Im öflerrrichischen Wurstkelsrl.
kierr v. Aoerber: Jetzt kab' ich g'meint, die werd'n jetzt a bifferl aufhörn mit'rn einheizen, weil die Kohlen so theuer sind, aber
mir scheint, i hab' mi g irrt!,
kierr v. Szell: Hät, bLiLtom, kann ich mir wenigstens pfeife au Feuer anzünden. Aber fiircht' ich. daß Weibsbild dort wird bald
Dich, mich und ganze Gesellschaft— spritzen!
„Ein besserer Herr" Herrn
Wiener Theaterbesucher.
Wir bemerkten kürzlich
Im Burgtheatcr bei einer Vorstellung von „Viel Lärm um
Nichts" den „schönen Karl".
Im „Deutschen Volkstheater" bei den „Wienerinnen" den
Christlichen Wiener Frauenbund.
Im „Kaiserjubiläums-Stadttheater" beim „Wilden
Rittmeister" Herrn Tobias Anger.
Im Theater in der Josesstadt beim „Schönsten Zeit­
vertreib" Herrn Gregorig.
Im Jantsch-Theater bei
Stadtrath Purscht.
Wer ist das?
Preisräthsel.
r.cbt vom Bählerlistenlchwiudel,
Vebt viel Krak und Pölkcrei,
Ur schon „Bolksmann" in der Windel,
Qan; der Mann der Kkerisei,
Llirl—ich stets bis auf die -stnochen,
Uath, wer Astes dies verbrochen:
Wahlpräludium.
Spart mit dem Wasser, Ihr Huten und frommen,
Sie Himer Abzngbier werden bald kommen.
Fälscherbande.
Die Polizei hat gestern einen guten Fang gemacht, indem sie eine
herumziehende niusizirende Zigeunerbande dingfest machte, die sich in den
Häusern ganz ungenirt mit Notenfälschungen produzirte.
Äus unserem ZiLatenschah.
Schiller: „Franz heißt die Kanaille" sagten die deutschen Arbeiter,
als sich der „Franko" Stein ihnen ausdrängen wollte.
— „O, daß sie ewig grünen bliebe, die schöne Zeit der Jungen-
Liebe", sagte Pater Kinateder.
— „Ach es war nicht meine Wahl", werden so manche arbeiter-
seindliche Kandidaten am Abend des Wahltages sagen.
Heine: „Keine Mesie wird man lesen", sagte der Präger Polizei­
direktor zum altkatholischen Prediger Dr. Jska.
Schiller: „Es liebt die Welt, das Strahlende zu schwärzen", sagte der
Schmuggler, als er ein Faß Petroleum über die Grenze trug.
Goethe: „Sie ist gerichtet", sagte Magistratsrath Preyer, als er
Herrn Lueger die Wählerliste zeigte.
Nur uichk ausschneideu.
Der Oberkellner im Hotel Sacher und Bruder des verblichenen
Abgeordneten Wedral, Peter Wedral, hat beim deutsch-sorlschrittlichen
Wahlkomitä seine Kandidatur angemeldet.— Na, gar so groß ist die
liberale Tischgesellschaft nicht, daß sie einen eigenen Oberkellner braucht.


[ 2023-06-29 10:47:58.560 - 19001122 - Seite 4 ]
— 1018
Ranxigrr Speck.
Glühlichterl: Ls ist umsonst, Lrzellenz^
^ie einmal in eine Lockspeise, dann werden Sie sekcn!
dumme Oiecher gibt's in Vesterreich ninimer, die auf den Speck anbeißen! Pcobiren
Die Nationalitäten.
Z>cutl'cHe u,rL> KzecHen?
Rcrufen und— Stecken!
Czechen und Deutsche?
Küssen die peitsche!
NSer die ^oten?
Konunen und boten!
Ätnd dnL Weich?
Grnpseht' rnich Auch!
Walzlbriefkasten.
Kechenschaftsliericht des
iiber seine Tl;ätigkeit
abgeordneter.
Herrn Pfarrers
als Neichsratljs-
Ikahlistrist. Zählkandidaten sind am meisten in Ihrer Partei zu
finden, denn Ihre Kandidaten zählen schon im Voraus nach, wie viel
ihnen ein Mandat einbringt.
Kummer Sicher. Die in Strafanstalten absolvirte Seßhaftigkeit
wird von allen Ordnungsparteien als giltig anerkannt,
„Deutsch und frei." Der deutsche Besitzstand wird auch bei den
diesmaligen Wahlen nicht angetastet werden. Die Kellner der Stamm-
beiseln haben strengen Auftrag, darauf zu achten, daß sich auf die
Stammsitze der Liberalen kein Unbefugter niederläßt,
Kornblume. Den deutschen Fabrikanten liegt bei den Wahlen am
meisten der Stein am Herzen, den sie Franko ins Parlament
schicken wollen.
So, meine lieben Leute, fest
jss' bin i für Euere Rechte eingetreten
V^^ Zuerst war mein Sinn, die Schul'
zu verkürzen, denn i seh' dös gar
net ein, wie mir dazur kumma unsere
^ Kinder acht Johr in die Schul'
z'schicka, no hob i net Recht g'habt?
U brauchen uns're Kinder
UDMMDW 'II zum Arbeiten, obernetzum Schul
geh'n, D' Schul kost an Haufen
Geld und um dös Geld könna ma uns're Kirchen Herrichten lassen, Slls-
dann bin i kumma zum Slntrag des Herrn Grofen weg'n seiner Zucker
sabrik, damit der Zucka a wengl theurer wird, denn der Herr Gros hat
a jetzt a größere Famili und do muß er a wos verdienn. Ja, meine
lieben Lcut', do hätt's soll'n dö Sozi hör'n, wi dö g'schrien honi, ober
's Hot erna nix g'nutzt, denn der Her Gros is in Minister sein Bruda,
I seh des gar net ein, denn die Stadtleut' fahr'n mit de Gummiradler
no so können s' a die Paar Kreuzer mehr zahl'n, no hab i net Recht
g'hobt?»
Sro dann hob i a recht mit g'schrien mit meine Freunderl» und
g'schimpft über die Juden-Sozi, daß schon nimmer schön war. So und
jetzt wa i so ziemli fertig mit meiner Thätigkeit und will Euch beut
nochmals recht schön bitl'n Ivann's so gut wärt's und nii wieder in den
Reichsrath eint wühln möcht's, denn die 1ü fl, is an Geld für d' Kirchen
Ungarische Seßhaftigkeit.
Die ungarische Regierung beabsichtigt, die Z'genner zu seßhaften
Staatsbürgern zu machen. Zu diesem Zwecke soll in jedenl Komitat ein
eigenes Gefängniß für Zigeuner errichtet werden.
Im Stile der Vergani'fchen ..Liigenposaune".
(Ein jüdischer Menschenfresser.) Vergangenen Samstag wurde
hier ein neunjähriger (sie!) Junge mosaischer Konfession dabei betreten,
als er ein Wickelkind, welches von einem christlichen Lebzelter
stammte, im buchstäblichen Sinne des Wortes zerstückelte und ver­
speiste, Das hoffnungsvolle Judenfrüchtel hatte, als man es bei dieser
Unthat ertappte, seinem armen Opfer bereits den Kopf ab
gebissen.
lZüdischer Terrorismus.) Der jüdische Lehrer Moriz Teitel-
baum zwang kürzlich einen christlichen Schulknaben, sich mit einem
semitischen Jungen in eine Bank zu setzen. Der stramme Bube, nebenbei
bemerkt, ein eifriger Leser unseres Blattes, ließ aber die Sache nicht so
ruhig hingehen und hat an den Gemeinderath Gregorig eine Zuschrift
gerichtet, in welcher er denselben ersucht, den Herrn Bürgermeister in
einer der nächsten Sitzungen des Gemeinderathes über diesen empörenden
Fall von jüdischem Lehrerterrorismus zu interpelliren.


[ 2023-06-29 10:47:58.560 - 19001122 - Seite 5 ]
— W19—
Walilg'stansln.
Die kunderln, die rennen und thun dabei bell n.
Doch d' christlichen Ochsen, die rennen und— wätil'n.
Zwa lange „wetschiner". a Würstel, a dick s.
Kriag'n d' christlichen wäliler, aber fünften kriag'n s' nir.
Bei denen is Aner a sehr g'machter Mann,
Der rutschen und kriachen und ^iopssteh'n guat kann.
Die „christlichen" Wähler hab'n's guat. es is wahr.
von denen lebt Jeder glei' zwahundert Jahr'.
Der Barnum. der thuat Raritäten sehr pfleg».
Bei uns kann er schwarzgelbe Pintscher g'nua seg'n.
's wird Frcudenräusch' geb',, bei der Zählung. i wett'—
Da fegn s d .zetteln dann doppelt, nur d' uns'rigen net.
4k-
Nuch ein mißhandeltes Kind.
Das Gesetz, betreffend die Wahlen in der fünften Kurie, soll
demnächst dem Asyl für mißhandelte Kinder übergeben
werden.
pfründner und Pfriindenl'eßher.
Der Bürgermeister Dr. Lueger hat dem Wiener Bürger-
VersorgungsHause einen Besuch abgestattet. Leider ist er nicht gleich
drinnen geblieben, trotzdem er dort Alles für gut erklärte. In dem Ver­
sorgung shauie auf dem Rathhausplatze scheint es also doch noch ein
bißchen bester zu sein.
Sensationeller Vrief des Piseker Gerichts-
saalreportrrs des „Dentschen Volksblatt"
an Herrn Vergani.
Pisek, ir. November 1900.
! Endlich ist der Hilsner-Prozeß
wieder einmal glücklich zu Ende geführt
worden. Ich schreibe „wieder einmal",
denn es liegt klar auf der Hand. daß
dieser Prozeß noch mehrere bedeutend
vermehrte und verbesserte Auflagen
erleben wird. Dafür sind mehrfache
bluttrieftige Gründe vorhanden. Erstens
wurde noch nicht ganz klar nachgewiesen,
daß Hilsner ein Ritualmörder ist.
Um dies unumstößlich zu beweisen,
bin ich jetzt eiftig bemüht, Sachverständige im Ritualmordfache auszu­
forschen. Sobald ich solche gefunden haben werde, werde ich mit Unter­
stützung der christlichen Preffe eine abermalige Revision des Prozesses
anstreben. Für eine Revision des Prozeffes spricht auch der Umstand,
daß die Juden froh sind, daß die Sache überstanden ist. Ferner habe
ich einen neuen, bisher nicht einvernommenen Zeugen ausfindig gemacht,
der aussagen kann, daß er zwei Tage nach dem Morde einige Polnaer
Juden beobachtete, wie sie sich an unverkennbaren Blutwürsten gütlich
thaten. Des Weiteren bin ich einem blinden Augenzeugen auf der Spur,
der es beschwören könnte, daß er am kritischen Tage den Hilsner ge­
sehen haben will, wie Hilsner aus einer grauen Hose von ziemlich
grünem Aussehen in verdächtiger Eile herauszuschlüpfen bestrebt war,
sich aber, als er sich von dem Zeugen scharf beobachtet fühlte, hinter
einem Gebüsch niederhockte und unheimliche Töne vernehmen ließ. Das
wäre ein weiterer Zeuge dafür, daß Hilsner m keinem guten Gerüche
stand. Am wirksamsten dürfte sich aber meine Sammlung von Blut­
flecken erweisen, die ich dadurch zusammengebracht habe, daß ich in
Polna und den umliegenden Welttheilen alle alten, mit Blut befleckten
Kleider auskaufen ließ.— Mit einem blutrünstigen „Glück auf!" zum
neuen Prozeß und mordschristlichen Gruß verbleibe ich Ihr bis in den
Tod aller Juden ergebener Hans Narrenbold Schwerenoth.
Das wiener Leben ist das schönste Leben
der Welt:
Blunzendumminger (an einem Wirthshaustisch): Habt's
es g'hört, meine Herren, was der Statthalter Kühlumseck g'sag
hat? Das Leben in Wien is das schönste auf d'r Welt.
Zangl (beim zweiten Tisch aus einer Zeitung lesend): Gestern
Abends stürzte sich der 38 jährige Tischlergehilfe Adolf R. in den
Tonaukanal. Mehrmonatliche Arbeitslosigkeit trieb ihn zu dem ver­
zweifelten Schritte.
Blunzendumminger: Tos is amol a wahr's Wurt! Dös
sollt' m'r überall anschlagen und 'n Gregorig sein's dazua, der be­
kanntlich g'sagt hat: In Wien gibt's ka Noth!
Zangl (weiter lesend): Gestern Nachmittags stürzte vor dem
Hause 3L der Protzengaffe eine ärmlich gekleidete Frau plötzlich zu­
sammen. Die rasch herbeigerufenen Aerzte der Freiwilligen Rettungs­
gesellschaft konstatirten, daß die Aermste schon seit mindestens vier Tagen
nicht die geringste Nahrung zu sich genommen hatte.
Blunzendumminger: Jetzt wird do amol dö Raunzerei über
dös Elend in Wean aufhören, wann's sogar d'r Statthalter sagt, daß
bei uns 's höchste Leben is.
Zangl (immer forilesend): Die Näherin Anna K. hat sich vor­
gestern Nachts mittels Salzsäure zu vergiften versucht. Bitterste Noth
und Verzweiflung war der Anlaß. Das arine Mädchen, das bisher durch
Einsäumen von Taschentüchern täglich 30 Kreuzer verdient hatte, verlor
nun selbst diese Arbeit und hungerte seit einigen Tagen. Sie wurde in
sterbendem Zustande ins Allgemeine Krankenhaus überführt.
Blunzendumminger: I frag selber: Geht's uns schlecht?
Dös sän nur die blöden Sozi, dö rothen Hund', dö lvas allerweil
heulen und an Wean was ausz'stellen haben. Auisischmeißen aus Wean
sollt' m'r s', wann m'r schon kane Galling für sö aufstellen will! Wo's
Allen eh so guat geht!
Zangl (wieder lesend): Sonntag Nachmittags erwachte die
Familie des Eisendrehers Anton Stamminger Plötzlich unter Bergistungs-
erscheinungen. Als ein Arzt geholt wurde, wand sich die Frau in
Schmerzen, während die drei Kinder bereits bewußtlos am Boden
lagen. Man transportirtc Alle ins Spital, wo erhoben lvurde, daß alle
sünf Personen nach dem Genuffe verdorbener „Grammeln", die der
Mann Tags vorher beim Selcher Vinzenz Schweinekerl als sonntägiges
Mittageffen gekauft hatte, erkrankten. Der Mann ist bereits außer Ge­
fahr, während die Kinder noch immer mit dem Tode ringen. Der
Schweinekerl wurde polizeilich einvernommen, jedoch auf freiem Fuße
belasten.
Blunzendumminger: Gibt's wo anders a so a Paper! wia
in Wean? Und so a Weindcrl? Und so a Hetz' und so a Gaude? Ja,
unser Statthalter und d'r Gregorig, dö hab'n 's halt heraußt! Dös is
a Alles a Pflanz mit den Elend. Hoch das Wiener Leben! Nieder mit
dö Raunzer!
Zukunsistagrsnvti;.
(Speklemarken wurden bewilligt) einigen armen Kohlenbaronen,
die zu Fuße von Böhmen und Galizien nach Wien kamen. Soweit
kommt es, wenn man diesen üppigen und lebesüchtigen Grubenarbeitern
Recht gibt.
Leicht erklärlich.
— Sie, seit wann hab'n denn Sie in dem Lrt drei Hebammen?
Früher hab'n S' nur immer eine gehabt!
— Ja, misten S', lieber Freund, bei uns ist a neues Kapuziner-
kl öfter eröffnet worden und da..
— Ah, da glaub' ich's
Berliner Gespräch.
Piffke: Die weiße Frau soll sich im Berliner Schlöffe schon
seit langer Zeit nicht mehr haben blicken lasten.
Puffte: Die befürchtet wohl, daß sie am End' gar eine der
langen Anreden des Kaisers anhören muß.


[ 2023-06-29 10:47:58.560 - 19001122 - Seite 6 ]
Vampi^^re.
— 1020—
Mr nennk Luch Lhrikcn; Vihk Ihr, waK LhristuK sprach;
„Tassel die meinen zu mir kommen!"')
Ihr häuf! auf seinen -I^lsmen Schmach!
Denn Ihr, die „heiligen" und „frommen",
Ihr habt den ttirinen daß Vrol genommen!
„wer Aergerniß an Meinen nimmt,'^
So sprach der tzerr, „ihm Ware besser,
Lin.Mühlstein um den tzalß gehangr,
M>r ihm geworfen inß Gewässer!'")
Lrifft Luch daß Work nichl wie ein schneidend .Messer-
Ihr nennl Luch Lhristen! Lhristuß sprach:
„Wer solcher Meinen Lmeß aufgenommen.
Der nahm mich selber unter Dach"?)
Ihr aber, die „Heiligen" und „Frommen",
Ihr habt den »lindern daß Vrol genommen!
Luch aber schiert nicht Lhristi Wort,
Ihr ruft „Itzerr, Herr!" und laszt nicht merken,
Das; er verlangt nach seinen Merken!
.IZur seinen .Kamen tragt Ihr fort
rlnd macht Ihn zum Vsrteienhort!
Ihr nennt Luch Lhristen! Lhristuß sprach:
„Lrst lasset satt die ltinder lverden!'")
Maß fragt Ihr deß Herren Worte nach,
Waß scheeren Luch der Mütter Beschwerden,
Die Säuglinge, die armen, auf Lrden;
Der Wöchnerin, die Golteß Lbenbild,
Daß junge, mit dem Herzblut stillt,
Ihr schmälert Ihr den Vissen Vrot—
waß schiert Luch Lhristen ihre Koth,
wenn nur der Judaßsäcke! schlvillt!
So lang eß Kacht ist, saugen die Vainpiire,
Horch— kräht der Hahn, der Lag ist vor der Lhüre!
.Kur eilig, eilig, eh' eß graut,
Lh' Luer Lhristenthum durchschaut.
Dein selbst vor Säuglingßnoth nicht graut!
>i X. 14.— -) Markus VII. S7.— >> Markus IX. 36.— ') kukas XVII. 2.
OL O I» !-^ »"LL 1I» I.
Preis
Michel, es geht schief! 8 Seiten
2 Heller.— 100 Stück L 1 20.
's Thor jUa! DieSozialdemokratenkomineii.
Preis 2 Heller.— 100 Stück L 1 20.
Warum sind mir arm! Ein Mahnwori
an Alle, die arbeiten. Preis 12 Heller.—
100 Stück X 8 —. 500 Stuck X 15—
Deutschvölliische.Hekdcntüaten. Nesam-
melt von einem Volksgenossen. 20 Seiten.
Preis 10 Heller.— 100 Stück X 7^—
Trau, schau, wem? Ein offenes Wort an
alle denkenden Staatsbürger. Von T. W.
Teifen. 32 Seiten. In Umschlag geheftet.
Preis 10 Heller— 100 Siück X 7 —.
Die Sheikerei. Preis 2 Heller. 100 Stück
X 1 20.
Die Kokreumühte. Preis 8 Heller, so Stück
X 2 SO.
Lichtltrahsen für 1901. Agitatorische Auf.
sähe vonFranzSchuhmeier, Hanns Resel,
O.W Payer,T.W. Teifen u A.L8 Seiten.
In Umschlag. Preis 20 Heller.— SO Stück
X 7 —.
Warum wird Ales theuerer? Gegen den
Kohlen-und Brotwucher. Rede von Dr.
Leo Verkauf. Preis 10 Heller.— SO Stück
X 3 SO.
Iie Arbeiterschaft und die Zkationa-
ritätenfrage.VonO.W.Payer. lOSeiten
0 Heller. 100 Stück X L —.
ZU beziehen durch die Iviener vo!ksbilchbcmdlung Ignaz Brand, Wien, VI. Gumpendorferstraße i6.


[ 2023-06-29 10:47:58.560 - 19001122 - Seite 7 ]
— 1021—
^1?LHkl1111l11Il. (Aus der Oeiinfabrt vom Bankett der Industriellen am s. riovember.)
LR: Mas is denn— fir kaudon— warum fal>r'n ma denn net weiter?! G wiß wieder a Sazidemonstration!
pummerer: ^le ne. paue Biirgermeister. ise lväliler unsriger, klane Master! Beul' l^ab' me ja Zinstag, wo wird j?ack
miserabliges, was Zins schuldig bleibt, binausg'schmiffen!
Die Wahlen.
,Neur Wahlen-— Alle Oualen!
,Neueß tzauß:— Alter Braus!
Worauf lällfr die Sach' hinaus-
Weiler hungern, weiter zahlen?
Die Kohlen.
Nohlengraf baut ein Vslais,
Kohlenhändler „bader See".
Was grht's den Tueger an?
ltohlengräbers .KLigen kilak>tierl,
Nohlenbaufer friert und schnappert
Was liegt dein Tueger dran?
Das belle Feld Mr Gankler.
Wie wir veinehmen, gedenken die Macher der chinesischen Wirren
mit Li-Hung-Tschang an der Spitze zu den Wahlen nach Oesterreich
zu kommen, weil hier die Leute, die Gott und die Welt zum Narren zu
halten verstehen, aus die größten Erfolge rechnen können.
Rvis für Erfinder.
Der Wiener Stadtrath hat das Ansuchen eines Eifinders aus
dem Gebiete der elektrischen Straßenbahnen um Unter­
stützung abgewiesen. Wenn der Mann eine neue Lüge über die
Sozialvemokratie erfunden hätte, hätte er mehr Glück bei den Herren
gehabt.
In der Schusterwerkstatt.
Der bürgerliche Schuhmachermeister
Wenzel Hawranek legte Arbeit und
Werkzeug aus der Hand, rückte die
Brillen auf die Stirn und schneuzte
sich mit einer gewissen Andacht, was
für seine Arbeiter allemal als ein
Zeichen gilt, daß sein tief bewegtes
Inneres nach Mittheilung verlange
Es dauerte auch nicht lange und seinen
des Lesens unkundigen Lippen entrang
sich die zeitgemäße Frage: „In
welche Gegend liegt eigentlich das
chinesische Monarchie?"
Bevor noch einer der Arbeiter den Mund zu einer Antwort geöffnet
hatte, rief der allzeit schlagfertige Lehrjunge Hansl: „Rund um Polna."
Der Meister warf dem Jungen einen halb wüthenden, halb
zweifelnden Blick zu, da aber keiner der Gesellen die Worte Hansl's de-
mentirte, nahm er sie als giltig hin,
„Alsu, was wollens den nachher Preußen, Franzosen und onderc
Engländer dort anstellen?" fragte er weiter,
„Na, was Werdens denn weiter wollen," fiel der gut gelaunte
Franz ein, „dö Juden wollens halt vertilgen, weil uns dö Bluategeln
dö ganzen Jungfern wegschlachien,"
„Ja, es ist wahr," bestätigte, auf den Spaß eingehend, Karl
„Die Juden haben in der letzten Zeit so gewüthet, daß die ganze
Christenheit über keiu halbes Dutzend Jungfrauen mehr verfügt."
„Natrüllich," meinte der böhmische Johann, „Juten wollens
JungfrSuln alle abschaffen, daß nachher christliche Gemeinderathlen und
solche Pfarrer kein Leben nicht mehr freut und sich aus Zürn aufhängen."
„Dös war holt dena Juden recht", warf Hansl ein. „Wann fie
dö Herrn aufhängerten, machctens ein riefigen Rebbach mit dö Strick,"
„Red kane Unsinn, deppete Bub," sagte Herr Hawranek; „wann
christliche Bürger und Gemeinderaih sich aufhängens, so wird puiio
Lueger schon städtische Strickfabrik aufmachen"
„Freilich," sagte Karl, .und jeder Strick wird eingeweiht, bevor
er der allgemeinen Benützung übergeben wird."
Herr Hawranek schwieg, denn er merkte bereits, daß man ihn
zum Besten halte, und suchte nach einem Anlaß, um dem verffixien
Hansl, der das Gespräch in solche Bahnen gelenkt hatte, seinen Grimin
fühlen zu laffen. Da sah er, wie Hansl ein für den Vrcebürgcrnieister
Strobach bestimmtes Paar Schuhe mißhandelte. Den einen Schuh
hotte er, wie es ganz in der Ordnung war, mit gelber Lederpasta be
handelt, während er den zweiten Schuh mit schwarzer Farbe bestrick,.
Wüthend fuhr Herr Hawranek vom Stockerl auf und dem Hansl in die
Haare. Sobald er aber wieder los ließ, faßte sich Hansl und heulte:
„I begreif nöt, Herr Master, warum S' an mir an Justiznicrd be-
geh'n wollen. Der Strobach is ja schwarzgelb und da wird er doch iiix
dagegen ham, wann er a schwarzgelbes Paar Schuach kriegt."


[ 2023-06-29 10:47:58.560 - 19001122 - Seite 8 ]
— 1022-
Mir es noch koinmen nnrd.
Wie». Das von der k. k. priv. Credit­
anstalt für.Handel und Gewerbe als Tantieme
für die Berwaltungsräthe beftimmte Kilo
hinteres Rindfleifch wurde heute Vor­
mittags aufdeiiiZentral-Schlachtviehmarktein eine
abfolut einbruchsichere Panzerkaffe verpackt und
unter der Aufsicht von zehn Beamten und
dreißig Dienern in das Anstaltsgebäude am
Hof gebracht. Trotzdem über die wichtige Aktion
das strengfte Stillschweigen beobachtet worden
war, hatte sich in den Straßen, welche der Zug
passiren mußte, ein zahlreiches Publikum ein-
gefunden, welches sich derartig an den kostbaren
Schatz herandrängte, daß zur Aufrechthaltung
der Ordnung die gesammte dienstfreie Sicher^
hritswache aufgeboien werden ulußte.
Wirklich komisch.
Es ist komisch, daß sich die „Arbeiter-
Zeitung" über die Fleischtheuerung gar so auf­
regt Wenn die Bevölkerung auch das Rind­
fleisch nicht mehr erschwingen kann, so gibt es
ja doch noch immer Rösscr genug, ganz ab­
gesehen von den christlichjozialen Raben-
brateln.
Höchster Realismus.
— Die Austria auf den neuen Zehnern
schaut aus als ob sie weinen möcht'.
— Na, hat sie vielleicht keinen Grund dazu?
Der Vesälzigungsnachweis.
(Aus dem Bureau eines Wiener
Bezirksvorstehers.)
Bezirksvorsteher: Also Sie wollen eine
Anstellung als städtische Abortfrau? Ja, da
müssen Sie mir erst Verschiedenes beantworten.
Sind Sie mit Jemand von der Gemeinde
verwandt?
Bewerberin: Ja, a meinige Schwester
is bei an Gemeindrath im Dienst.
Bezirksvorsteher: Sind Sie Mitglied
des christlichen Frauenbundes?
Bewerberin: Schon seit fünf Jahren.
Bezirksvorsteher:LesenSicdas„Deutsche
Volksblatt"?
Bewerberin: Jeden Tag, überhaupt werd'
ich in meiner Anstalt nur christliche Blätter
zur Benützung aufliegen haben.
Bezirksvorsteher: Schimpfen Sie über
die Sozialdemokraten?
Bewerberin: Und wie. I» meine Anstalt
werd' ich überhaupt keinen hineinlassen.
Bezirksvorsteher: Besitzen Sie eine
Lueger- Büste?
Bewerberin: Zwei sogar, eine lverd' ich
dann in meine Anstalt hineinstellen
Bezirksvorsteher: Es ist gut, ich werde
Sie für die Stelle in Vorschlag bringen,
kommen Sie in acht Tagen wieder.
!
Der Kouragirkr.
Ich bin kouragirt, ja sehr kouragirt,
So wetterte einst Lcrr ,Lueger,
Entließ taps're Lehrer ungenirt
And beförderte Stcllenjäger.
A Pu windiger Geselle schweig',
Pein Spruch heißt: Dester als dumm ist feig!
Ja, hieße kouragirt: arrogant und gemein,
So würdest Pu der Kouragirteste sein.
Mitleidig.
Bettler: Bitte schön, haben Sie nicht
vielleicht einen alten Winterrock?
Hausfrau: Den habe ich leider nicht,
aber wenn Ihnen mit diesem übertragenen Rad­
fahrergürtel geholfen ist, den sollen Sie haben.
Doppelt walzr.
Die bürgerlichen Blätter verlautbaren:
Das Bureau des Centralwahlkoniites der deutsch­
fortschrittlichen Partei in Wien befindet sich
I. Bezirk, Wipplingerstraße 22, Tiefparterre.
Kul
Was ist flüssiger alS das Hochqnellcn-
wasser?
Der .Herr v. Kocrber— der ist ganz
überflüssig.


[ 2023-06-29 10:47:58.560 - 19001122 - Seite 9 ]
— 1023—
GLstrviwttlischer Detzgesang.
Unlä'nzü hab' ich in -er Mitten
Line Vlllnzen just -urchlchnitten
Fand darin, wie's ist lo Regel,
Linen halben Lilo Nagel,
viele spitze Fenstericherben
Luden ein zu sanftem Sterben,
Und heraus that üch nach drängen
Line Rebschnur zum Aushängen!
wär' doch wen'gstens drinn' ge-
swesen
Lin noch guter RLttelbeien,
ivder auch— es thät' sich
g'höeen—
Line englische— Gasrohren!
K
Monolog.
Wachmann: Wenn man so steht und
schaut, sieht ma erst, wieviel Leut' umeinand-
stehen und schauen und ni'x arbeiten.
landläufige allgerneinc Fragen
mit moderner Beantwortung
— Wie geht's? Was machen Sie immer?
— Schulden?
*
— Ah, schon so zeitlich aus?
— Hab' gar net g'schlafen, weil ich kein
Quartier hab'!
*
— Um welche Zeit sperren Sie Ihren
GeschästSladen zu?
— Ta müssen S' den Konkurskommisiär
sragen!
*
— Wann speisen Sie gewöhnlich?
— Wann ich wo eingeladen werde.
*
— Hat sich Ihre Familie vermehrt?
— Ja, seit gestern um sechs Stück, weil
mein Schwager inS Wasser gesprungen is und
seine zahlreiche Familie mir an den Hals fällt.
Merkwürdige Degradaliolr.
— Wie ich gehört habe, sollen die meisten
Gcmciiideräthe Hausherren sein!
— DaS stimmt!
— Wenn man's genau nimint, sind die
durch ihr Mandat degradirt worden!
— Ja, warum denn?
— Weil diese Hausherren jetzt zu den
Parteien gehören!
Die schlaue Gattin.
— Warum geht denn der Herr Wage-
. mann immer mit seinem Hund aus? Ist er
denn so ein Thierfreund?
— Ach, das nicht, aber die Frau läßt ihn
^ ohne Hund nicht fort, weil er dann in kein
Gasthaus und in kein Kaffeehaus gehen kann.
Vom Hilsner-Prvsefi. Man mufi sich gi kelfen wisscir.
Der Präsident unterbricht die Sitzung, um
den Prinzen Friedrich Lobkowitz zu begrüßen
und um ihm einen Platz anweisen zu können.
*
Der Präsident unterbricht die Sitzung, um
einem Grafen im Publikum, der niesen mußte,
„zum Wohlsein" sagen zu können.
Der Präsident ließ eine längere Pause
eintreten, weil eine Majorsgattin, die zum Ver
gnügen der Verhandlung beiwohnte, erklärte, sie
habe Hunger.!
*!
Der Präsident eröffnete die Sitzung erst
um zehn Uhr, weil er erst dem x. t. Adel
aus deui Publikum die Stiefel putzen mußte,
die durch das feuchte Novemberwetter gelitten
hatten.
Die StaMrallerei
hat der Winterfahrordnung der Tramwat)
zugestimmt. Ja, hat's denn auf der Tramway
IM Sommer oder Winter je eine Fahr-
ordnung gegeben?
Ein täglicher Fahrgast.
Vie Flucht in die Oeffentlichkeit.
Nedakteurjin dieRedaktionsstube tretend):
Teufel, noch einmal! Heut' ist's aber fürchterlich
kalt draußen. (Zum Redaktionsdiener.) Warum
heizen Sie nicht ein?
Diener: Ich bitt' um Entschuldigung, aber
wir haben keine Kohlen mehr für diesen Monat
Redakteur: Hm, hm! (Blickt in den Papier­
korb.) Auch leer!— Da müssen wir wieder
eine Rundfrage an unsere Leser stellen,
damit wir Heizmaterial kriegen.
Lehrer: Ich werde Euch zeigen, Bande
nichtsnutzige! Nachsitzen werdet Ihr mir. Alle
miteinander!
DerkleineFeigelstock: So Herr Lehrer?
Dann gib ich Se in der „Fackel".
üus der guten Gesellschafik.
— Wie lange Du heute wieder
brauchst, Tildi, bis Du geschminkt
bist!
— Genirt's Dich?
— Freilich genirt's mich! Lass'
Dir doch von nebenan den An­
streicher holen, damit die Zeit
nicht so vertrödelt wird.
-I-
— Ach, Herr Doktor, ich bin
gestern ausgerutscht, gefallen und habe nun so
häßliche blaue Flecken am Knie.
— Die vergehen ja rasch, Fräulein, und
dann sieht man sie doch dort nicht!
— Ja, das glauben Sie, Herr Doktor.
*
— Aber, Marie, schämen Sie sich nicht,
mit einem fremden Herrn im Finstern zu sitzen?
Paßt sich das für eine Erzieherin?
— Verzeihen Sie, gnädige Frau, ich wußte
nicht, daß das ein Fremder war, ich dachte, es
sei Ihr Herr Gemahl!
Schurerrlicher Verlust.
Dr. Lueger (die Verurtheilung Kakuschka-
Kohn's in der Zeitung lesend): Schad', schad',
wieder um einen Jntelligenzwähler weniger!
Drirfliasten.
> W. :L. S. Nichts verircndbar. LieNeicht ein anderes Mal.
Grün!
Vlenti. Diesmal matt.
^anailch .1877. Recht gut. Zhre Anonymität können Sie
wahren. Gruß!
?. L. A., .Leesdorf. Leider nichts Brauchbares.
Bildideen für Nuinmer (LL müssen bis
(?. November in unserem Besitze sein;
Manuskripte bis Ls. November.
Verlag derwienervolksbu-bbaudlung. Zgnaz Brand,
rvien. VI. Gumpendorferslrage i8.
Herausgeber: Ignaz Brand.
Für die Nedakiion vcranlworilich: Lmil Nralig.
viuik und Litbograpbie von Johann N. vernar, kBien,
Loeben erscliien:
!^k'OtOl<Ol!
äer
V 01 'Il 8 N(IIuN 06 il (l 68
?ai'teitao'68
176 Leiten. 6ellettet.
8 ^^ Brsis 60 Nsllsr.
fül' Uekrabnellme«' koker klsdstt.


[ 2023-06-29 10:47:58.560 - 19001122 - Seite 10 ]
Die Boniadiebe.
„wir vcriangrn aber. daß wir vor den sozialdemokratischen S-i-^m^e i ß fl i^ en ges^ätz, werde^-^^
Die Arbeitsl^ienen den l)onig tragen,
Den raubten die gern mit ruhigem Behagen,
Doch haben die Bienen auch ihre Aämpfer,
^ihr Ltachel versetzt Euch nranchen Dämpfer.
lind wenn Ihr schimpft, und wenn Ihr flennt.
Und wenn Ihr uns .Schmeißfliegen' nennt—
.Aampfbienen" sind wir, Ihr kränkt uns nicht,
Ihr zeigt nur, daß der Stachel sticht.

