
[ 2023-06-29 10:48:00.803 - 19000301 - Seite 1 ]
II?ien. Scn März
1900.
für alle übrigen LÜnder.^ 20 Franks
^njelne ZLummern 1L 1i— 1V ?f. i
Erscheint Lite 1-1 Tage.
Zu bezieken durch alle Buchhandlungen. Zeitungsverschleiße und
tlelporleure^ sowie direkt oon der Administration.
ttrdiiktion lind Adiiilnillration:
Telephon Nr 7700.
Vor dreihundert Jahren und heute.
Da- ^os der Ketzer und Hetzer ist aUeweil das Gleiche geblieben.


[ 2023-06-29 10:48:00.803 - 19000301 - Seite 2 ]
— 852
KoHtengräber5ied.
Mir graben die Kohle im finsteren Schacht,
Mir graben die Kohle bei Tag und bei Macht,
I>er Kerr Hewerke braucht nicht zu sorgen,
Wir graben die Kohle lo heule wie morgen.
Mir graben, wir graben!
Mir graben die Kohle Jahr und ^ag,
Mir graben die Kohle trotz Melter und Schlag,
Ser Kerr Hewerke ist sein geborgen,
Mir graben das Gold und vergraben die
Mir graben, wir graben! sSorgen.
Mir graben die Kohle, so lang wir jung,
Mnd mit fieSzigIahren ifi's noch nicht genung.
Per Kerr Gewerbe kennt Arbeit nicht,
Ans verrinnt das Leben nur Schicht um
Mir graben und graben! sSchicht.
Mir steigen zum tödtlichen Schacht hinab.
Mir graben und graben uns unser Grab,
Praus quillt demGewerken das schwarzeGold,
Gr speist uns mit kärglichem Mettelsold,
Mnd wir graben und graben.
Mir sehen die goldene Sonne nicht,
Mnser Leben verrinnt ohne Kreude und Licht,
Per Kerr Gewerkt amüfirt fich sein,
Zur sprudelnden Lust wird ihm unsere Mein.
Mir graben, wir graben!
And steigen wir au» der Grde Schah
And bäumen uns aus gegen unter Los—
Per Kerr Gewerkt hat ja Gendarmen.
Pie Wannlicher-Kuget kennt kein Grbarmen.
Mir graben, wir graben!
Per Schrei der Empörung zu Hhren ihm gellt:
Mer hat uns um unter Grbtheil geprellt!
Wohlan, Kerr Gewerkt, verstehtIhr uns nicht!
Auch wir wollen Schönheit und Leben und
Micht graben, nur graben! sLicht,
Mir wollen nicht länger hosten und harren.
Mir lasten uns nicht mehrgängelnundnarre«,
Kerr Gewerkt, verschont uns mitLüg' und mit
AchtSlunden imTagefindlangegcnug jdrug:
! Gegraben, gegraben!
Pie Söhne der Math steh'n in Meih' und Glied,
Gs winkt unsderAruder imMord undimSüd,
Mihversteht, Kerr Gewerkt, die Zeichen nicht,
Pie Zeit ist ertüllt nnd die Kette bricht.
Mir leben und graben!
Mir sehen täglich ins Auge dem Hod, Mir rütteln und reihen, die Kette klirrt,
Zu Kause grinst nns entgegen die Math, An die wir seil ewigen Zeilen geschirrt.
Per Kerr Gewerkt hält fich Mailresten, j Per Kerr Gewerke sehe fich vor:
Ans're Kinder verhungern uns unterdesten,^ Mir wollen nicht leiden mehr, wie zuvor
Aber wir graben, wir graben! j Mnd nur graben und graben!
Mir sürchten uns nicht vor Metter und Schlag,
Ans kann auch nicht schrecken des Kungers
Mlag'! IGeficht,
Kerr Gewerke, wir schleudern Guch's kühn ins
Ihr hemmetunszwar, doch Ihrzwingtuns nicht!
Auslnrrksam.
Herr v. Koerber hat bekanntlich sämmtlichen Behörden in seinem
Rundschreiben anbesohlen, daß sie die Gesetze streng beobachten sollen
— Wie wir hören, werden nun für die Bezirkshauptleute Wallis,
Graf, Rapprich, Titlbach und Kaiser eigene Beobachtungs­
zimmer eingerichtet werden, um ihnen die Erfüllung dieser Aufgaben
zu erleichtern.
Englische Nachrichien.
Unsere heldenmüthigen Solt>aten waren von dem zudringlichen
Benehmen der Buren so empört, daß sie ihnen verachtungsvoll den
Rücken kehrten. Als Angehörige einer gebildeten Nation mußten sie jede
Annäherung der unkultivirten Buren vornehm ablehnen.
Mit den Worten: „Die Würfel sind gefallen, jetzt kommen die
Buren daran!" überschritt General Buller den Tugela, den südafrikani­
schen Rubikon, so erfolgreich, daßer sich entschloß, diese Operation mehrmals
zu wiederholen.
Die Lage ist für uns äußerst günstig. Der Feind verlor uns
gänzlich aus den Augen.
Empfindlich.
Bezirksrichter: Sie wünschen also, Herr Graf, die Bestrafung
oes Red.rkteurs Radimsky wegen Glossirung Ihrer amtlichenBerichtigung?
Graf Wallis: Na und ob!
Bezirksrichter: Ich kann aber nicht herausfinden, wo die
Glosse steckt. Ihr Telegramm ist doch ohne Zusatz wiedergegeben?
Graf Wallis: Oho, gleich darunter steht eine Notiz: „Ein
wüthender Ochs richtete heute großen Schaden an, indem rc." So etwas
lass' ich mir nicht gefallen!
Ausgiebige Unlersti'chung der streilrenden
Kvlzlenarbeiler.
Das „Deutsche Volksblatt" Hai beschlossen, einerseits, um die
streikenden Kohlenarbeiter von seiner Arbeitersreundlichkeit zu überzeugen,
andererseits, um die Sozialdemokraten aus dem Felde zu schlagen,
einem jeden streikenden Kohlenarbeiter das Blatt zum ermäßigten
Abonnementspreisc zu überlassen.
Vvn IHM.
Herrjott von Posemuckel! Det is unbejreislich! Jetzt behandle ich
sie doch schon so höflich, nenne sie nicht mehr „Vaterlandslose Rotte",
sondern „vorübergehende Erscheinung"— und die Kerle sind noch immer
gegen meine Flottenpläne!
Nobel.
Deputation: Wir gestatten uns, Eminenz, im Namen unserer
Pfarre um die Subvention von vierhundert Gulden anzusuchen.
Erzbischof Theodor Kohn: Sehr gerne, meine lieben Schafe!
Wie Ihr wißt, hab' ich jährlich 800.0l>0 Gulden Einkommen; ein jeder
Tag bedeutet also LLOü Gulden für mich und jede Stunde etwa
lOo Gulden. Ich will Euch daher vier Stunden schenken. Nehmet
also Platz im Namen Christi!
Der richtige Mann.
Seine Exzellenz der Ministerpräsident Dr. v. Koerber hat sich,
um den Dreck wegzuschaffen, in dem gegenwärtig der Staatskarren
steckt, bittlich an Bürgermeister Dr. Lueger gewendet
Die Epidemie.
(Aus einem Vortrag, gehalten im Verein der k. k. Bezirks'
Hauptleute.)
Die Epidemie zerfällt in Masern, Keuchhusten und Typhus und
wird auf vorherige Bestellung von den Distriktsärzten geliefert. Doch
dauert die Anfertigung mindestens 2i Stunden Die Epidemie ist voll­
kommen unschädlich für einzelne Menschen oder für Gendarmen, doch
wirkt sie auf Volksversammlungen vernichtend und ist daher deren An­
schaffung aus Staatsmitteln zu bestreiten. Während Streiks und in
Wahlzeiten genießen Bazillen jeder Art strengste Schonzeit und wird
das Schießen eines solchen wie Wildern bestraft.— Das erste Anzeichen
von Masern ist, daß es die Bezirkshauptleute zu jucken anfängt. Hin­
gegen äußert sich der .Keuchhusten im Konfisziren von Flugblättern und
das Auftreten von Kopstyphus ist an zahlreichen Verhaftungsbefehlen
und Eskortiruiigen kenntlich.— Sämmtliche Krankheiten sind durch
kräftige ministerielle Nasen an die betreffenden Behörden leicht und
gründlich zu heilen.


[ 2023-06-29 10:48:00.803 - 19000301 - Seite 3 ]
— ^53—
Der konfus gewordene Antisemit.
Kreuzteufel! Dös is m'r g'rad' no
a'gangen, daß 's Plaramahn wieder er-
öffent wird! G'rad' jetzt, wo i mi vor
lauter Kohlenaltion und Bersiändigungs-
strik' net auslenn'!! Dazua no dö Ge­
meinderathswahlen, dö mi ja zwar eigentli
nix angeh'n sollten, weil i ja, Gott sei
g'sund, zum erschien Wahlkörper g'hör',
bei dö m'r aber do aschitiren muaß, wann
m'r schon bei so aner blöden Partei is. Na ja, vielleicht tragt's do
srüh'r oder später was, und wann dös net. so kann m'r sie do am
Wahltag urnd'li mit Pils und Haugsdorfer anschlampen, daß A'm d'r
Bauch wackelt.— Natürli hab' i allerweil dö größte Freud', wann si
andere, dö si einbilden, g'scheidter z'sein wia i, a net auskenna than.
So soll's jetzt, wia i g'hört hab', denen Bimpfcn beim „Deutschen
Volksblatt'l" geh'n. Auf dö Kohlenjuden möchten s' schon damisch hin-
hau'n, dö Zeilenschmierer, aber über die Kohlenchristen trauen sie si net
recht, weil j' Grafen und Fürschten sän, dö d'r Lueger soviel grrn hat.
Alsdann schreiben i' an Ballawatsch z'samm', daß aner Sau grausen
kunnt'! I bin nur froh, daß i mi in dö Sachen net auskenn', denn
wann i mi auskenna thät', dann k^nnat i mi am End' erscht recht net
aus. Sunst geht mi a der Kohlenstrik gar nix an. Mei' Alte, dö Grund-
trummel, liegt m'r zwar allerweil in dö Ohren, daß sie a Kohlennoth
hat, aber da kenn' i mi aus: Sie möcht' m'r nur a Geld auf a Klad
ausiizaxeln, damit s' auf a gelbe oder violette Redoute geh'n kunnt'
Und schließli', was brauch' i z'haus eing'hazt? Um a neune steh' i aus
und um a zehne geh' i zum „blauen Ochsen" und Nachmi.tag wird
'tappt bis sieberne in' Kaffeehaus, wo's wacherlwarm is und um a
achte, nach'n Nrchtmahl, geh' i zum „schwarzen Ochsen". Bis um a
zwölfe, ans hat m'r dann schon d'r Mailberger so e^ng'hatzt, daß i
kan' Ofen mehr brauch'. Sollen s' alle Leut' so machen, dann können dö
Kohlengraber a paar Jahr' lang' striken, ohne daß 's uns was macht.
Und dö nöthige Bagasch' braucht do a kane Kohlen, weil s' ja in d'
Wärm'stuben geh'n kann. I' begreif' nur net, daß dös kan' von dö
Zeitungsschmierer eing'fall'n is. In aner Sach', dö so klar is wia
Stiefelwichs, kennt si' kaner aus, außer mir. Und mi haßen s' an kon­
fusen Menschen!
Edelflnnig.
Nachdem die Broschüre: „Die Wahrheit über den Mord in
Polna" von Hans Narrenbold Schwer trotz ihres billigen Preises von
80 Kreuzern keinen Abnehmer finden kann, so hat sich ihr Autor ent-
schloffcn, die städtischen Schulen mit mehreren Exemplaren zu betheilen
wofür ihm vom Gemeinderathe die Salvatormedaille zuerkannt werden soll.
Der Verband der „Deutschen Volkspartei^
Die Kerren von öer 'Dolkspartei
Sind ^roselloren— bitte!—
Sie bnben stets der Nnsicbten zrvei,
Mitrrnter nucb eine dritte.
Stimmen iiber den Vergarbeiterstreik.
Die janze Brüt zusammentreiben und jedem von die Kerls sechs
Jahre Zuchthaus und jänzlichen Ehrverlust! Donnerwetter noch eenmalü
Det is von „Mich".
Die Bank heraus, a paar Haslinger einwacken und Jedem fünf­
undzwanzig abischwaffen! A ehemaliger Fel.dwebel.
I möcht' nur wiffen, warum dö Leut' dös G'jchäft lernan,
wann's so schlecht zahlt wird! Warum sän s' denn kane— Greißler
wurd'n? A christlichsozialer Christ.
*
's g'schieht eahna schon recht! Warum wähl'n s' net mit uns!
Soziäuldemakraten müssen s' sein! Der dumme Kerl von Wien.
Schmorkiade.
Ich: Ach, lieber Herr Graf Wilczek, Exzellenz, diese Noth ist
schrecklich!
Graf Wilczek: Ja, schrecklich! (Zerdrückt eine Thräne mit
seinem Monokle.)
Ich: Exzellenz könnten leicht etwas thun!
Graf Wilczek: Oh, mit Vergnügen! Ich habe zwar vom
gestrigen Wohlthätigkeitsball zu Gunsten verarmter Bauspekulanten noch
ganz,steife Beine; aber wenn es gilt, wohlthätig zu sein, kommt rs mir
auf einen Eimer Schmieröl für meine Gelenke nicht an!
Ich (erfreut): Exzellenz, ich kann also auf Sie zählen? O, ich
bin gerührt! Wenn Sie erst hören werden, wie würdig die Leute der
Unterstützung sind!
Graf Wilczek: Aeh?!
Ich: Denken Sie sich! Die Leute arbeiten Tag und Nacht und
können doch nicht genug zum Leben verdienen. Wenn einer bei der
Arbeit verunglückt, was leider sehr häufig vorkommt, ist die Familie
dem Hunger preisgegeben Die Kinder sterben wegen schlech'er Ernährung
maffenhaft, die Wohnungen sind dumpfe, feuchte Löcher...
Graf Wilczek: Aeh! äh!
Ich: Jawohl, Exzellenz! Ihre Theilnahme rührt mich.
Graf Wilczek: Und wie sollte sich das Fest betiteln?
Ich: Schwarze Redoute, Wohllhätigkeitsball zu Gunsten der
hungernden Bergarbeiter des Grafen Wilczek unter dem Protektorate
des Grafen Wilczek!
Graf Wilczek (gedehnt): Jaa soooo! (Läutet.) Johann, schmeiß
den Kerl hinaus.
Die Situaiivn in Siidafrika.
(riach einer alten Anekdote.)
Liigländcr: Aum letzten Ulale frag' ich :Sie. wollen Sie Frieden
schließen oder nicht??!!


[ 2023-06-29 10:48:00.803 - 19000301 - Seite 4 ]
854
Passendes Zugspersonal für dieSüdbalrn, beigestellt von der„Ln1i'6pri8e er protzt mit seiner Stanken Equipage
And dem Aünfzacken-Kronen-Monogramm;
Per protzt, weil er— und ähnliche Bagage—
Ein Bändchen für das Knopfloch abbekam;
Ein Pritter protzt, daß er für seine Käste
Am einen Hausender hab' Schnepfendreck
Kekauft. Ein And'rer, daß auf seinem Keste
Singt neue H'stanzeln unser Kielmansegg.
Per protzt mit seinen theu'ren Kummiradeln,
Es protzt mit „Wiener Pialekt" der Kohn,
Ein Hräflein protzt mit ausgestopften Mädeln,
Mit seiner ,,Kcmsjagd" protzt da ein Baron;
Per protzt damit, daß er zehntausend Klörl
Pie letzte Macht am grünen Hisch verlor;
Per protzt, daß Mizzi— äh- süperber Kerl,
„Kost' wieder Keidengeld— Boutons für'» Hhr .!"
Per protzt, daß er für drei Winisterg'halte
Im Sommer Sekt versoff und Küstern fraß:
Per protzt, daß Schwiegerpapa Schulden zahlte.
And macht nun frische And— weiß ich noch wasl
Poch von den Allen, die am Staat schmarotzen.
Kört' ich noch keinen freudestrahlend protzen,
Paß er zehn Keller Lohnerhöhung seinen Sklaven
Areiwillig gab— das muß man dem Kerrn Hrafen,
Pem Aürsten, Edlen „von" mühsam abtrotzen!
begreiflich.
Da zur Aussührung des Planes, eine Bildergallerie der in den
letzten zehn Jahren abgetakelten Minister anzulegen, kein genügend um-
sangreiches Gebäude auszutreiben war, mußte ganz davon abgesehen
werden.^
Auch eilt Steigerungsgrund.
Hausfrau (zum Manne): Du, nachdem wir Heuer zum ersten
Male unsere Mädeln anf den Ball der Stadt Wien geführt haben, so
mußt Du vom nächsten Ersten an alle Parteien steigern.


[ 2023-06-29 10:48:00.803 - 19000301 - Seite 5 ]
855
Gj«rt»aiw Bruno.
Jahre sind es. daß zu Rom das
Tenkmal Giordano Bruno's
enthüllt wurde. Es steht auf dem­
selben Platze, auf welchem am 17. Fe­
bruar 1600 der Scheiterhaufen loderte,
welchem ihn die Jnauisition überantwortet
hatte. Er war ein „Ketzer". Als löjähriger
Knabe trat er in den Dominikanerorden
ein. Nach langjährigen Studien, nach
bitteren Kämpfen, in welchen sein niächtiger
Geist mit den Vorurtheilen seiner Erziehung
rang, nach einer Reihe von Prozeflcn, die
ibm der Verdacht des Abfalls vom rechten
Glauben 'eingetragen, floh er aus dem
Kloster, legte die Kutte ab und nahm ein
mühseliges Leben voll härtester Entbeh­
rungen und Verfolgungen auf sich. Rastlos
lernend, rastlos lehrend, durchzog er die
Schweiz, Frankreich, England, Deutschland,
bald die Gastfreundschaft und den Schutz
edler und vorurtheilsfreier Männer ge­
nießend, bald vor der Rachsucht der Zeloten
auf der Flucht. Schließlich ließ er sich durch
die Sehnsucht nach seinem Vaterlande und
das Vertrauen aus den zugesagten Schutz
eines hochadeligen Venetianers verleiten,
nach Italien zurückzukehren. Sein hochge­
borener Schutzherr überfiel ihn im Schlafe
und lieferte ihn der Jnauisttion aus. Der
Schurke hieß Giovanni Mocenigo.
Unter den BleidSchern des Togen-
Palastes begann im Jahre 1.?9L sein Prozeß.
Der Papst verlangte seine Au-lieferung,
die im Jahre darauf erfolgte. Sieben Jahre
lang versuchten es seine Kerkermeister, ihn
zu widerlegen und von seinen Irrthümern
zu überzeugen. Ihre Gründe konnten ihn
nicht widerlegen, ihre Folterwerkzeuge nicht
überzeugen. Er hatte schwache Momente,
während er auf der Folter lag und ver­
sprach wiederholt, er werde widerrufen.
Aber schließlich kennte er sich nicht über­
winden, zu lügen, wie Andere sich nicht
überwinden können, die Wahrheit zu sagen.
Denn er war ein Held. Und so mußte er
.ungebessert" verurtheilt werden. Tegradirt
und exkommunizirt wurde er der welt­
lichen Lbrigkeit übergeben (die in Rom
damals dieselbe Spitze hatte wie die geist­
liche— den Papst), mit der Bitte, „ihn
so gelinde als möglich und ohne Blut­
vergießen (citra sLn^inis elkusionem)
zu bestrafen"; das hieß damals, ihn zu
verbrennen. Als sein Urtheil ihm, den
knienden armen Sünder, verkündet wurde,
erhob er sich stolz und sprach: „Mit
größerer Furcht sprechtJhr das Ur­
theil, als ich es v ernehme." Acht Tage
ließ man ihm Frist zum Widerruf; dann
wurde ihm die Zunge zerrifien und er be­
stieg den Scheiterhaufen. Vom Kruzifix, das
man dem Sterbenden in die Flammen
zum Küste reichte, wandte er sich schweigend
ab. Er vermochte das Zeichen der gött­
lichen Liebe und Duldung nicht zu erkennen.
Lautlos starb er.
Bruno worein großer, selbständiger
Denker und Dichter. Die Welt war ihm
ein Ganzes, ein einziges Wesen, durch sich
allein da, außer welchem es nichts gibt.
Gott als Schöpfer außerhalb der Welt
findet darum nicht Raum in seiner Philo­
sophie. Die Welt selbst heißt ihm Gott.
Durch „Scheidung und Entfaltung" bringt
die Materie aus sich selbst heraus alle ihre
Formen hervor. Ihr inneres Wesen, die
Weltseele, ist einzig und allumfastend.
In der Entwicklung dieser Lehren, die
er in zahlreichen Schriften niederlegte,
mußte Bruno mit dem kirchlichen Dogma
in Konflikt kommen. Seine Tapferkeit der
Das Den»n, al Siarvano Brunos in :t o ,n.


[ 2023-06-29 10:48:00.803 - 19000301 - Seite 6 ]
85 »',
Die e r b r e n n u n'g Hiordano L^runo's.
Gesinnung siihrte zuni offenen Bruche mit der Kirche, der verschärft
wurde durch den heiligen Eifer, mit dem er feine Ueberzeugung ver
breitete. Bruno war aber auch Dichter. Und den Dichter, der in glühen-
der Begeisterung seine Weltanschauung poetisch ausmalte, dessen rück
sichtslo,e scharfe Satyre jeder Heuchelei die Maske abriß, fürchtete und
haßte Rom noch mehr. Das stolze Selbstbewußtsein Bruno's spricht
sich m folgenden Versen aus:
Nicht blinder Wahn der Zeit, nicht Schicksals Tücke,
Nicht off'ne Wutl), noch Hasses giftiges pilüstcrii.
Nicht Bosheit, roher Sinn und freches Trachten
Verinilgen je, den Tag inir zu verdüsterii.
Mir zu verschleiern meine hellen Blicke,
Noch meiner Sonne Glaiiz inir zu uinnachten.
Nach 300 Jahren errichtete Rom dem Ketzer ein Denkmal Und
neu aiigefacht umzüngelten die Flammen des Scheiterhansens die edle
Gestalt des feurigen italienischen Dichters und Denkers. Neuerdings
ward ihm der Prozeß gemacht und nochnials brachen die klerikalen
Zeloten den Stab über ihn. Der Ketzer war lebendig worden aber
die Ketzerrichter auch. Sie zeigteii, daß sie die Alten sind. Gemeine
-chiNipfworte gegen ihr Opfer, infaine Verdrehungen seiner Lehreii
füllten die klerikalen Blätter. Eine ohnmächtige Wuth niachte sie rasen
Und dasselbe Schauspiel erleben wir heute.
Woher der Zorn? Wahrlich nicht der arme todte Bruno, nicht
seilte Asche die sie in alle vier Wiirde zerstreut, nicht seine Lehre, die
heute langst ihr gefährlichster Feind nicht Niehr ist, iiicht das Andenken
an den Ketzer läßt sie so schäunieil und Gift und Galle speien. Was
sie so fürchten, ist das Aiideiiken aii deii Scheiterhalifen. Und
da tvar es denn recht nnklug, daß die .Kirche von heute sich selbst
solidarisch erklärte und selbst vcranlivortlich inachte für die .Kirche dcs
16. Jahrhunderts. Sie selbst erklärt sich für dieselbe, die OZiordano
Bruilo dein Martertode iiberlieferte, sie selbst führt den Beweis, wie
sie noch heute über Duldung von ketzerischen Meinungen denkt
Merkwürdig aber ist, daß die liberale Bolirgeoisie nicht Nierkt,
daß das Denkinal, lvelches sie errichtet hat, ein Schandinal ist für sie
selbst. Sie verdamint den Scheiterh.iufen von damals und sie selbst
errichtet zahllose Galt den Ketzerrichtern von anno 1600 das Ver
brennen eine „inilde Strafe" für Andersdenkende, so ist den bürgerlichen
.Ketzerrichtern von heute die Verbannuiig, der .Kerker, der laugsaiiie
.Hllngerlod die „milde Strafe" Zir die freichen Ketzer, ivelche finden, die
helitige Gesellschaflsordnuiig sei nicht die .Krone und das letzte Ziel
oller menschliche» Entwicklung. Italien, das „liberale", bürgerliche
Italien, bevölkert mit seinen edelsten Söhnen— de Felice, Turati und
andere» unserer Genossen— die .Kerker und Verbannnngsorte, ein De-
zenniuni, »achdeni es Bruno, dem .Kämpfer für die Geistesfreibeit, ein
De>ck»ial gesetzt. Wer daS bürgerliche Dogma voni kapitalistischen Eigen
llmni angreift wer verkündet, die Ausbeutung der Arbeit, die .Knechtung
der Niasse, die Prostitution des Weibes müsse ein Ende nehme» itnd
iverde ein Etide nehtnen, ist der bürgerlichen Inquisition verfalle».
Aber der Strom schwillt und die .Ketzerrichter des .Kapitalisinus
Iverde» Veijcknviitden, wie die der Kirche, vor der geschichtlichen Ent
wicklitng. Die Hohenpriester und Gläubigen des .Kapitalismus, sie
fürchten selbst für sith und aus Furcht errichten sie Scheiterhaufen, genau
ivie iveiland dte Kardinäle. Aber auch ihnen ruft das Proletariat zu,
stolz, ivie citist Giordano Bruuo:
„Mit größerer Furcht sprecht Ihr das Urtheil, als ich
es vernehme."
i


[ 2023-06-29 10:48:00.803 - 19000301 - Seite 7 ]
— 857
Aus ^lurduna Bruiiu's WcrKrii.
Liede.
Du, Lieb', enthüllst den tiefsten Grund des Wahren
Der schauenden veniunft, Du sprengst das Lisenthor
Des varurtheils und scheuchst des ^Zrrthuins Nebelflar
Und strahlst als Derrscherin im Aetherreich. dem klaren!
U)as kiiminel, Erd' und kiöll' entfernen und verwahren,
vergegenwärtigst Du für Aug' und Mhr!
5o ziel' denn, Amor, gut! Mit spitzem Pfeil durchbohr'
Die kserzen, daß sie Dir ihr ^)nn'res offenbaren!
Wohlan! Gemeines Volk, schlag' auf die blöden Augen!
Zur Wahrheit laß sie schau'n, wenn dazu sie noch laugen!
Geblendet blinzelt Ihr! D'rum nennt Ihr Amor blind!
Und weil Ihr kindisch seid, däucht Amor Luch ein Kind
Und weil Zhr falsch und arg, Beständigkeit Luch Spott,
So schwört Zhr, treulos sei und falsch der Liebesgott!
Eigenthum.
Die Tugenden laffen leider sich nicht ebenso leicht verpflanzen; es
sei denn, daß Du mit dem Namen der Tugenden und Vorzüge solche
Ligenthümlichkeiten ausschmücken möchtest, die zufolge einer konven­
tionellen Lüge in diesem Zeitalter damit beehrt werden, obwohl ihre
Lrfolge und Früchte von jedem vernünftigen Sinne und jedem natür­
lichen Verstände verdammt werden müssen; welche beruhen auf offenbarer
Schurkerei und Dummheit, auf der Bosheit usurpativer Gesetze
und den Ligenthumsanmaßungen des Mein und Dein und
auf dem sogenannten Recht des stärkeren Besitzers und des
würdigeren, weil angeblich fleißigeren und strebsameren, und ersten
Mkkupanten an solchen Gaben und Theilen der Lrde, welche die Natur
und folglich Gott ohne Unterschied allen hat geben wolle».
Verricht.
^lls icb in mir den parnaffos fand,
L> klomm' ich ihn unverdrossen;
Meine Gedanken im Musengewand
lvaren mir hehre Genosse».
Und wie das Sinnen mich überwand.
Sind mir die Tbränen entflossen.
So scbenkte ein Gott mir den Berg Parnaß,
Musen und läelikons heiliges Naß.
Kaiser und Papst, seht, wie ich wähle,
Könige, Lurer Gunst bin ich satt—
Thränen und Sinnen, o meine Seele,
Und in den Paaren ei» Lorbeerblatt.
Trtch.
Der schöne» Sehnsucht breit' ich aus die Schwingen,
Je höher mich der Lüste pauch' erheben.
So freier soll der stolze Flügel schweben.
Die Welt verachtend himmelwärts zu dringen.
Und mögt Ihr mich dem Ikarus vergleiche».
Nur höher noch entfalt' ich mein Gefieder.
Wohl ahn' ich selbst, einst stürz' ich todt darnieder;
Welch' Leben doch kann solchen Tod erreichen?
Und fragt mich auch das perz einmal mit Zagen:
Wohin, Verweg'ner, stiegst Du? Wehe, wehe!
Die Buße folgt auf allzu kühnes Wagen!
Den Sturz nicht fürchte! ruf' ich aus der pöhe.
Auf! Durch's Gewölk' empor! Und stirb zufrieden.
Ward Dir ein ruhmreich edler Tod beschieden! kur-rl.
Preis des Eselthums.
2lls ich (s576) nach Genua kam, stellten die Mönche von Lastello
den angeblichen Schwanz der heiligen Lselin aus, die den perrn getragen
habe. Lr war umwickelt und die Mönche schrieen: „Nicht anfassen!
Küßt ihn! Ls ist die Reliquie jener benedeiten Lselin, welche würdig
erachtet worden, unsern perrgott vom Velberge nach Jerusalem z»
tragen. Betet ihn an! Küßt ihn! Reicht Almosen! Ihr werdet hundert­
fältig zurück empfangen und das ewige Leben erwerben!"
V heil'ges Lselthum! D heil'ge Ignoranz!
G heil'ge Dummheit! peil'ge Frömmelei!
Dir schafft die Seligkeit ein Lselschwanz,
Doch Wissenschaft gilt Dir für Teufelei!
Was ftommt es auch, der fernsten Sterne Glanz
Zu prüfen oder in der Bücherei
Zu grübeln über der Planeten Tanz?
Das Denken bricht Lnch noch den Kopf entzwei!
Was nützt Luch, Denken:, alles Spekuliren?
Ihr dringt nicht in das perz der Mücke ein
Und möchtet Mond und Sonne visitiren?
vergeblich sucht Ihr stets des Weise» Stein.
Kniet in den Staub und igltet fromm die pände
Denn die Vernunft ist eine Satansdirne;
D'rum betct, daß Luch Gott den Frieden sende.
Der sonder Zweifel wohnt im Lselshirne!
Das menschliche Leben.
Laßt fahren die Schatten, das lvahre ergreift!
Lin Thor, der vom Peute znm Morgen schweift!
Dem Windspiel gleicht er, deß sinnloser Muth
Nach dem Trugbild schnappt in der spiegelnden Fluth
Und den Bissen verliert, den im Maul es hält;
Nicht die Weisheit ist's, der solch' Mpfer gefällt'
Was sucht ihr das Paradies in der Ferne?
In der eigene:: Br::st sind des Schicksals Ster::e'
Wer seilt Glück verscherzet i:: üieser Welt,
läofft vergeblich, da driibe:: sei's besser bestellt.
Dc::n der pi:i:inel verschnläht es, ::o.h ei:::nal zi: gebe::
Die Gabe::, die Ihr versch:näht habt i>n Leben:
In: Wah::, Dich zürn läi::::::el cmporz::ri::gen.
Willst Du hier erst Dein Lebe:: i:n Lle::d verbri::ge::?
Dich i:n traurigen Irrthu:n verda:n:ne::d zur Pein
Gen pi:n:nel Dich seh::e::d i:: der pölle sei::?!


[ 2023-06-29 10:48:00.803 - 19000301 - Seite 8 ]
— 858—
Selbstbetrug.
Absichtlich betrügt sich selbst, wer blindlings glaubt, wo rcicinand
il,n zwingen kann, blindlings zu glauben, wer etwas gelobt oder unter­
schreibt. ol^ne vom Lichte der wiffenschast und des Gewissens dazu
glNlötl^igt zu werde». Aus „le^cudilor^.
Wein Schicksal.
Der Achinetterling, wie liebt er Glanz und Glutlien,
rilint nicht, daß er in ihnen sterben werde;
Ls sucht das durst'ge lDild des Baches ^lutben.
Wie wußt' es. daß der Mord auf seiner Fahrte?
Der starke Ur aus liebesücht'gen Pfaden
Mag ahnungslos ins Todesnetz gerathen.
^^^ch weiß so wohl, daß mich die Flaniine tödtet.
Und liebe doch das Licht, die kühle Letze
Des Bach s, der bald von meinein Blut gerathet,
)ch kenne die verrätherischen Netze.
Ich kenne sie. ich weiß. daß sie mich fangen,
verachte sie aus heißein Glückverlangen.
Die Flammen sind so schön, die mich verzehren,
Die Pfeile göttlich, die inich so verwunden.
wie kann ich mich von einet» Wahn bekehren.
Mit dein verwebt ineiii wünscheii und verbunden?
Die Flaininen siitd mein kierz. in inir die Pfeile
Und Schlingen, denen niininer ich enteile. Lroici sur°r!.
Glaube uud Vernuust.
Bichts ist elender, als aus Gewohnheit zu glauben. Die Ge­
wohnheit des Glaubens ist die hauptsächlichste Ursache, welche die
menschliche veriinnft an der Tinsicht solcher D nge, die sich von selber
offenbaren wollen, hindert. rlus
Keichtljum uud Arnmll;.
Da der Reichthum iininer schiver bepackt geht, koinmt er ivegeii
seiner großen Lasten doch selten dazu. die Flügel zu lüsteir. und die
Arniuth. die iinmer unbeschuht geht. kaiiir sich auf steinigen und holprigen
wegen leicht die Füße verletzen, weshalb dieser die schnelleir Füße und
je»ein die schnelleii Flügel doch nicht viel iiützeil werden.
Weltseelr.
Ursach' uiid Gruiid uird Du, das ewig Line,
Dem Lebeir, Sein, Beweguirg rings entsiießt.
Daß sich in Uöh' uiid Breit' und Tief' ergießt.
Daß piininel, Lrd' und Unterwelt erscheiirel
Mit Sinn, Vernunft und Geist erschau ich' Deiire
Unendlichkeit, die keine Zahl erinißt,
!vo üb'rall Mitte, nirgends Umfang ist.
I» Deinein Wesen weset auch das ineiue.
Mb bliiider Wahn sich mit der Noth der Zeit,
Gemeiire Wuth init kserzenshärtigkeit.
Ruchloser Sinn mit schinntz'gein Neid vereinet:
- Sie schaffen's nicht, daß sich die Lust verdunkelt.
Iveil doch trotz ihrer unverschleiert funkelt
Mein ^lug', und ineiire schöne Sorme scheinet!
Geseh und Recht.
Lin gutes Gesetz hat zwei lääiide. mit deiien es zn binden ver-
inag, die eiile heißt Gerechtigkeit, die andere Möglichkeit, uiid von diesen
ivird die eine durch die aiidere geleiikt; deiin, ivenn auch vieles inöglich
ist. was iiicht gerecht ist. so gibt es doch nichts Gerechtes, was
liicht auch inöglich wäre. Iteform.nion des tzimmels.
Todesahncu.
Schöner Uiiabe löste sein Schiffchen vorn Strand,
Mit ungewandter l^and
Ergriff er das schwache Ruder aus Lust zuin Meere,
Da, ein jäher Blick, und er hat sein Uiiheil erkaiiiit.
Deiin die verrätherisch-tödtlichen Wellen
werden iin Uinschwung de>t Uahn ihin zerschelleii.
Bang vcrstuininte seiii Muth
vor der bedräuendeii, stolz-feindseligeii Flnth.
Lass' die Ruder dem starkem Besieg er und ivehre
Dein Ende nicht.
Stilleren Sinnes erwarte den Tod,
Lr sckließt Dir die Augen, daß sie ihii iiicht erblicken.
Zii höchster Noth
Uanii deiin nichts mehr Dich retteii oder erquicken?
Strebtest zu kühn iind stolz! Das ist iinii Deiii Lohn?
lvär' ich doch dem gleichen Geschicke entstoh'n!
wie dürste ineiii Deiiken uiid Sinnen lioch einstens beglückeii!
Des Dämons Tücken.
Der liiich verführt hat einpfinde ich schoii. Lroici turori.
^ Os
Li-oit'i 1',i,oder Zwiegespräche vom .Helden und Lchwäriner. Uebersetzt von L. Kuökcnöeck. L7t Leiten..
Dialoge vom Unendlichen, dein All und den Welten. Uebersetzt von L. Kuykenßeck. 2t6 Seiten
Die Vertre.bnng der triumphirenden Bestie. (Aesormation des Kimmeksb Uebersetzt von A. Ltuhkenbeck. Gebunden.
Lichtstrahlen aus Giordano Bruno's Werken. Herausgegeben von L. KuhlenkeL. 1i2 Seiten
Von der Ur,ache, dem Prinzip und dem Cinen. Uebersetzt von Lalkon. 183 Seite»
Gedichte. Uebersetzt von Kahlenbeck. 180 Seiten, an Nra-btband. Ktott U KN
^ i o
Giordano Bruiio's Weltanschauung uud Verhängniß.
Bruno, der Märtyrer der neuen Weltanschniiniig. Se
Jllustrirt. 27t Seiten'
Gedanken über Giordano Bruno's Lehre und Leben. Von S»e!nrich Stein
Giordano Bruno's Leben. Von Akois Niehk. 88 Seiten..^^
g r er p 6 i e »r:
Aus den Quellen dargestellt von F»erm. Urunnkofer. 3t6 Seiteii
.. l<
7-20
.
3 60
. 1^
21-60
I<
3-60
K
1-20
.. X
1-80
. ic
9-60
Ftiiklciibeck.
. ic
3—
. 1v
1-20
u
1-ti
Zu beziehen durch die
Wiener Volksbnchhandlnny (Igna; Brand)
'!0icn, Vs. WttmpiNidorfr'rstraßc snächst dem Burgnng).— Ki^scpöou 7700.


[ 2023-06-29 10:48:00.803 - 19000301 - Seite 9 ]
Keine Sorge!
A.: Sagen Sie nur, es ist doch leicht
möglich, daß die Kohlennoth auch bei den
Grubenbesitzern selbst anklopft? Die können doch
auch nicht für ewig mit Borräthen versehen sein?
B.: Haben Sie keine Angst, denen wird
schon eingeheizt werden!
Zur „Epidemie"feststeUung in
Vriix.
Äraf Wakkis in
Vergeht manchen Zur;
In Haökonz der Rapprich
Is auch 'n Aeberlchnapprich;
Doch der Laiser iu Drür-
Gegen den sän l' Älke nir.
HS
Eine „höhere" Tochter.
— Womit fütterst Tu Deine reizenden
Goldfischchen?
— Mit Ameiseneiern.
— So? Hart oder weich gekocht?
l-inöegreiflich.
Erster Student: Wohin denn?
Zweiter Student: Heim!
Erster Student: Es ist doch erst Mitter­
nacht? Was willst Tu denn den ganzen Abend
daheim anfangen?
- 859-
Moderne 5adel.
Ein Ochse wurde zu einem Pferde an den
Pflug gespannt.
„Welche Schande!" rief das edle Roß. „Mit
einem Ochsen muß ich gemeinsam arbeiten."
„Thu' doch nicht so groß!" rief der Ochse.
„Wenn wir alt geworden sind, kommen wir ja
doch in dieselbe Wurst."
Irrthum.
Gatte (angeduselt heimkehrend, sieht natür­
lich seine böse Frau doppelt): Mein Gott, jetzt
bin ich gar Bigamist geworden.
Schülergrainmatik.
Lehrer: Maier, wenn ich beispielsweise
sage, die Mutter segnete ihre drei Kinder, ist
das die thätige oder die leidende Form?
Maier: Das ist die thätige Form!
Lehrer: Richtig! Und wie heißt nun die
leidende Form?
Maier: Die Mutter wurde mit drei!
Kindern gesegnet.
Nachahmenswerthes Beispiel.
Rothschild (die Zeitung lesend): Die
Arbeiterschaft steht fest. Wenn nur meine Papiere
auch esoi fest bleiben..
Der politische Werlrelinann.
Die Keuschheitskommission in Berlin hat es untersagt, daß man
Jemandem nackte Thatsachen mittheile. In den bayerischen Alpen werden
nackte Felsen mit grauer Leinwand überzogen.
*
Der englische Oberkommandircnde in Südafrika hat angeordnet,
daß von nun an an geraden Tagen der Tugela in der Richtung nach
Norden, an ungeraden Tagen in der Richtung nach Süden überschritten
werde. Man hofft, durch dieses fortwährende Hin- und Herüber die
Buren zu ermüden.
*
Bon der Verständigungskonserenz erhallen wir die Nachricht, daß
Minister Koerber die Herren Theilnehmer ersucht hat, sich während der
Konferenzen nur Revolver von nicht mehr als 18 cm und Messer mit
Klingen von nicht mehr als 10 cm Länge zu bedienen
Die Königin Biktoria von England und Frl. Adele Saiidrock
haben sich zur Abwehr von Scherzen verallianzt.
Wie aus Berlin gemeldet wird, hat sich Kaiser Wilhelm dahin
geäußert, daß er nicht ruhen noch rasten tverde, bis nicht jeder Teutsche
sein eigenes Panzerschiff besitzt. Nur die Sozialisten müssen mit je
einem „Kreuzer" zufrieden sein.
Külzne Frage.
Ist ein Papier, auf dem ein Ministerialerlaß steht, ein—
Werthpapier?
— Hörn S' auf! Hör» S' auf! Der Kaste» ist ja total ver­
stimmt! Ma» hört gar »ie einen guten Ton. Mcnn S' noch a
Meil' fo fortwerkeln. wird dem Raunzkasten der Athem ausgeh n!


[ 2023-06-29 10:48:00.803 - 19000301 - Seite 10 ]
— 860—
Eines wird die vsterreicljiillze Sv^inldemvkrntie bald
reicht lznben:
rr-
' v»^oi-es?.
die Gittcvgemeiiischaft.
Krapiilinsln und Daschlapsln.
Zabuda und Ltojalowski,
Pole» aus der Polakei,
Brauchten Geld und liatten keines—
Tie Geschichte ist nicht neu.
llnd den edlen Volksvertreter»
Nirgends bat ein Pump geblüht,
'.Hur des Parlamentes Diener
Gab den Beiden »och Credit.
NlS es aber kam zum Zahlen,
LParen sie nicht gern dabei:
»iravülinski und WaschlaPSki
Waren auch der Polen zwei.
Im Pratrr.
— Da drängen sich aber die Leute nur so
hausenweis' hinein.
— Da tritt eben der berühmte Gedächtniß-
künstler auf.
— Schwindel!
— O nein, der Mann kann wirklich etwas.
Der sagt Ihnen alle Minister der letzten zwei
Jahre am Schnürt her!
Aus der „weiften Redoute".
Löbliche Redaktion! Soeben komme ich von der „weißen Redoute".
Es war ein herrliches Fest. Es sah aus, wie eine Riesen-Friedhofsszciie
aus „Müller und sein Kind". Alles weiß! Wohin das Auge reichte, iveiß!
Man versichert mir, daß einige Besucher sogar frische, weiße Unterwäsche
angezogen hatten. Es tvar feenhaft! Das Antlitz der ältesten Ball-
patronessin war gerade so tveiß, wie das der jüngsten Ballbesucherin,
der Kohlenbaron war gerade so weiß, wie der Dampfmühlenbesitzer und
der Berichterstatter des schwärzesten klerikalen Schmierblättchens war
vom unschuldsvoll Weißesten offiziösen Blatte kaum zu unterscheiden-
Der Sofiensaal glänzte in Weiß. Unter den Anwesenden bemerkte ich
zahlreiche weiße Frauen, die in den älteren Burgen zu spuken pflegen
Unter der dick aufgetragenen Schichte von Weiß konnte man leider das
blaue Blut der Aristokratie iticht bemerken, so daß man manchmal, dem
Aeußern nach, manche Gräfin für eine Köchin, manchen Baron sür einen
Hausknecht halten konnte. Wie gesagt. Alles weiß, nichts „Rothes" war
zu sehen. Es war eine sehr gute Idee, diese „weiße Redoute", die
hoffentlich im künftigen Fasching in einer anderen Kouleur wieder auf­
tauchen wird. Der Einzige, der aus der Rolle fiel, war der Morgen,
denn als die letzten Besucher den Ballsaal verließen, „graute" er. An­
läßlich dieses Festes hätte es schon ein bißchen schneien können. Wie
gesagt, ein herrliches Fest! Dem wohlthätigen Zwecke ganz entsprechend,
denn es war wirklich sehr mitleiderregend.
Damit zeichnet sich Ihr ergebener L. Ugenschüppl.
Wiener Vachtbiider.
I.
Es ist Nacht. In der Ecke einer Gasthausstube sitzt eine Anzahl
Männer mit ernsten und wichtigen Mienen. Es sind Oesterreicher, biedere
Wiener von echtem Schrot und Korn. Dumpfes Geniurmel.
„Wir haben schon manchen harten Strauß bestanden!"
„Wir sind gefaßt!"
„Was liegt am Geld— und wenn's auch blutige Köpfe gibt—
in Gottes Namen —!"
„Wort und Handschlag, daß Keiner fehlt, tvenn's losgeht!"
Wählerverabrednng?
Nein! Konlitö von einem Preis schnapsen!
II.
Wieder ist es Nacht. Vermummte umschleichen ein .Haus. Todt-
schläger und Revolver stecken in ihren Taschen, um einem Anfalle zu
begegnen. Es sind die Diener des Gesetzes. Leise und vorsichtig schreiten
sie endlich in das .Haus, die Treppe empor.— Nun harren sie mit
pochendem Herzen einen Moment vor der Thür. Jetzt gilt's!
Rasch wird die Thür aufgestoßen und mit einein mächtigen
Sprunge stehen die Wächter der Sicherheit den Verfolgten gegenüber.
Kein Entrinnen möglich! Alle gefangen!—
Die Mörder von Steinabrückl?
Nein! Pokerspieler bei Frau v. Knofelthal.
Die Rrbriterwvlznungen Osteaus
in der Unternelzmerpresse.
Die Arbeiterwohnungen von Mährisch-Ostrau sind äußerst vor-
theilhaft. Nur hetzerische Agitatoren können daran etwas auszusetzen
finden. Die Wohnhäuser sind freilich etwas gebrechlich, doch ivas ist
unvergänglich auf Erden? Jedes Wohnzimmer hat sogar mindestens ein
Fenster und ist nur deshalb so zierlich klein, um das Zusammensein der
Familienglieder inniger zu gestalten. Die Küchen sind wohl schwer zu
konstatiren, was aber kein Nachtheil ist, da die braven Frauen der
Bergleute selten etwas Warmes zu kochen haben. Wenn es auch hie und
da in die Wohnräuine regnet, so können die Bewohner sür diese kosten­
lose Erfrischung nur dankbar sein. Daß Aborte in manchen .Häusern
fehlen, hat auch nichts zu sagen. Im Gegentheil ist das Nichtvorhanden-
sein dieser unreinlichen, höchst unästhetischen Lokale von großem morali­
schen Werth. Kurz und gut: ein traulicheres Heim kann man sich nicht
denken. Das Haus des Arbeiters ist seine Burg, wie wir in unver­
gleichlicher Weise dargethan haben.
Zur Rückkehr des Bürgermeisters.
Vcr „schone'^ ltarl ist licimgclrelirt,
Veschülzl von höhcr'n -Selurlren!
Die .Masia hat ihn leider nicht
Bet sich zurückbehalten.
Lr lebte so ungebunden dahin
bliid schluelgte in Genüssen:
Lr durfte einen 1?antoffel sogar
-Mit heiszrr Inbrunst küssen.
Llnd jetzt erwartet ihn allerhand.
Fiel» groszeK Itzerz zu beschlriercit:
Die Nerzellveiber, von Sehnsucht grschluclik,
Lliid eklige Wahlinisören.
-lilichtA Gutes blüht ihin also tn Wien,
Pur ncrvenerregendcs .Mühen.
Ach, luäre er doch geblieben iin Tand,
wo die Litronen blüheii!


[ 2023-06-29 10:48:00.803 - 19000301 - Seite 11 ]
— 861-
Auf der Bude.
Erster Student: Ach, Gott, mir ist heute
so öde im Magen!
Zweiter Student: Tu wirst wahrscheinlich
einen ordentlichen Katzenjammer haben?!
Erster Student: O nein! Aber ich bin
gestern nüchtern nach Hause gekommen, und
das ist, scheint mir, mein Magen nicht ge­
wohnt!
LriM rrklärlich.
— Sag' mir, kocht Deine Frau selbst?
— Natürlich! Sonst würde ich ja nicht im
Gasthause zu Mittag essen!
Verbösrrt.
Hausherr (zu einem neben ihm fitzenden,
zerstreuten Proseffor): Aber, Herr Prosefior, Sie
nehmen ja den Braten mit den Fingern!
Professor: Ach, so! Bitte um Entschul­
digung, ich glaubte, es sei— Spinat!
Eigentlziimliche Auffssiung.
Richter: Sie find beschuldigt, dem Kläger
die Uhr aus der Tasche gezogen zu haben. Was
können Sie zu Ihrer Vertheidigung ansühren?
Angeklagter Kutscher: Daß der Kläger
mich verleitete, weil er beim Einsteigen verlangt
hat, daß ich nach seiner Uhr fahren soll!
Walirlcheinlich.
— Ich möchte nur wifien, warum die Eng­
länder ihre Geschütze immer gleich im Stiche
lasten?
— Ganz einsach; damit fie nach dem Kriege
einen Grund haben, mit den Buren neue Ge-
schästsverbindungen wegen der Kanonen an-
knüpsen zu können.
Dilrullna.
Doktor (zum Patienten, der ein starker
Trinker ist): Wie gesagt, Sie müsten sich einige
Zeit des Weines und Bieres, sowie aller aus-
regenden Getränke enchalten und dürsen nur
Wasser trinken!
Patient: Aber, Herr Doktor, gerade das
Wasser regt mich am meisten aus, wenn
ich's trinken soll!
Kindrrulund.
Erna: Mama, wenn ich einmal heirate,
wirst Du dann eine Schwiegermama?
Mutter: Selbstverständlich, mein Kind!
Erna: Tann heirate ich lieber nicht!
An die Kohlenbarone.
wohlan, es ist entschieden!
.llhr wollet nicht den Frieden,
Thr treibt uns in den Lrieg.
wenn's Luch darnach gelüstet,
wohlan, wir stnd gerüstet
Und unser wird der Sieg.
wir haben stets gehungert,
Fndeüen Ihr gelungert
von uni'rer Arbeit Süiweiß.
Ihr sollt für unser Lrohnen
Uns sükder nicht entlohnen
Mit einer Handvoll Reis.
wir fördern Luch zu Tage
In unerhörter Plage
veriunk'nes Sonnengold.
Ihr wühlt in Millionen
Und wollet uns entlohnen
Mit einem Dungeriold.
Und rühren üch die Sklaven,
Die lang genug geschlafen.
Und fordern 3eit und Brot,
So habt Ihr kein Lrbarmen,
So höhnt Ihr noch die Armen
Und fpottet ihrer Noth.
Doch foll's Luch nicht gelingen.
Uns wieder zu bezwingen,
wenn auch der Dünger droht.
Flieg' nur voran im Streite
Und gib uns das Geleite,
Du Banner blutig-roth!
Verschirdenartiger Trieb.
Chef (zum Buchhalter): Schau'n Sie, daß
Sie alle außenstehenden Forderungen schnellstens
! eintreiben! (Zum Werkführer): Und Sie
schau'n, daß Sie den Arbeitern alle Forderungen
austreiben!
8. Ü/Iärr 6r8oIi6Mt äis
Uär 2 -Xnwm 6 i'
äer
I „X6U6N
!
! ili3l)6S0llä6r6 der LrillüeruvA Lv
Asviämet seill virä, aus lotbsiii
?Lpisr ^eärue^t, wit Li^srn Iiervoi-
iLAenäer Xüll8tler.
Lilirslprsis 12 I'IsIlSk'.
so StüLle K. 3 60. "WU
Anrlldlich!
Bergführer (während des Aufwickelns
! des Gletscherskiles): Was ist denn das heut',
zum Teusel, das End' kummt so lang nöt.
Tourist: Ja, vielleicht hat das End' gar
Jemand abg'jchnitt'n.
Ein Koljlrnbsron,
der alle Korderungen bewilligt.
Bon dem sröhlich-sreien, ungenirten, säst
un(an)gezogenen Wesen der Balleteuse Irma
^ sühlte sich der Kohlenbaron Knickersheim so an-
! gezogen, daß er sich der Holden in keiner
! Weise mehr entziehen konnte und schließlich
alle ihre Forderungen erfüllte.
ZL
! Scherffragc.
^ Was haben die meisten unserer Minister
! mit kleinen Kindern gemein?
^ Man sehnt sich bei beiden darnach, daß fie
> bald gehen mögen.
!
s AL
^ Was ist Lll.^eus?
> Wenn fich ein Tiurnist— Zahnstocher kauft.
Der Aeberprol;. Der Unschuldige.
— Da sehen Sie 'mal meine Zigarre an!^ Richter: Was haben Sie vor dem Geld-
's ist eine von der theuersten Sorte. Eiii ein-^ schrank des Baron Fclsenstein gemacht?
ziger Zag kommt säst so hoch, wie der Taglohn i Strolch: Ich hab' mir einen „Zehner"
eines meiner Arbeiter., wechseln wollen.
8osl)6ll eiZelriou
6,6 rrveits, vermekite cie8
GOOG
GGSO
128 Seiteo, 1'L8ok6llsorwLt, Iiüd8ck uaä
äsuerdukt I^artoniiirt
kreis 30 Heller,
init kostruseirclrrug Ä) Heller,
im Versage iler jener VoIIrsliueliltuiiä-
Iull§ lAuur Lranil, ^Vien, Vl. (^uwpev-
6orser8trä886 8.
öO 8lüc1r lcosten 8smmt ?o8tr:u8enäii»^'
lr. 10-72.
-leben n-r drr
nLchken Nummern briugen
A Dt. IX- Richt oerwendbor, ober schicken sie nur
'' weiter ein: Sie werden schon den richtiaen Ton tresfen.
.^L me-rere Raummangel» halber mutzte dies­
mal Vieles zurückgelegt werden.
Bildideen für Nummer fO'' muffen bis
! 24. Februar in unserem Leütze sein:
Manuskripte bis 28- Februar.
i verlao derwteneivolloduchbandlung. Ignaz Brand.
! Wien. VI. Gunipendorseiftratze 8.
! Herausgeber. sZgno; Brond.
Für die Nedaknon oerantroocll'M Lmll
Druck und Lirt^rapdie von Johann N. VernsT, Win,
LL- Mariannengaffe l?-


[ 2023-06-29 10:48:00.803 - 19000301 - Seite 12 ]
t
t
In der politischen Arena.
l)etzer ist aUeweil das Gleiche geblieben.

