
[ 2023-06-29 10:37:38.806 - 19000621 - Seite 1 ]
LßO»»e»<«tsPreis «i1 VokV^se»A»»s
vierkeljährig
lfür D^ersri«1s»Ungarn 60 Heller
^fir veutschland.. 80 ssfrnnigr
^fSr all« üvritzen Länder^ 20 Frank»
^»1,r»e M»»»krv ir t»— 10 Hkf.
Erscheint alle 14 Tage.
Ku dezieden durch alle Buchbandlungen, Zeitungsverschleiße und
Aolporteure, sowie direkt von der Adminiftrakion,
Nedakliiin und Admtnlllration:
Telephon Nr. 7700.
Hoch Lueger!
N», die Awa werd'n ,)hna an Tanz aufführn in der Gmoanstub'n, bei dem 's hoch hergeh'n wird. k^err Burgermasta!


[ 2023-06-29 10:37:38.806 - 19000621 - Seite 2 ]
928—
Zwei Wionniere.
W
r-
.-jikschsagkil ist die heis;e 8chiach1,
Die 8chsncht ge» Diimmheil und i«!iicke»',
1Iul Ehre» liestand d»5 ^sroset»ri»t
pflegen die sch»>u<;i>>en Mehiinsinülie».
Ohr hnbt die Hoffe »lobifflirt,
Ohr hndt die iieiffiorsiene» enlliole».
Mr irhicken zuiei llinniier i»4 -ffnthhai»;
Die Leliendigen gegen die Todten. I^hineiil:
Ohr hodt gernulit un8 do8 gleiche Necht,
Ohr halik getiiutcht und getrogen.
Mr aber ftnnden auf scharfer Mrcht
Ütnd habeil vom lO:der gezogen.
-ii
Zwei illlann gegen Hundert, dn8 ist nicht nies.
Doch zwei äoziatdemobraten
Hegen hundert iftarriareltöch', dn8 iff, wein' ich,
'8chon etwn5 besser gerathen.
Ohr zwei Erwähften der ,!lrheiterschaft.
Euch winken dornige iUege.
Ohr wiiht siir das fiiirweude ^trotetariat
Voffsühren die erlten '8chsirge.
Die''>chfnge gen Duwwheit und Zkiedertracht,
Die 6chfüge gen Heitie.^erfchfassung,
Die 8chsäge gen Schacher und Votkeswoht,
Die Schfiige gen schwarze Vergfaffung.
Oa, fchfagt mit wuchtiger ffauff darein,
Das; durch da.8 l!and e.8 erdröhne,
Ein Heer von Streitern steht hinter Euch:
Der Arbeit bangifsiiherne Söhne.
Ohr seid auf schweren ^losten gestefft,
ffiir ffreiheit und Ziecht Hiouuiere,
Ohr bamgset den iffawjis de.8 ^nosetariat8
Hegen die Lueger'scheu Hrenadiere.
Hlud wenn Euch der Eket iiberwannt,
Wen» Ohr iin Zfothe iniiht waten:
Ersnhwt nicht im .Wrnigs, ihr traget den Schild
Der Wiener Soziasdewokraten.
Deueste Gerneindrwalsivrdnung für Wien.
Da es vorgekommen ist, daß trotz aller „Massematten" in der
alten Wahlordnung einige Mandate an Judenliberale und Judensozi
fielen, wild eine noch neuere Wahlordnung ausgearbeitet, die ganz
wenige Bestimmungen enthalten wird. Diese sind:
8 1. Wahlberechtigt ist in Wien Jedermann, gleichviel ob er
hier ansäßig ist oder nicht, lebt oder gestorben ist, wenn er sich nur durch
Vorweisung des mit den Kandidaten der Christlichsozialen ausgefüllten
Stimmzettels für politisch reif zeigt.
8 S. Personen, die solche Stimmzettel nicht vorweisen können
oder wollen, wählen im fünften Wahlkörper, der aber nicht wahl­
berechtigt ist.
Kleine Nachrichten.
Der überwiegende Theil der neugewählten Gemeinderäthe hat
in einer Zuschrift an den Bürgermeister erklärt, die Wahl wegen ver­
schiedener Schwindeleien leider nicht annehmen zu können.— Bierkönig
Anton Dreher nimmt noch immer anläßlich seines Derbysieges Glück­
wünsche zu seinem Stall entgegen. Er erblickt hierin gleichzeitig eine
Anerkennung des Dreher'schen Arbeiterheims.— Frau Dr. Possaner
wurde mit ihrem Ansuchen um Zuerkennung des aktiven und passiven
Wahlrechts vom Magistrat abgewiesen, da sie den erforderlichen Parte-
zettel nicht beibringen konnte.— Der Wachmann Nr. kiS2 beehrt sich
bekanntzugeben, daß er wegen Rüpeleien gegen mehrere Arbeiterwähler
genöthigt war, sich umnummeriren zu lassen.
Schweres Dilemnka
Wachmann (nach der Wahl): Jetzt hab' ich zum zweiten Mal mit
einer doppelten Legitimation gewählt. Soll ich mich nun selbst arretiren
oder laufen lassen?
Aus dem Deutschen Reiche.
Der regierende Fürst von Mecklenburg Friedrich Franz IV.
hat sich bekanntlich an der Bonner Hochschule als stuckiosus saris ini-
matrikuliren lassen. Der Deutsche Kaiser soll ganz untröstlich sein, daß
er selbst nicht auf diesen Einfall gekommen ist.
Die Herzen hoch uub bie ffnhne hoch.
Die biihn zuw Sieste un8 fiihre!
Es lebe die Wiener Sozinfdemobrniie
Zlnd ihre ersten zivei ^sionniere.
Die Gedenktafel für Straujz
wurde in aller Stille ohne Feierlichkeit enthüllt. Dagegen soll demnächst
das erste Werket, das den „Luegermarsch" leierte, von weißgeklei­
deten Jungfrauen und Mitgliedern des Christlichen Frauenbundes ein­
geholt und durch ein Spalier von Feuerwehrmännern, Veteranen und
katholischen Gesellenvereinen zum städtischen Museum gebracht werden,
wo Reichsrathsabgeordneter He>r Bielohlawek die Festrede
halten wird.
E
Tieffmuiges.
Wenn es in Oesterreich nicht so viele Rösser an den leitenden
Stellen gäbe, dann würde auch das berühmte Fortwursteln bald ein
Ende nehmen.
Wien scheint mit der Arbeiterschaft geradezu verheiratet
leben; wenigstens bildet diese entschieden seine „befiere Hälfte".
*
Armselig scheinst Du zwar, mein liebes Oesterreich,
Und doch bist Du so Pfaffen- und so klösterreich!
In der Ruth
frißt der Teufel Fliegen; ---
geht Dr. Lueger zum Rothschild;
läßt sich der Liberale zum Volk herab;'
nur der kleine Mann vertraut unerschütterlich auf den Wiincr Herrgott.
Die „Ausstellung",
die er sich selbst gemacht hat, schützt den Waldeck-Rousseau vor den
Ausstellungen aller seiner Feinde.
Saateumarktkericht.
Drachensaat, klerikale, stark im Ausgehen begriffen; Korn der
Wahrheit in Lueger'schen Reden sehr gesucht; Hafer, der verschiedene
Sozialistenfresser sticht, wird bald gedrückt sei»; Stroh, leeres, von den
Christlichsozialcn gedroschenes, sehr flau; Weizen, chiistlichsozialer,
massenhaftes Angebot.


[ 2023-06-29 10:37:38.806 - 19000621 - Seite 3 ]
— 529—
Der konfus gewordene Rntifenrit.
Kreuzteufkl! Jetzt kenn' i mi aber
schon gar nimmermehr aus! Da hat dös
deutsche Bolksblattl bis jetzt allerweil
g'schrieb'n, daß in 97er Jahr bei d'r
Reichsrathswahl dö verfluachten Sozi
lotaliter varanicht' wurd'n sän. Und jetzt
aus amal wcrd'n gar zwa in'n G'meinde-
rath g'wählt! Entweder sän dö Schmier­
finken bei den dalkerten Blattl blöd ober
sie lüagen manichsmal als wia dö Juden. Wia kummt aber unserans
dazua, daß 'r si gar net mehr auskenna kann? I wenigstens kenn' mi
net aus!
Antworten eines Zerstreuten.
Was sagen Sie zu der Zusammensetzung des neuen Gemeinde-
rathes?
Ich wohne nicht gerne neben Klampserern!
— Haben Sie die Rede Koerber's gelesen?
— Er macht's nimmer lang mit!
— Was ist denn gegen die Rinderpest vorgekehrt worden?
— Die erste Sitzung des neuen Gemeinderalhes wird erst später
stattfinden!
Zum christlichforialen Wahlfchwindel.
Christlichsozialer Kleingewerbetreibender: Ich bin froh,
daß die Wahl vorüber ist. Man wird ja ganz hin dabei.
— Ja, wovon find Sie denn so müde?
— Ich bitt' Sie, wenn man gleich achtmal immer in a andere
Sektion wählen geh'n muß, damit der antisemitische Kandidat gewählt
wird, so werden Sie's begreifen, daß man dann hundsmüd' ist.
Auferstrtznng.
Ein Epilog zur Wahl am 3t. Mai.
Am wunderschönen Monat Mai.
Benn alle Knospen sprangen,
Sind wir entstiegen unserm Grab
And .christlich" wählen gangen.
Senn uns're ^ieb' ,um schönen Karl
Ast mit dem Tod nicht aus.
Sie reicht, bewiesen haben wir's,
Weit über s Grab hinaus.
Am liebsten gehe ich zu
'' Fuß. Lrstens ist es billiger,
zweitens ist man in der Tram-
waz- immer in so gedrückter Simmung und der Stellwagen rüttelt mir
zu sehr an meinen Grundsätzen.
Ein Narr macht zehn. das ist erlaubt, nur .Zehner machen
darf er nicht.^
Die Lhristlich-Sozialen haben uns geschlagen Aber die Schauten
find doch fie.
Glossen ;u den todten Wählern der
Christlichfossalen.
„Und hast Du nichts, so lasse Dich begraben!"
So sang schon Seine.— Deine guten Merke.
Sie überleben Dich, und ferner— merke—
Mirst endlich Du ein sich'res Mahlrecht haben!
„Ueber die Todten soll man nur Gutes reden," sagt bekanntlich
alter Spruch. Darf man ihnen also nachsagen, fie hätten z. B
für den dummen August gestimmt?
„Auch die Todten sollen leben!" singt Schiller in dem Lied an
die Feude. Daß sie aber wählen sollen, davon steht nichts drin.
Die Kur;stchtigkeit heilbar.
Dös muaß wieder so a jüdische Erfindung sein. Na, na, mir
bleib'n mir!
Das „Volk" von Wien
hat den Dr. Lueger in seiner Würde als „Herr von Wien" für einige
weitere Jahre bestätigt.
Der Sieger
ist trotz alledem ordentlich hergerichtet worden.


[ 2023-06-29 10:37:38.806 - 19000621 - Seite 4 ]
— Z30—
Wahlsektion „Zentralfrirdhof" liei den Wiener Gemeinderathswahlen.
Die Zwei.
Zum Einzug der ersten Arbeitervertrcter in den Wiener Gemeinderath.
Nun wird's öald brodeln und gäbren
In dem Lueger-ZZrei;
Sie werden sich wacker wehren—
Die Zwei!
Wie fechte im Karpfenteiche,
So führen ei» Leben— Juckkei!—
Ztnd gar znr Zeit der Laiche—
Die Zwei!
Der fchwarze Urosi wird ja toben,
Ztmdrängen mit S^efchcei
Don rechts und links und oben
Die Zwei.
Die aber weichen und wanken
Dicht einen Zoll vorbei
Don felbsigefehten Schranken—
Die Zwei!
Als fein lebendes Gewissen
D»d immer nagende Den'
Dedroh'n ihn mit fcharfen Missen
Zie Zwei!
Sportnachricht.
„Dummer August" fühlt sich, wie wir von unterrichteter Seit-
erfahren, vollkommen wohl auf seinem Posten und wird beim nächsten
Wettkriechen als unbestrittener Favorit um den Lueger-Preis
starten.
Bei der Maiandacht.
Frau Selcherin Blunzenhuber: Ja, Frau Tellbacher, was
singen denn Sö heut' zusamm', sän Sö heut' närrisch wur'n?
Frau Greißlerin Tellbacher: Jessas, jetzt hab' i gar statt
dem Marienlied den christlichsozialen Wahlaufruf erwischt, denn s' in'r
bei der Kirchenthür geb'n hab'n.
Da sich im Innern der Transvaalrepublik nrch fünf kampflustige
Buren befinden sollen, wird noch eine englische Brigade mobil
gemacht.
Im niederösterreichischen Landtag wird in der nächsten Session
eine Wahlordnung für Todte eingebracht werden.
Aus sonst ganz glaubwürdiger Quelle erfahren wir, daß der
Minister v. Koerber in den letzten Tagen keinerlei Deputationen
empfangen haben soll. Wir können uns von der Wahrheit dieser Nach­
richt nicht niehr überzeugen, geben sie daher mit aller Reserve
wieder.
*
Die Nachricht, daß der Präsident Krüger czechischer Reichsraths­
abgeordneter werden will, ist noch etwas verfrüht.
Der neugewählte Gemeinderath Hans Narrenbold Schwer
wird sich in die Kommission für Ritualmorde eintragen lassen. Bei
diesem feierlichen Akt wird er— sicherem Vernehmen nach— einen frischen
Kragen nehmen.
Wenn
Wenn man die Reden, die zwecklos in unseren Vertretungs­
körpern gehalten werden, rösten und abschmatzen—
Wenn man sich aus Programmentwicklungen ein» Hose machen
lassen—
Wenn man einen gestürzten Minister im Versatzamt ver­
setzen—
Wenn man seinen Kindern Interpellationen als Jausenkipfel
anbieten—
Und wenn man die christlichsoziale Phrasendrescherei wenden
oder daraus einen Ueberzieher machen lassen könnte— dann wäre
uns Allen schon längst geholsen'


[ 2023-06-29 10:37:38.806 - 19000621 - Seite 5 ]
— 931—
Zur Situation.
— Können wir froh sein— was?
— Na ob!
— Oder fehlt uns was?
— Wußt' net, was!
— Fehlt's an schönen Reden?
— Die haben wir mehr als g'nug!
- Fehlt's an staatsrettenden Projekten?
— Durchaus kein Mangel!
— Fehlt's an Schulden?
— O, im Gegentheil!
— Fehlt eine von den Steuern!
— Wir haben s' leider alle noch!
— Fehlt a Zuschlag?
— Net aner!
— Fehlt a Umlag'?
Net a anzige!
— Wir sän wirklich glückliche Leut', wir
können wirklich sagen: Uns fehlt gar nix!
N'
Die Gleirtilzrit im Tode.
— Der Tod macht uns Alle gleich.
— Sagen S' nur keinen solchen Unsinn!
Der Eine hat eine Gruft, der Andere ein eigenes
Grab. der Dritte liegt im Schachtgrab. der
Vierte unter den Arkaden ....
— Sind aber doch Alle gleich, denn Alle
sind todt.
— Wenn Sie das wollen, dann sind wir
schon früher Alle gleich, weil wir da Alle
lebendig sind.
Die Reichen sollten nicht vergessen,
daß der Besitz auf den kiänden ilirer Arbeiter ruht.
Nach einer alten Anekdote.
— kaben
hervorgegangen.
— Stecken
S' g'hört, bei uns is der Pfasf aus der Mahlurne
S' ihn wieder 'nein!
Sei nicht ungeberdig!
Fromme Mahnungen eines „christlichen" Plauschers an einen
Darbenden.
Du weißt doch. daß Armutl, keine Schande ist? Weshalb
jammerst Du dann über Elend und Geschäftslosigkeit? Sollen wir Dir
etwa Verdienst in Hülle und Fülle zuschanzen, auf daß Du Reich­
thum erringst, desien Du Dich schämen müßtest?
Tu weißt doch. daß ein gutes Gewissen ein sanftes Ruhe-
kissen ist? Tu hast doch ein gutes Gewissen? Zweifellos! Weshalb
heulst Tu dann. wenn die Ausbeuter Deinen letzten, ohnedies elenden
Seegraspolster wegpsänden?
Tu weißt doch. daß der Glaube selig macht? Weshalb stoßt
Du dieses beseligende Gefühl immer von Dir. indem Du hartnäckig
nicht glaubst, daß Alles von selbst besser werden wird?
Du weißt doch. daß Geld allein nicht glücklich macht? Was
soll denn dies ewige verfluchte Raunzen nach Geld? Es kommt so
heraus, als ob Tu mit Gewalt nicht glücklich werden wolltest.
Du weißt doch. daß der Wille für's Werk geht? Weshalb
willst Du Unverschämter immer von uns Werke sehen, nachdem wir
ohnedies von jeher den guten Willen haben, etwas zu Deinen Gunsten
zu thun?
Scheinbarer Widerspruch.
Sekt, rr»ie öie zeluitil'cke Kartei
prrt ikrerr Sitzerr rrrrrr frcH öebrrt kebäbig:
Iiürrvcrkr— ilt der Kerrreirrdercrtk crrrck rreu,
Er ist l'cborr sckäkig!
Im Jubiläums-Stadtikeater
soll mit Rücksicht aus die Vorgänge bei den letzten Gemeinderathswahlen
Zbsen's „Wenn wir Todten erwachen" aufgeführt werden.


[ 2023-06-29 10:37:38.806 - 19000621 - Seite 6 ]
— 932
Der, christlichsoriale Meßner.
'bt sei's Christas! Hab'n
wir denen Herrschaften die
Wahlen hingelegt! A reine
Freud' war's!-- Ja, 's is
halt net zu verachten, wenn
man die Kerzelweiber auf
seiner Seiten hat. Dö Kerzel­
weiber hab'n im Haus
Nachbarinnen und denen
derzählen 's dann, was dö
Sozi Alles treiben thäten,
wann s' g'winnen thäten Da
is natürlich z'erscht, daß
Alles getheilt würd'. Wenn
zum Beispiel dö Frau
Tischlermastrin Sunntags a
der natürlich am Samstag
Jungschweinerncs hat, kummt der G'sell,
sein Lohn schon verdraht hat, und verlangt die Hälfte, der Master muaß
ihm d'Hälfte vom Sonntagsanzug geben, der Lehrbua d'Hälsle von die
Trinkgelder, 'm klan' Kind von der Mast'rin trinkt er d'Hälfte Mili
aus, und so geht's foit. Die Sozi wollen nur immerfort theilen.
Was aber die Weiber am meisten schreckt, dös is die sreie Liebe.
Wenn a sozialistischer Bürgermaster in Wien kummen thät', so wird
natürlich augenblicklich dö freie Liebe plakatirt, dös haßt, a jeder Ehe­
mann kann sei Weib davonjagen, kann sich a anders nehmen so oft er
will, kurz es thät' a rechter Skandal werd'n. I will grad nöt sagen,
daß's wär wia in der Spittelberggass'n oder auf an Wimbergerischen
Maskenball, aber so ähnlich wär's. 's is klar, daß die Werber d'raus-
g'schaut ham, daß ihnere Männer christlichsozial wählen geh'n, denn dös
wär' kaner recht, wenn sie noch amal anfangen müaßt, an Mann
z'finden. 's is jede froh, daß s' an hat.
No und so hab'n mir dö Sozi tüchtig umig'lahnt. Es war a
Passion z'seg'n, was mir für a Parteidisziplin hab'n, dös war a
Gedräng an dö Urnen, als wia im Prater um die Tramwaywägen,
wann's an an Sonntag plötzlich z'regnen anfangt. Da sän Leut' kummen,
kranke, krüppelhafte Leut', dö gar kaue Wähler sän, Wähler, dö schon
seit a paar Jahren nimmer in Wien wohnen, dö Gräber hab'n sich
geöffnet, dö Todlen sän ausg'standen und sän mit'n christlichsozialen
Stimmzettel an die Urne. Dös war a Begeisterung, nöt zum Sagen. Ja,
wann halt mir, dö „Schwarzen", dö Hand wo d'rauf hab'n, da is glei'
Glück und Segen, da steht a todter Schuastermaster neben an lebendigen
Hocharistokraten, 's is a Vergnügen so was! ... In Ewigkeit!...
„Spanische" Rvman;e.
Nnlänglt ging die resolute
Ionna Katbi Iipfelmaier
sLinen holden Machttops Kaulen,
Ilnd he wählte höchil gefühlvoll.
Ach bemerkt' he, als he ihren
Machttops wonneathmend heimtrug,
Mollte witzeln, doch ein Mmhand
Kieß das Maul mich halten plötzlich,
Aus dem Machttops prangte nämlich
Jas Morträt des großen Carlos,
Jen aus jede Art zu ehren
Ionna Aathi hch ereifert.
Ja, da» Witzeln, das verging mir.
And, das Laupt mit Ehrfurcht neigend,
Hrüßte ich das Ideal der
Ionna Aathi Zipselmaier.
Wohl, kein Keuer, keine Kohle
Kann so glühen, kann so brenne».
Als die xsiebe eines alten,
Mcberwelken Kerzrlweibes.
Aus dem „Deutschen Volksblatt"
des Jalzres 1905.
Tagesncuigkeiten.
Der Bürgermeister und beide Bizebürgermeister sind zu päpst­
lichen Kämmerern ernannt worden. Infolge desien veranstaltet Man-
signore Lueger einen Pilgerzug aller Gcmeinderäthe nach Rom, um
Sr. Heiligkeit den Dank der gesammten Bevölkerung Wiens zu Füßen
zu legen. Die Gemeinderathssitzungen werden auf sechs Wochen unter­
brochen und sinden während dieser Zeit nur einige Bittgänge der
Magistratkbeaniten stalt.
In dem Hause des Herrn Gemeinderathes Purscht wurde ein
wunderthätiges Marienbild entdeckt.
Herr Gemeinderath Gregorig widmet dem neu errichtet,»
Frauenkloster der »frommen Büßerinnen" 1000 Bouteillen Sodawasier.
Die Lieferung übernimmt Herr Wimberger.
Nächsten Samstag werden auf der Schmelz neuerdings 30 Juden.
2 Hexen und L Mechaniker als Zauberer öffentlich verbrannt. Eintritts­
karten im Weinhause des Herrn Baumann zu haben.
.kleiner Anzeiger.
Gesunden
nach dem letzte» Bolksfeste: 24Z6 Rosenkränze,
lSt6 Amntets, 23SS Gebetbuch,r, welche
beim Polizeikommissariate im Prater von
den Eigenthümern abgeholt werden können.
Lür Gcinilchtwaarendändler.
Die vom ehemaligen Polksbildungsvereine
in den Bolksbibliothekslokalen ansgestapelten
Bücher, klassischen und belletrikischen Werke,
Gedichte, Novellen, Reisebeschreibungen rc rc.
werden am I. k. M. nach dem Gewichte—
ver 2 Heller das jlilvgramm— im großen
Saale des Ratbhauskellers verkaust.
Für vorzügliche Getränke, kalte und
lvarme Speisen bei dieser Gelegenheit ist
gesorgt. Der Bürgermeister: Würger.
Bitte, Alles zu lesen!
Es ist uns gelunqen, die Lokalitäten der
letzten in Wien noch existirenden Buchhandlung
(Herzig) zu miethen und dort einen Ausschank
unserer vorzüglichen Eigenbauweine zu eta-
bliren.
Prächtige, billige Pferdefleischwürstel.
Musikautomaten. Jeder Gast, der eine Zeche
von wenigstens 3 Kronen erreicht^ bekommt
als Prämie ein Gebetbuch und ein Traum-
büchel gratis.
I. Franzensring 3.
ßlNlgrkgallliii der frommeu öriidrr ieo
iskl!. Simsiüiills,
Schutzpatrons von Wien.
Geld in jedrr ö h e.
^t'. I e ck e r t
vorm. Diamant
Wien-Währing, Gentzgaffe.
Gesucht wird
eine geschickte und eifrige Pfarrersköchin,
womöglich Mitglied deS ,(5hristlichen Frauen­
bundes". Sie muß außer zu ihrer Kochkunst
auch zur Wahlagitation geeignet sein und
die erforderlilche Berschleimung besitzen, um
bei Gemeinderathssitzungen von der Gallerie
aus mit Erfolg auf die oppositionellen Ge-
meinderätde spucken zu können. Gute Stimme
^ Beschimpfungen erwünscht. Anfrage beim
verein „zum schielenden Karl".
Gottes Segen bei Pater Scheicher
vormats „Kohn".
Sichere, gut verzinsbare Kapitalsanlage,
Werthpapiere, Lose, Depositen rc. rc.
I. Graben 10.
Eine Kapuzinerkutte, rein Schafwolle,
komplet 12 fl.
Ein Franziskaner-Skapulier 8 fl.
Bon Domherren abgelegte Talare im Sou­
terrain, billig, so lange der Borrath reicht
Stephansplatz.
AL'er
vormals Rothbergcr.
Ich, Schwester Zvrilla, vormals A»»a
<.^sillag, mit meinem abgeschnittenen, dichten
»/, Meter langen Haare, verlause nunmehr
mein prächtiges Haarwuchsmittel unter dem
Erzeugungspreise.— Schwester Zhrilla ist
selbst die Berkäuserin.
I. Eeilergasie 7.
Slhwkster Zvrilla
von der Kongregation der schwarzen
Schwestern.
Die Voll; in den l^öchsten Ständen
greift immer mehr um sich. Besuchen jetzt sogar ein Ministerpräsident
und ein Statthalter das— Versatzamt.
Die Kutte
is't, nach dem Sollenauer Pfarrer, der Mantel der christlichen
Nächstenliebe


[ 2023-06-29 10:37:38.806 - 19000621 - Seite 7 ]
— 933-
Llremisches.
Wie kommt man billig zu Gänsen?
Man nimmt Gänseblumen und bringt sie
in Schwefeldampf. Der Dampf verflüchtigt sich,
die Blumen verbinden sich mit dem Schwefel
zu Schwefelblumen und die Gänse werden frei.
Wie bekommt man hieReblaus aus dem
Weingarten weg?
Man läßt Hühner und Buben in den
Weingarten. Nach kurzer Zeit hat man Laus­
buben und Rebhühner; die Reblaus aber ist
verschwunden.
Wie bekommt man tausend Gulden?
Man nimmt Tausendgüldenkraut und
schüttet Essig darüber. Es entsteht sofort Sauer
kraut und die tausend Gulden werden frei.
Lralker RufschlnU.
In Mariahilf war ein Mann von dem
christlichsozialcn Gemeinderathskandidaten so
begeistert, daß er den Säuferwahnsinn bekam.
*
In Sievering wohnt ein junger Mann, der
noch so grün ist, daß er neulich, als er aus
einer Wiese schlief, vom weidenden Rindvieh
total abgegrast wurde.
Die Frau Professorin X ist so zerstreut,
daß sie sich jüngst statt eines Briefes mit einer
Sechshellermarke beklebte und in den Brief­
kasten warf. Sie wurde ihren Irrthum erst
gewahr, als sie der Postbeamte stempeln
wollte.
Ein Mädchen der Wiener „guten Gesell­
schaft" schwärmt so für die Artillerie, daß sie
nichts Anderes eflen will, als Kanonenfutter.
Der Thierstimmen-Jmitator N. macht die
Nachtigall so vortrefflich nach, daß ein in seiner
Nähe wohnender Dichter sofort zu dichten be­
ginnt. Wenn Herr N. zu krähen beginnt, ist es
so täuschend, daß sogar die Sonne irregeführt
wird und sofort aufgeht, weil sie denkt, es sei
Morgen.
Herr D, ein Wiener Wähler, war so von
Pflichtgefühl durchdrungen, daß er, obwohl
schon zehn Jahre todt, doch zur Wahl ging.
Hölirre Hunlanitäk.
Nachdem bereits kürzlich in London ein
Kongreß zum Schutze der wilden Thiere
in Afrika getagt, soll in den deutschen Schutz­
gebieten noch ein Schritt weiter gegangen und
eine Unfallversicheruug für diese Bestien
nach europäischem Muster eingeführt werden.
Es sind nun Erhebungen darüber im Zuge,
inwiefern durch den Verlust eines Stoßzahnes
oder Rüffels die Arbeitsfähigkeit des Elephanten,
durch den Verlust des Hornes die des Rhinoze-
rosses, durch eine verlorene Beuteltasche die des
.Känguruhs, durch Einbüßung des Ringelschwanzes
die des Brüllaffen u. s. w. beeinträchtigt werde.
Darnach wird dann die Unfallrente bemeffcn
werden.
Originaldeprscherr der „Neuen
Glühlichter".
Ziom. Seine Heiligkeit konnte sich nach den
vielen Telegrammen Lueger's auch nicht einen
Augenblick über die Depesche des Kaisers der
Chinesen verwundern.
Vudapest. Hier war heute das Gerücht von
einem Attentat anarchistischer Weiber auf die
Fenster des Stephansthurmes verbreitet. Wie
sich herausstellte, handelte es sich um eine Ab­
theilung des Christlichen Frauenbundes, die ihrer
gewohnten Verpflichtung oblag.
Tarnopok. Die Abordnung zum Studium
der Wiener Wahlen ist voll des höchsten Lobes
zurückgekehrt. Man blickt beruhsgt den nächsten
Wahlen entgegen.
Vriefkasten der Redaktion.
,,?ummc cstano": Weil der Beschluß auf
Abschaffung der Veteranenuniformen in
Prag durchgedrungen ist, zitiern Sie schon vor
der Abschaffung der Lieutenantsmonturen?
Keine Angst, bei dieser Art von Abrüstung
stehen wir noch nicht.
Zentratsricdhof: Daß Sie von Würmern
total zerfreffen sind, schadet gar nichts. Sie sind
trotzdem wahlberechtigt. Hoffentlich fehlen Sie
nicht bei der Urne!
Ar. K—k -L—rr Sie wollen den Bezirk
Ottakring zum Parkring schlagen und aus
Favoriten eine städtische Gartenanlage machen?
Wir fürchten, auch diese Strafen werden wenig
helfen. Fragen Sie den dummen August. Gruß
Neugieriger: Wir bestätigen Ihnen gerne,
daß keiner von den neuen Gemeinderäthen in
Stein oder im Landesgericht gesessen ist. Lb
Sie ihnen Obligationen anvertrauen oder sie
mit Ihrer Frau allein lasten dürften, bitten
wir selbst zu versuchen.
„Aierkönig": Gratuliren herzlichst zum
blauen Band. Ihre Angestellten hätten Ihnen
gerne was Dauerhafteres gewünscht.
Treffende Erklärmlg.
— Sie, was ist denn das „Luegerei"?
— Wahrscheinlich was so faul ist und so
scheußlich stinkt.
Elzehindernis.*)
Ballade von Mechaniker Ernst schneid er.
Ich sah Dich oft mit licbcsfenchtcn Blicken
Bon -Haus ;» .Haus, von Hof ;u Hose wandeln.
Wenn Deine Stimme, schmelzend znm Entzücken,
Uns an die Fenster lockte: „fllix ;e handeln?"
Dann bracht' ich heimlich gut erhalt'ne »rleider
Und alte Schuhe Dir ans Mutters Druhe;
Inzwischen aber stahl aus uns'rer Beider
Gefühlswelt sich die letzte Herzensluke...
Doch, ach, meinHoffnungsstrahl-wiebalderloscher!
Mein LiebesblUtbenlenz kam nie zur Reife:
Denn Deine Dafel deckst Du- ach!- nur koscher,
Und mein Gericht, mein Leibgericht ist- treffe!
») iluS den „Liedern aus dem Beseripart".
Aberglällkisches.
1. Mai: Linkes Auge mich heftig ge
juckt.
Werde heute gewiß etwas Schönes sehen
Richtig! einige Lueger-Amazonen haben die
Röcke sehr stark von hinten in die Höhe ge­
hoben.
2. Mai: Spinne über die Hand ge­
laufen.
Bedeutet Glück. Famos eingetroffen. War
in einer christlichsozialen Versammlung und
wurde nicht durchgeprügelt.
3. Mai: Salz umgeschüttet.
Bedeutet Verdruß. Leider! Habe eine Vor­
ladung zum Steueramt bekommen.
s. Mai: Von Nr. 47 geträumt.
Bedeutet „dumm und dalkert". Eigenthüm­
lich, habe den Bielohlawek heute zum ersten
Mal reden gehört.
5. Mai: In den unrechten Hemdärmel
hineingeschloffen.
Werde wahrscheinlich krank. Letzte Nummer
von „Kikeriki" gelesen und richtig Ueblichkeiten
bekommen.
Im Erscheinen begriffen ist:
i/^ tsilndlitirsstliliy
in Ztaat, Gemeinde und LamiUe.
Herausgegeben unter Mitwirkung
von Aerzten und Fachgelehrten
von
(k-manttel Wurm.
Das vorliegende Werk, das in gemeinverlländlicher
Sprache und uittersiützt durch ratztreiche .ÄöSitdun.ren
lm Texte wie durch faröige Lafeta den groüe i rdolkc-
masien zeigt, welche Zordcrungen sie zur Erhaltung ihrer
Lebenskraft zu erfüllen und zu stellen h iben, berüchichtigt
nicht nur die private Hvgiene, dke Gesundheitspflege, die
Jeder sich selbst angedeihen lasien soll und kann, fond.rn
auch die soziale, die durch Staat und Gemeinde zu ge«
wahren ist.
Der „e^elundheilsschutz" wird in allen Jiillen ein
treuer Aerather sein, er sollte daher auch in keiner
)amikie fehtea, und honen wir, daß das zeitgemüve
Thema und die sehr zweckmäßige Turchiübrung desselben
seitens des Herausgebers in der Bcvülkerung ein gutes
Entgegenkommen nndrn wird.
Das Berk wird in Tieferugen von je .'lA Leiten
L S4 Keller erscheinen und in 2 ä Ketten k.amptet
vortiegen.
Bestellungen nehmen alle Buchhandlungen und Kolpor­
teure entgegen.
Alle vierzehn Tage erscheint ein Heft.
Wiener Volksbuchhandlllng
Igncrz
Wien, 41 Gumpendorferskraßcr 8.
BerkKatt-Kokporteure können bei der Verbreitung
dieses LieferungswerKes einen schöne» Nebenverdienst
errieten.
Sammelmaterial (Heft 1) und Subskriptionslisten gratis.
Briefkasten.
A. N.: Das Gedicht ist nicht zu verwenden. In der Form
gänzlich ungenügend. Immer und immer ftagen wir:
Muv denn gleich gedichtet sein?
chdakto: Ihr Wunsch ist, wie Sie sehen, schon in dieser
diummer erfüllt.
Än viete Linsender: Auf Rücksendung von Manuskripten
können' wir uns nickrt einlanen, umsoweniger, wenn
nicht einmal das Rückporto beiliegt.
Bildideen für Nummer müssen bis
^^6. )uni in unserem Besitze sein;
Manuskripte bis ^0. IZuni.
Verlag dertvienervolksbuchbandlung. Jgnaz Brand.
Dien. VI. Gunlfendorfrrstrage ü.
Serausgever: Ignsz Brsnd.
Für Sie Nedaktron oeranirvorrlich. LmU Nrsllli.
Druck und Lirhograpdie von Johann N. Vernaf. Dien.
lX. Mariannengaffe (7.


[ 2023-06-29 10:37:38.806 - 19000621 - Seite 8 ]
Die politische Lage.
L)err v. Aoerber: Welct,' ein Klystier— das ist die ^rage!
Glühlichterl: Va nehmen S' von der Tinktur. Lxzeilenz. das Andre gibt nix als wia a große Schivein^-rei
und hilft erst nix!

