
[ 2023-06-29 10:37:37.488 - 19000719 - Seite 1 ]
1900.
Mvo»»emeatspr,i« «r 1
vierleljähritz
iür Deüerreich.Ungarn 80 beller
für Deoticbland. 80 Pfennige
für alle übrigen Länder^ 20 Frank5
-i»res«e Aummerv ir^— 10
Erscheint sllr 14 Tage.
Zu beziehen durch alle Buitbandlungen, Zeitunasverschleiße and
Nolporteure. sowie direkt von der Administration.
Nkdaktilin und Admrnillration:
Wien. VI. GompendorferAraße S
lwiener Volksbuchhandlung»
Telephon Nr. 7700.
Eine gewagte Geschichte.
Und das Brüderlein wollte trinken, denn es hatte großen Durst. Das ^chwesterlein aber sagte: Lhu das nicht,
oenn wer von diesem Wasser trinkt, der wird in ein Aameel oder ein Schaf oder sonst ein garstiges Edier verwandelt..
(Aus einem Grimm schen kausmärchen.i


[ 2023-06-29 10:37:37.488 - 19000719 - Seite 2 ]
- 04i—
D c r L >i rcnüür g rrmristc r.
'Leikli! Dn8 wiir ein schöner Tng
ösill" den /jerrn is^üriierineilser^
Pi8 Nil sein sesi,^ Ende mc>s>t
s>s>» iinanshörsich jirei.^I er!
'Die .4snrrierestöch stnnde» iNlnnn snr -lllniin
And jsnidesten den Ams an:
Ann Es»lens»ir,iel s>eis;t er,
Der Esirensnngerineifler!
Er s>at den Tites auch uerdient!
lUer sosche Minder krenijiest,
lierdienl, Las; man ihn ungesäumi
^i»in Ehrensiürqer lsen>;iest.'.
Drum zeigt' die edse Zsuinjinuei,
Das; er auch ihrer würdig sei:
,4» srischein >!stauz uun gseiht er
,!ts8 Ehrensiürgermeilter.
M.r iüodte zu den -Hirnen rast,
liesiend'ge nuindtodt zaubert
Ülud 7t>.»00 Ainnner min
.Ihr Mahsrecht buhn beraubert.,-.
71»d wer die Zsum;inner ansttzt
Ejin zu den volle» üchüllesn seht:
Der wird dann immer dreilter.
8chs»s;: Ehrenbürgermeitler!
iUir haben niete !>chusdei> zwar
ZInd unbre ltinder hungern,
Doch in den wärmste» .tiemlern ring?
Die seifte» strohei» sungern.
Die .l'üsduug, die wird abgeschafft,
Die !>tadl wird affgemach »erpsafft:
illit stsaff' und E)au?herr sjiei?1 er
Der Ehrenbi'irgerweisler!
,ffuch wir, wir liehen nicht zurück.
Den schönen Ztart zu ehren.
Da er uu? ganz besonder? siebt,
liier wollt e? un? »erwehre»?
Er ist non jenem liiien ernannt.
Da? ihm am ineilien wahsiierwaudt,
liom Ea;>ua der 'rjeiltei
Der ,,Ehreii"-.li>"irgermeilier!
Zunt Aufstand in China.
Die Chinesen wollen beweisen, daß sie nicht solche Chineser sind,
sich von den Fremden Alles gefallen zu lassen.
Die Wiener Liberalen
beabsichtigen in den nächsten Tagen eiidgiltig zu erklären, daß sie die
Eroberung der Stadt Wien noch immer nicht aufgegeben haben.
Die pvlitische Devise Gralnnayr's.
Nicht liberal, nicht llerikal, sondern ministerial.
Märchen-Anfänge und -Enden.
(Was dazwischen liegt, kaun sich der Leser leicht selbst
ausmalen.)
Es war einmal ein Parlament.— lind wenn es nicht aufgelöst
worden ist, so ist es beute noch geschlossen.
Es war einmal eine Preßreform.— Und wenn sie noch nicht
durchgeführt ist, so warten wir heute noch darauf.
Es war einmal ein Liberalismus.— Und wenn er nicht ge­
storben ist, so lebt er heute noch.
Kleine Nachrichten.
In Prag hat ein Movperl, das nur eine einsprachige Hunde­
marke trug. zu bedauerlichen Exzessen Anlaß gegeben. Die hohe Statt­
halterei verfügte sofort, daß das Thier in der nächsten Zeit nur unter
militärischer Bedeckung „äußerln" geführt werde.— Das Ansuchen des
Wiener Feuerbestattungsvereines „Die Flamme" um Ueberlassung
eines Bauplatzes für ein Krematorium wurde vom Stadtrath abschlägig
beschieden, da die Mehrzahl der Gemeinderäthe ohnehin ihre eigene
Flamme besäßen.— Der allseits beliebte Volksmann Lueger wurde
kürzlich, nachdem ihm wieder irgend eine Auszeichnung verliehen werden
mußte, schandenhalber zum Ehrenbürger Wiens ernannt.— Herr
Ministerpräsident v. Koerber wurde bei seiner gestrigen Ausfahrt
von einem Unfall betroffen, der jedoch glücklicherweise ohne Folge» blieb.
Es fuhr ihm nämlich plötzlich ein Gedanke durch den Kopf, richtete
aber weiter keinen Schaden an.
Vom chinestfchen Krirgsfchouplatz.
Der Veteran.
(Populär-wissenschaftliche Vorlesung.)
Der Veteran besteht theils aus Holz, theils aus Fleisch mit sehr
viel „Zuwag'". Das Ganze befindet ,sich gewöhnlich in einem grau­
leinenen Anzüge. Außerdem gehört dazu ein Pfeiserl, eine Medaille
und ein Tschako.
Der Veteran kommt in Desterreich überhaupt nicht vor, sondern
immer bloß nach einem Leichenwagen, Fackelzug oder sonst einer
Festivität. Je nach'der Tapferkeit unterscheidet man solche mit Stelz­
füßen, Stelzgesäßen oder Stelzköpfen. Letztere sind am zahlreichsten. Man
verwendet den Veteranen zur Bewachung des Augartens und Rettung
des Staates (nachdem der Aiigarten gesperrt inordcn). Die gegenwärtige
Ströntung zielt jedoch darauf ab, gleichzeitig mit der Belvachung des
Augartens den Staat vor den Rothen zu schützen. Jeder Sozi, der er­
wischt wird, soll entweder mit dem Holzgesäß durchgeprügelt oder, wenn
dies nicht mehr angängig, von einem nachgetvorfenen Stelzkopf ge
troffen werden.— Der Oberveteran ist zur Zeit Herr v. Koerber.
(Originaldepeschen der „N euen Glühlichte r".)
I'eliing. Die Gesandten werden nicht behelligt Einige wurden
zwar ermordet, aber sonst haben sie über die Behandlung nicht die
»lindeste Klage. Da ihnen furchtbar langweilig ist, haben sie um eheste
Zusendung einiger Spiele Tarokkarten gebeten.
Lientsin. Die Boxer beginnen in der Nähe zu plündern. Da
aber die fürsorgliche Regierung den Leuten schon früher alles Brauch­
bare weggenommen hatte, zogen sie unverrichteter Dinge ab.
„3enla"-Zkkeldung. Lord Seymour hat mit seincin Tetachrment
vier Boxer, die ihn umzingeln wollten, besiegt. Dix Engländer freuen
sich, daß ihre Feldherren in China wie Transvaal Lorbeeren pflücken.
Asien. Die vereinigten Mächte haben an die Direktion von
„Venedig in Wien" das Ansuchen um Zusendung einiger „Flotten"
gerichtet
A'cking. Irgend ein Prinz hat die Zügel der Regierung, gleich
darauf aber auch die Flucht ergriffen. Die Kaiserin-Mutter hat an die
Freifrau v. Suttner ein dringendes Telegramm gerichtet, in dem sie
um eheste Zusendung von zweiExemplaren von „Die Waffen nieder!" ersucht.
uaku. Die Nachricht, daß die Diplomaten in Peking, den Herrn
v. Koerber ersuchen wollen, mit den Boxern einige Verständigungs­
Konferenzen abzuhalten, ist noch etwas verfrüht.


[ 2023-06-29 10:37:37.488 - 19000719 - Seite 3 ]
— 945-
In der Fleischbank.
„Hörn S' mir schon mit den Lamentabel
auf, daß's Fleisch ewig nöt billiger wird!
Können mir da was dafür? Reden S' mit der
Regierung oder mit'n Tr. Lueger, damit
staatliche oder städtische Rindviehzucht-Anstalten
errichtet werd'n. Wär' eh g'scheidter, als wia
dö Mafla Schulen, dö m'r hab'n. Was lernt
m'r denn? Dummes Zeug! Brauch i z'wiflen,
was es Waffer für Bestandtheil' hat? Wer trinkt denn a Wasser?
Was sagen S' da? 's Fleisch müaßt' im Sommer billiger sein,
weil weniger Nachfrag' is? Was Sö für an Unsinn reden! Also weil
viele Leut' auf s Land geh'n, soll'n mir dös büaß'n? Was geht denn
dös uns an, wenn dö Leut' nöt in Wien bleiben woll'n? D'rum ebenst
müaffen dö, dö da bleiben, das Fleisch theurer zahl'n. Wir kummet
denn der Fleischhacker dazua, so viel einz'büaß'n? Warten S' nur,
Schatzerl, es wird schon no theurer werd'n! Warum? Hab'n S' nöt
g'lesen, daß Aner a lenkbaren Luftballon erfunden hat? Was glauben
S' denn, was dös für an Einfluß auf die Rindfleischpreis' hab'n wird?
Glauben S', dö Ochsen werd'n mit der Bahn fahren wollen? Tö
werd'n grad so guat fliag'n wollen wia die Kanarivögel, Rechnen S'
Ihna aus, was so a Transport Ochsen aus Galizien mit'n lenkbaren
Luftschiff kosten wird? Sö werd'n do nöt von Leut, dö sich ihner bißl
Geld so blutig verdienen, verlangen, daß s' wegen der Erfindung vom
lenkbaren Luftschiff draufzahl'n? TöS is's ja ebenst dös Malheur, daß
alles was vorgeht, auf'n Rindfleischpreis ausgeht. Warten S' nur, bis's
in China no ärger drüber und drunter geht, Sö werd'n schon fegen,
wia hernach dö österreichischen Ochsen dasteh'n werd'n! An schön Gruaß
an die Gnädige, Schatzerl!
Der Zeigefinger Galilei's,
mit dem dieser die Lampen in der Kathedrale zu Siena in Bewegung
setzte, wird in einem italienischen Museum aufbewahrt.— Seitdem dies
der „dumme August" gehört, denkt er daran, die ganze Hand, die einst
so kunstvoll Stanizel drehte, dem städtischen Museum zu vermachen. Er
fürchtet nur, daß sie die bösen Sozi dereinst dem naturhistorischeii
überweisen könnten.
.V In Klappfiorn.
Der Aranko Stein und Adamu»,
Die treiben Aeide einen großen Stuß)
Der tzine thut's pokitiläi,
Der And're diititerititch.
Wie man uns mittheili,
sollen einige Ausdrücke der deutschen Sprache, durch besiere, bezeich­
nendere ersetzt werden. Man wird in Zukunft nicht mehr sagen:
Sie Tepp!— sondern: Theilnehmer der Antisemitenfahrt
nach Paris!
Sie Lump!— sondern: Gastgeneral der serbischen Armee.
Ich bin stier!— sondern: In meinen Taschen herrschen Zu­
stände wie in den Wiener Kommunalkassen.
N'
Nächste Folge.
— Die Ermordung des deutschen Gesandten v. Ketteler wird
doch noch schreckliche Folgen nach sich ziehen. ..
— Sie meinen, daß nun ein Weltkrieg unvermeidlich ist?
— Nein— aber was ER nicht für Reden jetzt halten wird!
Gegengift.
Die „Reichspost" will von nun ab, um den Eindruck der
Rubrik: „Schon wieder Einer!" abzuschwächen, ebenfalls eine
Kolonne: „Noch immer Keiner!" einführen, in der tagtäglich jene
Geistlichen, die sich nichts zu schulden kommen ließen, mit Namen aus­
gezählt werden sollen ...
Korresponden; der Redaktion.
Schwarzer: Ob die getödteten Oesterreicher in China schon in
die Gemeinderathswahlliste eingetragen worden sind, wissen wir nicht.
Reklamiren Sie jedenfalls.
König Ak—n: Das Depot von Sigi Ernst befindet sich in der
Kärntnerstraße. Geld können wir Ihnen leider nicht mehr pumpen, da
wir selbst keines haben.
Trottel: Wie lange man von Wien nach Paris braucht, wenn
man auf den Händen geht, gleichzeitig mit den Füßen einen Strumpf
strickt und eine ärarische Zigarre raucht? Wir fürchten, Sie werden
nach der ersten halben Stunde umkehren müssen.
Wieder Einer: Bestätigen Ihnen gerne, daß Sie nach halb­
jährigem Aufenthalt mitsammt Ihrer Köchin der Verleihung des
Tugendpreises für würdig befunden wurden. Leuchten Sie Ihrer
Gemeinde nur weiter so voran!
Hraf Thun: Der nächste Koriandolikorso in Venedig findet
Sonntags statt.
Statthalter: Sie besorgen, daß der Gemeinderath nach dem
Beispiele fremder Städte die Einführung eines Glaspflasters be­
schließen werde, was Sie als schreckliche Katastrophe für sämmtliche
Radler ansehen. Keine Angst, ein Glaspflaster ist viel zu wenig geeignet, den
nöthigen Dreck festzuhalten und hat deshalb in Wien keine Aussichten.
Z»—scht, Disziplinarrath: Die Anzahl der „Junggesellen" im
Wiener Gemeinderath ist uns nicht bekannt, doch dürften Sie am
Spittelberg nähere Daten erhalten.
Waris: Ihre Mittheilungen über die Art, wie der Eiffel-Thurm
mittels Schmirgelpapier geputzt wird und man die Sonnenstäubchen
einfach durch tägliches Aufspritzen der Sonne beseitigt, sind hoch-
interessiant und haben wir sie dem „Deutschen Volksblatt" zum Abdruck
überlassen.
Gegen unfern Vobies
muß ja das Krakauer Brüdcrl sich schon so ausnebinen.


[ 2023-06-29 10:37:37.488 - 19000719 - Seite 4 ]
— 946 --
Ein Vorschlag.
Statt Militär, wäre es besser gewesen unsere Gpposition gegen die Boxer
zu schicken, denn die verträgt nicht einmal ein— Ltiineser!
D'„ruag'manle" Predi.
(Skizze aus Niederöstcrreich)
gt'n der neu! Pfarr' z'predigeii anhebt, losen d'Vauern alli zna-
Er is a g'studirter un a g'scheida Mo, der Pfarr'!
Aft'n er g'seg'n hat, wia d'Baueriisurm alli g'wohnt sän,
glei beim Anheb'n der Predi ernz'tuseln, z'schlof'n und z'schnorchen, hat er
was ganz neu's derfunden, Naxten Sunnla hat er sei erste „zua-
g'niante" Predi g'hallen, Wal nämli der Oberhofhubcr soll 'n Kaufmo
bau Weinverkaf'n um an Dam draht haben, hat er a so schön vuii da
Sind bam Weinpantschen g'redt, daß d'Bauernsurm alli g'ivißt haben:
dös is'n Oberhoferhuber zuag'mant.
Und a so alli Sunnta! D'rum bleiben d'Bauernsurm a allimal
schön munter, wenigstens bis heraußten is, wem heunt d Predi zua­
g'mant war. Aft'n s' dös amal wissen, tuseln s' freili ein, aber schlafen
kinnan s' dann nimmer, wal d'Weiber dann schon so viel z'kebeln ham,
daß zan schlafen ka Ruh' is in der Äirch'.
Heunt sän s' aber gar nit zan schlafen kemm'! Alli ham g'lost
als wie, aber kaner hat's'rauskriegt, wem die Predi zuag'mant war.
Von da schwären Sind und da besenLust han er g'redt und
von da großen Straf d'rauf. Da ham s' g'schaugt, d'Bauernsurm,
aber fö haben's net dersinna mögen, wem der Pfarr' das zuamant. ..
Mas nach der Meß' bau Wirth'n sitzen, stecken s' d'Köpf
z'samm', um wem si d'heuntig' Predi draht haben kunnt'. Lang haben
s' a so hin- und herg'wartelt, bis zan Schluß da Burgermasta ihna
g'wunken hat, daß alli die Köpf' 'sainmstecken sollen, er hätt' was in
der G'hoam z'sogeu.
Da Bürgermasla is a g'scheida Mo. Wie s' a so alli g'lost ham,
hat er z'erscht mit'n Aug'n zwenkert, dann sogt er: „Plogt's enk net,
Bauern, wer heut g'moant war. Der Pfarr' hat',, Müller sei Dirn
zan Koch enterna äsn Pfarrhof giiomma; hat er si's sölber
zu a g'in ant g'h o t epper...
Neuerung.
Die „Arbeiter-Zeitung" wird nächstens, der Abwechslung wegen,
die Rubrik „Wieder Einer" mit der Rubrik „Wieder Eine" alterniren lassen,
weil sich verschiedene Nonnenklöster zurückgesetzt fühlen.
tzöegen Asiens Kkineserr
ScHictrt nttcb Lerrte Austrin.
Wnr7unr in die Jerne schrverfen?
Sieb', „tLlaineser" sind so nnh'l
Jetzt in den Schulfcrien
bekomm' ich wieder Gesell­
schaft beim bungerleidcn:
die städtischen Lehrer, Substitutcn genannt. Es ist doch ein ganz an­
genehmes Gefühl, wenn man weiß, daß man mit seinen Gefühlen
nicht ganz allein in der lvelt dasteht.
*
Zwei sind bloßsüßig nach Paris gegangen, zwei Andere rollen
ein Faß hin, ein Dritter schiebt ein Ainderwagerl... Die Franzosen
werden doch sehen, daß wir lDiener ein Volk der Denker sind.
Schad', daß's nicht Lssig regnet! Da könnt' sich unsereins im
Sommer auf eine wiesen legen und hätt' den schönsten Salat!
*
kieuer weiß ich gar nicht, was! Soll ich nach )schl, nach Ginunden
oder soll ich ein Fußbad nehmen und den Fahrplan dabei lesen?
wenn ich einen verwandten hätt', der was hätt', ich thät ihn
manchmal an mich erinnern.,
Gestern ist ein guter Freund von mir gestorben Der hat ganz
Recht gehabt. Das Leben ist zu theuer. Nur ein Todter kann bei diesen
Lebensmittelpreisen halbwegs anständig leben.
*
wie der alte Schiller noch gelebt hat, hat die Freiheit noch auf
den Bergen gewohnt. Jetzt ist sie sehr herabgekommen, aber nicht einmal
die Polizei kann sagen, wo die Freiheit wohnt.
-»
Der Doktor hat mir Luftveränderung empfohlen. Ich hab' sofort
unseren Strohsack an die dem Süden zugekehrte wand von unserem
„Kabinet" legen lassen,
»
Zlm Sonntag haben wir nobel gespeist. Da haben wir Lldäxfel
gehabt, die bei der Grünzeughändlerin neben Spargel gelegen sind. Dann
war ich und mein Weib im siütteldorfer Bräuhaus— Lßzeugputzen.


[ 2023-06-29 10:37:37.488 - 19000719 - Seite 5 ]
Der sozialdemokratische Doktor: Dat also schon wieder die ganze Verfassung gebrochen?
Glüt>lichterl: Ja, natürlich, immer wenn er die ocrfiive Pfeifen raucht, wird il^in schlecht.
Doktor: Soll er l^alt rasch die Medizin da nel^inen: die Linzige, was il;in noch l^clsen kann.
„Alles ist gerettet!"
Man befürchtete, daß aus den chinesischen Wirren ein „Welt-
brand" entstehen könnte, falls nickt rechtzeitig die nöthigen Gegenmaß-
regeln ergriffen würden. Das ist nunmehr geschehen und alles ist
gerettet. Denn ein österreichisches Kriegsschiff hat den Befehl erhalten,
„ehkthunlichst nach Ostasien abzugehen".
Ein Gedankenleser,
sonst ein ganz berühmter Mensch, wurde jüngst durch einen Schlaukopf
IN helle Verzweiflung gebracht Der Mann führt ihn in den Bürger
klub des Wiener Gemeinderathcs. Selbstverständlich war da alle Kunst
vergebens.
» 9^
!
Gliickliches Oesterreich!
Gestern ha' ein Arbeiter in einer Wurst eine
Cchabc gesunden: die Anzeige wurde erstattet.
(L o k a l n o t i z.)
Oesterreich ist doch ein glückliches Land! Hat der Bürger auch
nicht sein Huhn im Topfe, so hat er doch seinen Schwaben in der
Wurst!
Glolse.
— Warum heißt eigentlich das deutschradikale Fabrikantenblati
„Der Hammer"?
— Wahrscheinlich, weil der Arbeiter da den Ambos ab­
geben soll ...
Lientlin. Die Boxer haben eine Anzahl städtischer Lehrer aus
das Pflaster gesetzt, wodurch diese während der Sommermonate dem
Hunger preisgegeben sind. Der Bürgermeister hat die Frauen zum
Kampfe aufgestachelt.
Wien. Man leistet der Zivilisation »och immer Widerstand.
Zwei Kriegsschiffe sollen im Neustädter Kanal gesehen worden sein.
Lord Seymour bombardirt die Außenforts Die Chinesen fühlen sich
aber sehr mächtig.*)
Loje-Taku. .Hier sind neue Truppen gelandet. Von Japan
LütIO Mann, von England LststO Mann, von Dei'tschland 3t>ÜO Mann,
von Frankreich 1ö00 Mann und von Oesterreich-Ungarn ein Gefreiter.
2'aris. Man beschäftigt sich hier mit einem Einfuhrverbot,
„sensationeller Spaziergänger" aus Wien. Es sollen künftighin nur
solche'Wiener die Grenze passiren, die vollständig bekleidet sind, nichts
tragen, nichts schieben, nichts rollen, die weder auf den Händen noch
dem Kopse gehen, die nicht hüpfen, sich nicht wälzen, kurz nur solche,
die sich vernünftig betragen.
') Zu unserem Hedaueru bemerken wir, daß die Texeschen aus Tieotsln und
Wien etwas durcheinander gerarh n sind. Es macht übrigens nichts. Der freundliche
Leser wird sich schon auslennen. Tie Redaliiou.


[ 2023-06-29 10:37:37.488 - 19000719 - Seite 6 ]
— S48-
Der christlichsoriale Mrßner.
Gegraseistas!.. Ja, ja!
Wer nöt für uns is, der is
gegen uns und wer nöt bet',
der braucht a nix z'essen!.
Is dös wieder a Geheul,
weil dö Lehrersubstiluten
über'n Sommer nix z'cssen
ham. Wia viel Leut' gibl's
denn, dö a im Winter nix
z'esien ham? Soll'n fro^
fein, daß dö Kommune so viel
Schulen hat, daß f' im
Winter a Beschäftigung
hab'n. Wird schon anders
werd'n! Wird schon anders
werd'n! Mir hab'n ka Geld
für Schulen, Lehrer und zum Schnee wegführn, mir müassen in jeder
Gassen wenigstens a Kirchen hab'n und die Deutschmeister brauchen o
Denkmal und a Festessen müassen niir geben... I hab' mei' ganz'
Leben kan Lehrer braucht und bin do' wer wurd'n. Wie manche Gnädige
küßt mir d'Hand, mit a paar Gemeinderäth' bin r per du..- Jeßlen
is's ja bald Erntezeit! Soll'n dö Herr'n Substituten a a bißerl auf's
Land und sich draußen erholen beim Schnitt!... 'keit Amen!
Ein schöner Zng.
Wie wir hören, soll unser in Donawitz auf so gräßliche Weise
verunglückter Genosse mit einem „Hoch Demel!" aus den Lippen aus
dem Leben geschieden sein!
Kleine Gedanken.
Die Großmächte sichern in Lnropa so lange den Frieden, bis sie
in Lhina Krieg führen müssen.
Die Mächte stärken ihre Truppen in Lhina und die Boxer
bügeln sie nieder. Das kann noch eine wilde Wasch' geben.
wenn das Parlament geschlossen ist, müssen sich Desterreichs
Völker „so" sortfretten.
»
Ls muß ein Stenograph stets mit dem Deutschen Kaiser gehen.
Die opferwilligen Minillerkandidaten.
Es gibt noch immer brave, opfcrmuthige Leute, die sich durch
keine Sorgen oder Anfeindungen von dem Versuche abschrecken lassen,
den österreichischen Staatskarren aus dem Sunips ziehen zu wollen und
— das Ministergehalt einzustecken.
Veim Friseur.
Friseur: Daif ich Ihnen auch noch den Kops waschen?
Strobach: Nein, das werden schon diese vcrdainniten zwei Sozi
besorgen.
Vureaukratische Zuversicht.
— Was glauben S', sind unsere Gesandten in China noch am
Leben?
Ministerialrath: Gewiß— wir haben ja noch keine Parte­
zettel gekriegt.
Vvll der Stadtbalzn.
— Herr, wie kommen Sie dazu, eine
Kinderkarte zu benützen?
— Ja wissen S', wie ich eing'stiegen bin,
war ich noch a klaner Bua!
Nuf dein Lnnde.
Pfarrer: Warum bist so gedrückt und
niedergeschlagen, Sepp?
Sepp: Mein ganzes Gels hab' ich beini
Kegelscheib'n verlor'»'.
Pfarrer: Siehst Du, mein Sohn. wärest
Du in nieine Predigt gegangen, statt Kegel zu
scheiden, dann hättest Du Dein Geld noch.
Sepp: Aber ich bitt'. Hochwürden, der
Andere, der's Geld g'wonnen hat, war ja a
nöt in Jhnerer Predigt.
Jung grv'vljnt— all grll;an.
Als kleiner Junge träumt' er schon
von kühnen Beutezügen,
Und ALuderipielen ivar ihin stets
Das herrlichste vergnüge».
Ia, was ein Baken werden will.
Strebt früh nach seinen Kielen:
Als Fabrikanten sieht inan ihn
Mit Lxistenzen spielen!
ch
Sein Wunsch.
Der Vater: Du, Peperl, heut'kommt der
Storch. Was soll er Dir denn bringen? Ei»'
Bruder oder eine Schwester?
Peperl: Wenn's Dir Alles eins ist,Vater, so
möcht' ich bitten um einen— Künigthasen.
Werkwiirdiges Echo.
Ein Antisemit machte sich kürzlich den ge­
schmackvollen Spaß, im Wienerwald an einer
Echostclle zu rufen: „Doi! doi!" Augen­
blicklich echote es zurück: „Goi! Goi!"
---
Ieilltildchrn.
(Leider wahr!)
Ein Fremder spricht in einem kleinei.
Torfe ein Schulbübchen an: Na, Kleiner, sag',
was kannst Du denn schon Alles?
Der Bursche schweigt.
— Kannst Du schon schreiben?
^ Na!
— Aber lesen kannst Du doch schon?
^ Na!
— Und rechnen?
— A net!
— Ja, was hast denn dann bisher gelernt?
-- Ministriren!
Wifsiungenes f^lagial.
Bei einem Wirthe wundermild.
Da war ich jüngst z» Gaste!
Da dacht' ich mir: Den Fraß behalt'
Und friß ihii selbst! Ich faste!
I'rsiter Wunsch.
Gefängnißgeistlicher (zu einem zuni
Tode Verurthcilten): Und hast Du noch einen
letzten Wunsch, mein Sohn?
— Ja, anial möcht' i noch in aiier christ
lichen Frauenversainmlung a Red' anhör'n—
nachher stirb' i gern!
Das ist etwas Anderes!
— Ja, ich hab' geglaubt, Sie sind der
Hausherr aus den „Glühlichtern", der sich tiie
auskennt.
— Stimmt, mein lieber Freund! Aber
beim Stagern kenn' i nii iinmer aus!
Personalnachrichleik.
Frau Nigerl hat sich bei der letzte»
Fahnenweihe ein heftiges Unwohlsein zugezogen.
Wir wünschen herzlichst baldige Genesung der
wackeren Amazone, die es oft bewiesen hat,
daß sie mit (Hinler-)Leib und Seele für die
Interessen des christlichen Volkes eintritt.—
Gemeinderath Teppenberge r, der
die klerikale Dummheit mit dem großen Löffel
gefressen hat, wurde in Anerkennung seiner
seltenen Stupidität in den Stadtrath trans-
portirt.— H o ch iv. P. Liebreich, ein
enthusiastischer Kinderfreund, begibt sich dem­
nächst zu dreimonatlichenr Ku'gebrauche nach
Bad Stein a. D., um seine Gesundheit zu
stärken, die durch die aufreibende Thätigkeit
dieses selbstlosen Menschen tief erschüttert
wurde.
Die Wiener Tlsiergartendirekiioil
läßt alle diejenigen, die in den Sommer­
monaten den Besuch des Gemeinderathes missen
lvjirden, ferner alle Fremden, Reisenden rc., die
diese Einrichtung noch nicht kennen, aus die
Vorstellungen des MarionettenzirkuS auf­
merksam machen.— Wir sind auch überz iigt,
daß die Direktion, wenn sie auch die Besucher
nicht vollständig zufriedenstellen wird könne»,
doch ihr Möglichstes thun wird.


[ 2023-06-29 10:37:37.488 - 19000719 - Seite 7 ]
049
Betrachtung.
Wenn die Tinte wüßte, wieviel Leute mit
ihr verschwärzt werden, sie würde vor Scham
roth werden.
Zur Beruhigung.
Nachdem einige meiner verehrlichen Kunden
sich darüber beklagt haben, daß sie in den bei
mir gekauften Würsten Schwaben und Rusien
gefunden hätten, erlaube ich mir meine selbst
erzeugte Insektenpulver-Sauce behufs Un­
schädlichmachung derselben wärmstens (auch kalt)
zu empfehlen. Hochachtend
Müllner, bürgerl. Selcher.
Brreichnrudrr Druckfehler.
Bürgermeister Tr. Lueger wurde zum
Ehrenwürgcr der Stadt Wien ernannt.
.^
Im Wirtlzshsus.
— Bin neugierig, ob sich der lenkbare
Luftballon des Grafen Zeppelin ....
— Seg'n S', dös interesiirt mi wieder
gar nöt! So was les' i nöt amal! Großartig
war 'n Dr. Lueger sei Red' im Frauen­
bund ....
— Sie müssen doch einsehen, daß ein lenk­
bares Luftschiff eine Umwälzung auf dem ge­
summten Gebiete ....
— Lassen S' mi nur mit solche Sachen
aus! Wir brauchen kane Umwälzungen. Tös
is Alles nur von dö Juden aufg'richt, daß s'
wieder a G'schäft machen. T rum hat a der
Lueger ganz recht g'habt, wia er im Frauen­
bund g'sagt hat...
— Nun und die Vorgänge in China, inter-
essiren Sie die auch uicht? Denken Sie nur,
die Europäer in Lebensgefahr...
— Waren.s' nöt Hingängen. Welcher ver­
nünftige Mensch geht denn nach China? In
Wien is' viel gemüthlicher und wenn m'r.'.....
— Nehmen Sie denn gar keinen Antheil
daran, daß solche Ersindungen, solche Vorgänge
geeignet sind...
— Geben S' mir schon an Ruah, Sö
tepperter Kerl! I will setzten dö Kirchenein-
weihung lesen, dö gestern wieder g'west is!..
Melancholir.*)
Lo» Mechaniler Ernst 2chneU>er.
Münscht' mir oft, daß so ein Mcserl
Linst auf meinen Unieii spielte,
lvic's mit seiner Amni' im Bescrl-
j?ark zn mir hcrübcrschiclte...
Arummgebogen war sein Nascrl,
Auch die Beincheu O-gebogen,
Und es lutscht' an einem Haserl,
Das mit Lammfell überzogen.
Mclche holde Vorbedeutung!
Plötzlich sagt es zu mir: „Tatchen";
Selig blätt'r' ich in der Zettnng
Nun nach einem seinen Schadchcu...
Aus drr guten Geselllchasi.
— Wohin, College?
— Zur Universität!
— Nein, haben Sie sich verbummelt!
— Aber es ist doch Skandal dort, heute!
— Ah so! Na, dann gehe ich auch mit!
*
Er: Gnädige Frau, darf ich ausErhörung
hoffen?
Sie: Sprechen Sie mit— meinem
Mann!
*
Dienstmädchen: Frau Gräsin, die Schnei­
derin ist wieder da, wegen dem Geld. Sie sagt,
sie kann nicht länger warten!
Gräfin: Wenn nur dieses Bettelvolk nicht
für die Aristokratie arbeiten wollte, wenn es
nicht imstande ist, Kredit zu geben.
 thätigkeitsvorstellung, die Leute sollen für ihr
^ Geld was Ordentliches sehen.
!
Zeichen der Zeit.
Da heißt's immer, das Volk will nichts
vom Militarismus wiffen und doch ist es heut­
zutage schon so weit gekommen, daß das Volk
beinahe nur Erdäpfel in der Montur ißt.
Oicrktsk'
in /tttsvvalil füp8 Voll«.
160 Zeiten.
Biei8 1'2 Heller.
)lit ?ost:?n.^entlnn» 20 Aeller.
128 Zeiten!
kreis 12 Heller.
Mt kost 2 N 8 enännA 20 Heller.
50 Ztiioli L 5. —.
Aus den ^Liedern aus dem Beserlpark".
^n l>e 2 iel>en «lnreli tlie
Wien, Vl. Kumpenllopferstrasse 8.
VrieMatten.
;. K, ÄksrotS Mi> LhrUichcn Gedichten werden wir
geradezu überichwemmt. Bielleicht bringen wir einmal
eines Ihrer Gedichte, «der daS Attuelle gehl natürlich
immer vor. Gute Prosa, das haben wir schon bunderl-
mal gesagt, ist uns und unseren Lesern tausendmal lieber.
L. L Tas Honorar wird Ihnen zugeschickt, sobald es einen
'größeren Betrag ausmacht. Besten Gruß!
Bildidecn für Nummer llZ müssen bis
(4 IZuli in unserem Besitze sein;
Manuskripte bis (8. )uli.
Verlag derlv ienervo l ks b u ckb andlu ng. )gnaz Brand,
lvien. VI. Gunipendorferstraße 8.
üeransaeber: Zgns; Brand.


[ 2023-06-29 10:37:37.488 - 19000719 - Seite 8 ]
Der chinesische Mai b�um
> vM -MK^Ks
oder das internationale Wettkraxeln nnd sein vermntljliches Ende.

