
[ 2023-06-29 10:52:22.740 - 19000705 - Seite 1 ]
jZc. 111.
iVien, den Z. )uli
1900.
Aöonnemeutspreis mit ?'oSversen»«ag
vierteljährig:!
tür Geüerreicb»Ungarn .80 Heller
für Deutschland ..... 80 ^?fennige j
nr alle ädrigen Länder j 20 Frank«
^»-esae Aummern ir^— 10 Zks.
Erscheint alle 14 Tage
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen. Zeitungsverschlrißc und
Nolporleure. sowie direkt von der Administration.
tikdalitieii iiiid Adnilnillration:
Telephon Nr 7700.


[ 2023-06-29 10:52:22.740 - 19000705 - Seite 2 ]
936
Lu L'litmvcrg ü fuiislimidi.rtiä!irigcr L'eliurtsftil.r?)
.^socs, linitkle d»>»i>s n»s die nste sinsieiiiisj:
^)tein Slniljs, der sie ers>e6te; liei» itisitz, der sie zerris;:
E6 siesjen die snrdioen .seniler dn-; »osse s.'irs>t nicht ein,
Tinra n»r »nd -lsroile versandten dseichen sichein!
-linr senchteten die .Schwerter in der ,!^el»ast'I^en /jand;
Zlnr sos>te durch da.-; Dnnkes der t>cheiters»anse» .slrnnd!
.tliit einen» -llias ein .Unstisit;! Ein t>j»>">si'n n»n^ -linnch und .lins;!
Dn4 war der lliönch uon.sreiOnr«;! Da-; ni»»r der eilte.'>chns;!
Der iniir'8! Der s>at gereiiiii^t ziierst die schiuiise Liist!
Die tltest roch e»»dsich ^tusner »»ach allein M'is»raiichdiisl!
Der »nnr'8! Der s>al »gesichtet zi»er!t die aste Aars>t!
s>at an>iesagt die s»eis;e hassitaiiseiidjäsir'iie 8chsacht!
Der sies; ziiersl ersiesiei» die />errei»- i»nd ^isatseiijeit—
Doch s>at iiicht er die .tlieiischheit, »»icht er de»i ^^eilt siesreil!
1Itos>s siiimjiste aiitch da4 ^Nisuer siir /reiheit, Licht »iiid -tiecht—
Doch dieiit' e8 nreilt als .^cher^e, as« schiiöder /lerreiisiiiechl!
3ii osl iinr schsu'i e.4 »iieder, »vas ansstaiid sriis»»» »»»»d srei,
Hlnd sandte i»» treue Herzen seinen .ttlitiirosoh, da.8 Rsei!
Aeiii, niid'rer Missen sirniicht e? in» i>snini>s der neuei» 3eit—
Hliid die Hass Dn »leschiniedet, .tllai»»», de»» »nir seier,» heiit!
Del» Heilt, de»» »»»iterdriickteii, s>alt »vehrhast D»» iieinacht'
Dii Pisilt ihin 8chiiiert und Harnisch, Di» si'is)rtelt is>»i ziir.^chsachl!
Dii iiasilt ihn» die »zosd iie»» ^tseise, das seuchteiide Heschos;—
Hliid sieh', z»»r Hösse ivichen die .schatte»» »ri»d ihr Troh!
Tiar' »»nd .ttron' erhsahte»», die Dnnliesheit zerrann,
.llnsssaniinte sireit die 5 oniie— der ilaiz, der Cao ürach an!
Die Dii der Msst oeizesien, die Missei» riihte»» »»icht—
.ttoch iiiinier »nährt die .sehde de-s Diiiiäess »nit den» Licht!
Die .schatte»», die »leschsaii'ne»» s>is hinter der Hölle Thor.
.8ie »naiite»» sich, sie »»>n,iei» sich iminer »»och hernor!
ttoch »noize»» in» .tlai»»j»s die.titassei», die seii»dsichen, hi»» »»nd her-
-ttoch i»ni»>e» »n»»h »i»»8 Hesse»», o titeijte»', Dei»»e tttehr!
.8rhreckhisdcr asser Orte»»! tl»»d iss es »»icht van tio»n,
.80 droht no»» and rer .8tetle Ma»»to»» i»och a»»s phanlon»!
. 1 »» diesen setzten Tage»» ilt es des .tliö»»ches Heilt,
Des aste»» j,t»»s»>ern»ö»»ches, de»» es z,» ba»»ne»» heiht!
Er eist no»» ltosti z»» ttossie, »leschasliizer als je;
Er »»»ächte die lltest sicherrsche»», diis La»»d »»»»d a»ich die -8ee!
ttnr a»»s Zerltär»»»»,; s»i»i»t er: a»»s ries»>i .8lahs»ieschos;,
tt»»s raschelte -tluiiessrnidi»»»,;, ans eiser»»ei» .^chissskosos;!
Ei»> j,insnerthurin die Erde! tind .lttles s»"»r ,,tltachl" »»»»d ,,.ti»>hn>"!
tl»»d ttlles »»»»der die .sreiheit, das sreie .tltensche»»th»»»n!
ttns, H»ilens>er»i. ZU Hisse! De»» lttissei» des .titönches h»a»chst
D»» eininas schoi»! Das; niieder D»» h»"»h»» ihn sirechen »naizlt!
lttir »»her, die »nir trete»», 0 llteilter, a»» Dei»> Hrah;
tttir r»»se»i ei»»e»» .8e»;e»» »»»»d ei»»en Da»»h h»»»as»!
Mr »Nisse»» es: »nie sa»»t;e a»»ch da»»'re dieser tlrie»;.
Dir, n»»d d»»rch Dich dein Lichte s»seis»l endlich dach der 8ie«z!
*) Dieses prächtige <?edicht
»st von dem Dichter des Proletariats. Ferdinand Lreiligratd. im )a!jre zu «^ntenbcrg's vierbundertjal^rigeni Todestag-'
Schwer rn entscheiden.
jetzt der— Gescheitere:
Wer ist
v Koerber?
Gras Thau oder Heir
Stitninen znr Lage in Ll;inn.
Recht brav von Jesandten, wenn sich hat for's Vaterland ab-
nlurksen lassen. Werde ihm jleich Rothen Adlerorden übersenden und
neue ,Heeresvorlage wejen Theilung ausarbeiten. Willi,
*
China soll nun endlich erschlossen werden? Wenigstens bekomme
ich Aussicht auf einen größeren Wirkungskreis. Dr, Bobies.
Jetzt sollen mir die Sozialdemokralen nur auszudrah'n versuchen!
Bei der geringsten Widersetzlichkeit ruf' ich 30.000 Kulis und dann sind
sie geliefert. Dr, Lueger.
beschäftigt fich jetzt mit den Chinesen
v, Koerber,
Gott sei Da»lk, alle Welt
Da hab' ich Zeit nachzudenken!
Unltlar.
Wenn man in der „Arbeiter-Zeitung" den Titel liest: „Wieder
Einer", »veiß man nie, ist das ein Bock des Herrn v. Koerber, ein
Plutzer des Doktor Bobies, ein Schwein in der Kntte, ein Unfall aus
der Südbahn, ein christlichsozialer Verleumder, ein todter Wähler, ein
Jude, mit dem Lueger Geschäfte »nacht, oder ein Flottenplan Wilhelm's.
Graurmatilralisches
erfordernis".
zum Kapitel ,,Heerev-
Soldaten— .Hauptwort.
Budget— Bciivort.
Erforderniß— Zahlwort,
Woher nehmen— Nebcnivort,
Debatte— Vorwort,
Kriegsminister— Fürwort.
Geschäftslosigkeit— Empfindungswort,
(Dabei fehlt uns ein)— Hilsszeittvort.
Kleine Nachrichten.
Das Wiencr städtische Arbeitsverniittlungsaint hat drei Maurer­
stellen ausgeschrieben, welche auf Wunsch der Kaiserin Tsu-Tsi zur
Ausbesserung der chinesischen Mauer benöthigt werden.— Staatsanwalt
Dr. Bobies hat gestern vor Neid über die Erfolge seines Krakauer
Kollegen einen bedeutenden Sprung erlitten. Er wurde sofort genäht
und Patient befindet sich bereits außer Gefahr.— Die in den Ver­
einigten Staaten in Gebrauch befindliche Mählniaschine soll auch in
Wien eingeführt werden. Eine Probe findet aus den» Zeiitralfriedhof
demnächst statt.— Der bekannte sozialpolitische Erlaß der böhmischen
Statthalterei hat unter der österreichischen Bureaukratie ungehrures
Aufsehen erregt. Die betreffenden Beamten sollen ivegen Verdachtes
abnormaler Geisteskräfte in ein Beobachtungszimmer versetzt werden.
— Die vorzüglichen Rauchverzehrungsapparate der Wiener Stadtbahn
werden auf allgen»eines Verlangen den ürarischen „Kurzen" beigelegt
»verden.


[ 2023-06-29 10:52:22.740 - 19000705 - Seite 3 ]
— 937
Im Leiche der Mitte.
Löbliche RedaktionI
Ich war, wie man zu sagen pflegt, lange im Wickel-Wackel, ob
ich mich über die Zustände in Oesterreich oder in China informiren
soll. Schließlich entschied ich mich für China, einestheils, weil dort die
Berhältnisse doch nicht so verworren sind, wie in Oesterreich, anderen-
theils kann ich mir für China mehr „Spesen" rechnen.
Nachdem ich einmal in Meidling und einmal in Heiligenstadt
umgestiegen, kam ich bald nach Peking. Zuerst besuchte ich das euro­
päische diplomatische Korps. Damit ich nicht anstoße, geschah dies nach
der alphabetischen Reihenfolge, kam daher zuerst zu dem Vertreter der
Republik Andorra. Dieser Staat durfte nur ein Retlungsschinakl nach
China senden und zur Beilegung des Boxeraufstandes einen Schiffs­
jungen davon landen.
Die Politik der europäischen Diplomaten geht dahin, sich gegen­
seitig allerlei Hinderniffe in den Weg zu legen. Es ist also eine Art
Hindernißreiten. Es soll auch demnächst ein Totalisateur errichtet
werden, weil die gelandeten Osfiziere erklärt haben, es sei ihnen lang­
weilig, wenn sie nicht wetten könnten. Rußland ist natürlich Favorit,
denn das ist gleich mit ein paar tausend Mann angerückt. Wie viel
Quadratmeter China wir Oesterreicher mit unseren fünfundzwanzig
Mann erobern werden, das können Sie sich, löbliche Redaktion, wohl
denken. Man sagt aber, Oesterreich stehe auf ein paar Chinesen mehr
oder weniger nicht an, wir könnten nöthigenfalls davon noch exportiren.
Später ging ich dann hinauf zur „Kaiserin-Mutter". Im Vor­
zimmer mußte ich mich untersuchen laffen, ob ich nicht vielleicht Waffen
hätte. Leider wollte es das Mißgeschick, daß sich unter den Zweiheller­
stücken auch ein „Kreuzer" befand. Der Mandarin, der mich visitirte,
behauptete, es sei ein Panzerkreuzer; ich erwiderte darauf, es sei höch­
stens ein „ganzer Kreuzer". Schließlich gelang es mir, diesen Chineser
davon zu überzeugen, daß es ein Kupferkreuzer sei. Ich schenkte ihn
der kaiserlich chinesischen Marine, worauf man mir ein Musterbuch vor­
legte, damit ich mir einen Orden auswähle. Ich lehnte aber eine solche
Auszeichnung mit der Begründung ab, daß ich nur ordentliche Orden
annehme, das heißt solche in Diamanten und Brillanten.
Die „Kaiserin-Mutter" war sehr freundlich mit mir. Sie er­
kundigte sich um die Organisation des „Lueger-Frauenbundes" und ob
die Damen bei Ausflügen auch immer reine Unterröcke trügen. Die
erste Frage beantwortete ich nach bestem Wissen und Gewissen, die
andere versprach ich schriftlich zu beantworten, da ich erst eine Persön-
lichkeit fragen müsse, die manchmal Gelegenheit hat, diese Unterröcke zu
sehen. Die hohe Frau geruhte ferner, sich zu erkundigen, ob ich ihr
nicht einige österreichische Einrichtungen zur Nachahmung empfehlen
könnte, worauf ich ihr unsere Goldwährung, die Stadtbahn, die Wiener
Gemeindewahlordnung und das Parlament nannte.
Huldvollst entlassen, begab ich mich zum Chefgeneral der Boxer.
Er war eben dabei einige Missionäre zu schinden. „Wir haben Eure
Kultur einfach satt," rief er. „Ich bin überzeugt, daß es in Europa
noch eine ganze Menge Leute gibt, die man zivilisiren könnte, zum
Beispiel die „Spießer"— wahrscheinlich eine Art von „Boxer"—
dann alle jene x. t. hohen Herrschaften, die die Juden nicht leiden
mögen, bei ihnen aber Geld ausborgen, die das „Volk" über die Achsel
ansehen, aber mit den saubern Mädchen aus dem Volke gerne verkehren.
Behaltet also Eure Missionäre, Eure Eisenbahnen, Eure lohndrückenden
Dampfmaschinen drüben, ihr weißen Teufel, und gebt uns Ruh'!"
Da ich sah, daß der Herr General übler Laune war, fand ich
es für gerathen, mich ehestens zu empfehlen, womit sich auch Ihnen,
unter Beilegung der Spesenrechnung, empfiehlt Ihr ergebener
L. Ugenschüppl.
Moderne Fabel.
Es war einmal ein Esel, der war sehr traurig. Einer hatte ihm
nämlich die Haut abgezogen, um sie zu Pergament zu verarbeiten. Da
stand nun der arme Esel ganz nackt und fror jämmerlich.
Aus einmal kam ein dicker Wiener Spießer vorüber und studirte
gerade die Rubrik „Wieder Einer" in der „Arbeiter-Zeitung". Darüber
ärgerte er sich so stark, daß er aus der Haut fuhr. Der kluge Esel aber
schlüpfte hinein und, siehe da, sie paßte ihm ausgezeichnet-
Spirlparlien im Lass „Europa".
Lueger spielt gerne mit den geistlichen Würdenträgern „Kreuz­
mariagen".
Im Wiener Gemeinderath wird demnächst eine Partie „Rouge
et ooir" beginnen.
Die Buren „Piketieren" noch immer mit den englischen
Truppen.
Die Ezechen hören mit dem „Königrufen" nicht auf.
Ministerpräsident v Koerber wird demnächst wieder eine „Besetz-
partie" arrangiren.
Die Wiener Kleingewerbetreibenden „tappen" noch immer in
ihrer Mehrzahl dem Hergoltspfänder nach.
Die Chrisilichsozialen spielen am liebsten „Schwarzer Peter".
Kommunales.
Für die Wiener Gemeinderäthe soll nun auch der Beichtzwang
eingeführt werden.
Wie man Mörder und Verbrecher an:
schnellsten erwischt.
Der Polizei es aufzutrag'n, daß sie als Rächer
Nach jeder blut'gen That den fchändlichen Verbrecher
Sofort entdecken soll— wie anspruchsvoll!
Wir sagen's Luch, wie man es machen soll:
Dem Fiskus sei dies Aemtlein künftig übertragen.
Der wußte ja bis beut' noch ^^)eden zu erfragen;
Dem Steueramt legt die Entdeckung aus.
Wenn das ihn nicht erwischt— verzichtet drauf!
Glänzend widerlegt.
—... Und da heißt es noch, daß es im Gemeinderathe
Zöpfe gibt!


[ 2023-06-29 10:52:22.740 - 19000705 - Seite 4 ]
— 938—
Der Einzug der Sieger.
„Die Besetzung der Stadt verlief in befriedigender
lveise. Die britische Flagge ist nunmel;r auf dem
RcgierungsgebLude geliißt. Die Truppen fanden eine
viel begeistertere Aufnal^ine, als ich erwartete."
Telegramm Roberts' aus prätoria.
Der enttäuschte «^itelsehnsüchtling.
Lrn'artct liat er fchmerzlich den „Baron"
Und kam mit einem simplen „von" davon.
Praktisch.
Wie wir hören, soll der Portier des Parlaments bei Beginn der
nächsten Session eine Spiclwaarenniederlage errichten.
Nusschneidercien.
Graf Ballestrem, der Präsident des deutschen Reichstages, hat
an seinen österreichischen Amtskollcgen ein Schreiben gerichtet, in dem
er uns.ren Fuchs bittet, nach Berlin eingehend berichten zu wollen, wie
man die Geschäftsordnung eines Parlamentes unparteiisch handhabt.
Wie aus ganz bestimmter Quelle verlautet, werden die Mächte
die chinesische Frage nicht auf gewaltsamem Wege lösen, sondern bei der
Austheilung des sterbenden Reiches der Mitte nach den Grundsätzen der
Haager Friedenskonferenz vorgehen.
*
Wie in Berliner Hofkreisen mit Befremden erzählt wird, hat
ein deutscher Professor einen Wissenszweig entdeckt, auf welchem ER
kein Meister ist.
*
Die Häupter der polnischen Schlachzizen haben im Vereine mit
den Führern der christlichwzialen Partei beschlossen, bei den voraus­
sichtlich im kommenden Herbste stattfindenden Neuwahlen für den Reichs-
rath keine Wahlmogeleien mehr zu praktiziren.
Zu Viel verlaugt.
Die Christlichsozialen haben nun richtig ihre Schwindelwahlen
verisizirt.— Daß eine Krähe sich selber die Augen aushackt, darf man
doch schon gar nicht verlangen.
Da die Buren fast jeden Widerstand aufgegeben haben, erobert
Lord Roberts eine Stadt nach der anderen Sogar General Buller,
der „g'haute Kerl", rückt vor.^
Buller's Kolonne gerieth aber doch plötzlich ins Stocken, weil
beträchtliche feindlicbe Kräfte in den Drakenbergen gemeldet wurden.
Später stellte es sich allerdings heraus, daß diese feindlichen Kräfte nur
eine Vogelscheuche waren.^
In Oesterreich tvird weiter verstärdigungs-konferenzt. Die Czechen
erklären, nur dann an diesen Konferenzen theilnehmen zu können, wenn
ihnen eiserne Pultdeckel zur Verfügung gestellt werden.
*
Aqenor, der Minister des Aeußersten, und Krieghammer, der Mi­
nister des Kriegerischesten, beriethen längere Zeit, ob Oesterreich-Ungarn
in China noch einen Mann landen solle.
*
Die Nachricht, daß Klimt's „Philosophie" in Frankreich ausge­
zeichnet wurde, erregt in Wien große Befriedigung, weil man daraus
ersieht, daß es auch in Paris geschmacklose Leute gibt.
Nu Herru v. Kurrber.
rvcrr öie letzte SLrrrrde
^lrrü cructö die letzte Mrrtzrrrrnlzl
Wcrs dtrrnerck kenrrrrrerr rvird—
Kcrlä'n Sie schon eine Alänrrng'-


[ 2023-06-29 10:52:22.740 - 19000705 - Seite 5 ]
— 939—
In der Provinfgarnison.
(kriftonsch.)
Pfarrer: Herr Oberst, ich sehe von Ihren,
Regiment nur sehr wenige Offiziere in der
Kirche.
Oberst: Herr Pfarrer, ich sehe aber auch
sehr wenige Geistliche von Ihnen am Exerzier­
plätze.
Merkwürdige
Truppengattungen.
Zur Vespihelung der Eisenbaknarbeiter.
Zur Zeit der volksbedruckung
Und der Reformeinzwickung,
Da hatten wir vor wahren
Bekanntlich Lach-Dusaren.
Vadeni ließ hinwieder,
war Jemand ihm zuwider.
Gleich ru paruäv ausrücken
Die ganzen Preßhaiduken.
Im Reichsrath aber saßen
Lochst wohlbekanntermaßcn
Als treue Schleppenträger
verichied'ne Stellensäger.
Und jetzt, ach wie erfreulich,
wir iahen es erst neulich,
Lricheinen, die nichts ichonen.
Zuletzt: Lueger-Amazonen.
Der „sozialpolitische" Herr v. lvittek soll seinen Arbeitern nur nicht gar zu viel Geliör
stanken— fie bedanken sich dafür!
-L-»eL.r.
Unlängst bin ich beim
^ Ulinisterium des Innern vor-
V beigegangen, da ist mir ein
Zigarrenstiimpf auf den Kopf gefallen. Ich liab' mich darüber sehr
gewundert, denn sonst gelangt nichts so schnell von einem Ministerium
herunter.
Mein Aeltesier wird Heuer schulpflichtig, wie ich ihm das gesagt
hab', war er ganz wüthend. Wie miserabel muß es in der Welt ein­
gerichtet sein, wenn schon so kleine Rinder Rlassenhaß haben.
Ich bin so froh, daß ich kein jungczechischer Abgeordneter bin
Mit meiner schwächlichen Aonsritulion könnt' ich mit den Pultdeckeli-
nicht so herumschlagen.
Mit dem Effen kommt der Appetit.
Wie wir hören, wollen die österreichischen Klerikalen folgenden
Reichs-Volksschulgesetzentwurf einbringen:
8 1. Schulpflichtig vom 6. bis zum 10. Lebensjahre ist jede-
Kind männlichen Geschlechtes, dessen Vater nicht den Nachweis zu er­
bringen vermag, daß er einem Männerwallfahrtsverein angehört, oder
als Meßner oder Vorbeter selbst im Stande ist, seinen Nachwuchs zu
nützlichen Mitgliedern der christlichen Gesellschaft heranzubilden.
8 2. Besitzen Kinder, welche in dem in 8 t bezeichneten Alter
stehen, keinen Vater mehr, so kann auch deren Vormund den zur Selbst­
erziehung nothwendigen Nachweis erbringen und dadurch die Befreiung
seiner Mündel vom Schulbesuche erwirken.
8 3. Kinder weiblichen Geschlechtes sind vom Schulbesuche befreit
und haben vom 17. Lebensjahre an einzeln in der Behausung eines
Pfarrers den für ihr Fortkommen nöthigen Unterricht zu erhalten.
8 i. Die Erziehung hat sittlich-religiös zu sein und den sogenannten
Realsächern nur insoferne ihre Aufmerksamkeit zuzuwenden, als damit
ihr Ziel gefördert werden kann. Es werden auch die Geschichte der ver­
schiedenen Missionen und Jünglingsvereine, die vom heiligen Josef be­
wirkten Wunder und die Erfolge vorzutragen sein, die eine Wallfahrt
nach Lourdes, Karnabrurn und Mariozell mit sich bringt.
8 ö. Die rechtliche Stellung der Individuen, die sich dem Lehrer-
berufe widmen wollen, darf niemals durch ein eigenes Gesetz genau
präzisirt werden, sondern untersteht deren Regelung den eigens zu diesem
Zwecke alljährlich in Wien zusammentretenden Bischofskonferenzen.
Der Wiener Verirksschnlratk
hat folgende höchst zeitgemäße Bestimmungen getroffen:
Das Spalierbilden und Hochrufen ist in den Lehrplan der all
gemeinen Volks- und Bürgerschulen aufzunehmen und kommt als zweit-
wichtigster Gegenstand unmittelbar hinter dem Religionsunterrichte
zu stehen.
ZUM Lzechenradau im Piflrlsnnent.
(Frei nach Schiller.)
Vor dem freien Manne erzittere nicht,
Poch vor dem Skaven, wenn er mit Ääferkn spricht!
Die Frauenbewegung
in Oesterreich hat einen erfreulichen Fortschritt zu verzeichnen. Bereits
spielten die Küchengeräthe im Parlament die einflußreichste Rolle.
Die Lechnung
wird für Herrn Tr. Lueger im Gemeinderathe immer schwieriger, da
viel zu viel „unbekannte Größen" darin >ind.
t.


[ 2023-06-29 10:52:22.740 - 19000705 - Seite 6 ]
— 940—
s
Aus der klerikalen Nenschule.
-sse EV-OO-
sß —«00W0-
«O»»»oocw
»»-OO O—ooocx
»OSOOOOOW
D—S»«»0M—0
Bis jetzt w 2 r diese Rechenmaschine in
Verwendung;
demnächst diirfte aber diese eingefiihrt
werden.
Helden von kreuke.
— Ich bin stundenlang in den Katakomben
herumgegangen.
— Das ist weiter etwas!
— Ich war aus der äußersten Spitze des
Stephansthurmes.
— Tort waren schon mehr!
^— Ich bin zweimal über den großen Ozean
gefahren.
>— Das haben schon Viele gethan!
!— Ich hab' den Vesuv bestiegen.
— Andere auch.
— Ich war auf dem Aetna, während er
gespie'n hat.
— Nicht so gefährlich!
— Am Nordpol war ich auch.
— Sind die Meisten noch zurückgekonimen.
— Ich bin auf einem Seil über den Nia­
garafall gegangen.
— Kein großes Kunststück!
— Ich war auch bei den Menschenfressern.
— Alles nix!
— Ich bin neulich mit der Südbahn nach
Mürzzuschlag g'fahr'n.
— Was?— Das ist aber doch eine
Waghalsigkeit von Ihnen! Da g'hört
Kourage dazu!
Aus der Schöpfungsgeschichte.
Es ist ganz klar, daß die ersten Menschen
nicht in Wien erschaffen wurden. Um dies nach­
zuweisen, braucht man sich nur vor Augen zu
halten, wie Adam und Eva erschaffen wurden.
Der Schöpfer nahm einen Klumpen Koth, formte
daraus Adam und blies ihm Leben ein. Als
nun Adam schlief, nahm er von ihm eine Rippe
und schuf daraus Eva Wäre nun Wien der
Eczeugungsort des Adam gewesen, so wäre so
viel Dr.ck dagewesen, daß der Schöpser auch
die Eva daraus hätte machen können und nicht
erst der Rippe des Adams bedurft hätte.
Eiust uud jeht.
Früher hat man den Prater genoffen,
um sich in gute Launen zu versetzen;
jetzt versetzt Mancher seinen „Prater",
weil er noch nichts genossen hat.
Früher hat man das ertheilte Wort be-
nützt, um eine lange Rede zu halten;
jetzt benützen die Herren lange Reden, um
das gegebene Wort nicht zu halten.
Vrr Veteran.
Gewiffenlraft.
Polizeibeamter (in der Zeitung eine
Notiz über die Abschaffung des Röaumur-Thermo-
meters lesend): Sie, Herr Kollega, da müssen
wir wieder aus den.Kerl achtgeben. Wenn er
sich wo zeigt, dann lassen Sie ihn gleich wegen
verbotener Rückkehr hopp nehmen!
Statzfrufrer.
— I bin nur neugierig, was bei dera
parlamentarischen Krise 'rauskuinmen wird!
Wahrscheinlich leider wieder a größere Anzahl
von neuen Ministern a. D.
— Schon wieder eine Defraudation bei
einem Krankenverein! Mit diesen Krankenvercinen
ist'S rein zum Hinwerd'n.
Sell'stverständlich.
— Vater, was heißt das, da steht:
„U. A. w. g."
— Was könnt's denn heißen, dumncer Bub:
„Um Ansichtskarten wird gebeten."
Druckfehler.
Das Fräulein hielt sich bei Vortrag des
Liedes in bescheidenen Grunzen, sie weiß eben
als Konzertsägerin ersten Ranges mit den
Stanimmitteln Haus zu halten.
An dem Festzuge betheiligten sich auch^
größere, weißgekreidete Mädchen.
Run trägt er einen Federhut
Und ist ein Veteran.
Ulan meint, da er so patzig thut,
Lr wär' ein ganzer Mann.
Und wichst er auch den Bart voll schneid
Lrfährt man ungefähr.
Daß an der ganzen Männlichkeit
Nicht viel dahinter wär'.
Lr ist ja nur ein Rleiderstock
Für seine Frau zu Haus'.
Sie klopft an ihm gar oft den Rock
Und auch die läose aus.
Und doch prunkt er mit kseldcnmuth—
Lin ganzer Veteran!
Drum trägt er einen Fedcrhut
Und einen Klunker dran.
Der Herr Rath feierte gestern das Fest
seiner silbernen Jochzeit.
Eine tiefe Rührung bemächtigte sich Aller,
als die schmergebeugte Gestalt in den Saal trat
Er war kahlkopfteidend!
Vou der Skrahr.
— Warum sind Sie denn so nieder­
geschlagen, Herr Wamperl?
— Ich bitt' Sie, ich bin dem Augenzeugen
des „Extrablatt" begegnet und da fürcht' ich,
daß mir heut' noch ein Unglück zustoßt.
Berichtigung! Unsere sieben Leser werden
wohl schon selbst gemerkt haben, daß sich ein
Druckfehler eingeschlichen hat. Es muß natürlich
heißen: „Er war kohlkopfleidend."
Verulzigrnd.
Freier: Ist aber das Mädchen auch noch
unschuldig?
Mutter: Erlauben Sie mir— die tvar
bis jetzt bloß bei geistlichen Herren in
Dienst.. .1
hlnpieiili 8ttt.
Graf (zum Betverber um den aus­
geschriebenen Portierposten): Ja, die Stelle ist
nur für einen Menschen bestimmt, der auch über
eine genügende Portion Grobheit verfügt, um
unliebsame Leute entsprechend entfernen zu
können. Werden Sie das können? Wo waren
Sie denn bisher?
Bewerber: Bei der Wiener Sicher-
heitswachc.
Graf: Ja, warum haben Sie denn daS
nicht gleich gesagt? Sie sind akzeptirt.


[ 2023-06-29 10:52:22.740 - 19000705 - Seite 7 ]
— 941—
Nundschan.
An Ebincr Knut öie Areniken man,
Aie Ekineten wurden wikd.
Aie Aorer kaben ikre ANutk
Itn Weihenklut geltillt.
Aie Mächte l'eben rukig zu,
AVeit .^ein's dem Andern traut,
Der Angettänder ilt uergnügt.
Weit man den Atulten kaut;
Der Iiranzman tckmunzett innertick.
Wenn man den Deuttcken zerrt
Alnd diese Aahenmrctik keiht:
Europäisches Konzert!
Ein Dolk non Krämern unterjocht
Ein freies Ketdenvotk,
Aetrügt und ltiehtt und ist sehr stotz
Nut seinen Kriegsersotcz.
„Kuständerschrctz" hat mcrn's genannt,
gezielt war aus das Eotd,
Man sandte Schergen in das La»rd
Aür schnöden Sündensotd.
Den Auren zagt von Kaus und Kerd
Man katten Atuts davon.
Wnd die Kampagne nennt man dann:
Divitisation!
Der Deutsche schtägt den Ezechen lirccnrm.
Der Ezech' den Deutschen auch
Wnd Asats' und Kdet Hatten sich
'Dergnügt den feisten Aauch.
Z>ie Aureaukraten mästen stch,
Dcrs Mititär tiat's gilt,
Wnd Wiemand wagt zü dämpfen nur
A-eudaten Atekermuth.
Wins 'Potk scheert sich kein Weufet nicht.
Kk's auch krepirt, 's ist gteich,
Wnd diesen Dairker preiset man
Kts gtücktich Oesterreich!
Aie Lehrer werden drangsatirt.
Die Schute wird verpfafft.
Das Alolk hält stramm die Aotizei
An stumrner Dktavenschaft.
Der Atothschitd »nacht ei»r gut Geschäft,
Die Schulden rverderr groß.
Man karrt sodarrrr— den Spießer frerrt's—
Atrrf den Kaustrer tos.
Aer Spießer rrrerkt »richt, rvie es schon
Ahrrr arrf die Wäget krerrrrt
Den Gipfel alter Drr»»r»»rheit nennt
Ma»r christlich Wegimerrt!
Die SiMichkeit auf dem lande.
Der Erlenbauer erklärt seinem Aeltesten,
> er wolle ihm seinen Hof übergeben, der Sohn
l solle sich daher nach eineni Weibe umsehen,
l Nach etlichen Wochen berichtet der Sohn, er
l habe die Elisabeth vom Eulenhof gewählt. „Die
l sannst Tu nicht heiraten," sagte der Alte..
, „Warum nicht?" „Hm, wenn Du's wisien mußt,^
^ sie ist— Deine Schwrster." Nach einiger Zeit.
k meldet der Sohn, er hätte mit Huberbauers
l Agnes angebandelt. „Tie darfst Du auch nicht^
I nehmen." „Weshalb denn?" „Hm— sie ist—
l auch Deine Schwester."
Tief niedergeschlagen beichtet der junge
' Bauer seiner Mutter, was zwischen ihm und
dem Alten vorgegangen. Die Bäuerin lacht:^
„Nimm sie nur, Franzel. Er ist ja gar nicht
' Dein Vater."!
Belfere Zeiten.
A.: Was sagen Sie zu der Rede, die
l Piarrer Latschka bei der Einweihung deS neuen
i Ottakringer Amtshauses hielt, und wo er sagte,
I daß heute andere, bei'sere Zeiten herrschen als
, vor 20 Jahren?
B: Das stimmt auch. Vor 20 Jahren i
l konnte man verhungern, wie man wollte, heut
, zutage wird man jedoch vor dem Verhungern^
I mit den Sterbesakrainenten versehen.
svs
(fniinde genug.
- Warum wohl dieser langjährige, vcr
, wendbar« Unterlehrer wieder beim Avanzement
Übergängen wurde?
— Warum? Erstens haßt er Maier—
zweitens noch dazu Jakob, und drittens stamnit
der Kerl ä noch von Judrnburg her! Js das
eppa net gnua?!
Irnärlrivurltmonolog.
Ganz avpktillich seh' ich aus,^^
Einladend ;u verg.iügtenl SchnianS.^
Jettglänzend häng' ich a» der Wand
'Mit meinen Schwestern im 'Verband.
Was aber meine -Haut bedeckt
Mit Nacht nnd Grauen— o erschreckt
'Nur nicht ;u sehr!— ist int'ressant
Und Allen nicht genau bekannt:
'Viel faules Fleisch enthalte ich—
Doch das ist nicht so fürchterlich—
Dann Semmelbrocken, alten Speck,
Ein niedlich Ausreibfelreneck,
Holztheilchen, Staub und manches Haar,
Spagat, Glassplittcr und fogar
'neu refpektablen Hinterleib
'Von einem weiland Schwabenweib,
Lt eetora, et cetei.i,
Zu nennen wär' noch 'Manches da.
Schön glatt und fettig feh' ich aus.
Nein Jnn'res aber ist ein Grans!
Drum 'Neufchen geb' ich Euch die Lehr':
Seht auf das Aenst're nicht zu fehr!
Aus der guten Gesrllsttlaft.,
— Ach liebste Emmi, ich bin ganz schreck
lich in den hiesigen schwarzen Postbeamten.
verliebt!
— Aber geh' doch, Fanny! Die Küi'se von
dem Postbeamten schmecken so nach Briefmarken-^
gummi!
— Wo haben Sie sich diesen Ueberzieher
machen lasten?
— Bei der Firma Meier, Guttniann, Berger
L Komp.
— Aber Mensch, wie kann man sich den»
ivegen eines Ueberziehers so viele Gläubiger aus
den Hals laden?
Ilnter Lelzrtiubrn.
— Du— von mein' Master laus' i tvcg'
Das is a schrecklicher Mensch! 'Wie er gestern
den Stiefel, den i allan g'macht hab', anschaut,
beutelt er a halbe Stund' 'n Kopf!
— Na— das is ja net so 'was Schreck-
lich's, wann er sein' Kopf beutelt?
— 'Aber er hat ja net sein', sondcrn mein'
Kopf beutelt!
Lhsrakteifest.
— Niederträchtig— diese jüdischc Charakter­
losigkeit! Da hat dieser Pollak wieder ein Geschäft
gemacht und baare 300 Gulden dabei profitirt!
Ein Geschäft, sag' ich Ihnen: die reinste
Schusterei, der reinste Betrug!
— Ja, warum ärgern Sie sich dann gar
so darüber?
— Warum ich mich ärg're? Herrgott, reden
Sie aber dumm daher! Warum ich mich ärg'r?
Weil ich das Geschäft— selber gern g'macht hätt'.
Driefsiaifen.
.n. A. XVt. Für dir letzte Nummer zu spüt eingetungt;
jfyt nicht mehr aktuell.
-5eop. D., Aifetear. Entschuldigen Li-', aber Sie scheinen
N'chr zu wi'ien, w-s Schüttelreime nns.
Kugo M Bleiben Sie ein wackerec Drechsler u^d lassen
Sie die Dichtlr i sehen— daS ist der beste Rath, den
w r Ihnen eitberlen tonnen.
A. ^r. lX. AehnlicheS Laben wir schon zwei- ol er drei­
mal gehabt.
M. rh Richt verwendbar.
M Mauer. Weder für uns, noch für ein anderes
Parteiblatt gecignet.
Bildideen für Nummer muffen bis
20. )uni in unscrein Besitze seiti^,
Manuskripte bis 2uli.
Oerlag der Wiener Volksbuchhandlung^ )gnaz Srand.
Wien. Vl. Gunlpendorfeniraße 8.
SerauLyeber: Ignsz Brand.
Für dre Nedaktvin veranNvorkliL: Lmil klealiN.


[ 2023-06-29 10:52:22.740 - 19000705 - Seite 8 ]
Jungczechische Vationalhelden.

