
[ 2023-06-29 10:48:02.167 - 19000802 - Seite 1 ]
Vien, ven 2. August
1900.
AVonukwkutspreis «i1 ?okverfe»-«»a
vierteljährig,
für Gesterreich'Ungarn .80 Heller!
für Deutschland 80 ssfennig»!
-i»iel«e Nummern ir d— 1« Ns. j
Erscheint alte 14 Tage.
Ku beziehen durch alle Buchhandlungen. Zeitungsnerschleitze und
Nolporteure. sowie direkt von der Administration
Uedalltiiin und Admrniliratioii:
Telephon Nr 7700.
Auch ein Herkules am Scheidewege aber schwach!
Glühlichterl: Na, Exzellenz, möchten Äe sich nicht für einen weg entschließen?
r>. Aoerber: Ich möcht' schon, aber auf dem Ätz sind mir die Füße eingeschlafen!


[ 2023-06-29 10:48:02.167 - 19000802 - Seite 2 ]
— ^52—
Dir l^clütn Barüarcii.
Mr ii»k> dli' geskeii -^nrliare», >.
Mr wanilcr» von Dst nach M'it,
Hlnd iioße» der siscichen, der weihen
^iuiüsalion ökil Heft.
sinü che chiiligen .iinii,
^liir dransien iknch nus? dem Land;
Hiie sind die liednsüi«ie» Ziinsi,
Zkichts blingi nn5 an8 Ziand nnd -isand.
Mr sind die getbeil Halbinen,
Zliersit l»os>s! wir wollen sie sein!
-Illit Euren genilMneten 8chnare»
Zsomint nn-> nicht ins Land herein!
Mr mosseit athmen und sebe»,
Ann wohs, so saht uns in Ziuh',
Hlnd wollt llhr jnlt linstiniren,
8o geht doch »ach ljniise zn.
lUir sind die gess>e» .ltarliaren,
liardaren, nicht schtimmer ats .Ihr --
-Ihr seid uns ins Üand getlommeil
^'tns Hnsisucht und Rentegier.
-lhr trachtet »ach rothem ^^otde,
ülnd nennt das Zinitisatio».
ll» lisingendein 8nnde»sosde
Aehint Ohr Euch den gnsdenen tohn.
Mir sind die gessien -Rarsiaren,
Mir selien iin Heidenthnin;
Mir Mollen nichts millen »oin siteiche»
Oenseitige» llhriltenthum.
,Mit Lisensiahn, Tetegraghen
Verschont uns, wir Branchen sie nicht:
Mir lind die getlien -Rarsiaren,
V macht doch daroti kein jseschrei:
.Rei lLnch zu lande, da gikt es
.ssenng weihe Rarliarei:
iMehr ats in Cnerer ljeiinat
Verhungern in Ehina auch nicht,
"lliollt Ohr der .Risdnng 8egen,
Mir sind keine geske» Visen,
Vuch mir tragen -Vienschengesicht.. 8o thut zu l>aus Cure ^islicht.
lVir lind die getke» -Rarkaren,
lliir gseisen aus Eure .Vustur,
Viir wollen in friede» kreiiiren.
Verschont »ns mit lLnrer Tortur;
Mir sind die gesken Rarkaren,
Mir sosgen in» lLnerer 8jnir;
-Vrieg, .grenes nnd ksnt'ge liernichtiing
Olt weihe wie geske .Viistilr!
Na endlich!- ...
Se. Exzellenz Herr v. Koe r.K.e. r ist heute voif Ischl nach
„Venedig in Wien" gereist, um den daselbst zum Kurgebranch weilenden
Grasen Thun um seinen Rath zu befrageu.^
Glaublich.
— Sie sind ein großer Bogelfreuiid, aber einen Vogel werden
Sie noch nicht gesehen haben!
^ Welchen denn?
— Den Gimpel, der noch an die Volkssreuudlichkeit der lLhristlich-
sozialen glaubt!
Bescheidene Kefle.xion.
Dr. v. Koerbcr (im Slaalsgrundgesetz lesend)' Jedermann
hat das Recht, durch Wort, Schrist oder durch bildliche Dar­
stellung seine Meinung frei zu äußern.— Wenn er aber keine
Meinung hat, was soll er dann thun?
Viicherschau.
„Politische Charaktere." <L0 kr. per Exemplar, im Dutzend
billiger.)
„Unser Valutasystem." (Taschenformat, bequem zum Ein­
stecken.)
„Das christlichsoziale Prinzip." (Etwas schniutzig, aber
sonst vollständig.)
„Unsere Preßfreiheit." (Ein Märchen.)
„Der parlamentarische Anstand." (Höchst selten zu finden.)
„Das Gemeindewahlrecht." (Gekürzte Ausgabe.)
„Die Rechte des Volkes." (Rarität, fast nicht mehr zu finden.)
- 5^1
Kleine Nachrichten.
Die Wiener Polizeidirektion hat zwei Wachleute nach Peking
geschickt, die speziell die Mörder der österreichischen Staatsange­
hörigen cruiren und festnehmen sollen.— Wie uns aus Eger gemeldet
wird, wurde der allseits geachtete Volksmann Schönerer abermals
das Opfer eines bübischen Attentatcs. Zum Feste des alldeutschen Tages
sollte ihm als Ehrengabe sein mit Eichenlaub bekränztes Porträt über­
reicht werden. Der betreffende Maler, offenbar von sozialdemokralischen
Geldern bestochen, führte das Bild jedoch in Wasserfarben aus. Beim
Anblick desselben erlitt Herr v. Schönerer einen heftigen Nervenchoc.—
Se. Exzellenz Herr v. Koerber hat zwanzig Fahrkarten Wien—
Jschl und retour zu ermäßigten Preisen gelöst.— Die Berathungen
der Großmächte, welche die nöthige Einmüthigkeit im Handeln erzielen
sollen, dauern bereits so lang, daß man eine Verjährung der
chinesischen Mordthaten befürchtet.— Herr Taussig bittet uns, festzu­
stellen, daß er keineswegs der Sekte der Boxers angehört, daher die
Bezeichnung des Staatseisenbahnbetriebes als „mörderischer" unge­
rechtfertigt erscheint.— Die Wiener Stadtbahn hat anläßlich der
Truppenversendungen nach Peking mehrere Sonderseparatzüge einge-
schoben.— Herr Dr. Lueger wurde zum Ehrensprudeltrinker von
Karlsbad ernannt. Gegen die sozialdeniokratischen Gemeinderäthe, die
ihm im Magen liegen, soll die Kur wenig helfen.— Bei den Ge­
meinderathswahlen in Horn erlitten die Christlichsozialen eine heftige
Niederlage. Das gesamnite Hornvieh ist daher nach Wien
gezogen.
Schul-
warnm Herr Danrian Rreurkvz'fel,
christlich-sozialer Führer, gegen jede höhere
bildung ist.
Erstens hat er selbst nichts gelernt und es doch zu etwaS
gebracht.
Dann betrachtet er die ganze Schulbildung als einen Angriff
auf das Volkswohl, denn bekanntlich hat nur der Dumme Glück.
' Ferner lernen die Kinder in der heutigen Schuie nicht einmal
mehr ordentlich ministriren.
Auch schickt es sich gar nicht, daß die Jungen schon gescheidter
sind als die Alten und Einen auslachen, wenn man unrichtige Zitate
anwendet.
Endlich hält er es für gefährlich, wenn dem Volke ein Licht auf­
geht, weil es sonst seinesgleichen bald heimleuchten würde.
^


[ 2023-06-29 10:48:02.167 - 19000802 - Seite 3 ]
— 953—
Auf nach Lhina!
Der ganz folgerichtigen Erwägung Raum gebend, daß Oester­
reich bei der allgemeinen Truppenversendung nach China nicht hinter
anderen minderwerthigen Großmächten zurückbleiben dürfe, setzte ich
mich mit der Sportredaktion der „Neuen Glühlichter" ins Einvernehmen,
um eine Anzahl tüchtiger Pionniere auf eigene Faust und Rechnung für
die Reise nach dem Osten auszurüsten. Wie selbstverständlich, meldete
sich eine ungeheure Anzahl Herren und Damen, und wurden zugleich
— aus finanziellen Rücksichten— folgende Wetten über die originellsten
Fortbewegungsmethoden von uns vermittelt:
Greißlcr Zwiefelhirn verpflichtet sich, auf der Strecke
Wien—China Herrn Altbürgermeister Strobach vor sich herzurollen.
Einsatz: ein Schimpfwörter-Lexikon.
Der bekannte Bolksmann Schönerer will ebenfalls ein Faß—
natürlich innerlich— mit sich nehmen.
Abgeordneter Bielohlawek wettet, daß er auf dem ganzen
Marsch sich ausschließlich von Quargeln eigener Erzeugung ernähren
und dabei sein blühendes Aussehen nebst unverminderter Frische seiner
Geisteskräfte sich bewahren wird. Einsatz: eine Fliegenleimjpindel.
Herr Dr. Bobies macht sich anheischig, mit dem Rothstist
zwischen den Beinen, wie auf einem Steckenpferd reitend, die Tour
zurückzulegen, und hofft, daß ihm das Wetter keinen Strich durch
die Rechnung macht; der Staatsanwalt von Krakau will dagegen in
Anbetracht seiner höheren Fähigkeiten seinen Rothstist (Format Wiener
Gasröhre) hinter sich her schleifen und der Reichenberger
den seinen beständig spitzen— ohne vor Peking ihn verspitzt zu
haben. Die drei Brüderln nehmen natürlich keinen Knopf Geld mit und
wollen sich den Lebensunterhalt durch den Verkauf von konfiszirten
Ansichtskarten verdienen.
Mehrere Mitglieder des Christlichen Frauenbundes
iverden mit dckolletirtem Rückeneinsatz aufs Reiseziel lossteuern und
zum Beweis der korrekt eingehaltenen Bedingungen sich auf jeder
Station Photographiren lassen. Einsatz: zivei Dutzend Rosenkränze.
Der „schöne Karl" verspricht (Einsatz: eine Salvatormedaille)
in jeder Hand einen Liter Wiener Dreck mitzuführen und von sämmt­
lichen Städten auf der Linie einschließlich Tschifu sich zum Ehrenbürger
ernennen zu lassen. Die Diplome werden in zwei Kinderwägen nach-
geführt.
Herr Baron v. Koerber will den ganzen Weg zurücklegen,
ohne von einein einzigen Gedanken betroffen zu werden. (Wurde vom
Komitö von vornherein für gewonnen erklärt)
Herr Gemeinderath Gregorig will den ganzen Weg bis zum
Golf von Petschili mit einer eigens konstruirten Syphonflasche auf­
spritzen und mit glänzenden Lackstiefeln ankommen. Zur Kontrole wird
ihm ein Balletmädchen als Begleitperson mitgegeben.
Ein Sonderling, der nicht genannt sein will, hat den tollkühnen
Plan gefaßt, mittels der— Südbahn seine Reise anzutreten. Die
Wette wurde jedoch wegen offenkundiger Aussichtslosigkeit für unstatt­
haft erklärt.
Weitere Anmeldungen werden bis 32. Juli entgegengenommen.
Der Skaatsanwalt Zorn von Reichenverg.
'Dorr Reicberrlrerez öenr Worrr
Ist jede frreie Rede
Irrr Nrrg' urrd Äkr eirr Dor^rr,
Der krrrrdizzt er die Ilekde!
'Dorr birrterr rrrrd vorr r^or'rr
Ereifert lrcb der Dorrr,
'Dirrrrrrt jedes Woirt crrrfs Aorrr
'Ztrrd thrrt srcb— crrg drcrrrror'rr!
Harinlofe Reflexion.
Oft werden die unscheinlichsten Objekte gesucht, um sie zu be­
steuern.— Hingegen steuert man noch öfter auf das Unscheinlichste los,
um es zu objektiviren.
Homer in: Gelneinderathe.
(Fragment.)
! Wonne eriiiUt mein verzi Tch sehe die wackeren väter
^ Ilniercr christlichen Stadt im Sitzungsiaale beisammen.
Schmunzelnd blickt der große Lueger aus seine Getreuen,
! Drohend jedoch aus die Minorität, die zierliche, kleine.
Die das Geschick zur „Gppogtiohnmacht" verurtheilt.
Ueber den koäuptern der „MinoriiLteriche", der armen.
Schwebt das Damokles-Schwert des populären Dinauswurss.
Aber nur die letzten Mohikaner des ücchen
l^iberalismus getrauen üch nicht zu muckien und— schlafen.
Träumend vom „Schuller-an Schultek-Lamps'" für Lreibeit und Fortschritt.
.Freilich, das sozialistische jlärchen läßt üch's nicht nehmen.
Ueber die Schweinewirthi'chait zu donnern trotz aller Gefahren,
was den zwischenkusichwangeren Darwinisten in Saft bringt,
während die übrigen Barrierestöck' wunderlich glotzen!
Wonne erfüllt mein verz beim Anblick der wackeren Männer,
Die zur Zierde gereichen der Stadt, zur Lhr' und zum Auhme...
Ein edler Mensch.
Genosse Schubert, der bekanntlich als Opfer deutschnationaler
Denunziation im Kerker sitzt, hatte seiner aus Gram verstorbenen Frau
nicht einmal die letzte Ehre erweisen dürfen. Herr Franko Stein,
dessen Versammlung in Saaz damals von den verleumdeten Sozial-
demokratcn gesprengt wurde, hat sich nun bereit erklärt, dem ver­
witweten Arbeiter Herz und .Hand vor dem Altar zu reichen.
Zur ziolilischrn Silnation.
Gegenwärtig sieht Vesterreich so aus!


[ 2023-06-29 10:48:02.167 - 19000802 - Seite 4 ]
Ol'strnklion im eurozmischrn Kon;erf
Meiiii die mit ikrem „aemcin^anien vorgehen" gegen >L"i»a sich nnr nicht an nnsercm j?arlament ein Lreinpcl nehiiieii.. .!
Ein Trostwort an die Armen.
i lileine Gedanken.
„Lobald sick die Unheilbarkeil des
Patienten herausstellt, ist er sofort aus dem
sp'tale entlassen.'^
Aus dem Ltattha!tereierlaß vorn L6 April.
Die modernen Staaten haben den Gang eines Kanals Sie
werfen sich von links nach rechts, dann von rechts nach links.
H trauert nicht, Ihr abgckebtcn Z'sründncr,
Z>ie Ihr der Zkffcge, ach, so kehr bedürft,
Mean ^uch ein städtischer ^ueger-ZZündner
Som Krankenbette auf die Straße wirft!
!
Die föaare, in denen sich die Deutschen und die Lzechen liegen,
miissen alle Nationen lassen.
haben ja die Anstaktsdireklionen
(Krkaß vom 26. Äprit)
Iie Mnheiskaren strengstens nicht zu schonen,
Kinaus mit ihnen!— Geh' er, wo er will!
H tröstet Knch, verzagt nnr nicht im Leiden,
Angkücksgefahrten habt Ihr eine Schaar!
Anch die Lnegec-Nündker, hört's mit I-reuden:
Sie sind, wie Ihr, so gänzlich unheilbar!
And mülfen ste drum noch nicht auf die Kafse,
Kat Jeder noch sein warme» Kederbett:
ISer weiß, wie bald von diesem Schnpserlasfc
Am eig'ntn Leib ste spüren das Hesrett!
höher eine fsorte ist, durch die man gelangen will, desto
tiefer bücken sich die Leute.
Zuerst koinmen iinnier die höheren ^.öeainten!— Aber nicht
ins Bureau.
*
Mit inodernen Malern soll man niemals Karte» sp elen. Sie
bekommen die richtige Farbe nicht.
AerMches Parere.
„Auf Ihre Anfrage theile ich Ihnen gerne mit, daß der heute
zur Untersuchung bei mir erschienene Herr v. K. normal entwickelte
Eß- nnd Gehwerkzeuge besitzt, auch in seiner Verdauung normal ist,
zuckerfreien Urin hat, folglich zu dem von ihm bekleideten hohen
Posten vollkommen geeignet ist. Wassergehalt des Gehirnes 78 Prozent
Ergebeiist Dr. Fixlein."
Was ist Gliiw?
Glück ist, wenn man kein österreichischer Minister ist.
Glück ist, ivenn inan die Nachrichten über die politische Lage in
Oesterreich nickt lesen muß.
Glück ist, Ivenn man nicht im Aremdenviertel von Peking wohnt.
Glück ist, wenn man einem Fiaker zwanzig Kreuzer mehr als
die „Tax" zahlt und keine Grobheiten bekommt.
Glück ist, wenn man ein Mädchen küßt und hat keine Schminke
im Nknnde.
Glück ist, wenn man Nachts von Simniering nach Ober-Döbling
geht und inan begegnet einem Wachmann.
Glück ist, Ivenn man sich m t zehn Kronen täglich satt csien
kann, und
Glück ist schließlich, wenn man bei diesen nicderträchligen,
theuren Znten als todtgeboriies Kind das Licht der Well erblickt.


[ 2023-06-29 10:48:02.167 - 19000802 - Seite 5 ]
— 955—
Merkwürdig.
Serenissimus: Ach, lieber Töpelwitz,
bin sehr. äh... erstaunt. Habe doch gestern
zu meinem Geburtstag... äh.. fünszig Mark
sür die... die Armen meines Landes gespendet
... äh... und vorhin hat mich ... äh ...
Bettler angepumpt. Wie kommt das?
Ein Bimmersalk.
lrorruplion.
Fremder: Was habt Ihr denn sür ein
surchtbar elendes Pslaster in Eurem Ort?
— Ja, wissen S', bester Herr, unser Bürger­
meister is a Schuster.
Eine Vorsichtige.
— Ich sag' Jinen, unser Dienstmädel is
viel voisichtizer wie a Tourist Wann die Sonn­
tags am Schasberg geht, nimm! sie sich an'
Führer mit!
— Na, höee.r S' aus!
— Ja, wirklich! An' Führer von die
Dragoner!
Vom Friedensvereitt.
Da der Friedensoerein sieht, daß die
Teueistik säst ebenso viel Opser wie eine Schlacht
kostet, will er sie verbieten lasten Die Baronin
Siittner bereitet ein Buch vor: „Die Berg­
stöcke nieder!'
lNars. Jetzt wollte it,' dein Kerl das Maul stopfen, aber das ist ja ein Niinmersalt'
Den Kriödel t^at er noch nicht ein iial unten und greift sichon nach den chinesischen Schwalbennestern
und alisirten Reaenivnrinern!
Nus der Provinz.
In Deutsch-Libau fielen bei der Gemeindeausschußwahl
die Christi chsozialen glänzend durch, was sich übrigens aus der
erhaltenen Wichs ganz natürlich erklärt.
Das neue Sprachengesetz des Dr. v. Koerber soll, wie es heißt,
um beide Parteien in Böhmen zufrieden zu stellen, anordnen, daß die
Deutschen künftig czechisch und die Czechen deutsch zu reden haben.
Mallzenmiilche Unsgade.
Wenn die Prügelstöcke in Rußland ein Meter lang und drei
Z-ntimeter dick sind, wie lang ist dann der Geduldfaden des russischen
Volkes?
Da man Doktor Lueger in Karlsbad in der Nähe einer
Lotto Kollektur gesehen hat, glaubt man, daß er das städtische Defizit
auf diese Weise beseitigen will
Aus St. Pölten wird uns mitgetheilt, daß bei der nächsten
Genieind.wahl die Herren Pons, Kara Achmed und Pytlasinski als
„Ordner" gewonnen werden sollen
Wetterprognose.
Iraacrr bin icb kein Professor 2-nlb,
Docb trnu' icb, vornus es zrr Ingen:
I?rrr unl'eren Aeicbsarntb kornrnet bnld
Eine Aeibe r>on karitil'cben Tngen.
Da der Bischof von Vrünn die Oberrealschule in Göding
nicht früher einweihen ließ. ehe die architektonischen Frauengestalten
bester bekleidet waren, will man verordnen, daß künftighin nur Frauen
in Nonnentracht als Schmuck von Unterrichtsanstalten verwendet werden
In Paris ist ein Wiener mit der Eisenbahn angekommen. Der
Sonderling wurde bestaunt.
Am Wiener Südbahnhof wurde ein Personenauszug eingerichtet.
Wieder etwas mehr, wobei man auf der Südbahn verunglücken kann
Da in den Wiener Spitälern Platzmangel herrscht, sollen jene
Person n, die in der nächsten Zeit zu erkranken gedenken, aufgefordert
werden, sich vormerken zu lasten.
Da die Minifterreise» nach Jschl wieder beginnen, wurde aus
dem dortigen Bahnhof eine Interviewer-Halle eingerichtet.
Line Geisteegeschichte.
Rabbi Ben Akiba ging einmal in der G-isterstur.de im Freien
pazieren und murmelte sein Leibsprüchlein: „Alles ist schon dagewesen,"
vor sich hin. Da sah er vor sich eine Spukgestalt auf einem Steine
itzen und unerschrocken trat er auf diese zu:
„Wer bist Du, nächtliche Truggestalt?" frug der Rabbi.
„Jetzt bin ich ein Schatten, früher aber war ich ein städtischer
.Irbeiter in Wien."
„Und was war die Ursache Deines Todes?" fragte der gelehrte
.>iann weiter.
„Ich bin an Uebersättigung gestorben," entgegnete der Geist.
„Das ist noch nicht dagewesen!" rief Ben Akiba und schlug
erstaunt die Hände zusammen.


[ 2023-06-29 10:48:02.167 - 19000802 - Seite 6 ]
- 056—
------
wieder gut gemacht.
Ein guter Ratlg
— Wie geht's? Wie steht's? Was macht
die Werthe Familie?
— Tanke schön, Alles wohl aus! Nur der
Jüngste macht uns Kummer. Er will nicht recht
lausen lernen.
— Geben Sie ihn doch M den Verbündeten
nach China oder zu den Engländern nach Trans­
vaal, da tvird er's schon lernen.
von der Stndtdakgl.
Lin Iünglmg woltl' recht schnelle sein,
Vrnm lticg er in die Sradtbalsn em,
Jedoch, eK luar sührwahr ein Srav^,
Al§ Greiß itieg er i» .Meidling anA.
Im ksffrrlzaus.
— Ich bitt' Sie, reden S' nicht so viel
und geben Sie endlich schon! Wir haben ja da
eine Tarockpartie und keine Parteikonserenz.
Nie vier Machleute in Mien. durch deren Nichteiiigreifeii kürzlich ein Mdcheii an Arsenikoergistuiig
starb, haben ihre meiischeiisrcuiidlichen Gefühle noch nachträglich zu bcthLtigcii gewusst.
NUes zu seiner Zeit.
Oberst: Herr Hauptmann sind um Ihre
Pensionirung eingekommeii. Würden Sie damit
nicht bis nach deii groben Manövern warten?
Es kommen dann inehr solche Gesuche zusammen.
wilitärmustk vder nicht?
Löbliche Redaktion!
Mir wird doch jegliche Freude verdorben! Schon sah ich mich
wieder im blumigen Reiche der Mitte, wo der Thee und die Boxer
wild wachsen, wo es Frcmden-Enlhebungs-Berkehrskonimissionen gibt,
wo... kurz ich freute mich aus China. Da kam Ihr Schreiben, in
dem Sie mir sagten: „Werfen Sie sich etwas aus die Provinz," ich
ließ also China rechts liegen und begab mich nach Graz, wo die
„Spießer" eben das hohe Militärärar kniefällig um Militärmnsik
bitten wollen.
Graz ist auch eine nette Gegend. So weit das Auge reicht, sieht
man heldenhafte Pensionisten, die aus der Schmelz, auf der Simmeringer
Haide, im Brucker Lager, in Güns und Galizien siegreiche Schlachten
geschlagen. Zuerst begab ich mich zum Korpskommandanten, allein da
dieser eben damit beschäftigt war, den Kriegsplan für die Schluß­
manöver auszuarbeiten, fand ich rn dem Gefreiten der Thorwache eine
andere militärische Persönlichkeit zum Interview.
„Ihr kriegts ka Musik!" rief er mir zu, als ich ihn um eine
Unterredung unter vier Virginiern bat. Ich bedeutete ihm, ich sei keine
Deputation, die um die Aufhebung des Militärmusikverbots bitten
wolle, ich sei ein Fremder, der die Grazer Verhältnisse kennen lernen
möchte. Der Mann faßte diesen Ausdruck falsch auf und berichtete mir
von seinen Verhältnissen, die vielleicht interessanter sind als die
anderen, die man aber nicht schreiben kann. Wenn Sie es wünschen,
werde ich sie Ihnen privat mittheilen.
Ich begab mich nun in ein Kaffeehaus, wo sich „1'out 6rar"
einzufinden pflegt, gab niich für einen eben frisch Pensionirten aus und
kam mit einen, Spießer ins Gespräch. Von dem erfuhr ich, daß die
Sehnsucht nach Militärmusik eigentlich mehr von den Grazerinnen aus­
gehe, Frauen, Töchter, Mütter und Schwestern wandeln umher wie
Leichen und ihre blassen Lippen lispeln: „Gebt uns unsere Militärinusik
wieder!" Die weiblichen Säuglinge in der Wiege saugen diese Sehnsucht
mit der Mutter- oder Amnienmilch ein und wenn sie weinen, hört man
es deutlich heraus: „Gebt uns Militärmusik!" Wo sich in Graz nur ein
einfacher Trommler oder Trompeter zeigt, ist er, wie man zu sagen
pflegt, „der Gegenstand der herzlichsten Ovationen".
Es geht nicht länger so fort! Wenn Graz nicht bald seine
Militärinusik bekommt, so iverden alle Bewohner auswandern, hinziehen
in eine glückliche Stadt, in der sich das Volk nicht das „Wohlivollen"
der k. u k. Militärbehörden so verscherzt hat, daß ihm nicht einmal
„etivas gedudelt", so verscherzt, daß ihm nichts „geblasen" wird. Wenn
sich die Sache nicht bald ändert, tvird Graz verödet sein, wie jetzt das
einstige prächtige Carnuutum, Gras tvird in den Straßen wachsen, die
Häuser werden verfallen und über die Ruinenstätte von Graz wird zu
mitternächtiger Stunde das Gespenst eines Pensionisten schweben und
sagen: „Ja, ja! So geht's, wenn man es sich mit uns verdirbt, der
k. u. k. Militärbehörden Mühlen mahlen langsam aber sicher."
Ihnen dasselbe ivünschend zeichnet sich Ihr ergebener
L. Ugenschüppel.
'''! '' nicht, bin ich
V)^ jktzt wirklich nicht mehr
V. sv bungria, oder hab'
ich inich bloß an das ruchtsattscin schon gewöhnt?
lli» auf dieser lvclt glücklich zu sein, dazu gehört ein fabel­
haftes Glück.
d.^ei nianchei» lllenfchen ist der Kelch des Glückes nur ein
Stehseitel „läausl".
lvenn die Gerechtigkeit auch blind ist, taub müßte sie dach
nicht sein.
^)e größer der Kampf uins Dasein wird. je mehr gehen fechten


[ 2023-06-29 10:48:02.167 - 19000802 - Seite 7 ]
— 9 Ö 7
Im Ziathkaus s'ciä)t ein cheik umher,
Klopft au Lei Lhür und Hittern
And wie der öleiäie Spuk erliheinl,
Pie Kalten delrjittern.
„lSiu Z>eK;it! Gin DeKjit!"
Klagt's in den öden Räumen
And Stadiraih und lLemeinderath
ErwaiLt aus süßen Träumen.
Der Lürgermeilter fällt herak
Aus allen liehen Kimmeln,
Z>er Magilirat, er sattelt raliü
Ses Amtes dürre Sikimmeln.
Defizit.
chellhäftig regt liih Jung und Alt;
Man eilt heröei mit Schrecken
Am des Hespenlies Alößen
Mit Schlauheit ;u verdecken.
Man sinnt, woher man nehmen soll
So ffugs die Millionen;
Aer Kine meiut: Vklieueru wir
Run Alle, die noch wohnen.
Per Zweite glaubt das Pehzit
Mit Sparsamkeit zu salsen,
And rasch der Kbwaschweiker drei,
Wie einli schon, zn enllallen.
Per Pritte meint: Aelieuern wir
Poch die verschied'nen Aralter,
Hleichviel ob dies ühampaguerwein,
Hb dies Wimberger's Sodawasser.
Aon Luruslteuern spricht der Aiert',
Aon Steuern für die Irremdeii,
Per Dünfte meint: Es hätten ja
Aiel Wiener gar noch Kemden.
Ertaubt, Ihr weilen Kerr'n der Stadt,
Dem „Hlühlichterl", 'was vorzuschlagen
Per Rath, er muß Euch sicherlich
Pie fehlenden Millionen tragen:
Pie Pummheit und den Anverliand,
Pie Keste auch, die theuern,
Pie Aigolt'rie, die Penkfaulheit,
Pie müßt Ihr ralch belieuern.
Pen Aaltenhaß begeuert auch,
Per unser Wieu verschandelt,
And hoch belleuert auch die Zeit,
Pie unnüh Ihr vertändelt.
V^l;altungsmatzl^egeln an lzeihrn
<^agrn.
Beträgt die Temperatur mehr als 30" C.
im Schatten, so trachte man, sich recht kühl zu
halten. Man behandle auch alles Uebrige kühl:
die Frau, die Gläubiger, die Pfändungen u. s. w.
Von dem Meister oder vom Chef lasie man sich
unter keinen Umständen in die Hitz' bringen.
Heißer Thee soll nur selten genoffen werden,
auch bewege man sich, selbst wenn man keine
Butter auf dem Kopse hat, wenig in der Sonne.
Das Heizen der Wohnungen ist zu unterlassen.
Dagegen sind Umschläge mit Gefrorenem von
angenehm abkühlender Wirkung. Man verkehre
nicht mit seinen „Flammen" und lasie sich von
der Gluth der Leidenschaften nicht hinreißen.
Man koche keine Rache, meide den Aufenthalt
in Tropengegenden, ebenso die Heizräume großer
Fabriken. Besitzt man Diamanten von großem
Feuer, so versetze man sie und trachte dagegen
solche vom „reinsten Wasier" geschenkt zu er­
halten. Ein frisches Glas Pilsner oder gut ein-
gekühlter Champagner sind Glühwein oder
Punsch vorzuziehen.
Jur Seelenlehre der Tlziere.
Im Schönbrunner Thiergarten befand sich
ein Kameel und das war krank. Vergebens
boten alle Thierärzte all ihre Kunst auf, sie
konnten seine Krankheit nicht heilen, denn das
arme Kameel litt an— Heimweh. Nach den
Staubwolken der Wüste sehnte es sich
Da nahm es eines Nachmittags der Wärter
und führte eS bei windigem Wetter eine Stunde
in den Wiener Straßen spazieren und von
diesem Augenblick an war es gesund, denn
mehr Staub als in den Wiener Straßen
kann selbst ein Kameel nicht von der Wüste
Sahara verlangen.
Inserat.
Eine sehr anständige Familie, die ihre
gegenwärtige Wohnung verläßt, sich aber ver­
pflichtet hat, selbe in dem gleichen Zustande,
wie sie bezogen wurde, zurückzugeben, sucht—
! eine größere Partie Wanzen.
Numismatisches.
^— Wollen Sie meine Münzensammlung
, ansehen? Ich besitze große Seltenheiten!
l— So? Was denn zum Beispiel?
^— Na, zum Beispiel eine österreichische
s Goldkrone!
!
^ Nbschirdsg'Itanjeln des Statt-
lzalters Kielmansegg.*)
^) stopf' »reine IVadl.
I putz' inein' Laterii',
I setz' mi aufs Radl,
Adieu, meine kerr'n!
Duliäh!
) hab' 'n kueger
Schön 's Gaderl gekratzt,
Mar schwarz wia a Aeger.
Bis i selber a'kratzt!
Duliäh!
Zwa Sacktüch'ln hab' i
Schon vollg'raunzt seit Fruah.
lNei' Frau gibt seit gestern
Ran anzigen )aur!
Duliäh!
Mar dös a Theater,
!via i no regiert.
Jetzt wird m'r die Thür
krinterm Rücken zuag'spiirt!
Duliäh!
) sing' ka Rouplet mehr.
's paßt eh Rauer aus.
) setz' mi aufs Radl.
Mann i 's net verkauf!
Duliäh!
lviener VolirsbuchhandluntZ
Ignsz Brand
Wien, VI. Gumpkndorferstraß- 8.
Morgen Ponuerstag gelangt zur Ausgabe:
Dcrs neue
Keimatsgeleh.
Mit besonderer Rücksicht auf dieam 1.Jänner l90t
in Kraft tretenden Bestimniungen über die Er­
langung derZukändigkeitsHeimatsberechtigung)
in österreichischen Gemeinden für In- und Kus-
känder. Volksthümlich dargestellt und mit ollen
nöthigen Gefucksformukaren versehen.
3L Seilen. Geheftet.
Agitationsausgabe
(nur für organisirte Arbeiter)
'Kreis 12 Ketter.
(Mit Postzusendung 20 Keller.)
100 Stück Iv 9 .—
ülqpnnsi nn^ sorgt für Malfenver-
vreitung dieser Broschüre.
Es ist sür jeden Arbeiter wichtig, im Heimats­
recht Bescheid zu wissen!
Durch den Buchhandel kann nur die all­
gemeine Ausgabe dieser Bro'chüre in Umschlag
geheftet zum Preise von 50 Keller bezogen
werden.
Drielli.isteii.
N. K«.,
Des deitkts do, er war
A recht herziger Schneck?
Uild schad', daß er weg is
D'r Erich Rielmansegg!
») Unsere Leser bade» zweifelsohne auch enahren,
dah die Ziellung unseres geschätzlen Miiaibeüers erschüneri
wurde und er aus dieseni Anlaß a^ von uns Abschied
nehmen mußte. Wir werde» ihm ein freundliches Andenke»
bewahren und schließen lins der von ihm in der letztcii
Strophe des obigeii Gedichtes gemachten Tclbftkritik voll­
inhaltlich an. Tie Redaktion
Kch.. Wels. Tie Bildidee haben wir erst vor!
gebabi. Bersuchen Sie es Mit einer andere».
A. A xrl. Tie Bcrse sind zu schlecht, aller außerdem
kounskabel.
). sc, Ataitherg. lüniges wird derwendet. Kalender er
scheint Nnrangs oder Mitte Augui't. Befteii Gruß!
Lenden Lie nur weiter ein!
Bildideen für Ntlmmer ((c^ müssen bis
2Z ^uli in unserem Beiätze fein;
Manuskripte bis (. August.
^ Mien, VI. Guiiipendorfellsrrui^
oerüasyeoer: Igns; Brand.
,§ür die Nedaknori Loul


[ 2023-06-29 10:48:02.167 - 19000802 - Seite 8 ]
Mein Vaterland, mein Oesterreich!
»-—.^ i!
Lmen SoliK-n. drr die w.ide:-e„
jeigl. können die Srazei Spielen n,cd,
leiden ne icdioarmen für gro^k Lleid
-n n i I k.
bab'n.
LM--
^ 5^
Der Amtsschimmel ist gewiß durch seine Faulheit beriichiigt, aber der Amts-
Rapprich in Gablonz iibertreibt das Gegenilieil doch gar zu arg!

