
[ 2023-06-29 10:36:07.228 - 19001011 - Seite 1 ]
.6r. 118.
Wien, den Mktober
1900.
AöouaemcuLspreis mit ^oko^rtendung
für Geäerreick-Ungarn .80 Heller
für Deantt'land 80 j?fennige
fär olle übrigen Länder t 20 Lranks
^u;et«e Aummern 1 S k— 10 Vf.
Erscheint alle 14 Tage.
Au bezieken durch alle Buchbaudlungeii, Zeitungsveri'cbleiße und
Uolporleure, sowie direkt von der Administration.
Nkdaktion und Adminiliration:
Wien. VI. Hllmpendorferstraße
(wiener Volksbuchhandlung).
Leleplion Nr. 7700.
Die fünf S h y l o ck's.
sIrei rrcrcb KHcrkei'peclre.j
j?or;ta-Koerber: Gut, er ist verfallen.
Und nach den Rechten kann der ^ud
verlangen ein j)fund hierauf
^^leisch, zunächst am t)er;en
V. Kurie-Antonio: paßt's nur auf. daß
Ihr Luch nicht in die Finger schneid't's'!


[ 2023-06-29 10:36:07.228 - 19001011 - Seite 2 ]
992—
pvlitiftsirn i^.ichriuächterü Stvizstufzer.
Sintemalen die Wahlen wieder vor der Thüre üehen,
Nuß ich wieder unter die Leute gehen,
^dabe drei Jahr' erst geschlafen und
'scholl wieder wählen, das iit zu bunt.
Aber auch Thun mit seinem Monakel
Mußte herunter van seinem Lackel.
Ls kam endlich Raerber, daß Gatt erbarm':
Ich kam nicht mebr beraus aus dem barm.
Minister kamen und Minister gingen.
Ich war immer bei guten Dingen,
Las die „wiener Zeitung" und schlief
Vei dieser Lektüre seit und ties.
Lat er eine Idee ader hat er keine?
Diese Krage macht' mir viel Peine.
Tk schickte das Parlament fein nach Laus',
Ach Gatt, mit meiner Ruhe jst's aus.
Lie regierten auch mit dem Paragraph vierzehn.
Das konnt' mir nur meine Muße würzen,
Aannten die Volksvertreter nicht schrei'n,
besorgt' die Regierung das Denken allein.
Ich soll nun rüsten; wen soll ich wählen?
Die Krage thut mich entsetzlich quälen!
Gibt's keinen Paragraph vierzehn bei dlw Wählerei,
Damit der Staatsbürger außer Zweifel sei?
was war der Ladenj für ein tüchtiger Junge,
Tii'erne .Stirn, eiserne tdand und eiserne Lunge!
Aber man fug ihn schmählich davon.
Ach ja, der Pöbel hat keine Raison.
Ich muß nun viele Zeitungen lesen
Und bin dann so klug, wie ich gewesen.
Man wird nicht klug ans dem vielen Geschrei,
welcher der richtige Mann denn sei.
D'raiis bei dem edlen Rariandaligrafen,
Dem Thun, da konnt' ich behaglich schlafen,
Paragraph vierzehn und kein Parlament.
So lebt slch's am besten für Unsereins am Tnd'.
Ich weiß nur noch ein einziges Mittel:
Uehmt es nicht aus mit Uopsesgeichüttel!
Erst Ruh' und Kriede wird wieder im Land,
wenn die Abgeordneten sind von der Regierung ernannt!
wollt Ihr ruhig nur und ungestört weiter schlafen,
Kolgt mir, Ihr Gutgesinnten und Braven.
Dies räth Luch der feinste politische Rops,
Der politische Uachtwächter Lieronymns Jobs.
Merkwürdig.
Das Kaliber unserer Gewehre und Kanonen wird immer kleiner
- das Heereserforderniß aber immer größer!
«-
lileitte Nachrichten.
Herr Vizebürgernieisler Strobach hat an den Pariser Gemeinde-
ralhspräsidenten das Ersuchen gerichtet, es möge ihm die ihm zu­
gedachte Portion in seiner Wohnung servirt werden.— Gras Waldersee
hat sein zusammenlegbares Asbestzelt an Willi zurückgesendet, mit der
Bitte, er möge darin seinen beständigen Aufenthalt nehmen, um sich
weder Finger noch Mund zu verbrennen.— Ein bedauernswerther Un­
fall ist kürzlich einem beliebten Mitgliede des Schönbrunner Thiergartens
zugestoßen. Der Vollblutschimpanse Peter zeigte seit der Abreise des
Schahs von Persien, dem er anläßlich der Illumination vorgestellt
worden ivar, deutliche Spure» von Trübsinn. Man hofft, ihn durch
Verleihung des Sonncnordens wieder herstellen zu können.— Ein
Arbeiter in Ottakring hatte sich einer Wachebeleidigung schuldig gemacht
und sollte gestern vor Gericht erscheinen. Er beging jedoch aus Reue
und Scham über sein Verbrechen einen Selbstmord. Dem gekränkten
Wachmanne vermachte er seine einzige Schwiegermutter.— Die „Arbeiter-
Zeitung" gedenkt infolge Stoffandranges für die Rubrik „Wieder Einer"
eine eigene zwölf Seilen starke Beilage einzuführen. Die geehrten
Psarrcrsköchinnen werden gebeten, Einsendungen nur auf einer Seite zu
beschreiben— König Milan erklärte uns heute auf unserer Redaktion,
daß er die angeblich der serbischen Nationalbank gestohlenen Gelder sich
durch ehrliche Arbeit verdient habe. Zuni Beweis dessen zeigte er auf
beiden .Händen die Schwielen, mit denen er Hiebei angesteckt worden sei.
Verschiedene „Erste Gedanken"
gelegentlich der bevorstehenden 3!cichsrathswahlen.
Der dumme Kerl: Jessas, dös Bier!
Die Revolverleute: Endlich kommt wieder Geld unter's Volk
Die Todten: Der Tag der Auferstehung naht!
Draschefeldpülcher: Serwas, dös wird a Hcß!
Christlich-sozialer Kandidat: Verdammte Neuwahlen! Was
für einen Schwefel wird' ich nur diesnial meinen Wählern vor­
machen? Ich bin in größter Verlegenheit!
Der Ueberzeiigungstreue: Hm, welche von den bürgerlichen
Parteien wird diesmal die Stimmen besser bezahlen. die Liberalen
oder die Antisemiten?
Herr Panigl: Endlich a mal ivieder a Gelgenheit zu guate
Ausreden, daß ma auf d' Nacht a bifferl ausbleib'n kann...
Splitter.
Aus dem Jnterwiew der „Volkszeilung" mit Herrn Ebenhoch
hat sich richtig eine lange Diskussion entsponnen. Gibt es einen befferen
Beweis dafür, daß unser politisches Niveau nicht eben hoch ist?
Uikter euren:.
Bekanntlich soll zu Weihnachten tüüü in Oestereich mit einer
Volkszählung und gleichzeitig mit einer Viehzählung begonnen werden
— Wäre es nicht gerathener, diese bis zur Zeit der Rcichsraths-
wahlen aufzuschieben, um unter einem die Stimnienverhältnisse der
klerikalen Parteien feststellen zu können?


[ 2023-06-29 10:36:07.228 - 19001011 - Seite 3 ]
-!93-
beim Herrn General-Feldmarsän^lU
Löbliche Redaktion!^
Kaum begann der Herr Gcneralfeldmarschall Graf Waldcrsee j
seinen Fuß auf boxerischen Boden zu setzen, um das ihm verliehene!
Oberkommando „anzutreten", als ich mich ihm an die Fersen heftete.
Die beiden Diener, die „Er' besonders in Eid und Pflicht genommen,
um für die Sicherheit des Feldmarschalls zu sorgen, beobachteten mich
scharf. Offenbar hielten sie mich anfangs für einen, als Kriegsbericht­
erstatter verkleideten Boxer. Erst als ich einem der chinesischen Träger,
die mir im Wege standen, einen tüchtigen Fußtritt gegeben hatte und
so meine europäische Civilisation bekundete, ließen sie mich außer Acht.
Rasch näherte ich mich nun dem Herrn Feldmarschall, zog meinen
Bleistist vom Leder und fragte: „Was gedenken Exzellenz hier nun
eigentlich zu thun?"
Graf Waldersee schlug mit der Faust auf sein gutes, deutsches
Schwert (I^ Solinger Fabrikat) und rief: „Wir werden nicht ruhen
und nicht rasten, bis unsere Flagge auf den Zinnen von Peking weht!"
„Pardon, Exzellenz," erwiderte ich, „Peking ist bereits vor Ihrer
werthen Ankunft erobert worden!"
„Leider! Das haben mir die Russen und Franzosen „zu Fleiß"
gethan! Aber das macht nichts! Wir werden Peking räumen, um den
Czaren nicht zu erzürnen, dann werden wir Peking nochmals erobern! i
Ein solches Raubnest und eine solche Brutstätte des Gesandtenmordes
kann nicht oft genug erobert werden. Diese Chinesen sollen sehen, was
es heißt, von rachedurstigen deutschen Truppen erobert zu werden.,
Uebrigens, eine Eroberung mehr oder weniger, was liegt uns daran!"'
„Deutschland hätte es doch wirklich nicht nöthig, Eroberungen
zu machen!" meinte ich.
Er lächelte und rief: „Was versteht denn der Bauer vom
Gurkensalat Wir brauchen Colonien, damit wir eine Flotte brauchen
und eine Flotte brauchen wir... Doch genug! Mehr darf ich
nicht sagen!"
„Exzellenz werden also Peking nochmals erobern?"
„Gewiß! Ich werde erobern, was mir unterkommt! Gleichviel,
ob es schon erobert ist oder nicht! Wenn ich keine Boxer sinde, um
ihnen keinen Pardon zu geben, so werde ich mir welche zu verschaffen
wissen Mein Befehl lautet: Peking zu erobern und keinen Pardon zu
geben. Und das wird geschehen, ich werde mich durch die belanglosen
Umstände, daß es eigentlich keine Boxer mehr gibt und daß die Stadt
schon erobert ist, nicht von meiner mir gestellten Aufgabe abbringen
laffen!"
Exzellenz ging. Ich wollte noch einige Herren seines General
stabes sprechen, allein Niemand antwortete mir. Es waren lauter
Moltke's. Man wird wohl bald von ihnen hören.
Ihnen dasselbe wünschend, zeichnet sich Ihr ergebener
L. Ugenschüppel
(i)ibt's ja nicht!
In Wien existirt ein christlichsozialer Arbeiterverein, deffen Mit­
glieder nicht den Klerikalen untergeordnet sind, an keinen Fahnenweihen
korporativ theilnehmen und überdies den Prozessionen ferne bleiben.
Spruch.
Wenn rarern vc>rr rrrcrrrctäerrr „flotten"
L^^errrrrr Acrrron den Leläerrslnarl körrt,
^<>l»rrrL>t rrrcrrr czerrrre, dnl) der: Httenlck
^eirrr Anrron olt— nrrflrört.
Gar nicht so dilnun
sind die Bauern von Mutters im Stubaierthal (Tirol). Als dort die
koinmijsionellen Verhandlungen wegen einer neuen Bahnanloge los­
gehen sollten, hatten sie immer den einen Einwand: „Wir brauchen
keine Bahn, zu was hat uns der Herrgott die Füß' geb'n?" Gewiß
nicht dazu. uui sie auf Chlumetzky'schcn oder ähnlilbcn Fortbewegungs-
miitcln sich zerbrechen oder abführen zu lassen.
Drei Reiter.
Drrei Reiter:, die r:eiterr gcrr: ltolz eirrber
Irr erll' rrrrf'r:err fckörrerr Acrrrderr,
Sie reiterr gcrr: fcHrrell rrrrd r:eiterr die Mcrbr:'
Ders Dollr rrrrd fich feköei: zrr ScHcrrrderr,
Der: Kirre tr:ägt eirr golderres „or:rr,
Itrrd rraerrrr er: dcrrcrrrf tbät blerlerr,
Dcrrrrr lprrrdelt ibrrr zrr des Reicbtbrrrrrs 2Zor:rr
Itrrd Nlles begirrrrt ferst zrr i:crferr.
Der: Irrieite ti:äIt gcrr: eirr rrräcHtiges Scbrraer-t,
Dcrrrrit er: gcrr: höllilcH kcrrrrr pi:crstlerr,
Ilrrd rraerrrr leirre Lherrrd rrcrcH derrr K>r:iste fährt,
Dcrrrrr nrrrsferr die Nrrderrr bezerklerr.
Der Dritte, der predigt rrrit strrsterrrr Kestckt
Rorrr errrigerr Leberr rrrrd Sterberr,
Dorr Irrderrhcrh rrrrd Kkrilterrpflicht
Itrrd rrorr der ^ölle Derderberr.
Die Dreie liherr gerr hoch zrr Roh,
Sie reiterr rirrgs Alles zrr Sckcrrrderr.
Der Scbrr>irrdel, der Säbel, der Z'fcrkferrtroh.
Sie reiterr irr crllerr Lcrrrderr.
Unbegreiflich!
(Zum Mainzer Parteitag.)
LR: Donncrwcitcr. die reden ja auch in einemfort und Urincr
lacht sie aus!
t


[ 2023-06-29 10:36:07.228 - 19001011 - Seite 4 ]
— 994—
Die Keuschheitsulühle der „Rcichspost".
Für die nächste Reise des Schahs sollen in allen Ländern
„Durchführungsverordnungen" erscheinen.
*
Da in den Drakenbergen »och ein bewaffneter Bur aufgetaucht
ist, werden noch mehrere englische Brigaden nach Südafrika beordert.
*
Großes Aussehen erregt es, daß in verflossener Woche auf der
Pariser Ausstellung kein größeres Unglück geschehen ist.
*
Peking wurde von den russischen Truppen derart geräumt, daß
die Einwohner nur mit dem nackte» Leben davon gekommen sind. Um
die Armen etwas auszuheitern, wurden sie von den Franzosen in«
Wasser getrieben. Die Grimassen der Ertrinkenden waren so komisch,
daß herzlich gelacht wurde.
Entrüstung!
Statthalter Coudenhouve (von der Katastrophe bei Dux lesend,
die hundert Bergarbeitern das Leben gekostet): „Schon wieder!
Na, so was!"
Ilnmer christlich.
Hieran Hnnsende r>c>n Kindern dnrläen,
Ill's L>ena Laaerzer eiaaeaelei.
Dc>ck, rnerara zrvei Dratz end Sänger konanaen,
Dn gibat's gleicla eine Snukerei.
Srlzr Vermischtes.
Der dumme August hat bei seiner Reise durch Europa Wien mit
seinem Besuch beglückt.— Der Schah von Persien ist wegen der Kohlen-
virtheuerung durch die Sozialdemokraten höchst entrüstet.— Gras
Kielmannsegg ist wegen eines nächtlichen Exzesses zu einem Monat
Arrest vcrurtheilt worden.— Der christlichsoziale Abgeordnete Mitter-
maher hat einige neue persische Gstanzeln geschrieben.— Dr. v. Koerber
hat einen Riesenschmaus veranstaltet, an dem 30.000 Bürgermeister
theilnahmen; es wurden hiebet nicht weniger als 100 Wiener Ochsen
verspeist.— Der Präsident des Pariser Gemeinderathes hat sich den
Magen verdorben und speit Galle.— Der Präsident des Verbandes der
österreichischen Flachs- und Leiiieiiinteressenten C. Faltis ist zum
Ehrenpräsidenten des internationalen Pariser Sozialistencongresses er­
nannt worden.— Gemeinderath Schuhmeier ist wegen Kohlenwucher
in Anklagezustand versetzt worden.— Herr Petschek hat in der
„Bolkstribüne" einen Brandarlikel veröffentlicht.— Wegen des jüdischen
Bersöhnungstages wurde im Wiener Raihhaus ein provisorischer Tempel
errichtet; Ernst Schneider fungirte als Vorbeter— Der christliche
Frauenbund hat in der Seitenstettengasse eine Filiale eröffnet.— Die
Duxer Bergarbeiter haben sich zu einer Eiitsettungskiir nach Marienbad
begeben. Rothschild und Gutinann sind bei der letzten Gruben-
explosion ums Leben gekommen. Friede ihrer Asche!


[ 2023-06-29 10:36:07.228 - 19001011 - Seite 5 ]
— 995
pharmarcutischrs.
,Haben Sie gehört, die .Wiener Zeitung"
und das .Fremdenblatt" werden jetzt auch in
den Apotheken verkauft?
„Ah— warum denn?"
„Na— als Schlafmittel!"
Der Schah und dir bürgerliche Prrffe.
(llkomentaufnal^ine von einer öffentlichen Bedürfnisanstalt.)
Ein Trost.
Doktor (zu einem Patienten): Halten Sie
sich nur gut und Sie können noch sehr alt
werden, ja vielleicht sogar das Ende des
Hülsner-Prozesses können Sie erleben!
Grätzlich!
— In Wien fühlt man sich bei dem ge­
ringsten Regen Tank der famosen Pflasterung
wie in der Schweiz!
— Wie meinen Sie das?
— Na, überall— Jnterlaken! (In der
Lacken!)
Merkwürdiges ZusäMlnenlreffrn.
— Der Anfang der Parlamentswahlen
fällt gerade mit dem Ansang des Faschings
zusammen!
— Na also, da kann ja dann der.Tanz"
losgehen!
Friedensode.
lDreistiminig gesungen in Transvaal. Tl^ina und auf den gliilippinen.)
Friede! Lchörrer Götterfunken,
Sprößling nrrs Ktnfiurn!
Wir löetreterr freudetrrrnkerr...
^orcH, da fchallt es! Durn! Aurn! Durn!—
Deine Pauker löinderr »nieder.
Was die PrvietracHt forrlt getheilt.
Plle Menscher» rverden Arüder...
Wnd dort rvird der Fei»»d gekeilt.
Laßt den Frieder» »rr»s besingen.
Daß das Kcho rrriederballt;
F>rrrr»r»er» rr>oller» rr>ir ilörn löringer»...
Donner rr>etter, rrrie das knallt!—
Win»rner rvird r»r»s rnebr erscheirren
-'-Kriegsgefahr »»nd klut'ger Strarrtz,
Friede rvird die Merrschheit einer»...
Wnd jetzt rr»it den Aornlöen 'ra»»s!
Lobt ihn larrt den 'Dölkersrieden,
Der nrrn endlich, endlich da!
Der da rveilt bei ur»s hienieden...
'Norrvärts! D^uf, zrrrr» Sturrr»! F>»»rrah!—
Seid un»schl»rngen Millionen,
Diesen Autz der ganzen Welt!...
Wnd die Flir»ten und ,fkar»or»en
Drachen rveiter ütöer's Feld.
Die beiden Adjutanten: Ls ist doch ehrenvoll, wie man sich
in Wien für jede Lebensäußerung unseres Herrn und Gebieters
inIeressiN!
Letzte Nachricht aus Lhina.
Wilhelm U. erhielt durch einen Exlrapostschnelldampfer zwei
Fliegen, die die dem Reichs-Weltmarfchall zum Schutze beigegebene»
Leibgardiflen von der Nase des Höchstkommandirenden verscheucht
und gefangen haben Das Schicksal dieser zwei barbarischen Blut­
sauger soll sich fürchterlich gestalten.
Das gleicht sich aus!
Herr Alois Lucca, den die Direktion der Bau- und Betriebs-
gesellschast von seinem Kondukteurposten enthoben hat, weil er die skan­
dalösen Berhältnisie bei der Tramway besprochen hat, wurde vom
Bürgermeister Dr. Lueger bei einer städtischen Volksschule an­
gestellt. Dagegen haben mehrere von Dr. Lueger gemaßregelte
Lehrer bei der städtischen Straßenbahn als Kondukteure Unterkunft
gesunden.
Verleugneter Reichthum.
Steuerexekutor (der zu einem Proletarier pfänden kommt):
Was? Sie lamentircn von einer Nothlage! Wollen Sie mir die Augen
auswischen?— Sie haben ja da in der Kiste beinahe einen halben
Zentner Kohlen stehen!
1


[ 2023-06-29 10:36:07.228 - 19001011 - Seite 6 ]
996
wird Moncher soon, „existirt da olberne Troum-Gustel
^ ou noch immer? Nu wird a uns wull wieder amol su an
lummen Troum d rzählen wollen."
Heute ne, meine lieben Leute, heute d'rzähl' ich amol a Ding,
wos m'r wohrhoslig possirt is. 's wird Euch freilich su wing (wenig)
gesollen ols wie meine Trejme. Ich kon ober ne d'fir, mir hout's falber
ou ne gesollen; ich wor nämlich ötz (jetzt) iber a Juhr 'm Norr'nhause.
Wos- dos glkjbt Ihr?— Dos hott Ihr Euch immer ge­
dacht? Wößt'r wos, sötte spitzige Reden brauch' ich ne. Wenn an
Andern dos getroiimt hätte, wos mir getroumt hont, a wär' halt ou
ok ei's Norr'nhaus kummen. 's troumte mir nämlich, doß ich nu soll
Oesterreich regier'n. Wie m'r do d'rbei zu Muthe wor, dos kon sich
wull Jeder virstellen. Ich bin noch ne gehangen wur'n, ober ich denke,
doß an Menschen zahn Minuten dir d'r Hinrichtung ou ne ibler sein
kon. Ich holte mich wahrscheinlich gewehrt drgegen, denn meine Ahle
(Alte) d'rzahlte, doß ich ei'm Schlafe gequietscht ho, wie a klej Schwein'l.
Un 'n andern Morgen, dos hejßt, do bin ich schien 'rumgetollert. Ge­
flucht ho ich un geschimpft: Ejmol os de Biehmen un 's andere Mol
os de Deutschen.
Die Leute wullten's ober ei d'r Erscht immer noch ne glejben,
doß ich nu wirklich reis fir's Norr'nhaus bin, „denn", su sooten sie,
„a Narr wor a ju immer, kon sein 's macht sich ou dosmol wieder
Sie ließen mich also 'rumrosen. Wie ich ober gegen Obend zu dan
biehm scheu Schuster ging, dar naben mir wohnt un thot'n ane Uni-
fersitä versprechen, wenn a de Obstruktion ei'stellt, do soogen se's nu
klar un deutlich, doß fir mich kejne Rettung mieh is. 'n andern Tag
wur ich ei Kosmonos geschoffl.
Dort wur ich zu drei Männern gesperrt, die wor'n eigentlich
noch närrischer ols wie ich. D'r Ejne, dos wor sriher amol a Minister
gewaast. A hotte so schlecht regiert, doß a nu mußte d'rvo gejoht
(gejagt) warn. Do d'raus hätt' a sich ne gor viel gemacht Ober daß
a fir seine Tummhejten noch an Orden kriggte, dos machte 'n Kerl
verwirrt
D'r Zwejte wor jahrelang liberaler Obgeordneter. Wie die
Wahlen 'n 97er Juhre wor'n, do stockt a sei Mandat'l ei a Ladersäckel
un dos that a sich um 'n Hals binden, 's ging 'm ober doch noch
verlur'n. Wor's do a Wunder, doß a närrisch wur'?
D'r Tritte war a Zeilungsredaktär. A hatte zu gleicher Zeit a
kristlichsoziales un a liberales Blatt redegirt. Doß dos kej Mensch
länger ols wie a Vierteljuhr aushält, dos muß jeder Tumm cinsahn.
Mir wor'n also su a liebes bissel Zeug beisammen. Ober m'r
thaten uns ganz gutt underhalen. Meistens thaten m'r politisiren. Do
durfte uns kej Mensch drbei nohnde (nahe) kummen, denn, wenn uns
Jemand ane Viertelstunde zugehört hätte, dar wär' a Narr os Zeit-
labens gewaast. Manchmal that m'r on Kartenspielen. Zum politisiren
un Kartenspielen that oben unser bissel Verstand noch rejchen, denn dos
kon bekanntlich jeder Narr.
Nu hätte ju natirlich kej Mensch gedacht, doß ich noch amol mei
liebes Schleiferlandl sahn würe, un die Leute dort mochten mich wull
ou schun 's meiste v'rgassen hon. Bis os S ch n u r r-Seffen. Dan
Karle fiel amol ei, daß a sich mit mir ane Frejde machen sölle, un a
sotzte sich hie un schrieb m'r a Briesel. Su a rechtes Lügenbriefel,
nämlich, doß m'r ei Oesterreich an neuen Ministerpräsidenten hon, dar's
allgemeine Wahlrecht eigefuhrt haut.
I nu sakcrment noch amol! Wie ich dos Briesel los, do ging's
ober um ei man'n Koppe! Ich wur' os ejmol gor v'rnünstich.
„Oho, Gustel," soote ich zu m'r, „doS wär ane schiene Schande
fir Dich, wenn's heißen thät, daß a östreichischer Ministerpräsident mieh
B'stand haut als wie Tu."
Vo da Stunde o wor ich wie umgewandelt. Die Dokter merkten's
natirlich glei, un wie se 's sah'n thaten, doß die Besserung ohielt, do
wur' ich ols gehejlt entlassen.
's wor, wie gesoot, ok ane Lüge, des vo dan Wahlrechte. Ober
's soll's ok amol su a Ministerpräsidente piobir'n un soll's eifihr'n, do
wird a glei' sah'n, wie viel tumme Norr'n os ejmol zu Vr'stande
lummen wür'n. Die albern Possen ei 'm Pallamente wür'n dann ge­
schwinde zn Ende sein un die amende d'mit o'fangen wollten, könnten
— wie ich— mit— Kosmonos Bekanntschaft machen.
Vvm „Vrrgarbeiterlag" in Karbih.
Die deutschen Äazi riefen mit Spektakel,
Diekkamcn und lautmächtigem Gefackel
Zum ,,2Zergarkeitertag"— Lurch Lerrn Lackk.
Doch kamen, o welch schauderbalt Mirakel,
And echtes Sozi-böses-Schabernakek!
Zusammen keine dreißig— teutsche Lackk!
Zu den Vorgängen in Llnna.
Wie die Blätter berichten, soll das Schicksal der Kaiserin
Regentin bereits besiegelt sein. Wir zweifelten nie daran, daß die
hohe Frau jetzt petschirt ist.
W e man aus Berlin berichtet, macht man sich in maßgebender
Kreisen schön langsam mit der Räumung Chinas vertraut. Es wurde
bereits in aller Stille ein neues, aus lauter Gerichtsvollziehern
bestehendes Freiwilligenbataillon gebildet, das mit der Räumung be­
auftragt werden soll.
In Peking erzählt man sich, daß Graf Waldersee seine Reise
nur so lange verzögerte, bis ihm der in China übliche Haarschmnck
gewachsen war.
Eine Depesche aus Peking theilt uns mit, daß das öfter-
reichische Expeditionscorps in hervorragendster Weise zur Ei oberung der.
Festung Li-tsi-huang beigetragen hat. Ein aus einem Gcfteiten und
drei Mann bestehendes Vorposten-Detachement, erstürmte mit Unter­
stützung von zweitausend Mann deutscher und russischer Truppen die
Thore und drang siegreich in die Festung ein.
Aus bester Quelle erfahren wir, daß Kaiser Wilhelm jetzt
Lcctionen im Chinesischen nimmt.
Unwalzrscheinlichkeilen.
Einige Orden, die zu häufig in der Rubrik: „Wieder Einer" ge­
nannt werden, gedenken nach Frankreich auszuwandern, wo sie gesetz­
lichen Schutz erwarten können.
Die Mitglieder des christlichen Frauenbundes sind durch die
unterbliebene Reise dcs Bürgermeisters nach Paris um die schönen An­
sichtskarten des moulin rou^e gekommen.
Die Friedenskonferenz soll in diesem Winter in Peking tagen.
Die letzten Wiener Liberalen haben die Auswanderung nach
Brunn beschlossen.
Der einzige Jurist, der sich im österreichischen Wahlrechtsgesetze
ausgekanut hat, soll leider bereits verstorben sein.
Keminiszen; an das mißlungene Bankett des
Pariser Gemeinderatl;es.
lycrr F>trobach härte tiefbetrübr,
nicsitS zu holen sei
Dort in PariK. Die Neise gibt
Lr auf d'rum ohne Keu':
Den», luo es n,rl,ls zu fressen gibt.
Da itk er nicht dabetl


[ 2023-06-29 10:36:07.228 - 19001011 - Seite 7 ]
997
Für das neue städtische Wusemn
wüßten wir bereits einige hochinteressante Rari­
täten, u. zw.:
Das Versprechen, das ein christlichsozialer
Bemeinderath seinen Wählern thatsächlich ge­
halten hat. (Erst nach langen mühevollen For­
schungen ausgefllnden.)
Das Porträt eines Volksvertreters, der es
mit dem Volke wirklich ehrlich meint. (Nur in
wenigen Exemplaren vorhanden.)
Eine Lobeshymne auf die österreichische
Preßsreiheit. (Von einem wahnsinnigen Russen
verfaßt)
Ein Steuerbogen, auf dem keine Exekutions­
gebühr eingetragen ist. (Unikum!)
Vss Schrecklichste.
Milan (über seine Lage nachdenkend):
Sakrament, jetzt sitz' ich sauber drinu. Mein
Sohn schickt ka Geld mehr, die befreundeten
Fürsten geb'n nichts her und meine Gläubiger
pumpen schon lange nichts mehr— jetzt werd
i am End' gar noch arbeiten müssen!
Ein origineller.
Sellkstinordversuch.^
Auf eine sonderbare Weise wollte heute
Nachmittags der Schuhmachergehilfe Josef k^
seinem Leben ein freiwilliges Ende bereiten. Der j
Lebensüberdrüssige steckte sich nämlich eine ganze
Kaisersemmel, zu deren Beschaffung er fast eine
Woche gespart hatte, gewaltsam in den Hals,
d. h. in die Luströhre, um auf diese Weise den
Erstickungstod herbeizuführen. Allein bei der
notorischen Kleinheit dieses Gebäcks erwies sich
die Semmel als unzureichend, und K. kam mit
einem bloßen „Gagezer" davon.
Unmal^grblickrr Vorschlag
Nachdem die Pferdefleischausschroter be­
hördlicherseits dazu verhalten werden, ein
Rössel im Schilde zu führen, um Täuschungen
des Publikums hintanzuhalten, wäre es wohl
angezeigt, bei gewiffen Bankhäusern einen
Geier auf der Firmatasel anzubringen.
Religionsstvrung.
Richter: Sie sind der Religionsstörung an­
geklagt, begangen dadurch, daß Sie den Hut
nicht abnehmen wollten, als eine Procession
vorbei ging.
Angeklagter: Aber ich bitte. Herr Richter,
ich hatte ja gar keinen Hut aus.
Richter: Das zeigt nur, daß Sie das Ver­
brechen vorsätzlich begangen haben, indem Sie
keinen Hut aussetzten, um ihn nicht abnehmen
zu müffen.
Sein Slandpunlrt.
Gregorig (den Ausruf der Lehrer an die
Bevölkerung lesend): Dös is der höchste Blöd­
sinn, wann dö Bimps von, „Recht der Jugend
aus Bildung" faseln. Wia i jung war, hab i
von so an Recht ka Idee g'habt und bin do
Abgeordneter und Gemeinderath 'wur'n.
Eine Unmöglichkeit.
Herr Brandlhuber liest in seinem Leibblatt
die obligate Lokalnovelle. Plötzlich hält er in
seiner Lektüre inne.
.Karl suhr am ersten Tag zu seinem Onkel
nach Wiener-Neustadt. Am nächsten Tage fuhr
er auf den Semmering um seine Braut zu be­
suchen, kehrte aber noch an demselben Abend
nach Wien zurück..
Unwillig schüttelte Brandlhuber seinen Kops
und brummte dann: »Is dös a blöde G'schicht!
Dös gibt's doch sei' Lebtag net, daß a Mensch
dreimal auf der Südbah» fahrt und
dann noch g'sund z'ruckkummt!"
Der lröchste Enllassungsgrund.
Der Unterlehrer Paniglhuber wurde ent­
lasten, weil er vor acht Tagen den— Roth­
lauf bekam.
Wien im Jalrre 2000.
(Frei nach Bellamy.)
... Nach hundertjährigem Schlaf erwachte
er Verwundert rieb sich unser Held die Augen.
Alles hatte sich verändert in Wien, so daß er
seine Vaterstadt nicht mehr erkannte. Die ganze
Stadt war elektrisch beleuchtet; alle Geschästs-
leute und Handwerker erzielten großartige Ein­
nahmen. Eine stürmische Gemeinderathssitzung
hatte man seit Jahrzehnten nicht gesehen, und
auch im Parlament waren die Nationalitäten-
kämpfe von der Bildfläche verschwunden und die
Deputirten beriethen in Eintracht nur wirth-
schaftliche Fragen.... Sehr überrascht war
unser Held, als er einmal gegen 11 Uhr nach
Hause kam und das Hausthor angelweit offen
fand; er schüttelte verwundert den Kopf. Cbensr
überraschte ihn der Umstand, daß der Kehricht
Nachts weggeführt wurde. ... Er staunte nicht
wenig über die total veränderte Physiognoinie
der Stadt. ... Da gewahrte er einige alte Weiber
vor einer Loltokollektur, die eifrig Träume aus­
legten undNummernkombinirten. —Die Dumm­
heit war also auch im Jahre LOVO noch nicht
ausgestorben...
Veurrung im Hiniichlungs-
verfalzren.
Um Delinquenten rascher und sicherer als
mit Strang, Guillotine und Elektrizität ins
Jenseits zu befördern, empfehlen wir für die
Zukunst, die Todeskandidaten eine Fahrt mit
der Südbahn machen zu lasten, die in diesem
Fache sicher und pünktlich arbeitet.
Gutlrristung drs skönigsmordLS.
Gestern wurde vor einem Erkenntnißsenate
ein Häftling zu vierzehn Tagen Arrest verur-
theilt, weil er sich vor niehreren Leuten über
die Ermordung Julius Cäsars zustimvcnd
geäußert halte.
wenn—
— Glauben Sie, daß wir Heuer im Herbst
wieder starke Ueberschwemmungen haben werden?
— Schon möglich, wenn ER noch ein paar
Reden hält.
klnstrengrndr Arbeit.
Hausherr: Herrgott, jetzt bin ich aber
müd'— heut' hab' ich amal alle meine Parteien
g'steigert!
Zeitweise blind.
Lehrling (beim Kaffenarzt): Ich glaube,
Herr Doktor, daß ich von Zeit zu Zeit blind bin!
Arzt: Woraus schließt Du das, mein Sohn?
Lehrling: Misten S', Herr Doktor, jedes­
mal, tvenn ich mein Esten krieg', seh' ich fast nix!
Kindermund.
Der kleine Franzi: Mutter, net wahr,
der „ewige Jud" hat's gut, der braucht in keinem
Leichenverein versichert zu sein und kann sich für
das Geld was kaufen?
Voin Bücherrisch.
Oerkag von 6. Dlederutz^.
v-s .riekesteSen in der Aatur. „.Band. H!»m McotiSen.
«°n Wilhelm Bölsche. Eebd. N 7 so.
Der von allen Leiern des I. Ba»de-Z mit Spannong
erwartete II. Band ist nnn endlich erichienen. Was wir
zum Lobe des ersten gesagt, gilt auch vom zweiten: es
ist ein entzückendes Buch, au-s dem jedem freidcnk^rden
Menschen lAcnuö und Bclehruirg in »nerschop,sicher ixulle
entgegenspiudelt.
Verlag von LI. Kpohr.
Di, -lies,. Bon Charles Albert. Uebe^etzt und
bevorworlet von Therese Schlesinger-Eckjtern. Prer»
X 3.60.
Wie BölsLe handelt auck Albert von der Liebe:
aber während Bölsche uns das heilige Mvsterium der
Geschlechtsliebe in dem großen, weltumianenden Zusamme,-
banqe mit der Natur darstellt, in farbigen, funkelnden
Lildein den von Liebe durlbilutheteo, von Liebe ge­
triebenen Makrokosmos vor uns aufrollt, und so den
heuchlerisLeri und muckerischen Gnst unserer Ze,t bekampst,
der voll Verlogenheit ..irdische- und ..geistige- Liebe, d^
doch innerlich eins sind, in olegensatz stellt, besagt sich
Albert vorwiegend mit d^r nicht weniger wichtigen ge-
scllschastlichk» Seite des Lirbespioblems.
Es gibt wenige Zch'agworte, welche so heiß umstritten,
und von «reuud und Feind so ost falsch verstanden Iverden,
wie die .freie Liebe". Und deshalb ist dieses Buch eines
klugen und irarmsüblenlien Menschen h rzlich willkommen
zu beißen. Mag man auch mit dem einen oder anderen
Sedankenqang nicht einverstanden se n: vollsländ g beweis­
kräftig ist der mit hinreißkndir Gewalt und zwingendir
Logik g-führte Beweis, daß die bestehende Gesellschaft einen
Bernschtungskrieg gegen die Liebe führt und ihn z»
führen gezwungen ist, wenn sie nicht iN ihren Grun^
lagen, «apitalismiis und Lohnsystem, e^ult^
werden will. Demgemäß sieht Albe t al-s eiiizige Mog^-
kest dir Lösung des Lsebespro^lews den Sozialitmns. Wie
er sich diese in den Einzeliiheiien denit, möge Jeder in dem
interessant und sei^e.nd geschriebenen Biiche selbst nachlebten.
Drlcfliasten.
e. D.. Lchmiedgehssfe. Tie Parodie ist nicht verweiidbar
Zh. Ä.'Laskau. 1: Wien, V. ftohlgafsc!
L7; »ck S:
Navrzod in krakau; »ck 3: Ja.
<k M Lleurz ö» <»., Dien. Nichts von Allem verwendbar,
es D Na, willkommen endlich: Wir hatten schon zweimal
geschrieben, ohne Antwott zu erhalten. Aber jetzt bleibe»
Sie ims treu: Mehreres niußte diesinal für die nächste
Nummer zurückgestellt werden.
Bildideen für Nummer ((9 inüffeil bis
6. Gktober in unserem Bei'itze sein;
kNunuskripte bis (0. Gktober.
Verlag der Wiener Volksbuchhandlung. IgnazVrand.
Wien. Vl. Gumpendorferftraße ^8-
Serausgeber: Iguaz 'vrsnd.
Für d e Nedakiion oerannr'orllicd: Lmll AralNi.
Druck und Lithographie von Johann N. vernay. wi.n.
IX. Mariannengaise k"-


[ 2023-06-29 10:36:07.228 - 19001011 - Seite 8 ]
> Glück aus!^
<Ls quellen aus dem Schacht der allen Erde
IHillionenschätze^ giftgetränkte Schwaden,
Und Menschen müh'n sich ab wie Grubenpferde.
Den „schwarzen Diamant"' ans kicht zu laden!
lvem gilt das Glück auf!? Denen, die da muthig
— Doll Todesmuth— dem lDetterschlag sich stellen?
Ach nein, die trägt man oft zerfetzt und blutig
L)inauf— gefallen auf der Arbeit Wällen!—
So gilt's den Armen, die zu ^ause weilen?
Auch denen stirbt die letzte Gluth im l)erde
Der Winter droht mit eisiger Geberde
Und durch die Schlote Noth und Elend heule
So soll es rvirklich nur den Zerren gelten.
Die fröhlich prassen in dem Orgienreigen,
Dom Rebenblut— vonander'm Blutzu schweigen?!
Wir leben auf der herrlichsten der Welten!

