
[ 2023-06-29 10:36:04.566 - 19000412 - Seite 1 ]
Vien, den ^2. April
1900.
Erscheint alte 14 Tage.
Z»o«»,»e«1sprei» «i1 2'okv,rfend«aa!
vierreljähritz
für Gefterrrich'Ungarn .80 beller,.,-
für veatschland 80 ssirnniae beziehen durch alle Vuck>h 2 ttd!unaen. Kettunasverfchleltze und
fär alle obrigen Länder I 20 ^iolporrenre. sowie direkt von der Administration.
-t»i-r»k Nummern ir I»— 10 Nk.^
ttkdaktion und Admmiltration:
Telephon Nr 7700.
Das neueste Liebespaar.
,Aomm' mit mir ins Ltiiimbre sepsree,
Zu dem süßen lete-L-tete!.. .'


[ 2023-06-29 10:36:04.566 - 19000412 - Seite 2 ]
— 884—
Nundschcru.
Iie Karle riß, das Lied ist aus,
Per Bergmann stieg zum Kißaliite,
Die Wcktordnung ist wieder gestickt,
Die slsion vedenksick krackte.
Jas Lied ist aus? Ä nein, es tcktoß
Mißtönig nur die Stropke,
Line Htiederkage im Klasteukauipf
3st nock keine Katastropke.
Dock eh' Ihr Luck zu Titcke seht,
28üßt Ihr Luck wohl bequemen,
Ion untern Miener ,.Auben^ erst
Lin Tänztein anzunehmen.
So heiß als Ihr die Kuppe gekackt.
So heiß wird nickt gegesten.
Seht Luck denn vor, ob man Luck uickt
Kineingetpuckt unterdessen
Lin nacktes Veib tost fürderhrn,
hilf mir, Limmesvater,
Verzieren den buntbemalten Blaforrd
Von unserer nlmn »later.
Lin nacktes ZSeib, ganz ohne Lrleid,
Liemalt in steitckigen Lönen.
Kost uns'rer Studenten Sittlickkeit
Von oben herab verhöhnen.
Lin neues Lied, ein besseres Lied,
Ihr Kreunde, wist ick Luck stngen.
Jer Aektor Veumann hat erklärt,
Iie Äula werde gemieden.
3hr scklancr Keckt, Ihr wolltet uns
Kür immerdar betrügen.
„Ihr hemmt uns, dock Ihr zwingt uns nickt^ Dlerkt, Wahlrecktsraub bleibt Vahlreckls- So lange das Weib keine Sckwimmhole hat!
Soll stegverheißend es klingen. Ja nützt kein Jeuteln und Lügen. I^raub. Jas störe ihm seinen Krieden.
Ihr hemmt uns, dock Zhr zwingt uns nickt'
.stlingt's heule auch nock leise,
Sie gellt Luck einmal fürchterlich
In's Ahr noch, die alte Weile-—
Iic Wahlresorm ist sanktionirt,
Vrot't Mahlzeit, Kerr Lueger,
Macht Luck derweil die Serviette vor,
Ihr Areiheitsbannerträger.
Ls wird nickt Ruhe in dieser Stadt,
Segt ja nur keinen Zweifel,
Lh' nickt die schnöde Wahlresorm
And ihr Stiefvater keim Teufel!—
Iainit in trister L>egcnwart
Juck der Sumor nickt fehle,
Sorgt uns're Aniversttät
Kür Lrheilerung unserer Seele.
Mein lieber Vater, ick weiß Luck was.
Macht Luck die Vacktheit Beschwerden,
So guckt halt nickt zum Vlafond hinaus.
Sondern schaut bescheiden zu Lrden.
Joch wem die Racktheit Kein' Schaden thut,
Jer blicke fröhlich nach oben.
Die Schönheit ist nackt und Vacktheit ist schön,
Serr ^leumann, Ihr seid halt verschroben.
Seine eigene Schnld.
Heir v- Koerber erklärte, er sei nicht in der Lage gewesen,
die Wiener Wahlresorm nicht zur Sanktion vorzulegen.— Wär' er halt
nicht vor dem gegenwärtigen Machthaber aus dem Bauch gelegen!
„Kikeriki" ronLra Steiner.
Wenn einmal der „Kikeriki" auf dem Parleiniisthaufen nicht
mehr kräht, muß es aber schon gewaltig— stinken.
Sv ändern sich die Zeiteir.
Früher hat es so kleine Steuern gegeben, daß sie fast nur einen
lAulden betragen haben. Die Knödel waren so groß, daß sie Einem fast
im Magen gelegen haben.
Jetzt kostet ein Knödel fast einen Gulden, dagegen sind die
Steuern so groß, daß sie uns im Magen liegen.
Von: dentschen Reichstage.
Wie uns von unterrichteter Seite mitgetheilt tvird, soll demnächst
dem Hause eine Schnurrbartbindenvorlage zugehen.
was der Herr Prvfeffsr sagt...
„Beim Bau des neuen Versatzamtes in der Innere» Stadt wurde
ein römisches Toppelgrab gefunden. Natürlich waren es arme Leute,
reiche Römer hätten sich doch nicht im Versatzamt begraben lassen."
*
„DieMenschheit ist nun einmalso. StirbtzumBeispiel ein berühmter
Mann, dann will Alles zu seinem Leichenbegängniß. Bei seiner Geburt
aber, wo er noch nichts war, Hot sich kein Mensch sehen lassen."
„Der plötzliche Tod ist etwas so Furchtbares, daß der gewöhn­
liche Nlensch davor schaudert. Nur die Soldaten sind das plötzliche
Sterben schon so grtvöhut, daß sich die Wenigsten fürchten... Das Auge
des Laie» mag darüber den Kopf schütteln, es ist ab> r doch so."
Stimmen rnr Wiener waklrefsrm.
Na seht Jhr's jetzt ein, was ich werth bin? Sollt man'» sür
möglich halten? Aber es kommt eben nie was Besseres nach!
Badeni m. p.
Wer dem Volke seine sauer errungenen Rechte schmälert, brand­
markt seinen Namen auf ewig. Doppelt verächtlich aber der Mann, der
wie der Dieb in der Nacht seine Beute in Sicherheit zu bringen sucht
— er wird der Rache des Bestohlenen nicht entgehen. Nur ein wirklich
allgemeines Wahlrecht entspricht den Grundsätzen politischer Ehrlichkeit
— dies ist meine heiligste Ueberzeugung. Dr. Karl Lueger.
Die Arbeiterschaft ist ein Faktor, desicn überwältigende Wichtig­
keit heutzutage nur ein Verblendeter oder Schwachsinniger unterschätzen
tvird. Das zwanzigste Jahrhundert steht im Zeichen der rothen Inter­
nationale. Dr. v. Koerber, derzeit Ministerpräsident.
Ich wüßt' Euch was zu sagen, aber ich müßt's gleich wieder
konfisziren— drum lass' ich's lieber bleiben. Karl Bobies.
Hätte Wahlrecht— äh— an dauernde Seßhaftigkeit in— äh
— „Venedig i» Wien" geknüpft... Wäre dann— äh— selber am
ivahlberechtigtsten, nicht wahr— äh— Mizzi? Graf Thun m. x.
Gibt es eine lächerlichere Rolle, als ivenn sich Jemand zum Hans­
wurst eines Hanswursten hergibt? All Heil! .Kielmansegg
Leichlstnnig.
Einer Interpellation zufolge hat der Stadtrath die Schuhlieferung
sür die städtischen Waisenhäuser, Asyle rc. an den Vorsteher der Schuh
Machergenossenschaft Bitza vergeben.— Die Lieferung von Stiefeln
hätte der Wiener Stadtrath wirklich in eigener Regie bestreite» können.
Verichtigung.
Entgegen der Meldung, daß die „eisenfressenden Bestien die
Arbeiter ihrer in den Bruderladcn aufgespeicherten blutigen Kreuzer
berauben wollen" erklären tvir: Es ist unwahr, daß wir Eisen fressen,
wahr ist vielmehr, daß tvir uns Gott sei Dank noch von Poulards,
Trüffeln, Austern, Leberpasteten zc. nähren können, wie Sie aus bei­
gefügter Menu-Karte entnehmen mögen.
Wilczek m p., Rothschild i». p., Gutmann m.p.


[ 2023-06-29 10:36:04.566 - 19000412 - Seite 3 ]
885
Der konfus gewordene Antisemit.
Kreuztcufel! I kenn' mi ja net recht
aus und i waß net, wegen was und
wieso, aber so viel hab' i aus'n „Teutschen
Volksblattl" außerg'numma, daßmirAnti-
semiten wieder an damischen Sieg
d'riungen hab'n mit der neuchen Wahl-
urdnung. Wann's zwar nach mir giiigert,
i schaffert die ganze dalkerte Wählerei
ab, weil's ja eigentli' so a politischer
Quargel is, der A'm um sei' Ruah bringt, aber wann si' nur die Juden
giften und die rothen Sozihund, dann bring' i meinetwegen a an Opfer.
Uebrigeiis hat jed's Ding a sei' guate Seiten. Jetzt kann i do auf d'
Nacht bis in d'r Fruah ausbleiben und meiner Alten d'rzählen, daß
mi dö Aschitation so stark in Anspruch nimmt.— A Sach', wo i mi
aber wieder schon gar net auskenn', is dö G'schicht mit'n Schwarz­
mayer. Ter Richter, der den verurtheilt hat, muaß net recht beinand'
g'wesen sein. Statt daß si so a nöthige Partei an' Ehr' d'rausmachert,
wann si d'r Hausherr mit eahner a'gibt und eahnern Weibern schön-
thuat, rennen s' klagen. Und statt daß wegen Belästigung vom hohen
G'richt wenigstens zu aner Muathwillensstras' verurtheilt wird, wird
d'r Hausherr verdunnert. Dös haßt m'r a Gerechtigkeit? Da sän ja
mir Hausherren jetzt schon wirkli' ganz vogelfrei. Glaubt denn dö
Bagasch', weil s' an Zins zahlt, hat s' no an' Anspruch auf an' an­
ständige Behandlung? Ehrenkränkung, sagen dö blöden Kerl'n! Daß i
net lach'! Hab' i's Haus oder dö Parteien? I do', net? Also hab' i
a Ehr' und dö Banda kane, und nur i kann beleidigt werden, weil
mei' Haus a mei' Ehre is. Uebrigens, wia g'sagt, soll so a Funzen
froh sein, wann s' a Hausherr anrührt.— Na, hoffentlich wird d'r
Purscht da in'Hausherrnverein was machen, daß mir Hausherrn gegen
solche Frechheiten von dö Parteien g'schützt werden. Mirkönnt's zwar Wurscht
sein, weil in mein' Haus nur lauter alte Weiber wohnen— mei' Alte
leid't natürli' kane jungen in' Haus, damit sie selber net z'viel ab­
sticht— aber bei so an Gegenstand, wo s'r si um 'n Lmbovpoiol
ä'kooveur von an Kollegen handelt, da kenn' i kan Spaß. Da d'rwacht
mei' Standesbewußtjein, und da kann i wild werd'n. Da därf m'r
Kaner kummen und sagen, daß i's net versteh', oder daß i mi net aus­
kenn'! Na, wann da nix g'schechert für uns und der Schwarzmayer ka'
Sautischfaktion kriagt, meiner Seel' da kennet i mi in Wean nimmer aus.
Kleine Nachrichten.
Gestern starb hier der Lehrer Hungerbein im Alter von lüi Jahren.
Der Verstorbene halte noch kurz vor dem Tode seine definitive An­
stellung an einer städtischen Volksschule erhalten.— Ministerpräiident
v. Koerber gedenkt bei der Wiener Arbeiterschaft ein Begnadigungs­
gesuch einzureichen, um seiner Verurtheilung wegen der Wahlreform
noch zu entgehen.— Der allseits geachtete Herr v. Schönerer liegt
seit einigen Tagen krank darnieder. Verruchte Attentäter hatten den
Arglosen zu bestimmen gewußt, an dem alkoholfreien Unterhaltungs­
abend der Abstinenten theilzunehmen. Zu spät merkte Herr v. Schönerer,
in welchen Hinterhalt er gelockt worden. Er erlitt einen hefttgen Nerven-
chok.— Das Wiener Lberlandesgericht hat gegen den Staatsanwalt
Dr. Bobies die Ehrenbeleidigungsklage erhoben, da es in deffen zur Be­
stätigung eingereichten Beschlagnahmen eine fortgesetzte Anspielung auf
Schwachsinn sieht.
laufen
Vom Kreisgrrichte Wr.-Neustadt.
Beim Kreisgerichte Wr.-Neustadt ist folgendes Schreiben einge-
Hoher Gerichtshof!
Mit tiefftem Bedauern habe ich in den Zeitungen gelesen, daß
der hohe Gerichtshof im heurigen Frühjahre keine Schwurgerichtssession
abhalten kann, da kein Material vorliegt. Ich beehre mich hiemtt fest­
zustellen, daß es nicht meine Schuld ist, daß ich noch nicht erwischt
worden bin. Der hohe Gerichtshof wird gewiß ohneweiters zugeben,
daß es von mir zuviel verlangt wäre, mich selbst zu melden.
Ergebenst
Der Mörder von Steinabrückl.
Das Lied der Knappen.
Frohlockt. Zhr Thoren, wir fahren einl
Wir fahren ein mit Flüchen!
Frohlockt und häuft daß Sold im Schrein,
Ihr häuft die Flüche deß Volkeß hinein
Und wafcgt daß fliminernde Sold nicht reiN
.Wit frommen Segenßfpiüchenl
Frohlockt, Ihr Thoren, wir fahren ein!
tzinab in die gähnende Teufe!
Wir hauen die Uohlen aus zähem Seitein,
Wir laden die tzunte und laden darein
Den Schweif; und die Thränen— o heimit sie ein.
Das; Fluch auf Fluch «ich häufe!
Frohlockt nur, Thoren, wir fahren ein.
Wie auch daß Wetter mag dräuen!
Wenn drunten verkohlt liegt unfer Sebein,
Wenn droben die Witwen und Waifen fchrei'n.
Dann heimst ihre klagen und Thränen ein!
.Mag Luer tzer; sich fteuen!
Frohlockt nicht, Thoren, wir fahren ein!
Der Lag deß Lornß wird dämmernl
tzeut' mögen die Flüche zum l^immel fchrei'n:
Der Tag der Vergeltung bricht doch herein.
Dann wird der llnappe den Knappen befrei'n.
Und nicht inrhr mit Flüchen hämmern!
Widerspruch.
Unser Ministerpräsident Herr v. Koerber ist gewiß ein sehr
schwacher Mensch und dennoch muß man Vieles, was er anstellt—
stark finden.
Das Wahlrecht
des Wiener Fpießers des Wiener Arbeiters
graphisch dargestellt.


[ 2023-06-29 10:36:04.566 - 19000412 - Seite 4 ]
886—
wie sich der „g'Aickte Srlnrrl" und der ..a'lcheerle Xerdl"
den Einzug der „U?iener Pilger" in Renn vorstellen.
Karriere eines christlichsozialen
Zeitungslzeransgebers.
Lrst schnitt er And'rer Lhre
Nit frecher .Leder ab.
Und schnitt auch mit der Scheere
Und brauchte geißig Papp.
Nun arbeiten mit Kleister
Seine Ciintenkulis schon;
Lr selbst, der Lerr und Meiücr,
Schneid't— Koupönchen aus Koupon
Unter Spießern.
Damian (am Stammtisch): Jetzt glaub'
i, daß, wie dös „Deutsche Bolksblatt" schreibt,
der Mahler a Judenknccht is; war i gestern
in an Philharmonischen Konzert und trotzdem
mir wia närrisch applaudirt hab'n, hat er do
nöt in „Luegermarsch" d'raufgeb'n.
In der Spiegrlgalsr.
„Sagen Sie mir nur, warum ist denn die
Spiegelgasse auch mit Asphalt gepflastert?"
„Warum? Werden doch alle Straßen, wo
Schulen sind, jetzt asphaliirt l"
„Ja, da ist aber doch keine Schule!"
„So? Was wär' denn nachher das Ver­
satzamt, wo so vielen Leuten ihr Theuerstes
d'rin studirti
Ans der guten Gesellschaft.
— Kommen Sie doch morgen zu uns, Herr
Wagner. Meine Elsa wird etwas dcklamiren,
dann werden Jda und ihre Kousine einige Lieder
singen und so gegen zehn Uhr werden wir
soupiren.^
— Gut, gnädige Frau, ich werde also gegen
zehn Uhr kommen.
*
Kaufmann (zu seinem Sohn): Du willst
werden Schriftsteller? Wozu? Ueberlege Dir das i
wohl! Die besten Romane werden Dir nicht so
viel tragen als Baumwollwaaren, sogar schlechte!
Baumwollwaaren, ja namentlich die schlechten'
Baumwollwaaren
— Der Wintergarten des Herrn Bankiers^
ist reizend schön, finden Sie nicht auch, mein!
Herr?
— Jawohl! Man sieht gleich wo man ist!
Alles wuchert so üppig!
— Wer ist denn der Herr dort mit der
eleganten Dame am Arm?
— Ein Schriststeller. Dem haben voriges
Jahr sechs Zeilen SO.000 Gulden getragen
— Wieso ist das möglich?
— Er hat eine Heiratsannonze verfaßt.
*
— Also Dein ganzes Vermögen hast Du
schon angebracht? Armer Freund!
— Nun hab' ich mir um die letzten Reste
eine Promefle gekauft. Gewinne ich, so kann ich
heiraten, wenn ich will; gewinne ich nicht, dann
muß ich heiraten, auch wenn ich nicht will.
Rufschneidrrrien.
Staatsanwalt Dr. Bobies hat die Neu­
auflagen mehrerer Klassiker unkonfiszirt gelassen
und einigen lebenden Dichtern gegenüber die
Aeußerung gethan, er werde in Zukunft das
freie Wort so wenig als möglich unterdrücken.
In antisemitischen Kreisen wird eifrigst für
die Opfer des großen Bergarbeiterstreiks ge­
sammelt.
Die Franzosen planen, auf ihrer Welt­
ausstellung einen Tempel der Vernunft zu er­
richten und darin als Muster für geistreiche
Schriftsteller ei Bielohlawek's Wochenblatt:
„Oesterreichische Volkspresse" oufzustellen, außer­
dem aber den Abgeordneten Gregorig einzu­
laden, während der Ausstellungsdauer Vorträge
über Volkswiithschaftslehre und Philosophie zu
halten.
Zahlreiche vaterländische Blätter vom
Schlage der „Reichspost" und des „Neuigkeits­
Weltblatt" treten für den Achtstundentag der
Arbeiter und den Minimallohn derart leiden­
schaftlich ein, daß deren Unterdrückung täglich
zu erwarten ist.
Zwischrn Schlnöcken.
Rep orter Laufbein: Und wie beurtheilen
Sie Schiller als Journalist?
Externist Sturmschritt: Wie heißt
Journalist? Könnte einMensch, der, wie Schiller,
in seiner „Bürgschaft" eine sensationelle Hin­
richtung mit den kurzen Worten abthut: „An
dem Seile schon zieht man den Freund empor"
heutzutage überhaupt Mitglied der „Konkordia"
werden?


[ 2023-06-29 10:36:04.566 - 19000412 - Seite 5 ]
887
Drs VachVen Hausfrau.
Löbliche Redaktion! Ich war beim Herrn Gemeinderath Schwarz­
mayer, jenem Hausherrn und Eierhändler, der in der Abwesenheit der
Ehegatten mit den Ehefrauen über zerbrochene Fensterscheiben spricht
und diesen Diskurs bis in und unter das Bett fortsetzt. Herr Schwarz-
rnayer gehört natürlich jener politischen Sekte an, die in cbambres
söxsrSes Vorliebe für Sodawasier zeigt, jener Sekte, die, erfüllt von
dem Geiste Spittelbergs, nur jene Bücher achtet, in denen die Herren
x. i. Polizeiärzte die Gesundheit der Besitzerinnen bestätigen.
Herr Schwarzmayer kroch mit mir unter ein Bett, weil er, wie
er sagte, die Gewohnheit habe, mit Leuten nur dann zu verkehren,
wenn er unter dem Bette liege und es sei eine ganz gemeine juden-
liberale, judensoziale Verdächtigung, daß er sich hie und da auch in
den Betten aushalte. Als wir unter dem Bette angelangt waren, bat ich
ihn, mir eine Schilderung des Vorganges zu geben, der ihn auf die
Anklagebank geführt hat.
„Mit dem größten Vergnügen," erwiderte er. „Lehen Sie, die
Sache war ganz einfach. Ich bin, wie Sie wohl wissen, Hausherr und
Eierhändler, Gemeinderath und Antisemit, sozusagen also vierfacher
Geschäftsmann. Zufällig erfuhr ich, daß bei der Kondukteursgaltin eine
Fensterscheibe zerbrochen sei. Da unsere Partei, wie Sie wissen, es für
ihre Pflicht erachtet, für den kleinen Mann etwas zu thun und
da ich zufällig erfahren halte, daß der Kondukteur nicht zu Hause ist,
ging ich hin. Dies entsprang keineswegs unlauteren Gründen, aber ich
weiß, daß die Kondukteure keinen leichten Beruf haben, ich wollte den
Mann nicht stören. Die Frau hatte gerade Wäsche. Wir aber sprachen
eingehend von der zerbrochenen Fensterscheibe. Ich wollte nicht recht
anbeißen, die Scheibe einschneiden zu lassen, da meinte die Frau,
es sei jetzt ohnehin so schwer mit den Bezügen auszukommen, alles sei
so theuer, besonders die Eier. Darauf erwiderte ich, daß daran die
Hühner schuld seien, die bei schlechter Witterung streiken, daß ich aber
auch billige Eier führe. Die Frau meinte, es seien dies Kalkeier, doch
ich zerstreute ihre Besorgnisse. Nun wollte sie gleich ein paar nehmen
und gleich bezahlen, dabei fiel ihr ein Heller aus dem Geldtäschchen
hinter das Bett. Galant wie wir Christlichsoziale nun einmal sind und
da ich weiß, wie schwer ein Kondukteur sich jeden Heller verdient, krieche
ich hinter das Bett um den Heller zu suchen. In diesem Augenblick
kommt der Mann der Frau zurück. Natürlich hat er gleich gedacht, daß
wir Gott weiß was getrieben haben. All mein Zureden war ganz vergebens.
Der Mann scheint übrigens auch noch ein Sozi zu sein, so ging er
denn hin und warf mich aus der Wohnung hinaus. So geht es uns
immer. Wir können noch so volksfreundlich sein, es wird uns übel
ausgelegt."
Nachdem unsere Unterredung beendet war, krochen wir hinter
dem Bett wieder hervor. Er lud mich auf eine kleine Eierspeise ein,
allein ich lehnte dankend ab und entfernte mich, vollkommen überzeugt,
daß dem Herrn Schwarzmayer Unrecht geschehen sei, denn er ist ein
Ehrenmann, wie die meisten Angehörigen der christlichsozialen Partei.
Damit verbleibe ich Ihr ergebener L. Ugenschüppel.
Politische Schüttelreime.
Aothschikd und Outmann nach dem Ende des Streiks.
Jetzt wird s erst Ruhmeslörber «eben
Für unser süßes Roerberleben!
^ Is Schwarzmayer.
Es wünscht sich manch' Gemeinderäthcheu:
Zur Sitzung kämen 'rein de Mädchen!
Varnung.
lVer rühret an die Bruderladen—
Lebendig soll dies Luder braten!
Dergelkene Lehren.
Lueger mit dem Feuer spielt.
Bis wieder er— 'nen Speier fühlt. ..!
Wie die nächste Interpellation
des Abgeordneten Schönerer ausschauen wird.
Die MiM vom Ballet.
Mein lieber ler Heinze-Graf will von dem Nackten in der
Kunst nichts wissen. Begreiflich, er schwärmt nur für die— Natur!
Nachrichten aus allen Landen.
Die Jungczechen verlangen als Kompensation für den Ausbau
des Tricster Hafens— die Anlage eines Kriegshasens in Czaslau.
*
Nachdem sämmtliche europäische Regierungen es ablehnen, im
südafrikanischen Kriege die Vermittlerrolle zu spielen, wollen sich die
Transvaal-Republiken an die österreichischen Einigungsämter wenden,
deren erfolgreiche Thätigkeit ihnen vom Kohlenarbeiterstreik her
bekannt ist..
*
Die „nothwendigen Veimehrungen und Veibesserungen" bei der
Südbahn, die vom Eisenbahnminister angekündigt wurden, sollen damit
beginnen, daß die Zahl der Verwaltungsräthe erhöht wird.
*
Da die christlichsoziale Partei von jeher im „Waflermachen"
groß war, wird noch eine zweite Hochquellenleitung erbaut. Man sagt,
daß die meisten Angehörigen der Partei diesem Projekte ablehnend
gegenüberstehen und mehr für eine Bierbrauerei oder eine Sodawasser-
fabrik schwärmen.
*
Da demnächst der Schah von Persien Europa bereisen wird, sind
schon viele Zungen bereit— sein Lob zu singen und Tausende von
Knopslöchern weiten sich in angenehmer Erwartung.
»
Da in Südafrika einer der entwaffneten Bewohner Bloemfonteins
mit einem Taschenmesser gesehen wurde, hat Lord Roberts um eine
weitere Division tapferer Engländer ersucht.


[ 2023-06-29 10:36:04.566 - 19000412 - Seite 6 ]
— 888—
Ein Siegeskran;
Der Anfhaärpepi.
zu Lugla7ids Ruhin und Glanz.
Liberale Helden.
Das Wort.
„Gelingen wird es nicht der Schlangenbrut,
INit iliren schwarzen Schwingen zu erwürgen
Der Freil^eit liolieitsvolles Ideal,
Für dessen Fortbestand wir dauernd bürgen.
Gelingen wird es nicht dem Kuttenwind,.
Die Freil>eitsblume in den Staub zu treten.
Den Sonnenflug der liberalen Kraft
ksolinlachend zu ergreifen und zu todten.
Gelingen wird es nicht; denn unentwegt
Steli'n Schulter wir an Schulter da iin Streite.
Die Freiheitssonne scheint auf uns herab
Und gibt uns bis zum Siege das Geleite."
2. Die That.
... Und als der ernste Freiheitskainxf begann.
Da fielen solidarisch vor dem ersten Schlage
Die Wackeren der liberalen Schaar
Bestürzt auf ihre— Hintere Naturanlage.
Die Königin von England
hat in Würdigung der geänderten Sachlage ihre Chokoladesendung
an das Heer in Afrika zurückgenommen und anstatt derselben— 10.000
Schachteln Elisabethpillen gesendet.
O
Der Mnsterpädagoge Rauscher
hat eine Zulage für sein Wirken im I. Bezirke erhalten. Er gedenkt
deshalb, jetzt nur mehr Ringstraßencafäs zu demoliren.
Was SS nöt All's glauben! Es is ja
möglich, daß die Ochsen jetzt recht billig sän,
aber destwegen is ja do ka Hoffnung, daß mir
Fleischhacker mit 'n Preis abergeh'n. Sö müaffen
nur bedenken, wia theuer setzten durch den süd-
^ afrikanischen Kriag die Brillianten word'n sän.
S A bißl a Schmuck, den ane oder die andere von
" unsere Frauen anhat, kost' glei' a drei bis vier
Ochsen!— No und schließlich glaub'n S' nöt, daß mir im Fasching a
Menge zuag'setzt hab'n? Hab'n Sö an Begriff, was so a Wohlthätigkeits­
ball kost'? Und dann is ja 's Rindfleisch a ka Aktie, dö heut' wenig und
muring viel kost', das muaß an fixen Preis hab'n, als wia a Zigarri
oder 's Sperrgeld. Geht 's Finanzärar mit 'n Preis von dö Trabukkerln
aber, wann 's Seegras, was zur Füll' verwend't wird, billiger wird?
Is scho' an Hausmaster eing'fallen, weniger Sperrgeld z' verlangen,
wann er in der Nacht wegen Zähndweh eh net schlafen kann? Na! No
seg'n S'! Nur net dalkert daherreden, nur von uns Fleischhacker net
Sachen verlangen, dö unmöglich sän. Mir sän stramme Anhänger vom
schön' Karl, unsere Frauen tragen die weiße Nelken, das muß der
christlichen Bevölkerung viel liaba sein, als wann ma beim Kilo Lungen-
bratl um an oder zwa Heller abergeh'n!... Ha! Ha! So da hab'n S'
Jhnere achtz'g Deka und sän S' schön stad, sunst nimm i Jhner's wieda
weg und Sö können Erdäpsel kochen!...
Was dö Bagasch keck wild!
Wenn ruan so ein Kom-
sortabelxserd betrachtet, findet
man, daß es eigentlich ganz
nierkwürdig ist, daß solche Thiere zur— Wurftsülle geeignet find.
*
Merkwürdig, daß die Leute sich gar so ärgern, daß die Buren
unterliegen. Wenn unsereins, als der schwächere Theil, zugrunde geht.
scheert sich darum keine Katz'!
Heuer will's gar nicht wärirrer werden. Wenn wir wenigstens
eine Regierung hätten, für die wir uns erwärinen könnten.
»
Den Sklaven hat man hie und da die Freiheit geschenkt. Das
thät' jetzt die Polizei nicht erlauben. Die will nichts wissen von Freiheit.
So ist's in der Welt! Ich darf mir nur kurze Beinerkungen er­
lauben; wär' ich der Deutsche Kaiser, könnt' ich oft Reden halten.
*
Mein Prinzipal ist doch ein seelenguter Mensch. Unlängst hat er
mir ein neues Fünf-Kronenstück gezeigt.
»
Nun bekoininen wir in der Lotterie rosensarbige Riskonti. Und
da sagt malt, daß die Regierung nichts thut, um die Zukunft der Staats­
bürger rosiger zu gestalten.
»
Der unsittliche Freiherr von Levetzow ist natürlich krank, sagt der
Gerichtspsychiater Hinterstoißer; der Krauthauf, -er war natürlich
gesund, hat auch der lfinterstoißcr gesagt. Der lserr läiuterstoißer weiß
ganz genau, wo der Baron anfangt und wo der Schweinehund.
*
Ich hab' die ganze Wochen nicht gewußt, warum mein Weib so
niedergeschlagen ist. Aber jetzt hab' ich s g'funden. Ich hab' sie weder
in den öffentlichen Iour der „Luciua", noch in die Modeausstelluug ge-
führt. Und Lrdäpfel sind auch keine mehr da.


[ 2023-06-29 10:36:04.566 - 19000412 - Seite 7 ]
— 889—
Ein Wundrrkind.
— Ist das ein herziges Mädel!
— Ja, das ist ein Wunderkind!
— Ein Wunderkind? Wieso?
— Denken Sie nur, es ist jetzt fünf Jahre
alt und kann noch nicht Klavier spielen.
Der konfuse )IokalredÄkteur.
Lus der Kinanzwekt. Gestern wurde deni
Landesgerichte eine weitverzweigte Gaunerbande
eingeliefert.
Kriminakgelchichten. In den letzten Tagen
wurden 16 neue Konzefstonen zur Errichtung
von Aktienunteruehmungen verliehen.
Aruer in einem Stroßmagazin. Gestern
hielt der Bürgerklub eine Sitzung ab, bei der
mehrere Mitglieder in Streit geriethen.
dem Sladlrathe. Die Jdiotenanftalt
in Dbbs fall durch einen Zubau vergrößert
werden.
Vom „Nnturfreunde"-Ball.
— Da schau'n S' hin, wie dort der
Schuhmeier mit der bladen Tirolerin gut
plauscht!
— Ja, der is gewohnt, zu Massen zu
sprechen!
Anspielung.
— Sagen Sie, Herr Doktor, sind Sie auch
Geburtshelfer?
— Nein!
— Sie helfen also bloß beim Sterben?
Altgrlelznk.
Kolporteur: Möchten Sie sich nicht aus
dieses vorzügliche Familienjournal abonniren?
Herr: Wozu brauch' ich ein Familien
journal? Ich bin doch Junggeselle.
Unverkelferlich.
Dame des Hauses (bei einem Jour):
Herr Staatsanwalt, darf ich Ihnen vielleicht
ein belegtes Brötchen anbieten?
Dr. Bobies: Mit Vergnügen— aber
haben Sie nicht ein mit Beschlag belegtes
Brötchen ...?
Nach krrülpntem Vorbild.
Chef (zum Arbeitsuchenden): Reden halten
und Leute aushetzen dulde ich nicht!
Der Arbeiter schweigt
Chef: Pünktliches Eifcheinen bitte ich mir
aus!
Der Arbeiter fchweigt.
Chef: Auf keinen Fall darf meinen An­
weisungen widersprochen werden!
Der Arbeiter schweigt.
Chef: Sie schweigen? Hm— das ist doch
sehr verdächtig! Ich kann Sie nicht aufnehmen!
Sie— Denionstrant— Sie..!
Im Ratlrizano.
Tinrnist (zu einem anderen): Gestern
hab' ich mich wieder delektirt! Da hab'ich mir
um vier Kreuzer a Extra—
Dr. Lueger (dazwischenfahrend): Ein
„Extrablatt" gekauft? Sie Schändlicher, Sie
unterstützen so ein Judenblatt?!
Diurnist: Aber, ich bitt', ich hab'ja bloß
sagen wollen, daß ich mir auf d' Jaufen
um vier Kreuzer a Extrawurst 'kauft hab', als
Mittagmahl nämlich, weil ich kein Nacht­
mahl hab'!
Zeitgrmäsk.
Kutscher (zu einem Knaben, der hinten
aufsitzt): Gehst 'runter vom Wagen, Du Jnflu-
cnzabua!
Eilt feines Aestaurank.
Gast: Herr Wirth, fehen Sie einmal,
dieses lange Haar habe ich hier in der Suppe
gefunden.
Wirth: Was man doch mit diefen Leuten
für Kreuz hat. Hundertmal habe ich ihnen schon
gesagt, daß in meinem feinen Restaurant die
Haare immer extra servirt werden müffen.
Vach rinrr allen Anekdote.
Der Hansirer Moriz Waffertrilling kommt
einmal zu einer fidelen Stammtischgesellschast
und es wird ihm folgende Wette vorgeschlagen.
Er— Waffertrilling— soll seinen Zeigefinger
wagrecht in die Luft halten, der Andere wird
ihm das Schwarze vom Nagel mit der offenen
Taschenmefferklinge glatt wegschlagen. Trifft
er fehl, dann muß er einen Gulden zahlen.
Waffertrilling gebt hocherfreut darauf ein, der
Andere schwingt das Taschenmeffer, zielt ein
wenig und haut ihn richtig fest in den Finger.
„Au waih, ich hab' gewonnen..!" ruft
der Hausircr und steckt triumphirend den
Gulden ein.
„Au waih, ich hab' gewonnen...!"
soll auch General Roberts kürzlich ausge­
rufen haben, als er wieder nach mörderischen
Verlusten eine Kopje „erobert" hatte...
Dir Rettung.
A.: Wie habt Jhr's denn angestellt, daß
Ihr den Wachleuten, die Euch bei dem Einbruchs­
diebstahl überraschten, entkommen seid?
B.: Als unser Auspaffer bemerkte, daß wir
entdeckt find, so begann er aus Leibeskräften
„Pfui Lueger!" zu rufen, worauf sofort die
Wachleute auf ihn losstürzten und wir frei
waren und uns mit der Beute davon machen
konnten.
Lestellllngen suf^si-ssestsokriften, lleukok
oäer vreckiscb, volleu daläi^t an äis Wiener
VvIL8ducIikLnäIullA, Wiev, VI. Oampenäorker-
strasse 8, gericlitet rveräeo.
Voiu 2 ?üchrrrisch.
Verlag doa -D. Lrn/t.
Arir die Areikeit der Kunft. Rede von Georg v. Bollmar.
1K Leiten.— 1L
Verlag von 5k. Völder.
2o;iale Nundset,««. Herausgegeben vomArbeitsstalistisckien
Amt im k. k. Handelsministerium, I. Jahrgang. Heft 1.
300 Leiten. X— 40.
(Mit Postzusendung) X— 65
Verlag von -V. Lrnit.
Der Lonnenftaat. Bon Thomas Campanella. X 1'80.
Verlag von O. y. -Mayer.
Giordano Bruno. Bon Heinrich v. Ltein. X I SO
Verlag der Vrener Volbebuclihsndlung Ignaz T'rand.
rNkoholismttS und Arbeit-bedingungen in Belgien.
Ein Boitrag von Tr. Emil Bandervelde. X— 20.
Soeben erschien in neuer Ausgabe:
cheschichle der
^ Wieller Alevolulion
Von .LL.irimillan Bsch.
960 Seiten. Reich illustrirt. Preis X 7 20, in
Prachtband gebunden 9'—.
Preßsdmmen: ..Aeues Niener TagStatt": .. ein
vortrenlickes Werk." „ArSeiier-Aiitung": .. die erste
zusammenfassende Tanlellung der damaligen Zeit.- „Ae-
oöachter'*: «... Tas Buch liest sich gut und ist in wohl­
thuender Uebmichtlichkcit geordnet." „vorwärts": „...
Bach's Buch ist von allen Darstellungen'über das Ruhmes-
jähr Wiens die weitaus beste und empiehlenswertheste, ein
gutes Lesebuch für das Bolk, eine würdige Erinnerungsgabe
an die in Wien gefallenen Helden." „NnwLvile XonreUe":
... .. eitt ungemein niterenantes und auf gewissenhaftem
Quellenstudium beruhendes Geschichtswerk, welches seinem
Autor alle Ehre macht." ..Meraner Zeitung": .. die
vortrenliche Ausstattung und der reiche Bi.d^chmuck ver
dienen ebenfalls Anerkennung.
Zu beziehen durch die Biener VokKrönchhandtung
Ignai Arand. Dien. VI. «^um-eu-orterkrake 8 Auch in
.70 .iLeften» 24 .Lelker durch jede Buchhandlung und jeden
Kolporteur zu beziehen.— Katalog sozialpolitischer Lchriften
gratis
Die väciisle Xammer ao8eres Llaltas ersckeinr
UNI 8 l'AAS 8p3teV
^I80 3M 26. 1900 als
12 Leitea 8tLrIc.
klinea de8oväeren Lcbmaclr äer Xammer
virä äas ävppel3eitige ^vastdlLtt
„'W'selrriif"
ullä äis von XünLtlerksiiä eatvorkevs Titel-
ssits
„OsrinliiLl"
biläen. Der Liorelpreis beträgt ivie gevSkiilicb
12 t^eller
äledrsboebmer erbaltev bobsL Labätt.
Oie VervaltaiiA cker
„blsusn Olübliobtsi-."
Briclliastcn.
K. Tas Gedicht weiden wir wahrscheinlich bei Gelegen-
^il bringen Grutz!
L. Auf lange schrisiliche Lrört.rilngen, warum wir diesen
oder jenen Wiz nicht aiifgenonime» haben, können wir
uns doch nicht einlassen, umscwcniger als Lie nicht
einmal Porto beilegen.
Bildideen für Numiner (06 müffen bis
A p r i l iti unscreiii Befihe sein:
INanllskripte bis ((. Zlpril
Verlag der Wiener Volksbuchhandlung, ^znaz Brand,
rvien. Vl. Gunipendorfernraße 8.
heransgeberi Ignaz Lrand.
jür die Nedaktion oerantworiliai LmN veall».
vrulk und tilhograohie von Zohann N. v-rna,. wie,.
lX. Marianne ngasse i7.


[ 2023-06-29 10:36:04.566 - 19000412 - Seite 8 ]
Wirner Ostereier.
l-i
I
!
Arbeiter: j?fui Teufel, sind das stinkende Tier!
Gk�hlichterl: Ja, von den l)ennen sind auch keine anderen zu erwarten gewesenl

