
[ 2023-06-29 10:45:11.162 - 19000329 - Seite 1 ]
^c. 104.
Vien, den 29. März
1900.
Avonueweutspreis mi1 Vokversevöuug
vierteljährig
für Gefterr^ch.Ungarn ... 60 Heller
für Veukichland 80 j^fennige
für alle übrigen Länder..^ 20 Frank»
^in„sue Nummern 1L d— 10 Ns.
Erlchrint alle 14 Tage.
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen, Ieitungsuerschleiße und
Kolporteure, sowie direkt von der Administration,
Redaktion und Admtnikration:
r-Iephon Nr, 77cxi,
Die sieben Schwaben auf dem Kriegspsade.
,5000 Buren von ^0.000 Engländern
gefangen genommen— welch eine l^eldenlhat.,
Lin irischer Abgeordneter nach der Kapitulation Lronje's.


[ 2023-06-29 10:45:11.162 - 19000329 - Seite 2 ]
- 878
KLück aus!
Drei iMonde haben wir uns durchgerungen,
Drei Monde haben wir umsonst geharrt.
Drei Monde haben wir gedarbt, gehungert:
Drei Monde hat man elend uns genarrt!
Mir waren Narre», weit wir meinten.
Das Haus des Volks emiiöre unter Leid,
Mir waren Narren, weil wir träumten.
Von austen käme uns Gerechtigkeit!
Drei Monde Hunger— und Ohr habt uns nicht bezwungen.
Drei Nionde— und Ihr habt uns nicht geschwächt—
Nnd wenn 's auch länger dauert, nicht verzagen—
Mir kämpfen hungernd fort um unser Necht!
Mir stnd geheilt! Zur Hoffe mit dem Hoffen!
Mir lind geheilt! Mir glauben Luch nicht mehr!
Der 8ieg mus; sich an uns're ffahnen heften,
Nnd wenn die Mett voff lauter Teufet wär'!
Mir waren Narren, weil mir hofften.
Das heil'ge Necht bräch' sich von selber Nahn.
Mir sind betrogen! Nns're Hoffnung
Mar nur ein thör'ger. unheilvoffer Mahn!
Doch nicht vom Parlament konrmt uns die Nettung
Mir stnd geheilt!— Durch uns're eig'ne Nraft
Zerbrechen wir die harten 8klavenkette»,
Nesreien uns aus schnöder 8klavenschast!
Mir waren Narren, weit wir glaubten.
Die Noth des Volkes sei ein Nrgument,
Mir maren Narren, weit wir rühmte».
Dast Necht uns würde von dem Parlament!
Durch eig'ne Nrast! Der Muth ist nicht gebrachen.
Der mondenlange Hunger hat ihn nicht geschwächt'.
Mir haben lang genug für uns're Herr n gehungert.
Jetzt hungern wir für unser gutes Necht!
Ihr oder wir! Die Mürsel lind gelnffen.
Das Meltrad ändert nimmer seinen Lans—
Db auch noch niete tausend Nämpfer faffen,
IVir wanken nicht! Hlück n»l, Hlück aus!
Bis jeht
haben die Ackerbauminister stets gezeigt, daß sie vom Ackerbau nichts
verstehen, der jetzige Ressort- und Porteseulle-Jnhaber hat sich beeilt
denselben Nachweis auch für den Bergbau zu erbringen.
Glossen.
I^ex Heinze ist, wenn es Konkubinat ist und die Betreffende aber
keine Pfarrersköchin ist.
I.ex Heinze ist, wenn es für die Oeffentlichkeit ist und nicht für
die Privatkonventikel alter, geiler Sünder.
I>ex Heinze ist, wenn es aus Noth geschieht, Ballettänzerinnen
hingegen sind im Interesse der Kunst zu schützen.
I.SX Heinze ist, wenn es überhaupt herauskommt; wenn es nicht
herauskommt, hat man das Mitgefühl der Betheiligten zu bewundern.
Lex Heinze ist, wenn Zwei dasselbe thun, wie andere Zwei, bei
denen ist es aber dann nicht dasselbe.
Wenn's so ginge!
Bergarbeiter (in einer Greißlerei): ..Und jetzt geben S'
mir noch um einen halben Jungczechenquatsch Butter, um zwei
Ministerreden Schwarzbrot, um vierzig Dipauliphrasen Eier, und
um drei Kramaranträg' G'würznelken. I
Neue Konjugativnsarken.
Ich nadere.
Du Pfisterst.
Er gregorigt.
Ich arbeite.
Du kramarschst.
Er dipaulit.
Lehte Nachricht.
Herr Steiner, christlichsozialer Abgeordneter und Rothschild's
Busenfreund, hat alle seine einträglichen Aemter niedergelegt und ist—
Kohlenarbeiter geworden.
Das Prinzip der Setzlzaftigkeit
stellt sich der Sumserferdl ungefähr so vor:
4. Wahlkörper: Stein, Göllersdorf,
3.„ Stammsitz beim Stahlener,
2.„ Abonnementsitz im Jubiläumstheater,
1.„ elektrischer Gummiradler.
Jedes Landerl lzat sei' Schänder!!
Frankreich hat seine Dreysus-Affaire;
England seinen Transvaal-Raubzug;
Deutschland seine lex Heinze, und
Oesterreich den Lueger'schen Wahlrcchtsraub.
Kleine Mittlzeilungen.
Der Sozialpolitische Ausschuß im Abgeordnetenhause will seinen
Mitgliedern für besonders schwierige Fragen Pensionsberechtigung zu-
sichern. Nach dreißigjähriger Berathung hat das betreffende Ausschuß­
mitglied Anspruch auf vollen Diätenbezug.— Ackerbauminister Freiherr
vonGiovannellihat sich den berühniten Gedächtnißkünstler R.Pöhlmann
aus München kommen lassen, um nach deffen Methode Zechner'sche Reden
vollkommen frei halten zu können.— Herr Bizebürgermeifter Strobach
hat die ihm jünzsthin angetragene Widmung mehrerer Katzenmusikpidce»
mit dem Ausdrucke lebhaftesten Bedauerns abgelehnt, da er nur
Musik annehme.
«irovaai
usikpidce» W
: Kirchen- M


[ 2023-06-29 10:45:11.162 - 19000329 - Seite 3 ]
877
Moderne Märchen.
IV. Wie die Soldaten entstanden stnd.
Vulkan und seine Genosien waren in vollster Tl)ätigkeit. Sie
schmiedeten und hämmerten darauf los, daß man den Schlag der schweren
Hammer bis in den Llymp hörte.
„Was ist denn das für ein Spektakel," rief Jupiter, »kann man
denn nicht einmal sein Nachmittagsschlaserl machen? Was macht denn
der Kerl, der Vulkan schon wieder?"
„Der Mars läßt sich ein neues Schwert machen," erwiderte Merkur
„Schon wieder ein neues Schwert!" rief Jupiter wüthend. „Zu
was braucht er denn schon wieder ein neues Schwert? Das alle ist ja
noch ganz gut gewesen? Ich muß mir einen andern Kriegsminister suchen!
Diese Worte des „Gottsobersten" wurden Mars hinterbracht und
Neugierige Fragen.
Die Macht der Regierung hört an der Klostermauer aus.—
Beginnt hier vielleicht in umgekehrter Richtung der Einfluß des
Klosters?
Die Sozialdcmokratie liegt— konstatirtcrmaßen— seit dem
I. März 1897 am Boden.— Liegt der christliche Sozialismus erst seit
dieser Zeit vor der Regierung am Bauch?
Abg. Weiskirchner schwärmt wie seine jetzigen Parteigenoffen
so sehr für das Hausirverbot.— Wer geht am meisten mit seiner
Gesinnung Hausiren?
er sann auf Rache. Einmal sah er nun unten beim Vulkan zu, wie
der an seinem Schwerte schmiedete— dicke Schweißtropfen rannen dem
Vulkan über die Stirne, denn Arbeit macht warm.
„Wisch' Dir doch den Sch veiß von der Stirne!" sagte Mars
„Das ist ja ein unästhetischer Anblick."
„Mein Schnupftuch ist in der Wäsche," erwiderte Vulkan.
Da griff Mars lächelnd hinauf zum Firmamente, auf dem eben
leichte Federwölkchen dahinzogen, holte eines herab und trockmte dem
Vulkan die Stirne, dann ließ er es wieder seine Bahn ziehen. Nicht
mehr so duftig und leicht wie früher flog es dahin, es war schwerfällig
geworden. Plötzlich stieß es mit einer anderen Welke zusammen und
durch den Druck wurde es ausgepreßt wie ein Schwamm. Es regnete
schwere, dicke Tropfen airf die Erde.
Ceres freute sich darüber und hoffte auf ein gesegnetes Jahr,
Mars aber lächelte heim ückisch. Aus den Erdschollen wuchsen nicht grüne
Gräser und goldgelbes Getreide, sondern Schwerter, Spieße und gewapp­
nete Männer,— die ersten Soldaten.
Und so wie damals ist's noch heute. Aus dem Schweiße der
Arbeit entsprießen Soldaten, das was der Landmann für eine gute
Ernte hält, das ihn und die Seinen nähren soll, wird immer wieder zu
neuen Gewehren, neuen Kanonen und neuen Soldaten.
Für den Gemeinderaihssaal
und die niederösterreichische Landstube empfiehlt sich das Anbringen
folgender Inschrift: „Es wird ersucht, auf den Fußboden zu spucken."
Em österreichisches Zukunftsbild.
Zur Abwechslung will ich Euch einmal ein Zukunftsbild aus
unserem lieben Oesterreich vorzuführen suchen
Wir befinden uns im Jahre 309», in der Hauptstadt des Landes.
Fußhoch liegt der Dreck auf dem Pflaster, dafür wird auf der andern
Seite daS Trottcir zum so- und sovieltenmale aufgerissen, „um die
Röhrenleitung zu legen". Hastigen Schrittes eilen Wachleute in Trafiken
und Kaffeehäuser, denn es gilt, rasch ein Abendblatt zu konfisziren.
Eine Prozession kommt, der Geistliche geräth in heftiges Gespräch mit
einem jungen Menschen, der den Hut nicht rechtzeitig abgenommen, und
veranlaßt schließlich seine Arretirung. Zwei Telegraphenarbeiter lasten
eine Sekunde lang die Drahtrolle auf die Oberleitung der elektrischen
Tramway fallen und werden tödtlich getroffen....
Aber... so höre ich Euch, liebe Leser, einwenden, was Du uns
da erzählst, das ist doch Alles so wie in der Gegenwart...?
Nun,— das ist ja eben das Traurige, daß unser
Oesterreich gar keine Zukunft hat!
Arretirungsmistverständnist.
Entschuldigungen der Kinatederiche.
j. Dein Reinen ist Alles rein
2. Ls ist dem Herrn wohlgefällig, daß die Menschen die Schön­
heiten der Welt dankbar genießen.
Z. Die RSchstenlicbe muß werkthätig sein. sonst trägt sie keine
Früchte.
Unglaubliche Nachricht.
Der Wiener Bürgermeister will diesmal ernstlich aus seinen
halben Gehalt zu Gunsten der Bergarbeiter verzichten.
Glosse.
Von dem Buche des „Deutschen Bolksblatt"-Redakteurs Hans
Schwer über die Polnaer Affaire soll demnächst die dritte Auflage
erscheinen.— Bon der Größe des Absatzes kann man mitunter auf die
Größe des Stiefels schließen
k
Kommissär: Was sehe ich? An dieser Geldnöte klebt ja Rlut!
Der Dcrdächtige: jawohl, aber es ist das meinige— ich
bin nämlich Unterlehrer!


[ 2023-06-29 10:45:11.162 - 19000329 - Seite 4 ]
— 878—
Der künftige Wonumenkalbrunnen für Wnrgnrethen.
(von den „Neuen Glühlichtern" preisgekröntes Modell.)
Aufklärende Tafel im Hotel
„Antisemitenlrof".^
Uier läutet inun:
Der kolirei eiumul,
äeiv Ltustsunvult rrreiwul,
äem eiASneu Nuuslcnsclit äreimsl.
Monolog
eines jubilirenden, provisorischen Unterlehrers
der k. k. Reichshaupt- und Residenzstadt lvieu.
Ein Zehlitcljahrhundert wirke ich schon
Als Untcrichrcr nnd bin notorisch
Bis auf die Änochen provisorisch,
Sonst aber 'ne ganz passable Person.
Das Tefinitivnm mich ignorirt,
Weil ich mich nicht „verlu—egern" lasse
Wie diese elendige Streberrasse,
Die tief iin Sumpf steckt und— avaiizirt.
Ei» Zehnteljahrhundert— ach ja!— verlief.
Begehen kann ich ein Jubilauin,
»rann singen mein festliches Dedeiim:
„Ich bleib', was ich bin— ganz definitiv!"
Das a» dieser Stelle gestandene Gedicht
,,Guter Rath" wurde konsiszirt!
Ilnkerrchtigte Klage.
Frau Ruschitzka beklagte sich kürzlich in
einer Versammlung, daß ihr, als sie einen
Ball besuchte, trotz ihrer „Bolkssreundlichkeit"
von dem durch ihre reizende Erscheinung gar
nicht entzückten Volke, das vor dem Ballsaal
versammelt war, ein Skandal bereitet wurde
Wir glauben jedoch, daß sich Frau Ruschitzka
da mit Unrecht beklagt, denn wer auf einen
Ball geht, muß sich doch auf einen „Tanz" ge­
faßt machen.
Uingrdreljt.
„Glauben heißt nichts wissen,"
lautet ein altes Sprichwort. „Wissen heißt
nichts glauben," entgcgnet hieraus das
„Vaterland".
L-
Frech.
Armes Weib: Sie— in derer Wurst, die
ich vorhin bei Ihnen 'kauft hab', war a Strupfen
von an Schuach drinnen!
Selcher: Na— Euch nöthiger Bagasch'
werd'n ni'r vielleicht a Paar neuche Röhr'nstiefeln
einilhuan— was?!
Worin Oesterreich voraus ist.
Die soziale Frage wurde noch nicht gelöst,
der Bergarbeiterstreik noch nicht entschieden, aber
Oesterreich ist dennoch voraus. Denn unser
Scharfrichter hat eine neue Hinrichtungsmethode
entdeckt, die gegenwärtig „studirt" wird.
Das riugge Konnru.
— Man hört jetzt nichts als Klagen über
die Unfähigkeit so vieler Diplomaten!
— Mit Unrecht; eine Fähigkeit ist ihnen
keinesfalls abzustreiten!
— Welche?
— Die Pensionssähigkeit!
Veiltt Schneider.
Kunde: Was kostet dieser kaffeebraune
^ Ueberzieher?
! Schneider: Früher SS, jetzt 30 fl.
j Kunde: Wie? Bei diesen elenden Zeiten
wagen Sie es, mit den Preisen hinauszu­
gehen?
Schneider: Aber ich bitte, er ist ja
kaffeebraun und extra noch bei Petroleum­
beleuchtung genäht!


[ 2023-06-29 10:45:11.162 - 19000329 - Seite 5 ]
— 879—
Daher!
Lur Pferdezucht, -a freilich wird
Bn uns bedeutend agitirt;
Der Unterricht des Volks jedoch.
Mit dem stebt's miierubel noch;
Dobcr die Nenge von vollblutröffern
Und Vollbluteseln in Liitten uad Schlöiicrn
Wellnrristerschaftsschinlpfril
^^aus der Zportrubrik des „Teutschen Strolch­
blattes").
Gestern fand im Saale des Restaurants
„zum blauen Affen" das erste christlichsoziale
Weltmeisterschaftsschimpfen statt, an dem sich
zwei Kavaliere vom Traschef-ld, ein solcher
vom Laaerberg und die beiden Abgeordneten
Gregorig und Bielohlawek betheiligten.
Nach langem Kampfe gewann Herr Bielohlawek
den ersten Preis. Beinahe hätte der eine der
Kavaliere vom Draschefeld, genannt der
„g'flickte Poldl", den ersten Preis gewonnen,
wenn nicht Herr Bielohlawek ihn im letzten
Augenblick überboten haben würde. So können
wir wieder einen Sieg der christlichen Sache
konstatiren, der sich den anderen Siegen unserer
Partei in würdiger Weise anreiht.
A
Line ominöse Fremdenführung.
(Szene auf der Freyung)
Fremder: Bitte, wo komme ich den da
auf den Lichtensteg?
Einheimischer: Nur das Konsistorium
links liegen lassen und dann immer g'radaus!
Nach der lex Veinze.
Wie man in Berlin die Polizei über die Keuschheit des Publikums wachen läßt.
laox Hein;e.
Löbliche Redaktion! Soeben komme ich von Berlin, wo man den
Nachtrag zur ler Heinze herausgegeben hat. In diesem Nachtrag ist
Folgendes bestimmt:
„Bildende Künstler haben künftighin nur mehr kaiserliche Jagd-
sahrten, Bierabende am ,Hohenzollern^ und Flottenrevuen darzustellen.
Erlaubt sind ferner auch spielende Hunde, Katzen, Tauben rc. Müssen
mythologische Personen dargestellt werden, so sind sie mit der Uniform
von Gardekurassieren zu bekleiden. Die Göttinnen haben zum Mindesten
einen Badeanzug zu erhalten. Das Ballet tanzt künftighin in Marine­
uniform, um gleichzeitig die ,Flotte^ darzustellen. Bühnenwerke haben
siL ausschließlich im Rahmen kurbrandenburgisch-preußischer Geschichte
zu bewegen. In Lustspielen dürfen keine zweideutigen Redensarten
geführt werden. Sobald ein Herr und eine Dame allein auf der Bühne
sind, hat ein Schutzmann aus den Koulissen zu treten. Bei den Dekora­
tionen ist darauf zu sehen, daß niemals nackte Felsen vorkommen.
Da es die kaiserlich reichsdeutsche Gesetzgebung bei aller Energie leider
nicht zu verhindern vermag, daß die Kinder vollständig entblößt zur
Welt kommen, so hat die Hebamme selbe mit niedergeschlagenen Augen
in Empfang zu nehmen und rasch in ein Linnen zu schlagen, woraus
sie erst gebadet werden können."
Dies beiläusig der Inhalt des Erlasses, dem noch einige andere
folgen dürften. Man hofft dadurch die Sittsamkeit im Deutschen Reiche
so zu heben, daß Offiziere und sonstige Personen, die nicht viel zu thun
haben, nur mehr an Manöver, Jagden und Bakkarat denken. Als ich abreiste,
wurde eben ein Bettler verhaftet, weil ihm bei den zerrissenen Stiefeln die
nackten Zehen herausguckten. Die entrüstete Menge wollte ihn lynchen.
Jbnen dasselbe wünschend, zeichnet sich Ihr L. Ugenschüppel.
Man ^agt ...
Man sagt, daß nächstens im Parlament wirkliche Ohrseigen aus­
getheilt werden sollen.
Man sagt, daß, nachdem Moltke der große Schweiger genanni
wurde, ein anderer hoher Herr in Deutschland der große— Redner
genannt werden dürste.
*
Man sagt, daß der General Buller wieder einmal über den
Tugela gegangen ist.
*
Man sagt, die Berständigungskonferenz des Herrn v. Koerber
sei zwecklos gewesen.
Man sagt, daß FML. Welsersheimb zum Landsmannminister
für innere Feinde ernannt werden soll.
*
Man sagt, daß Herr Edgar von Spiegl sich als Leichenredner
etabliren will.
*
Man sagt, daß der Abgeordnete Schneider ein anständiger
Mensch ist.
HA
Zur lex Heinxe.
Die Zukunft der deutschen Kunst ruht in den Händen der—
Schneider.
a
Zu dumm!
Graf von Fürstenberg: Aeh .. lese da, Kohlenarbeiter wollen
bestehen auf.. äh.. Minimallohn .. Und deshalb äh .. streiken ..?
Ist also Lohn doch nicht.. äh .. minimal genug ..! Wußt es ja,
daß.. äh .. Arbeitgeber noch immer zu splendid ..!


[ 2023-06-29 10:45:11.162 - 19000329 - Seite 6 ]
08«—
ui-qol»k>sh usuröoqsS u,q »k ,^pl» S nvaL .i,m^
qim Pi ,iq .jixjiioi»; isaik siq 'c>ir »svi-i.l sisiF mi isqomkioZ^
iioiiovSlisö o>2 ;^svuv s;!plu Piui »>q Sun^oiisiiD suis
siiv^s^ ?!p!U iv6 I)mmvzuo;>^sD ?uv ,uwz !pl 'uiq
--rioS Ul ^'i ,jo oj '.,noai usq,c»«,.lq,-j asmuii ipiiu i;.', imvar
*
-l,oiSi,s^r siuoj u,„oL, riM 'uoövj ülq '.,n,z I,qv
r,s>^iö v<^ uisz 'uoilr'j aim sim o§ '^uN
V'<> uor.lvL -><> ßv>; qu» ar>v vUlPjvL a-q gvq -jlw2 loj „0L>
;j,wj i»r,l.inmbc>L >wui
uu?ai uinZ uaar'tz uoui, ^oq uo», ,vq qun
as.'.v u,;iv!j ,4'>u s»>o 2 ,j„ii !;'ü ulwj lU'Svar tzun
»
»syioa suqrS siq :>oqo ilZaUva 'pumoz
k,ar noq u, luoiiiz» aoq -us,I,qi^.'Z> msa -Ivmoiu tpl^ „oj UVU!
* qo2
moüljl Pru ij^o qu>j uioco-> 5 »>o (^un s>vii?>)§> UIZ>
*
z,u>ii>;2^a i^noj soq jnv
rt> quii rii> srq suii »s>^ öius^ ao soli
.loi^naj isqisi poSunh
-aoa uru. aoqlr iS>,P» kiwU >n.';>vur, »w p^xai ipl,ariz>
*
-qv,.l „a§ svq I.1UN»! r>! N>v,Ur,l,M ">»"» «L
*
-isSun^I Iztzuv iqoitsö s,!piil uzqsz l»?uvS UISIUZM Ul !po<> .qvlj
^,^plu ipi -Zioai sr>q 'u>q; 1 o^^r .loq j»v !p >,u,Si, ^u iiko^r
*
-usq-is 20 a,juil uoPj uil,iu!,s u-avai iiM
uuoq ',l,öi,al.iS i„c>zirpj,u» tplul .,?x!i Ilial «sunuoz s;q ^nu
ao qü ',vi?aj ,P>u usPjilSU!
Ilaq Iloui tzr>q 'öftPx:>p>><>l>>u ,,
kuvv Piilu^iöli tpoq ljl SZ>^/
VliobZIA
a^qo loqiZutziT 'tz>vqar>I KSiq »j s, 'hlrimvu uvlu Zitzvq
izhS!(x sirvijLS uzigx uoa ullv^ uz,jsq usq inj PU!W usq isösnz 'lE
Ilsai "^lumlijasq ihsj uviu ,j; uslisaU usivikojtzillijiah) »L
»
-USqlSA Ipihzjisq USl-NglI tzlvu UZlUvjliqvjUZPVU
— Ziq usuoj ';vh Iisi-tjasa ßztzvPjuzhpiiU Zzq usiZlUntz Ziq öznysrsrsrk
Ul izvviiuzqingx isPijtzilj uis tzvq ^,ji uzmmojsöioq ss 0T
*
?qina> ivqioh usrrnuU
Zsöiulluun uiz jnviom 'usjslsb^oll usbv^ uZlhl bunavqinvpZA sj^rq
uzgvh uspuvzgKjiiH zlD 'ilizhpsq ,ijunisF uzisivltj msulz nL ^sqanlu
pvgillviisq sia> 'qiicu us>mvz>;ßjilH siq rnj sjl>hxnvK;vviT s>T
'„UStzZltzljUSUiMvjnk"
zvaiiz ssuoliZ ivrsuZG uzq inj uzqizm "uzqvh usSvis ni uzjllgnltsN
uztz>j!uvjlzjvqnj Zlq Ul uoiivjiiialF siq siq 'isiuiwlSsrx usPjiiöus s>D
uzquijsivij zjnvhus;zuqiosö
qitz lUl izqnlZlh uziqniZ ziq unu uzqa'ai uzihvjis iia> sigx ;hz>jsnv
iskltzlvlltjihljlMZv" uiz ria> 'uzmmoj asqnivq ZUlZ^x Zul -Piu
lsuuoj isuuvmqoizpvsl; z;q qun Lunisiösrx zhzjitzllsiizijg z;D
*
öunquzmrsK lnk ijisnk söviaoauz>iajL azq isq uziuiuoj
usivmo;uA sjzlD usvvj „vl" pojoj sSviloK usölgslisq rSqsl jinaiuiZ
Pvu siq 'inZijskjnv „z-suqiozöW-u^ivmoinM" söiup uzqisal söviKhiisix
usPjinzq mJ uzöisjvtzlj^g „uisihvkLsnziI-uZuihijvzg;'' uoq öunquij
-LZ iZl! l>m izzlutzloz; Ziq lpij tzvq 'uzjhojsg ;gZ -vh 'uzqizai -s>jnis8
-znv uzihzlusbuznltzijvr^ i>m suonivivgisövtz ush,jini>q siq
'uSl^uvF uanv snv ua)ipl.i!pv^^
Oas ist ein Staatsauwalt, dein die lsände vom fortwährenden
Konsisziren weh thun.
uizu (j)— ts-squnLasa bou^>vvasui?t 2 lui u>z umso svq
>i.>Ijlnq us 8 vai u?zu,q n? mnvz xquzjnophvF uiijipxu Fsq usOänrlhD S'q
8unjtzF usazq uv '-ll^lpvq ,4v6jni5 ,uiz usdnuirsg; aojun tzrq 'quhlj-T
uzquzqniizq usq rtqv UZil^lhao 'uZliusr, n? uzusjlpv-ua-a
uziiht ;ilu u?q voll sbzgx wzPjl 8 int> 4> jnv uZivlkojhlliljuhD >l->us>W
-iq lPnLgm h-nv ,tz)>u KZ qo 'siI!L i-q ?!m uu°äk usnohnasq
urq uv llvu KUII Utiquvai I>W uzuuztt n? uoitvitäJ suls Ptnq Ivvct
ß 8 uin a>b Zzusjhivluzknztulllvjnk uir 'uommouiZiun hln isK uzl; or^suvtz
,q oikk Ul Zomork llT MA sPjiuvzirsiuv »q ,vh Pi„uuvjZD
'Ü; !p;N' 6 Ul ;!piu siöauaikiD aza sv(N
mnhpzmhsliuiun
ßzjsiq u»qz ßi« 'iqr 8 KZrvstuvitzrjZK ?>P>u «risjasquo hlnv izyv
K, tzvq ',ji xoiusjuviPj n?zqvisö Zmnh,ismh,uisiun u»hij!tz>l>ia,iio
Hzq ihtvM siq ^vq uzuuoj ulu 6 nsi l 4 ^>u «ilsjisulZ A uv)A
tz
qiim uzjjvi usiivjs8 ihzm Zitziu is-lZat tzrj Zlj tzvq 'usionio
tzij>8»uz slj qiim 1^40 uuvq ^-aial ir^jvti uz8lzjih2 s.i»8snF
UZIUV4VIT »>j Klg ^40 inu tZtllvm shiv2zqulZlUl>N izusicA wr
uaip)aliä<i aivasq;; s;L
r./-'.
'MU.
WW
:§M§?
WL
M
M
-pMraaZtrttL


[ 2023-06-29 10:45:11.162 - 19000329 - Seite 7 ]
881—
Björne bemerkte:
„Als Pythagoras seinen berühmten Lehr­
satz erfand, opserte er eine Hekatombe; seit
dieser Zeit zittern die Ochsen, so oft eine neue
Wahrheit ans Tageslicht tritt."
Das „Deutsche Volksblatt" ist der
Meinung: Daß die Wahrheit jedesmal
erzitteru müsse, so oft sich die Ochsen
ans Tageslicht wagen.
Gute Antwort.
— Warum die elektrischen Tramway-
leitungen alle Oberleitungen haben müssen?
— Warum? Weil bei uns eh' schon Alles
auf der iZrd' is!
ch
Ein kleiner Unterschied.
Man sollte meinen, daß „Gage" und
„Gehalt" dasselbe bedeuten, was aber nicht
der Fall ist, denn mancher hohe Beamte hat
eine große Gage, aber gar keinen Gehalt.
Wenn män il;n beiin Worte
nälrnle.. .1
„Hiernach ist klar, da» das
sorgfältigste Studium der
Frage nothwendig ist, um ein
Gesetz zu schaffen r..-
Ackerbauminister von Gio-
vannelli ub?r den Kohlenarbcuer-
streik.
Wenn der Ackerbaiimiuister
Wirklich Alles „ausstudirt",
Wolil von jedem Zweifel ist er
Radikal und gaii; kurirl!
Doch studire» müßt' er erstens,
Wie der Hunger bitter schmeckt;
Zweitens, wie daS Essen, wenn man's
Täglich mit »iarlofseln deckt;
Drittens, wie's im engen Zimmer
Mag dem Mann ;u Muthe sein,
Der, todtmude, das Gewimmer
Seiner Kinder hört, und Schrei'n;
Viertens, wie dei solcher Musik
Man des Leibes Wohlfahrt fühlt.
Der vom Kohlenstaub gan; rußig,
Schweißbedeckt, kaum abgekühlt;
Fünftens, wenn aus Einem Hafen
Langt von .Kindern ein Sextett,
Wie das mundet; wie das Schlafen
Sechstens schmeckt am harten Brett;
Sieb'tens müßt' er es auch lernen
Bor der Sonne aufzusleh u
Und bei kaum verbleichten Sternen
Zu der Arbeit schon zu geh'n;
Achtens müßt er's selbst probire»
Einzufahren in den Schacht,
Neuntens dann den Hammer führen
Unablässig bis znr Nacht;
Zehntens mit den Freihcrrulungen
Dämpfe schlucken, Kohlenstaub;
Käm' ein Wäsierlein gesprungen—
Drin ertrinken— mit Verlaub.'
TaS war elstens; zwölftens müßt' er
Einen Wctterschlag mitmachen!
Ach, wie bald dem .Herrn Minister
Da verginge jedes Lachen!
Dreizehn teils— o Unglückszahl!
Seine Rede halten noch eininal!
^ Dem DenunxiLnken!
Zier ärglie Schuft i« dem ganzen Tand,
Das ist ja und bleibt der Denunziant,
Du hatt ein feiges Stücket gewagt.
Man hat Dick jum Tempel hinaus gejagt!
Zsfui Teufel!
Die Kröte iti sicker ein ekeliges Vieh,
Die ^aus war mir auch appetitlich nie.
Doch lieber noch nehme ich eins in die Kand
I Als mit Dir zu reden. Du Denunziant!
Z^fui Teufel!
Den Verleumder züchtigt man kurzer Kand,
! DenVerrätherjagtman hinausansdemTand,
Die Diebe sperrt man ins Tandesgericht,
Angebern —pfuiTeulel! speit man ins Gesicht.
Z^sui Teufel, pfui Teufel!
,Aus der guten Gesellschaft.
Der Gnädige: Schöne Mizzi, gib mir
einen Kuß!
Mizzi, das Stubenmädel: Die Gnädige
läßt sich vom Bedienten küssen, der Herr küßt
das Stubenmädel! Wie in dieser Familie die
Dienstboten ausgebeutet werden, ist unerhört!
*
Er: Weißt Tu, liebe Frau, Deine einsamen
Spaziergänge wollen mir gar nicht gefallen.
Sie: Woher weißt Du denn, daß sie ein--
sam sind?
*
Tochter: Das sage ich Dir gleich, Mama,
den Baron Korb heirate ich nicht, der ist zu
alt für mich und hat außerdem noch rothe Haare.
Mama: Ach, Unsinn! Der Baron ist für
Dich nicht älter, wie für eine Andere, und was
die rothen Haare anbelangt, so verliert er sie
ohnehin schon.
*
Junge Frau: Ich will mir eiuen Spaß
machen und mich vor meinem Mann verstecken!..
Aber wohin! Halt! Jchhab's! In der Küche!..
Dort sucht er mich ganz gewiß nicht.
.»
— Wollen Sie mir, Herr Bankier, die
.Hand Ihres Fräulein Tochter fürs Leben geben?
— Sie meinen wohl mehr „zum Leben",
Herr Gras?^
Sie: Hörst, lieber Mann, Dich kann man
doch um gar nichts schicken! Wie kannst Tu
mir lichtblaue Strumpfbänder bringen? Die
passen doch zu meinem Teint gar nicht!
*
— Wenn ich nur schon die Rechnung für
die Frühjahrstoiletten meiner Frau bezahlt hätte!
— Ach, die Toiletten meiner Frau geniren
niich wenig, aber die von meiner Ella kosten
mich ein Heidengeld!
— Sagen Sie mir, weshalb esien Sie denn
immer Wild, liebe Frau von Müller?
^ Ja, wissen Sie, der Fleischer will uns
nichts mehr aufs Büchel geben, so sind wir ge­
nöthigt, zum Wildprethändler zu geh'n. Der
kennt uns noch nicht!
! Ldormirt
6!e
„Usuell
kturnottistisolr-SÄiirisLsTrss
Orsestsint viserslintsZiZ^, rsieli illustrirt,
in buntsm Esrbsnckruel«.
Liv26lpr6i8 12 Ü6l1ei', vitzitel-
sammt k08t2U86I1l1UUA
> 80 Heller.
! clis
i Wien, VI. 6 ump 6 Nll 0 l'f 6 i' 8 il '2886 8.
Verlag der Iviener Volksbuchhandlung
Ignaz Vrand
Wien, VI. Gumpendorserslraße 8.
Billige Biichcr!
Lo lange der Vorralh reickt, liefern wir zu den aiiücr
- Llammern stehenden herabgesetzten Preisen:
Blatchsord, Ködert, Im Reiche der Freiheit, «rlerr;^
Lnglanst.s Priese über den Sozialismus. Uebcrsctzt »an
Hriirh Wri ght. 227 Seiten. Ir s
Blum, l?mil. Wer lügt? Ein soziales Fragezeichen.
Mrl einem Borwort von Max Rordau. 14 Bogen.
(Statt ic2.88) Is i.r».
Tieses geistreiche Buch veranschaulicht in lebendiger
Form die Lügenhaftigkeit der heutigen Staats- und
Gesellschaftseinrichtungen an den Typen des Arztes.
Kaufmanns. Bankiers. Profestors, Redakteurs, Advo­
katen, Politikers und Priesters.
Finsternisse. Das Leben Jesu im Lichte der Kritik.
Bon einem Zeilaenonen. 13 Bogen. (Statt X 2.88) X 1.2V.
.Sandbult, des Sozialismus. Herausgegeben von Tr C
Stegeckann und Tr. C. Hugo. 1807. LL Bogen In
Leinwand gebunden. (Statt X 18.—) X 8.60.
In lexikogravhischerAnordnung bietet das „Hand­
buch" ein möglichst vollständiges Bild von Theorien. Sr-
jchichte und Entwicklung des Sozialismus. Karl Kauisky
hat dasselbe in der „Reuen Zeit" empfohlen und es für
eine „steinige, gcwistcnhaste und sehr ziveüentsprechende
Arbeit" erklärt.
.Herwegk, <8eorq, Gedichte. 18 Bogen. Elegant ge­
bunden. (Statt X S.SO.) X 3.—.
Holz, 2trno, TaS Buch der Zeit. Lieder eines Modernen.
27 Bogen. In Leinenband. (Statt X 8 —.) X 3 80
Wie Wenige hat Arno Hol, es verstanden, den Kämpfen
und Zielen unserer gährenden Zeit poetischen Ausdruck
zu geben.
Zacoby, Leopold, Tie Idee der Entwicklung. Zwelic
Auflage In 2 Bänden. I8 Bogen. In Leinwand ge­
bunden. (Statt X 8.60 X 3.—.
Lampa, 2lnton, Naturkräfte und Naturgesetze.
Gen einverständliche Borträge, gehalten im Wiener Arbeiter-
bildungsverein. 424 Seiten. tStatt X 4.—) X 180.
Der Wolock, des Militarismus. Ein Mahnwort an alle
Welt. 7 Bogen. (Statt X 1.20) X 60.-.
Spielberg, Stto v, Tas Menschenideal und seine
Erfüllung. 8 Bogen. (Statt X 2.10) X 1.20.
TroU-Vorostnüni, Irma v.. Im freien Reich. Mit
einem Borwort von Pros Tr. Ludwig Büchner.
18 Bogen. (Statt X 1.80) X 3.—.
Tas interestante Werk erörtert Möglichkeiten und Be­
rechtigung der Forderung nach Gleichstellung der
Geschlechter und legt die Nothwendigkeit einer
Reforzn der Jugenderziehung dar.
Driclfiasicn.
Lrkler ^ersnch: Zum größten Theil gan; nett. Tie Sen-
' düng kam aber für die letzte Nummer zu spät. Beachten
Sie, bitte, den Redaktionsschluß, der stets im Blatte
angegeben erscheint.
„Komenius": ES freut uns, daß Sie sich wieder ein­
gestellt haben. Tie Sache wird besorgt werden.
L. S. IX.: Beittäge sind uns erwünscht und werden auch
honoritt. Diesmal leider nichts untergebracht, wegen
Ilebersülle an Stoff.
Bildideen für Nummer fOö müssen bis
2^1 M ä r z in unserem Besitze sein;
Manuskripte bis 2Z. März
Verlag derwienervol ksbuchbandl» ng„ BranL.
rvien. VI. Gumpendorfrrüraße 8.
Lerausgeber. Ignaz Drand.


[ 2023-06-29 10:45:11.162 - 19000329 - Seite 8 ]
Dienstvermittlung flir Herrschastshäuser.
Dienstvermittlcrin: Sie, Äemelin, nimmt der l^err Baron auf als— ^Ilädchen für Alles und Sie, l(8ior>a)Belli.
als Lxtramädchen. Sie können Ihren Dienst fofort antreten!

