
[ 2023-06-29 10:48:00.538 - 19000118 - Seite 1 ]
9^.
Vten. den j^8- Männer
1900.
^Ko»i»eme«1rveeis «it Ä'akvers,»A»ns
vierte
für Geüerreich'Ungan». 80 Heller
für DeutfchlanV 80 j?fennige
für alle übrigen Länder. l 20 Lrankr
^urel»e Nummern ir k— 10
Erscheint alle 14 Tage.
ZU dezieden durch uUe LuiDhuudluugen. Zeitungsverschleiße und
Kolporteure, sowie direkt von der Administration.
vkdaktron und Adnlmiltration:
Wien. Vt. Gu mpe n d orferüra ye H
iwiener Volksbochbandlungi.
Telephon Nr. 7700.
S ü d b a l; n-I d y l l e.
Das sicherste Mittel, um der §üdbahn-5chlamperei ein Ende zu machen, wäre die Verwendung der Aktionär-
vnd Ministerbäuche an äteUe der jDuffer!


[ 2023-06-29 10:48:00.538 - 19000118 - Seite 2 ]
— 824—
Am Liimmni dcS xx. Ichrliunderls.
-r.'
.'xIvollt^Ibk das Rüstzeug leh'm mit dem wir schreiten
^ srobgcmuth ins neue Käkulnmr
Luk ein paar Vilder will ich vor Euch breiten
von Änser'm hoben Ueberulenschenthumt'
Und mit gerechtem Ztolze sollt Ahr sagen,
?^chüut Ihr die ersten schritte— Dand auis Derz —:
Zwar ist der Anfang schwer, doch nicht verzagen,
Üur weiter steuern kräftig riickewärts'.
Um aber stch ins Jenseits zu befördern,
Braucht es nicht erst ein solches RafLnement:
Auch Ehrenmänner werden gleich den Mördern
Last kostenlos und gründlich abgethan;
Besteig' den Zug und fahr' etwa bis Baden,
Bis lviener-Ueui'tadt oder bloß vöslau.
Und zum ibachee von Lreund Lhlumeckp's Gnaden,
wirst Du— hast Du nicht uuerhörte „Lau";
was will doch nur der große, große Rummel
vor jenem grauen Daus; Ein gut Geschick
verehrte einer Dame, Uamens Izummel,
Zum Ueuiahrsmorgen als präsent 'nen strick.
Pardon!— Ein sinnreiches system von schniiren,
Ein fein Erzeugniß hyperster Uultur,
Bald werden 's Reisende Lb'rall einführen,
Denn es verschönert sehr die Prozedur!
Und nimmst die „wiener Zeitung" Du zu Banden,
Erstehst Du ebenfalls 'ne Murxerei:
wieviel Minister schon dabei verschwanden—
weiß Gott— ich glaub' eintausend schon und drei!
Der „Vierzehner" ist wie ein Bienenstachel:
wer damit sticht, der stirbt auch stets daran;
Jedoch, iit die Verfassung so ein „Rlachel",
Daß sie die ew'gen stich' ertragen kann'-
Ia, selbst Gedanken mit wuthrothem stifte
verlöscht das Lebenslicht der staatsanwalt;
Als Nemefis verzehrt er stch vor Gifte,
weil man den stempel nicht mehr doppelt zahlt!
G Bobies— Du Zeitungsschickialswender,
wann stößt Du Dir die Tdörner ab!—
Rurzum: wir wechselten bloß den Kalender,
Ansonsten aber bleibt's beim alten Trab!
Aus der parlamentarischen Volksschule.
Lehrer Goluchowski: Jetzt wirst Du mir gleich sagen, wer
Oesterreich gegründet hat?
Schüler Dr. Gregr (heulend): Ich— aber ich will'S gewiß
nicht wieder thun...!
Energisch.
Ministerpräsident v. Mittel (zu einem Mitarbeiter der
„Glühlichter"): Ja, Sie haben ganz recht, gegen die Südbahn muß man
endlich energische Schritte unternehmen. Das muß einmal anders
werden... Ich bin natürlich dasür, daß das Publikum dieses lebens-
gesährliche Unternehmen bvykottirt und meine Regierung wird hier,
wie immer, mit dem guten Beispiele vorangehen. Ich selbst mußte neulich
in dringenden Amtsgeschäften nach Krakau fahren, habe mich jedoch
absichtlich der Südbahn nicht bedient!
Die Lrechrn
haben sich, wie bekannt, unlängst im Landtag gewaltig darüber auf
geregt, daß der Abgeordnete Wolf Böhmen eine Provinz Oesterreichs
genannt hatte. Wie hätten sie sich erst geärgert, wenn ihnen rechtzeitig
eingefallen wäre, daß Böhmen eigentlich die Provinz einer Provinz
Ungarns ist!
ließen sich jetzt die lvünsche unserer Politiker s^nibolisiren.
Erratl;en!
Nraf Thuit: Aeh.. weiß schon, warum.. äh.. .meinNachfolger,
armer Clary. es so kurz gemacht hat.. .Mensch hat ja.. .äh.. .nicht
einmal Monolle getragen!


[ 2023-06-29 10:48:00.538 - 19000118 - Seite 3 ]
— 825—
Aliasver's Ende.
Ahasvcr zog wieder durch das Land. Alle hundert Jahre
kommt er auf seiner Wanderung durch die Ewigkeiten aus
dieselbe Stelle zurück. Er ließ sich müde auf einen Haufen
Holz nieder und starrte müden Auges in das Thal.
Bor hundert Jahren war hier ein einsamer schweigender Wald
gewesen; hohe, dunkelgrüne Tannen; kein Laut, als das Tonnein des
nahen Wasserfalles; das schmale Thal entlang Wiesen und einige Felder,
alle paar Stunden ein wellverlorenes Bauerngehöst. Die Menschen im
Thäte waren nicht reich und nicht arm gewesen; sie lebten von dem,
was der Tag brachte, jahraus und jahrein. Sie wurden geboren, wuchsen,
zeugten Kinder, arbeiteten, und starben schließlich, ohne zu wisien, daß
sie gelebt hatten. Ahasver hatte nie begriffen, was die Leute an das
Leben kettete, sie, die es, glücklicher als er, wegwerfen konnten wie sie
wollten. Er begriff nicht, wie Menschen ein Leben ertragen können, das
sie nicht ertragen müffen, ein Leben, das mehr Bitterniffe hat als
Freuden. Sie hatten ihm immer auf seine Frage geantwortet: Die
Hoffnung auf bessere Zukunft sei mehr werth als die Sicherheit des Todes,
noch kann es zwar seine Leiden, aber auch seine Freuden geben. Die
Hoffnung! Das Wort verstand Ahasver nicht, für den es keine Hoffnung
gab. Und er schüttelte stets sein Haupt, denn er sah auch für die
Menschen nicht das, was sie Hoffnung nannten. Immer wurden sie ge
boren, sie wuchsen, arbeiteten, zeugten Kinder und starben. Und das
war Alles seit Jahrtausenden....
Die Gegend, wo sich Ahasver zum Ausruhen niedergesetzt hatte,
sah diesmal ganz anders aus. Die ehemalige feierliche Stille durchtobtc
das Sausen und Stampfen der Maschinen. Der Tannenwald war ge­
fällt, man hatte Zellulose daraus gemacht, auf die in der Stadt Lügen
gedruckt wurden Der Wasserfall war säuberlich gefaßt und gezwungen
worden, Turbinen zu treiben, die Licht und Kraft lieferten. Im Bache
wälzten sich die schmutzigen Abwässer der Fabriken, die Luft war grau
vom Rauch ihrer Schornsteine. Das Thal war bedeckt mit Ortschaften,
die meist aus kleinen steinernen Häusern bestanden, von denen eines
genau aussah wie das andere. Durch die Berge waren Löcher gebohrt
und den Leib am Ende hatte man mit Schienensträngen gefesselt, aus
denen Züge blitzschnell dahinbrausten. Auf den Friedhöfen wimmelte es
zahllosen kleinen Kreuzen, stummen Zeugen früh dahingewelkter
von
Arie.
Turgcr's 'Lage lmd jetzt nur „Dikttäg'^^,
Lr steftt so rührend zum tzerrn von Viktek:
„Ich bitte recht sehr um die Sankttion,
Sonst läuft mir mein iZestchen .Muth davon!"
Elzristlichsoxiale Grohthaten.
Dem „Deutschen Volksblatt" weggeschnappt von den
„Neuen Glühlichtern".
Mrinz Liechtenstein und die Schneeschaufker. Die Passanten
des Franzensringes waren gestern Zeugen einer Szene, die so recht
deutlich zeigte, wie menschenfreundlich die christlichsozialen Parteiführer
sind. Kam da, während die Schneeschausler in der grimmigsten Kälte
arbeiteten, in seinen Pelz gehüllt Prinz Liechtenstein aus dem Parlamente
und warf nahezu eine ganze Regalia fort. Sofort stürzten sich mehrere
der Arbeiter auf die ihnen hochwillkommene Beute und balgten sich im
Schnee um den Zigarrenstummel herum. Herzlich lachend sah der hohe
Herr der drolligen Szene zu und begab sich hierauf, den Schneeschauflern
huldvoll zulächelnd, in das Cafö Kaisergarten.
Dcrgani und leine Piener. Um den Redaktions- und sonstigen
Dienern des „Deutschen Volksblattes" eine Freude zu bereiten, berief Herr
Vergani am Neujahrstag auch Heuer diese Leute in seine Wohnung und
machte ihnen die Mittheilung, daß der Stand des von ihm heraus­
gegebenen Journals ein so guter sei, daß an eine Lohnreduttion nicht
geschritten zu werden braucht. Nachdem Herr Vergani die Anwesenden
aufgefordert halte, ein Hoch auf ihn auszubringen, reichte er jedem
einzelnen Diener huldvollst die Hand und entließ sodann sein für seinen
Chef in tiefster Verehrung und Liebe erglühendes Personal.
Kinderblüthen. Aus den Schenken tönte wüstes Gejohle betrunkener
Fabrikssklaven.
Ahasver hatte Mühe, die Gegend wieder zu erkennen. So hatte
sich das Antlitz der Erde nicht seit den Jahrtausenden verändert, die
er ruhelos die Welt durchschweifte, als im letzten Jahrhundert.
Er versank in tiefes Grübeln Er ließ die Ereignisse der Ver­
gangenheit an seinem geistigen Auge vorüberziehen und dachte des
Nazareners, den sie ans Kreuz geschlagen hatten, weil er den Menschen
das Heil hatte bringen wollen Und er dachte an alle die blutigen Unter­
drückungen, die der Genius der Menschheit hatte erdulden müffen, wenn
er es wagte, seine Schwingen zu rühren. Die herrschenden wechselten,
aber die Knechtschaft hatte kein Ende. Er lächelte voller Verachtung.
„Höre, Du Genius der Menschheit, der Tu die Erdenkinder narrst,"
rief er höhnend, „ich will an Dich glauben, wenn Du mich tödten kannst.
Ich glaube an die Hoffnung, wie an meinen Tod. So werden alle
deine Narretheien in Nichts zerfließen, wie ich diesen dünnen Draht
zerreiße." Und er faßte einen Draht, der die elektrische Leitung von
der Dynamomaschine zur Fabrik leitete. Da gab es ihm einen Schlag,
und er stürzte todt zu Boden. Auf feinen sterbenden Lippen spielte das
Lächeln der Erlösung. Ahasver war gestorben, und aus dem Dröhnen
der Maschinen tönte verheißungsvoll die Zukunftsmelodie glücklicherer
Jahrhunderte.
Empfindliche Liirlre.
Der neuen Geschäftsordnung des Wiener Landesgerichtes zufolge,
sollen in Zukunft die einzelnen Verbrechen, wie Diebstahl, Mord, Be­
trug u. s. w., bestimmten Spezial-Unterfuchungsrichtern zugetheilt werden.
Leider fehlen eigene Wahlschwindel-Untersuchungsrichter. Oder hat man
mit Rücksicht auf die Chrisilichsozialen oder aus Furcht vor Ueberbür-
dung deren Normirung unterlassen??.
Der Iahresregenk.
Kalender tjeißt es, der Merkur ist der Iabresregent; das ist jedoch
eine Lüge, denn unser Iahresregent wird— dieser sei»


[ 2023-06-29 10:48:00.538 - 19000118 - Seite 4 ]
— 82 V
Der Liebe Müh' umsonst!
vergebens versuchen die mit allen Mitteln einen Danim gegen die
Sozialdemokratie zu errichten. Der sozialdemokratische Strom reißt ihn
spielend weg.
Die Tromway.
Wissenschaftlicher Vortrag.
Die Tramway ist ein Verkehrshinderniß, das vorne ein Pferd
und hinten eine Nummer hat. Oder sie ist eine Gesellschaft von Aktionären,
welche nie auf ihr, sondern bloß in Gummiradlern fahren. Diese beiden
Begriffe dürfen nicht verwechselt werden.
In der Tramway— im ersten Sinn— ist es verboten, auf
den Fußboden auszuspucken, zu rauchen, sich zum Fenster hinauszubeugen,
oder mit dem Wagenführer zu sprechen. Nachdem bekanntlich Alles, was
nicht verboten ist— erlaubt ist, so darf man beispielsweise in der
Tramway auf seinen Nebenmenschen spucken, junge Damen umarmen,
einen Wachmann küssen oder den Kondukteur auf den Kopf stellen.
Die Tramway— im zweiten Sinne— betheiligt sich das ganze
Jahr am 5 Kreuzer-Tanz, den sie jedoch in ihrer Ausgelaffcnheit gerne
auf den 10 Kreuzer-Tanz verdoppelt, wozu die Passagiere die Musik machen
müssen. Im Sommer theilt sie die Stadt in heiße, im Winter in kalte
Zonen ein, die aber niemals gemäßigt sind— was den Tarif betrifft.
Ihre Karten sind gewöhnlich durchlocht oder sonstwie, dem Laien unver­
ständlich, markirt.
Nachdem wir den Unterschied dieser beiden Begriffe genügend
erläutert haben, kehren wir zur Tramway im ersten Sinne zurück.
Diese kann aus ungemein leichtfaßliche Weise in die sogenannte
„Elektrische" umgewandelt werden. Dies geschieht, indem die Pferde zu
Würsteln, die Würstel von den Mägen der Arbeiter— und die Arbeiter
von Siemens L Halske verarbeitet werden, um den Strom zu erzeugen.
Wichtige Bestandtheile der Tramway sind ferner die Haltestellen,
die Schienen und das Trinkgeld.
Die Haltestelle besteht aus einer Tafel, an der unten ein Laternen-
Pfahl befestigt ist, oder einem Wartehäuschen (ohne Wartesrau) und
dient dazu, den Leuten, die warten müssen, Gelegenheit zu geben, mit­
einander Freundschaft zu schließen. Wer von einer Haltestelle bis zur
nächsten zu Fuß geht, braucht keine Fahrkarte zu lösen. Die Schienen
sind vorläufig die einzigen Radlerwege in den Hauptstraßen.— Das
Trinkgeld kann in Form von vier Hellern dem Kondukteur oder in Form
eines kleinen Heubündels den Pferden verabreicht werden. Es ist jedoch
nicht gestattet, dem Kondukteur ein Heubündel und den Pferden vier
Heller zu geben, da dies zu Unzukömmlichkeiten fuhren würde.
Konstantinopek. Bisher ist kein weiterer Verwandter des Sultans
durchgebrannt. Um dies für die Zukunft auf dem Landwege zu verhindern,
wurde den Bahnen verboten, in die Züge „Durchgangswägen" einzustellen.
Ladysmith. Den Buren ist es bisher nicht geglückt, auch nur
einen Gefangenen unserer Garnison zu machen. Es mag dies dem
Umstände zuzuschreiben sein, daß sich kein Soldat aus der Stadt
hinauswagt.
Zöien. Ein Gerücht behauptet, daß in der letzten Woche aus der
Südbahn kein größeres Eisenbahnunglück geschehen sei. Da uns die
Depesche kurz vor Schluß des Blattes zukommt, sind wir nicht in der
Lage, sie auf ihre Richtigkeit zu prüfen.
Berlin. Der deutsche Kaiser hat wieder einmal eine Rede ge­
halten. Die Nation athmete auf
Auröan. Ein englisches Kriegsschiff durchsuchte einen deutschen
Postdampfer und da an Bord einige Tischmesser— also Waffen—
gesunden wurden, erklärte es den Dampfer als Prise. In Deutschland
ist man darüber recht verschnupft.
Lettinje. Da Oesterreich dem Lande Montenegro keinen iveiteren
Postkredit gewährt, finden bis aus Weiteres im Lande keine Hochzeiten
von Söhnen oder Töchtern des Fürsten Nikita statt.
Zur neuen Einkommensteuer.
Kommt fatal von satiren?
Aus dem Tagebuch eines britischen Generals.
Telegraphiren ohne Draht— keine Kunst i aber Telegraphiren
ohne Ausschneiden— daS muß noch erst erfunden werden....!


[ 2023-06-29 10:48:00.538 - 19000118 - Seite 5 ]
— 827—
Zeitgemäh.
— Nun, Herr Kapperl, wie geht's, was
treiben Sie jetzt?
— O, mir geht es jetzt sehr gut, ich habe
vier alte Hunde zur Pflege angenommen, die
beziehen ihre Pension von ihren Herren— nun
und da fällt auch für mich genug ab.
Unlerjchied.
— Kennen Sie den Unterschied zwischen
einem Gulden und zwei Kronen?
Nun?
— Früher hat man um einen Gulden
nicht viel bekommen und jetzt bekommt nian
um zwei Kronen noch weniger.
AI; 1v:
Student Rummel: Ich meinte. Tu kannst
wegen heftigem Zahnschmerz kein Bier
trinken?
Student Bummel: Ich habe mir vor
einer Stunde den Nerv todten lassen und bin
jetzt gerade dabei, sein frisches Grab pflicht­
schuldigst zu begießen.
Standrsdewuftt.
— Nun, Herr Diurnist, im Magersein
treiben Sie's doch etwas zu weit!
— Ja, wissen Sie, mir ist halt das Standes-
bewutztfein in Fleisch und Blut übergegangen.
Zur Militc^rlmdgek-FiMerung.
Nie versteht ein Zivilist.
lUa- und wieviel eine Aanone frißt.
Wiener Bild.
Beim Kabinetschef.
Weib: Bitt' schön, wo is denn da 's Rinderspital?
Lin Herr: Das wissen wir nicht— in dem Bezirk eristirt
überhaupt kein's— übrigens stör n S' uns net. wir sind gerade damit
beschäftigt, den Platz für eine neue Kirche abzumessen!
Unlängst geh' ich nichts ahnend über den Judenplatz, kommt aus
einmal der Portier vom Ministerium des Innersten auf mich zu und
sagt, der Herr Kabinetschef will mich sprechen.
„Wer ist denn das jetzt?" frag' ich.
„Nun, der Wittek!"
„So?" sag' ich, „noch immer der Wittek? Ist der noch ani
Ruder? Sind ja schon mindestens acht Tag' her, daß er Minister ge­
worden! Ter halt' sich aber lang!"
Ich geh' also hinauf zu ihm, er empfangt mich so freundlich,
daß ich schon g'fürchtet hab', daß er mich am End' sür irgend ein
Portefeuille gewinnen will. Endlich sagt er: „Sie kommen ja so viel in
der Welt herum, inein lieber L. Ugenschüppl, geben S' mir einen guten
Rath, wie ich mich mit die verschiedenen Parteien im Parlament am
besten vertragen könnte. Wissen Sie, ich möchte doch nicht gar zu schnell
wieder demijsioniren!"
„Erlauben Sie!" sag' ich. Jetzt sind S' ja schon vierzehn Tag'
Minister. So lang war in der letzten Zeit gar Keiner im Amt. Aber
die Sache ist ganz einfach. Sie heben jetzt die Aufhebung der Sprachen-
vecordnungen auf. Die Deutschen werden wüthen, die Czechen jubiliren
Wie Sie spüren, daß es Ihnen an den goldgestickten Kragen geht, schwupps
— heben Sie die Aushebung der Aushebung der Sprachenverordnungen
auf. Jetzt werden die Czechen wüthen, die Teutschen jubiliren. .. Und
so machen Sie's ganz einfach ein paar Jahre fort. Wenn alle Stricke
reißen, nehmen S' den Paragraphen Vierzehn wieder her. Es ist ja so
kinderleicht, in Oesterreich zu regieren, man muß nur bald die Teutschen,
bald die Czechen beschwichtigen und inzwischen die Klerikalen und Polen
fischen lassen."
„Ich danke Ihnen vielmals!" sagte der Kabinetschef und empfahl
mich, weshalb sich auch Ihnen empfiehlt Ihr ergebener
L Ugeuschüppb


[ 2023-06-29 10:48:00.538 - 19000118 - Seite 6 ]
- 828
Diese vier Herrenhäusler,
die gegen die Austiebung des Zeitungsstempels gestimmt liabeii, sollte
man zum Andenken selbst einniul cibstcinpeln.
Randbemerkungen zur Zeitgeschichte.
In Deutschland begann das Jahr 1900 mit der Stiftung eines
militärischen Erinnerungszeichens, in Oesterreich mit der Hinrichtung einer
Frauensperson. O, Du Zivilisation!
Da die Fürstin Metternich den Sieg von Lissa als größtes
Ereigniß des neunzehnten Jahrhunderts in Oesterreich erklärte, war es
Admiral Spaun nicht hübsch, die Einsührung des Blumenkorso
voni
lucht als die größte That zu bezeichnen
Schlau.
Bekanntlich hätten zu Weihnachten 169 ausgeschriebene Lehrer­
stellen besetzt werden sollen, was jedoch unterblieben ist. Der Wiener
Magistrat hat sich nun dafür entschieden, daß die Ernennungen den be-
tressenden Lehramtskandidaten auf der Rückseite von vorher ausgefüllten
Slimnizetteln zu geschehen habe.
Wer aus
leicht drauf.
Sonderbar.
Südbahn oder Stadtbahn fährt
der geht
Noth macht wirklich er-
studerisch! Jetzt lese ich zu
dem trockenen Brot, das ineiii
Miitagmahl bildet, die fettgedruckten Stellen in der Zeitung dazu.
Lin neues Versatzamt wurde erbaut. Ls geschieht halt doch hie
und da was für die armeii Leut'.
Ich hab's gleich geii'ußt, daß die Welt nicht zn Grund' geh'n
wird. denn die Polizei wird doch zu so 'was keiiie Bewilligung ertheilen.
Die Bandstraßen hat eine liciie Fleischhalle bekommen. ^Fch hab'
das init meiner Fainilie natürlich gleich böiiützt und bin init ihr vorigeii
Sonntag dort vorbei'gaiigeii.
Zch bin liur froh. daß ich kein englischer Soldat biii. Diirch da-
viele Rennen that' ich noch mehr Hunger kriege,i. als ich ohnehin
schon hab'.
wenn man geboren wird, braucht man die Rkadaine Akar er.
wenn man heiratet. Trauzeugen, nur beim sterben hilft uns Niemand,
denn Unsereins kann sich keinen Doktor nehmen.
Mein Lhef hat sich für den Winter schon ein paar Fahren Holz
und Rohlen bringen lassen. Ttwas zum Sinheizen hab' ich uns auch
schon besorgt, ich hab' mir gestern ein— Packcl Zündhölzeln kauft.
Gestern hab' ich mir einen neuen Hosenrieinen gekauft. Der alte
war von dem ewigen Zusaininenschnüren schon ganz unbrauchbar.
war von ihm schon nichts mehr da, als lauter Löcher, jedes Loch eine
Mahlzeit.
Schreckliche Strafe.
Der amtlichen „Wiener Zeitung" soll von wegen ihres gottlosen
Weihnachtsseuilletons ab nächsten Ersten der kaiserliche Adler im Titel
entzogen iverden; ferner wurde die „Arbeiter-Zeitung" als amtliches
Publikationsorgan für sanktionirte§ IL-Gesetze, Konkurse, Edikte in
Aussicht genommen.
Bete und arbeite, heißt es. Ts gibt aber Leute, die nur beten
und solche, die nur arbeiten. Natürlich stnd die ersten die besseren.
A,n meisten ärgern mich die Sprichwörter. „Morgenstunde," sagt
da eines, „hat Gold im Munde." Zch steh' doch gewiß das ganze Fahr
früh genug auf und hab' nie 'was Anderes als Linbrcnnsuppe im
Munde und mein Arbeitgeber, der bis uvi elfe schlaft, hat schon a paar
Häuser und eine Villa.
warum sich die Leute gar so ärgern, wenn gewisse Leute ihre
Gesinnung wechseln Man wechselt ja auch sein Hemd. wenn man es
sckmiutzig gemacht hat.
wettere Rundfragen.
(Gewissen geistreichen Blättern gratis zur Verfügung gestellt.)
Was halten Sie von der Einsührung der Verzehrungssteuer auf
Mondkälber?
Wie oft kaun eine Arbeiterfamilie mit 8 si. Wochenlohn
Champagner trinken?
Wie viele Häuser wird sich der Vergani durch die Verbilligung
des „Deutschen Strolchblattes" bauen?


[ 2023-06-29 10:48:00.538 - 19000118 - Seite 7 ]
829—
ZUM Skre'lt ums Hahrlrunderkendr.
Nnvrrbürgles.
Wie wir erfahren, soll, um das Sprichwort
von den langen Haaren und dem kurzen Ver­
stände aä adsuräum zu führen, in die Statuten
des Wiener christlichen Frauenbundes die Be­
stimmung aufgenommen werden, daß sich die
Mitglieder die Haare kurz schneiden lassen müssen,
krobatum est!
a
Aus der guten Gelellschafk.
Ballerine: Schämst Dich nicht, Baron,
mir so einen Schmarrn zum Neujahr zu schenken.
Baron: Pardon, oh Pardon, liebe Lilli.
habe in Zerstreuung das Neujahrsgeschenk für
meine Frau eingesteckt.
Gute Auskunft.
— Glauben Sie, daß in diesem Jahr­
hundert noch ein Religionskrieg möglich
wäre?
— Warum nichl? Gibt's doch so Viele,
die für den Papst fechten gehen, in .Harnisch
kommen, wenn sie nicht genug kriegen, selbst
aber am allerwenigsten ausrücken wollen!
Arzt: Derartige Nervenleiden, gnädigste
Frau Gräsin, wie sie der Herr Graf hat,
kommen meist von geistiger Ueberanstrengung.
Gräfin: So? Dann ist mir dieses Leiden
bei ihm ein Räthsel.
Dienstmädchen lzu einem Herrn): Bitte,
^ benehmen Sie sich in meiner Gesellschaft an-
! ständig, ich bin ja nicht die Gnädige.
Michel: So gekt's recht, jetzt wissen wir
nicht einmal metw, in welchem Jahrhundert wir
sind.
a
7^
Aouluut.
Werkführer (meldend): Soeben sind der
Arbeiterin Schmidt von dem großen Schwung­
rad drei Finger weggerissen worden.
Chef (nach zwei Minuten von der Zeitung
aufblickend): Nun, Sie werden selbstverständlich
dafür sorgen, daß das Mädckien seine Finger
zurückbekommt.
Praktisches ChrilteikUjuiu.
— Was haben denn Sie zu Neujahr be­
kommen? Da Sie bei einem christlichsozialen
Meister sind, muß das Geschenk wohl auch dem­
entsprechend sein?!
— Das ist es auch, denn ich hab' aus­
setzen müssen, damit mir der Meister nicht die
Feiertage bezahlen muß.
Verschiedeue Auschauuug.
— Welcher Minister ist Ihnen von allen
der liebste?
— Das könnt' ich wirklich nicht sagen!
Am wenigsten mag ich den Finanzminister.
— Trösten Sie sich, das ist nur jetzt der
Fall, denn es dürfte eine Zeit kommen, wo er
uns noch über Alles gehen wird!
Der Mrusch uud die Spatzeu.!
(Eine Fabel.)^
Als der Winter die Gefilde mit Schnee
überschüttet hatte, litten die Spatzen großen
Hunger. Sie beschlossen, sich in ihrer Noth an
den Menschen zu wenden..
„O Mensch," baten sie, „der Du für die
Tauben, Hühner, Enten und Gänse sorgst, er->
barme Dich in dieser bösen Zeit auch unser
und lasse uns einige Fruchtkörner zukommen!"
„Welchen Nutzen bringt ihr mir?" fragte,
der Mensch.,
„Zur Raupenzeit reinigen wir Deine
Felder und Bäume vom Ungeziefer.">
„Gut, so kommt zur Raupenzeit!" er-
widerte der ungerechte Mensch und überließ
die Spatzen ihrem Hunger.
Norntalstaluken für fromme
Krallkril-Untrrlfükungsvcreinr
Auf dem Himalaya des Protzen-
N;ums.
Privatier Goldenberg: Ach was,
» Rosenfeld ist nichts gegen mich. Ich brauch'
I den Kouponsscheerenschleifer fünfmal in
8 t. Jedes Mitglied hat so viel zu zahlen,
als der Herr Direktor eben braucht. Dieser hat
daher die monatlichen Einzahlungen zu be
stimmen.
8 L. Ein Anspruch auf Krankengeld oder
Leichengebühr kann erst nach dem vollendeten
hundertsten Lebensjahr beansprucht werden.
8 3. Bücher oder Kassarevisionen können
mit einem „Hoch Lueger" abgelehnt werden.
8 4 Der Direktor braucht keine Bücher,
sondern nur eine weiße Nelke im Knopfloch zu
sühren. Nach einer etwaigen Verhaftung g«cu-.
ihm die Psister-Salvatormedaille.
Zrnfors Morgritlied.
wie verlockend rings um mich
3ü die Norgenfrilche
Und ich ätze im Bureau
LeSgebannt am Tiiche.
Andre Leute freuen llch
'Nunter auf den Ztraßcn,
Drum muß an der Leitung ich
Meinen öorn auslaiien.
vöglein üngen draußen laut,
Lröhlich ohne Kleichen,
Stören in der Arbeit mich
Und ich kaiin's nicht streichen!
Macht nichts— kommt ein Dichter beut',
Das wird mir gleich paii'en,
Raum was leien— Aolhstiit her:
„wird nicht zugelassen!"
Monolog des „dunlmen Kerls''
von Wien.
— Ich weiß nicht, da ist Alles ganz er-
staunt darüber, daß daS Trio Homes, Fep
und Davenporr Gedankenlesen kann. Was
ist denn da dabei! Ich lese jeden Tag die
Gedanken von meinem Leibblattredakteur
Vergant im „Deutschen Volksblatt", aber daß
ich mich deswegen um Geld sehen ließe, nein,
das fiele mir nicht im Schlafe ein.
Mit zwei Ztrichen. kreuz und guer.
Mach' ich das zu Schanden,
lvas mit Mühe und mit Lleiß
Langsam ist entstanden.
Lab' ich eine üongekion,
Lämorrhoidenknoten,
Drückt mich das Mittagmahl schwer-
wird das Blatt verboten.
Und so geht's jahraus, jahrein:
Fehde dem verstände»,
welche Lust, Zensor zu sein
Bier im Vaterlande!
Täglich trag' ich, wenn es schon
Abend ist bienieden:
Nicht wahr, heil'ger Bach. Du warst
Beut' mit mir zufrieden!
Driettiasten.
.Lompol: A. LI. Mit Gkdichten sind wir ven'orgt.
Z. S-üi-frr Uns ist rine- solche «orikotur nicht in Er­
innerung.
e. o, Bl-z wir Ihr Gedicht gelesen stalten, ballen wir
gerade »och so viel Irrast, nm die Retturgsgesellschasl
lclerbvnislst z» reqniriren und uns in-z spital schauen
zn lasten. Sie Menchelmörder l
Z, /tössoch. Tic Sache ist doch ^u nnbideulend und
,u lokal. Enoa« Anderes, über den Streik selbst z. B,
wäre uns allerdings sehr willkommen.
Bildideen für Biimlner (LO müssen bis
(Z. (Zöllner in uliserein Beiötze fein;
Manuskripte bis (?. Jänner.
Verlag derlvienervolksbuchhandlung. Zgnaz Brand
Wien. Vl. Gunixendorseritraße 8.
berausaevrr: Igna; Branli.
Vruik und tillwgrapstie ixn Zohann dt. vernar. wieii
l.V. Mariannengaste >7.


[ 2023-06-29 10:48:00.538 - 19000118 - Seite 8 ]
Ein Traum der letzten Neujahrsnacht.

