
[ 2023-06-29 10:34:41.314 - 19000414 - Seite 1 ]
Xr». I L.
Mm, r>c» 14. «vril I90v.
Jahrgang ll.
Ahonnr«rntr
2« Pilstn: gan,jährig S
p. so kr.. halbjährig fl. 17S
»i.rtrljährig fl.- 88. Mit
«ostvrrskndung: ganzjährig
, 1. 4--. halbjährig fl. 2—
virrtkljährig 1 fl.
Erscheint jeden Samstag
Abend».
Mrdaetion und Admini»
Xratio« in der Buchdru-
Serei von ^gnaz ScHirdl
Kopecky-Promenad«.
KLNO
Annonratt-Butteaeirr
Prag: Allgemeine» Jnse-
raten-vureaux
Ze itungS-Ber schleiß.
Wien: Haasenstrin L Vogler,
Rudol Moffe. A.Oppelik. I.
Danneberg, Heine Schalet,
R. Hell.
Unversiegelte Zeitung«.
Xeklamationen sind
portofrei
k'ilsSri und V/68tdökrn6n.
k L V11.1. L r o
la Mttimaaa arntr.
»Die heilige Woche", so nennen die Italien r
die Charwoche und in ganz Italien werden die
kirchlichen Feste und Vorschriften i» diesen Tagen
streng eingehalten.
Nach Rom drängt sich vor Ostern der größte
Fremdenzug, freilich ist seit der Verlegung der
Residenz des Königs nach Rom der Glanz des
Osterfestes !m Petersdom bedeutend erblaßt, aber
immer giebt es noch viel Interessantes und Ei-
genthiimliches zu sehen und zu hören, was die
Feier in der Peterskirche und im Lateran von
derjenigen in anderen katholischen Kirchen unter,
scheidet. Der Heilige Vater zeigt sich nicht mehr
dem Volk, aber Auserwählte werden mit Einlaß­
karten zu einer Audienz oder einem internen Krr»
chenfest, etwa der Eintheilung des Cardinalhutes
oder dergleichen zugelassen. Die Frauen im schwar­
zen Kleid mit dem traditionellen Schleier auf dem
Kopfe, die Herren im Frack uizd mit weißer Binde.
Die Schweizergarde in der mittelalterlichen gelb­
rothen Tracht, welche nach einer Zeichnung von
Michelangelo ursprünglich angefertigt wurde, hält
alle Zugänge, die Treppen und Corridore des
Vaticans bes tzt und verweigert höflich, aber un­
erbittlich jedem Unbefugten den Eintritt. In den
inneren Gemächern drängen sich Kämmerer durch
die Menge, in schwarzer spanischer Tracht mit
großen Halskrausen, die goldene Kette mit den ge­
kreuzten Schlüffeln auf der Brust. Der lange Zug,
der das Erscheine» des Heiligen Vaters ankündigt,
ist gar bunt in den Farben, obwohl nur geistliche
Würdenträger ihn bilden; Cardinale in dtN leuch­
tend rothen Seidengcwändern mit rauschender
Schleppe, Canonici in viollettem Anzug, das auf­
geschlagene Mäntelchen mit einem grauen Pelzwerk
gefüttert, Priester in reichgestickten Meßgewäudern,
Chorknaben, Mönche der verschiedensten Orden und
Nationen, und endlich erscheint auf der Sedia ge­
tragen. hoch über den Köpfen der Anwesenden, die
das Knie beugen— der Papst selber! Die zarte
gebrechliche Gestalt verhüllen die Falten des weißen
Gewandes, des golddurchwirkten Mantels, aber
das Haupt, das die dreifache Krone schmückt, wird
Jedem unvergeßlich bleiben, der es einmal gesehen.
Das blasse Gesicht mit dem scharfe» Profil und
dem lebendigen, sprühenden Augen, wie durchleuchtet
es den Geist, der den schwachen Körper so erfüllt.
daß alles Irdische schwindet unter der Gewalt und
Macht der Seele! Die wachsbleiche Hand erhebt
sich zum Segen— wie eine Erscheinung geleitet
das Bild vorbei und ist verschwunden, noch ehe
man es voll ersaßt hat.
In der ssla rezi», wohin sich nun der ganze
Mensche,istrom drängt, findet man den Heiligen
Vater wieder, jeht auf seinem Throne sitzend, und
gerne lauscht man der klaren, hellklingenden Stimme
des königlichen Greises. Wenn seine lateinische An­
sprache an die Versammelten beendet ist, ertönt
plötzlich Gesang, wie vom Himmel herabschwebend.
Keine Loge, kein Balkon, weder Teppich noch
Vorhang verrathen den Aufenthalt der Sänger,
glatte Marinorwäude und eine cassetirte Decke
schließen den Saal scheinbar hermetisch ab— und
doch schweben die klaren Stimmen in der Luft
mit übe, irdischen Klang, als käinen sie nicht auS
menschlichen Kehlen. Diesen Gesang der päpstlichen
Capelle hört man ach bei den Lamentationen im
Laterau, wo er in der immer dunkler werdenden
Kirche nach dem Verlöschen der einzelnen Lichter
ganz besonders ergreifend wirkt.
Aber nicht allein in Rom ist die Osterfeirr
von besonderer Schönheit. Auch einer Charwoche


[ 2023-06-29 10:34:41.314 - 19000414 - Seite 2 ]
»VWO'i
— L
14. ^prü ISl».
Alt-^Paris.
Auf der niurgeii zu eröffnenden Pariser Weltausstellung wird die
Ausstellung „Alt-PariS" einen hervvrrageuden Platz einnehmen.
selbe ist sehr pilvresk gestaltet und liegt, wi« Misere bcisteheude Abbildmig
erkennen läßt, mimitlelbar an der Seine, an deren Nordufcr sie sich eine
beträchlliche St'eck entlang zieht. Die Banlichkeiteii entsprechen genau den
historischen Bauten des alten Paris; sie sind zum großen Theil aus Pfahl­
rost und i» da» Wasser hinein gebaut und ihre Grnppirung ist malerisch
schön. Ueberall trage» sie Erker und Balköne, ihre spitzwinkligen Dächer
und das buntbemalte reich mit Schnitzereien gcschmiickte Balkeiilverk geben
ihnen ei» originelles Gepräge. Die Gebäude sind alle nach berühmten
Mustern errichtet; so finden sich hier getreue Nachbildungen des Geburts­
hauses Molisre» und des Gebäudes von, „Grand Coq', dem „Großen
Hahn", wie man die Druckerei Theophraste Renaudots, des Gründer» der--'
„Gazette-, nannte. Nicht weit von hier steht ein sehr beineikenSwerlhes
Dir „böhmische Dolkspartri'.
Der Grafllchen „Information" schreibt man
aus Prag unterm 5. Äpril: Sie fragen, was
ich von der neuen böhmischen Bolkspartei halte?
Kurz gesagt nichts, gar nichts. Herr Masaryk hat
bereits einmal bewiesen, daß er nicht jenes politische
Genie ist, für das ihn seine eigenen Freunde und
er selbst halten; damals zog er sich grollend über
den „Undank* seiner Parteigenoffe» und des
Volkes, ohne daß ihm jemand eine Thräne nach^
weinte, in seine Studierstube zurück.
Die Lorbeeren seiner Gegner ließen ihn aber
nicht schlafe». Er versuchte eine Zeitlang sein
Genie auf dem Gebiete der vaterländische» Wissen­
schaft. Seine Geschichte der „Königinhofcr Hand-
die ich auf der Insel Capri verlebte und die gar
reich an Poesie war, gedenke ich gerne.
Am Palmsonntag werden in der Kirche von
St. Costauze die Olivenzweige geweiht, welche die
Landleute in großen Büsche» zur Kirche bringen;
nachdem der Priester die Zweige mit geweihten
Wasser besprengt und den Segen darüben gespro­
chen hat, werden dieselben unter das Volk ver­
theilt und jeder Gläubige trägt sein Zwciglein
wohl verwahrt und sorgsam heim und steckt eS an
das Heiligenbild, wo es daS ganze Jahr als
schützende» Symbol ruht. Die Weidensprossen, die
man bei uns zu Land als „Palmkatzerln" verkauft,
kennt man in Italien nicht; dort vertritt der
Olivenast ihre Stelle. In Neapel hängt man am
Palmsonntag kleine Figuren aus Kuchenteig in die
Olivenzweige und nennt die primitiven Männlei»
und Weiblei» Don Cicillo und Donna Luisella,
auf irgend eine tragische Liebesgeschichte anspielend
die in den Ostertagen einst ihr Ende gefunden.
Olivenzweige schenken sich Freunde und Ver­
wandte am Eharfreitag, um sich zu versöhnen,
wen» sie im Laufe deS JahreS sich gestrittten
hatten, Olivenzweige schmücken nicht nur die Heili­
genbilder über Thor und Thür, ich sah solche fo-
schrift" wirbelte zwar einigen Staub auf, doch
erzielte Herr Masaryk den beabsichtigten Erfolg
auch damit nicht.
Da kam die Polnaer Affaire. Mit wahrhaft
verbissener Begeisterung nahm der .Herr Professor
dieselbe in Behandlung; er führte sachliche, formelle,
nationale und religiöse Momente ins Treffen, und
fast schien es, als ob die stolze Fortuna ihm jetzt
ihr holdes Antlitz zukehren wolle. Vergebliches
Hoffen! Wenn Professor Masaryk auch von einem
Theile der Presse und des Publikum» als der
langersehnte Prophet gepriesen wurde, wenn auch
sein Muth und seine Kenntnisse zum Himmel ge­
hoben wurden, der Erfolg blieb merkwürdigerweise
doch auch diesmal wieder ans, und bald machte
sich deutlich ein sehr kräftiger Rückschlag be-
rnerkbar.
gar auf einem Weinstock gebunden, als Schutz ge­
gen Unwetter und schädliche Insekten.
Die kirchlichen Festlichkeiten in der Charwoche
sind in Capri dieselben wie in anderen katholischen
Orten. Die Lamentationen, die Fußwaschung am
Giündonuerstag u. s. w. Rührend ist die Char»
freitagSprocesiiou vor der Grablegung. Abends in
der Dämmerung trägt man in langem Zuge ein
lebensgroßes Crucifix bei Fackelschein und Gesang
durch die Strasse». Die geschnitzte Holzfigur des
Heilands ruht auf einer Bahre und ist über und
über mit weißen Rosen bestreut; so bringt mau
ihn i» die Kirche und legt man ihn in's heilig«
Grab.
Am Lharsamstag deginue» schon die Vorbe­
reitungen für das Osterfest. Die Fleischer, deren
Läden während der ganzen Woche geschloffen waren,
rüste» Schinken und Würste. Alle Eßwareu werden
mit grünem Laub uud bunte» Bändern geziert,
alle Schaufenster prangen in Blumenschmuck; blnitcs
Papier in langen ^tten, ähnlich diM Christbaum­
schmuck. schlingt sich von einer Pflanze zur anderen
Fähnchen wehrn an laugen Stecken und die größten
Limonen werden ausgewählt, als Geschenk beim
Ostermal zu dienen, damit man das ganze Jahr
gut Freund bleibe. Bon diesen Limonen, die oft
Gotteshaus, die Kirche St. Julien den M^nstriers, welche den Züuiteil
der Minnesänger, Musikanten und Tauzmeister gehörte. Neben d r Kirche
fehlt nicht die zünstlerische Kneipe, dir auch h-ute in getreuer Nachahinong
existirt. Im alleii Paris wird auch die historiiche Bevölkerung zahtreich
vorhandeii sein, vor Allem wird sie unl deii weltberühiuten Poiit an Chniige,
jene iin 16. Jahrhuiidert erbaute liach dein Chälelit hinaufführende Hänfer-
brücke beschäftigt seiii. Dort wird wie i» alter Zeit sich die vornehme
Pariser Welt konzcutriren, iiin die Lnxilswaaren aller Volker, die hier
von herzugereisteil Händlerii feilgeboteii werdeii, zu besehen und zu kaufen.
Alle Einzelheiteii diefer Ansstelliing im Voraus zu beschreiben, würde zu
weit führen, es sei daher nur kurz erwähi.t, daß „Alt-Paris* der Welt­
ausstellung eine bis iii die Enizelheiten getreue Nachbildung der historischen
Banlichkeiteii in allen Details niid der beiiierkenslvcrthesten Paläste und
Gebäude der dainaligen Zeit enthält.
Die laiigathmige» Berichte uiid Artikel der
altliberalcn Blätter in dieser Angelegenheit er­
reichten, ivie vorauszusehen war, das Gegentheil
von dein. ivas init ihiien angestrebt wnrde. Da
auch diefts, bei der Macht der liberalen Presse
vollkommen probat scheineiide Mittel nicht wirkte,
entschloß sich Herre Masaryk, uunnrehr in ursälas
rss einzugreifen und neuerlich die Fahne der
active» Politik zit entfalten. Die Zeit schieii ja
güiistig, uin als langersehiiter Messias zur Lösung
der gegenlvärtigen Wirrnisse zu erscheinen. Aber
es wird auch diesnial das ersehnte Ziel nicht er­
reichen. Das Programm, welches Masaryk uud
seine Partei entwickelten, ist derart angelegt, daß
die persönlichen Tendenzen und Ambitionen des
Gründers, man verzeihe den harten Ausdruck, in
geradezu unverfrorener Weise hervorleuchten. Wenn
die Größe einer kleinen Metolie erreichen, ißt man
auch die wciße, niiter der äußeren Schale liegende
Schichte; »la» neiint sie il pLus (daS Brod) äoll»
limons, und dasselbe gilt als große Delicatesse,
wenn es zart und fest sich anfühlt und süß schmeckt.
Auch gauz süße kleine Limonen gibt es zum Fest,
eine besondere Lieblingsfrucht der Capresen. Die
Tafel wird feierlich mit Blumen und Confetti be­
streut, wie zu einer Taufe, und Lsmxr« Vsräs,
in Zweigen, in Töpfen, in vollen Büschen, ver­
breitet seinen herben, an Lorbeer mahnenden
Duft.
Aber erst mit der einbrechenden Nacht geht
die rechte Feier loS: Feuerwerk aus der Piazza,
Musik in alle» Schenken, Tamburinklang und Tir-
rantellaweiseu. Anarella, die beste Tamburiuschlä-
gerili der Insel, eine komische dicke Alte mit ste­
chenden schwarzen Auge», begleitet den wilden
RhythumS ihres Instrumente» mit eigenthümlichen
Gesang; heiser und rauh ertönt ihre Stimme in
seltsam unverständlichen Lauten und Worten, mit
einem Tonfall, der arabischen Ursprung» sein soll
und jedenfalls ganz wild und heidnisch kliugt.
Fremde fragen oft nach der Bedeutung und
dem Inhalte deS Liede»; dann erzählt die listige
Alle den hochaufhorchendeii jungen Mädchen und


[ 2023-06-29 10:34:41.314 - 19000414 - Seite 3 ]
14. -^ pril 19W.
8-
.LOL0- I^o. 15.
auch kink eiiiftilige Politik perhorreSciert w rden
inuß. so darf sich bei der gegebeneu politischen
bachiagk eine noch so tolerante Partei den natio­
nale» Principien doch incht v rschließen, sondern
muß denselben n erster Linie Rechuunfl tragen.
Gegenwärtig basieren sämmilicke pvlilischen Dispo­
sitionen i» Oesterreich aus nationalen Moment n,
gegenüber welchen die Völker selbst ihre vilatsten
wirtschastlichen Jntereffeu zurückstellen, und mit
dieser Thatsache muß jeder Politiker rechnen. Mit
Idealen kann man wohl einen Roman schreiben,
aber nicht Politik treiben, der Opportunismus
dürfte wohl am Platze sein, wo es sich nm ledig-
liche Partelinteressen handelt, jedoch vor ein,»
solchen Karren das Geschick des ganzen Volkes
einzuspannen, das geht absolut nicht an.
Professor Masaryk konstruirte das Programm
seiner Partei aus tNrundlage des Programmes der
verkrachten Wiener Socialpolitischen-Partei und
hat damit auch sein und seiner Gesinnnngsaenossen
Schicksal besiegelt. Die Socialpolit sche Partei hat
eine kurze Zeitlang in Wie» «in Scheindasein ge­
führt, bis man erkannte, daß man es uur mit
Osficieren ohne Aimee zu thun habe. In Böhmen
und Mähren ist für ihre Principien ein noch
weniger geeigneter Boden als in Wien, so daß
schon heute getrost gesagt werdeu kann, die „Böh­
mische VolkSpartei" ist ein Todlgeburt, die auf die
böhmischen Parteiverhäitnisse ohne jeden Einfluß
bleibe» wird.
Mahlresorm in Wien nnd Grnz.
Wien, 6. April.
Wie ungerecht die wegen der Lösnng der Gemeinde-
wahlresormfrage gegen die Christlich-Socialen von
deutschradicaler und liberaler Seite geichleuderten An­
griffe sind, das beweist am deutlichsten das Verhalten
dieser Parteien in der Frag- der Gra,cr Gemeinde-
wahlresorm. DaS „Grazer Tagblatt" veröffentlicht
heute die von der Nechtssection des Grazer Gemeinde-
ratheS ausgearbeiteten Entlvürse einer neuen Gemeinde-
Ordnung und einer neuen Wahlordnung, und da zeigt
eS sich denn, daß die verbiindeten Liberalen und
Deutschradicalen, die sich in Graz in da» Stadt­
regiment theile», dort, wo sie am Ruder sind, gar nicht
daran denken, jene Forderungen zu ersüllen, wegen
deren Nichtberücksichtigung sie eine so furchtbare Hetze
gegen die Christlich-Socialen begonnen haben. Nach
diesem Entwürfe, an deffen Annahme durch den Grazer
Gtmeinderalh wohl kaum zu zweifeln ist, sollen dort
im ersten Wahlkörper alle jene lvahlberechiigt sein, die
mindestens 200 Kronen Gemeindesteuer zahlen, im
zweiten Wahlkörper jene, die mindestens 120 Kronen,
und im dritten Wahttörper jene, die mindesten»
40 Kronen Gemeindesteuern zahlen. Das Wahlrecht
in der vierten Curie wird an eine Seßhaftigkeit von
mindestens zwei Jahren geknüpft. Die Grazer Gemeinde-
verlvaltung nimmt also auf daS angeblich von den
Christlich-Socialen verkümmerte Recht der Personal-
Einkonimenstcuerzahler ebenfalls keine Rücksicht, von
dem sehr richtigen Grundsätze ausgehend, daß die
Frauen eine traurige Liebesgeschichte, die ihr
manchen Extra-Soldv einträgt. Aber der wahre
Text des Gesanges in kapresischer Mundart sind
Vermulhnngen über grösiere oder kleinere Einnahme
oder auch die Beschreibung einer reichgefüllten
Schüssel Maccaroni mit powi ck'vro. Dieses Na­
tionalgericht der Neapolitaner spielt eine große
Rolle im Genußleben des Volkes; man kann einenl
Capresen die beste» Speisen bo> setzen, er wird
immer nach dem Teller mit Maccaroni greifen,
nnd von diesen kann er eine solche Unnienge ver­
zehren, daß tagelanges Hnngern darnach ihn nicht
bedrückt.
Aber nicht bloS in der Osteria, auch in allen
Häusern, auf den flachen Dächern, auf den Straßen
kann man die Tarantella tanzen seheir, nach der
Sitte des Staildes von zwei Männern oder zwei
Frauen imlcinander; nur für die Fremden wird
die Tarantella von Mädchen und Burschen zu­
sammen getanzt.
Wo das Tamburin fehlt, hilft die Tromba
aus, das originelle kleine Instrument, mit dem
vibrircnden Ton, der dem Summen einer Biene
gleicht. Kein Jlinge in Capri, der nicht ein Tromba
in der Tasche trägt; in Heller Mittagsgluth, hin­
ter einem Bllschc liegend, spielt er auf der Maul-
Gemctndepttsonen die nichts zu den Lasten drrt
Gemeinde beitragen, auch kein privilegierte» D ahlrech
einzunehmen brauchen. Wenn die Herren sich aber in
Graz selbst auf diesen Standpunkt stellen, sollten sie
den Christlich-Socialen keinen Vorwurf machen, wen«
diese dem oben angeführten Grundsatz« in Wien An­
erkennung zu verschaffen bemüht sind. Daß der Census
für dir einzelnen WahlkSrPer in Gra, höher ist, wie
in Wien, ist neben dieser principiellen Frag« ein
Moment, über daS ich kein Wort weiter verlieren will'
Aber auch in der Frage der Privilegien der Intelligenz-
Wähler sind die bösen Christlich-Socialen in Wien
liberaler, wie die Liberalen in Graz Im 2. Wahl-
körper sollen in Graz jene vorgeschriebenen Personen
wahlberechtigt sein, die an einer inländischen Hochschule
die Prüfungen mit Erfolg abgelegt haben, und im
dritten sene, welche einen Studiengang nachzuweisen
vermögen, der sie befähigt, als Einjahrig-Freiwillige
in da» stehende Heer einzutreten. Vergleicht man mit
diesen Bedingungen die einschlägigen Bestimmungen des
neuen Wiener GemeindestatutS, so ergibt sich, daß die
sogenannten Ji.telligenzwähler in Wien gegenüber Graz
bedeutend bevorzugt sind. Viele Hunderte von ihnen,
die in Wien im ersten Wahlkörper wählen würden,
haben in Graz nur ein Wahlrecht im zweiten Wahl-
körper, und die Lehrer, alS deren besondere Protecto«
ren sich die in Graz herrschenden Parteien stet»
aufspielen, sind dort nur zum Theile dem 3. Wahlkörper
eingereiht, während sie in Wien im zweiten Wahlkörper
wahlberechtigt sind. Man sieht auS allen diesen Daten,
daß dieselben Herren, welche über die angeblich« „Schul-
und Lehrerfeindlichkeit" der Christlich-Socialen wülhen
und die Christlichsocialen im H>n!?licke aus ihr Ver­
halten gegenüber den Einkomniensteuerzahlern Wahl-
rechtSräuber etc. schelten, wenn «S gilt, ihre Schul-,
Lehrer- und Arbeiterfreundlichkeit durch die That zu
beweisen, weit hinter den geschmähten Christlichsocialen
zurückbleibkn. Die letzteren werden nicht zögern, in der
bevorstehenden Wahlcampagne ihren Gegnern den Ent­
wurf der neuen Grazer Gemeindewahlordnung in Er­
innerung zu bringen. Eine bessere Waffe konnte» wir
un» wahrlich nicht wünschen.
Politische Informationen.
Besuch -«» Aarfer» Franz Issef in
Berlin
Der ain -ü. Mai erfolgenden Reise des Kaisers
Franz Josef 1. nach Berlin ist zweifellos eine hohe
politische Bedeutung beizumessen. AIS unmittelbarer
Anlaß wird zwar die Feier der Großjährigkeiis-
^ erkiärung deS deutschen Kronprinzen angegeben, doch
i der wahre Grund dieses Besuches wird erst in der
^ nicht fernen Zukunft ersichtlich werden.
Sofia, den ö. April.
Wenn ein Gerücht, welches in hiesigen Hoskreisen
stark verbreitet ist und allgemeinen Glauben findet,
auf Wahrheit beruht, so steht die Affaire des
deutschen Botschafters in Sct. Petersburg, des Fürsten
! trommel, ebenso auf dem Meeresstrand oder im
^ Boot. Z» Ostern eriönt auch die Bergflöle
! „isokisodk cksU» movtsAv»", rvelche sich die
jungen Burschen aus den Kastaiii'enzweige» schnitzen
wenn der frische Saft die zarten Neste weich nnd
biegsam macht.
Die Weisen find immer selbst erfilnden; dieS
Volk hat so viel Musik in sich, daß jeder Sänger
sein eigener Componist ist. Wohl wiederholen sie
alle die Lieder von Piö-di-Groita, die alljährlich
am 8. September durch rasches Erfassen und
Nachsinnen dcS Volkes als die besten prämiirt
werden. Das schönste bleibt doch der melachonisch
leidenschaftliche Sang der Hirten nnd Fischer, der
oft in der Dämmerung iin einsamen Thale erklingt.
Ein großer Reiz liegt in diesem Rhyihiims, er
mahnt an die Ritoriielle, die zu singen in Neapel
polizeilich verboten ist, weil die Zuhörer davon
so aufgeregt werden, das Mord und Todtschlag
gar oft das Ende vom Lied ist.
Auf Capri gehl's aber nicht so unheimlich
zu und sorglos kann man sich dem Zauber des
Gesanges hingeben, der durch die Osternacht tönt.
Ravolin, mit dem Project« einer Vermählung des
Fürsten Ferdinand mit der Großfürstin Helene in
direktem Zusammenhange. Man erzählt sich Hier/Fitrst
Radolin habe von seiner Regierung den Auftrag er­
halten, der Großfürstin Maria Pawlowna Vorstellungen
darüber zu machen, daß Kaiser Wilhelm eine Ler-
mählung der Großfürstin Helene mit dem Fürsten
Ferdinand sehr ungern sehen würde. Der Botschafter
nahm die sich ihm auf dem Ball« bietende Gelegenheit
wahr, um der Großfürstin die Ansichten seine, kaiser­
lichen Herrn zu übermitteln, erhielt von der hohen
Frau aber in ziemlich barschem Ton« die Antwort, daß
ste, obwohl al» d utsche Prinzessin geboren, fich den
Wünschen des deutschen Kaisers nicht zu beugen habe,
und daß sich der Botschafter nicht in Dinge mengen
solle, die ihm nichts angehen. Damit ließ die Groß.
fürstin den Diplomaten stehen. Die OrdenauSzrichnu^
des Fürsten Radolin sei als die deutliche Erklärung
Kaiser Wilhelms aufzusaffen, daß sein Botschafter sich
strikte an den ihm zugegangenen Befehl gehalten habe.
Dieser Wink sei aber in Petersburg ohne die beab­
sichtigte Wirkung geblieben, denn Großfürstin Marie
reiste unbekümmert um den Groll Kaiser Wilhelin» mit
ihrer Tochter Helene nach Canne», wohin sich nunmehr
auch Fürst Ferdinand begeben hat, um kort seiner zu­
künftigen Braut vorgestellt zu werde». Wie man hier
weiter« wissen will, ist man in Wien mit der Ver­
mählung des Fürsten Ferdinand vollkommen einver­
standen, und ist namentlich Graf GoluchowSki im
Gegensatze zum Berliner Auswärtigen Amt« ein
eifriger Befürworter diese« HeiratSProjectes, welches,
wie die Dinge liegen, «ine eminent« politische Bedeu­
tung hat Der Uebertritt deS Fürsten zum orthodoxen
Glauben soll bereits beschloffeiie Sache und als die
Ursache der Reise des Patriarchen von Sofia zum
Herzog von Parma zu betrachten sei».
Lnglifch« Aiifrichtigkcrt««.
Der bekannt« Schriftsteller Jerome K. Jerome
hat im Jahre 1887 in der von ihm geleiteten Wochen­
schrift „To-Day" einige sehr offenherzige Artikel über
die Ziele des britifchen „Imperialismus" veröffentlicht
und wurde damals wegen dieser „Enthüllungen" ent­
lassen. Einige Stellen jener Artikel theilt der Londoner
Berichterstatter der „Münchener Allgemeinen Zeitung«
diesem Blatte mit,- sie diiden— mögen sie nun di«
freimüthige Aeußerung der Ueberzeugung oder der
Au druck des bitteren Hohnes sein— eine Illustration
zu dem Vorgehen der Engländer, die an Leuchtkraft
nichts zu wünschen übrig läßt. Am 17. April 1897
schrieb Jerome K. Jerome:
„Es sieht aus, als ob wir auf einen Krieg mit
der Transvaal-Republik lostreiben. Die TranSvaal-
Republik hat fich, obwohl sie keine Macht ersten Range«
ist, als ein unserer Waffm würdiger Gegner erwiesen.
Transvaal wäre auch eine Provinz, deren Erwerbung
sich für England sehr lohnt; und ich bin der Ansicht
daß das ganze Land jedes Ministerium unterstützen
würde, welches mit Entschiedenheit erklärte, daß die
Zeit zur Ausbreitung unserer Herrschaft in Afrika gc-
kommen ist. Wir waren die ersten, die Afrika ausge­
beutet haben und von allen euiopäischen Mächten sind
wir die besten Colonisten. Der Traum eines von Kairo
bis zum Kap britischen Afrikas ist deS Ehrgeize»
unsercs Volkes Werth; und wenn das ohne ein wenig
Unrecht und ohne Ungerechtigkeit nicht abgeht, so kennen
wir zur Entschuldigung nur entgegnen, daß alle Civili­
sation sich darauf gründet, daß zunächst dem Einen
oder dem Anderen Unrecht geschehen muß. Laßt uns
also die Buren bekämpfen und Transvaal mit seinen
Goldminen «roberl>, wen» tvir es können, aber wir
müssen hoffen, daß die Sache kühn und freimüthig
durchgeführt wird. Laßt uns erklären, wir brauchen
Transvaal, und wir sind entschlossen, eS in Besitz zu
bekommen, und kämpfen wir dann offen daruin. Wir
haben lange genug die Heuchler gespielt. ES bringt
uns nichts ein und setzt unS der Verachtung aus. Wir
werden also um die Goldmine» kämpfen, wenn wir sie
nicht ohne Kampf bekomnien können. Goldminen nnd
Land sind Dinge, um die es sich lohnt zu kämpfen
Hören wir doch auf, von Frauen und Kindern und
Uitlander-Beschwerden zu reden! Die Buren sind
tapfere Leute. Laßt uns wie tapfere Männer mit
ihnen um ihr Land käinpfen. Macht dem Schleichen
und Lügen in dieser Sache ein Ende, Keine lebende
Seele wi>d sich dadurch täusche» lassen. Wir können
uns nicht einmal selbst damit täuschen. Jede große
Nation muß zu Zeiten einmal den Räuber spielen.
Spielen wir ihn mit Kühnheit. Die Politik deS


[ 2023-06-29 10:34:41.314 - 19000414 - Seite 4 ]
L0S0« Xo. 15.
— 4-
14. -^prU lSoo.
Schl«icher» macht sich nicht bezahlt; fie ist nicht di«
Politik de, e>t«r«n.»
DI« V»«r««-«fa»»-«n«»« <»«f Set. tz«l««a.
Reuter'» Offkee" meidet au» Set. Helena: Da»
Schiff mit den -eiangenen Boeren ist hier eingetroffen.
Die gefangenen Boeren werden wahrscheinlich morgen
gelandet werden.
Lüllski'ilc». ^svs" Mviävt
»u» krstori» vow 9. ä. LI.: /^mtli'lrk «irä
Iti«!' d6ll»nnt gogebsn, 6»»» in «invi' LviilLviit
»vlilioii von bi'Lnlisonli 600 IIsnn onglisokop
Ii'uppon gotSlitvl unli vorvklinäot un6 800
lilsnn gokongon genommen woi-lien sinö.
msläst abor lisursnoo
I4»rlsr<^us8 ts-
Isxrepktsrt: Die bissige oisäerlLnäisobs Li-
»snbabllgssöllsvkskt bebsuptet, eins tsisgra-
xbisobe Llsläung über einen Lieg 6sr öosrsu
„bei Lronstsät* erbalten 2 u baden, bei
velobsM 900 k^nglLnäsr gelangen genommen
voräsll seien, väbrsn6 6is kneren nur vsr-
sobvinäsllä bleins Verluste gsbabt kättsn.
Linevkiieesung 6oi' ^nglLnäer bei Wostenor.
Da» „ksuter'sebo kureau" weI6st aus
.^livst-^ortd vom 10. 6s.: Die Verluste 6er
Loglän6sr in 6sm gestrigen üampks bei
IVvpsllsr betrugen ll 1'o6ts un6 4l Vsr-
vun6öts. Der kampk vur6e beute (10) vis-
6sr »ukgsllommsll. vis LnglLn6er bebaupten
ibre Ltsllung.
vl« keutlgs -illiumor äes ,L6II0'
umkust 14 8eit«u.
lli, Kutssiropfs von K!apiik>I. lLlaxxai,
11. L.xril. Die I^sbus 6sr Üassnburg, au
vslobs 6is 6lsmsiu6s Llaxxai gsisgsu ist,
ist iort^väbrsuä iu Lsvsguug. Die
Lsvsguug bsgauu unweit 6sr alten
^bsturLstsIIs un6 lrünäiZts sieb um lialb
8 I7br I'rüb mit banonsnsvbussaitigsn
Detonationen im grätliob Derbsstein^so^sn
Ltsinbrueb an. Lul 6is .^N 2 sigs 6ss
Dsmsinätzvorstsbsrs srseliisn 6sr LsLirlrS'
liLuxtmann Dsrr Doula in Llaxpai, un6
über sein .^nsuobsn kam Dsrr Lauratb
I^s6vs6 von 6sr Ltattbaltsrsi mit 6sm
Oiviling. L. Lrsss an. 2ur DillsIsistunA
lramsn 5 Dsnsäarmsn un6 eins kionnier-
abtbsilung an, wslobe im 8oliu1gsbLu6s
bsi^uartisrt wuräsn. ^uob 6is Dsusr-
lösoboorxs aus Llappai un6 DmAsbunK
nabmsn am 8iobsrb6it86i8nsts tbsil Bis
7 Dbr ^bsn6s waren äis Lauser Lr. 128,
133, 134, 135, 152,120, 110,109, 157, 144,
8, 155, 7 unä ärsi 8obsusrn vsrnioktst.
Das aus tsstem lllatsrial erbaute V7obn-
unä V^irrbsobattsgsbLuäs äss V. äirässk
bekam intolAS 6er Dräbswsgung Risse
unä stürLts im Dante äsr Laobt ein. Dis
12 Dbr Lavbts stürLtsn olgsnäs trüber
Asräumt« LLussr ein: Lr. 118, 111, 103,
102, 94, 119, 77, 84, 86, 80, 112, 134, 117,
l16, 87, 13, 12, 142, 130, 131, 140. Ss-
räumt wuräsn äis Läussr: blro. 136, 17,
16,21, 22, 135,18, 92, 129, 24. Interessant
war äis Lsbung äsr 8obsusr Lubansk's
5 Notsr in äio Löbs, obns äas äis 8obvusr
bssobääiAt woräsn wäre. Lrst um Llittsr-
naobt stürLts äis 8obsuer ein. Der ssbr
lest gebaute Dastbot äss äos. 2a^io wiäsr-
stebt noob äis Dlsmvnts. Die öswsgung
äsr Dräsobivbten sobrsitet langsam, aber
siobtbar tort Der Loäsn gleitet ab, in-
tolgs äosssn äie äaraul erbauten Läussr
LUsawmsnstürLtsn. 8tsl1snwsiss treten
grosse Relsblöoks 2 N ^ags. Drei Dsmeinäs-
wsgv unä Dessen sinä vollstSnäig vsr-
niobtst. Die Laussinstürn« äausrn tort.
Ds stürat äas Laus Lr. 153, äis 86bsusr
Lr. 22, äis Läussr Lr. 18, 130 unä 5 ein-
Der öüsntliobs Lrunnsn ist vsrniobtst u.
äas LrsuL an äsr V^sgsobeiäs ärobt mit
Linstur^s. Die Lräbswsgung bat eins
Lrsit« von 250 unä eins Dünge von 430
blstsr. Der angsriobtsts 8obaäsn wirä
bereits ant 200.W ü gssobLt-it.
Hsimisvilv ln6us1rio. V7ir maobon auL
äas bsutigs Inserat äsr l^irma .^.nton
Lunr: in blLbr.-V^sisskirobsn autmsrasam,
wslobs als Installateurin von Dump- unä
V^LSssrwsrksn bsstrsnommirt ist.
Au« ?il«on.
Kterbcfiille. In Arco ist der Artillerie-
Oberlieutenant Herr Eduard Deutelmoser nach
längerem Leiden in dem besten Alter von 33. Jahren
gestorben. Er war Sohn des im vorigen Jahre
verstorbenen PostoffizialS Herrn Deutelmoser,
welcher auch als Lehrer der englischen Sprache
>» Pilsen einen vorzüglichen Ruf genoß. Der ver­
storbene Herr Eduard Deutelmoser war seit
3 Jahren Polizeikvmissär in Teplitz nnd wirkte
daselbst mit vielem Erfolg. R. i. P.— Am
10. d. M. starb in Klaltau Frl. Anna Schmid,
Schwester des hiesigen Advokaten und Stadtrathes
Herrn JUDr. Josef Schmid. Die verstorbene war
eine Tochter des— nun schon auch längst dahin­
gegangenen— Pilsner Vuchdrnckereibesitzers Hr».
I. M. Schmid, welcher in Pilsen auch die ersten
Zeitschriften („Pilsner Anzeiger" und „Dossl
oäs NLs") gegründet hat.— Am Montag dieser
Woche starb in Pilsen der geachtete Mitbürger
und Bäckermeister Hr. I. Maitinek, ein ansrichtiger
Patriot. Er wurde am Mittwoch unter großer
Theilnauie zu Grabe gArageu.— Am Sonntag
Früh raffle der unerbittliche Tod einen Mann
dahin, in welchem seine Familie enien zärtlichen
Vater und das hiesige Hauptpostamt einen luuster-
giltigen und pflichteifrigen Beamten verloren. Es
w.ir Herr Postofficial Thomas 2ipek, welcher nach
kurzer Krankheit (Influenza) verstorben ist. Das!
Hinscheiden des braven Mannes wurde von Allen
aufrichtigst betrauert, welche mit ihm in Be­
rührung kamen.— In der Nacht von Sonntag
auf Montag raffle^der Tod ein Suick des alten
Pilsen dahin— dc» 82 Jahren alte»Pilsner
Bürger und eheinals bekannten Fnhrwerksbesitzer
Herr» Mathias Hora. Der Verblichene besorgte
bevor »och der Schienenweg unsere Stadt mit der
übrigen Welt verband, den Frachtenverkehr zwischen
Prag und Pilsen, namentlich hat er das Verdienst,
die Verbreitung des Pilsner Bieres aus dem
bürgerlichen Bränhanse nach Prag das Seinige
beigetragen ztt haben. Auch brachte er s. z. die
Statue des Kopeckhmonnmentes aus dem Wild'schcn
Atelier in Prag nach Pilsen. Er war auch ein
gefälliger Vermittler zwischen den in Prag studie­
renden Pilsner Kindern und ihren Eltern. Friede
seiner Asche I— Herr R. Treybal, Direktor der
hiesigen Ackerbauschule, wurde von einem schweren
Verlust betroffen. Seine, seit längerer Zeit krän­
kelnde Gattin, Frau Hermine Treybal hat nach
schmerzlichem Leiden das Zeitliche gesegnet. Die
Theilnamc an ihrem Leichenbegängniße war ein
Zeugniß der besonderen Achtung, deren sich die
Verstorbene und ihre Familie in unserer Stadt
erfreut.— A.m 8. d. ist in Olmütz der Pilsner
Stadtsohn, Bau-Oberkommiffär der k. k. Staats­
bahnen, Herr A.ndreas Tabor von Lerchenfeld in
seinem 53 Lebensjahre verstorben. Seine sterb­
lichen Ueberreste wurden nach Pilse» gebracht und
daselbst bei Sct. A.llerhcilige» zur Erde bestattet.
^«rfonalnaehvicht. Der k. k. Bezirks-
kommiffär Herr Dr. Benno Petula wurde in
gleicher Eigenschaft nach Bischofteinitz versetzt. Iu
dem Scheidenden verliert die hiesige k. k. Bezirks»
hauptmanuschaft eine tüchtige Kraft.
MilitArPepssnalnachrlcht. Zum Com­
mandanten unseres Hausregiment» Nr. 35 wurde
Obrist Heinrich Kokoschinegg vom Jlif..Rgt. Nr. 99
(Georg I., König von Griechenland) ernannt.
Lhv«No8«nb. Die pso»» cki'vsli"
veranstaltet am Mittwoch, den 18. d. in ihren
Localitäten (^öikaoilrL 8si«6») für ihr Ehren
Mitglied und ihre langjährige Präsidentin Frau
Klotilde Wnrscher, sowie für ihre langjährige
Geschäftsleiterin Fräulein Marie Puppe einen
Ehrenabeiid, bei welchem die Uebergabe der Ehren-
diplome vorgenommen wird und ein interessantes
musikalisch-deklamatorischeS Programm zur Durch­
führung gelangt. A.ttfang um halb 8 Uhr Abend».
Gäste siud willkommen.
Lvnennnngtn Im Justlzdlcnst«. Zum
Präsidenten des Handelsgerichtes in Prag wurde
Hofrath Johann SindelLk, Kreisgerichtspräsident
l» Pilsen, ernannt. Herr Hosrath Zindelär schei­
det bereits zum dritten Male von Pilse». Ur­
sprünglich war er als Staatsanwalt-Substitut
»ach Pilsen versetzt, kam aber bald nach Prag.
Da»» wurde er abermals nach Pilsen versetzt
und fimgirrte hier als Ln'ter der Staatsanwalt­
schaft. Anläßlich seiner dritten Versetzung nach
unserer Stadt kam Herr Hofrath 8 ndelär als
Präsident des k. k. KreiSgeri'chtes. Zum KreiS-
gerichtSpräsideilten in Pilsen wurde der Ober-
landeszerichtsrath Wenzel Bokek, zugetheilt dem
Obersten Gerichtshöfe, ernannt. Der neuernannte
Präsident wirkte seinerzeit in Pilsen als Adjunkt
und war seiner fachlichen Eignung als auch
seiner persönlichen Liebenswürdigkeit wegen sehr
beliebt.
premstls». Herr Vet.-Med.-Kandidat
Adalber Riha aus Lnäk, d. Z. Einjährig-Frei­
williger beim 14. Dragoner-Reg. rvurde am
30. März d. I. an der höhere» Thierarznei­
schule in Wien zum Thierarzr promovirt.
Tramwey. In den Tage» vom 7. bis incl.
13. ^4pril wurde» auf den elektrischen Straf-
seiibahnr» der kgl. Stadt Pilsen 29711 Per-
solten befördert und an Fahrgeld 2483 K 60 H
eiugeiioininkii. In derselbe» Zeit ivurdc um
494 K Blocks Verkauft.
Aurzeichnuug. Der Chef der hiesige» k.
k. Staatsanwaltschaft und Hauskoinissär der k.
^ Männerstrafaiistalt Pilsen (Bory) Herr Josef
Oästek ivnrde mit dem Titel eines Oberlandes­
gerichtsrathes ausgezeichnet.
Auesteüuug. Heute früh uin 10 Uhr
wurde die Geflügel-, Siugvögel- und Kaninchen-
ausstellung iin Waldek'schen Saale feierlich cr-
öffiiet. Ein eingehendes Referat hierüber bringen
ivir nächstens.
Ktädtlsch« Vslkrblbliotek. Die städtische
Volksbibliolek— iin Kameralgebäude der Ko-
Pecky-Prvinenade— bleibt über die Feiertage
geschlossen.— Die erste Amtsstnnde nach
Ostern ist am Mittwoch den 18. d. M. von 2
bis '/,4 Uhr Nachmittags.
Hl«narv«rsannnlnng. Die „kleskaeskä
Lsssäa" hält am Sonntag, den 29. d. um
7 Uhr Abends in ihren Localitäten ihre ordent­
liche Pleuarversammlung (siehe Inserat).
jiilsener Bezirksvertretnng In der
Sitzung vom 4. dss. wurde die Erledigung deS
Voranschlages der Ausgaben unk Einnahmen
des Pilskner Vetretungsbezirkes für das Ver­
waltungsjahr 1900 vorgenommen. Wir entneh­
men demselben folgende Hauptziffeni: Ordentliche
Ausgaben: Beamtenpersonale 20710 K, Diur-
nnin, Remniierationen niid Unterstützungen
5364 K, für technische Arbeiten znin Zivecke der
Straßenconserviruiig 2500 K, Reisekosten und
Diäten 3996 K, Wohnzins und Kanzleiforder-
iiisse 2460 K, Drucksachen, Zätschriftc» und
Jnscctionsgebüren 1700 K, Inventar-Gegen­
stände 1550 K, Beziiksbotengänge 2070 K,
Löhne und Jahrespauschale der Straßeneiliräu-
mer 26289 K 50 h, Schottcrhaufen 31243 K
80 h, Sand 2842 K, Arbeitsaushilfe nnd Fuhr-
löhne 4890 K, Stcasseiibau-Reparaturen 9351
K 56 h, Coiiservirinigsbeitrag auf in Gassen
Niiigewandelte Straßen 538 K, 66 h, Anpflan­
zung und Erhaltung von Strassen-Alleen 1000
Kronen, Vorspäinie 950 K, Bezirks-Naturalver-
pflegsstatiouen und Arbeitervermittluugs-Anstalt
6090 K, Beiträge zu Wohlthätigkeitszwecken
5470 K, Beiträge zu Zwecken allgemeiner Bil­
dung 5120 K, Beiträge z» Zwecken allgemeiner
Fachbildung 16340 K, Beiträge zu Zwecken der
Handwcrksarbeits-Produktion 800 K, Laiides-
kulturpflege 8080 K. Saiiitäisdienst 9479 K
40h, Feuerlöschwesen 1609 K, Bezirksstatistik
500 K, verschied'»e Ausgabe» 2250 K, Abschrei-
t'iliigeil und Reste von Bezirksnmlagen 3675 K
34 h, Zinsen Uiid Amorlisirung: 4) aus Rech-
Niiiig der lundiviitschastlichen Schule 3470 K,
U) Aitf Rechliuug des Noihstandsdarlehens im
Iah e 1893 61200 K, 6) Auf Rechnmlg des
Bezirkshauses 5285 K 56 h. Erhallung von
B.ziiks eilitäteii 2920 K, Summa der ordentl.


[ 2023-06-29 10:34:41.314 - 19000414 - Seite 5 ]
14. .Lpril 1900.
5—
-LOSO« Iso. 15.
Ausgaben 2497W K 82 h, ö) Außernrdentliche
Ausgaben: Bau neuer Straßen und Biücken
und Reconstruction bestehender Straßen 60590
Krone» 26 h, Subvention auf Bauten von Ge-
meindestraßeu 40222 K 39 h, Beiträge zur
Jubiläums-Widmnug 1400 K, Vorschüsse den
Beamten. Dienern rc. 2000 K. Uuoorhergesehene
1500 K, Summa der außerordentlichen Aus­
gaben 118312 K 65 h, dazu ordentliche Aus­
gaben 249725 K 82 h. Suinma der Ausgabe»
368038 K 47 h.— Ordentliche Eiuuahmeii:
Reste an Bezirkszuschlägen 11861 K 73 h. Er­
trag fiir Jagdkarten 1300 K, Rückgezahlte Vor­
schüsse 3800 K, Forderungen aus der Straßen-
verwaltung 2286 K 12 h, Verschiedene Einnah­
men 1836 K 28 h. Beitrag der Gemeinden aus
den Sanitätsdienst 14252 K 62 h, Zinsenersatz
und rückgezahlte Capitalien 2220 K 88 h.
Summa der ordentlichen Einnahmen 1N424 K
43 h.— Außerordentliche Einnahmen: Vor­
schüsse an Gemeinden und andere Korporationen
1449 K, Forderilngen aus Strassenbauten,
18946 K 70 h, Ersatz von Commissionsauslageil
und Forderungen bei den Gemeinden 191 K
40 h, Cassaüberschuß yom Jahre 1899 10654
K 9 h, Samma der ordentlichen Einnahmen
142665 K 65 h. Die Gesammtausgabe beträgt
368038 K 47 h, die Gesammteinuahme bet'ägt
142665 K 62 h. somit ein Abgang von 225372
Kronen 85 h. Derselbe lvird mit einer 4"/,
Bezirksumlage gedeckt, welche bei einer Gesamnit-
steuer 1,640.483 Kroiien 93 h voni Jahre 1899
eine Einnahme von 224628 K 75 h ergibt und
einen Abgang von 745 K 10 h ausweist. Der
Voranschlag ivurde einstimmig genehmigt.
Mosrbii-er am tk»ch»tkn. Die schönen
Badeparkanlage» am Lochotiu sollen ihrem ur­
sprüngliche» und eigentlichen Zwecke entsprechen­
der eingerichtet, resp. ergänzt werden. Wie uns
mitgetheilt wird, sollen daselbst iiebni den beste­
henden eisenhaltigen Bädeui, deren Heilkräftig-
keit evident nachgew esen ist, auch Moorbäder
errichtet werden, für welche die reichen Lager
vorzüglicher Moorerde in den Gemeindewaldungen
auf der Dostalka das Materiale liefern sollen.
Es ist nicht zu bezweifeln, daß diese Neuein­
richtung für die Hebung Lochotiiis von entschei­
dendem Werte wäre. Das daselbst angelegte
Villenviertel, die bequeme Tramwayverbindung mit
der Stadt und sonstige Vorzüge machen schon
jetzt unseren Lochotiu zu einem angenehmen
Soinmeraufenthalte.
Sa-itrit-verhiiltnlfse ln Pilsen im
Msnate März l. I. Im Monate März
wurden in Pilsen 190 Kinder lebend niid 4 todt
geboren (gegen 149 und 12 im vorhergehenden
Monate). Davon waren Knaben: Lebendgeborcn
99, todtgeboren 2; Mädchen: Lebeiidgebvrcn 91,
todtgeboren 2. Dem Glaubensbekenntnisse nach 185
Katholiken und 9 Jsraeliten. Durch vermehrtes
Auftreten der entzündliche» Krankheiten der
Athmungsorgane, sowie in Folge epidemischen Auf­
tretens der Masern hat der Krankenstand gegen
den Vormonat ziemlich bedeutend zugenommen. Es
kamen namentlich zahlreiche Bionchialkatarrhe und
Lungenentzündungen vor. In die aruienärztliche
Behandlung der städtischen Aerzte kamen 128
Personen. An den der Anzcigepflicht unterliegenden
Jnfectionskrankheiten wurden 131 Fälle gemelvet
gegen 67 ii» Vormonate und zwar au Masern
119, Scharlach 7, Diphteritis 2, Kindbettfieber
) Fall. Zwei Typhuskranke wurden von Auswärts
in das hiesige Krankenhaus überführt. Die Sterb­
lichkeit war im Berichtmonate, wie fast alljährlich
in dieser Jahreszeit im Steigen begrifien und
find 128 Personen gegen 83 im Vormonate ge­
storben. Dem Alter nach starben bis zum 1. Le­
bensjahre 46, von 1-5 Jahren 19, von 5-10
Jahren 1, von 10—15 Jahren 2, von 15—20
Jahren 3, von 20 -30 Jahren 7, von 30-40
Jahren 3, von 40-50 Jahren 10, von 50—60
Jahren 10, von 60-70 Jahren 6, von 70—80
Jahren 14, von 80-90 Jahren 6, über 90
Jahre 1. Von den Gestorbenen waren 60 männ­
lichen und 68 weiblichen Geschlechtes. Nach den
einzelnen Dodesursachen entfielen auf Tuberculose
18, Darinkatarrhe 16, Altersschwäche 16, ent­
zündliche Krankheiten der Athmungsorgane 14,
angeboren, Lebensschwäche 6, Masern 6, krebsar­
tige Entartung 4, Scharlach 3, Schlagfluß 2,
Kindbetlficber 1 und auf verschiedene andere
Krankheiten 42 Todesfälle. Dem Stande nach
starben 79 ledige, 29 vcrheirathete und 25 ver­
witwete Personen; dem Glaubensbekenntnisse nach
121 Katholiken uiid 7 Jsraeliten. Sanitätspoli-
zeiliche Revisioneii in Häusern und gewerbliche,i
Betrieben wurden 77, Marktrevisioncn 7 und in
Lebensmittelgeschäften 34 Revisionen vorgenommen.
Die erste ärztliche Hilfe wurde in 13 Fällen ge­
leistet.— Diesen Bericht mußte unserer Blatt
aus anderen Lokalblätter schöpfen, nachdem man
uns nicht für wert gefunden, uns ebeiiso, wie den
übrigen Zeitungen diese Berichte zukomminen zu
lassen.
priifnns» Lommissi»,, für tza» Lehr­
amt a« HSher«« Ha,,-el»fchnlen in Prag.
Der Unterrichlsintiiister hat zum Mitgliede der
Prüfungskominissioil für das Lehi^amt an höhe­
ren Handelsschule» mit böhinischer Unterrichts­
sprache; zui» Fachexaminatoren bei Prüfungen
von Lehramtskandivaten für ziveiklassige Handels­
schule» init böhmischer Unterrichtssprache 1)
für einfache und doppelte Buchsührnng. Corres-
pondeiiz und Coinploirarveiten den Direktor der
böhmischen höheren Handelsschule in Pilsen
kaiserl. Rath Anton Kolera eriiannt.
Osficiere al» G«rlcht»z«ug«n. Jin
Einvcrnehmeu mit den bethe,ligteu Ccittralstelle»
wird von, Reichskriegs,„in,sterium bekunutgcgeben,
daß die Bestiminungeu über die Gebühren der
Osficiere des Soldatcnstandes bei Berufniig als
Zeugen vor ein Cioil-Strafgericht auch für die
Mit Wartcgebühr oder ohne Gebühren beu, täub­
ten Osficiere des Soldatenstandes Änivendliiig
zu fiiiden haben. Diese Osficiere sind deurnach
berechtigt, anläßlich der Vorladung als Zeuge»
vor ein Civilstrafgecicht die Auslagen jür die
etlvaige Reise von ihrem jeweiligen Urlaubs-
(Äufenthalts)-Orte nach dem Standorte deS
Cioilstrafgerichtes und zurück, nach den Norme»
für das k. und k. Heer zu Lasten des betreffendeil
Justiz-Etats aufzurechnen.
Lahrpsstelnstellttng. Mit 30. April be­
schließt die Fahrpost der Strecke Strakonic—
BlatnL und Blaliiä—Bkezuic ihre Thäiigkeit,
und werden von den, genaiiiite» Tage angesan-
gen alle Sendungen inittels Bahn befördert
rverden.
Die «ntfühvte GpevettensijngevU,. Im
Dezember vorigen Jahres ei'regte das plötzliche
Verschwinden der unter den, Theaternainen
Mizzi Stoll wirkenden Sänger», Marie Tcplitz
großes Aufiehen. Fränlein SloU war nii, ihrer
Mutter auf einer Tournee durch Böhmen be­
griffen und am 25. Dezember in Pilsen ihr Be-
litfice begehen sollen. Doch am Abend dieses
Tages war die Sängerin veischwundkli. Erst
glaubte man o» eine,, Selbstmord, bis schließlich
von der Vermißten ein Brief des Inhaltes kam,
daß sie aus Fnicht. die Citern könnten ihre
Wahl, die auf einen Ariisten gefnUen wa,, miß­
billigen, geflohen se,. Nunmehr hat das Kreis­
gericht Eger gegen den Entführer, den Schau­
spieler Hans Blöckl, einen Steckviief eltasseu.
Flugschrlste». In der Nacht aus gestern
wurden zahlreiche Flugschriften in den Strassen
unseren Stadt verstreut, welche die Arbeiter
Pilsens zum Boycott gegen jene Bäckermeister
auffordern, welche den Anfoideruiigei, ihrer stri-
keiideii Arbeiter nicht entsprochen haben.
pevs»nalst«n«r. Im Sinne des Artikels
39 der Vollzugsvorschrift I. zum Personalsteuer.
gesetze von, 25. Oktober 1896 R. G. Bl. No.
220 wird öffentlich Kundgemacht daß bei der
allg. Ecwerbsteuer pro 1900 nachstehender Re-
partitionsabschlag resultirt und zivar bei der-
I. Classe 5 pCt., II. Classe 14 pCt., III. Classe
Ptlsen-Stadt 35 pCt. III. Classe Pilsen-Land
24 pCt., IV. Classe Pitsen-stadt 25 pCt., IV.
Classe Pilsen-Land 5 pCt.
Schwnvge»-kchisj>erio-e. Für die zweite
am 2l. Mai 1900 bei dem k. k. Kreisgerichle
in Pilsen beginnende Schwurgerichtsperiode
Ivurde der k. k. Hofralh als KrciSge,ichlspiäsident
Johann SliidelLr znii, Vorsitzenden, der k. k.
Vicepräsideiit Di. Karl Tausch und die k. k.
Laiidesgerichtsräthe Dr. Franz Zäk, Alois Nat-
hausky. Karl Sramek, Josef Kahovec. Fianr
Baruas, Dr. Johann Albrecht, Franz Äiha und
Dr. Wilhelin Vrabec zu dessen Stellvertretern
im Vorsitze ernannt.
V«vspiit«ing «in«« pevssnalzng««. Wegen
Dammrutschung m km. 172.0 der Linie Pilsen-
Dnx ziviichei, den Stationen Rudig und Krieger»
mußte an, 13.^4. l. I. der P, rsoi,enzng No. 1112
welcher iim 5 Uhr 35 Mii,. Früti von Dux
nach Pilsen abgeht, in der Station Rudig bis
znm Fahrbarwerden der Strecke zurückgehalten
werden. Hiednrch erlitt der Zng eine Verspätung
von I Stunde 48 Miiiiltkli.
U>«g«tt Vaininrntschnng iin k,n. 172
der Linle Pilsen-Diix zivischen den Stationen
Rudig und Kriegern wurde am 13. April 1900
der Verkehr unterbrochen. Der Personalverkehr
wird bis auf Weiteres durch Unisteigeii an der
Uiiterbrechungsstelle verinittelt.
I.SnlIgi' lssn bölitn. Kronv
^vrbi8vtiaf Oi'. !ra,rtsL. vrospsot
Irisrübsr voUs msn vorr vsrrir /^Ifrsll
iilstrnöl-, bivr-lltisussn, miltsUst) vostirarts
vsrlariAsrr. 2 vsolr äsr üsiss ist), Isst)2rr-
stsUsrr, v-is ia-irAs man 2N solobsr vm-
VLnäsrrrnA äss vräballss brauoirt. vsrnsr
vsräsn xbotograpbisobs .Lrrtnabmsn in-
tsrsssantsr OsAsnäsn Asmaobt) ^vsräsn.
Kunst und Theater.
Lolisuspi'sl
llüuptmsnu's „k'uürwsllll Usosvlisl^ kam
b«i uns vor sini^sn 'l'sgsn mit «usssroräsnt-
Uotisw LrkolZs »uk äis 8t»ätbüdos. Das 8tüolc
ist ein ?sr»äißsw» iässistsr dlomsotplioto^rs^iis.
Ls kam rur ^slt niolit von äss viobtsrs
Ouaäsn, sonäsrn Alsiolisam soZar gsSAso ibn
»olbst, äsnll Uauxtmavv liat sieb bsrsits «um
Rvissu in äss bequsmsrs uoä unoootrollirbaro
„romantisobs 4,anä" anKssokiokt. Xus äss
violrtsrs sixsnsu Oobsvusstssiu ist äissss Ltüoir
Kskomwsn, aus ssillsr vurnsltiskso, siukaotrsu
unä kruolitbarsu Lräa— ssiosr Lrakt ist
os ksrvorgskowwso.


[ 2023-06-29 10:34:41.314 - 19000414 - Seite 6 ]
.L6Ü0- 15.
— 6
1900.
In äisssw Ztüoirs i»t ä«r Violitvr ksill
«igooviUig-r Lüvstl«r. souäsru ein siwxisr
Llsllsok, üdsr äsri äi« kvilig« Vr-X»tllr vi«ä«r
itir« dviligs Llsolit gsvonoso uoä vsloksr »iot»
»Is via pursr Oisasr üotio«, Visllsr ä«r Ilrn»-
tur, «ill tSll«ll6sr ^ussprsoirsr 6srsslbsll kütilt.
V»» 1i«b«u i»t «bso 6»s <)«iri«I« io äivssm Ltüoir«
äa» I«»
bsll» »o. Vortr»usosvc»U korowsn »io ou äisoom
I^iir>o 8oolo, »oil»
doist »illä von orst in äom Lr6-0s!st«, äor
^oitousool« io k'rioäsll »utzogaogoo. Diobtor
uoä äio Volt koioro llookssit.
b'obrwooo üoosobsl, vor bist Do? I
Lio Lräoopilgsr, äor »o 6sm Dovissoo
äoo ^sg vorf-bit. äom Dnvisssa vsrfskiso
»II« ibro Vog«. ^issoo ist vobrso, sieb vob-
roo böllllso. 06er so boäoutot: Lrltsoooo unä
Ittobslo ooä sieb oiobt wobr vsbroo vollsa.
loäow m»ll »topfit, b»oll w»o sieb leiokt vor-
irrso. ^bsr äor lloviosooäo äoi Dobsas vobrt
siob oiobt, er stoppt »ook oiobt uuä läeksit
oiobt. ^r virä erst, verirrt sied, bowmt io
pkaäloso ^bgrüoä« äsr 8»«ls, kLngt siob »uk.
Osspiolt vorä« äi« Novität vortroMiob.
^IIs blitvirbsoäsll g»bvo ibr Allerbestes, ioäem
sie ibr «ivkeobstes botoo. üsrr Dirootor Duäil
ist »Is b'obrmeoo üsnsobsl boob ou rübmoo.
Lr g»b äoo Ullbokol^oooo Riosso lobsoivoll uoä
vorstaoä «s äi« 2utrauliobll«it, Oüonboit uoä
Lsrnsosgüt« volobo üoosobsl vk»r»bti»i«r«o,
«sbr got ou gobon uoä kasssito äso 2osobl>llsr
trots »Ilor Dorbboit. 8sioo Luost koiort« ikroo
Lriumk im letntoo ^oto, v!o «r iw rubigstoo
^ooo Übor soill« ll»IIuoio»tioll«o borivbtot—
ssio ^I^ogstruk »Is soio» k'rvo äi« Dbr »oksiobt
v»r «io, »Iloi bowöäisllbaitoo b»ror «rsokitt-
tsroäsr I?oäss»obr«i. k'rsu kulä» lebt« siob io
äi« Roll« ä«r ll»oos 8ob»l g»on sio> 8io vor
g»vn äi« ^»gä, volvb« siob uosotbsbriiob vsiss
uoä es ä«r b'r»o küklon lässt. 8is v»r vor-
tr«§Iiob io ibrow Rltolrosobirl uoä io ibrsm
tbiorisobsll 2oro« Üb«r ä»s vorbiuäort« k«oä«n-
vous. Rur» «io präobtig obgoguolitos V«ib »ui
äsm Vvlb« mit »«ioom uogsdüoäigtvo lostiolctso
uoä soiosr morolisobso Donuroobouogstäbiglloit.
b ri. VViot'sr roiobt« siob mit äsr Lpisoäs äsi
krüosobvo »o äiss« gsuoootoo Dsistungso vür-
äig »o k'rl. äollooll »I» k'rou llsosobsl batt«
oio«»!ismlioblloäallbb»rv ^j.ukg»b«, vor »b«r sism-
liob ooäsutliob, vas ä»s 8pr«obso io lisgsuäer
3t«IIuog mit siob briogt. üro, Rrsunmsoos Äisbeo
b»»r v»r «io« bübsvb« k'igur, obnv»r «r bonüg-
liob äsr ILIogso» oiobt g»on äoo ^okoräeroogoo
äss ^usors «lltsprsob. Dsr Valtor äes üro. koob
v»r sodr gut, «dsoso äi« trsAIiob mosilirts I^igur
äss Dsrro kulä». Lurn »IIs botso, vio »oboa
gsssgt, ibr ^Ilsrbostss uoä äarum v»r äi«
VorstsIIllng vio« iu »Ilso Iboileo vorsügliobs.
Rio 3prullg uoä vir gsloogtso »us äsm
Osbisto ä«s or»»s-o»tur«Iistisokso io ä»s Rsiob
ä«> Voltrimürobsoi. 2oj«rs ,k»äür» Ll»bulso»"
«!o slovslcisobss ückärobso io 4 ^otoo vou
2vxsr mit blusilr voo 8ulk, bot uos Üsrr
Lr«unm»oa »u sviosm Lbr«o»b«oä.
„lob bio «!u« 8obvsst«r ^suor Llärobso
äi« io äoo grisobisobsu L»ioso vi« 8obv»Ibvo
io veisso Illormortswpolo uiitvtsv" sogt ä»s
läärobso im Drolvg »um 2s^srsobeo 8tüollo.
Doä vii blieb: »o äi« »Itso !»Iz^tb«o voo D»pk-
vis oävr vou äoo L»m»är^»ä«o gsmobot ä»s
mäbrisob« Volbslioä, vslobem jsoss I-täroboo
nu Orulläo liegt, äos »uob 2ox«r »um Vor-
vurL kür ,R»äün uoä N»bul«o»" gsäisot b»t.
Ls ist vio grosses, «iunigs» Dsoä, vsivbes äi«
gsono »risobs lllärobsuvolt vsreiot, voo äsr
Llittsro»obts»ooo« üorvogso« bis »um 0»og«s
ullä llläus.
D»s orväbllt« lHärobov äos Volbslioäos
biläot äso 8toK »u 2»I^srs blärobo uär»w»:
H»bul«u», äi« Rüoigstoobter »us ä«r ^»tr»
virä voo äsr bSsoo kuo», ibror lHuttor (äsr
I^om« äslltot »uk ilrr« 2»ubsrlci»kt), vsrüuobt,
veil sio äsm Läoigssobo« voo Ll»gur», R»äü»,
siob io Dieb« gsoeigt uoä äi« k'ossolo g«I6st
b»t, io volvb« äi« kvioässslig« Röoigiu ibo gs-
sobl»g«o. Der Oruoä ibr«s ll»«s«s »bor v»r,
ä»si ä»r köoig äsr l»tr» «iost!s/ol», äio Lö-
oigio vou L1»gur» gslisbt b»tt«, uoä oiobt
Rull», Raäü« muss iokolg« ä«i k'luobss IL»buI«ll»
vorgssiou, oiobt» »ls ä«r 8obm«r» bleibt io
ssiosm loosru Lurüob, uoä erst »Is R^ol» io
Vsrsvslüullg über äss Doiäoo ibros 8obo«s
ä«ll Dsilbisb kübrt gogso äso D»um, äsr ibo
mit uovioäorstsbliobsr Oevslt »onisbt, uotsr
volobom «r io tröstooäs lrüuw« vorsiubt, «Is
äa» ölut äsr 0«!isbt«o soio« 8tiro bekoüoktot,
ä» ist äor 2»ub«r gobrooboo unä „es ist vi«
iw Iäürob»v, vi« glüolrlivb sw sioä, R»äüs
uoä Illsbulsoa".
'Vsisvobl äi« Labososksoi« uosorsr 2s!t
ksst nsuborbskt so ooooso sioä, müsssu s!s
äoooovb »Is uonuroiobooä bsnviobost vsräo»,
vo «s siob äsruw baoäsit, äiosos «Is Illärobso
»uk äsr Dübos nu visäsrgsbso. kl» ist um s«i»
ovr ssibst, uoä oiobt äsr »osoisobso Lkksot«
vsgoo »Is lüLrobso gsäiolitst:
„vas ibr srbliolct, ist soblivbt uoä «ioakob
vi« äis Dsrnoo wsioss Vollros, v!« »oio« stilloo
llütteo."
8o eiokaob ist «uob 2«zs«rs LlLroboo »bsr
äis gaons Dossis äisssr Diobtuogso äss VoliLs-
bsrnsos liegt «uob io s«io«r Diobtuog, kür
äsroo soeoisob« ^isäorgab« äis IVlittsl äsr
Dbo»t«rma»ob!n«rill äoob nu sokvsrküllig sioä.
k'erosr verträgt äis Lübos äas 8obvslgso io
Vlkortoo gar oiobt, äas bslragliobs siob aussprs-»
obso, äa« VsobIgekallon ao äsr 8pravbs als
soloksr, ist Irsio Doglüolr, vsoo äa, 8tüolc—
vi« bei uos— bis bald 12 Dbr I^aobts äau-
srt, »bsr «s muss äabsl im Lboator oiobt our
gssproobeo vsräso, sooäsro immer «tv»s gs-
sobebso.
Darum glaubso vir, äass „Raäüs uoä
Llabulsoa" als I^osoäraw» soio» Ibukgabs bsssor
srküllt, als bsi äor soooisoboo Durobkübruog,
k'rau ?uläa spraob äso ?rolog, «ab vuo-
äsrbar aus uoä spraob «b»o»o. Der labooä »bsr
gebSrto k'rl. ^iotsr «I» ülakuloo», «!o« lisis-
tuog, vslob« äi« l'ampoliKIl». j» ssIbst äi«
Routiök« äissr Daw« übortriK. L» var äis»
«io, mit Vollbsksrrsobuog »II«r lrüllstlorisoboo
LLittsl äurobgskürto» Oaos«.
k'rl. äslioolt impooirt» »I» soböoo, »bor io
ibrsm 2oro« al, sobroollliob« Ruo». 8is batt«
govaltigo lllomsots, volobo uos äi« äramatisobo
Lrakt äo« k'räulsios io osuom Diobt« ssigtso.
k'rau lÄaob var als l^lxola rübrsoä io ibrsm
8obmern«. k'rau koob uoä Olg» 8üop«Ir tbateo
äoo Rollso äor boiäoo putnsioirtigso uoä born-
losoo LöoigstSobtor all« Ooroobtiglcsit.
Dsr Raäün äss Ilsrro Lvilrovb^ var «boo-
kalls sio« vollliommolls Dsistoog uoä äsr
wüü7ob«obakt üborsvbvsllgliobo l'oo rsobt gut
g«trokkoo. Dorr! «ob var «io vornügliobor
Vratlro. Dsrr Lrounmaoo «piolt« äoo Raäoviä
«rkolgroiob, Dorr Vavsrlia äso Röoig gao» brav.
Lurn eiu« io zsäsr Diosiobt «bgsruoäots Vor­
stellung, vslob« äsll vsräiootsll stürmisobsu
klrkolg kaoä.
D!« sobüo» illusilc vurä« voo uo,«r»m
imwsr bi«b- u. stiobksstoo Oroboitor br»v, vsoo
»uob wltuotor »u laut g«br»obt.
Lkpkrtolr äes 8t»ättIieLtvr8. 3oout»g'
äso 16. ^pril: !saobwitt«g: „Itosmos." H^bsoäs
„l>loo »jitro".— Nootag X»ollmitt»g: „LoSluos".
L^lisoäs: „Raäün a lllabuloü»".— Disostag:
klbrsoabsoä kür 8t. 8uäa: „Loöi uiub»".—
ülittvoob „R»äÜL» lHäkuIsoa".— DäuuorlMg
„kromluvts s mam»''.— k^oik»g, Lso«üo« A«s
k'rl. öonso» kvttooborgor: „Oilcaosb^ b»ron".
— Zamstag „k^»s« Dspiölc»".— 8ö0ot»g 8»ob-
mittag „8v»toö a lUilou»". Hbsoä» „Oibäusb/
baroo."
k'ilgnor kion in iiamburg. vis „Obstsrr.
Lräusr- uuä Loxkou 2sidunZ" sobroibt '1ü
siusm iLQAsrsll .^rtiksl: „Iu
uuä HillAsbullA virä äs,s LrLUZs^srl)«
rätiousll üuä im Orosssu bstrisdsu. Ls
dÄtsböll bisr uuä IIMbsbüllK v». 26 L-uu-
sroidstrisds, von vsIvdsL äsr
I?bsil ^vtisliAssslIsoliuttsii dilävt üuä üu
duursii mit Antsm LrlolZs »rbsitst. Div
^'Lbrliobs kroäuotiou soll st^u 1^2 ^^-
/r/ lzstruAsu. dsbruut virä bisr viü
äuuklss I^sAsrbisr. siu 5sHss iiaoli kilss-
llsr .ä.rt (kil 80 Qsr oäsr lulalliior gsQLuut)
uuä als 8xsoig.IitLt siu obsr^LbriAss Lruüii-
disr. Ous uLtsrAüIiriZs Lisr ist ä»s »us-
sobluAsuäs Luuxtproäüot äsr iisimisvlivu
Lruuiuäustris. Ois lisuptsLotämIistvii Ll»r-
ksL kür äsn klutLUlmsum siuä äis vsr-
sobisäsusu bslisu ü. ällukisu I^sZsrdisrv.
Viv bslIsQ?roäüots, oLlimlivb äis uuoit
?il8usr ^t Asbrautsu Iskslbisrs, vsräsu
Lumsist bsAsbrt. .^usssr äsm bissiZsu 6ls-
brLu vsräsu bisr oousumirt äis kroäucts
vsrsvbisäsllsr norääsutsobsr örLUsroisu,
sobts Llünebusr, Xulmbsobyr, IV^ürrbur-
Kvr böbmisvbo, vorvisAsuä kilsusr uuä
Lobvsobutsr Risrs. Ois soiitsQ du^isoissu
Ullä kilsusr Lisrs, äis sioit Zrosssr 8s-
lislztbsit srkrsusQ, kLuäsu liior ststs üottsu
.L.bsat 2, uuä Isst ^/g äsr imxortirtsu läsu-
Zsu vsräsL um klutrs ssibst vousumirt,
vLbrsuä lür äsn Lxport bestimmt ist.
LobüäiZsuä vir^t »uI äsn ^bsutL äsr
sobtsQ 8ilsnsr uuä Nüuobuer Lisrs äsr
Umstuuä, ä»8s bisSiZvs üuä 8r^mor Os-
brüu unter äsm I^smsu „kü^buer'^, ^ÄÄu-
vbsusr'^ sto. sovobi iu äsn Lodul- »Is Iu
äsu Lxxortbuuäki Zebkuobt virä.'^ 'liV^ir
Aleubsu äuss siob äis Vsrvultuu^ üüss^vs
bürAsrI. 8rLubs.uses äis dsIsLSubsit ui6bt
sut^sbeu lasssu vitä, uul slls m6^Iiobs
./^rt iu äsu viobtiASU üuisüortsu üuSsr
vsitborübmtss Lroäuot vor Vsrvsobsluu-
Ksu mit äsu miuäsrvsrtiAsu!?sobttbüiuu-
Asu 2 U sobütnsu.
üllkiLSsung äor gomisviltsn ktr.
3617 unli 2620 in äor Ztrsoic« 1.<»dos»o-öi§-
ikoviv unä vioo vorss Vom 10. .Lxril 1. ä.
LUZstäUAsu vsräsu äis Ksmisob^u 2üZs
Il^r. 2617 uuä 2620 iu äsr Ztrsoks 8obo-
sio—6i8bovic>. uuä vios vsrs» »üsssr Vsr-
bsbr Assstrt, voäurob äis ^usoblü^ss yHu
resp. uuob I-obosio rtu äis 2üZs I^r. 3651
uuä 3656 äsr Liuis Obsruio6i8!rovio »uk-
gslässsu vsräsu.
— Umlsusvti von frLvkIdrisVbn. D»s
k. b. LiuuuLwiuistsrium eibt mit äsm
Lrlssss vom 13. Lsbsr 1900, 8967
tolgsuäss bsbsuut: 1. Vis mit äsr Vsr-
oräulluZ äss Nuuäslsmiuistsrnlms vom
10. Ilsosmbvr 1892, R-,0.'81. I^r. 207 siu-
xskübrtsu Lruobtbrisk-i'urmulrü's mit äsm
iu äsr 8svbuuux »u1 östsrrsiobisobsr
IV^übruug luutsuäsu Voräruvk«, siüä luut
b. o. LuuämsobuuK vom 19. OIrtäbsr 1899
V.-61. 8r. 203, mit 31. Vsoviubsr 1899
»usssr Osbrsuob Zssstut vorättu; äis üu-
vsrvvuäst Ksblisbsusu KSutlSU rmIchlKs b.
o. Vsroräuuug vom 13. HoVsmbsr 1899,
8 -61.-81. 8r. 230, V.-8I. 8r. 230 uütsr
äsu übliobsu 8säiuxuü8su üuä Vorsiolü^u
bis Luäs Llürs 1900 bsi äsu bisru bs-


[ 2023-06-29 10:34:41.314 - 19000414 - Seite 7 ]
. L6L0- Is o.
— 7-
14. rsoo.
rutsQvll -^smtsrn ZsZvn 6Is wit Vsrorä-
LULL 6«s Lissllb»klllQilli8tsriniQ8 vom
1L. ^^xril 1898, N. G.»81. I^r. 48, sives-
LttkrtsL k'rLvdtbrisLsii rnit äsm iu ävr
Loodvllvk LrollSLvStiruvA Isutsväsa
Vorärvoks uwßistkusoliti ^sräsv. Iliss«
^ooräQUQZ svbiissst ssIbstvsrstLQäliok
»uak ill siod, ä»ss tür äis 8tswxsl2siolisa,
vslolis äsQ in krivLtäruolrörsisL 1isrgs>
»tslltsll »Itürtigsll I'rs.odtbrisLsii 1892 von
«ivsw LtsrupvlLvats sioZsäruolrt ^v^vräsQ
sillä, bis LUlQ srvLbritsQ 2sit^ulikts äis
Lr 8 Lt 28 tsw^)s 1 ur>A Asisistst virä. 2. Ois
wit äsr 1 st 2 tibs 20 KSltSQ VsroräQUvZ äss
DisvQbLbll- Itlillistsi-iurlls singsLütirtöL
k'raobtbrisks im .Ikdrs 1898, rmä Lvar so-
ivodi 6is ill äsr Lok- uuä Lbaatsäruo^vrsi
»1s Luob 6is iQ kiivst.äruo^srsisii bsrAs-
stsUtsll, ivslobs Qoob äis »Itsii 8tsmps1-
LviobsL ill üstsrrsiotiisolisr
IrsAsii, ^öurrLTi trotr 6sr LiukübrullA
vsnsr 8tsmps1r!siobsii in Lronsn>vLbrull§
LLstLnäslos ^vsitsr vsrvsnäst vsräsn, und
ünäsL »nlLssliob Iststsrsi' DinInbrullA ksiu
Umtsusoli (ksins LrsLt^stslnxsIunKi) ststt.
— Umlsllsok von odliisrSi'lsn 5ivmpvl-
MSflron. O»s 1r. I'inLNLiniQistsriurll bkt
mit 6sm Lrlasss vorn 5.1'sbsr 1900, ^abl
72665 im O^abrs 1899 in ^nsstmnA äss
Dmtsusobss von oblitsrirtsn 8t6m^)s1-
m»rlLsii ältsrsr Lmission naobstsbsnäss
2 u vsrtüKSQ Aslunäsn. Vorn 1. 14^1 1900
»n, ^övnsn 8tsmxs1mLr1isll, äann LIsn-
«usttsn von ^sobsslll, NsobniinAsn usw.
«nrob vorsobrittsmässiAs, vor äsm 1. NLr^
1898 srtolgts amtliolis llsbsrstsmxsluvA
2ur VsrvsnäiillA ZslanAt sinä, nur äann
vmgstsusobt vsräsL, vvsnL äisss 8tsmxs1-
m»rksii ksinsr Litsrsn »Is äsr Lmission
1893 »NAöbörsQ unä ivsno niobt soboL
Lus äsm InbLits 6sr anl äsn bstrsKsnäsn
Lisniznvttsn bsLnäliobsn LintragnnZon
IlsrvorKstit, äass äisssibsn vor äsm I. Närs
1893 in Osbrauob Asnommsn varsn-
vor I/laulwurf als IVsttorpi'opkol. Ls
ist äsäsrmann dsIrannL, äass äis
^lVittsrnng visisn 8in6nss ant äsn Nanl-
wnrt Lnsübt; äas ist r^var mit jsäsm
^bisrs äsr I'all, anob Inssotsn, Vö^sl,
so^ar äis Nsnsobsn tnblsn äis Dinv^ir-
IrnnK suIrnutdiAsr ^ittsrnn^ msbr oäsr
wsniAsr. Lsim Llanl^urt ist äiss ^säooti
niobt blos xsrioäissb, sonäsrn in ^säsr
LsLisbnuA unä mit Alsiobsr 8isbsrl!sib
äsr I'all. Ob Its^sn, ob '^inä, 8tnrm
oäsr Osv^ittsr, ^'a soZar snIrünttiZs ä^rolr-
ksnbsit risiZt äsr NanIwurF an, nnä 2 var
»»ob tblZsnäsr üsZsI: 1. 2isbt äsr läanl-
vurF obsrüäoblivbs sobvl^islsnartigs I'abr»
tsn, ä. b. Aöbt sr boob, so bsäsntst ss
'^inä; 2. sstrit sr äabsi Iilsins Länksbsn
mit an, so bsäsntst ss ^inä nnä RsZsn;
3. maobt äsr ülaul^vurt' visl j nnä Zrosss
Lantsn, so 2 siZt äiss lanAs anbaltsnäsn
oäsr starbsn NsASN an; 4. stösst sr in
altsn Hanksn nsns 8räs nasb, bsäsntst ss
Osv^ittsr; 6. lässt sr äabsi äis I-öobsr
ant, bsäsntst ss 8tnrm6. bvi bsrvorsts-
bsnäsn Oranpsl- oäsr 8ob1o88snMsttsr Asbt
»r nabs an äis Dräobsrüäsbs im Itassn,
nnr äis ^rkr 2 s 1 äurobbobrsnä, ss sobsint,
»1s vsnn SS ibm in ssivsm Bans niobt
xsbsnsr wärs; ^s bstti^sr äis Rsvolution,
^'s bastißsr ssin Osbarsn; 7. bsi Lnkünt-
tiZsr anbaltsnäsr ^roslrsnbsit Lisbt sr
oiob naob tistsr lisAsnäsn ^Inrsn. Ob äiss
»llss in ssinvr U^atnr lisgt, oäsr ob sr
änrob äis sisotrisobsn 8trömunAsn in äsr
Lräs äs 2 N vsrsnlasst wirä, äas '^sttsr ott
so visls 8tnnäsn vorbsr knnä 2 n tbnn?
Immsrbin ist ss intsrsssant nnä tür äsn
liavävirtb von vortbsilbattsr LsäsntnnZ,
Xsnntniss äavon LN babsv.
Azpiisit in vLlikornion. i^sxbalt virä
bvkanntliob von äsn äioirstsn kartiksln
äss Lräölss (kstrolsnm) Asbiläst, äis naob
Vsräamxtllllg äsr üüobtiAsn Lsstanätbsils
ässssibsn Lnrüo^blsibsn Lsäsutsväs 4.b-
satLS äisssr ,4.rt Wsräsn in äsn oalitorni-
sobsn Oistriotsn 8ant» Olara, lios-^ngslos,
Vsntura sto. ansZsbsutst. Disssr ^spbslt
;virä bisvsilsn gsnüZsnä rsin Zstnnäsn,
um sotort »uk äsn Llarkt AsUsksrt vsräsn;
»bsr msist ^ommt sr mit 8»nä, ^aüc,
lalk sto. Asnsmi§t vor. Dissss Äatsrial
bsnütst man in ^msrika rnm Llaosäami-
sirsn äsr 8trasssn, nnä visvobi «s im
8ommsr vsiob virä, mit Asvissen Hin-
sobränbnnßsn »nob'Lnr OaobbstcleiännA.
2n Sinc^no-Orant in Oistrivts von 8anta-
Larbara bsünäsn siob äis bsäsntsnästvn
bslranntsn ^spbaltlaAsr, nämliob Lrsa,
äas man ant nngstÄbr 79 Nillionsn Ions
(a 10 I4stsr Otr) sobät^t, nnä Lissa mit
22 Llillionsn. Im äabrs 1897 vnräsn in
Oalitornisn LUsammsn 22.698 Lonsn .4.8-
pbalt im ^srts von 404,350 Dollars xs-
vonnsn.
— Vorlvilinng äsr ovigvn loufo. .4.nk
4.nsnobsn äss 8srrn äosst 8oIsös^, Di-
rsstor äsr türstl. LIsttsrniob-IVinnsbnrZ-
sübsn Domains in ?1ass, vnräs kür äis
Ornbsnmasssn: Drokop I bis IX nnä Xls-
msns—Nslanis I bis V bsi Dipoviv, Ls 2.
liok^svan, ^vslobs s. 2. lant äsm katsnt«
V. 20. änli 1819 nnr ant 100 Llaktsr l^irts
4.bbanrsobt batrsn, nosk trä§1iob im 8inns
äss DsrAAssstsss vorn 23. 51ai 1854 äis
sviAS Isnks kür äis anAskübrtsn Ornbsn­
masssn bsvilliZt.
— f^skrpostoinstollung lilit 30. 4.xril
bssoblissst äis I'abrpost äsr 8tr«ok« 8tra
Ironio— Llatna nnä ölatna— Lkssvio
ibrs ^bätiAlrsit, nnä vsräsn von äsm Ks-
nanntsn 1'»^» LNAskavgsu alls 8snänn8sn
mittsls Labn bsköräsrt ^vsräsn.
— Da» lolvption oin I^sssstab ävs
Luiturstsnäes. Xaob äsm am 1. äLnnsr
ä. ä. von äsr Lostäirsotion ansASKsbsnsn
Vsr^oiobniss sinä in Löbmvn insgssammt
7l87 Islsxbontbsilnsbmsr. Disvon «nt-
kallsn ant LraZ; 2790, ant äis übriZsn
8tääts nnä 2 var ant äsntsobs 8tLäts: 3438,
ant böbmisobs 8tLäts: 939. Von kraZ ab-
Assvbsn ist äabsr äis 2abl äsr äsntsobsn
^slspbonabonnsntsn nabosn visrmal
Zrösssr ^8 äis äsr böbmisolisn, nnä rslativ
80 gar msbr als künkmal grösssr. In äsn
Danästäätsn Löbmvns (obns LraZ) snttällt
sin 1^slsxbon-4.bonnsnt ank nnZstäbr 720
Dsntobs, äaASAsn «in .4bonnsnt ank nn-
Astäbr 3760 Lübmsn. In Drag selbst ist äas
Vsrbältniss kür äis Dsntsobsn noob vsit
günsti^sr: ss sntkällt naob sinsr apxro-
ximativsn LsrsobnnnZ sin Islsxbon-^bon-
nsnt ank nnAstäbr 25 Dsntsobs, nnä sin
4.bonnsnt ant nnZskäbr 230 Läbmsn. Di«
2abl äsr 1'slopbon-.4.bonnsntsn bsträzt:
LraZ 2790, RsiobsnbsrZ 535, Larlsbaä 518,
Lilssn 3l0, 1?sx1it2 286, latsobsn-Loäsn-
baob 164,^.n8siA 188, 8 a »2 160, Vkarnsäork
132, Lnävsis 115, DZsr 104, OablonL 96,
Lrüx 90, Narionbaä 66, 4.8ob 66, Lolin
62, Dsixa 60, Dalbsnan 65, T'ravtsnan 5l,
liumbnrK 49, ^sipsrt 45, Daiäa 44, Xo-
motan 43, DvitmsritL 42, ännZbnnLlan 42,
Dux 42, Laränbits 38, Drisälanä 37,
Dobsnslbs 37, Xlaäno 37, XüniZinbot 35,
Xlattan 33, Obrnäim 33, 8ob1an 32,
Itanänitx 30, 8obön1inäs 30, Labonit^ 29,
Xaoboä 29, Dann 28, Xöni§Arät 2 28,
2wioban 26, Obsrlsntsnsäork 25, Lrannan
24, Däbor 23, lannvalä 22, 8t«ivsobönan
22, OraslitL 21, Xaaäsn 20, Xravssnsbaä
20, Loäsrsam 19, Orottan 19, Lsnvsobau
19, Lobz^oan 19, 4.rnan 18, Dsntsobbroä
18, Lnttsnbsrg 17, 8obluobsnan 17, Do
bositir 17, Lilin 17, XrsibitL 15, Xixäort
14, Oörban, 14, Lsrann 13, Lralnx 12,
XisäsrrooblitL 12, Löbm.-Xamnitr 12,
LrsssnitL 12, Xratran 12, Lranäsis 12,
Rostolr 12, OblnmstL 12, Oabsl 11, Xo-
kov/itL 9, Läbm.- 8 balit 2 8, Lsnssn 8, lä^or-
obsnstsrn 6, Xsnb^fäLov 4— Lnsammsn
obißs 7187. In äisssr Ltatistib lisAt visl
bittsrs Vkabrbsit. V^is visls rsiobs böb­
misobs LansbaltnnZsn, ^a vis visls .4ävo-
lratsn, ^vrrts nnä Danäslslsnts Zisbt ss,
vslobs bsins T'slspbonstation bssit^sn,
väbrsnä man äissss xralrtisobs Vsrbsbrs-
mittsl selbst bsi blsinsrsn äsntsobsn
Dntvrvsbmsrn antriLt. Das bann man
niobt Lrsxarniss nsunso, sonäsrn InäolsnL.
Dann mns» man «ob sslbst von oüioiössr
3«its äsrartiK« statistisobsn Vorvürks As-
kallvn lasssu. Dsbrizvns lissss siob vobl
übsr äis oüioiüss nationals Olassiüoisrunz^
äsr I'olskonabonnvntsll noob so manobos
'^ort rsäsn.
»slüilproks« im ßüonsts Mrr 1900.
Lnxksr.... L. 195-— nr. 100 b^.
„ Xlootrolvt, 192—„
„ blannsksläsr„ 195'—„
„ bsst slsotsä„ 193-—
.4bsobnitts
184-
Llsi O^siobblsi) looo V^isn X. 48 bis 60.
2inb .... X 63-50 bis 66—
2inn...., 310-—„ 370—
.4.ntimon
tznsoksilbsr
8ilbsr
8350„ 65-—
672-— xro 1 bjx.
96-63, 1,
w»kh«i,Marktpreise in j)i>sen.
Am 11. April isoo.
Am h«utig«n Wochenmarkte wurde auf 62 Fuhren
633 Hectoliter Getreide zugeführt. Nach dem Berkauft
abschluße entfallen:
l94 Hektol. auf Weizen. 161 Hektoliter auf Gerste
124„ Korn, 74„„ Hafer
Per 100 Kilogramm:
Weizen 174S 16-65 16 30 Linfen——
«orn 1515 14 70 14.35 Wicken 15 60 15
Gerste 15 50 15-10 14 20 Heu 8 40 7— 620
Hafer 12-30 12 Stroh 4 20 8-— 22»
Erbsen —— 15— —-—
Erdapfel (I Hektoliters 3.80 3 60 3'40
Am 14. April 1900
An, heutigen Woche»,narkte ivurde auf 6 Fuhre».
160 Hectoliter Getreide zugeführt. Nach dein Verkaufs,
schiuße entfallen:
38 Hectol. auf Weizen, 8 Hectoliter aus Gerste,
40„ .. Korn, 74„„ -Hafer.
Per I»0 Kilograin:
Weizen 17 Linse»— —-
«orn 15 10 1470 Wicke»—
Gerste—— 1510 —— Heu 8 80 7 10 6-—
Hafer 12 20 11'90 —Stroh—— 3- -—
Erbsen ——.— —-—
Erdäpsel (I Hectoliter) 3 80 S-60 3-40
IVochenmavktpveise der kgl. Ktndt Tour.
vom 12. April 1900.
Am heutigen Woch..,markte lvurden 556 Hectoliter
Getreide zugeführt Nach dem Berkoussabschluße ent-
fallne:
194 Hectol. auf Weizen, 75 Hectol. auf Gerste,
172„„ Korn, 105.„ Hafer.
Weizen 16 30 16-— 1 -— KrautS.—0'
Korn 14-50 14 20 14- Heu 6-— 5-
Gerste 15 50 15-- 14 50 Stroh —3-20—
Hafer 12- '— Butter kg 0— 2 24 0—
Erbsen— -— Eier S. 0— 2-70 0-—
Erdapfel (1 Hectoliter) 0'- 22» 0-—
lVovksndo«-!ebt übsi- k^i-bi-snliungsn
an infectiöfe Krankheiten in Pilsen t>om 1 bis V
April 1900:
Orxplcx 26, Lpäls 4,
olri-SKriilio ki8ts.vii
pro bsrplalnv spl-ostnsl!ltoväni pi-Lov s sllirdy,.
V ?l7m, KLlackSiio näm. 28.
Obsaäi ss mista:
20 ivlsäioü, 5 boliöü, 4 kartäöollcü, 3 koöi
2 irolürs, 2 boväl-ü, 18 luuäzlcxob krsiöi, 1 ran.
krsivo, 1 lalrxrm'bL, I waliks poKoM, 15
obuvnibü, 2 piluilrLrü, 1 ssälars pro Lavorzi,
2 trablärü, 14 sluäsk b äowäonosti 9 övsälsQ
(vL äatzk L ua präälo), 16 sluLsb k Ko,po-^
ääratvi, 2 Irlsmplrü, 1 öalolllliba, 3 -abraä-
viltü, 6 uLvL rilso^ob oäborü. 2 vääsllvllrü
äo trublsksbSbo sIciLäu, 10 psbsrü.
prliel» slukdu dloilaif ckeinlci» slnrebalci viecl»
tSmN ocktiorü, ürecknlci, pisari, obcllocka! pri'raci, obckocknl
slllbc>v6, Icocl, ckevcata cka c>bclic>cku, poslub^ne a z. v.
östav ze vs spojenl s öeslc^m Lpallcem pro opat-
rovsilll siured a mist vs Vl <Ini a poäL v t6 prlcins
ocliotne potrelrnä informscs.
LtLpLQ?olrorü^^
Pilsen psIsvIlKplLtr Xr. 5. (ssgsn ovZl.
Not) Zrüssts 4^ii8watil Suäwsissr L/lö'-
dslv als ariob siZsus Xr-suznisss siuä
ststs bsIliAst am Daxsr.


[ 2023-06-29 10:34:41.314 - 19000414 - Seite 8 ]
.Lodo» »a. 15.
— 8—
14. .Lpril ISc».
Verkehr -er Eisen-ahnzüge in
Pilsen.
October 1 S 9 S.
-Ankunft von
ff»,. SUL!2MSr<,cht-PZi'i-,, S U 5S M Am P-Z
' Giltig vom ^1.
'7 u 55 M Früh P.Z
10 U M M'Mrm P.Z
2 U so M Nachm P-
6 U 44 M Nachm S^
S U 03M Ab«:^d»P^Z
rvrtl,.
10 U 24 M. Borin P-Z
10 U 40 M Vor», S-Z
«U- M ÄbrndS P-Z
-12 U 04 M Nach» P.Z
W»n 5 U 20 M Fr P-Z
10 U 25 M Vütm P.Z
1 U 54 M Nachm S-Z
8 U osM AbkndS P'
11 U 56 M Nachts S
1- 6 U 10 M Abend P-Z
Kapomuk.
17 6 U 50 M Abends G
112 U oS M NachtS G.
k,,i- 5 U 2t M Fr S.Z
7 U SO M Früh P.r
10 U S9 M Norm P-k
3 U 48 M Nachm S-Z
S N 04 M Abends P.Z
12 U 55 M Nachts G-Z
10 U 34 M Vorm S-
I U 46 M Nachm P..^
5 U so M Nachm P-Z
7 U 59 M Abends P-Z
II U 85 M Nachts P.Z
Nolllraii.
*1^ 5 U 39 M Früh P.Z
7 U 32 M Früh P Z
kuetd.
12 M Früh P.Z
51 M Norm P-Z
38 M Nachm S-Z
48 M Nachm P Z
15 M Fr S-Z
M Früh P-7
U
U
u
u
3
9
5
5
AIs» 5 U
7 U 30
S U 42 M Nach«, S,
5 U 37 M Nachm P.Z
11 U 54 M Nachts P.Z
Su«I«el,.
19 U 47 M Vorm P.Z
Nspomult.
*1 4 U 11 M Früh G Z
vux 4 U 20 M Früh P-Z
10 U 39 M Vorm P-Z
SU— M Abends P-Z
^I»»n»t«ln
10 u 44 M Form P-Z
6 U 05 M Abends P-Z
12 U 15 M Nachts P-Z
Illsttau
1 6 U 10 Nt Früh P-Z
Uttlo
*1 4 U 31 M Früh G-Z
kgor 3 U 01 M Fr G-Z
10 U 03 M Vorin P-7
I Ü 28 M Nachm S
5 U 13 M Nachm P-Z
7 U 50 M Abends P Z
11 U 50 M Nachts S-Z
Silisr KIstleau
I 7 U 36 M Früh P-Z
oux 9 U 56 M Vor P-Z
5 U 25 M Nachm P-Z
II U 01 M Nachts P-Z
ßlovnrtoln
3 U 18 M Früh P-Z
9 U 46 M Vorm. G-Z
5 11 32 M Nachm P-Z
Klattau
1 1 U 31 M Nachm P-Z
5 U 29 M Früh G-Z
f Localzug
11 An Wochentagen vor Sonn- und Feiertagen
*1 An Wochentagen nach Sonn- und Feiertagen.
ö
Q..
8
L
Q
L
o
^ 8-
Z 2.
L s
^ L
xs:
< cu.
O 7-
k ^"
S-"
^; °ssH
> L'
§
?d'
v
ks 8

5^
Z
O
§
D
O
cv
1t
Letlisiliung
vo»
S A-
Z-
S-!
L
2.
s
»
cv
Lv
—^ Lrdsen
I^insLn
—j ^Viclsen
LrcläpfLl
— t^eu
LLrod
w
tD
eo
Lv
Z
w
«'
v
O
li:
v-
8
8"
L.
co
Z
w
Q4
—>-
LQ
O
-D
>
c/)
D
c/)
Kriefposttarif.
L an-
»riefe
Gewicht i»
Gramm
ii! k
Oesterreich -Ungarn
BoSnien-Hereegowina
Lichtenstrin
OrtS-Nahon deS^
Postamtes
Sandjak Nowi Parar
Postanstalt Plewlje,
Priepolje und Priboj)
Deutschland
Montenegro
Rumänien
Schweiz
Serbien
Weltpostverein
bis 20
.. 250
sür je 15 e 25 50
Voer..
Karton
Deacksachen
Muster
Geschäfts-
Papiere
L
'5'
L
-s
L
n
L
Z
s
Gewicht in
Gramm
Gewicht in
Gramm
S
Z
Gewicht in
Gramm
H
! r-t
>d
Z
-
Z
5
li
li
5
K
k
bis 50
8
°
10
, 100
„ 250
„ 500
5
10
20
bis 250
„ 350
10
20
unzulässig
—
25
. 1000
SO
5
10
siehe oben
—
siehe oben
—
"
—
25
25
10
20
für je SO e
5
für je 50 8
mindestens
s
10
„
25
25
bis 50
3
6
10
„ 100
„ 250
„ 500
kcl
10
20
bis 250
„ 350
10
20
''
-
25
25
» 1000
80
5
10
für je 50 8
5
für je 50 8
mindestens
10
—
25
25
10
20
» So 8
5
für je 50 8
s
! sür je 50 8
5
nr
mindestens
10
mindestens
25
10
20
,, 50 8
k
sür jk 60 8
5
^ für je 50 8
5
25
.
mindisteuS
10
i mindest cn»
25
10
20
» 50 8
5
für jede 50 8
5
für jede 50 8
6
25
25
lO
20
» 50 8
5
für je 50 8
5 sür je 50 8
S
25
mindestens
10
mindestens
25
?risclis I!.s 1) 1 illuöröiör
a Ltüok 30 Hsllsr, uoä
^LSLUsusisr
a 8tüoir 40 klolter
Lsuft N^'OSSS (ZusnlltLIsri bis
^Itts
^ruäor», Exporteur von Isd. IVilä,
U oliimng
bsstoliöficl ÜU 8 2 Ämmkm, Kllclie, Voi'rimmoi^
llsclibociön unci Köllsr ist im II. Ltock, 6 öt!is-
6 üS 86 1^ 5. 288 vom I- gugusi ru veimistlien
I^üiisrss 1. ä. ä. 81.
LlMvi'ä LU- iivä VL 886 rdki! 8 v 8 !L!l
6 jk 88 MI
doi Ksnlsdsll, wit Iriok- unä 6aä«Iiur«i> sUsr Art
un3 Hibunza-Iliorapio naok ?rok. I.o^6on.
KümstisLlie Lommeislailoii sök I-Ungen-, Ziust- unci
k^eiverilvslilie.
In gesotiütxter I-S8^, aw ^b'vsss äss I-rr^odirges
üsrrliop« ?ronasoa3on uvä 7kriSlOV/Ogk naoli ?rof
OortsI iw rsironäen 8oeti. uuä 3uvzv«I6o. In 2tVk!
gutgofütu^ten Hestsurst onkn voerügüolio Vsi'-
plkegUtg, I-oss8va!, I^siiibibliotkolr, Lctriipsgsn,
üaknklvttills, P'ikederei, I-avo lonois unä Loiiiess-
plst 2, livAsIbakn, Lillarä, Oovcorts sto. eto. Llvktrisoks
8«leuei,tuvx. Lixvno 6üt»l-, post-, Ivlkgisplien-
unä loleplion- Ststion. eomfortedls dilligs
VVoIinungkn pio Isg ulill pro Wootis.
kvrarrt v,-. IVaA/or.
Kurikit 1VM I. IVIsi bis 30. Zeplombe»-.
kroopects ßraiis uo3 Irsnco.
Aukkünlts sltköilt 3is Kun- tinll Wssssrliküsnstglt
6 iv 88 kllbl Ssusl'dl'unn
LL2 UMMMML.
LiAllwü-Wilill IMM im NMstIMii kölMM.
i^kliüsts ^1^a88er1i6il»n8t»1t 3uf wi8sensvlisf11iviie>- kmnlllxgv in Sölimkn. Homan-
tlsciio Kegoncl. Llittsn in Aro88»rti8sn «äull§sll, in wolciion si-oiot- rull-111 lisn eurgsston
goststtot ist. I>o8t nnä 1?sl6ArÄx1i6iis.Mt im Orts. OLuLÜsli nsn siugsriolitst. Alt nsukstkn
vlvliinisvlisn und li^äi'oi^lisrs.pvuÜLvIisiL.ä.^>^)Ärs.b 6 Q s.u 8 Z 681 ^Li^t^si;. In^uSlir-^ASv^mv, Lr^ 08 iia 1 ^,
sloklrisclis rwsirsllsnbäljsr nsoti Pros. Hi-. Lärtnor. NL83ÄAS, L6ilA5mna8tiK, I-n^il-'I'62lli8,
Oro^nst uuä OurimisilL. VorLügliLlis Lüolis. LlL88iAs krsi8s. Lsison vom I. IViLi di«
I. oelodS'-. ^srLtlisIrsr I-sitsr loiiann k»Isok6tskx. I»ro8x6ot« aul VsrlanASll von
äsr LsäsvsrlvsIturtA. v
linternedmer:


[ 2023-06-29 10:34:41.314 - 19000414 - Seite 9 ]
llio'' Iko. 15.
^losef ä^ee.
kn.ri». Löv 1 sr 0 ll »1 Ir. u
«mpüet>It »eil»
«t«k« 8 o.^ös liLgsk von LLsedeiUQattem
iii illix»t«r »I» »acii d»»ler tzaiüiOt,
MN»»«»«ua, «v»»«»- ret,i,«U« N»I,e8»r-
»,«» 5. N 5 eku»t»r>lii«N». «>*
Tt«8»deii> I» ^o»»er ^05«»lil »ovne »Lmmtlicke ii» äi«»s»
eio»ei>!»x«näe ^rtilcrU
/^uck M«äei> kep»r»tureo naä S«I»I«k-
^kdeite» üdsmomwen besonder» I>ser6««:I««reii, k»iier-
«»«»er etl. Loliäe iu>6 prompte keijieoitNL- 8ill>n»te kr«»e-
LSz
rr^Z
-k?
- sS-
2. V«
r'SL
?A
Z»S
^sc:
° A2.
S" S
's?
Z§
«
-I
kS-
r»
s
Z-.Z ss°-L
L" L
xEg».
ß I§ A' Ä
r- 8^ «--«?-»
ZL» °»°»Z
LssZr
ßs s S-? ?-
s""? ?»
L-?^
rr- -x-
ßks ?Lf
I^etLisr Nonitt! I-vt 2 ter Nvn»t!
1 H^l'onö sül- 3 2>6kun§6n.
lisiipiMi 80.222 liwW,
18.222 Lr.». 12.222 Xr.
8 s»r mit 20"« Ldrug.
INVSWkNliLNKI08S
L 1 Ki'ank
1. 2 iokg.> 9. klilsi.
2. 2 iskg. 7. Illli.
3. liolig. lO. kiov.
smxüsblt. ttofkmsnn L Kottlsnrig, 8iög-
fl'isö KlLubor, LanI Zoliasn, kilssv.
PUMPk».
V>n<1m<»tos«n»
Vur»fl«itui»x«n
baut billigst
Lpövialfsbi'ik
L?LäLL.
skuesov-ss.
pssis. grstis.
öllllWlIS ÄIlZ,
HsdamiNs
L^Use», ^eu§I^su8g388e ^o. 9
ssss» I. 8 t 00 k. t—»>u>
WM-' keMröskMks G
LLMLNLW
k'«»u»t« 6«trLoIr» »I!«r ü»ttuoA«o. Rsiol»-
dsltigs ^u»»r»i>l ^oo äitr«r8«ll 2»itiiozsli.
kür äi» X»oIltb»I>ll,üjxa bisibt 6» 1, «»üsMirtI,.
Ll'MUZL^'^ «M
orr»L«iö« «fpkodt«
jl UI VIIsU kl«8 ». »,ß,I, >» »»M
ss««. 1. dkit»»»», »kwk».
Vülv 6>w8tiiLl. mIE
MälL'LLUlldtkl,«,, «»Nl. »te.
F. r^vL LILVI!.
sltSokÄs riekllns 1.
^ VsberaU Assstrlietr erlaubte
ß ISrlllsvb« 8 trst 8 'Lj 8 SSdÄu» 1 o«»s« 1 e. A
o Lombin. 10 Äskunßen im .lakrs mit^
^ OssLmmttr. von aber ee 3. 5^2 Z
ä
Usi'ls approx. Darunter DIaupttr. von§
Zxsoooov. 3 x 300000 kr. sie. 8^
180000. Soooo. 45000 M. sie.
> ^SÜ 88 Loo 8 slo Vrsffsr! ^U 82 akl. 2 U- x
folZs p 1 anmä 8 Si§er-Ls 8 timm. Original-^
« Ioo 8 L ASZen La 88 Ä. Llltdsils jt 2 ü. 50 N
Z kür alle nook 8 tattk. 2 lek. im ^bonnsm. tz
° Hjodteollvsojrsllä Kslä rurvelr! L
ösnk-Xontor k^. ^eböl- L Oo., ^mbterclsm. Z
WlW^ In äsr 21 s 1 i. srn 1. kebr. or"
Lei äsr Unnxtkr. 30000 V kr. Lnl«
IIi-. 1 SIS 169.»
v
L.
-l 08-
KIsmsr unil Zsttler.
kilsön, LoImsAasss I^o. 6 bei äsr ^(^loolrs'^
onipü. !ilt
Seme nur eigene krreugung von k'ssrliegescliirre
un0MÜII
IVIöSkLnsllö Oosvllz^ V plrni
V neösli, lins 29. liubne 1900 o 7. lioliins vecernl*)
ve ävoranö deseänl.
f'otLcl i'scliläm!
1. Lteol protoliolu o preilesis valnS liroillsöe.
2. 2 präva leänLtdovs.
^j. ,, lcniliovviliovL. 1
4.„ poIc>»ä»llcoVL.
5.„ revisorü üctü.
6. korpocet NL rolr lyoo.
7. VolbL scitatelä lilssü.
8.„ stskostx.
Y.„ »tsrostov» nämsstil».
10.„ ly clenä vz'borli.
11., üeetolcl> äororcä os rolc lyüo,
12. Volne iiLvrI>x.**)
TLroveü rveme k. 1. pLo^ c!enx spollcii, iläicl se
usneseoim vsIoL Iiromsäv re 6ne z. änbos 1842» 16.
6llbri» l8yz, NL porsäni sliüri o sestLveol lrLlläiäätol
listin)' pro vxbor „t-le^kaoslrt kese^^"  V pripLäs, Le b/ ss 0 7. Ko6ins 1alri ne^mene asm an! p-^ä val-
nou kromadou v^'doi-u xisemns o2nämonz^, adv 0 niek na
vLinv jiromaäe ^eänäno d)"ti molrto. I'oliico nä^'rnx pUns po-
äävLtj lre vs valns kromaö« lcaLäsmu elsnu d02 preäe^orLIio
okläöenL -, 0 tsm» sIuKi-l! navrk poiiläöLii ra pUn>', rorkoäi^'s
vsLnä kromrulL.
14. LprL LSoo.
GGGTGSGTÄÄ^GTTGG
Nu»S«zeichn«t auf d«, »ulfteS'tuq«« mit
Il»r«^l-l»!!r uaii Vasatita.
?rsLS Notso.
SU41»»u«rH! in plselr. 85d»e».
«mpfieblt dem 7'. Publikum sii«« modern eingerich­
tete Bildhauerei, speciell leine fdadrikate, die besonderA
als Zimmerdecoration Vrrlvendung fin^n, dann BUd>
und Phrtographie-Rahmru, Preisen-, RLH und Tot-
lettentischk mit Spii«cl. Stellagen liir Hanvichuhe»
Brief«, und Äukkchtllkärten, Elicht, Hausapotheken ete,^
Dann E'nsolen zn dr« BorhLngen, unter die
Lampen und Bildfiguren. Schilde zu den Äewnh. Klei»
derstöS«, Huthalter, Schlüffrk« und Bllrstenrechen»
WaffentrSger «te.
Der P. T. hochwürdigen Geistlichkeit und den
löbl. Kirchenveiwaltung-n empfehle ich all« in diesen
Fach einschlagend« Bildhauerarbeiten, beso-ders Altäre,
Kanzel, Beichtstühle, Hüligeugräbec. Betstühle, divers«
Statuen und K «uze sür die Schule« und Hausbedarf»
sssr äl» llleeden-, beku'patranak aas »nsoro Lar»
parationsn doeansar, dtliig» proiis.
ItirodengerStdreparstur uns »oneNg« veetollungsn »er»
sen prompt, exavt surodgotlllirt uns dill g»t bsreednof
SSSTDSSDGGSKW M
«amimim« Schutzmarke: «»kep mnuunmM
Il/iMME/c/csM.i
- i. au« Mchttr» «tzsttzrit in Prag, D
- anerkaniK vorzSstilchste schmerzsM^de Z
- Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr. Z
Z und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man Z
Z verlange dieses-
Z allliemein beliebte Hausmittel V
Z gell. stets nur in Originalstaschkn mit unserer Z
» Schutzmarke „Anker" auS Richters Apo- L
- theke und nehme vorsichtiger Weise -»
-nur Flaschen mit dieser Schutzmarke
Z als Original-Erzeugnis an.
V Richters Apotheke znm Goldene« Liiwe»
Smiiumi er» Nras, «ltsLlethstraz- k. IMUMUI
lind Apotheker
M. Aralovec i» Stanka u, Böhmen.
x^i'i8e1re^ D D
D X^tukdllliiiev,
Lrünae nn6 alle Lortsu Lou^uot» aus krlsobon
Lluwen Lraonsoblsikon io allen Darben mil:
^nksokrikt, sowie vsrsobisäens strausräsosratis-
nsll owpüsblt äis Luvst- unä Haturbluwsn-
bauälnog
^nna Ludatd, k1l86n
rsugliLusgaees Ar g
M v!s-ä-v!s llolsl „iHIsoosr 8ok." »»
Lraougnug von Lunstblnmen unä grösstes Dagor
in Orablcräoaen.
Stet» sa, Asusst« in moseensr kinsersi uns
klumensvooration.
.^Its .lalirZLvxs von kilsosr 2 sit-
soliriüisQ oom^llstch zsbuuäsQ smä rvszsn
RstUllmauAsI 211 vsrkautsii unä 2V»r:
k^H8oei» Igote
^a1irs»o8 1864, 1866, 1867 iiüä 1868
LU 8 LMMSQ.
k»1l8ver ^ekoriQ
1870, 1871, 1879, 1880, 1881, 1882, 1833
1884, 1885, 1886, 1887, 1888, 1889, 1890,
1891, 1892, 1894, 1895, 1896, 1898.
PILLÜSKE ^0Vt0Z7
1869—1893 (so vsiL «rsolrisusL) 3 oomxl.
Lxsmplars.
k^lLLlllsIr^ Xo^r»z7
1664, 1865, 1866, 1867, 1868, 1869.
f>lLLÜ8lre I^1stZ7
1890, 1891.
I^Lksrss tbailt mit
3»r»s1itv 8ol»lsbl,
Ok»Il»rproiusQ»äe z.


[ 2023-06-29 10:34:41.314 - 19000414 - Seite 10 ]
L0SO- rso. 16.
10-
14. ^^xril 1900.
öL». 6919^1900.
VMML.
Odsvm8s1^ ?!rns propacktuze 8vüj pLllsk^ ävür
ö^8. POP. 5 V OoLdrLvco so vßemi pf^l8luZv)'mi porewlrzs OL äodll
ävLväeti PO 8odS jäoueiek rokü oä 1 Ii8topL6ll 1900 poilvLje
Kääoß kollrovsnö vsblälry, v viekL uveäeno b^ti mri8i
prodlLSeol uLdlreöe, Lo poämlvk;^ pscktovnl j 80 ll mu üplvö xuLwz^
L 2e 86 jlm dor poämllllrzs poärodu^o L V niedZ uveäevL b^tl
Mll8l «LdtrieliL rvönl öinLe paelitovoi jalr Ll8lie6mi lak 8tov^ po-
äLvz^ dllcktsL ne^döle lio 6ns 24 dudNL W00 äo 11. doämx äo-
poleälll äo poäactdo protokolu po66p8an6t!o ü^säu.
Vsäle tndo 8 lo 2 iZ ucdäreö v tere Idütö u poäep 8 Lv^tio
ütsäll VLllillM V 6 v^ZI 1000 Iroruu dugl. W8M ?lML,
äoe 30. bkeroa 1900-
?ui'Iimi8tr:
«lOOi-. V. k'Stälr.
sind seit mehr alS 15 Jahren alS erprobtes, angenehm sSmeckendeS und mild wirkeudeS /idsgliemlttoi
sischen Produkte, sow,e allen drastische» Pille« und bitteie» «Extrakten vorgezogen, peol, oino Sckaodtel
7S kr. Die gleiche, m.Id abführende Wirkung wird erzielt mit
2s11's 1?S.LÜNVl1ö2-I!Ltl'Let,
bar. in Wasser gelöst, ein Getränk von angenehmen, erfrischendem Geschmack liefert und neben den
Pastillen verwendet deren Wirksamkeit unterstützt, »rol. °l7«r 5I-,°d»'7S kr. 0o.-il.7r>-^u7w
Spotdolion.— l»o,ivoe,anöt äueol, Xpotliolioe v. »oll in Iroppau.— Ln groro^ 0. «oll L oomp,
Inlsn I-, Storngaros S.
kls
I' 0^ p L bl
RsZUeMMM
/^nton IWII!ll!ll!i für äeu lll«.gen^ -MüWZ
LUS äer ^pot^ielce ^e»
« r»^«^L:Lr ik»«^«
I 5 t -in seit mekr »Is zo^ .Iiren sllxemeill be-
Icanntes Nuiasmlt^tsl von einer »ppetilsnre-
xen-len, verönnnnggdefSräernelsn unä miläe
sdllldrenäen Wirlinox.
WP aeilUNg! LIIs Hieüe ller Lm-
^^/ bsllsLe krLßien 6ie neksn ste-
>I lienäe xesetriicii äeponirte
8cl>lltrm»rlie.
HsoptcksxLt:
I^potlielre äes H, I!'l'iiAslli'Ik„r. sclivsrren /^6Ier"I
Prag, li^leinseite, Lclre cier Lpornerxssre.
Ororse kissolie 1 >!., lileine 50 ler., per ko»t
20 Iir. nickr.
kosdvsrssnäd dSellok.
Depvir in äen ^potl>elis,> OesterreicI>-lInz-Lrn>
äsnn in ?il«en in 6en /^potdelren äer ltsrren!
k!LZ TlÄLiIgsZtzliM
cisr I'irwk:
Zküäsi- Zl^kröieir
l?ils6ri,
«mpLsIt
86in kölOllllLltiA^Sjg
in SNN6L30A6NSN
ÜLllljsMen unü 8M6MÜ:
vsdst sllsm QÖtlliNSN LuFSdÖl',
so^is
fsins ftzi-ligs für- llnÄ 6 omolis 8 okuks,
Kin 6 ei'-l.eljsi' 8 etni!is» 8 egkltu 8 k 86 tiuks mit
Is l.Si1tzi'8oiil6, 8 tl'IImpfs, 800 KSN, iianli-
8 okulie.
OLlMSQAÜI't^Sl.
.i^uvb vsräsll ^'eäsrrkit grosse lssro Listen
billig ubgsgebso.
Druck von I g. S chre bl in Pilsen.

