
[ 2023-06-29 10:34:39.855 - 19000526 - Seite 1 ]
Rro. »I
Pilscn, den 26. Mai IWO.
JahlMu« II
Abonneiiirnt:
In Pilsen: Aanzjährig 3
fl. SO kr., halbjährig fl. 1'75
vierteljährig sl.— 88. Plit
Postversenbung: ganzjährig
fl. 4 —> halbjährig fl. 2—
vierteljährig 1 fl.
Erscheint jede» Samltag
Abends
Redaction und Admini­
stration in der Buchdru-
Serei von ^gnaz Schieb!
Kopecky-Promenade.
Annoncen Bureaux:
Prag: Allgemeines Jnse-
raten-Bureaux
Zeitungs-Verschleiß.
Wien: Haasenflein L Vogler,
Rudol Müsse. A. Oppelik. I.
Danneberg. Heinr Schabek,
R. Hell.
Unversiegelte Zeitungs-
Neklauiationen find
portofrei.
SU8 uricl
Zur Kriegslage in Natal
Während der letzten Zeit, in welcher die Siegesnach-
richtkn von der bis Krvonstadt vorgedrungenen britischen Hanpt-
arnice des Lord Roberts eintrafen, hat man den Vorgängen
auf dem östlichen Kriegsschanplatz, in Natol, nur geringe Auf­
merksamkeit geschenkt. Und doch verdienen die dortigen Ereignisse
erilstere Beachtung, wei l sie in strategischem Zusammenhange
mit den Operationen der Hauptarmee stehen und neuerdings
auch hier, in Natal, eine sehr erfolgreiche Offensive der bri­
tischen Heeresmacht stattfindet. Wir bieten unseren Leseru in
beistehendeni Karteubilde daher eine Uebersicht über die ganz
erheblich veränderte Kriegslage in Natal, zu der kurz Folgen­
des zu bemerke» ist:
General Buller, init dem Gros seiner Truppen bei
Ladysmith stehend, hat nach Osten zu weit ausholend, die
von den Buren wohl für uneinnehmbar gehaltene Stellung bei
den Biggarsbergen über Pomeroi und Helpmaker umgangen
und so die Räumung derselben erzwungen. Seine Vortruppen
stehen bereits bei oder in Newcastle, sein Gros hat Duudee-
Glencoe erreicht und ist auf dem weiteren Vormarsch nach
Norden. Im Westeib halten die Voeren noch die über die
Drakensberge führenden Pässe besetzt, versperren also einst­
weilen noch den Einmarsch nach dem Oransefreistaat.
Ueber die Anzahl der Boeren, die bei Helpmakar den
Engländern gegenüber standen, gehen die Meldungen sehr weit
auseinander; das officielle Telegramm spricht von 2000 Mann,
die Londoner Zeitungen gehen, ze nach dem Grade ihres
Patriotismus, höher; verkündet, daß es
15.000 waren. Es dürften zusammen mit den Sunday River-
Boeren, entsprechend der Schätzung Bullers, annähernd 2000
gewesen sein.
Der Plan Blillers ist anscheinend, die Eisenbahn New-
Castle-Volksrust für Roberts betriebsfähig zu machen und den
Boeren, ivenu es geht, den Rückweg nach Transvaal zu ver­
legen. Der Weg von Dundee nach Volksrust führt zwischen
Mazuba und Laings Nek hindurch.
Die Gesammlstärke der britischen Truppen auf beiden
Kriegsschauplätzen, in Natal und im Oraiijefreistoot, stellt sich
gegenwärtig etwa wie folgt: Beim Ausbruch des Krieges i»
«LÜdafrika 12.000 Mann. eine hastig aus Indien geholte
Division 6000 Mann, von, 9. November 1899 bis 1. März
1900 gelandet 111.622 Man», von, 1. März bis 9. Mai
59.941 Mann, zusaminen aus England beziehungsweise Indien
Mann; dazu aus den Kolonien 8033 Mann, in
Südafrika angeworbene Kolonialtrichpeii 21.240 Mann, insge­
sammt 220.856 Mann. Davon ab: Verluste bis zetzt wie
folgt: Gefallen 221 Offiziere, 2085 Mannschaflen; an Wunden
erlegen 54, beziehungsweise 504; an Krankheit erlegen 68,
beziehungsweise 2224; verunglückt 51 Mann; krank oder ver­
wundet »ach England gesandt 416 Officiere, 7203 Mann­
schaften; vermißt (Gefangeue) 470, beziehungsweise 4221.
Insgesammt 929 Officiere und 16.288 Mannschaften, zu­
sammen 17 217. Im Hospital an der Front und Basis etwa
3000; bleibt also Gesammtbestand 200.636 Mann mit 469
Feldgeschützen (nicht eingerechnet Maximgeschütze), 81 Belage-
ningskauonen, 57 Flottcngeschütze, zusammen 607 Kanonen.
Bis Ende Mai werden weitere II Transportschiffe mit Ver­
stärkungen und Ersatztruppen, in der Stärke von etwa 10.000
Mann, von England nach Südafrika entsandt werden.—
Diesen Zahlen haben die Boeren nur den 5. oder 6. Theil
gegenüberstellen können!
Buller in Natal.
London, 20. Mai. General Buller meldet aus New-
^stle vom 19. d. M.: General Clery ist heute nach Jngogo,
General Dnndonald nach Laingsnek abmarschirt. Die Nachhut
des Feindes ist beinahe eingeholt woiden. Einige Boeren
wurden gefangen genommen und eine Anzahl Wagen erbeutet.
Meine Mannschaft leistet im Marsche Vorzügliches. Ich ver­
ließ Ladysmith am 10. Mai und legte bis setzt 138 Meilen
zurück.


[ 2023-06-29 10:34:39.855 - 19000526 - Seite 2 ]
.LOS0'' iro. 21.
— 2
26. Nai 1900.
Vi6 Xnillmkr äe8 „L6II0'
«lukilst 12 8oitv».
Zur Sltualton.
St. Pe!e»sburg, 2. (15.) Mai.
In hiesig» pvlitischen Salons bilde» augen­
blicklich einen sehr belieble» Gesprächsstoff zwei
empfindliche Schlappen, die der russische Botschafter
am W!sner Hofe, Graf Kapnist, angeblich erlitten
hat. Man will in diefen Kreisen wissen: Am
7. April, also gerade zur Zeit, als die Welt mit
der Nachricht von der Berliner Reise des Kaisers
Franz Josef überra'cht wurde, sei Graf Kapnist
durch den Grasen Muraw^w nach St. Petersburg
befohlen worden, um dem (Laren persönlich vor
seiner knapv bevorstehenden Reise irach Moskau
Bericht zu erstatten. Noch am selben Abende, a»
dem er diesen Befehl erhalten hatte, habe sich
Graf Kapnist nach Petersburg begeben, wo er dem
Care» über den Zweck der Berliner Entrevue
genau berichtete, doch auch die Unvorsichtigkeit be­
gangen habe, ihn auf die Nothwendigkeit einer
Aussöhnung mit Milan aufmerksam zu machen.
Der Car habe darauf, vor Unwillen erröthend,
geantwortet: „Wenn Sie, Graf, wage», in meiner
Gegenwart noch einmal diesen Namen zu nennen,
ist es um Ihren Posten geschehen." Damit sei die
Audienz zu Ende gewesen, tvorau? Graf Kapnist
den ersten Zug nach Wlen bestiegen habe, wo er
schon am Mittwoch den 11. April wieder einge­
troffen sei. Die zweite Schlappe sei für ihn »och
empfindlicher, aber auch höchst bezeichnend für das
wahre Verhältniß Rußlands und Oesterreichs.
Gras Kapnist, so erzählt man, arbeitete seit den
bekannten Palackyfeier-Tagcn in Prag unermüdlich
darauf hin, den Grafen Mnrowjew von der Noth-
wendigkeit zu llberzeugen, den Petersburger slavi­
sche» Wohlthätigkeitsvcrcin aufzulösen, da dieser
vielfach die Schritte der russischen Diplomatie in
Oesterreich dnrchkieuze. Es habe eine Zeitlang den
Anschein gehabt, als ob der Minister diesem Vor­
schlage nicht abgeneigt sei, zumal das Zerwürfniß
der Jgnatiew- und der Komarow-Partei im
Schoose des Vereines viel dazu beigetragen hätte,
daß die Rathschläge des Grafen Kapnist an maß­
gebender Stelle in Petersburg offene Ohren
fanden.
Im russischen Botschafterpalais in Wien habe
man denn auch schon fast auf eine baldige Reali­
sierung der Wünsche des Grafen Kapnist gerechnet
und die Oeffentlichkeit in diesem Sinne bearbeitet.
In letzter Minute habe sich der Car aber eines
anderen besonnen und dem Grafen Murawgew
einen Bericht über den Verein abverlangt, auf
den der Kaiser dann die Bemerkung geschrieben
habe: „Es ist wahr, für getzt paßt uns der
Verein nicht, aber wer kann wissen, ob das auch
für die Zukunft der Fall sein wird."
Wie «ir» man schön.
E» ist gar nicht ss schwer, wie e,
«»«sieht.
Mit der Frage, wie man vollendete Forme»-
schönheit erlangt, mag sich schon manches weibliche
Wesen, das von der Natur gerade nicht mit allen
Reizen einer Aphrodite ausgestattet ist, in aller
Stille beschäftigt haben, ohne zedoch zu einem
befriedigende» Resultat gelangt zu sein.
Um Büste, Hals, Schultern und Arme denen
der schaumgeborenen Göttin ähnlich werden zu
lassen, hat >nan weiter nichts nöthig, als zwei
Paar Hanteln. leichtere und schwerere, anzuschaffen
uud mit diesen Attributen des Athleten tägliche
Uebungen vorzunehmen. Die Hanteln, die in je­
dem Eisengeschäft zu haben sind, dürfen ge nach
den Kräften der betreffenden Schöuheitskandidatin
5— 10 Pfund wiegen. Die Uebungen müssen
streng regelmäßig alle Tage zweimal. Morgen
und Abends, ausgeführt werden. Die in Aussicht
gestellten Resultate lassen sich eben nur durch
äußerste Beharrlichkeit erzielen.
Graf Jgnatiew sei deshalb beauftragt worden,
ein neues Slatut auszuarbeiten, und dasselbe hat
die Bestättigung des Ministeriums des Inner» er­
halten.
Die Generalversammluiig des Vereines habe
bewiesen, daß die Gegensätze innerhalb des Ver­
eines sich gelegt hätten, hat doch die Partei Ko-
marows sogar beantragt, dem alten Glasen
Jgnatiew für das neue Statut den Dank ans-
zusprechen. Der Verein werde nunmehr, »cuerstarkt,
mit doppelter Kraft an seine Arbeit „zur geistigen
Einigung der Slaven und der Russen" gehen
können und dem Graf .Kapnist tverde nichts an­
deres übrig bleiben, als sich dem Willen des Caren
zu fügen und oen von ihm bestgehaßten Verein
in der Lösung seiner Aufgabe thatkräftig unter­
stützen müssen.
Politische Informationen.
Prag, 17. Mai t SOV.
Das Verhältniß zwischen den böhmischen Abge-
ordneten und dem Milnster Rezek hat sich, on wenigen
Ausnahmen abgesehen, in den letzten Tagen bedeutend
gebessert. Man setzt jetzt im böhmischen Lager volles
Vertrauen in Dr. Rezek, daß er eher seine De­
mission geben werde, als irgendeiner den Böhmen feind­
lichen Maßregel des Ministeriums Koerber seine
formelle Zustimmung zu geben. Diese Befestigung des
Vertrauens der böhmischen Abgeordneten in den Ver­
treter ihres Volkes im Ministerium kann, wen» sie
momentan auch noch keine in die Augen springende
Wirkung auf die Haltung des jungLechischen Abge­
ordnetenklub auszuüben vermochte, in einer späteren
Zukunft vielleicht noch von großer Wichtigkeit werden.
Leider hat sich infolge der Vorkommnisse in der heuti­
gen Sitzung des Abgeordnetenhauses das Verhältniß
der Böhmen zu den übrigen Parteien der Rechten sehr
bedeutend verschlechtert. ES ist, nachdem die heutige
Konferenz des Abgeordneten von Jaworski mit der
parlamentarischen Kouimission der JungLechen die aus
sie gesetzten Hoffnungen vollkommen enttäuscht hat,
narnentlich was die Polen und Böhmen betrifft, ein
außerordentlich gespanntes geworden. Das kam schon
äußerlich dadurch zum Ausdrucke dadurch, daß der
Präsident Dr. von Fuchs mit Zustimmung der Polen,
wenn nicht gar auf Veranlassung des Herrn von
JaworSki, den Versuch unternehmen durfte, die heutige
Sitzung in ganz ungewöhnlicher Weise zu verlängern-
Ohne die Zustimmung Mehrheit der slavischen
Abgeordneten, die einst mit den Böhmen Freud' und
Leid theilten, hätte der Deutsche Fuchs sicher nicht ge­
wagt, seinen freilich ganz vergeblich gebliebenen Ver­
such zur Niederwerfung der böhmischen Obstruction zu
unternehmen. Angesichts dieser Verschärfung der
Situation wird auch im böhmische» Lager die Frage
auf das lebhafteste erörtert, wohin wir denn eigentlich
steuern und welchen Erfolg denn schließlich die böhmische
Obstruction haben wird. Die Mehrzahl der böhmischen
In den ersten Wvchen wird sich die Uebende
zweifellos wie zerschlagen sühlen; das darf sie
aber keineswegs abhalten ihr vorgeschriebenen Pen­
sum mit größter Gewissenhaftigkeit zu abfolviren.
Absolute Regelmäßigkeit ist Hauptbcdingnng.
Jede magere Schöne, der es nun ernstlich
darum zu thun ist, ihren eckigen Gliedern lieb­
liche Rundung zu verleihen, richte sich genau nach
folgenden Lugaben:
1. Sind die Arme voin Ellbogen bis zur
Schulter auffallend dünn, so stellt inan sich in
gerader Haltung vor einen Spiegel und läßt die
Anne derart am Körper herunterhängen, daß
der Ellbogen dicht an der Hülste liegt und die
Finger der um die Hanteln gelegten Hände nach
vorne gerichtet sind. Während der Oberarm sich
nicht von der Äelle rührt, hebt man nun mit
steifem Handgelenk die Faust langsam bis zur
Schnlterhöhe und läßt sie ebenso langsam und
steif wieder sinken, Diese Bewegung wird Mor­
gens und Abends zwanzig Mal mit dem leichteren
und dreimal mit dem schweren Paar Hanteln
lviederholt.
2. Wünscht man sich einen volleren Unter­
arm, so setzt man sich bequem an einen Tisch, legt
den Unterarm fest auf die Platte und zwar so,
daß die Hand mit dem Rücken nach oben gerichtet
ist. Nun wird die Faust, die das eiserne Uebungs-
Abgeorbnetcn hofft, obwohl die Negieruna wiederholt
durchblicken ließ, daß diesmal nicht das Ministerium,
sondern das Parlament der Obstruction zum Opfer
fallen würde, daß ihre Taktik den Sturz des Ministe­
riums Koerber zur Folge haben werde und daß das
kominetlde Ministerium die böhmische innere Amts­
sprache eventuell auch ohne Einholung der Zustimmung
des Parlamentes und geg-n de» Willen der Deutschen
einführen werde. Man ist darauf gefaßt, daß die so'
fortige Folge dieser Maßregel die Eröffnung der deut­
schen Obstruction sei» werde, und gerade darauf setzt
man seine Hoffnungen M n meint nämlich, daß dann
an leitender St-lle die Ueberzeugung st-grei.i> sich
Bahn brechen werde, daß die gegenwärtige V-rsassunz
die eigentliche Ursache der innerpolitischen Schwierig­
keiten sei und daß man sich dann endlich entschließen
wird, den entscheidenden Schritt zur Vcrfassungsrevision
oder doch mindestens zur Abänderung der besehenden
Reichsrathswahlordnung machen werde, Maßnahmen,
die man leicht als im Interesse des böhmischen Volkes
liegend erachtet, weil man auf eine Schwächung der
Prärogativen des CentralparlamenteS rechnet. Ob
dieser Calcül richtig ist, wird die Zukunft lehren.
Jedenfalls gibt es unter den böhinischen Parlamenta­
riern auch solche, welche fürchten, daß dieser Optimis-
mus nicht ganz gerechtfertigt ist, und daß auch eine
Verfassungsänderung, die ihre Spitze gegen die Böhmen
richtet, nicht außer dem Bereiche der Möglichkeit liegt.
Diese freilich sehr vereinzelten Politiker fürchten über­
dies, baß die B sürworter der Obstruction, welche
glauben, daß bis Leidenschaften im böhmischen Volke
sich sofort werden beruhigen lassen, wenn das Ministe­
rium Koerber der böhmischen Obstruction zum Opfer
gefallen ist, eine herbe Enttäuschung erfahren könnten,
indein das böhmische Volk, durch den Erfolg der Ob-
struction ermuthigt, bei jedem Anlasse, der den Wünschen
desselben nicht entspricht, die Eröffnung der Obstruction
verlangt, daß man also die Geister, die man rief,
später, wenn man eS wünscht, möglicherweise nicht so
leicht Wieder los wird. Diese Befürchtung ist jeder.fallS
nicht leichtfertig von der Hand zu weisen, und die Ein­
führung der Obstruction als ständiges parlainentarischeS
Kampfmittel ist jedenkalls keine Eventualität, welcher
einsichtige Politiker mit angenehmen Gefühlen entgegen­
sehen können.
Wien, 22. Mai 1900.
Der vom Handelsminister zum Mitgliede der
PreiS-Jury für die Pariser Wellaussiellting ernannte
böhmische Abgeordnete ObersanitätSrath Dr. Dworak
hatte dem Handelsminister angezeigt, daß er nicht in
der Lage sei, dem an ihn ergangenen Rufe Folg- zu
leisten, so lange er der einzige Vertreter des böhmischen
Volkes in :er aus 45 Mitgliedern bestehenden Jury
sei. Zum mindesten, erklärte er in seinem Schreiben,
müffe das böhmische Volk verlangen, daß ein Vertreter
der so überaus hervorragenden böhmischen Brauindustrie
der Jury beigezogen werde. Der dadurch entstandene
Konflict wurde beigelegt, indem der Wunsch deS Dr.
instrumeut umspannt hält, st> weit wie möglich
ztirückgebogeu und wieder fallen gelassen. Hierbei
vertritt das Hattdgeleuk die Stelle eines Scharniers,
der Arm uniß unbeweglich bleiben. Diese Hebung
wird zehnmal mit der leichteren, zweimal mit
der schwereren Hantel ausgeführt.
3. Sind die Schullern mehr spitz als
rund »ud bilden sich am Halse die sogenannten
Salznäpfen, so giebt eS verschiedene Uebungen,
die diesem Uebel' abhelfe». Man stellt sich auf­
recht hm, läßt die Arme am Körper herab­
hänge»— dw geschlossenen Hände diesmal nach
innen gekehrt hebt sie dann wagerecht in die
Höhe. bis sie mit den Schultern eine Linie bilden,
und läß! sie langsam wieder sinken. Mit der
leichteren Hantel füiiszehnmal, mit der schwereren
fünfmal z» machen.
4. Eine Wiederholung der dritten Uebung,
nur daß die steifen Arme nach vorn statt seitwärts
gestreckt werden und nur zehnmal oder dreimal
hintereinander.
5. Man führt'dic erste Hälfte der Uebung No. 1
aus, dann, wenn die Hantel die Schulter berührt,
streckt man den Arm iu seiner vollen Länge über
den Kopf aus, zieht ihn ihn bis zu den schultern
wieder zurück und läßt ihn eudlich ganz fallen.
Das Ganze dreißigmal bezw. fünfmal zu wieder­
holen.


[ 2023-06-29 10:34:39.855 - 19000526 - Seite 3 ]
26. Nsi 1900.
— 3
rio. 21
Divorak, nach Ernennung eines MitgUeces der böhmi­
schen Brauindustrie ersiillt wurde-- Der slavisch-
christlich-nationale Verband hat in einer heute vor­
mittag» abgehaltenen Sitzung den einstimmigen Be­
schluß gesaßt, seinen derzeiligen Obmann, den Abge-
ordneten PovZe, zum Minister Dr Rezek zu senden,
um demselben anzuzeigen, daß der Verband heute ein-
stimrnig beschlossen habe, diesem unermüdlich für die
Rechte des slavischen Volkes eintretenden Minister sein
Vertrauen zu votieren. Abgeo>'dneter PovZe wurde
gleichzeitig beauftragt, dem Minister Dr. Rezek zu er­
klären, daß die Südslaven ihr Geschick vertrauensvoll
in die Hände des böhmischen Landsmannminisiers legen
und denselben bitten, seine Aufmerksamkeit auch den
nationale, und wirthschastlichen Zuständen im Süden
der Monarchie zuzuwenden, wo die Slaven unter einen»
unerträgliche» Drucke seufzen, durch dessen Milderung
Dr. Rezek sich die ewige Dankbarkeit der slavischen
Bewohner dieser Länder sichern würde.
Lin« russische Ktimnie.
Die „dlovoss Vrsmsn" schreiben u. A.: „Es ist
die Pflicht der bisherigen Majorität, die Ursache» zu
beseitigen, welche die böhmische Obstruction ins Leben
grrufen haben. Die Majorität muß, wenn sie auf­
richtig Gerechtigkert schaffen will, die sprachlichen For­
derungen der Böhmen unterstützen."
Belgrad 17. Mai.
Vorgestern überwieS der Gcsängnisarzt den ge­
fährlich erkrankten Kosta TauschanowiS in daS Gefäng­
nisspital, und gestern erklärten die Militärärzte, unter
Leren Behandlung sich die Häftlinge befinden, daß Kosta
TauschanowiL gar nicht krank sei, sondern daß er nur
simuliere. Infolge dieses Gutachtens wurde Tauschano-
wic allzugleich in die Gefängnißzelle der Polizeiprä-
fectur nbersührl nnd gemäß dem gefällten, wenn auch
rechtskräftigen Urtheile in Ketten geschlagen. Daß
TaufchowiL thatsächlich krank ist, davon hat sich außer
dem Gefängnißarzte auch kaS zahlreiche Pubikum, daS
der gegen ihn geführten Verhandlung beiwohnte, über­
zeugt, und der Grund, aus dem die dem Generalismus
Milan unterstehenden Aerzte ihn, Tauschanowic, für einen
Siniulanten erklärten, ist lediglich der grenzlos« Haß
des gewesenen Königs gegenüber diesem vom Schicksale
schwer getroffenen Politiker. Dieser Haß wurde biS zur
förmlichen Raserei gesteigert, als ihm seine Geheim­
agenten berichteten, TauschanowiL werde im Publikum
rrllgkmeiu für vollkommen unschuldig erachtet und deS
ihm zugeschriebenen Verbrechens unfähig gehalten. Da
berief Milan den Chef des Militär-KrankenhauseS zu
sich und schärfte, ihm ein, den TauschanowiL ja genau
untersuchen zlt lasien, denn es sei ihm berichtet worden
daß dieser „Feind der Dynastie" simulier«. Dieser nicht
eben undeutliche Wink genügte. Tauschowic wurde schon
in der nächsten Stunde für einen Simulanten erklärt-
in das Gefängnis zurücktransportiert und gefesselt. Der
milanistische Preßapparat, der schon vor einiger Zeit
der Preße mit ausführlichen, gehäßig zugespitzten Be-
6. Von außerordeiilllcheii Erfolg ist die letzte
der sechs Hautelcxerzilien. Man legt ein Plätt­
brett über zwei Stühle und konstruirt sich auf
diese Weise eilten schmalen harten Divan. Auf
diesem fremdartigen Kanapee streckt man sich auf
dem Rücken liegend aus und stützt den Kopf durch
ein Kissen etwas höher als den Körper. Jetzt
nilnmt man die Hanteln und läßt sie mit steifein
Arm bis auf den Boden herabhängen. Sodann
hebt mau die L.ri»e langsam und steif so hoch wie
möglich und läßt sie wieder sinken. Diese Uebung,
die eine sehr schnelle Entwickelung der Brust- und
Halsmuskeln zur Folge hat. muß mindestens füns-
zehnmal hintereinander ansgeführt, werden.
Selbstverständlich soll mau sich zwischen
diesen verschiedenen Uebungen die nöthigen Ruhe­
pausen gönnen und die Sache zu Anfang besonders
recht mit Muße betreiben. Um die Fortschritte
feststellen zu können, ampfiehlt eS sich. zu Beginn
des Knrseis den Umfang der Arme und Büste zu
messen. Raech zwei bis drei Monaten wird man
bereits einen merklichen Unterschied wahr nehmen,
in einem halben Jahre schon recht bedentende Vreän-
dernngen konstaticen können, und nach Verkauf einer
ganzen Jahres wiid man seine Wünsche in Betreff
der Forinvollendung lhatschächlich erfüllt sehen.
richten über die Affaire TauschanowiL zu bearbeiten, er­
hielt den Befehl, auch jetzt TaufchauowiL als einen Simu­
lanten hinzustelleu. JnLefsen wird höchstwahrscheinlich
das arme Opfer milanistifcher Cabinetspolitik vermuth­
lich bald durch feinen Tod seine Henker der Lüge über­
führen und damit freilich auch weiteren Quälereien ent­
gehen.
Lölisnket llsi- „Üstfeäkli I/Iativs äkolslcL"
vnl! llei' „stärollni IsänotL posumsvslcü."
Lu5 ?ilson.
Kterbefälle. Am 18 dss. starb in Po-
cätek H. Franz Neniec, Bürger daselbst, Vater
des H. Baumeister Franz Nemee, des Erbauers
unseres Stadttheaters. Der Verblichene, ein bei
seinen Mitbürgern hochgeachteter Naiin, erreichte
das gesegnete Alter von 82 Jahren. An seiner
Bahre standen 3 Söhne, 2 Schwiegersöhne und
eine große Reihe von Enkeln. Alle Kinder des
Verblichenen besiiideii sich in geachteten Stelluii-
gf» und haben den rechtlichen Charakter, so wie
den echten bürgerlichln Biedersinn nach ihrem
Vater geerbt.— In den Kgl. Weinbergen starb
am 15. dss. Herr I. M. Baläk, Eigenthümer,
Herausgeber und Redacleur der ^Vivolirsäsks
I-is1^". Seine jorunalistische Karriere begann er
in den ^lluworistiolls I-istx'^ und in Klic's
„Humoristische Blätter". Im I. 1878 gründete
er die „Lolmsirs Er war am 20,
September 1848 in Pilsen geboren und absol­
vierte daselbst das Gymnasium. Sein greiser
Vater, ein Patriot und ein pilsener Bürger alten
Schlages hat seinen Sohn überlebt. Der Schrei­
ber dieser Zeile» als Jugenbfreund deS Verbli­
chenen erfüllt eine herzliche Pflicht, wenn er sei­
nen helltigeil Mitbürgern einen Pilsner i» Er­
innerung bringt, welcher zwar so unpraktisch war,
seinen Jngciididealen bis an fein Lebensende
nachzustreben, ivclcher aber trotzdem verdient, im
gtiten Andenken der Pilsner erhalten zu bleiben!
j)«rsd'nlkch«s. Unserem bürgert. Bräuhause
ist eine besondere Ehre zu Theil geworden. Dessen
kommerzieller Director Hr. Leo Popper ist als
Vertreter der österr. Brauindustrie zu Mitgliede
der Generaljury der Pariser Weltausstellung er­
nannt worden und hat sich, einer telegraftfchen
Berufung folgend, sofort nach Paris begeben.
Line Lxtrnbeilng« für unser« Leser.
Wir haben ungeachtet des billigen Bezugspreises
unseres Blattes und der verhältiiißmäßig nam­
haften Allschaffungskosten für unsere Leser als
Extrabeilage des „Echo" einen colorirten Plan
der Weltausstellung in Paris 1900 erworben
und liegt derselbe allen Exemplaren der heutigen
Nummer bei.
Pilsner Annonen. Am 24. dss. stach von
Trieft ein englischer Dampfer in See, welcher
zalreiches Geschütz- und Mimitiollsinaterlale aus
den Pilsner Skoda-Werken an Bord führte. An­
geblich soll diese Sendung für Shangai bestiinmt
gewesen sein, in Wirklichkeit ist jedoch das Ziel
dieses Schiffes die Delagoabai.
I-kotkrmn». Unsere Leier wollen uns ge­
fälligst verzeihen, wenn wir sie auf die sehr un-
apettitliche und moralisch reduzirte „journalisti­
sche" Erscheinung eines Hrachovec erinnerlt. Die­
ses verkommene Sujet fand es für gut in seinem,
aus Beiträgen verkappter Jntriguaillen erhalle-
lien und mit allerhand „technischen Schwierig­
keiten" arbeitenden „Blatte", genannt „Ulrieüolrx
Vöstllilr" auch unser Blatt ili den Bereich se>ner
revolverhasten Ausfälle zu ziehen. Er behauptet
nämlich, daß das „Echo" mit Vorliebe Local-
Notizen aus Polizeirapporteii abdrucke. Muß
der Kerl schon ganz nlizurcchllungsiähig sein,
weil er eine derartige Unwahrheit behaupten kann.
Gerade unser Blalt, ist das Einzige in Pilsen,
welches grundsätzlich die kleine Polizeichroiiik voU-
fommen mit Stillschtveigen übergeht. So viel
nur zur .Lusklärung. Weiter wollen wir uns mit
der schmutzigen und vorgeschobenen Existenz des
Hrachovec nicht beschäftigen.
Litt hlstsrische» Nov»im. Das „Pilsner
Tagblatt" hat in seiner Nr. 46 entdeckt, daß im
I. 1046 die Kapelle des heil. Wenzel bei TauS
(nL Lrüäkn) als Erinneruiigszeichen des Sieges
Wratislav I. über die Deutsch, n erbaut wurde.
Die Geschichtsforscher des „Pilsner Tagblatt"
habe» gewiß nicht beabsichtigt, uns Bvdmeu den
Record iin „Siegen über die Deutschen" zuzu­
sprechen. Es muß dieser Wratislav I. ein ganz
famoser Mann gewesen sein, nachdem er so viele
Hundert Jahre vor feiner Geburt einen Sieg
über die Deutschen errungen hat.
Plasser Schlotzbier. Das freundiiachbar-
liche Plaß, dessen Her, schaft und dessen Bewoh­
ner immer in den besten Beziehungen zu unserer
Gegend standen, bietet außer seinen historischen
Denkmälern und Reminiscenzen, so wie außer
allen übrigen Annähmlichkeiten, welche ein kür­
zerer oder längerer Aufenthalt in diesem schönen
und gesegneten Winkel Westböhmens mit sich
bringt, auch etwas, was speciell ein echter Pils­
ner nirgends gerne entbehrt. Die dortige fürst­
liche Brauerei, welche neuester Zeit reconstriiirt
und modern vervollkommt wurde, bietet in ihrem
Erzcugniße, dem beliebte» Plaßer Schloßbiere
eine» gut,II Labetrulik. Nuniiiehr hat die Leitung
dieses fürstlichen Jnkiistriale in dem tüchtige»
und in nnserer Gegend bewähiteii Fachmanne,
Herrn Josef Mayer, Braumeister, einen wirksa­
men Vertreter gesuiideii, welchem der Verschleiß
dieses Bieres für Pilsen und die Umgebung
übertragen wurde. Diese gute Aquisition wird
schon ihrer fachmäniiischeu Beivährtheit wegen
dem schmackhaften Plasser Schloßbiere in weite»
Kreisen Eingang verschaffen.
leelmikü ri 1'lriotz» okoIL.
Heute findet in den Vereiiislocalitäten ein Mit-
gliederabeiid statt, worin H>. Jng. Loos über
den Bau der Brücken in.Allgemeinem und über
die projectirte Brück« aus der Jungmannst aßc
zum Bahnhöfe insbesondere vortragen wird.—
Am Montag unternimmt der Verein eine Excrrr-
sion in das neue Centralschlachthaus.
Zur Lrrichtuttg der Reichel'sche»
Brauerei. Montag fand bei der k. k. BezirkS-
hauptmannschaft unter der Leitung des k. k. Bezirks-
commissärs Dr. Böhm, Verhandlung zur Begut­
achtung der vom CommerzikNiathe Carl Reicht
vorgelegte» Detailpläne statt. An derselben be-
lheiligten sich außer dem Gesuchsteller, dem ge­
nannten Commerzienraihe der in Begleitung
seines Rkchtsaiiwaltes Dr. Ebert erschien, von
amtswege» der k. k. Oberingeniener Till, und
der Oberbezirksarzt, kais. Rath Dr. Hellmuth,
nnd seitens der Parteien, für die Stadtgemeiiide
Bürgermeister Dr. Petäk mit dem Stadtrathe
Kroh, und den städt. Fachreferenten, der k.
k. O^r-Landesgerichtsrath lind Staatsaii-
tvalt öästek Namens der Strafanstalt, die
Vertreter der k. f. Staatsbahnen, der k. k. Post-
und Telegraphendirection, des k. k. Mililäiärues
und in Vertretung des bürgerlichen Brauhauses
die Verwaltniigsräthe Antoii Iwan, R. Sv»tek,
der Chefingenieur Spalek und Nechtsanwali
Dr. Lederer. Nach der comniissionellen Bege­
hung an Ort und Stelle wurde zur Protvcol-
lirung geschritten, wobei sotvvhl von der Stadt-
gemeinde, als auch vom bürgerlichen Bräuhause
gegen die Commisionshaiidluirg vor Erledigung
der Frage über die Abtheilung der Schmutz-
lvässer Verwahrung eingelegt wnrke. Uebeidies
bekämpften diese! bkii die Einleitung des Ver­
fahrens auch noch aus anderen Gründen.
Lenfervatsrsstellvertreter. Der Conser-
vator 3. Seclio» in den politischen Bezirken
Asch, Eger. Falkenau, Graslitz, Joachimsthal.
Carlsbad, Luditz, Plan, Tachau und Tepl, Ernst
Halnia, fürstl. Windisch-Grätz'scher Archivar in
Tachau, ist gestorben. Mit der provisorischen
Verwaltniig der von dem Verblichenen geführten
Gcschäsle wnrve laut d r an die Statthalerei
gelangten Zuschrift der k. k. Centralcommission
für Kunst- und historische Denkmale in Wien
der Coniervator Joseph Strnad, Gymiiasial-
Proffessor in Pilsen betraut.
Prüfttugen au» -er Staatrverrech-
nung»«»iss«nfchaft. Im Monate Juni 1900
werden die Prüfungen aus der Staatsrechnnngs-
Wiffenschaft oder Verrechnnngskunde abgehalten.
Prüsiingskaiididaten haben ihre gestempelten, an
die Prlifungskonimission gerichteten Gesuche bis
incl. 7. Juni 1900 im Statthalterei-Einreichuiigs-
protokolle abzugeben und anzugeben, ob sie die


[ 2023-06-29 10:34:39.855 - 19000526 - Seite 4 ]
.L6L0- 21.
^ 4_
26. LlLi 1900.
Prüfung in der deutschen oder in böhmischer
Sprache abzulegen wünschen.
Hoher« Handelsschulen. Mit Erlaß des
Ministeriums für Kultus und Unterricht wurden
die Aufnahinstiedinguugen für sämmtliche höhere
Handelsschulen und Handelsakademien in fol­
gender Weise festgesetzt: Für die Aufnahme in
den ersten Jahrgang ist zu fordern die Absol-
virung der vierte Klasse einer Mittelschule
(Gymnasium, Realgymnasium oder Realschule)
mit erster Fortgaugsklasse oder einer dreiklas-
sigen Bürgerschule mit durchivegs inindesteiis
gutem Erfolge. Bürgerschüler haben sich außer­
dem einer Aufnahnispiüfung aus der Unter­
richtssprache, aus Algebra und Rechnen zu ilnter-
ziehen. Bei dieser Prüfung sind nachstehende
Kenntnisse zu fordern: Aus der Unterrichts­
sprache: Der Schiller inuß iin Stande sein,
einfaches itiesestück inündlich und schriftlich in
gefälliger Forin und frei von graminatikalischen
und orthographischen Fehlern nachzuerzählen.
Auch muß er Vertrautheit init den grmninati-
lalischen Griindbegriffen durch eine Wort- Uiid
Satzanalyse zeigeii. Aus der Algebra: Die vier
Gruudoperatjoneu in allgeineinen ganzen Zahlen
mit ein- und mehrgliedrigen Ausdrücken, Qua-
driren und Kubiren algebraischer Ausdrücke,
tnmie dekadischer Zahlen, Maß und vielfaches
Rechnen mit gebrochenen Zahlen. Aus Rechnen:
Die vier Gruudrech»nng?arten mit Decimal­
zahle» und g->meinen Brüchen, Resolviren und
Reduciren, Rechnen mit benannten Zahlen,
Schlußrechnung, Zerfällungsmethode, Kettensatz,
Durchschnitts- und Gesellschaftsrechunng. Daraus
geht hervor, daß Biirgerschüler von nun ab
keine Prüfung aus der französischen Sprache
abzulegen haben.
Lin Lingviff in dar j)et»tioi«rrecht
der pensionirte» Officiere? Bekanntlich
haben die Olficiere und Militärbeamte des Ruhe­
standes an die beiden Häuser des Reichsrathes
und an die Delegationen Petitionen kinsenden
wollen, in welchen sie nm die Regulirung der
Ruhestandsgehalle in analoger Form baten, wie
es anläßlich der neuen Gehaltsregulirnng für
die nach der neuesten Norm pensionirten Militär-
personen der Fall is't. Wie man uns mittheilt,
liat das Kciegsministerium die Vorlage dieser
Petitionen untersagt. Es bleib jedoch die Be­
stätigung dieser Nachricht abzuwarten. Da der
Officier mit dem Moment, als er aus dem
oktlven Dienste tritt, in den Vollgenuß sämmt­
licher dem Bürger gewährleisteten Rechte tritt,
den Militärbehörden lediglich in Ehrensachen,
bei Verwendungen für specielle Fälle rc. unter­
steht, ist nicht anzunehmen, daß das Reichs-
kriegsministeriumcsich zu irgend einer Einfluß­
nahme auf die Ausübung bürgerlicher Rechte
entschließen könnte. Es könnten da, im Falle
die Nachricht nicht amtlich wiederlegt wird,
unsere Delegirten sich über den Sachverhalt
Gewißheit verschaffen.
Matrlkeu»irk«nLen in Lallen nots-
riseher VernnglUcknng. Das fürsterzbischöf-
liche Konsistorium hat nachstehende Krtndmachung
herausgegeben: „Hüusig geschieht es, das Ar­
beiter infolge einer schweren Verwundnng ent­
weder gleich oder in kurzer Zeit darnach sterben.
Da eS sich in diesen Fällen fast immer um
ganz arme bedaucrnswerthe Hinterbliebene handelt,
wo schnelle Hilfe unumgänglich nothwendig ist,
fo empfehlen wir den hochw. Pfarrämtern, daß
sie bei einer notorischen Verunglückung der
Witwe oder den nächsten Angehörigen des Ver­
ewigten die für die Unfallversicherung nothwen­
digen Matrikenurkunden unmittelbar herausgeben
rind nicht erst abwarten, bis sie von der Ar«
bester- Unfallversicherungs- Direktion gefordert
werden. Diese Urkunden sind nach Z 56 des
UufallverstcheruugS-GesetzeS stempelfrei und das
bezügliche Pfarramt ist verpflichtet dieselben,
auszustellen."
llör Viiöll.
AnrzeichnttNg. Herrn Antou Kunz, In­
haber der bestrenommirten Firma „Erste Mäh­
rische Wasserlutungs- und Pumpeiibauanstalt
Anton Kunz in Mährisch-Weißkirchen, dessen Er­
zeugnisse sich eines Weltrufes erfreuen, ist von
Sr. Majestät dem Kaiser, der Titel eines kais.
und königl. Hoflieferanten, verliehen worden.
Llectriscl)« Vrleuchtlnig i» Köstyen
Noch jedes Jihr war die Eucverwsttung veinüht
dem Fortschnit des Cnortes Rechnung
tragend— zur Saison-Eiöffnung neue Merke
lus Nb n zu ruf n, deren jedes ein Glied jener
Kette bildet, w.lche diesen heilsamen Thermen
auch äußeren Schmuck verleihen und den Auf-
enlhilt in Pöstyiu angenehm gestalten. Für die
dieslähcige Saison erhält der Curort electrisches
Licht, an dessen Einführung jetzt emsig gearbeitet
wird, und wird die Anlage Xufangs Juni in
Foiiction treten.
z)votesta>,tische Alvche. Mit der Er-
l;öhung der B fnchsziffer des Curories Pöüyeu
hat sih die Nothwendigkeit einer Audachtsstätte
rü pwtcstantbche Gläubige fühlbar gemacht.
Aui Anregung der Gemahliu des nunmehr in
Ruhestand getretenen Feldzeugmeister Sr. Excel­
lenz Gräfii Graevenitz rind mit Beihilfe des
h rfchastlichen Rentmeisters Eginhard Köhler
si d diesbezüglich weitgehende Sammlungen er­
öffnet worden, als deren Ergebniß als Thatjache
zu betrachten ist, daß die protestantische Kirche in
I, Pöstyei in kurzer Zeit fertiggestellt werden
ivird.— Graf Franz Erdödy hat unentgeltlich
ein Grundstück zu diesem Zwecke cdclmüthig an­
geboten.
Lriihlittgsknr mit Nöctarino. Frisch
and froh schweift der Frühling durch die Lande
lind weckt überall neues Hoffen und Streben.
Und ivei möchte nicht mit ihm fcohgcmuth die
Felder und Fluren durchstreifen, um sich an
'einem diittigen Athem zu stärken? Eine nästige
F'ühliugskur sollte niemand versäumen; sie er­
zeugt die nachhaltigsten, günstigsten Folg-».
Glücklicherweise gibt es auch ausgezeichnete
M'tlel, dieses Frühlingsstreben nach kräftiger
Geinndheit zu unterstützen. Da habe ich jüngst
etwas bekommen, draus schon beim oberflächlichen,
iinammerksameii Prü'en mir ein würziger, wohl-
ihnwder, kräftige., blütenfeiner Balsamduft in
die Nase zog und ich mußte unwillkürlich ver­
suchen und versuchen Ich fühlte, daß
niir das Getränk, es tvar Streichers Nectarino-
Blistenwein, gut that und setzte die Kur, eine
kch e F ühlingskur, täglich weiter, als ob mir
ciu guter Genius dieses angerathen hätte. Und
IN der That hatte ich die besten Erfolge: L.pp tit
und Verdauung tvurden mächtig gefördert, An-
slüge von Leber- und Nierenleiden tvaren nach-
ner gänzlich verschwunden, meine Neiven schienen
dadurch gestärkt worden zu sein, und es schien
mir, des Frühlings ganze Kraft sei in meinem
Körper eingezogen, und hätte alle gefährlichen,
giftigen Wesen ausgetrieben. Körpergesundheit
und Geistesfrische sieheu bekanntlich in engen
Wechselbeziehungen zu einander.— Streichers
ölütenwein gibt nicht nur Appetit, Blut und
Kraft, er hat auch den Vorthcis, wie viele amt­
lich bestätigte Zeugnisse beweisen, daß er die
Verwesung der Speisen im Magen und die der­
selben folgende Vergiftung des Blutes verhindert;
tin prophylactisch höchst wichtiger Umstand. Da-
dci ivirkt er auf Körper ttnd Geist so frühlings-
srisch und kräftigt in erhöhtem Maße unser
höchstes Gut, die Gesundheit: und Gesundheit
hilft uns ja den Weg stndcn, den Weg zum
Glücke, dem Ziele allen menschlichen Hoffens,
Wünschens und Streben«.
Dr. E. Meyer, Zitrich.
Die Fünfunddreißiger und ihre
Marschleistungen
in den Jahren 1813 bis 1824.
Mitgetheilt von Iaroslav Schiebl
Durch besondere Gefälligkeit eines Freundes
unseres Blattes, des Herrn Stadtr. Adolf Pyllik,
wurde uns ein alles, vergilbtes Papierheftchen
zur Verfügung gestellt in welchem wir nach näherer
Besichtigung das Jtiuerarium eines alten Füuf-
iinddreißigers aus den Befreiungskriegen erknimteu.
In diesem Büchlein sind mit seltenem Fleiß Vvm
Ausmarschtag des Regiments aus Pilsen (am 30.
März 1813) bis 24. Mai 1824 alle, selbst die
geringsten Marschleistnngeu, Rasttage, Garnisonen,
Schlachten und Gesechte mit Angabe der Marsch­
dauer verzeichnet. Der fleißige Verzeichner dieser
Daten ist im Büchlein nnterschrieben als „Joseph
Punzert, Band.. (vielleicht „Bandist" ?)
Wir haben die ganz trocken verzeichneten Da­
ten durch gelchichtliche Angaben aus der Regi-
mentsgesch chte ergänzt und glauben mit folgender
Uebersicht daS Jnt-rcsss aller jenrr, zu erregen,
welche in unserem Hauzregimsnte gedient habe»
oder sich um d'sseii Geschichte interessireu.
1813.
Das Regiment Nr. 35 damals „Graf Ar­
gentau" befand sich seit seiner Rückkehr aus dem
Kriege 1809 in Pilsen, woselbst es am 4. Jan.
1810 angekommen ist. Das Regiment hat sich na­
mentlich in den Schlachten von Aspcru u. Wagram
rühmt ich hervorgethan. Die Verluste des Regiments
in diesem Kriege waren sehr groß. Der Oberstin-
ha'ier war vor dem Feinde geblieben, ferner 4
Offiziere und 192 Mann; verwundet wurden 47
Officiere, 1449 Mann; gefangen 3 Offiziere rmd
308 Mann; vermiß! 1259 Mann; in den Spi­
täler» gestorben 971 Mann, von den Vermißten
sind wieder eingerückt 646 Man».
Als der Beginn des Krieges von 1813 in
Sicht war, rüstete sich das Regiment in Pilsen
hiezu. Der Stab und das 1. Bataillon marschier­
ten am 23. März von Pilien und das 2. Bataillon
von Prag (wo es seil 1812 in Garnison lag) ab.
Am 1. Mai wurde die 17. »nd 18. Com­
pagnie, Anfangs Juni die 19. und 20 Compagnie
als Reserve, im Jnli das 1. und 2. Landwehr-
batlaillon zu Tnschknu, im August die 21. und 21.
Compagnie als Re'ervs errichtet. Das Regiment
war in die Division des Grasen Colloredo einge-
lheilt.
Ueber den Marsch von Pilsen bis zn der
Theilnahme des Regimentes an der Schlacht bei
Dresden führt Panzert folgende Anfzei'chnungen.
(Bemerkt sei nur, daß seine Notizen tabellen-
artig aufgestellt sind und zwar in den Rubriken:
Datum, Station, wie viel Stunden zurückgelegt und
Land. Der Kürze wegen umgehen wir diese Platz­
raubende Form.)
23. März l8l3 ausmarschirt aus Garnison-
Station köuig. Stadt Pilsen nach
Rokycan. ... 4 Stunden.
24 Biärz nach Mauth ... 3„
25 2ebräk ... 4
26.„ Rasttag 0„
27.„ nach Beraun ... 4„
28.„„ Dusnik... 4„
29.„ Rasttag 0
30., durch Prag, Hauptstadt
Böhmen«, dann nach
Bysvöan ... 5„
31.„ »ach Nevist... 4„
1. April„ Nimburk ... 5„
2.„ Rasttag 0„
3.„ nach Königsstadt.. 4„
4.„, Chlumec ... 4
5.„ ., Stezer ... 5„
6., Stehen geblieben eine
Stunde von Könlggrätz.
30. Mai maschiert von Stezer
nach Mläzovic ... 6„
31.„ Stehen geblieben... 0„
2. Juni maschirt von Mläzovic
nach Jicin zur Aufwar­
tung Sr. Magestät dem
Kaiser 3„
3.„ Stehen geblieben.. 0„
8. Aug. von Jiöiu nach Ober-
Bautzen 5„
9.„ nach Weisleim ... 4„
10.„„ Weißwasser.. 2„
ins Lager.
Stehen geblieben.
15.„ maschirt nach Wemscheu. 6„
16.„ nach Vrana .... 5„
17.„ .. Vrany... 6,
18.„ Stehen geblieben... 0„
19., war die k. k. Feldarmee
beisammen. Große Parade
Die alliirteu Monarchen
waren beisaiumeu, der
Kaiser von Oesterreich,
der Kaiser von Rußland
und der König von
Preußen. Dann Nachmit­
tag um 2 Uhr marschirt
nach Postelberg..^»
20.
Komotau
5
6


[ 2023-06-29 10:34:39.855 - 19000526 - Seite 5 ]
26. 1900.
- 5
21.
22.
24.
25.
27.
28.
29.
30.
„ Waldberg..-
Bormittag uui S Uhr
über die Grenze durch
Marienbad und Zöblitz
nach Obernhau.
durch Hartmannsdorf nach
Lichtenberg ....
Nach Dippoldiswalde.
Zum Dresden und war
Ge-Plengelt
war Schlacht.---
(Das Regiment wirkte in
der Schlacht bei Dresden
in der 2. Collone mit,
welche auf der Südseite
des Thiergartens bei
Dresden vorzurücker hatte.
Es erlitt beim wiederhol­
te» Sturme namhafte
Verluste. Oberft Anton
Giessen von Giessenbnrg,
welcher in diesem Jahre
das Regimentscommando
nach dem Abgang des
Obersten von Schäffer
übernahm,wurde hier ver­
wundet und starb am 8.
September in Folge dieser
Wunde. Nach ihm wurde
Oberst Franz Rueber von
Ruebersburg. bisher
Commandant des G cna-
dier-Bataillons, Regi­
mentscommandant. Gemei­
ner Josef Zlechta erstieg
der erste die feindlichen
Schanzen und erhielt hie-
für die silberne Medaille,
retiriect nach Dippoldis-
wald nach Schelerhaii.
„über die Grän'tz zurück'^
nach Böhmen znm Tuchs*)
„war Batallia b. Kali»".
(Fortsetzung folgt.)
Volkswirllj.
— övriestl äsi' k. k- 6orvv«-l»sin8psi:toi'«n
üdsr ilrrs .e^wtststütiAlcoit iw.lsbrs 1899 ist
sostroi» arsachisirsL. L» ist srvüvsolrt, chus»
äisssM Lsriolrto iu äsn Inäustris- rrirä Os-
rvorbölrroisou äiv entsprsotiolläo.f^ukvasrlrsuui-
ksit ßsviäwst vesräs.
— lliv Lrgsdnlssv ljun psi-gonslsin-
leommsn- unä 8s8oll1ung»8l6usn im Isii»'»)
1899. Iir äsw LlLi-sgiskts ä«r LlittchsilunAsn
äss I^iuÄQLlniiiistvrirtills rv^sräsn äi« Lr-
Aöbrrisss cisr VörnnIsZuirA äsr i?vr8oirkl-
sillk^ovaiusir urrä Lsso16ullZ85t«usr kür äus
9^atrr 1899 dsirallirt Ois ksesoLul-
sirrIcolllmsr>8tsnsr rvnräs kür 764 643 Ltorr-
sitsQ (711.612 illl 3achrs 1898) mit 6.
23,174.426 (ü 22,327.717 iur 3n)rrü 1898)
rrnä äis ös8oläuriß^8st6usr vuräs kür 87(X1
ksrsollöll l8891 im 3a1rrs 1898) mit ü.
845.267 (6.807.186 im Vor^Ltirs) vsraQl»At.
2iir ksrsovnlöiiikommsristsiisr rvuräsQ
754.643 Hs.rr8tis.1tuiiAsir unä LirrsolsLsü-
«rii66 mit 1,453953 IIau8lr»1trtkiA8uriAs-
liörigvQ chsrarlAssoASQ. Ois ?sr8c>ll3,1«ilr-
iüomm6Q8tsr>6rxk1io1itiAs ösvüUrsrunA bs-
LÜksrt 8ioU soliirr mit 2,208 596 Löxkvrr,
äs8 ist 8.65 kroosut äsr KssammtsQ Ls-
völ^kruvg von 25,052.385 LöpIsQ. O»8
vsr«,irl8.Ats LürrirvmmsQ 3sr OsrrsitsQ 5s-
trüZt 6 l.215,672 324. Oisss 8umms «rßfibt
siech ktls skösultat äsr aus äsrr sinssIrrsL
8arlptrilchälkts sins 2nnachms von
3863 '^aAsn oäsr 7'6 krossnt oäsr köräsr-
täAlioch 322 'liVsZsn. (4sßsnüchsr äsm Vor-
fachrs mit 52.676 "lVa^sn srZicht sisch «ins
2nnachms von 1810 ^VaZsn. Ois l^nkAachs
äissss (Quantums srkolAts:
mit bestelltem:
bei äer Lussix-I'eplitrer-
Lise>:b-Km .... 28.276 24.685 (-ch 621)
bei äeii b. li. tit-lLtsbLbnen lit.8t8 2l.768(! 107)
bei 6er 1!ustebr-t6er bliseii-
kalm 7.268 7 260
-msammen 54.386 53 653 (4 733)
ii> äer 1. irp:^>ll.8lkte 1899 50.52 3 5 0. 143 (-s- 380)
^p.il 1900 101.909 103.796 l-s- 1t13)
1899 103.407 103.042 (-t- 365)
/pril 1898 ..... 103.484 103.105 f-s- 369)
Im Oilssnsr 8tsinlLoch1snbso>Lsn sr-
rsiochts äsr Lolrlsnvsrlrschr in äsr Lvesitsn
T^xrilchälkts 2814 ^a§sn oäsr löräsrtäAlisch
234^/2 ^aAsn ASAsnübsr 2625 'liV^aZsn in
äsr srstsn T^xrilchälkrs mit 217 ^aZsn xsr
OöräsrtaZ, so äass kür äis sivsits Oälkto
sins 2nnachms nm 189 'l.V^aAsn oäsr 17 6
^LAsn köräsrtüAlioch rssnltirt.
vie erlolgts mit VVssgt-o»b: vo» bestellten.
Iiei 6en b. b. Ztantsbabnen..- 2 601 2.601
bei Oen böbm. Oommereinl-IlLbnen.. 213 213
rnsnmmeu
in 6er 1. ^prilbLlfte
im ^pril 1900
IM itpril 1799
2.814
2.625
2 814
2.625
5.439
.5.417
5.439
5.536
Vsnitviirsnsciniochtsn.
») I. e.-Dux.
Ois dischsrißs kstrivchsausvsischs Lschöu-
vschr äsr chlissubachn Narislldaä-i^arlsbaä
rvar am 15 Llai 1900 kür äsn ksrsonsn-
nllä OspLsIrsvsrlrschr srötknst voräsu.
— Eröffnung ävr Hsltsslsllö Kappvl »m
Krsppksläs -)^in 15. ?äai l. ä. vuräs äis
Lvisochsu äsll Ztatiollsll ä'reibaoch-.^ltchokön
nnä Oaunsäork in Xilomstsr 309-68 äsr
chiilliö ^^mststtsll-kontaksi ßsIsAsus üalts-
stslls Lapxsl am Lrappksläs kür äsn bs
sochrünlitsv Usrsonsn- nuä lFSpLslrsvsrirschr
srööllst. Ois Vsrirschrsrsitsll äsr in äisssr
Oaltsstslls A^uköntchalt llschmouäs 2üAs sinä
in äsn bsrüZIischsv k'achrplällöu dsrsits lcnuä-
gsmascht.
— /^knäsi-ung äks lugvörltslirsZ »uk
tlsr l.ov»IliÄchn Zochlaoltsnvvtz,tti 8t. losoliims-
tlial. Mt I. ^tahlavic
den 43 Jahre alten Sandmann Kranz Zikintmd. Derselbe
tvar angeklagt, Gemeindege der »viverrechtlitch zurückge­
halten zu haben. Den Vorsitz bei der Lerhaudltnig siihrie
mustergiltig Herr LGR. üiha die Vertheidigung über
»ahm Herr Dr. Dt)k. Im Beilaufe der Verhandl ng
wurde erwiesen, daß sich zwar Zikmund sorinelle Ler-
g-hen zu schulden kommen ließ, daß er jedoch mit den
Gemetndegeldern in jener Art hanttrte, tvie sie bei den
mei en leinen Geineinden üblich ist. Infolge der war-
meit Vertheidigung von Seite des Herrn Dyk fiel der
Wahrsprtich der Geschorenen zu Gunsten des Angeklagten
aus, worauf seine Freisprechung ersolgte.
Am Aiontag fitidet die Schlußverhandluag gegen
Alois Stejspal wegen gemeiuen Mordes statt,— Am
D eustag erscheint vor den Geschworenen der hiesige Ad-
vocat Dr. Fr. SedlLcek, angeklagt wegen des Verbre­
chens d:r öffentlichen GewaUtbätigfeit durch Erpressung
und durch gesährltche Drohungen, ferner wegen deS
Vergehens der Ehrenbeleivung. Dieser Fall dürste mit
Rücksicht anf die Person des allgemein bekannten Dr.
SedlüLek ein r ges Interesse der Öeffeutlichkeit erregen.
Lrleilrastvii äsr ILväaotlou.
Herrn F. L. in P. Sie werden mir doch »ich:
zuinuthen, daß ich mit einem Sujet ä la Hrachvvec in
Polemik trete! Ein Lleufch, weicher die unwürdige
Rolle eines Denunziauteu gespielt hat, ein Rlensch, der
es nu. der Rachsichi seines ehemaligen ChefS zu ver­
danken hat, daß er frei herumläust; ein Mensch, welcher
mich eine Zeit hindurch um einen Obo.us angefchuarrl
hat, damit er nicht .Hunger leidet; ein Mensch, welchem
schon aus ästhetischen und Sanilätsgründen das freie
Heruinlaufen von amtSwezen verbolnn werde» sollte;
ei» Mensch, der unseren Stand dadn.ch schändet, daß
er sich als Journalist gerirt, in der Wirklichkeit aber
nur ein ganz gemeiner Buschklepper ist, ein solcher
Mensch kann doch niemanden beleidigen. Man würde sich
sogar entehren, wen» mau diese Creatur ohrfeigen würde.
Verlangen Sie von mir alles, Ntir Las nicht, daß ich
mich mit etnem Hrachovec und den mit ihm v:rbindelen
Gelichter ernst beschäftige.
Jarosla» Schiell.
Literatur.
Vsn ksgon»bui-g dIs Prag uixi IlllsInIIt, von
unck.^.rc'^ reiclienck, -ntliiOl ckss eben im Verlags
von r7-?r>o7 e/«i7— sR.
«»,7 k7»r-7e^—— 7>/r.r7
— ckurekans ebenbürtig, ist ckie neue Karte, «-as
wir besonckers betonen «luNen, inkolge cker lrisreii,
ckentlieben Darstellung cker Ltelgnngen nuck Oesälle,
ckes krennckes, cker Lntkernnngen, cker Däliencoten etc.
jeckem snck ck-m ckes Xartsnlesens nnlinnckigen kakrer
leiebt verstanellcb. Der billige kreis, 6. W. 6. —.90
auf japanisebsm kapier ö. Vp. 6. 1. sorvie ckie sirubere
Lusfubrung in Verbinckung mit cken oben ersväbnten
Vorriigen veranlassen uns, unseren kackkabrern ckie
Lnscballung cker. in alle Oucb- unck besseren kapier-
kanckillttgen, eventvell gegen Disencknng ckes ketrages
aueli vom Verlage O. krez'tag unck Lerngt, V7ien VII/1
erbaitlicks D. kre/tag's Kackkaiiresbarte, Olatt 16
wärmstsns ru empfeb sn-
Vier nie nook «Inen Kausek geksbt- cker ist Ireln rccbter
Ickann! beisst es rrvar in einem aitbelrannten Diecke, aber
wir ckenlien, sucb «in solcber wirck sieb mit Interesse
ckie Dafel 49 von kros. OickmLnn's vnivoraal-laselien-
atlaa T^usgabe I9OO (kreis K 4.50) betraokten unck
mit Ltauuen ckie colossalen Atker» lesen, weicire ilim
ckie jäbriicbe krockuction cker einzelnen Ztaaten angeben.
In cker kasLp^ramicke nebmen ckie A.asis als Daupt-
Dr^eigungslüncker eii:: ckas beim Hier mit 67 dlill.
klectoiiter, kranlrreibb beim ^Vein mit g2 Z dlill.
Sectoliter. Wäbrenä aber ckann ckie Däncker beim Liere
in cker keibenkolge: Vereinigte 8taaten von ^merilra,
Oross-Lritannien. Ossterreicb-Dngarn ilavon lielsi-ts
Klirgeelleks 8!si--8räusrel allsin 700.000 «eetoMor.
Die grossen Oierprockucenten bommeir beim Weine in
letzter keibe, ebenso wie ckie Weinläncker beim Oiere
ganr ruietr.t bommen, nur Oesterreick rangiert bei
beicken „Stollen" in cker golckenen IVlitte, Die ausser-


[ 2023-06-29 10:34:39.855 - 19000526 - Seite 6 ]
.LOLO"- 1^0. 21.
— 6—
26. 1900.
oräentlicli »n> e§en6e I'oi'm, äer reielic lolislt, äer uns
üks? ^'sltveilrelir, Spi-suken' keügionen, Lx-unä Import
8t->-itssoIinI6en, HesresstLrke unä-I^»st«n, ILegenten,
Itlünren, IZoösnproäucte etc. ein. in fesseti,6sr Weiss
suf 59 kurbenprüciili^ell 'I'ufeln unä q. Logen "Lext ein-
gekenile, uul oMcieleu Daten I>srulien6e iVIittlreilungen
gitit, maclisn 6as vurrügUIitie bei O. k'rez-tag unä Lernet,
Wisn VII /1 und I.siprig erscbienene und in /oder
Lucbl>.andlnng ci-bültliclie Werliclieu liir ^edermau
unentbebdicb!
Alittdeilullsvll 3U8 üem klldUvuw
Von gi' 088 ei' Wietitigkeit kllp sils
8vKioKtöN ^öp öovüIKsi'UNg ist eine, so
woki von K^gisnl8o!isn itls pi'Lle«s>10 näm- 28.
Olosadi SS wista:
1 losduäks ua nskkä uädobl, 23 ösls,
älliü, (2 Zsuadi) 1 Zatäis, 10 klsmpikü,
6 kovävä, 6 kciläkü, 1 koZssulka, 27 uniZ.
krs^'ol, 3 Lsu. krs.jöi 7 luallrü poko^'ü
15 oduvlllkü, 2 pskakü, 1 ksLkäks na
liavokkovou präsi, 11 sluLsk k domäsnosdi,
I I sluLsk k liospodakstvi 13 uöüü, 5 sia
ln-adulkü 2 trulolärü, 1 lak^rulka ua ko-
spodärsks stro^'s.
?i'äei L slurdu tilvllLjs cZelritei «i sInLel^nlci vsecli
tömer oci!)oiu, u^eclnlei, plsari, obc^oc!n: prlruci,
s!ub 0 v 6, Irocl, 6 ovcada c!o v^rc^^o»sts V^sias, I^Kzusrs,
dssts so^is tür soIi6s nu6 prompt« k«6!suiivA ist best«»» 8^^orxt.
Vormittags roieiilialtixe» kabelfrirbstüeli dlittags L l» Karts und !m A.bvnnsment.
Um rsekt L«I>Irsie!i6n 2n8pr»o!i diitst
l^Lkic öLVeir (Wwö. NLvli »uilolk 8a>vi-).
tisstLurktsur im kosltiot uil6 I^or^l 8oI6. ^6lb'i' in ?its6»,
Nkio 6ewal, Ilorl- .4u8U8f Useber, vorsiclierte sioli bt-i dem
W!d>. VersielieriinAsveroino dareli die kilsner Oenersl keprüsen
tslln auf 8. 4000 für seiiieu l'odesfail.
Heute wurde der volle Letra^ «u meinen liLnden einZe-
gekiekt, wofür ick dem Zensnnten Vereine fOr sein döelist
8olides Vorleben meinen
s O Oaiilri
Erdäpscl (I Hcctolitcr) 3 80 3 60 3 40
Lnsspreeke und ikn allen k'amilienversorAern rur VersickeinnA würm-
8ten8 anempfekle.
^ien, am 21. !^lai 1900,
Larkara ^aslsör.
Ususbesitrerswitwe-
^VILkis, X, knekeiiALSse Xr. 102


[ 2023-06-29 10:34:39.855 - 19000526 - Seite 7 ]
-^olio 21.
- 7—
26. Kai 1900.
Vt^i^S»»Kvn 8 iv
Ki'»1l8 rinä 7rsn60 äsv 80 sdsn srsvliisLsiisii rsioliilluslrirtsn?rsi8oc»urs.ut über
8ämMt11c;1is oriZ. suZlisolis Sportspiele:
l,swn-l6nni8,^u88bälls, llLNg6MLiiLN,LowisIUI'N3PP3l'Li6, LM6l'iI<. Ü^U8l.viH, kaufe ,»«»r
kttI!«Ii!I>Ül-8kl!IlI>«>k!!M
kde aer LuküM
kiir liciites Scliukv^erli „»i'
fki'noienlji'8 k^Ltuslsciös-Lr^mö.
Usbsi-sil vorrStkig. 'NE
1i. ir. xriv.
^sbrili, gsgrUnclet 1832 in V/inn
Wivn, !., Lokulerslfsssv ktno. 21.
>,Ve§sn 6er viele., vertlüossn I^aekalimungell
LLlits man Zeiiau au5 lneinen I^aniev
8t. I^ernolev6t. 'Aü
47. Auflage, mit Abbildungen. Zeitgemäßei
Rathgeber sür Ehegatten jeden Standes unr
Erwachsene beshe.rlei Geschlechtes. Inhalt:
Ausführliche Besprechungen säwmtl., lelbsr
der schwierigsten Fragen, welche in der Eh
vorkommen nnd Grund zu Sorgen und
Störung des Familienwohls geben, resp.
Mann und Frau von der Reife an bis zum
kritischen Alter hin, sowohl vom wissenschaftl.
«ie praktischen Standpunkt aus betreffen,
sowie Angabe wecthvoller, zeitgemäßer, bis­
her wenig oder kaum gekannter natür­
licher und künstl Verhaltmigsmaßregelv
für alle Fälle. Höchst belehrend, menschen­
freundlich und hochinteressant. 208 Seiten
flark. Preis 30 kr. Porto 12 !r. extra, wo-
i^ür geschloffene Sendung (auch in österr.
. Mc'
oder ungar. Marken).
Z. Lareva^ Lo.. lfamvurg.
Nachnahme erhöht den Preis um 23 kr.
<>-
*<»
—»<>
—
—*>
W li cs i g 6 t V e tt k 6 t 6 p fü t i 18 6 s).
äsr iQib lii 8 er 3 töii'Lrliui 8 itioii vertraut ist, unä Auts llkköreorell auk^sist,
vVinll gesuel^t.
I^LtisrsZ in äsr ^äm. ä. NI.
<>»-
<>.—
O.-
<>.—
ömpliölilt
I§. Kekiedl, kil86n.
2000 ./^rl^sltsi".
vkrcsOLin
Vsrtrotsr kür ?ilssi. ..oä Om^vzsoä:
ÜOZO Dneel^sler, b^llsen,
8«tlUl^»886 9.
GSGSGSS SSGSSSSS
sf aukkn 8ie A
ES-» L^erren imä
Loaderikleiäer
QQr dsl
Llllülluel Äk ill kilsell,
L<;k6 äer 1'r»A6r- unä 8aeti8Si>A488S
livll 8ik erzPreil viel Oelii.
ssüi' Vtisäsi'vvi'käufv,' exti-L ?i'si8s
GGSGSGS GSSSSSSS
.....
-108-
aiemer und SsNIei',
kilssii, 8oliri8AL33s 1^0. 6 dsi äsr ,0-1o6l:s"
Leins nur si§sne LrrsuAunA von ?fsi-6ssssscNifi'e
—— unci 8s1tsln. ——
üi'oLLS ^uLV/siil silöf esirs- nnci lsAd-ösdüi'sniLso.
8LmmtIio>is Xuiscksi'si'boitsn
vsrävll prompt »iiä bilii^st sUsotmrt.
I'tzrustziitzr!!!
(Jesetrlioli Zssciiütrt)
Iloiieslos voi'rügliok lL0Q8triiirts8 I'srnZlsZ
mit lOiasIisr Vei'gl'össorung. Hsdsrall immen­
ser Erfolg, fernsiviit überrasviienll gross-
artig !!! ^uk Rsi8sii, Itg.ätoursii, 8x»8.2isr-
ZäQgsL u. 8. V. unlibortrekfüvii.
?rsi8 nur 4 Lrovell illsl. Ltni8
unä VsrxaokuvA Zsgsll voriisriZs LiQ-
86 iiäiivA (ausli Narlrsir) Iravlro rmä 2 oll-
trsi, I^LsluiLliiQö 60 Üsllsr mslir äuroli
0. I^lÖtS,
äie Luoti- u. 8t6inäruolL6i'6i
VsrsanätISsoliäj't l-eoxoiäsllviie,
(Laäsll.)
!Lin Versuoii abertrifit aüe Erwartungen!!!
Lsi Ls8ts1lrui§ ditts dstrsLsnäs 2situQK
LLlriiAsdsii.


[ 2023-06-29 10:34:39.855 - 19000526 - Seite 8 ]
,LOS0" 1^0. 21.
8-
26. Nai 1960.
"0>
L-
sind seit mehr als 15 Jahren als erprobtes, angenehm schmeckendes und mild wirkeudes AdfvkrmIttsI
allgemein eingefiihrt, sie werden von hertiorragenden Aerzten insbesondere sür fesvon und Kinpor und
MSnnsr mit sitzender Lebensweise, für Hemo>rhoidal>Leidende rc. empfohlen und den theueren franzö­
sischen Produkte, sowie allen drastische» Pillen und bitteren Sxtracten vorgezogen. I'rsir eins Tvtiaodtol
75 kr. Die gleiche, m.td abführende Wirkung wird erzielt mit
das. 1«.Wasser gelöst, ein Getränk von angenehmen, erfrischendem Geschmack liefert und, neben den
PastMeii verwendet, deren Wirksamkeit unterstützt, prsio «inor I^Iasviio 75 ier. llstailvorkaut in silon
^ kn gross: 6- tioll 5i Lomp,
l'ostvorssnlit äurcti ttpotbelior 6. ttsll In 7roppsu.
iVion I, btsrngasso 8.
«
i-o
S
«
dL
S
S
,-g
«
VerlLA von
^ veruilt,
Mkn. VII./I.
50
u. ZolQMersLlisoir/
1900.
llilot) gobonch kostet nurj^^^ 0 ^, ,on do°t.seinstor
Ooupon ru scktVLk-rsni 5a1on-^uruA^ 11V. —, svv/re I7edel-r!s!rsr-
.leoKs, lourislLolocjen, fern.^rs sic. verLsricler ru k'slzri^ks-
prskLen clie als rssU urilZ soiic! tIeslbe^ÄllUts t'uctifst-riics-I^jtzclLrlLLe.
8jes6l-Iwdok ill Lrüllll.
lVIuLloi' gratib u. fpanoo. l^ULtefgetreuv l,ielsrung
Die Vortheile Nrivat^cI1v6sL!12fr. Lrolstz direkt bei e..!ü§e:r bir-ML
ttM Aabrik-orte 2U besten en, 8106 boüsurenä.
^lys äerbs-
^sllksyösley
^eilztöttey
iler V^elk
srtiyaey v. VViey)
^ch^s^ellheriysy, ^Hssryiybääsr^
. ?sr 1 ielle ZHlsnikyI^llrey
)^!>eLl2NI31': such bei zch^s'schsy ^oy-
zlilllfiaysi).-
)^siluyI bei Licht,
^hsuiys, dlsurssgiey (lüchisz) etc.
sttsy h)!gisyi-
asruygsy asr
f^SULsit Sytspk'SchsyiZ.^ ^llsl^Üyfts llyil
^ohyuygüVst'soi'guyg: Vie VsösU
8>ViVra 8
vsltzbsrüliliits
I^lattLiisr-krLelit
UQä
I^lSSSlI'-I^SlK.SR.
eeäml rt. I?rLA, ^ieu, I^z.on, ^ritrverz)en,
^mstsickairi, bismburx, Prankkart a. dl.
llnck n. m niir
lllite äusvealil 5 Stück.. 16 ll
ttlisstellungs- unii Nsolam-lVIustoi'- K
Sorten >a Stück.. .18
Msson-kisiksn lo Stück... I0"
eraodt blelkon 10 Stllok .... 5„
llsrton-blsiken 10 Stück.. 2„
komontant- blelksn 10 Stück.- 6„
Lei zo 8tück i»»/o kei loo Stnak 20°/o
l^adnt. IllnstriertL veeiscaurnnte gratis nnä
ftauev.
ML
I^elben- Lx^dort
/litkn unü jmigsn lilLllNöl-N
v^irM
LrssuKuvx vo» Luustliiuweu unä ^vösste« liSAsr
io ürabIrrällLsu.
Stets üas bleuests in mockernsr Linlisrsi unck
KIumvniisoorLtion.
t'ii
Datz DslLilgsZtzdM
cisr I'irms.:
Zirüäsl-
k^il86Q,
SVLpÜslt
8 6 111 r 6 1 6 1i 1i a 111 6 8 Rag^oo
in oilg^skaitFsrtsri
öäMMkll Mä SMeM i
o6b8t o1l6ili ilätliiNSii 2uAs1iöi'.
so-tvis
fsins fertige für- us,cj Lomoäesekulis.
Kinäei'-l.ellek'seliulis, 8egsliu6k8ekuke mit
!s bellersoiile, Ltrümpfe, 8oo!<sn, Itanli.
sokulie.
OÄHlSRAÜI'I^Sl.
.^.ucli vsräev ^säerrsit Zrosss losrs Listsi»
billig abssZebsn.


[ 2023-06-29 10:34:39.855 - 19000526 - Seite 9 ]
26. Nai 1900.
— 9-
-Dolio 21.
Rattoiii '8 Lm'- imä Uä 886 i'd 6 jlMlLli
6 j 688 N!)! ^MördruM
bsi Ksflsksl!. mit ur>ä ösäskurso »Ilsr .Lrt
Uli6 Ilibungs-Iderrtpis o»vti krok. I.szs6«il.
XlimLtisekö Lommssstälion füs l-ungön-, krust- unö
s^kl'venksÄnks.
I» 8 ^^oi>ütrtsr »w I'usss 6 ss LrszsIiirKss
Iisrrlioks ?rows»s6sl> uvä ^kk^fginV/bgk uüvd ?rok.
OsrtsI im rsiskuäso uilil.luozvsllis. In 2>V8i
gulgvsüni'lvn kestsul'gt VN8N vorrüglieks Vsi'-
pllSgUNg, I^sssssal, I^sikdibliotdsk, D^uipsgbv,
üsliullottillo, ^i8olisrsi,^l.svii ^snllis uvil 8olii«ss-
plstn, Lesslbkliv, 8iIIsi-6, Oonosrts sto. sto. LIsktrisoLs
Lslollolitullz. LigKNK kskn-, p08l-, IvIvgl-SptlkN-
unli Islkplion- Ltation. 6omfo«-1sbl6 dilligs
VVolinllngsn pi-o Isg unö pi'0 Wovkv.
Lursrnt ll,-. Wsvvnn.
Xunrvit vom I. IVIsi bis 30. Lspivmbki'.
krospoots ßsr«tis Uv6 traneo.
^uslküotts vrtbvilt äis Xuk^- UNll Wsssvrbküsnstsit
6ik88büdl Zsuöi'di'unn
lKQGGOGGGGGBGGGGGGGGI
Nur 8oI1ä8U33rk!
Kur 8o!!äk 1Vaar6!
ülllizzl« verW 8 M 8 ll 8!
LiKel^S?Ädl!ii^s.ttori
in
LsäSUSUllKll ^^^6r vsäLÖkkll in LLtterien
be^Lkrwi 8)^st6msn, lOUkllL-LDgrulkll,
v/sirsi 8
8i86ru6 K88i3urstioll8-6artkllmöük!v, ^vie Ii8eli6ll,
LüuLkll, 8k886lll, Ll6iäkr8iöcl(6ll elL. fernL
Uü8ek6w3llN6lll, Urjllgms8etiill6ll, 8edllkI1^
Us8elims8edju6ll u. 8. ^v.
j-^. ^.T^uciolfis^l^ilser^.
6r08LS /Vusvvakl I^Läern äer besten Narben.
Verksuf unisr Lsrsntie.
ISGSGGGGQQQSSQGSGSSS!
t nittt iinters6d«i«Ivt »i«b von
Lsr^sr's msä. l'Lssr-ZeL'tvsjdlssilö
Hnr«1i»I»«it«ri» «L««
V»»o>»- ullck s«u'tL^Uod«» °"d
LsrAsr's Ol^osrin-^lissi'LsifS,
pskl» P8I' 8tüoli 8oi^« 35 kr. ssmini kebi'siio^sg«*e>»^g.
Voll ll; v«>»d»I»^« E
SlLttllllU Ullllt d«i S>!,»«lll!>rdsll Ullli »1, .jo-illS-irsn.!» 8«jk«
r,llLts»Ul»LsI-S«ul«,«lks M»a Ssr«»r'»
«1»a»r»vlkis Mr a»» LLrl« irt»ao»«^t«r »vL»vtOv Sllkr ivirlL!,all»: VllUllv
A«k^sj»>iUs«s illlll x«V«ll 6»« Lllsfll^lllll ä»r H»»..«; LllLLllstLV dost«,
LllLlli-oilli^llllAsillitrsI. LstrokV ^»Ilsr üdrix« SsIksL v«r-
^«is«ll tsLr tmk l»» dllKOür« ttots S^lksL, «I» os
s'/LrttUllvtl«»« li»it,tt0M«ll »>W<-
Depots in rilsen bei <5er Nerrea ^potbeiiern.' 8v 6 in.
Derselbe ist blintreini^eriLi, bet'öräert
.^petit uriä VeräüuuiiA. N'jr'tiageri-, Deber-
^ uncl ^isrenkrankbeiten, !iiüiieri 2 a, Oicbt
unä krkeumÄtismus.
8 s ^Äblrsiciie Danksekreiben u. satteste
1 ie§en vor, von cien vielen nnr eins:
Dorr Dr. Ü. XbattiAsr, NokarLt 8r.
des LöniAS von OrisolisnlLnä selireibt:
„lob tiabs den Loliv^si^or Llütsnivoin
I^sotarino 2 um persönl. Oebraueb Zsnommön
und bann dsnsslkön als vnr^üß^liobss DiLSSti-
onsmlttsl in ^odsr ^Vsise bestens ompkeln^en.
baden in allen .t^potbelcon, besseren
Dro^uerisn, oder direot von Or. O.
Lüriob (Lobvvei^) (l^orto naob Lebi.V 6 i 2 25 b)
2 Drobetlasoben per ?ost kraneo Iv 6'—
12„„ lZabn„ X 24-—
ab Anrieb. /Vlleinverbauk kur grössere
LsLirlre lrann übertragen vt'^erdsn.
OOOOOO T O O D OOOOO
Ausgezeichnet auf den Ausstellnuqen mit
Lkroniliplo n unll goläens üiloilsllls.
?rLrt2 Mw.se,
NiltHttttlörvi lu l'l8ek. Lölivlkn.
empfieblt dem r. 3?. Publicum seine modern eingerich­
tete Bildhauerei, speciell seine Fabrikate, die besonders
als Zimmerdecvration Verwendung finden, dann Bild-
nnd Photographie-Rahmen, Pfeifen-, Näh- und Toi­
lettentische mit Spiegel, Stellagen für .Handschuhe»
Briefe, und Ansichtskarten. Llichs, Hausapotheken etc.
Dann Consolen zu den Vorhängen, unter die
Lampen und Bildfiguren, Schilde zu den Geweih. Klei­
derstöcke, Huthaltei, Schlüssel- und Bürstenrechen,
Waffenträger etc.
Der P. T. hochwürdigen Geistlichkeit und den
löbl. Kirchenverwaltungen empfehle ich alle in diesen
Fach einschlagende Bildhauerarbeiten, besonder- Altäre,
Kanzel, Beichtstühle, Heiligcngräber, Betstühle, diverse
Statuen und Kreuze sür die Schulen und Hausbedarf,
rsc äio llirckon-, Svliulpatronats unci saäsrs lloc«
Porationen boronäsrs dUIIgo proloo.
llirvtisngorlltbrspai'atur uns sonetig« SestsIIungon «sr>
äsn prompt, oxaot öurvbgotlllirt unä d!IIlg,t borovknst
SSGSSSSSSGSSSSQ
«MIMIIIIIUII Schutzmarke: Anker »«»«Iiiiiiiitt
aus Richters Upothele in Prag, Z
anerkannt vorzüglichste schmerzstillerrve-
Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 k.^
nnd 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man
verlange dieses
allgemein beliebte Hausmittel
gefl. stets nur in Originalflaschen mit unserer
Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo»
theke -und nehme vorsichtiger Weise
nur Flaschen mit dieser Schutzmarke
als Original-Erzeugnis an.
Sttchtcrs Apotheke zum Goldenen LSwe«
SIMM»» t»r Pvag, lLltsabethstraß« L. »»»»«»
und Apotheker
M. Araksve« i» Stankau, Böhlinen.
100 300 OiilOkn wONtüeli
können Personen jeden Standes in allen Ort­
schaften sicher und ehrlich ohne Capital und
Nisico verdienen durch Verkauf gesetzlich erlaub­
ter Staatspapiere und Lose.
Anträge an Ludtvig Oesterreicher
VIII. Deutschegasse 8 öuäspvst.


[ 2023-06-29 10:34:39.855 - 19000526 - Seite 10 ]
1^0. 21.
— 10—
26. Nki 1900„
!l6!l9a8t3lt
„IIl 6 l' 65 i 60 b 3 cI"
(Lr^Asbii-As).
c:e-ammt-- «ycjl-otliei'spis. klski^otlisi'splö (elektn^cke I.ic!nbLössl<.i^ LomkoN, -!>ekk,^. »eleucl>t>n>8, Oampflieirans. 2 ciebLuäsir-ri^r«.
lm I^ssIZui-stions-Ii-solö l.ogl 5 für frsoonvslssvsnts unci Lrf>o!ungsdsclürftige. Lisiion Isplilr
-:>ckr'i-cl>i-r IZsIiu i» 40 Ainu:e» -u --rreicl^ei,. f-roSPSOtS seuäet Aratis äie 8 sc 1 SVSI-VVS. 1 fnI 1 F.
I^sitsnäsr: NUVr. ^Ikreä kr»llk.
Wsr -^111 400 Msrk
l ^»rAnlirt woosfl. Isiokt, slirl. unä oiius
I ^isigo veräisnsll? 8soäs sslort ^ärss8s
I mit iß'rsimsrlrs iintsr V» 21 ^vnoovsu^i^X"
>xs6 L. k. ^oZtLU, I^sipLix 1.ir>ä«»u.
LlllillmM ÄIlZ,
HsdsiriNOS
f^ilsen, ^euZl^kiu8^388e ^o. 9
I. 8t««1r.
4
HgSQiM
kur gsretrlick sriLubts
Stsstslooss LSke» kstsn-
rLliIungSN llMsr setir xün-
stigen LeäivxunZeu unä
Isolier Provision LÜerorts an
LNstLnäiZ« u. reäc^evLväte
l^ersonen von einem 8LnIi'
IlLUSS ru vergeben.
OKerten sin6 -n rickten
an: „c8peroMUneI>en".?ostI.
?Liii umi,
8okrge«sdsisbr>l«
Ili LSLI'LIR^irLLL
8evi!krvdr-Kevede 8swt Lusedör
kill' 8su, Kanton, inllustnis- unll I.Lnä«ii't8vkakt8-2«ooIce.
I'Lbi'iIrste suk allen bescliielrten Lnsstellnn^en im In- nnä I^uslanäe i>ervor-
ra^enä prämiir>..— Lixene Waggons und Lalill^eleibe.
I-UIVI?^X,
V/inc!moforsri,
V/sss6l!öitlin§ön
Mß^ baut dMi8.t
Spsoislksdrilr
8MieH0V'59.
?rsis. Zrntis.
Lts^LL?olrorii7^
pil8Sn f'alavItKpIatr ktn. 5. (ASASll 6IIZ1
Lot) ArösKts ^u8W5td1 Luä^voissr' IVIö-
dslv als Luoli sigsQS LrLOUKvisss sinä
ststs dslliAst am I^SAsr.
RS SGGWGGS^SGGGGGGGGSGGGIGGGGGGGGSGSVGGGGGGGS H H
Ä«
IlIIKM MlMüLbi.
krmi?lMÜsIkä
s I^gMeiiol!i 8 !^Uirg
tirm^r
I§. LellM, I'l2SÜ
xrsställ
oä 13. eerVira t. e.
ljo vlsstniko äomu
IllesI-VeilMeilllllg.
6 M 60 V 3 uli 06 ölzio 288.
2ävoä tsvto cioxoriiöri^s 8S x. t. otsQsmn
^ obsvsustvii tru IsvQsmu a r^otilkluii xrovsäsm
M vssod V tsLto odor sxaäa^'ioioli xraoi.
Me erste pilsver
6M-II. 8!!6iiiil?ll6l(6?6i
ctsr klirrn a
I§. L-IiisI-1. ?ilLSQ
ülksrsisLsIli
VOM 1Z. e^Iuoi I.
ln's slAens 6slls
6ötIl6g3S56 I^s-o. 288.^
I)L8 Ltabli886msnt smxüstilt 8ic:Ii äsm ^). t.
Asstirtsii kublioum 2ur billiAsv uvä ra8o1lsii
^ustsrtiAUQA allsr in äis8S8 I'aotl sill8oIilLßisr>-
äsii ^rbsitsQ.
Baerantwortlichrr Redcteur und HerauSg-b-r (Verleger) I. Schiebl.
Druck von Jg. Schiebl in Pilsen

