
[ 2023-06-29 10:35:47.474 - 19000203 - Seite 1 ]
Nro.»
Pilsen, den 3. Febrnar 1900.
Jnhrftanst II
Abl>niik>»ent:
In Pilsk»! ganzjährig g
fl. b0 kr.. halbjährig fl. 1 75
vierteljährig fl.— 88 Mit
Postversenbung: ganzjährig
fl. 4 -, halbjährig fi. 2—
25 kr-, vierteljährig I fl.
Erscheint jeden Samstag
Abends
Redaction und Admini­
stration in der Buchd-u-
«kerei von Ignaz Schiebt
Kopeckh Promenade.
ecno
Annoncen Bureaux»
Prag: Allgemeines Inse­
raten Bureaux
Zeitungs Verschleiß.
Wien: Haasenflein L Vogler,
Rudol Müsse, A Oppelik. I.
Danneberg, Heinr Schalet.
N. Hell.
Unversiegelte ZeitungS-
Neklainationen flnir
portofrei
AUS ?i1S6N uuci W68tdö^^M6I^.
Die, Lentigs I^nwwei- 6es
r>illfL88t 10 8ei1on nitä enthLlt irr idrsr
UrlterhsIdnnAsh^jlsAk: Djy h ortset^nnA
ävs .A.U88ohllittrvillsLe8 ^Otv l.ügv" von
D. Ru88s1, nnä I-rsLtilunA k'l'Lgoi'
von liso^lvlä VOQ
«ood.
Zum Kohlenstrike.
Der Ltrike iin böhinlschen und mährisch«
schlesischen Kohleiireviere ist noch keineswegs bc-
kndlgt, ja der Aiigellbiick einer Beendigung scheint
eher weitergerückt. Da kominl nnn noch die Mel-
dnng, daß auch i»> nord-steirischen Kohlenreviere
eine große 'Arbeitseiiistelliiiig bevorsteht, die einen
doppelten Zweck zu Verfvlgcii scheint. Eincslhiils
wollen die steir scheu Kohlenarbeiter die gleichen
oder ähnliche Coiicessioiieii erriiigeli, wie ihre
Standesgeiivssen in den nördlichen Kronländern,
andereslheils niag die Idee, deii letzteren durch
eine Diversion znhilse zu koiimieii, beiin Strike
auch eine Rolle spielen. Wurde die Kohlenfördc-
rung auch in der Steierinark eingestellt, so inüsste
naturgemäß die Kvhlennoth gesteigert und der
Druck, weiin auch nicht gerade auf die Unterneh­
mer, so doch aus das Publiciii» und den Staat,
»och intensiver gemacht werden. Die ungarischen
Kohlenarbeiter kommen ja ebenfalls bereits ihren
böhinisch-mährischeii Standesgenossen znhilse, indem
sie sich weigern, Ueberstundeii zu machen, also
mittelst eines Opfers, dos sie sich selbst auferlegen,
die Kohlennoth iii Oesterreich poteiizierend. Der
Änlauf, den die Regierung durch die Doppelmis-
sio» Spens-Blumfeld geiiomnien hat, ist bis jetzt
ohne praktische Folge geblieben. Die gouvernemei-
tale Vermitlluiig ist vergeblich geblieben. Logisch
wäre, streng jene Forderringcn der Arbeiter, die
in die MachtsphSre der Staatsgesetzgebung fallen.
k^LIIII.I.I^'1 O^.
Die Dhilosophen und die Favorili«.
Man sprach eines Tages !m Beisein Lud-
wig's des Fünfzehnten von Friedrich dem Großen
der sich berühmte Philosophen und Schriftsteller
zu feinen vertrautesten Gesellschaftern erwählte.
„Das ist in Frankreich nicht Mode", entgegnete
der König, „und da es bei uns etwas mehr
Schöngeister und vornehme Hkrren giebt als in
Preußen, so brauchte ich eine sehr gute Tafel, um
sie alle um mich versammeln zu können." Und nun
zählte er an seinen Fingern: „Maupertuis, Fon-
tenelle, La Motte, Voltaire. Piron. Destouches,
Monlesqnin, Cardinal Polignac." Man bemerkte
ihm, daß er d'Ällemberg vergessen hatte. ,Und
Crebillon !" sagte er. „Und Crebillon, der Sohn!"
rief ein Anderer aus, „er muß liebenswürdiger
sein als sein Vater. Ferner haben wir auch den
Abbs Prsvost." „Ganz wohl!" meinte der König.
„Nuit denken sie sich, incine Herren, seit zwanzig
Jahren schon hätte alle diese Crapttle mit mir di-
niren oder soupire» sollen!"
Die Margnise von Pompadour, die dnmals
in Frankreich Allinächtige, kannte die Ansichten
decretierle. Sie könn deii Achtstundentag obligato­
risch einführen, sie kaun die Abschaffung deß
Marke,isystenis nni die Äuslosnng in gewissen
Fristen n»t Gesetzeskraft verfügen. Es ist aber
allerdings mehr als zweifelhaft, daß man sich zu
einen, solchen Schritte entschließen wird, obgleich
er eigentlich nur in der Logik deffe» läge, was
man begonnen hat.
Erlauben Sie, daß ich Sie auch lioch auf
einen Punkt anfiuerksain iiiache, der wohl Beach­
tung verdient. Wir bifinden uns in Oesterreich in
einer g'oßen Kohlennoth. Sie stellt eine ernste
Behelligung der Industrie dar, aber sie bedeutet
schließlich keine Katastrophe für den Staat. Wie
aber, >veun ein solcher Strike kurz vor eiuein
Kriege ansbräche und wir dann ii» Augenblicke
der Mobilisiern, g und des Transportes keine ge­
eigneten Kohleuvorrälhe besässen. Das Gerede, daß
inan durch Soldaten Kohlen fördern werde, ist
kindisch. Ein paar Genie- oder Eisenbahn-Soldaten
wäre» dafür zu brauchen, das Gros der Solda
teil kann nicht dafür verwendet werden, weil die
Arbeit in einem Bergwerk geiernt werden mi,ß.
Außerdein würde n,an in, Mobilinachungsfalle die
erheischte» Truppen anderwärts brauchen, ats in
den Kohlengruben.
Dr. von Koerber an die Keamten-
schaft.
Der Ministerpräsident, als Leiter des Mini-
steriuins des Innern, hat unter dem 20. v. M.
an sättnntliche Landeschefs das folgende Schreiben
gerichtet:
Von Seiner kais. und kön. Apostolischen Ma­
jestät zum Ministerpräsidenten ernannt und mi'k
der Leitung des Ministeriums des Innern betraut,
habe ich mit dem heutigen Tage die Führung der
Geschäfte übernoinmen und beehre mich iu Folgen-
ihres königliche» Freundes und würde daher den
„Philosophen" sicherlich nicht entgegengekommen
sei», wäre sie nicht der Schineichelci so überaus
zugänglich gewesen. Wie aber hätte sie fo elegant
und geistreich gefaßten Coinplimente, wie es die
Voltaire's waren, widerstehe» können? Der große
Denker und Schriftsteller, der den Priestern das
berühmte Wort zuschleuderte: LvrLieous I'infawv!
— war ja klein genug, um vor einer königliche»
Mailresse zu knieen und ihr Weihrauch ohne Eude
anzuzünden. Das Rauchfaß, das er aus den Kir­
chen verbannt sehen wollte, er schwang es vor
dem Alcoven einer Pompadur und seit st einer—
Dubariy.
Die Marquise hatte einen Vertrauten, der
nie von ihrer Seite wich, ibrcn Arzt, den Doktor
Oucsnoy, den sie über sich in einem Entresol des
Versailler Schlosses einquartirt hatte. Dieses kleine
Entresol wurde das Redenzvvus der küusten Neu-
crer, der entschlossensten Aufklärer, der cisrig-
sten Materialisten, die geheime Werkstätte
der koinnnnden Revolution, das Laboralvriun, der
Zerstörung. Man traf dort plaudernd, discutircnd,
conspirirend Männer wie d'Alembert, das Haupt
der Encyklopädisten, Tnclos, der von den großen
Herren, die ihm schmeichelten, zu sagen Pflegte:
„Sie fürchten sich vor uns wie die Diebe vor den
den, die Grundsätze bekannt zu geben, die ich für
die staatlichen Behörden in ihren, amtlichen Wir­
ken als richtig erachte. Die Behörden haben die
bestehenden Gesetze strengstens zu beobachten und
sich in den Fällen, wo sie nach ihrem Ermessen
zu entscheiden oder zu verfüge,, berufen sind, aus­
schließlich van sachlichen Erwägungen unter Rück­
sicht aus die Wohtfahrt der Bevölkerung leiten
lasse». Es soll daher unverrückbare Norm sein»
Begehren, die nicht auS gesetzlichen oder öffentliche«
Rücksichten abgewiesen werden rnüssen, unter Ab­
sehen von nnweseutlichcn Bedenken zu willfahren.
Die Behörden erster Instanz werden dadurch
der Bevölkerung Zeit. Mühe und Kosten erspare»
uiid ihrer durch die Gesetze festgestellten Unler-
stütznngspflicht gegenüber den sie cnrufeuden Par­
teien genüge leisten. Ebenso verlange ich eine rasche
Erledigung der Agenden und einen durchaus un­
tadeligen Verkehr init Jederman ohne Ansehen
der Person. Die Beamten haben sich stets vor
Augen zu halten, daß sie in, allerhöchsten Dienste
innerhalb ihres Wirkungskreises das allgemeine
Wohl zu fördern und die kulturelle und wirth-
schastliche Entwickelung z„ »uterstütze» haben, da-
rnn, ist es nicht genügend, wenn sie den regelrnäs-
sigeu Dienst pünktlich versehen, sondern es gehört
zu ihrer Verpflichtung, offenen Auges die Bedürf-
niffe der Bevölkerung wahrzunehmen und überall
dort die Initiative zu ergreifen, wo sie von ih'er
Intervention einen nützlichen Erfolg mit Grund
erwarten können.
Eine solche umsichtige und fürsorgliche Thä­
tigkeit ist umso notwendiger, als sie die Grundlage
des Ansehens und des Einflnßes der Behörden
bildet. Die sorgfältige Wahrruig dieses Ansehens
gehört zu den veruehmsten Obliegenheiten der Be­
hörde». Ich bin der Meinung, daß dieses am be­
sten durch einen steten, vertrauensvollen Kontakt
mit der Bevölkerung erreicht wird, erwarte jedoch
Stroßenlaleriikn," HelvetiuS, der den Ausspruch
that: „da der Mensch ein sinnliches Geschöpf ist,
so hat er auch nur einen Zweck: die Ergötzung
seiner Sinne", u. A Marmontel erzählt in feinen
viel citirten „Memoire» eines ValerS". da die
Marquise von Pompadour dieses Philosophenhäuf­
lein liilht habe bewegen können, in ihren Salon
herabzukommen, so sei sie oft in das lLnlresol em­
porgestiegen. um mit ihnen zu speisen und zu coii-
Versiren.
Der Doclor Quesnay war einerzener Männer,
die unter einer rauhen Außenseite eine außeror­
dentliche Gewandtheit und Schlauheit versteckten; er
kannte die Marquise durch und durch, alle ihre
Schwäche» und Vorzüge lagen vor ihm enthüllt
wie die Blätter eines aufgeschlagene» Buches. Er
verstand es so vortrefflich sie zu nehmen und z»
behandeln, daß er in seinem Entresol, über den
Gemächern der souveränen Favoritin, ruhig ei cn
politischen Club instolliren konnte, der zum ersten
Male allen Ernstes die Frage von, Sturze der
Kirche und des Königthums erörterte.
Frau von Pompadour selbst war voller Ko­
ketterien und Liebenswürdigkeit für die gefährlich­
sten Gegner des Luoion reßiws. Das in, Louvre
befindliche Pastellbild, La Tvnr's zeigt uns die
Marquise in ihren, Lehnstuhle sitzend und den


[ 2023-06-29 10:35:47.474 - 19000203 - Seite 2 ]
8sit« 3.
.L 0 8 0«
II.
auch, daß im Falle einer versuchten oder wirklichen
Verletzung des Ansehens der Behörde, sowie !m
Falle der Bedrohung des öffentlichen Frieden- von
allen Mitteln Gebrauch gemacht werde, wen» sie
d-ie Gesetze a» die Hand geben.
Im Interesse einer unparteischen Verwaltung
muß ich nachdrütilich begehren, daß kein Beamter
bei der Vollziehung seiner amtlichen Obliegenheiten
seine politische Gesinnung irgendwie hervorkehre.
Auch außerhalb des Dienstes haben die Beamten
stets in der gebotenen taktvolle» Weise aufzutreten.
Indem ich die strikte Befolgung dieser Grundsätze
gewärtige und ersuche, hievou den unterstehenden
Beamten in entiprechender Weise Kenntniß zu ge­
ben, bitte ich noch, mir bei Erfüllung unserer ge­
meinsamen Aufgaben Ihre wirksame Unterstützung
angedeihen zu lassen.
Volittsche Informatiane«.
Die Präger Industriellen Eine Deputation
des Verbandes der Industriellen in Prag und Um­
gebung übergab Seiner Excellenz dem Herrn Minister­
präsidenten die mit ca Unterschriften der hervor­
ragendsten Jndustrieiten Oesterreichs, darunter vieler
großer Firmen Böhmens beider Nationalitäten ver­
sehene Resolution für daS Zustandekommen einer für
alle Theile gerechten Verständigung, und hat Seine
Äxcellenz dieselbe aufS beste ausgenommen und die
Förderung dieser Bestrebungen zugesichert. Gleichzeitig
brachten die Deputationsinitglieder die durch die Kohlen-
n«th geschaffen« Situation der böhmische» Industrie
zur eingehenden Erörterung.
' Die neuen OfficierSgehalte. DaS Militär-
verordnungsblatt enthält das Schema für die Gagen
und Gebühre» der aktiven Officiere des Heeres, der
Militärbeamten der Militärseelsolger, sowie der gleich­
gestellten Chargen rc. Die Cirkularverordnung hat die
Wirksamkeit von 1. Jänner 1900.
Zur AnSgleichSkonferenz. Das jungLechische
Excekutivcomits gab über seine Berathungen daS fol­
gende CommuniquS heraus: „Das Exekutiocomtts der
ngtional-sreisinnige» Partei hält er für einzig richtig
upd zweckentsprechend, daß, falls die beabsichtigte» Kon-
sKenzen wirklich zu einer Negeluug der Verhältnisse
iiv Oesterreich führen sollen, auch die Fragen, welche
Schlesien und andere von wehr als einer Nation be­
wohnten Länder Oesterreichs betreffen, in gerechter
Weise geordnet werden sollen, und erblickt in den be-
vörstehenden Berathungen nur eine Vorbereitung zu
weiteren diesbezüglichen VerHandlungen. Dies- An­
schauung sowie der Rechtsstandpunkt überhaupt soll
von unseren Delegirten auch in den bevorstehenden
Berathungen präcise zum Ausdruck kommen. In diesem
Sinne beabsichtigt des Exekutivcomitö dem Abgeord-
netenklub den Antrag auf Belchickung der Konferenzen
vorzulegen. ES wurde beschlossen, den Klub der Ab­
geordneten der national-freisinnigen Partei für den g.
Feber d. I um 9 Uhr Vorm. zu einer Versammlung
einzuberufen."
Ztrllre.
stilson-Is/llss
In 6or »m 26. v. äl. uotsr 6sm Vorsitss
llss I^aucissK-sriotitsratlio» Dr. 2äli atiKsdaltonso
ZitLüuK ckss ksinizunKsalutss 6sr Oiiwann
clsr Ulltsrnsilwsrß-ruxxo, äor virslrtor äss
lillke» Arin auf eine» Tisch gestützt, auf dem wir
eiueil Erdglvbus und eine Anzahl von Büchern
gewahren. Das größte »ud dickste von letzteren ist
der vierte Band der Enciklopädie, jenes Rüsthau-
ses der Freigeisterei. dessen Prvspectus im Nv-
vember d. I. 1750 von Diderot in die Welt hi-
»ausgeschickt worden war. zur nämlichen Zeit, da
eilse kölligliche Proklamation von unerhörter Hef­
tigkeit gegen Verfasser rmd Drucker, Buchhändler
»lid Verbreiter vvu Schriften erschien, welche die
Religoin rmd die königliche Autorität anzutasten
wagten. Fast jede Zeile dieses Erlasses sprach von
Todesstrafe. Allein man fand tausenderlei Mittel
und Wege, diesen drakonischen Bestimmungen zu
entgehen und in der Regel schlössen die Behörden
die Augen, so daß Voltaire, begeistert alisrief: „Es
lebe das Ministerium des Herrn Herzogs von
L^iseul!«
.p Indeß fehlte es der Favoritin nicht an viel­
seitigen Warnungen, und ganz ebenso wohl wie
Ludwig der Fünfzehnte sah sie die Gefahren, wel­
che, die Lehrell der Encyklopädie allen Monarchen
brachten. Ihre Kaniinerfrau, Frau von Fausset,
berichtet ili für die Geschichte der Zeit an iiitcre-
ssante Einzelheiten, reiche» Denkwürdigkeiten: eines
Tages habe der König nnd die Marquise ei» sehr
inerkwürdiges anonymes Schreiben erhalte». Um
Vsatbübwwolivo Rarzdauvarvlii«» Rittsr v.
k'ritsvli, äi« LrlllLrung »b, ckass äis ösrgvsrlrs-
baaitrsr ckao z-s»«tsliol»«o Ztanckxniulrt »iolit
vsrlaaasll uuff gi« ösrAsrbaitar, ckio in
äsn lßtrilr« gatratao uack mabr »ts ckrai T»ga
ckar l^rbsit lksrnx-oi>li«t>su »io6, al« »usgotrstaa
bstraotrtso. ctarsn V«lsg-irt« niobt
luokr iiarsolitigt, io äsr 6allo«vvosoli»kt ru
iotarvsoirsu. Vis Vsrtrstor ä«r Iluternoliwsr
okblärso ckalisl-, «is, so lauga cki« Lrbsitsr
uiolit in äis ^rlosit siotrstso, wit cksnssibsu
llioirt wslir vsrlissilolo könnso. ^uoii soi «in»
gsmviosam« Vsrlrauälullg wit äsw 8trills-6ow!ls
»Ilor Loliäolits niollt 6uroiiküi,rbal,r, uuä «8
wüasto, 6» gacksi- 8oli»olit «ucksr« Vsrlitlltoisa»
lr»t»s, äis Oräuuag ckorssiliso auk zscksw 8oliaolit
»sparst atattüllllan. Osr kräsicksut 6sr Dsuosssn-
sobakt bat vorläuLg äis «rsto 8it8nvg äs»
Lioiguugsawts, auk 8aw»t»g vsrisgt. vi«
Vsrtrstsr cksr Uorgvsrirslissitasr ckürftsn rur
Vsrilanölullg oiokt wslir orsoiivinsn.
In gaosso vsstböliwisaiisn Rsvivro vurcka
oaotistslislläs Lullllm aoliuog »lligirt: „Dia
lUslirsatil cksr Lsrgardsitsr äs» liisoi^so Oo-
sirkss liat äis ^rdsit olm« voraogsL-aogsosr
Lülläigullg singsstsllt uuä bioäuroli äsu gs-
sstaliolisQ Loäsn vsrlassso. äVir sraolitou ss al»
unssr« ?üiol>t, äis L.rbsitsrsoliakt auk äis k'olgao
äsr L.llvslläuog äsr össtiwwungsn äs» Z 2g
lit. s uoä bss^ 48 äsr gsltsaäsn Uislistoräoung
aukwsrirsam su waolisn, vaoaoli nasii ärsitä-
gigsr oioiit Asrsobttsrtigtor Tbvsssalioit obos
Urlaub, sovi« oaob »iosr äurok ärsi 8okioktsu
äausrnäsn .^rbsitavsrvsigsrung äis blatlasSung
äs» ^rbsitsr» ausgssproobsa vsräsn lcaau, in
vslobsm k'alls äas llsobt ässsslböu auk äis
Lsnütaullg äsr, ibw vow Vksrsts Übsriasssusa
V7obuuog «rlisobt. Vkir «rmabosu ässbalb äis
Ilrbsitsrsobaft «iuärillglivkst, aur ^rbsit rurüolr-
Luksbrsu uilä »iobsru .4^IIso, äis villsu» siuä,
äisssr .Lutkoräsrruag au outsprsobsv, äso au»-
ßsisbigstsu 8okuta au. kilssn uiiä U^^raä, 30.
äünsr 1900. Tso kittsr vo llausgirg, 8tatt-
baltsrsiratb; Llasobusr, Ii. Ic. Usairksliautmaiio;
kalcoru^, lc. Ir. Lorgratk; ölasic, Ic. k. Obsr-
bsrg- klowwissär.
kilssu, 31. ääusr. Im bissigsu ksairli«
ist äis 8itu»tioo uuvsrüoäsrt. Ois l-obuau«-
aabluogou giogsu Übsrall aostanäslos vorübsr.
Olsstsru kauä io X^rau sios aabirsiob bssuokt«
Vsrsamwluog statt, bsi vslobsr Lbg. Vräto^
uoä äis .Lrdsitsrio Uraplra spraoliso, vsloks
äis ^rbsitsr aum Lusbarrsu im 8trilcs aullor-
äsrtsn. v!s Ilub« vuräs oirgsoäs gsstärt.
?ilssll, 1. I'sbsr. 8LwwtIioks 8ekäokts
srlasssn bsuts wit kliovsis auf äis bsköräliobs
Lulläwavbuoß-, io vslobsr äis .Lrbsitsrssbaft
2 ur küolilcskr io äis l^rbsit aukgskoräsrt virä,
äis Lslialllltwaobllo^, äass gsos ^rbsitsr, äis
bis 6. k'obsr äis Arbeit oiobt aotrstso, sieb
als sotlassso^au bstraobtso kabsv.
Uok^äao. vis bsi äsr b'irwa 8t»rolc
seinen Zweck nicht zu verfehlen, halte der Ver­
fasser dieses Schreibens zugleich eine Abschrift an
den Polizeilieutenant gesandt. Das Schreibe»
frappirte Ludwig den Fünfzehnten nnd seine Ge­
liebte umso mehr, als es im Tone der tiefsten
Ehresbietttng gehalten war. Unter anderen Sätzen
stand folgende Vvraussagung darin: „Unter dem
Vorwande, die Mensche» aufklären zu wollen, wer­
fen die Encyklopädisten die Grundlagen der christ­
liche» Religion über den Haufe». Jeder Art von
Freiheit reden sie das Wort, gleich den Jansenisteii
ersteeben Philosophen und Protestanlen den Repu­
blikanismus. Die Philosophen gehen dem Stamme
des^Baumes zu Leibe, die anderen nur einzelnen
seiner Zweige, allein ihre gemeinsamen Anstren.
gungen, obschon diese nicht aus Vereiiibarnng ent­
springen, werden ihn schließlich zu Falle bringen.
Dazu müssen noch die Oekonomisten gerechnet wer­
den, die nach der politischen Freiheit trachten, wie
jene Andere» nach der religiösen, und wird es ge­
schehen, daß in dreißig bis vierzig Jahren die
Regierung in allen ihren Theilen nntermiiiirt ist
und krachend zusammenstürzt."
Ganz ähnliche Prophezeiungen von einer he­
ranziehenden Staatsumwälzung entschlüpften fort
und fort sogar der Feder eines vo» Lndwig's des
Fünfzehnte» Ministern, des Marquis. d'Argenson.
bssobäktiKtso ksrxarbsitsv, vslvbs bisbsr g-sar-
bsitst babsll, babsu bsuts um 9 Ubr
äis Arbeit «iogsstsllt.
6oöonliot övi' „Ü8tfoök>l lilalioo äkoklct"
un6 l!si' „ktäroclni IslinotL Posumsv8l<ä."
/luS PÜ 80 N.
Dk. Stränsky r« Piks«,,. Am 27. Jan
veranstaltete der hiesige „ObÜLnsIr^ ülub" n
der Sokvloona eine öffentliche V. iainmlunq,
welche von mehr als 2000 Personni besucht
war und in welcher der rühmlich bekünnte mäh­
rische Abqeordiiele Dr. Stränskh die Stellung
unseres Volkes in der Monarchie und die poli­
tische Situation besprach. Die Ailsführnngen die­
ses hervorragenden Parlamentariers wur -eii nicht
mir von seinen Zuhörern, sondern auch non der
großstädtischen Presse mit Beisall entgegen ge­
nommen. Nur die hiesige „Pilsner Zeitung" fand
die Gelegenheit günstig, dem mährische» Volks-
Vertreter eins auf den Zeug zu flicken. Dr.
Sträilskh befindet sich heut trotz der Fluth von
Tulliuger'scheu Schinähuligeu ganz vortrefflich.
Auf Gemeiuheiten ähnlicher Laiidespreußgeder
gibt ja heutzutage Niemand was.
Vev k. »nd k. Offickevrjag-club k«
j>ilsen. Am 3. November 1898, am Tage St.
Huberti. wurde der „Officiers-Jagdclnb in P'lsen"
ins Lebe» gernseii Die Zahl der Mitglieder
betrug im Jahre 1899 23 Officiere. Der Rechen­
schaftsbericht des Ansschnsses in der von .Kurzem
abgehalleneu Generalversammlung constaliert,
dass die Mitgliederzahi im Jahre 1899 aus 57
Officiere amporgeschuellt ist. Der Club besitzt
gegenwärtig zwei ergiebige Reviere, überdies
verhandelt der Ausschuss wegen Pachtung großer
Revier-Cvniplexe in der Nähe der Garnison. Die
Betheiligung an dc» Jagden in den Clnbrevieren
war eine inlensiv!', ui.v folgte der Club auch
mehrere» von Seite der in der Ungebnng Pil­
sens ansässigen Großgrundbesitzer ergangenen
Jagd-Einladttngcii. Auch j tz^, nach abgelaufener
Jagdsaison wird dem Kchi-ßiporle eifr.gst ge­
huldigt, indem der gegenwärtige Obnia»» des
Clubs, Heir Oberst vc» Chizzola, Schießübungen
aller Arten veranstaltet. Der von der General­
versammlung psr LvvlawLtionsm pro 1900
gewählte Ansschuss besteht aus solgeuden.Herren:
Oberst-Regiment- Comnlandaiit von Czizzola,
Obmann; Oberstlieutenant. Regmts.- Command.
Ritter von Borota des 22. Div.-Art-Rgts.,
Obniannstellvetreter, Herr Major Brcka, 1.
Jagdmeister; Secretär und Schriftführer: Oberst­
lieutenant Schwarzer; Jagdleiter: Hanptmaii»
Kirschner, Hauptmanii Martini, Oberlieutenant
von der Ane, Oberlieutenant Halirsch; Cassier:
Hauptmaun Pichl; Zeugwart: Oberlieulenant
Herold. Am Schlüsse der Generalversamnilnng
wurde dem anweseiiden Ehrenpräsidenten und
Protector des Clubs, Sr. Excellenz FML. Hof-
Er ist es, der im Jänner 1750 äußerte: „Der
Republikanismns macht mit jedem Tage größere
Farlschritte in den Köpfen der Gebildeten. Man
demonstrirt öffentlich roider den Monarchismus.
Und in der That, nur Sclaven und Ennnchen
stützen das Königthum mit ihrer falsche» Weisheit."
Am 20 Dezeinber desselben Jahres schreibt er:
„Seht nur, wie viele philosophische Schriftsteller
es gegenwärtig giebt. Ihr Wind bläht von Eng­
land her und über lauter brennbare Stoffe. Und
seht, in welchem Stile die Vorstellungen der Par­
lamente gehalten sind. Diese Parlamentsprokura­
toren, diese StaatSsyndike», sie Alle werden im
Nothfälle zu großen Männern. Die ganze Nation
wird Feuer saugen; der Adel wird sich mit dem
Clcrns verbinden, und dann wird der dritte Stand
kommen. Und sollte es nothwendig werden, die
Geueralstaaten des Königreiches zusammenzurufen,
um die Finanzen zu ordnen, so würden diese
Stände sich gewiß nicht umsonst versammeln. Man
hüte sich wohl das Alles ist sehr ernst!"
(Schluß folgt.)


[ 2023-06-29 10:35:47.474 - 19000203 - Seite 3 ]
man» v. DonnerLberg, desi.» Wchlmolle» d letzte Theater-Äbend dcS
ossizicrrclnPL de« hiesi' n. Tan.ilsuii bis auf
Weiters abl;efagt.
rNttitiirisch« Skilänfrr in pilsrn. In,
Auftrag der Ütegimenltzcaaiiiiauduurcu deS 35.
Jnf.-Regiments Ivinde unter der 'Leitung eines
Oberli'uteuauis eine Skiadtheiliing gebildc', die
in der kurzen Jett der Ausbildung fehr hübfche
Rejultate ei zielt hat
Vertrag, Am vüflasfeueu Svuulag trug
Herr Prot. Dr. 8uajdauf ttii -ZitzuugSlaale der
Geuieindkveitü-tung übri das Kuilligemerbe vor.
Der Herr Bornag iide ist als tüchtiger Fachmann
reuoiii^ert und fand rll> üb rau!' -uhlrelches und
danknuleS Pnbuknu!, !»1ch,> seine luhattsvolieu
Aurfühi nugeii mit g! oftein Jl> e >sse erlolgtc.
Znr L >ge der rirtiterlikhr» Beamten Aus
richterlichen K els»n wird geschriebrn e Die all­
gemein schmerzlich empiunLene Thatsache, daß unter
den un eligen, durch die schwankende Haltuirg der Re­
gierungen genährten politiichen Verhältnissen die kul­
turellen. wirthschaftlichen und socialen Bedürsnisse der
gesammten Bevölkerung ungemein zu leiden haben,
macht sich auch aus dem Gebiete dir Personalverhält­
nisse der österreichischen GerichtSbeamte» mit einem
Zlachdrutke beinerkbar, der auf die unerläßlicher, psy­
chischen und materiellen Vorbedingungen e ner ersprieß­
lichen, thatsreudigen Amrsihätigkeit keine» günstigen
Einfluß üben kann Mal erinnert sich gut jener Ver-
tröstungen, mit denen anläßlich der durch die Eivil-
proceßresorm bedingten Reorganisation des Justiz-
diensteS von einer geradezu rosigen Zukunft deS öster­
reichischen Richterstandes gesprochen wurde Es gab
viele, dir ihnen vollen Glauben geschenkt haben; doch
es sollte binnen Kurzem die bereits vielseilig erhärtete
Wahrnehmung gemacht werben, daß bei uns d e schönsten
Versprechungen nur deshalb .iegebrn lverde», um nicht
eingelöst zu werden. Wenn man heute in dem Justiz-
ministerialveroidnu! gsblaite voin ^sahie 1897 nach­
schlägt Ul d die schönen Worte von den Aussichten im
richlerlichen Dienste liest, so muß iilan sich >n der
That wundern, wie so es möglich lvar, daß zw-i Jahre
g.iiügteii, um all die Verhei8u..gkn a.S verklingende
Zukuujtsmusik ertönen zu äffe». In dem erwähnten
Jahrgange des M.-N. BlaiteS wird gelegentlich der
Verordinin„ voiii -b. Mai 1837, Z. 38ü9, betreffend
die Netishsirmisirung der richterlichen Beamten beiden
Gerichten ester und zlveiier Instanz ausführlich über
die nothwendige Beamtcnzahl und insdelontere über
das Proceiuveihattnlß einzelner Tienstkategorien ge­
sprochen. Unter Ändkrem h iiit eS da.-„Dieses Prvcent-
verhältniß, an welche»! edenso wie an dem Schüssel
für -ie Berechnung der Arbeitskräfte, auch bei einer
etwa in Zukunft sich ergebenden Nothwendigkeit einer
Persvnalvermehrung un, b.i der Personalsystemisirung
tür »kn« zu aktivi ende Gerichte festgehalten werden
soll, entspricht soweit die v. rhandenen Berechnungs­
grundlagen Schlüsse gestatte», einer Beförderung nach
3^/, Dienstjabren in die IX,, ach weiteren 8>, Dienst-
jahre» in die Vlil. und »ach weiteren 8 Dicnstjahren
in die VII. Rangsklaffe- Nun frag« man einen r-be-
liebigcn Beamte»— die außerordentlich sprungsesten
Heere,. ä la Dr. Gall asgeuvmmen— dieser oder jener
Rangsklaffe, wie eS mit den Schlüssen, die noch im
I. 1897 die gründlichen Berechnungsgrundlagen ge-
stateten, in Wirklichkeit bestellt ist, man frage insbe­
sondere die Richter drS Präger oberlandesgerichls-
shrengels. Während z- B nach der voraueilirten Be-
sörberungprognose ein Gerichtssekrätär nach Dienst­
jahren zum LandesgerichtSrarh« avanziere» soll, gibt
«S im Präger Spre, gel noch an hundert Gerichts­
sekretäre, die mehr als 22 Dienstjahre haben. In den
übrigen RangSilasten steht es nicht besser aus. Und
von einer Remedar ist nirgends etwa- zu hören, es
eS wäre denn, daß die unglaublichen Verzögerungrn
in der Besetzung von erledigten Stellen als ein Be-
fserungSmittel ausgesaßt Werder müßten; höchstens
wird »och den nach einer Ausbeffrrnng Strebenden—
stehe der Präger Auskultantentag— durch die oficiöse
Preßspritze eine kalte Tadeldouche zutheil In der gegen­
wärtige» schlvierigen Zeit deS JnslebentretenS der
Civilploceßresorm wird tvieder und wieder an die be­
währte pflichttreue Hingebung der öfter eichischen
Richter hingewiesen und appellirt, trotz dem aber wird
es versäumt, durch wohlwollende Fürsorge für die
berechtigten und bereits auch osficiell anerkannten Jn-
tereffe» der richterlichen B«amt,n jene Zufriedenheit
in ihren Reihen zu schaffen, welch« zur ersprießlichen
SchasfenSlut unerläßlich ist. DaS sollte man maßge-
bendenorts reiflich erwägen und dem gesammten
Richterstand wenigsten- soviel fürsorgliche Ausmark-
samkeit widmen, wie z. B. dem Wiener OberlandeS-
gerichtSsprengel zutheil wird. wo »euestens wreder 26
OberlandeSgerichtSrathSstellen neu stzstemifirt wurden.
Stetierbekenntniffe. Die Formularie» zu
den Pelionaieillkommellsttiler- und Renlenstkiier-
bekeiltlilsfen werden einzelnen Sieneipfllchliffen
nicht zukommen, sondeln jeder Steuerpflichtige
soll diese Formularien selbe entweder bei dem
k.. Stkuerrkferate in Pillen, Podebradstrasse
,L0L0-
No. 7, I. Stock, oder bei dein k. k. Hauplsteuer-
amte in Pilsen baldigst in Empfang netjmeu.
Gleichzeitig lvird ousmerksai» gemacht, daß die
Frist zur Eillbringnng der Bekeutnisse bereits
mit 15. Feder l900 abläuft.
Lramtvay. In den Tagen vom 13. bis iucl.
19. Jlintiar wurden auf den elektrischen Stras-
seubalzne» der kgl. Stadt Pilsen 19212. Per­
sonen befördert und an Fahrgeld 1571 K 80 h
eingeiloiniilen. In dei selbe» Zeit ivuidc um
314 K Blocks verkauft.
V«r llieu« Lan-M«h»sch«mati»mu» ist
am 25. d. M. erschleneu. Derf-lbe zeigt zunächst
im Umfange elne Vermehrung »m 46 Seilen
und lst in der äußeren Anordnung gleich ge­
blieben, nnr siird noch die verschiedenen Medaillen
und Dienstzeichell tvie im Heercsfchematlsmlis
angegeben. Dle Zahl der in der Landtvehr noch
getragklien Tapferkeltsmedaillen beträgt 9 goldene,
25 große und 31 flelne silberne, um 3 große
und 6 kleine weniger. Die Zahl der Besitzer deS
Militärveidienstkreuzes ist mit 141 stationär
geblieben. Bei den Londwehrbehördeu sind neu
elilgestlllt: Die Landiv-Hr-Vrigadekommande» in
Pllfen und in 6ernovic, die Landwehr-Ergän-
zullgsbezirkskommandeil in Pls>k und in Bnd-
lveis, die Landsturmbezirkskominaiiden in Eger,
Pilse», Prag, Pisek, Budweis. Leitmeritz. Jung-
bunzlau, Jikm. öäslau, Hohenmauth, Lcmbelg.
Stanlslau, öcrnovic. Zlocov, Kolomea und in
Linz, das Landivehrgericht i» öernovic. Bei den
LaildtvehrRegimenlelN erscheint das Regiment
Lttlz Nr. 2. welches 3 Balaillaiie hatte, nun­
mehr mit deren 4 angeführt, die Regilnenter
Pllfen Nr. 7 und Prag Nr. 8, lvelche 4 Ba-
talllone hatten, sind im neuen Schematismus
mir drei Bataillone angegebeit. Ferner sind neu
eillgkstrllt die Landwehrillfallterle-Regimenter
Pls,k Nr. 28 liiit drei Battaillonen (Stab und
zwei in Pisek, eines in Beneschau) das LJR.
Blldweis Nr. 29 auch luit drei Bataillonen
(Stab und 2 Batalllone in Budiveis, eines in
Neuhaus) Bei den beriitenen Laiidwehltlnppen
hat die 2. Div. deS 3. Landw.-Uhl.-Reg. die
Disll'katioll von Dembica nach Rezeszvv ge­
wechselt. In der Landirkhr-Kadetlellfchule lorude
der L'hrkölper um elil>» ttilernen und uin einen
externen Lehrer ve>Nl'hrt. Im Status der Osii-
clere für LokalausteUllngeii sind 4 Obclsttieute-
nante, 9 Majore, (»m 1 weniger), 159 Haupt-
leute und Rlltmeistkl 1. Kl. (um 8 meh:), 7
Hanptlknte (Nittmeistel) 2. Kl. (um 3 wenigel)
und 2 Oberlientenoilte (um 3 weniger) ange­
fühlt.
A)«ltaln»st«tt»il>«g. Ueber Ver«
aillasiniig des hi-figcn böhmischen Touristenklub
fand sich gestern der als Keiiiier der Pariser
Verhälinisse und elsriger Pfleger der böhmisch-
sranzösischen eotellto eorckislv rühmlich bekannte
Herr Pros. H. Hanlich, Autnr der bekomilen,
von Leger mit einem Vorworte begleiteten und
bei I-srovL in PariS erschienenen „6r»mw»irs
tvdäqus", in P lse» ein und hielt vor eln«m
überaus zahlreichen distingnirten Publikum im
glvßkn Saale der „ASSIkmokL deseck»" einen
hochillteressailteii Bortrag. In derselben besprach
Herr Redner auf Grund persönlicher Kenntniß
der Dinge, die ganze Anlage der Aus­
stellung, deren örtliche und sachliche Einthei-
lung, ferner die geistliche», geographischen
und flnanzielltn Voioussetzüng'eü, welche der
Ausstellung mit sich bringt. Der Redner beschloß
seine hvchintertssantkn Aufführungen mit dem
Zitat aus einem Briefe des rühmlich bekannten
frauzösischkn Gelehrten Herrn Ernst Denis, des
warmen Freundes u»s->es Volkes, worin Hcrr
Denis den Wunsch ausipricht: Daß dem flon-
zösischen Volke in der AusstellungSzeit recht wel
Gelegenheit gegeben werde, Repräsentanten nn-
scres Volkes begrüßen zu können. Dieses Zitat
wurde stürmisch applaudirt, wie denn auch der
ganze sehr interessante Vortrag mit stüimischen
Beifall vernommen wurde. Unser Publikum ist
Herrn Pros. Hontich für feine Liebenswürdigkeit
zu großem Dank ve> pflichtet.
Lntf«h«rtz»»i»g k>« Jas-aingelegelnhel-
t«»». Anläßlich eines Rekuises hat das Acker-
bailministerium die Enlicheidung getroffel', daß
die Licitation einer Gemeindejagd in der Regel
in Anwesenheit deS GemkindkvorsteherS staltzu-
8«!1» 3.
stlide» hat. Die politischen Behölden haben bei
der Bestäilgllng des L>citatiousaktes auch die
materiellen Jntercssetl der Genlrindemitglieder
im Auge zu dehallen. Jrn Uebrigen dürste eint
Gemeindejagd auch unter dem Ausrusspreise
hiiltangegeben iverdeii.
SPractzllch« Zustand« im rveft««
V8hm«n». Ein Dr. Z inmrich aus Plauew
bringt im „Globus" eine theils larmo^allte>
theils streitbare „Stredie" über die „sprachlichen
und nationalen Zustände an der Sprachengrenze'
in Westböhnieu." Der Verfasser klagt darüber,
daß man im Deutschen Reiche noch viel zu wk 7
nig die Bedeutung des cechischen Angriffes auf
das deillsche Spiachgrbier rvürdige. Besonders
der nationale Kleinkrieg sinde nur selten in wei-i-
teren Kr>ijen Beachtung „und doch ist es vor
Allem der beständige Kampf an der Spracheir-
grenze, der schließlilh den Ausschlag iin natio­
nale« Ringkil giebi". Der Vesafser beschäftigte
sich mit den Zustäri' eri an der westlichen Sp> a-
chengreiize, schlldert im einzelnen die Verände-.
ruilgeu, die sich seit enva elnem halben Jahr--'
hundert dort iin nationalen Besitzstände vollzogen'
haben uild kommt zu solgendem ErgebnlsseL
„Die von allen Seiten von deutschem Geb.et
umichlossene Mieser (böhlnische) Sprachinset isti
immer niehe verringert wvlden und jetzt auf ein
Dorf beschränkt. Auch die Nordipitze der cechi-,-
scheu Spcachkuzunge von Stankau ist gewoiinerA
worden, an verschiedkneii Punkten der Splachen-
grcnze ist die cechische Beimischung verschwunden
oder verringert. Dagegen ist Pilsen infolge selner
slavischen Zuwanderung (?) verloren gegangen.
Sehr bedroht sind durch Einwanderung slavi­
scher Arbeiter die deutschen Orte im Kohleine-
viere. Planmäßig gehen die cechischen Bestre-
bllllgen dahin, den Ost- und Nordeand des
Staabcr Bezirkes zu gewinnell und dann die
Reste der Mieser Sprachinsel der cechische»
Sprache zlirückzngcwiniien und dem geschlossenen'
Sprachgebiete anzugliedern. Zu letzterein Zwecke
ist auch bereils aller Grundbesitz zlvischtn So»
bislau und Nüischan in einer ckchisitzen Hand
vereinigt. Diese Gefahr abzilivehren, ist dle h^r--
vorragendstt Ausgabe an der ivestböbiuischen
Sprachlttigreuze."— Das ist tvohl zunächst-
eine Ailfforderiiug, die deutsche Reichsniaik,
ähnlich wie bei Trebnic, auch nach der Mieser
Richtliilg bin ins Rollen zu bringen, umso ener­
gischer muß die böhmische Oeffeutlichkeit und
Opferfreildigkeit eillgreifkii, daß in dem Klein­
krieg an der SpralHengreilze WestböhmenS nicht
noch mehr Terrain verloren wird, als eS—
Gott sei's geklagt— bisher der Fall war.
VeschrLnkt« Beleuchtung. Am Mitwvch
dieser Woche ivar die öffentliche Beleuchtuiig in
unserer Sladt aus die Hälsle beschränkt. U> fache
davon war eine schon am nächsten Tage b ho-
btne Betriebsstörung in der Gasanstali.
Zum dierjShrlgeu Garnisouswechsel.
An dem diesjährigen Ganlisonstvechsel sind die
beiden böhmlschen Coips mit folgenden Tlup-
penlörpern belheiligt: Außer dem Dlagoner,-
Reglment Glas Monlecuccvlli No. 8, welches-
wik wir schon meldelcii, von Pardnbic, Josefir
stadt, Preloilk nach PrzemySl, eine Divlfio-
nach Nudinlilo in Galizien kommt, das Uhlauend"
Regiment Kaiser Alexander II. von Rußlan-
Nr 11 von Pizemysl niid Radimno nach Par
dnbic (Stab), Prelouc uiid Josesstadt. Das 3-,
Bataillon des Jns.-Ruwt. Herzog von Wü>t-
temberg No. 73 aus Kalinovik in Bosnien nach
Prag und ei» Bataillon deS Jnf.-Rgmt. Fih.
v. Fröhlich No. 91 aus Prag nach Kalinovik.
Das Feldjäger-Bataillon No. 1 aus Reichen-
berg nach Rawarnsko, und das Feldjägei»Ba»
toillo» Nr. 12 von dort nach nach Reichenberg,
Das 1. Bat. deS 35. Jns.-Rgmt. in Prachatic
kommt nach Pilsen, und doS andere Bat. des­
selben RgmtS. aus Pilsen nach Prachotitz. Ebenso
tauschen das 4. Bat. des 75. Jnf.-Rgmt. in
Wittlngau mit eiiiem Bat. in Neuhaus. Ferner
die 2. und 5. Eskadron deS 14. Drag.-Rgmt.
in Prag mit der 2. Eskadron des 14. Drag.-
Rgmt. i» Klattau.
AunSmacksfuug. Nach Z 1 des LG. vom
30. April 1870, Nr. 38, betreffend den Schutz
der Bodenkultur gegen Verheerung durch Ranprn,


[ 2023-06-29 10:35:47.474 - 19000203 - Seite 4 ]
8vitv 4.
^L080«
«iLdrASQK n.
Maikäfer und andere schädliche Insekten, ist ^eder
Inhaber eines Grundstückes, sei er Eicienthnmer
Frnchtnießer oder Pächter von Grnndstückeu ver-
flichtet. bis Ende März eines jede» Jahres seine
Obst- oncr Z-crbäuine, Gesträuche, Hecken, hölzerne
Gaitenzänne nnd Hauswände ui Gärten und
Weingärten, auf Felder» und Wiesen von den e!n-
gesponnenen Raupe», Jnsecteneiern und Puppen
zu reinigen und die eingesammelten Raupenneste
und Eier zu verbrennen oder sonst zu vertilgen.
Auf gleiche Weise sind bis znm 15. Mai die Rau­
pen und Puppen, sobald sie auf Bäumen, Gesträu­
chen und Kulturpflanze» znin Vorschein kommen,
zu vertilgen. Werden Bäume, welche von Raupen
befallen sind, gefällt, oder von Raupen befallene
Aeste abgehackt, so dürfen dieselben nicht in unbe-
rauptcn Zustände liegen gelassen, sondern müssen
abgeraupt oder sogleich verbrannt werden, Ferner
haben die Inhaber von Grundstücken die Maikäfer
Von Obst- und Zierbäuinen, Ziergesträuchen nnd
Alleedäumen, dann von den Bäniuen an Waldrän­
dern in den Fällen, wo die Wälder in einer sol­
che» Nähe von den eben erwähnte» Bäumen sich
besindeu, daß durch die Unterlassung des Ab-
schüttelns die Durchführung der ganzen Maßregel»
zwecklos wäre, täglich, besonders in den frühen
Morgenstunden abzuschütteln und zu vertilge», oder
zu landwirtschaftlichen Zwecken zu verwenden. Im
Baufelde sind beim Anfbruch des Bodens die En­
gerlinge hinter dein Pfluge der Haue oder Schali-
fel aufzulösen und ebenfalls sogleich zu vertilgen.
Die Juhaber von Grundstücken, »velchc die ihnen
durch das citirte Gesetz auferlegten Verpflichtungen
vernachlässigen, iverden mit einer Geldstrafe von
1 bis 10 fl., im Wiederholungsfälle bis 20 fl.
oder mit einer Arreststrafe von 12 Stunden bis
4 Tagen bedroht.
Die erfolgreiche Verivendbarkeit des Dr.
Rosa's Balsam für den Magen, ivird bestens da­
durch beivesen, daß das Präparat trotz aller Cvn-
currenz noch immer das beliebteste Hausmittel bei
Magenbeschwerden blieb. Echt zu haben in den
hiesigen Apotheken nnd in, Hanptdepot des B.
Fragiler, Prag 202—III.
Selvstn,»»'-. Aiu 30. v. M. erfchnß sich
in einein prager Hotel der hiesige A zt Herr
Art. Ha,nine> schlag. Ueber die Motive dieser nn-
feligen That verlautet nichts näheres.
sVo8tdSkmsn
— Lin russischer Spisn in j)rag
verhastet. Bar eiiiigen Tage» ivurde in Prag
der> lissischc Spion Theodor Kojcic
von Sokolovac auf einen Wink seitens
der Militärvigaiie verhaftet. Auf dem Si-
cherheitsdepartemelit wurde derselbe einein
eingeh-ndeu Verhör unterzogen uiid es lvurden
bei ihin zahlreiche konipromitirende Schrifteu
vorgefuiideii. Derselbe wurde dein Landesgerichte
eingeliefert.
— Sterbefatt. Freitag nachmittags ver­
schied zu Miröichau Herr Hugo Fitz, Ccntraldi-
rektor der Miröschau-Libnäin-Schivadolvitzer
Steinkohlen-Bergbau-Aktiengesellschaft und Herr-
schoftsbesitzer, nach kaum viertägigen Kranken­
lager, im 38. Lebensjahre an den Folgen der
Bauchfellentzöildung.
/sU8 öökmvn.
* Lruennnngen. Se. Majestät der Kaiser
hat mit Allerhöchster Entschließung vom 27.
Jäner d. I. den Miiiisterialrath Fried. Stadler
von Wolffersgrün zum Sektionsches im Mini­
sterium für Kultus und Unterricht Allergnädigst
zu eruennen uud dem Ministerialrathe iu diesem
Ministerium Dr. August Ritter von Kleemanii
den Titel und Charakter eines Sektions Aller-
k, iiäd»gst zu verleihe» geruht.— Se. Majestät
der Kaiser hat init Allerhöchster Entschließung
vom 26. Jänner d. I. den Staatsanivalt in
Pisek Ottokar Winter zum Kreisgerichtspräsi-
denteu in Pksek Allegnädigst zu eruennen ge­
ruht.— Seine Majestät der Kaiser hat init
Allerhöchster Entschließung vom 26. Jäner d.
l. dein Staatsanwalte in Jicrn Alois Löw
taxfrei den Titel und Charakter eines Ober-
laudesgerichtsralhes Allergnädigst zu verleihen
geruht-
Vsnlvas leicht erklärlich
ist, denn vas Institut ist so vortrefflich versorgt
daß es seit seinein Bestaiide iinmer mehr Aiier-
kciiniiiig findet.
Kuttst nnd Ttzealer.
8liksu8p!vl.
lkolstvj's „kckuolit äsr k'illstsrniss Iram
äeun kluoti bki niiS im ^tackttbestsr rur ^uk-
kübrunK- ^Vir volisn uioiit ilo» I^anAsn unä
Lroitsn visäartiolsn, vurum vir ckis Oitirusu-
Lukkübrull^ äiss68 uuck ülillliLlisr ^ariro aio
sill kuuotexpsrimovt Luosiisn, mit vsloksm
msstr cksr Usußisräv sIs 6sm Huostbsckürknias
Asckisut virck. Lotiöu unä «äsl, vie soins Auurs
Lesls, sinä auoii I'olstojg öevsgArüuäs unä
Orunilskltrs, rvololls ihn sum Vorknossu cliöLas
Drama veranlasotsn. Lber äasg ciia ^uMIi-
runß 8oIotisr exporimontalor Xuiistrvörles kür
«lio I'östigunA ckss varrsstslucksri Lintiussos
c>tt>resu6iA
vLrs, rrirä stsin seiitor k'ronuä 6sr Dübueu-
Icnu8t dsiraupton, moZeu uuLii 6is tnnatikidiöll
I^aotibgror cksr naussts» unä sxtrewstali kiail-
tunZsn ckarvbsr cksulcan, rvis 8is vollen.
Die pilauer LuMiiruvß äio8S8 >VerIres,
vsleliöe dierven vie Ltrielre vorauLsetrt, var
äuroliveA8 voi^.ÜAliolr Mmeotlieli vaisu trie
iil's eubtilets Detnil virlruriZsvoll unä rielitiZ
äureliAekülirt äsr LIrim äs8 Ilsirn ljuckil,
.^lligjit (k'rLu kuläa) unä I^ilrita (Usre kuläa),
80 vis äsr ^litriö, eins überaus ßslullgeue
ObaralctsrreiobvunA äes Uerru Kreu^mauv.
b'rau lUaeli in äer lUatrena brat gäil^lieb aus
sieb selbst berans uuä var au äieseiu ^bsiiäs
so Kut, vie niö vvräsw. ^ueb Deri 2vilrov-
slr^ (?str) ullä .^uiiiba kuäil (.L.uut1ra) stau-
äeii im Voräsrtrekksii äer bssteu Deistuiißso
äes .ä-benäs. Älit I^ebsnrollell musstsri sieb
äissmal beAllÜKSN: I!'rl. flelinsb (iUarilia) uuä
bri, Akiutsr (.^Irulilla). VVäbrsllä Lrscers vis
immer vsriässlieb unä Asvisssubakt ibrer
.^ukAubs nLvblram, irouuts sieb iu ibrer Uolls
uiebt Aa »2 rureebt lluäsn. Das ^usammsu-
spiel var exaet uuä eflsotvoll
Dills ?robs enZIisobsu Dumors bieteu
äis Lrüäsr kaultou iuilirem Dustspisl,^ioba^'
vvlebss äsm böbmisebsli kublilruw s. 2. in
praxer Drauin-Ibsatsr Zuerst vorZekübrt
vuräs, unä sueb bei uns rur Luflübrung
bam. In äisssm Ltüelrs varen äie Verkasssr
uabs äarau, äss Rsieb äer Vkirlrlioblcsit ru
vsrikisssu, um llur jsus Lituationslcomilr vor-
2 llbriuASll, vslebs sie als 2 ur ^irlrsawlrsit
ibrss Opus uotbvouäiK ausabsu. Diu moäerusr,
älterer, vsrbsirateter uuä mit eiuer streuZ-
morslistisebeu LobvüAeriu bsbsktstsr Du-
xlälläer erlebt im Praums siu.^beuteuer,
velebss lebbakt au genes äes Dz^gmalion mit
ssiuer Oalstbsa vriuuert. ^isvobl uns äisse
^rt vOll Dumor etvas krsmäartiß uuwutbet,
ist sie immsrbill iatsressaut— uuä Zar
vsllu sie so vor^uxlieb »ukKskübrt virä,
vio bei uus. Die litelrolls, dtioba,
spielte DrI. äsliuelc uuä rsiZts, äass
sie im Lotburus treküieb aukrutrstsu veiss.
2 lläew var ibr äns imposaute Dxterisur ein
treuer Heller bei Oeltouämaebullb äissvr
kolls, Herr Luäil als woäeruer lioutrast
2 U äsr belebten Statue, »!s?ster Duuu, tbat.
.^lles, um iu äis etvas Irübls Lomili stoir
.^lliious etvas Dsbvll biueiu ru bringen. Drau>
^avb, als äritts im kuuäs, bravbte ibrs!
woralistisebs uuä streitsielltiZs Delsus voll-^
lcommsll rur OsltunA. .^llss übriZs siuä
I^ebsurollöll, aber selbst äisse vsräisusu
alles Dob, uamentlivb äis DsistunZsu äsr
Damsu: l'evk, V7iutsr, Duläa unä ?strus,
ksrusr äsr Herren 2viIrovsIc/ Drsunmanu,
Deok unä auoli g'sus äes immer üsissißsu
Dsrru Dääsir,
kksilsrloirs äs8 ZtalUbsatsrs. 4.
ckätivsr HaobmittsK»: ?»obl»voi. ^bsocks: 8sl»
V nooi svstojäosirs.— dloutaz äsll 5 ckäunsr:
Vläila tw^.— Oioostsz cksn 6. .lännvr Oait-
spisl: Droubsckour.— dlittvoob äsn 7. öänoar
Icksjitol kuti.
Kileratnr.
Röhmiscke.
pk-o 1^0/.^1I6,^ V nkTi^ni, vZtlK» politios,
Vlölr» Q» ro1r 1900 iirniiv
«vrlLök, V snk 2 lrk'äiinä L »liorü
prLes. Osv-t»
trsÄiälio MV8ILA V icnliiäeli
vsillrö oimsrkzk. I^rok^plntns oknäöi vn ötvrt rokv
3 k. 60 Ii., Qn pül rokn 7 Ic. 20 n» ebl/ ro^r
14 !r. 40 k. i 8 poLtovol rewi f»^co1I8ko-
uksrskz^ok; jsättotlivs ssZitzk jsou po 1 k. 36
Uolltswirtd.
— Ltömpelung von Ksobnungsdlsnqusl-
tsn unä von in privutäruclcoroisn bvrgo-
stklilsn D ssnbubnfraoktbriofkn. käit äsm I.
lällnsr 190> vuräs kür äsu ^ukäruolc auk
keobuuuAsblanIcstts uuä auk iu ?rivatäru-
olcereisn bergestsllts Dissubabnkravbtbrisks
ein erubeitliobss Ltsmpslrsiebsu mit äsr
^Vsrtbbsrisiobuung von DroueuväbruuZ elu-
ßskUbrt. 8um Lukäruolre äieses Ltempsl-
Lsiobeus siuä in Döbmsu srmäobtißt: Das
Ir. lr. Ltswpölamt iu kraA, äis Dauptstsuer-
älntvr in I'ilsen, Doliu uuä ^ussiZ uuä äis
Dauptnolläiuter iu IlsiLbsubsrx uuä iu 8uä-
veis. Die mit äsm Ltempelreiebsu iu östsr.
^ValiiuiiA versebenon lsteobnunAsblai-liuetts
uiiä Dissubabnk.avlitbrieks lröunen auob vsi-
terbin anstauäslos verveuäst vsräeu.
IVscheniinorktpreise in 4^ilfen.
Am 81. Jänner 1900.
Bitt heutigen Wocheninarkte ivurde aus 26 Fuhren
396 Hectoliter Getreide -ugesührt. Nach dein Aerkaus-
abschluße eiitsallen:
,^3 chektvl. aus Weizen, 147 Hektoliter auf Gerste
Sl„„ Korn, 112„„ .Hafer
Per loo Kilograiiim:
Weizen 16 3> 16 lO —— Linse»— '—
Korn 1430 14.— Wicke»——
Gerste 1S20 15— 14-70 Heu —7
Hafer 12'- 1l 55 11-20 Stroh —3
Erbsen I6P0—
Erdäpfel (1 .Hektoliter) 3.60 320 Ü-—
Am 3 Feber 1899.
Aui heutigen Wochemnarkte ivurde aiif 18 Fuhren'
238 Hectoliter Getreide zugesiihrt. Nach dein VerkanfS-
schiuße entfallen:
33 HectvI. auf Weizen, 103 Hectvliier auf Gerste'
35„ .. Korn, 67„„ .Hafer.
Per 100 Kilograin:
Weizen 16 50 16 25 15 SO Liiisen—
Korn 14 40 14 20 —— Wicken———.—
Gerste 1545 15 15 —— Heu —7—
Hafer 11 60 —— 1035 Stroh —' -—
Erbsen —-— —'—
Erdäpsel (I Hectoliter) 4-— 3 60 3'20
^kiNK ^s sU8fk3U
virä oiusu Versnob mit Lobiobt's
uvusr b ö r s u s u.
Lekutr-
marte«
8is ist oili voltlrom-
insiies, Iceiusr^usät-is
trsäUrsenilvs IVasvk-
u. ölsiolimittel; vsr-
sinigt «usssraräsnt-
I i o I>« Ii s i n i x u n g s-
lcrnkt mit brösstor
4 n» x i o lr! b tr e i t unä
! s t V o l 11« o IN m s Q vo-
s o I> ä ä I i e Ii k it r IV ä-
selie unä Hünä«.


[ 2023-06-29 10:35:47.474 - 19000203 - Seite 5 ]
II
.8 6 ll O«
Zslt« k.
^I0I8 8v!lt08
in f»1l8en,
WM ^r»nri»ksnsi-gs,zs stro. g.
I- SroOlr.
D!e 8rü88ren Vorrätds
voll Nüdelll
llllü 73Vv2ier-Lr26ll8lli88Sll
8s3^s tzviLlitiät:
iiiiä äsanooli
so diMx vsis
sonsl^ nlrZSQäs.
-^!Ik ftepsi'aiupen
vsräsll solillsU uaä bilUßst susßskükrt.
ksmMk kmiMMtiniKii. -»»
G S S S S> S S S
8 okinlcon- unli flo» 8 vk^xpoi- 1^
li-oseil^rLUS
S !u kil8en^^
kvsioks- nnL 8s6IsLskAssss
empkelt sein I.axer SlISI' 6s1tUNLSN 5sIvll«SSI'eN.
Azpil< In lllV. ^Ssbkll unä Lnrsn^nl i-.u versckieäenen
'<;»stmÄ>ierll ZesLinnnckvoII liixirnscliiisseln mit nlterlei
8a!aiai und Lcliinken.
>> M—- «Er
nnä vorritisllkstt> 7 säsriNLiiii l
Xelnv Uossnti'Agei' un ä r-sldrlemsn mski'!
Troge den einzig meine Art
Lertlicti snsrksnntsn
Oesnndi^eits-ZZosendniter
Z;«r>üalichst- Lesung der Frag«, wie mn» die sämmtlichen Unan­
nehmlichkeiten, init denen das Tragen der Hosenträger nnd Leib­
riemen verbunven ist, besei-igen kann, AlSi Vcrw-,l-nd-s An- und
AnSkleiten, Abreiffe» der Knopfe Zerreiffen der Hemden, nnange.
-lehme Warme, sowie da« lästige Abrutschen der Hosenträger ron
den Schultern usw,,,
Matent. Gefundheitt-Hoscnhalter gestattet stet« e,ne fre»
neradk, gesunde, unbeengte Körperhaltung sowie ein elegante« An­
liegen der Hose und kairn stet« leicht zu jeder Hose ohiie Anwen-
etnng der Knöpfe oder einer weiteren Aubereitung beiiutzt werden.
Dies« fenoinenale Neiierung, E« bahnt stch dah-r sehr ras« deit Weg
in die ganre Welt und -» wird im 2I>, Jahrhundert gewiß kein
lÜtann niehr eriiliren, welcher noch die oeialteten Hosenträger oder
Leibrieinen benirtzen würde
Ois ÜbeerktiAtinA ricliesi tin^eslinie Vodilisile!
s 8tllcl< ru sinvd llosen nscli kriislt von 60 ItL, 3 8tüvl<
st, I 60, 6 8tvcl< st, 3—
der Jnh,iber au« k. k, PrioiiegiuinS versendet franeo
fll. 87. k^0V07kW Tausende Einpfehlungen und Aiierkennungen,»
R,, 8ikNN rLL.,'"L?L.u^^^
!kM8I!» °L'. °"L?7" «iLI«
,iiei'vol'i'3§6sicls ospsobto IVIaASomiitsI
liede's
LNWI«L7."i.>Lm..«L,
^dSUSN, stlnlloi'.
IVsoli/ k^Ein u. In Oombinst. mli
sülatL'l!lLl.1l1dI,xig,n, stslll, loil sto.
el. kHIIu luILKÜ,
''
ii„»>„i„„„i, Schutzmarke: Anker "»«»«»unü
lMWMES/c/cM?,k
Z, aus ÄiichterS APotheke in Prag, Z
R anerkannt vorzüglichst« schmerzstillende-
- Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.-
V und 1 fl, vorrätig in allen Apotheken. Man-
Z verlange dieses Z
Z cislisrnieiu beliebte Hausmittel-
Z qefl, stets nur in Originalflaschen mit unserer D
Z Sihiitzmarke „Anker" aus Richters Apo--
^ theke »und nehme vorsichtiger Weise
Znur Flaschen mit dieser Schutzmarke
V als Original-Erzeugnis an,
V Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
Vuilium» In Präs, Elijabethstiahe s, IIINNINU
luid Apotheker
rn Aralove« in Stankau, Böhmen.
Für Ge verbetreibeude. Industrielle,
Techniker ic.
Ncnest«
rfittdllugell...ErsahrnngenU
auf den Gebieten
>to>' peaktiivdon loeknlll, ^IsIek«st« vruiileu gratis u, kranco geliusert.
Ilrei IreizMrkst
sllk 8 teinli 0 lilk
im ?il8Nkl' Likilllrodlknrevjsi'ö
Mit 20 IVIktkr riötrlikkk vkraeil lllltkr 8Sli!'
M8tigkll ööaillgllllgsll vörirsllN.
M M ktlld. Lll8lc, I. ü. Lüm. ä. 8i. M U
IUustrirte Oktav-Hefte
Me
Wocheit
erschciut eiu ,Hi-ft, rtt>.
?rLil2 lilrek
Lilr8«Ii»«re1 aiul IIutlliväerluKe!n l'ilsoit
Pragor-Oassö dir. I (bei 6 er golstenen Xugel.)
LsstsllriQKsn rillä lispuratursir vsräsQ
billiZsi: rnrä prompt srlsäiAd
ikslnvaarsn null '^irltsrsllsilZs vsräsn
2rrr sorAlkiltiAstsri ,L.utl>svLlrrrlllZ rmhsr
Ssrautis «utAsnommsir
W
Ösi'Q^,
Slsssr,
!ü l?1It8L^, k'vrtHiluiltlsti U88« Xro. ll
Daselbst werden übernommen und schnellstens
geliefert alle Glasarbeiten, wie:
Vvrglasung von llautsn uns korialsn, kllilorelnrabmungoi,
In allsn Orgsson unä lidorkaupt alle Llasarboiton
LieöerÄlrllV
«Ste Auflage, mit Abbildungen. Zeitgeuiäßer Natbgeber filr Eh,-
atten leden Staude« und Erwachsene beieerlei Geschlechte«, Ju-
ait. Ausführliche Belvrech unaen sllmmtt, selbst der schwierigsttu
Krage», welche in der Ehe vockomuie» und Grund zu Sorgen »»u
Störung de« stamilienwohls geben, resv, Wtann u»d Frau vr!»-
der Neif« au bi« zum kritischeu Alter hin, sowohl vom wiff.l!-
schaftl, wie praltischen Standpunkt au« betreffen, sowie Angai e
werthpaller, zeitgemäßer, bisher wenig oder kaum gekannter natn>-
licher und künstl Verhaltungsmaßregeln für alle Fälle, Höchst l-e-
lehrend, menschenfreundlich und hochintercff.ent! 18« Selten üark
Preis 38 Kreuzer, Porto it Kreuzer ertra, wofür geschloffen« Ser,-
dnng. (Auch in österr, oder nng, Marken.)
Nachnahme erhöht den Preis um 23 kr.
I. Jarnba L L»., tzambueg
^ Z6 NvZlvM!
Oeslrä! ?r6sv8ät^^ts«li ss, poLuüts,
Ls Lsskä „lEoU'uskL KLva" js dtt!«k<r lepäi
v^lodkü oiräe^^vli!


[ 2023-06-29 10:35:47.474 - 19000203 - Seite 6 ]
8«it» 6.
.L o S 0«
U U U U M W W M Durch all« Vuchhan-l«ng«n zu b«zi«h«u r
teiN her
Jllustrirte Halbnionatschrift für Haus und Familie Unterhaltung
und Belehrung aus allen Gebieten des Wissens.
Liü 1. uiicl 16. jkllöü MLt 8 kMliMt m M
im Umfange von 4 Bogen Groß Quart mit 30—40 Illustrationen
darunter Vollbilder und Tafeln und kostet jedes Heft nur
60 k ME—
Vierteljährlich 3 II Sv k— Halbjährig 7 st 20 b
Ganzjährig l» st 40 b.
12 lisllv billlsn slnsn »dgvrvliloroonon kans.
lSkeNcK 24 lielte lca. 800 doppelspaltige Seiten) mit etwa 1000 Abbild
)« HSchst geuantem Grlgrual'Lkn-auö«
kostet j«-«r BauS !s0 L.
lü^liol- lioxkli lO.litlii'x, ö. i. 1A vrill^e kotlellliot vor.
Isävr jaki-gktng oüsr 8sn6 i8t dvlisdig vinrvln käuHick.
Probehefte gratiS und franco.
A. H..rtl-i»e.. s Verlag lii Wicil.
Durch alle Buchhandlungen zu beziehen.
.tä
v
O
§.
oZ
LrU«
.ais
« L

do
s
L
,L
o
V
Z
's
'vö
Z
s
o
s
s
M
's
o
«
- su^rov l dl
WU- ^eu epöLkvetelS
2 uMsi-dLl? 1 ^Slrsl-Kstz>?!iM.
k'ranL Varaus
—Pilsen, vomiilillsilergssse
«mpüodlt äoin xoodrtvll k. D. kudlionm 801116 2ll6^6r-
häokorevLsre äer Lolllsteu ^uulMt ds! iuL88!xsi»
Verk»ak8xrel86.
jiuzLvreiohnvt mit elnsr Liirsnmsltsills auf etsr ltus-
5to»unL üsr ruoIiordSoI(sr-ß^vi5tör in prsg.
r«
tv
v
I^
I -
ptolsll.
S^rsis Lnssiiäiilix «u 60 Lr. iu ksisfmsrksi,.
üühoi', Urauosohrrsigf.
Deltz DstLilgsZtzllM
Uor I'irw»:
Zküäsk
I^'ilssv,
G G
smpLsIt
ssirr r 61 o 1i ti s1 ti^ 6 s I.^gg^sr'
In snNskanxsSQSll
HLUkjarbkilkii uM 8 tjeIi 6 Mn sis-
LcrtluUs, kandottslri. l'rLssi', Mcrks!-
OLullsr, LLIIIsus, I^Llirsr. Voilsesr-
st-cr.
Höbst sllsrn nötblAsri LuNsbör.
sowis slls Zortsn
8tlokbsumwoIIe. Wolle. 8eil1s, 8ti'ivl<- >z
iiSckelgkll-ns, 8tl'Umpfe, 8ovl<6n lisnc!-
soiluiie, ilinciel'-l.vi'doken llnä ilÄudeksn.
DrIcot-tVSsLlis.
?0St^Lr1öU-
-L'-'
Verlange kosten­
los reick illustriertes kreis-
duck über Iloocll'a kostkarten-
tribuin von äer Verlsgsbuck-
kanälung Usincr Hosck
l^glltitsckein.'
lloiek'» l'ostliaeton-^lbumr ballen anerlcannt äie
besten Linlage-Llartons, sinä in OriginaNZIixtogen.
Original-Veinen unä koekkeinen Oanrleäerbünäen ru
kaben.
Der Kaltofreuud!
ist der unentbehrlichste Rathgeber für Lottospieler,
welche wirklich gewinnen wollen Preis mit Postver­
sendung im Couvert 70 kr. Zu beziehen vom Verleger
Josef Krebs, Warnsdorf
Wohnungs-Verändernng.
Ich geb« hiemit dent verehrten 6. 7'. Publikum
bekannt, daß mein
ZuckerdSckerei-Geschaft
1Q cZls k'iLAsi'-Sasss Ho. 12 'MU.
Sairman'aebsn Noatauraiion)
verlegt wurde.
Jede in mein Fach einschlagende Bestellung wird
prompt und solid effektuirt.
In dem ich das verehrte k. I". Publikum um
zahlreiche Aufträge wärmsten- bitte, verbleibe mit
vorzüglicher Hochachtung ergebenster
-^Isx Lärts.
Nissen onAspasstsk' ^ünskke-
»i'so^ r'ttust»'ie-'k. 6 /L §. L HkLSk't-
bäncke. ese§ank §eöuncken
-11 «« «ektv eei-r« «AesokienL Mr' .äkuseLattso/ts». SSO f'Lkrevter', eko.), Ä
küKklMpier
dei
tz. 8eM!x
piksn. W


[ 2023-06-29 10:35:47.474 - 19000203 - Seite 7 ]
H.
6 8 0,
X. v. K. M
L. W. LTLZLLMH G«A»
8mstsnspsomsns«is >^o. 5 (neben kioisl V/eI6eI<)
MU- <1s8 grösste uoö setsövste
xliotio^rsptiisLlis L.t,s 1 isr?i 1 ssns
empfsirlsn
»usssr küwmtlivbeu sivsotilsAiAeu Lrbsitsv Irünstivrisok »usßekiilirts
plslinolypie-, /^qusi-vll- unä llsl-porlrails
->->> ttkel» jsäem slvßHssuätsu Vi16s.^
I^ÄWlllvii-, IIo6l»rieit8- unä Lr»utx»»r-ksruxpvn.
SS» ksütsnst von s UI»' srINi die 6 vki' »benü,^
Mn 8o»»>- iiaÄ «n»1ts,ist« >»r«le« l
100 300 KiilOöii lliüMiod
können Personen jeden Standes in allen Ort­
schaften sicher und ehrlich ohne Capital^ und
Risico verdienen durch Verkauf gesetzlich erlaub­
ter Staatspapiere und Lose.
Anträge an Ludwig Oesterr-'cher
VIII. Deutschegasse 8 Suöspoet.
lLx»S 2 isi' 6 i'-Qs 3 otiLlt.
V» 8 M
?il8SN, pupli^ns-l^LLllv kil'0 1.
empfisIUt
Lsw xssllltsn ?. kuvIlvlilQ
V seine A^rkett O
I»«l ävr Veeorutlolt Äer 83te von äen
«i»k»«Il8tvn dl8 ätzn «Iess»nr«8tvL
^N88t»ttUNK.
Lcbnelle unä 8oli
SL' 8t. k^ernolenöt. 'M
lüllLlMsü.
G GSSGGGGGS
üiö bist« Asterr.-Mzsr.VsskIillsrdrill
?)LklLb1'8Lks ^vruekersi-
loealitätsn
H IN ?il8sn ^Wk!
i^opsekMromenLäe O
^ werden demnäeiist
W in Oesei^äfrsloeLli-
M täten umZewLnäelt
W und sind vom 1.
M /i.uAU8t 1. d. an 2U
W verZeben. H H
M /rnträZe erbittet
Dr.? 1 s^si>.
II. 8. Nie vueköruokoro, rrirä
,a äLs eigen!: Haus dir, 288 Lötke-
gasse vis-a-vis dem dsuisLiien
'rileater verlegt.
^ K K 4b H
4R-- «E »»,
Hwyksirit!^rs vorrtIxlloLsir
21741
VaZsIin-Ioiltztle-LpkoialiMkn:
V»»sULS-E>Dlä-OroLvL 1
elsF. 6lLsäo8Sit M ÜkLMM 25 I l^sbsrtrskksn
in Itiben^ 15 Irr.- Lrsnms, 6rZ
I»LL0-VL»v1tuv-Vr8iu«
in siex. (ilasäoson a 20 Oramm 30 tr.,
Vssslins-lisnrv/uvbs-siomaäs
in aä^nst-OlLsänsön 45 l)r. 35 ^r.
in ein k. lläMst. SIrdsäossn 30 (Lr. 25 Irr.,
V assüss -Hs-Lröl,
gsld oilsr «Si8S, fsin psrNimirt,
ln olsA. H'iiieons L 60 Oramm 25 Lr.
in eint'. I^IasoiiLN L 25 Oramrn 15 ^r.
VLssLIno-SoLuVVvLSI
in elsx. klaeons n 60 Ornram 25 Irr.
IkrL»»-V»»sLlL«-vHl
w s1o§. k1»oous 4 60 lZrswm 30 Iir.
VL»vUL«-r^L»»V0VLLL« 4
IN LlsA. OlLsäosen^ 45 vrLmm 75 Irr./
VLSvIlQV-I-tVPSLpovLLÜ» i
in Luden L 10 Or»mm 15 Irr.»
V»»vUu«-S«tk»^
äis x 6 wödn!ioit 0 n Oolä-
Orscuns, Orßmes nnä Lantsnldsn. vs!
LodnnMn dssonäers wsrtdvoU.
L1« vorrüxliedes llanrwnnd^mittsl,
Atzxsa SodnxpendNdunA, ./VustaUsn dsr
llllllre unä nls ttnar-Oosmstionm.
Lsstes VsnrsndmierwittLi. Ls verisidt
äsn Lllsren b!an2 nnä VVsieblisit nnä
dsssitixd äis Zekuppen.
2nr grünäiitrden voseitiFnnF äer
sodnpxen. OloicdLsitiA als Uarttöl iLU
Ll 3 vnsiedääNedos unä diUiAss Nftar-
kärbsuiittsl. äas äsn
ULLrsn ^Vsielidsit nnä lilanL vsrisidt.
Lis nQLLdääUedes Hr»ark»rbs-
wittsl, äas äsn Haaren (NanL nnä
V7eieddsit vorlsikt.
Lsste liipxsnxomaäe.
LIs ksinsts nnä sitssskttzlims Lnilstts-
LSiftz kür äen tu^iiebsn Oei.raueb.
1 8tüelr 30 Irr.
0<»rv»»eltn, ILninpkerviTSHlß»»»,. ..^^
Luden erkrsnen sied xrosser lieiiedsksit.
lloll'8 VaLkün-pl'LpafLtv 8m6 äis besten und äui'el äis i'i!!io>tt>l^.
V«rN»»L«i, 81« »U8«lr>ioltli« ti i» rt« -> 4i»«»tt»vli«
IRSirs Vnsvlin-I'» iijrurrrt,.
kngros: 6. 8Ll,l, L Svin.o., liVisn, I, 81sr. gL8ss 8.
Vvpot for Silssn dvl /ipvtli. k^ä. XalLvr.
sirtpükit
3 ll 8 Zortkü LüedkllgerMe, LaM^ 7 Ii 8888 rvieo
und L88ll88t8ek8 aus ^Ipaeeasilber,
Zennnelrelb- klsIsetisekneläniÄsokinsn.
IVsso^smsngel. Wringmssedinen und
I^356kM35r:5iN8N eigener b^r^euAUNA.—
Vi-ÄUtÄUisststtuinK voy 13 11
l^rsisooursntö grstiz.


[ 2023-06-29 10:35:47.474 - 19000203 - Seite 8 ]
8»it« 8.
,8 6 L O-
N.
llGUMLAU kOllsK. s G
^isendaoälurrZ,
«k-s-,!- -i°>^ >>°!t Stspksnspi-omsnA^s 21
smxüslilt
sein l'eiokkLitiges l-ager in Mrt86ll3kt8- nriä
LÄedsvZerÄtdell, e!8srllsll Osksrr. V?krL-
reuAkll, Vseiwal-Lalsure-ULZsell 6s
viodtsll 6i^o. 6to.
Llls SLttllQSSQ r'Iaoll-, 'M'LlL- UQä
Liinäslssri, LlLmrusrn, SOrillsessn
St-L.
Lkuks ^'säss tznantnin »Itss Lissn uoä
Litsr Llstklls.
kLllllVüW Ml äd jii 2 8 tNljeii
^iritLr Oaf^anLie mit k^opt nack Or» msä. LeirulL«^
^,reu88, OderarLt, Lrocküre §e§en Ljn8eLäavj^ Vv»
20 rn LrietmsriLen. I^em 0«I6wjtteI.
VoüMLNN, kerUa !<., l'eAelerstrssse 5
Irmiksiielit sokorl lieübLi'
mit siicli ot>ne Wissen äes NaUenten, nacli Dr. weä.
Lckulre, Irönigl, preuss. Obsi-srrt. LrockUrs §ebsn Lin-
senäung von 20 ?k. in 8ne1m»r>csn. Kein Oskeimmittel.
< 1. Vollmsnn, Neriln nle^elerstrasse 5.
'athremer
ist nur echk in den bekannten
Kathreiner-Paketen!
Daher niemals offen oder in andern auf Täuschung
berechneten nachgeahmten Paketen.
Kklthreiners Krieipp-Mal^kaffee
ist der wohlschmeckendste, sowie einzig gesunde und
zugleich billigste Zusatz zum Bohnenkaffee. ,/
Krthreiners Kneipp-Mal;kaffee
wird mit Vorliebe und steigendem Erfolg in hundert- 6^
taufenden von Familien täglich getrunken.
Kathreiners Kireipp-Mal^kaffee
ist dort, wo Bohnenkaffee als gesundheitsschädlich
ärztlich untersagt wird, fiir diesen der herrlichste Ersatz!
Ir. üiLL's iLlrM!
kiir ckei, UnKvii
Lus Uer apotkeice Nes^
ist ein seit inekr als zo )'>bren sUxemein de-
icsnntes von einer spPetitanre-
§en6en, ver^sunn^sdeföl-äerncien nnä mü6e
absniirenden Wirkung.
Ill arnung! ^Ile 'I'iie ile 6er k^m-
trafen 6ie nebenste-
^ iienäe ^eselLlieli 6 eP 0 nirte
LckntLmarire.
Üüuxt^äsx'Ld:
I^Pc>tk,eI— Nerrentrleidergesetfütt.
In äer rurk^^iikgn 888« Xr. 5
susmerksLln LU maeken.
Dier ver6en 6ie elegantesten Dnilormen un6 Derren-
snrüge prompt. soÜ6 un6 billigst sngesertigt.
In meinem Oescbätte ^vnr6e 6a» L^stem 6er 2nsclmei-^
äerkunst nacb 6em ^o6el eingetükrt, v^elcbes im Jakre
i8yz auf 6er ^^eltsussteUang in Obieago mit einer gol-
6enen >1e6aille ausgeLeicbnet wur6s
Ick garantire 5ür 6ie beste (Qualität 6er ^toü^e un6
lür 6en Lcbnitt nsek 6em neuesten K'lo6e-)^ournsie.
Viele Ke5erenren meiner gesckätrten 1'. Kun6sn
liefern 6en besten beweis von meinen tbeoretiseken un6
prsktiscben Kenntnissen.
HockscktnngsvoU
ckossk Lmüls.
avsolvent <1sr ersten aksUemie in OresNen.
OOGGOOOOGG
Nrospecte Zrstis nnä Irnnlrc»,
Ksnial-
?llmpönwerlk
fördert Wasser aus
lesen krunnen, lveickes 1>elie1>i§
ent^veUer keiln Lrnnnen seikst rnin
abünss äurck unter«
irUiscke llokrieitunk nsck keUebiLer
Höke ßietukrt vveräen kann,
Antog Konr, Lläkr.-Weisskircken.
Lrössts 8 pvcisIt»dr>I<
sur Wasserieitun^en unU Nukn^ren
äer Llonurcliie.
Leraittwortlicher Redacteur und Herausgeber (Verleger) I. Schiebt.
Druck von I g. S chi e b l in Pilsen.

