
[ 2023-06-29 10:34:41.688 - 19000630 - Seite 1 ]
Nlo. »a.
Pilse», den 3«. Juni 190«.
Jlihrftaiiji II.
Abviinriirrnt:
In Pilskn: ganzjährit, 3
fl. SO kr^ halbjährig sl. 175
vierlkljährig f>.- 38 Mit
Poslversenbnng: ganzjährig
fl. 4--. halbjährig fl. L—
vierteljährig l fl.
Erscheint jede» Lawstag
Abends
Rkdaction rmd Admitii-
ftratil»! in der Bnchdiu-
ckerei von Ignaz Sckiedl
Göthegasse Nr. L88.
LcM
Air»viioon Bureaux:
Prag: Allgemeines Inse­
raten Bureaux
Zeitungs-Verschleiß.
Wien: Haasenstein är Vogler,
Nudol Müsse, A.OPPelik. I.
Danueberg, Heinr Schal-ek,
N. Hell.
Unversiegelte ZeitungS-
Reklaniationen find
portofrei
As^8 ?1l86N urid W68tdÖt^I^6N.
I)ie Kaiserin von Kyina.
An dein blnti'ge» Aiisbrnch des Ftemdruhasses in
China ist allgemeiner Annahme »ach die Kaiserin-Muller
von China wenn nicht allein, so dach i>i vorwiegenden,
Maaße schnld, dies wird kauin von irgend einer Seite
bestritten. Diese sich durch einen hohen Grad von
Energie und Rücksichtslosigkeit auszeichnende Frau ist
zur Zeit nicht nur durch ihre Stellung, sondern anch
durch ihre Thaten die bemerkenswertheste Persönlichkeit
des chinesischen Reiches, lveshalb ,vir sie nnsere» Leser»
im Bilde vorfilhren.
Es ist eine seltjaine und furchtbare Frau. durch
deren Entschlüsse heute vielleicht das Schicksal des chine­
sischen Reiches für alle kommenden Zeile» bestimint
wird. Tfu-Tsi hatte einst den niedere» Rang einer
Lklavin; jetzt ist sie die Herrscherin eines nnerineßlichc»
Reiches und mit eiserner Hand führt sie das Scepter,
./^us den Händen Menzikvffs forderte Peter der Große
die Frau, die er später zur Genlahlin erhob; so ver­
lockte die Schönheit der ziingen Tsn-Tsi den Kaiser
Hien-Fung, sie dem Gatten zu nehmen und zu seiner
Favoritin zu machen.
Und als er starb, da gelang es ihr, der nicht
einmal der Schein einer rechtmäßigen Ehe zur Seite
stand, die Vormundschaft über den sechsjährige» „Kaiser"
Tang-Chi zu erlangen und unter zahllosen Wechselfällen
bis heute sich in der Rolle der alleingebietenden Regen-
tiii zll behaupten. Merkwürdig genug: Mochten auch d?e
starren Maliern des Palastes luanches Geheimniß be­
wahren, so konnte doch der Tod aller Jener, die ihr
entgegenzutreten wagten, nicht verborge» bleiben, und
wenn sie auch sämmtlich auf natürlichem Wege die weite
Reise in die lichten .Höhen des chinesischen Hiininels an­
traten, so kam doch ihr Tod der herrschgelvaltigen Frau
stets so gelegen, daß das Gerücht von Mord und Gewalt­
that niemals verstummt ist.
Aas deutsche Kyina-Heschwader
Das deutsche Geschwader besteht aus meist ganz neuen Schiffen, die
wir unseren Lesern im Bilde vorführen, und zwar sind dies die folgenden.
Nachdem der Kreuzer „Irene" am 21. .Juni vor Taku eingetroffen, sind
alle deutschen Schiffe von der ostasialischen Station vor Taku versammelt
d. h. drei große Kreuzer („Hertha", „Hansa" und „Kaiserin .L.ugusta"),
welches die drei erste» in unserer Zeichnung sind, zwei kleme Kreuzer
(„Gksion" und „Irene"), die sich im Hintergründe bifillden, und noch zwei
Kanonenboote (der „Iltis" und der „Jaguar"), die aus unseren, Bilde
nicht mit enthalten sii d. Der „Tiger" bifindet sich übeidies schon seit den,
16. d. M. auf der Ausreise nach Ostasien, und die größte Verstärkung der
deutschen Scestreitkläfte in den chinesischen Gewässern wird eintreten, wenn
der Panzerkreuzer „Fürst Bismarck" mit seiner Besatzung von 568 Mann
etwa Mitte August zum Geschwader stoßen wirb, da das Schiff erst
getzt in Kiel völlig dienstbereit zur Ausreise liegen kann; diesen
Kreuzer sinden unsere Leser in einer besonderen Zeichnung oben rechts im
Bilde dargestellt.
Oben links in unserer Zeichnnng ist ein kleines, recht klares Ucber-
sichtskärlcheu des für die gegenwärtigen Ereignisse in Betracht konnnenden
Gebietes von Nordchina enthalten, auf dem die russische (Port Arthur)
englische (Weiheiwei) und deutsche Besitzung (Kiaulschau) deutlich vermerkt sind!


[ 2023-06-29 10:34:41.688 - 19000630 - Seite 2 ]
30. 1900.
— 2—
^Dcrlio 1^0. 26.
Anstcht aus Ueking
Wir geben unserere» Lesern
beistehend eine Abbildnng anS
dem Innern der Stadt, die das
Aussehen derselbe» sehr an­
schaulich verdeutlicht. Die links
im Bilde befindliche, sich ganz
bis zum Hintergründe aus­
dehnende Mauer >s1 ein Theil
jener die Mandschufiadt nm-
schließenden Befestignng, welche
die erstere von der den südlichen
Theil Pekings ausmachende»
Chinesenstadt trennt; letztere
liegt rechts auf unserer Zeich­
nung. und bltdet den äußeren,
von den Fremden zunächst be­
tretenen Stadltheil.
Kein Sta dpunkt ist ge­
eigneter zur Umschau über die
gigantische Stadt als die Krone
der oben genannten Umsassungsmauer,
seit Jahren der L eblingspazierweg der in Peking wohnenden Europäer.
Stellen wir uns auf denjenigen Theil der Umwallnng, welcher die beiden
Städte trennt, so blicken wir hinab in das Gewimmel der Straßen und
in ein doppelte- Meer von Häusern. Letztere werden von den Bäumen der
zahllosen Gärten überragt, die sich in der Ferne zu eineiu dichten Wald
zu vereinige» scheinen. Hoch darüber erheben sich in der Mandschu-Stadl
die barocken, mit gelbglasictei, Ziegeln gedeckten Schnörkeldächer der weit­
läufigen Baulichkeiten des kaiserliche» Palastes, die gelben und grünen
Dächer der Tempel, die Moscheen der Mohamedaner, der Thurm der
katholischen Kathedrale und
andere Bauwerke, während im
Süden der in seinem Stil ein­
zig dastehende Tempel der Erde
den Blick fesseln. Man ahnt
von unsere», ^ussichlspnnkt
nicht den Verfall im Innern,
die Entvölkerung, welche sich
in der Menschenleere ganzer
Stadttheile und der Herren-
Ivsigkeit mancher ehemaliger
fürstlicher Residenzen kenn­
zeichnet, die Unreinlichkeit der
Straßen, deren früheres Zyste,n
gut gemauerter ^bzugskanäle
seinen Dienst nicht mehr ver­
sieht, noch auch die Unzahl der
Bettler, welche in ihrer Be-
kleidung durch wenige Lumpen
den ästhetischen Sinn des EuropäeaS verletze,,.
Durch ein großes, von tempelarligen Thürinen überhöhtes Thor der
Mauer koiniut n,au aus ihr, die Festnngsinauer Passirend, in die Mandschu-
oder Tartarenstadt, in deren südöstlichen, Theile, unmittelbar hinter dem
auf unserem Bilde im Hintergründe sichtbaren Abschnitt der Mauer, sich
das die Gesandtschaftsgcbände euthaltende Stadtviertel befindet. Hier haben
die Anfständischen an, bösesten gcwirthschaftct und sind inil den Wachtinann-
schaftei, der Gesandtschaften in btutige Käinpfe gerathen, die nunmehr sich
endgiltig zu Guustei, der Fremden und Gesandten entschieden haben
dürften.
VI« dentiA« ä«8
uwk«8l 14 8ei1«n.
e'r-ree'
?7^e-r7«' öre/ö'er.
.erc/r
srr/r/-
/Ä-' T'r/.se'er:
3.50, /?. 1.75
r-ree'/e//ä7re'rF' L. —.88
/?. 4.—, /rrr/t^'ä^e'rK' /?. 2.—
/?. 1»—
Z«r UerwLhtung des Grcherzogs
Franz Ferdinand.
Die gräflicbe Familie Chotek.
Wie bereits ge,„eldet wurde, fand Donners­
tag den 28. ds, um 12 Uhr Mittags in der
geheimen Rathsstube der Hofburg eine feierliche
Eidesablegung Sr. kaif. und königl. Hoheit Erz­
herzog Ferdinand d'Este statt. Die feierliche eid­
liche lLrklärung erfolgte anläßlich der bevorstehenden
n,organalische„ Ehe des Erzherzogs mit Sophie
Gräfin Chotek und betrifft die Stellung der künf­
tige» Gen,ahlin des Erzherzogs und der ans die­
ser Ehe stannnenden Descendenz. Die Fan,ilie
der Gräfin Chotek gehört zum böhinischni Uradel
find böhmische Freiherren seit 1702, böhinische
Grafen d. dt. Laxeinburg 13. Mai 1723, Reichs­
grafen d. dt, Frankfurt a. M. 4. Oktober 1744,
Die Chotek von ChotkovL und Vojnin werden
in, Pits'.'.er Kreise bereits in, Jahre 1379 genannt.
Sigmnnd Chotek von Chotkovä. hat sich als Füh­
rer in den Kriegen gegen die Türkei in Ungarn
und Siebenbürgen einen Namen geinacht und starb
1603 in Tonikas in Böhinen. Em Gras Wenzl
Anton ,var es, welcher seiner Familie in, böhmi­
schen Adel eine der ersten Stellen erwarb. Er
ehelichte 1698 Maria Theresa von Scheidler,
welche ihm die Güter Jevineves, Jedibaba, Ou«
holic, Veltrus, KLiveno u. A. initbrachte. Voin
Jahre 1735—1738 war der Genannte Statt­
halter in Böh,nen. Unter sein«» Söhnen genoß
Graf Rudolf das besondere Vertrauen der Kai­
serin Maria Theresia und errichtete, da er selbst
keine Nachkommen männlichen Geschlechtes hatte,
für den Erstgeborenen seiner Familie aus inehre-
ren Gütern in Böhmen und Realitäten in Prag
ein Fideikommiß, welches als erster Erbe sein
Neffe Graf Johann Rudof Chotek, der Schöpfer
des herrlichen Parkes in BeltruS, antrat. Ein
Graf Johann Rudolf Chotek wurde vom Kaiser
Franz im I. 1802 als Burggraf und Präsident
des böhmischen GuberniumS nach Prag berufen.
In dieser Stellung erwarb er sich um die
Industrie und Landwirtschaft große Verdienste, er
ließ zahlreiche Strassen in Böhn,en bauen, das
Neustädter Rathhaus Herrichten und gab dein Lust­
schlößchen in Bubenc feine jetzige Gestalt. Auf die
Künste und Wissenschaften fanden in Böhmen keinen
eifrigeren Förderer, als ihn, und seine Bibliothek
welche er auf den, Schlosse Kacin bei Nove Dvory
anlegte, mnfaßte über 22.000 Bände. Für diese
seine Verdienste wurde er von der Königl. böhm.
Gesellschaft der Wissenschaften znin Präsidenten
ernannt, welche Stelle er durch volle 20 Jahre
(1804—1824) versah und sich besonders uin die
Verbesserung der Typographie des Königreiches
große Verdienste er,varb. Aus seiner Ehe init
Gräsin Sidonie Clary-Aldringen entstanden zwei
Töchter und acht Söhne. Unter seinen Nachkmnmen
ragt besonders Karl Graf Chotek hervor, tvelcher
im Jahre 1802 in den Staatsdienst trat und
1826 zuni Oberstburggrafen in Böhn,en ernannt
wurde. In dieser seiner Stellung erwarb er sich
nuvergessliche Verdienste n,n Böhinen und in erster
Linie uu, Prag. Unter ihn, wurden die Ketten­
brücken in Prag, Saaz, Jaroiukk nnd Slrukonic
gebaut, er führte die Dampfschifffahrt von Melnik
b!s an die Grenzen des Königreiches ein und ist
einer der Schöpfer des reichen StrassennetzeS von
Böhinen.
Er war es auch, der im gauzei, Lande bei
alle» Geineiiiden die Anlage von Gedenkbüchern
behiiss Einzeichnnng wichtiger Ereignisse anbefahl.
Im Jahre 1842 wurde er anläßlich der Feier
seiiies 40jährigen Jubiläuins von der kgl. Haupt­
stadt Prag zuiii Ehrenbürger ernannt, erhielt v 0 i„
böhinischni ^.del ein Ehrengescheiik uiid v 0 in Mo-
narchen den Orden des goldenen Vließes. Er
starb aii, 28. Dezember 1868. Sein zweiter
Sohn Bohuslav war ebenfalls über 40 Jahre im
Staatsdienste thätig und unter dein Ministeriuin
Hohenwart 1871 Statthalter in Böhinen.
Graf Bohuslav, Herr der Erbsihaft öivic
in Böhmen, k. und k. Kämmerer, geheiiner Rath
und Oberst-Stabelineister, Mitglied des Oberhau­
ses des österreichischeii Reichsrathes auf Lebenszeit
geb. an, 4. Juli 1829 gestorben am 11. Oktober
1896 zu Görlitz, ist der Vater der Gräfin Sophie
und ihre Mutter war Wilhelmine Gräfin Kinsky
zu Wchiuitz und Tettau, geboren a,n 19' Juli
1838, gestorben 5. März 1886, Sternkreuzor-
densdanie, k. und k. Palast- und Ehrendame deS
souverainen Malteserordens, und wurde dem Gra­
fen Bohuslav am 30. Oktober 1859 in Ldler-
Kostelec vermält. Aus dieser Ehe cnsta,ninten acht
Kinder n. zw. Graf Wolfgang geboren an, 15.
August 1860 Laiidesregierungsrath in TroPPau,
ver,nält in Wien am 24. Nov. 1896 mit Anna
Eli'abeth von Künell; Sidonie geb. 10. Dezember
186l, Marie geboren in Berlin 11. Juli 1863,
verinält i» Prag an, 6. Juli 1887 ,nit JUDr.
Grafen Thuu-Hoheiistein; Karolina, geb. in Berlin
19. Nove,nber 1865, vermält in Prag 2. Oktober
1886 mit Leopold Grafen vou Nostitz-Rieneck;
Sophie Marie Josephina .^lbina. geboren in
Stuttgart 1. März 1868. Sternkreuzordensdame
und Hofdame Ihrer k. k. Hoheit Erzherzogin
Jsabella von Oesterreich; Oktavia, geb. zu Brüssel
5. Mai 1873, Verinält in Prag au, 1. Oktober
1898 mit Joachim Grafen und Herrn von Schön-
burg; Maria Xntoinette, geb. in T^dlerkostelec
12. Mai 1874, vermält in Grvß-Priesen am 27.
September 1893 mit Karl ildam von Wnthenan,
königl. sächs. Rittmeister im Garde-Reiterregiment
und Maria Henriette, geb. i» Adlerkostelec am 9.
Jnli 1880.


[ 2023-06-29 10:34:41.688 - 19000630 - Seite 3 ]
30. .suui 1900.
— 3—
.LOSO« 1^0. 26.
D e Vermählung.
Die Vermäluiig wird scho» »wrgcu Sviiulag
n! Ncichstadt durch den dortigen Pfarrer in aller
Stille ovlizvgc». Die Stiefmutter des Erzherzogs
die Ersthcrzogi» Maria Theresia, weilt bereits in
Reichstadt. Gräfin Chvtek erhält de» Titel einer
Fürstin von Reichstadt. Die formelle Einwilligung
Sr. Majestät zur Trauung des Erzherzogs wird
erst nach der Eidesleistung erfolgen. Zur Eides­
leistung sind sämmtliche großjährige» Erzherzogs
bis auf den Erzherzog Ludwig Satvator, der sich
auf Reisen befindet, in Wien erschienen. Die auf
die Eidesablegung bezüglichen Dokumente waren
am 29, d?. in der „Wieuei Zeitung" amtlich
veröffentlicht
dlach der Trauung begibt sich das ueuver-
mälte Paar nach Schloß KonopiKt bei Benescha»
dem Lieblingsaufenthalt des Erzherzogs, wo die
Franenappartemeuts bereits in Stand gesetzt wur­
den. Die junge Fürst n wird überall dort residiren
wo ihr Gatte Aufenthalt uunnit; in Wien also
im Belvedere-Schloffe.
Wie dasselbe Blatt erfährt, datiren die zar­
ten Beziehungen des Erzherogs zur Gräfin Chotek
seit 7 Jahren, aber erst vor einem Jahre entschloß
sich der Erzherzog, die Gräsi» heimzuführen.
Heute hat der Kaiser alle Erzherzoge, die in
Wien weile», zur Audienz zu sich berufen, iim
thuen seine Anordnungen und Eutschleßnngen betreffs
der Vermälung des Erzherzoges bekannt zu gehen.
Der Eid des Erzherzogs wird die Formel
«auf ewige Zeiten" betreffs seiner Veizichtleistung
für seine Descendenz enthalte». Ebenso wird der
Erzherzog geloben, an den Satzungen des Erz-
haüses niemals zu rütir».
Voliltsche Informatio«»en.
Die Nevolution in Lhina.
Tirutfin befreit.
Petersburg, 27. Juni.
Ein Vem 22. ds. dalirtes Telegramm deS Admi­
rals Alexrjev an den Kriegsminister enthält eine» Be­
richt des Oberste» Anisimov aus Tientsin vonr 19. ds.
welcher die Lage der Truppenabtheilung als sehr ge­
fährlich bezeichnet Die Verbindung ist unterbrochen.
Die chinesischen Banden halten Tientsin umschlossen
und beschieße» «S aus großkalibrigen IZeschiitzen, wo-
durch große Verluste verursacht werden, 7 Offiziere und
15V Soldaten wurde» gktödtet und verwundet. Die
Gewehr- und Geschützmunition ist knapp. Es erscheint
schwierig, den Durchzug nach Taku unter Mitnahme
der Frauen, Kinder und verwundeten Soldaten zu er-
zwinge». D>e Eisenbahn ist vollständig unbrauchbar
gemacht. Der Bericht traf infolge eines glücklichen Zu-
fellks ein. General Steßl sendete am 20. ds. von
Taku alle verfügbaren Truppen zum Entsatze Auisimov'S
ab. Heute, den 21, dS. hoffe ich, nachdem Artillerie ge-
landet ist, mit den übrigen Streitkräften unter Zurück-
lassung einer Garnison in Taku abzumarschiren. Der
Ernst der Lage zwingt mich zu der Maßregel, »och
heute Nachts ein Battaillon deS 10. Regiments abzu­
senden, ohne die Truppen auS Vladivostok abzuwarten.
Eine fapanefische Kameliendame.
Studie von —r.
(Fortsetzung.)
Da stößt O'Hars Plötzlich einen markdurch-
bringendcn Schrei aus; denn sie hat in der ab­
genommenen Waffe den kleinen kurzen Säbel ihres
Djiyö erkannt, den Säbel, wle er nur von Krämern
getragen wird. Auch Mandvysmou betrachtet den
Säbel etwas genauer und legt ihn gerührt beiseite;
zu gleicher Zeit läßt er de» .t^ri» des Gefangenen
los. In demselben Augenblick kommt Kah^ der
Kaufherr und Börsenluann, mit seinem „Koskai"
zurück, aber langsam und leise, aus sichtlicher
Furcht vor den zwei Säbeln, die ja noch da
sein könnte. Und in der That steht ein Mann an
dem Pförtlein des Theehauses; sie glauben, er sei
es. schrecken zurück, flüstern zusammen, schleichen
wieder Hera» und erkennen in dem Mann an dem
Pförtlein des Theehauses statt des gefürchtetcn
..Samurai" den bebenden— ob aus Liigst oder
Effersucht oder beiden zugleich, läßt sich nicht
Lin chiuesischeu Befehl z«v rvie-ever-
oberung -er Taku^srt».
London, 27. J»»i.
Ein kaiserliches Cdi t befielt die Wiederoberung
der Forts von Taku an, General Unanschikai mit sei
nen europäisch gedrillten Truppen ist daher zu ben
Truppen des Generals Rieh gestoßen. Beide vereint
wollen Taku nehmen.
Mobilisirung im rufsifchen Amur Gebiet
Petersburg, 2S. Juni.
Ein kaiserlicher Befehl lautet: Indem wir eS für
nothwendig befinden, die Trupee» deS Ainurniilitärge-
bietes auf Kriegszustand zu bringen, befehlen Wir dem
Kriegsminister, die erforderlichen Maßnahmen zu er­
greifen. Gleichzeitig befehlen Wir, die nothwendige
Zahl von Militärreserven aus den Gebieten und Krei­
sen des sibirischen und amurischen Militärbezirkes zum
aktiven Dienste einzuberufen.
8itrung c!ö8 Ztaätvei'Ol'liklkienovIIegium
abAsiiLltsQ 26. fluni um 3 Utrr
MittSA.
Osu Vorsit^L tuiirts Lsrr LürAsrusibtsr
Dr.
VsrlssuuZ äss krotol^olls aus äsr
vorißsu LitLUUA ^oouut KilAsuäs äriuZsuäs
.L-UAsIsAsudsib tsur VsrchauäluuA:
äsm lisisrLts äss 8t»ckbrs,b1lS8
Üiiikt äis 6»u8.1isisruu§ uuä Vsrläu-
gsruug äs8 Nvchr8trsuAS8 iu äsr Lotsrovsr-,
Lorzr- ullä Osiuirov8l:zrZ;g,88S bs8och1o88su
unä äis äisabsLÜAlloiisu ^rbsitsu äsr I'irul»
-^cialdsrt 1^1 üksrhragsu, uull Lrvar äis
./^rdsibsll iu cksr Lc>i'zeAU88s uru äsu LsbraA
vou 3436 L 40 ii, iu äsr LotsrovsrA8.88s
uiu ävu LstruA von 847 L uuck iu äsr
6s1»I-cov8^zrAs.88s um äsQ LstruA vou 214 L.
Lisraui^ bsriolibst llr. LLvAsruasiabsr:
1. 2^UA k'ocisrillkrzrsr 8psuäsb 2 ur Dr
rivlituQA siusr Dr 2 ischuuK 8 SU 8 t)Llt ckür vsr-
vs,hrIo8t!s 3^ußsuck 10000 ü. s.l8 .Lucksu^su
LQ8siu6 vsrotorbsus Osttiu. 3^oii. HobL
rvicirusts äsvu 8tL6t ^»i8su1iSiU8s 1000
Lrousu, clis Lisrrsu I'risärioli, ^ofikruu uuci
Otbo LlobL js l OO Lrousu.— Hsrr Oksr-
kräusr Liucksr bsotirts cksru ntLät ^«.iosu-
ti8.U8s 1000 Lrousu, cksu LtLäturiusu sbsu-
k»U3 loOO Xr.
2. <4sA8u äis Os^iUiZuuA 2 ur Trvillch-
buu§ sius8 ?rivLt,1uAsrchau8S8 iu kil8su
^uräs su äsu Vsrva1tuuA8Asrioiit8lio1'siQv
Ls8oiivsrcks Asrioiitst, ciis8s Iu 8 tLU 2 1is,t
8s1bs jslioolr vsrvvrisu, viius iu äsrsu
LsirauäluuA siuLutrsbsu.
3. Isavst sillsr LutoochoiäuuZ -
äurob äis kürLssts VsrbiuäuuZ svisobsu
äsr äuuAruaullshrasss uuä äsur Lkbubots
bsrASstslit rvsräsu soll. Dsrsslbs bsLU-
braZt iu8^)680uä6rs äis DiusstLUUg siusr
bssouäsrsu Ooiuiuissiou rv^sZsu äsr soior-
tiASU lukvuZriöukrblus äsr bs2Ü§1iobsu
l^rbsitsu.
Disssiu Zutrug« sobloss siob 8t»äh-
vsroräustsr Xlsil au.
8ts,ätrs,tb Xssslsr bsturrvortsb äsu
8t»ät:ratb8aubrkrA uuä luodivirts iusbssou-
äis UoßbrvsuäiZIrsit: äsr OlsrväbruuA siuss
Kahe die Mahnung nicht zweimal sage», sondern
verschwindet mit seinem Diener unter demüthigein
Kniebeugen. Zugleich befreit Mangoyemon den
gefangenen Djiye. Auch die Polizei verschwindet.
„Sie sind mein Wohlthäter," sagt Djiy^ zu
Mangoyemon, ohne aufzublicken. „Ich bin aber
nur ei» armer Mann nnd kann nicht sogleich diese
Summe zahlen; doch sagen Sie mir Namen und
.(Adresse, damit ich meine Schuld a» Sie be!
Gelegenheit abführen kann."
„Meinen Namen und meine Adresse brauchen
Sie nicht!" erwiedert Mangoysmon mit auffallender
Betonung. „Doch wollen Sie meine Gestalt be­
trachten, so erheben Sie Ihre Laterne!"
Djiye erhebt die Laterne und stöhnt zu­
sammenbrechend:
„Mein Vater!"
Nun folgt eine lange Strafpredigt des Vaters
über die Verirrungen, Schulden, kurz über das
schmähliche Betragen d-s Sohnes, der sogar seinen
Säbel verlor und sich Dieb schelten ließ.
„Und all' diese Schmach um ein Mädchen,
und um welches Mädchen! Liebt sie Dich? Nein!
Sie ist bereit. Dir den Laufpaß zu gehen."
(Schluß folgt.)


[ 2023-06-29 10:34:41.688 - 19000630 - Seite 4 ]
.L6S0' I^o. 26
— 4—
30. I9M.
Oklristlsns LQ äls ^Llsskaaslräi bsssä»"
mit 6sm Lillvsiss auf äis LsäsutuvZ
äissss Vsrsinss tür äsu bätimi8otisll OiiL-
rslLtvr 6sr Ltsät. (^sraäs äis „LlsstLosIrL
bs8sä»„ ist llsott äsi- L^QsoilLMiuA äss
Rsänsrs ^'sQsr Vvrsin, cism vsAsn ssinsr
bölimisc-iisL LsstrsbuvASli uvstrsitiA äss
Zrüssts Vsräisllst bsi äsi- DrsisluQA äss
iiödmisoiisQ OsxrLgss äsi' 8taät LUsrlrLnnt
vsräsn müsse».
Ztadtratli krotvssor öixsr» »vsr-
Irsrmt äis XotiivsnäiZksit äss Lrüoicsii-
bauss, ässssQ dLläiZs Lrisäi§lloZ sr in
.^ussieitt stsllt, xlsiäirt disrauL iu bsrsä-
tsQ ^ortsll Lür äis ./^vnstims äss ^utra-
Ass nutsr kssoiiäsrsr LstonuZ äsr liiotli-
^v^slläiZlLsit äsr ^>ro^'sotirtsn .^.usAatisn tür
äss Llvssum uoä äss ^'üsstsr unä vsrsi-
otisrt UQtsr Liirüolr^vsisuiiA äsr .^uZriKs
Llrk äis im 2uZs bsünälioiisii kro^sots,
ässs srst äis ^ünttiZsll (^ssoiilsolitsr äsr-
sins äis ^vsttrsn VvräisQsts äsr ZSASQ-
vsrtiASQ OsmsilläsvsrtrstuiiA um äis
LutwiolrsiuuA äsr üissiZsu 8tsät
irssssr sIs äis Asgsuvärtigs (^susrLtiau
2 U vüräjZsu visssu ^sräs. üisrsut stsllts
äsr rsksrisrsuäs Lürgsrmsistsr äsu .L.ntrs§
vsAsu .^rä^uLÜms äss ususu ^.ulslisus
iu äsr Lüiis vou sollt Llillioosu Xrousu
äsr I^suässdsulc iu ?rsA ZvAsu sius 4-
xsrosutiZs VsrLiusuuA, üüokLSÜluuA iu
sisilsiZ äsürsu uuä üisistuuA siuss Vlpbr-
osutiZsu RsgisbsitrsKss. 2uAlsio1l srIriLrts
äsr Rsksrsut, ässs sius sollrittiolis OLsrts
vsäsr vou äsr Loäsuorsäitsustsit iu ''iV^isu
uooll vou äsr üisuässbsu^ iu krsZ siu-
Aödraodt lvuräs, im OsAsutilsils listtou
bsiäs Lsuirsu sr^lsrt, sioü vorlüuÜA uur
iu müuälioils IIuterüsuäluuAsu siuLulss-
ssu uuä äis 8ts1IuuA soiiriLtlioilsr Oüsrtsu
sdAsIsIlut. Lsi äsr ilisrauL sriolZtsu .L.!)-
stimmull^ AslsuZts äsr 8tsätrstll8SutrsA
siustimruiz Lur .4.uustlms.
Oss Ossuoli äss k'rsu 2 8säivso um
OsuslimiAUllA siusr «iumsÜAsu .^b^ksrti-
Auug ssitsus äsr uisäsröstsrrsioliisoüsu
läui'slIvsrsiolisruuASAsssHsoüstt v/irä sk-
solllLKiZ bssoliisäsu.— Osm stLätisoüsu
Otlsmiirsr 8srru I'rsus Luuärst virä äss
srsts Irisuuium vou 100 ü. Lusr^suut.—
^sitsrs v^irä äsr .ä-utrsA äss 8tsät
rstilss, vousoti äis Osbüllrsu Är äis Lo-
uütLUUA äsr 8oü1spxbstiu riur 8o1lIsoütÜLl1s
mit 3 ^rousu lür siusu vollbslaäsusu,
sius Lrous 60 2s11sr l'ür siusu üslbbsls-
äsusu, 80 üsllsr Für siusu visrtsibsisäsusu
^SAKOU uuä 2l) 8sI1sr lür siu siursluss
8büojr IsstAssstrt lvsräsu, suAsuommsu.—
OssZIsiollsu vsräsu siuiZs siuZsIsuZts
ksrosllisruuASAssuolis sustimmsuä srlsäigt.
— Osu .L-utrsZ äss 8tsätratlis8, dstrsKsuä
äss Vsrilot äsr DrriotltuuZ ususr luäustris-
»uluAsu iu äsr Rsiolisvorstaät sul äsr
I'lLolls Lvisollsu äsr sliomsliASU Lölimi-
sodsu '^sstbaliu uuä äsr kilssu-krisssusr
LLÜllstrsot^s ksZrüuäst äsr Rsisrsut 8taät-
ratli ^ika äumit, äass äisssr 8ts.ätt1isi1,
vslollsr sioü bsäsutsuä »usbrsits, äurolr
.^.uiuAsu vou I'aliriksu, iulolZs äsr ÜLuoll-
vsrdrsituuA iu sauitärsr LssisiiuuA Isiäsu
vüräs. Osr v4utrsA »ut LrlsssuuA äss
Vsrbotss lvirä suAsuommsu.—
Ois OurollküüruuK äsr ^asssrlsituuAS-
arbsitsu im dolimisolisu ^tlSLtsr ^v^uräs
äsr I'irmu 2. L. Luäolk um äsu LstrsZ
vou 8770 ü. 22 Irr. (625 xOt. U'solilsss)
übsrtrsAsu.
Dis ^^rbsitsu dsim Laus äss ususu
LrsutcsuIiLUsss v'^uräsu usolrstslisuäs vsr-
Asdsu: Osu Lau im XostsuüksrsolilsZs
vou 212.628 Ouläsu srdislt Lsumsistsr
Oouäs^ mit siusm Issoiilasss vou 8 7 x6t.
üUAsv^isssu. Oüsrtsu ivarsu übsräiss siu-
zslLulvu vou Nüllsr uuä Lsps» (7 6 xOt.)
8p»IslL (7 8 xOt.), I7smso (6'76 vOt), Ois
^isodlsrkrbsitöu im LostsuüosrsolilLAs
vou 12.992 ü. 81 v^uräsu ävm Oousor-
tium Lsruässk, OiLvsI uuä Lisil 2UL«-
visssu. (I7so1llLss 85 xOt.) Ois .^.ustrsi-
ollsr»r6sitsu im i3Iostsuü6srso1>lLAs vou
5164 Ouläsu 18 l^r. srliislt Osrr I7ooz.r.
(Hsotllsss 13 5 ^>Oc.) Ois T'apsrisrsrsrbsi
tsu 855 ü 17 kr. bsirommt 2o1ub (tsLvil-
Isss 15 pOt.) uuä äis 8oll1osssrLrbsitsu
9279 ü 1?sAlsr (I^solilssg 14 pOt.) Ois
lustslIisruuAssrdsitsu lür Oss- uuä Vi^»s-
ssrlsituuA v^sräsu uooll uioilt vsrAs5su.
Rslsrsut lvar iu VsrtrstuuZ ä. »bvsssuäsu
8 tsätrLtdss Lrod Or. Oroksssor Oipsrs, äsr
iusbssouäsrs äsu iu äsu ^I^sssvisls Oistz^"
vou Or. äkld^liu vsrölksutliotitsu .L.rtilLs1
übsr äsu LrsuIiölltlLUsbLU siusr sollLrlsu
Lritär uutsrnoF.
Osr üäaisrilok iu Osudrsvlru virä äsm
bisüsriAsu Oüoiitsr Hsrru äimsuäl um äsu
OaolltsotlilliuA vou 1380 ü übsrlssssu.
Iu äsu. 4 .us 3 ollus 8 äsr stLätisolisu
8 pLroasss vsräsu Asvülilt äis Hsrrsu:
I'risärioü I'ormsusk, 4utou Ooubsic, äossl
öixsrs, äoliüuu Orsbst», äollsuu LustI,
Liotlsrä 8 vats 1: uuä äosst 8 oliul 2; 2 U ususu
.4.rmsurLt1isu: ^su 2 s 1 loosusr, äossl
Orsbs, lAusL uuä .^uärsLs Lusisl.
Loiionlcot äsr „Üstroäns ülatios Skolskä'
unä lisr „kiläroilni loänotL k^oZumsvsIcä."
Au> pjlson.
j>erssnal«achricht«n. Die Plistassisteiiten
Herren .4.lois Schimami, Leop. Gutmaim, Franz
Hüla. .Llois Thyn :md Wenzl Kovärna wurden
z>i Postaffi'ciale» mit der Diensteszuweisung zum
k. k.. Postamt Pilsen befördert.
Auszeichnung. Seine Heiligkeit der Papst
hat dem k. k. Aichmeister 1. Klasse Herrn Vla-
dislav Potz das Ritterkreuz des St. Sylvester-
ordens verliehen.
tzlahol. Jene Damen und Herren, welche
am morgigen Festzuge theilnehmen. werden gebeten
um halb 2 Uhr Nachmittag zu kommen, von wo
aus geineinschaftlich »ach dem Versammlungsort
gegangen wird.
Akadcmie. Die auf heute Abends angesetzte
große musikalische .^.kadcmie mußte wegen plötzli­
cher Erkrankung deS Tenors Herrn Buriau auf
Moulag verlegt werden.
Militärische». Der Brigadier, Herr Geueral-
Maior Franz v. Schmitzhausen, unternahm »rt
einer größeren Anzahl von Stabsofficiereu und
Stabsofficiersaspirauteii des L.-J. R. Nr. 7, eine»
tactischen Uebuugsritt in die Gegend von Strakoiiitz.
Diese tactische Excursion wird einige Tage in
.Zuspruch nehmen.
Meeting. In den nächsten Tagen wird
über Jniziative des politischen Vereines ,OslLok^^"
in Rokycan auf dem Kisicer Berg ein großes
Meeting veranstaltet, an welchem die Bezirke
Blovic, Kralovic, Pilsen. Rokycan und Zbirov
theilnehmen sollen. Es sind eben 32 Jahre ver­
gangen, seitdem an derselben Stelle eine ähnliche
Kundgebung stattgefunden hat.
An» -«»n stöbt. Museum Erzherzog
Franz Ferdinands Schreibhefte, in denen er die
böhmische Sprache als Knabe übte, befinden sich,
wie bereits kurz gemeldet, im städtischen Museum
in Pilse», dem sie zugleich mit einigen Schreib­
heften Erzherzog Otto's von Herrn Jaroslao
Schiebet zum Geschenke gemacht wurden, welcher
sie wieder von seinem Freunde, dem Major
Oonskh, welcher Lehrer der beiden Erzherzoge war,
zum Geschenke erhalten hat. Die einfachen
Schreibhefte aus den Jahren 1875 biS 1880,
welche in einer Enveloppe aufbewahrt werden,
weisen, eine peinliche Sauberkeit auf und lassen,
entgegen einer anderen Version, keinerlei Zeichnen-
uud Malversuche, wie solche in Schulheften oft
erblickt werden, erkennen. Die Hefte, die zuni
größten Theile Uebertragungen anS der deutschen
in die böhmische Sprache znm Inhalte haben,
tragen zahlreiche Vormerke deS LehrerS, die ab­
wechselnd: ,8-hr fleißig!" ,Gut memorirt!"
„Recht gut übertragen, vorzüglich memorirt!"
u. s. w. lauten. Hie und da schleicht sich auch
ein leiser Tadel, wie: ,Aufmerksamer ab­
schreiben!' (in einem Hefte Erzherzog OttoS)
ein. Juterefiant ist es, zu erfahren, daß der
zetzige Thronfolger als Knabe Erzherzog Franz
gerufen wurde, wie eine Prüfungsnote in einem
der Hefte bestätigt: „Erzherzog Franz wurde
a is d.mi ganzen im Nionnber vorgenommen en
g'P-Üst Uid ist vorzüglich bestanden." Die
.^.ifsätz-, die in den Heften enthalten sind, find
meistenL historischen Inhalts. Die Schlacht Lon
Kolin, P inz Eugen, Napoleon und vor Xllcm
Kaiser Josef II. fi id-n darin eine besondere Be­
handlung. Beso iders über den volkshümlichsten
der Herrscher Oesterreichs enthalten die Hefte
manche A iekoote, die in keinem der Bücher über
den Bolkskaiser Josef zu fi iden sind. In einem
d-r Hefte deS jü igeren Erzherzogs Otto befindet
sich ein Brief desselben an seinen älteren Bruder
der Wiedergegeben z i werden verdient und eine
gewiß noch nirgends veröffentlichte .^.nekdote
unseres Kaiser- enthält: „Mein lieber Bruder
Ferdinand!" heißt es dort. „Ich hab- heute
Prüfung aus der böhmischen Sprache gehabt und
weil ich fleißig war und auch gut gelernt habe,
war auch die P. vorzüglich. Ich will stets fleißig
bleiben, damit Papa nnd Mama Freude haben.
Heute will ich Dir auch noch von einer sehr
schönen Begebenheit schreiben. Höre also: Un­
längst erhielt 8:ine Magestät der Kaiser aus
Mähren diesen Brief: Lieber Herr Kaiser! Ich
bin ein armer Knabe und besuche die zweite
Klasse d s Gymnasialns. Aber mein Vater ist
ein armer Weber und kann nicht zahlen. Ich
möchte gerne Lehrer oder Pciestcr werden und
darum bitte ich 8ie, nehmen Sie sich meiner an.
Ich tverde immer ein braver Junge sein und
fleißig lernen. Ich küsse Ihnen die Hand und
bitte vergessen Sie nicht meiner." Seiner Maje­
stät gefiel der einfache Brief des armen braven
Studenten und der Kaiser befahl, daß der Knabe
auf Kosten Seiner Majestät Weiter studire. Ich
küsse Dich, Dein aufrichtiger Bruder Otto."
Automsbll«. Die Präger Firma Dewetter
erhielt seitens der k. k. Statthalterei die Be­
willigung der Znlässigkeit der Automobile für
den Personentransport. Die genannte Firma beab­
sichtigt, in kurzer Zeit derartige Automobile
auch in Pilsen verkehren zu lassen.
Va» neue Anlehe» -er Sta-t Pilse«.
Wie bekannt, wird die Pilsner Stadtgemcinde
ein neues Anlehen von 8 Millionen Kronen auf­
nehmen. Zur Begründung dieses .^.nlehcns hat
der Stadtrath im Vereine mit der Finanzsektion
ein Exposö veröffentlicht, welches eine Uebersicht
der Jnvenstitionen liefert, die durch das rapide
Wachsthum der Stadt als dringend nothwendig
bezeichnet werden und deren Kosten durch die auf­
zunehmende .Anleihe gedeckt werden sollen. ES
sind dies: Die Errichtung der elektrischen Bahnen
mit einem Kostenaufwande von 927.250 fl.
welcher Betrag laut Gemeinde-Beschluß einstweilen
aus der im Jahre 1896 aufgenommenen Anleihe
iu der Höhe von 6,619,050 fl. gedeckt wurde,
und der dann aus einer später aufzunehmenden
^l^nleihe ersetzt werden soll. Im Jahre 1897
wurde von der belgischen GasgeftUschaft die
hiesige Gasanstalt um den Preis von 810.000 fl.
angekauft, ivelcher Betrag am 31, Dezember
1900 zu zahlen ist. In demselben Jahre kaufte
die Gemeinde vom Militär-.^erar das sogenannte
Backhaus um den Preis von 185 000 fl. unter
der Bedingung, daß das Militär-.4.erak von
diesem Gelde ein eigenes Berpflegsmagazin erbaut
und daß die Stadtgemeinde aus eigenen Mitteln
.^ugmentationsmagazine für das 35. Jnf.'Reg.
und das 6. Jäger-Battaillon sowie Lokalitäten
für die Reserve derselben und schließlich einen
Garnisonsarrest auf Grund deS Einquartierungs­
gesetzes errichtet. Die Baukosten dieser Gebäude
betragen 170.000 fl. Der „LlssksuskL Lsssä»"
wurde aus ihr Ansuchen ein Darlehen von
250.000 fl. bewilligt. Für den Einkauf meh­
rerer Realitäten wurde ein Betrag von 212.514 fl.
ausgegeben und für Schulzwecke 24.443 fl. be­
zahlt. Die benöthigte Gesammtsume für diese
durchgeführten Projecte beträgt daher 2,679.4.35si.
Als Nachtragskosten für die bereits bewilligten
und aus der 6 Millionen-.^uleihe bestrittenen
Investitionen werden angeführt: für daS städtische
Museum weitere 50.000 fl., für das böhmische
Theater 100.000 fl. für den Bau deS allge­
meinen Krankenhauses 135.000 fl., für den
Bau des neuen CentralfriedhofeS 30.000 fl. und
für böhmische Schulen 50.000 fl., in Summa
365.000 si. Außerdem werden folgende Unter­
nehmungen angeführt: Für die Regulirung d:r


[ 2023-06-29 10:34:41.688 - 19000630 - Seite 5 ]
30. -sulli 1906.
- 5—
„Lotio'' Ullx 26.
Radbura und der Mi-sa wird ei» Betrag vv»
200.000 fl. als erforderlich bezeichnet Mr d.c
Pflasterung der Straßen weiden 800.000 fl.
aelordert, iiir die als notwendig bezeichnete Er-
?o-iterung der Filtrirstation der städMen
Wafleranlagen ist ein Betrag von 300.000 fl.
und für die Vergrößerung der städtischen Bäder
ein Betrag von 60.000 fl. präliminirt. Das
Gesammterforderniß für diese letzt angeführten
Projekte beträgt daher diO.OOO fl- «»d d,e
Summe aller angegebenen Bauten und P> 0 lekte
7,954.435 fl., welcher Betrag rn Berückgcht^g
unvorhergesehener Allsgaben auf rund 8 MMi-
onen Kronen erhöht wurde.
Lln neuer Mann an» Blasebalg Zu
der hiesigen Partei der Realisten-Desperados hat
sich nunmehr auch Herr Dr. Jaklin geschlagen,
nachdem er vorher vergebliche Versuche gemacht
bat sich irgeltdwo in unserer Gesellschaft mit den
Polvvenarmen seines Ehrgeizes „anzusaugen.
^-rr Dr. Jackliu hat nun eiire, seiner würdige
Gesellschaft gefunden. Ueberall wurde er bisher
verkannt, die Deutschen trauten ihm ebenso
wenig; wie die Böhmen- darurn blieb er bis
ein ResusL. Seine- nicht immer „ko-
schettU" Versliche— die Stelle eines Operaturs
Zg. Krankenhause zu erlangen, blieben -beii-
erfolglos, eiuerseilS der Art und Weise
weaen w i e er sich bewarb und andererseits
auch deswegen, weil seine wissenschaftliche Ka-
vaiität Nicht an jene seiner Concurrenten hinan-
?eichtc. Nachdem er zur Eiirsicht gekominen ist,
daß er in seinem eigentlichen Berufe kein sonder­
liches Glück hat, warf er sich nach dem Grund­
sätze. daß .das Klimpern zum Haiidwerk ge-
böre" auf die Zeitungsschreiberei, wodurch sich
freilich alle echten Berussjournalisten keineswegs
aeschm.ichelt sühleii. Herr Dr. Eisenbart auL
der Plachhgasse gieiig inS Banamt
sab sich eine vieitel Stunde lang die Pläiie des
neu »u erbauenden Krankenhauses an und setzte
sich sodann hin, um einen Artikel zu schreiben,
in nielchem er sich an der Stadtverwaltung für
alle ihm in Pils-n widerfahrene Unbill zu rächen
suchte. Wie überall, war er auch hier ungeschickt
und der ganze Artikel bewies nur eines sonueu-
klar, die maßlose, protzenhafte l^rroganz e.nes
Schreibers. Interessant ist jene Stelle des .Artikels,
wo Dr. Jaklin beantragt, daß daS Krankenhaus
ein Be-tirksinstitut werden möge, damit Garantien
vorhanden sind, daß dst B-setzling der Aerzte-
stellen nur nach der Q ualr f r c a t i o n der
Competenten vor sich gehe. Dr. JackliN würde
auf diese Weis- schwerlich Spitalarzt iverdel,;
dessen ist er sich gut bewußt, deun sonst hatte
er bei seinen Bewerbungen in Pilsen nur seriie
wissenschaftliche Kapazität, nicht aber aiidere
Sachen spielen lassen, welche gewchnlich dor
angewendet werden, wo es gibt geistige Mangel
zu verdkck.n. Eine meritorische Wiederlegung der
von Dr. Jaklin zusammengeschriebenen Polemik,
können wir aus dem Grunde nicht geben, weil
sein Artikel einfach— consus ist. Jiiteressant
ist nur daß Dr. Jackliu in einer zweiten Nummer
des Sevläeek'jchen Blattes bedauert, daß keine
Deutschen in den Gemeindeausschuß gewählt
wurden Das genügt zur Cbaracterisirung dieses
Menschen. Seine Flunkereien über seine wissen­
schaftliche Kapazität finden eine interessante Illu­
stration in vielen der von ihm durchgeführten
Kraiikenb Handlungen. So köiinte davon nament«
lich ein Landmann aus Zäluzi erzählen, an
welchem die «däba 2 NrtnllrL" repariren miißte.
ivas an ihm Dr. Jackliu ,curiert'^ hat.
„wie schon blüh«»» »och unser«
Bösen wieder r >vird jetzt in der Rosenzeit
lnancher Gartenbesitzer erfreut ausrufen. Hier
stehen die alten LieblingSsorten rvie k'rs.wos,
LlLrLvlrs.1 u. a. in schönstem Blumen-
schmuck, dort leuchten lebhafte Buschrosen aus
v-m Grün hervor, die Gartenlaube haben die
Rankroseu in ein weißes Blütenkleid gehüllt, und
selbst die wenig beachteten Wildrosen, die zwischen
Epheu uud hellgrünem Farnkraut über Steine
und Felsen ranken, öffnen ihre einfachen Blüten,
überall Rosen: Die Königin unter den Blumen
hat wieder ihren Siegeszug durch die Gärten
angetreten. Auch der praktische Ratgeber im Obst-
und Gartenbau bringt dem bevorzugten Liebling
seine Huldigung dar: Er widmet ihr seine neuste
Nutniner. In Wort und Bild werden einige der
bewährtesten Neuheiten der letzten Jahr- vorge­
führt, alte, uiiverdient in Vergeffeuyeit geratene
Sorten werden hervorgehoben. Der Schnitt uiid
die Grünvercdlung finden eine eingeheude Be­
sprechung. die besonders durch die zahlreichen
Abbildungen an Wert gewinnt. Wer sich die
Rosennuminer beim Gcschästsamte in Fcankfuri
Oder bestellt— jeder erhält sie umsonst und
postsrei— wird sie sicher nicht unbefriedigt aus
der Hand legen,
D«»' A-el -er böhmische»» Ars»ilii»»ber
a»„ -«»» Saalbücher»» MiNisterl»»»»»
be» )n»»ern von August Voerr. Verlag von
Äivnäc 1900. Preis 10 Kronen. Wie bekannt,
wurde bisher Fachkreisen zu genealogischen und
wissenschaftlichen Zwecken daS recht rar geword-ne
Werk von ^.nton Schimon: „Der .^del von
Böhmen, Mähren und Schlesien 1859" gebraucht.
Die nun vorliegende neue Arbeit bedeutet un-
zweisclhast einen großen Fortschritt, ihre Daten
sind weit verläßlicher und das Matcriale bis
in die Gegenwart ergänzt. Die Arbeit des
Schriftstellers ist umso verdienstlicher, als durch
sie ein Theil der genealogischen Schätze des Wiener
^!Vdelsarchivs der Öffentlichkeit erschlosseu wurde
und es so den Forschern in diesem lKebiete er­
möglicht wurde, sich derselben Quellen wie das
Ministerium bedienen zu können. Das Buch
Doerr's enthält die Notabilitationen der böh­
mischen Krontänder vom Jahre 1527 bis 1811
uud hat eine einzige, allerdings durch das Statt-
Halterei-Copialbuch Z. 89 bereits theitweise be­
hobene Lücke aus den Jahren 1570 bis 1580,
welche dadurch entstand.n ist, daß auch die inini-
steriellen Saalbücher 287 und 12» die gleiche
Lücke ausweisen, welche vollständig auszusullrn
lange Zeit und Mühe erfordern wird. Hoffen
ivir, daß von Doerr bald auch diese Lücke aus­
fülle wird. Die vorliegende .Arbeit bildet Wohl
nicht den Schlußstein, sicher aber einen wichtigen
Baustein zur endlichen Bildung eines böhmisch n
wissenschaftlichen Aoelslexikons.
Vie Ma»»l- »»,»- Rla»»e»»s«»iche iu
Littitz «rlcksche»». Eine Kundmachung der hie­
sigen k. k. Bezirkshaupmannschaft gibt bekannt,
dass die Maul- und Klauenseuche in Littitz
erloschen ist.
V»>» der k. k. Ge»»»bar»n«rie. Im Be­
reiche des Landes-Gensdarmerie-Kommaiidos Nr.
2 in Prag werden folgende neue Gensdarmerie-
Posten aufgestellt: Mlac, Bezirkshauplniaiiiischaft
Krälovic; Kladrau, Bezirkshauptmaniischaft Miet;
Krasilau, Bezirkshauptniannschaft Strakonic; See­
wiese, Bezirkshauptmaniischaft Schüttenhofeii; Radiiic
Bezirkshauptinanufchaft Rokycan.
Schwu«!g«rrcht»pe»!io-e bei»«» k. k.
Ar«r»g«»ichte in j)ttsen. Für die dritte,
am 3. September 1900 bei dem hiesigen k. k. Kreis-
gerichte beginnende Schwurgecichisperiode tvurde
der k. k. Hofrath atS Kreiszerichtspräsideiit
JUDr. Wenzl Bocek zuin Vorsitzenden, dann
der k. k. Vicepräsidknt JUDr. Karl Tausch und
die k. k. Laiidesgerjchtsräthe JUDr. Franz Zsk,
.Llois Rathausky, Karl 8.ainek, Joses Kahovcc,
stzranz Barnäs, JUDr. Johann Albrecht, Franz
Alha nnd JUDr. Withelin Wrabetz zu deffeii
Stellvertretern im Vorsitze ernannt.
/lus jVsolbütimon.
Gankongretz b«r Gesangvereine in
j>ls«k. In der zweiten Hälfte des Mviiates Juli
lvird in Pisek ein Koiigreß der Gesangvereiur,
ivelche deii Böhinerwaldgau bilden, es siiid dies
die Vereirre von Blalna, Horazdovic, Pisek,
Strakonic, Schüttenhafen und Volyii, stattfindeii.
Der ^rscer ^ils»»«r ivinde von dein
Kreiegerichtc in Pisek wcge» Uliiiögtichkeit, das
ri sige Materiat zu bcivältigen, bis zuin Hei bsle
verschoben.
Aus Lölimvn.
Die Aegnlkernng -er Stnhlganger
ist ine der HauptbediiigiiiigtN bei der Behaiid-
lmig de- Unregelinäßigkeitkii des Verdauungs-
vorganges. T^llziistarke Absührinittel sind be-
kaniillich schädlich. Mnn veriveudet daher das
ohne störende Nebeiiiviikung nninerkiich inilde
abführende Mittel, welches aiich d e Verdauuirg
nicht alteriert, soilderii dieselbe anregt und kräftigt,
den Dr. Rosa's Balsam für den Magen nuS
der .Apotheke des B. Fragiier, k. und k. Hof­
lieferanten in Prag. Erhältlich auch in den
hiesigen Apotheken.
Aus liöi- jVvIk.
va- .pistyan. Der bcrühinte Schauspieler
Herr Felix Lchweighvfer, gewesenes Muglied
des Theaters an der Wien, welcher zurückgezvgen
in Dresden lebt, weilt gegenwärtig zum Enc-
aufcnthalt in Bad Pistyan. Wie er selbst iiiit
Stolz erzählt, begann er seine Lausbahu vor
uugesähr 3 D.cenien auch in Pistyan als Slatlst
und Zettelt,äger, und nun ist der ausgczeichiiele
Künstler hier i,n ungarischen Curorie der Gege,.-
stand allgellieiner Ovailonen.
rk»vrz-a'» Rov»»euburger Vkehnäh»-
1»»»lvek. Dieses alibeivährte diätetische Mittel
söidert bei Pferden, dem Rindvieh und den
übrig n Hausthieren die Verdauung, den Stoff­
wechsel und die Freßlust. Bei Kühen wird die
Milch-Secretion vermehrt und die Qualität der
Milch verbessert. Von vielen Distanzreitern und
Trainers wird das Korneuburgec Viehnäh, Pulver
mit besondeier Vorliebe statt des sehr kostspieligelt
Karlsbader Salzes bei den Pferden mit Eifolg
in Vertveudulig genominen, da dieses Präparat
die meisten Eigenschaften des Karlsbader SolzeS
besitzt. Tägliche kleine Gaben von einigen Eß­
löffeln in den angefeuchteten Hafer den Pferden
und ins Futter den Klihen, empfehlen sich auch
vollkommen gesunden Thieren zu verabreichen,
ilm selbe widerstandsfähiger zii machen, so daß
sie nicht so leicht von Katar rhei, und Stö iingen
im Stoffivechsel und der Verdauung befallen
werden.
Die Fiinfuilddreißigee
und ihre Marschleistungen in
Jalzren 1813 l»is 1824.
Mitgetheilt von JaroSlav Schieb!.
den
(Fortsetzung.)
.3. Juni durch Pundrct nach Blammo 6 St)
4.
»k
„ach Pontruy.... 5„
5.
„ach Ottingeu.... 6„
6.
„
Rasttag 0„
7.
inarschirl „ach Hessingen bei
»räc
Basel. 1 ^/2 Stund links
Z
seitivärts und bei der Festung
Henningen vorbey und über
neu gebaute Brücke um 9 Uhr
Vorniittag.
durch Marti, erster Ort in
Badrii, dnrch Pinzen nach
Konderen 9^
8.
durrh Liell nach Mülheini. 4„
<2
9.
„
durch Krotsingen „ach Opfingen 5.
Z?
10.
„
Rasttag 0„
11.
„
„ach Freiburg.... 2„
! r-
12.
„
durch Stöhl iln Schwarzivalde
durch Neustadt nach Lössingen 9,
r
13.
„
durch Hässillgen nach Dvnal,-
Eschingen (entspriiigt Donau) 4„
14.
„
Rasttag 0„
.
15.
„
durch Gaisslngen nnd Mähriii-
gen, letzter Ort in Baden
marschir! nach Tullingkn an
der Donau 6„
16.
durch Nelihausen nach Sig-
inarilige,, (Fürstenthnin von
Hohenzolleril an der Donan) 9„
17
nach Seher 2„
18.
Rasttag 0„
!9.
durch Wandhausen nach Mlin-
derklngen 8„
K
20.
„ach Erbach an der Doiiau 5„
21.
„
nach Uliii die Hälfte von.
Donaunfcr.... 2„.
22.
Rasttag 0„
23.
„
durch Kinsburg nach Bnrgau 7„
24.
„
nach Wertingen.... 6„
25.
nach Donalttvörtte... 4
26.
tk
Rasttag 0„'
K
27.
über den Fluß Lech durch
Rain nach Neiburg... 7„^


[ 2023-06-29 10:34:41.688 - 19000630 - Seite 6 ]
.LOM" I^o. 26.
— 6—
30. 1900.
27.
durch EgertSheim nach Jn-
golstadt
4
29.
„
durch Mehring nach Vohburg
3
30.
„
Rastag
0
1.
Juli
durch Neustadt »ach Obeusburg
4
2.
„
durch Obach nach Regeusburg
7
3.
„
durch Kirn nach Reginslauf
6
4.
Rasttag
0
5.
nach dlitteua» am Regen
3
0.
durch Bruck nach Rötz.
4
7.
durch Schöuthal »ach Wald-
müttcheu
3
8.
„
Rasttag
0
9
„
durch Kle,lisch nach Taus.
6
10.
»ach Bischofteiuktz.
2
11.
7»
nach Staab
5
12.
Rasttag
0
13
nach Pilse»
4
^ N
.s-
K
Gariiisvii-Statlll».
Dieser Mursch betr das 2. Bataillon mit
dcm Regiüienlvstaab. Dos 1. Battaillon la»i;te
am 2v. Jut! !» Memmiiigen an. wurde z»r Rück-
transportierung von Reconvalescenten und Gefan­
genen vei wendet und rückte am 17. August in
Mies ein.
1815.
In Folge der Flucht Napoleon I. von Elba
brach der Krieg mit Frankreich von Neuem aus.
Das Regiment wurde abermals auf Kriegsfuß
gesetzt und marschirtc am 9. Mä>z von Pilsen ab
und marschirte drei Monate hindurch bis auf das
neapolilanischeu Gebiet, wie aus folgenden Anf-
zeichnnngen unseres Gewährsmannes erhelll:
9 März Ansmarsch aus Garnison-
Ltalio» königl. Stadt Pilsen
nach Blovie 5 Stf
10.
»ach Nepomuk ....
11.
»
»ach Hora^dovic
5.
--
12.
»»
Rastlog
0 n
!
13.
nach Slrakouic....
3 ..
!
14.
nach Vodnau ....
5 --
15.
nach Budweis ....
6 ..
! N
16.
Rasttag
0 ..
17.
»ach Kaplie
6 n
18.
»ach Frelstadt....
6„
19.
nach Gallueukircheu.
5„
20.
Rasttag
0„
I -s
21.
„
nach Linz
3 ..
! L
22.
uat? Eserdiug ....
N 'k
K
23.
„
Slchen geblieben
0
L
30.
„
uiarschirl nach Wels an der
I Q
Trau»
3 n
31.
„
nach Leinbach ....
3»
1. April bei Schwaucnstadt über die
-L
Gränz »ach Völklabruck.
4,
2.
durch Framkeumarkt Straß-
^ Z-
walcheu bis Neuniarkt.
8 ..
es
3.
„
marschirt nach Laufen.
6„
4.
N
Rastag bei Salzburg an der
Sulza
0«
«
5
nach Reicheuhall, da ist die
' Z
bairische Salz Sud.
4»
n
6.
n
Rasttag
0.
N
7.
»
nach Lohscr
4,
8.
nach St. Johann erster Ort
in Tirol
ü N
9-
„
durch Söll bis Wörgel.
6»
L
10,
„
»ach Nalteuberg..
3,
11.
„
»ach Schwatz ....
4 ..
12.
tk
durch Hall bis Innsbruck
Hauptstadt in Tirol
6 ..
13.
„
Rasttag
0 .. I S
14.
„
durch Matrey bis Slciuoch 5„
15.
»ach Sterziug ....
6 ..
16.
„
nach Brixell ....
6 ..
17.
„
»ach Klaiißcii ....
2
18.
nach Bvtzcu ....
5»!°
19.
Rasttag
0„ t K
20.
nach Neuinarkt ....
0, .-s
21.
durch St. Michael bis Lavis 8„
S
22.
kt
nach Trieiit
2„
s
23.
„
nach Rvveredo da habe» wir
abgekocht und nachinittag
marschirt bis Per!... 6 V 2 ,,
24.
nach Volarino... .ZV,.,
25.
„
nach Verona ....
3 ..
26.
„
nach Rovcrbello...
27.
„
nach Mandua am Miucio -2V,,,
s?
88.
Rasttag......
0 ..
29.„ über Strom Po bis Sl
Beueditte
30. nach Carpi....
1. Mai durch Sekee bis Modcna
Herzoglhuni, da haben wir
!
abgekocht. Marschirt bis
!
Zanieggio ....
4
i .2.
n
nach Bologna.
4.
! 3.
17
nach Lvzano
7»
4.
z,
nach Barberina.
8„
! 5
1»
nach Florenz am T^rnv.
6.
! 0-
Rasttag.
0
7.
k,
nach Figlione...^
6 V 2.
8.
„
Mvntcwarki.
2^2--
9.
nach .^.rezzo....
6,
10.
v
nach Corlona bei Lee.
6
11.
11
Marschirt nach Manaigia
6 V 2.
2 Slunden geruht, baun
inarschirt nach Perciggia
3 ^/2 V
12.
Rasttag
0„
13
..
nach Togi
3 s
14.
nach Terni
8.
15.
nach Cantalub in Sabinicn.
8»
16.
,f
nach Montorotondi.
8 ..
17.
„
nach Rom
5
18.
11
nach Frascaii bei ?rlbauien
5„
19:
„
nach Walinaiitoni.
5„
20.
n
nach .Onanie....
5-
21.
nach Frcsiuone....
4„
22.
n
nach Cepraiio....
4
(Folsctzung folgt.!
.3
-
L
s
8
Z
-
Kunst Nttd Tstealer.
Auszeichnung. Der Sultan hat der königl.
prenßchhen Hvfopernsällgerin Frl. Emma Destiim-
Kiltlvva die Medaille für Kunst verliehe!'.
Uolirsmiilis.
— kinqustsn sus AniLsZ cle!- lussm-
M6n8tkilung einös N6UVN sutotiomvn r il-
ksrilss .ä.w 14. .kuli <1. .1. virri ill VViou
ssiteus äor ö3telr6ictiisol>sli ürriiäols uoä
Osvsrbsürrmiuern göwsirisaliLltüoii mit äom
OsntruI-Vsi-bülläs äsr luckustrisliso Osster-
roictrs siirs Lnciuots sus L^rrlasZ cksr 2u-
sLmmelistellullß oiiiss nousu Lutonomsn
2oIItkri1s8 lür Iloir unck Holrrvarsu udZs-
irultsll vsrcksn. Ois uisprüngliolr kür cksii 3,
.luli ck. .1. Llldsrnumts VsrrrllstultullA eiusr
äissbs-iüsliLtrsll 1üir<;uöt6 kür ?otroIsum
vurcks srik äo» 13. .luli I. .1. varlsAt.
— 0iö cxporlkirmvn nsvt, cikr lürkni
möASll 8iolr boi 6sr ÜLnäsIs- Ullä Oevvr-
böirammer irr kilgori sills vioiiti^s lukuimkr-
tivll übsr üb 23. .Inui 1900 iu cksr lürirsi
villßökülrrtsll UrsxruusSLortiÜLSts-Voroobrik-
tsll eiutrolell.
— /^UStVärtigs fsllimsnt«. lüsut Lörioir-
tss äss Ic. uoä Ic. Lonsulatss iu Oalatr ist
clis ckortigs k'irw» .1. 8. Oolästoin, I.siirsv-
v»rsnk»iiäluv8. kallit srlrlärt rvoräon. Dsr
^^llmolckuliAstsrmill rsioüt bis 20. 4uur altsn
Ltils 1. .1. Ois Oi^uiäirrillFstUßl^drt üuckst
»m 27. .luiri ultsii Stils 1. ). statt.
— Eröffnung lisr I.0l:sIbLbn I rsebnitr-
Lobönbsek. Ois Ooeslbaba Pirsobvitr!-
Soköübaob mit cksn Statiovso lirsobiritr-
(bsstsbsllcks .ä.u8sebIu8sstkrtioll äsr a. p. k.
L. 6.) 8oos, kollsüu (Halts uvck Vsrlaäs-
stslle), IVitckstsiu, I'lsisssn-Orosslob, ^su-
Irirobsrr-Orenvckork, Outsr Scböubaeb (Oalts-
stslis) ullck Lobülibasb rrirck am 30. -iuni
1900 äöw ökköntlisbsli Vsrlrsbrs übsrAsbsll.
Ilisbsi Aslallgsu 6is Ltatisusu l'iissknitL,
8oos, ^ilckstöiu, k'Isisssll 6rosslob, d^srrlrir-
obsll-Lreuuckork uuck Soböllbaob nur kür äsn
Osrsovsn- ullck bssobrülllctsll OspLvIrsvsrlrsbr
ckis Halts- ullä Vsrlaclsstslls k'osau kür cksu
Osrssllsll- uirck bössbräulrtsll Ospüolcsvsrirsbr
sovis kür äsn Vsrirsbr in vollsn ^sAsiila-
(iunAsir rur LlöüsuuuZ Ois OskörcisrunA sx-
plosivsr OsAsustüllcks auk cksr Oooalbsbii
ist LusZcssblosssll.
— k^abrhsvünsiignng kür 8tuciirsntls.
/^rrlässliob cksr bsranuabsucksu ki'sriso vsr-
cksir zslls Ltrrckirsocksll, rvölelrs Ikablbsgüssti
ßUllßSll bsi cksr ir. Ir. Ltaatsbalrv in Lnsprusb
2 U nsbmen bsabsivlitiAvn, ckarauk aukmsrlc-
SLm b^wavirt, äass ckis üssvotis rim ^us-
kürtiAUllg cksr bsrüZIisbsll OsZitimationen
mit cksr T^uskörtiFunZsAsbübr von 50 ler. in
Oarsm vsrssbsn ssin müsssu unck längstsns
bis 2 llm 10 laZs vor cksm Ssbulsoblusss
bsi cksr lr. lr, ötaatsbabockirsstion siornrsi-
obsll sillck, cka^ spütsr einlav^sncks 6ssnsbs
mit Rüslcsiob cksisn ^rosssn .^nrabl lraum
cksr rssbtrsitiAsn LrlsckigunA ivercksu nuZs
kübrt vsrcksll lrönnsii,
— Lrösfnung lls8 kivukn /^ufnsbmsgg
däuciss in Obsrnitr. ^m 25. ckuni vnrcks
cka» llsus in cksr kiolrtun^ l^ra^ No'ciau
bs 2. Oilssll-Oux linlrs cksr Oabn situirts nsus
^uknabmsxsbLucko mit cksn 2ü»6n dir. 811
bs 2 v. 1121 kür cksn üö'sntlisbsn Vsrlrslir
sröKnst. Von ckisssm l'aZs an rvsrcksn sammt
lisbs psrsollsllkübrsllcks ?!üA6 vor ckisssm
^ukoabmsgsbüllcks aniialtso. OlsisbrsitiA
virck mit cksm singan^s sr väb tsn PaZs cka-
sslbst sins Oabnboksrsstauratioll srriobrst
unck kür ckiv ksnütLUNA ckss rsissnckso Ou-
blisuws rußänßlisk Ksmaslit. Ois l^usgabs
cksr k'übricarten virck nur in cksm nsusu
./luknabmsAsbäucks stattLncksn.
^ okr'SSlilIro QslÄVH
pro bsrplatns 8pi osti-sckltovsni präoo s 8ltird>,
V f'lrni, pslscl-^älio näm. 28.
Olosacki 8s mist»:
3 bscknärä (na mölrlrou xräsi), 35 üslsckinü,
(.0 cko xanslislio ckvora), 7 lrlsmxikü, 6 lro-
vakv, 14 koläkü, 17 muL. chrs^öi, 1 Lsn.
lrrs,joi1ro (cko öt^rsk«), 2 Iruniöü ckob^tlr»,
4 malikü xolr^'ü, 17 obuvnitrü, 1 xilnikaks,
1 xolrrz^vLss, 1 rukavio^ärs, (t. 2 V. ns-
msolrsläo), 1 rssbäks na barolrvvou xraoi,
4 ssäläkü, 12 sluLslr lr bospockärstvi, 12
34 sIuLsk! b: ckomaonosti, 3 soustruZnilrü
ckrsva, 13 uönü.
t^räet a sIuEtiu Nlslt3p cIsIinLt a sIulsUrnLi väeeti
iLmer oädenü, üreUnici, pis-iei, uNLlioNu! peiruci, »NcNväiii
sluliov^, Iivcl, Uevestr» <1o obct>»iju, 2 j. v.
r)5tLv Ze ve spofsn! s Öesk/>ri spalkem i>ro op»r-
eoväni sl»rc!> s mi»r v e V i >chluß« entfallen:
178 Hektol. aus Weizen,— Hektoliter auf Gerste
111 ,. Korn, 38„„ .Hafer
Per 100 Kilogramm:
Weizen 16 90 >6 3.5 1S 60 Linsen——
Korn 15 55 1S'20 14 50 Wicken —. --
Gerste— >— Heu—— 7— 6.40
Hafer 12 40 12 15 —Stroh—
Erbsen ———
Erdapfel (1 Hektoliter) 3 60 3 20 0—
Am 30 Juni 1900.
Am heutigen Wochenmarkte tvurde aus 15 Fuhren
2I0Hectvliter Getreide zugeführt. Nach deln Verkaufs
schluße entfallen:
93 Hectol. auf Weizen,— Hectoliter auf Gerste
49„„ Korn, 68„„ Hafer
Per >00 Kilogram:
Weizen 16 50 16.10 15 60 Linsen .—
Korn 15-40 1510 Wicken——
Gerste— Heu 880 7-— 610
Hafer 12 50—— Stroh 4 40 3'——
Erbsen—
Erdapfel (I Hectoliter) 3'80 3-60 0'—
wscheumarktpreis« v«r kgl. Stadt Tau»
vorn 28. Juni 1900.
Am heutige» Wochenmarkte wurden 251 Hectoliter
Getr.ide zugefiihrt. Na^o deur Bsckoussabschluße ent­
fallen:
94 Hectol. auf Weizen. 7 Hectol. auf Gerste,
76„„ Korn, 64.„ Ha'er.
Weizen 16— 15'bO Kraut S. 0-—
Korn 15-50 15— 14- Heu 0-— 0
Gerste 14 20— Stroh 0— 280 0-—
Hafer 12 80 12-— —Butter kg 0-— 1-84 0—
Erbsen— -— Eier S. 0— 2 80 0-
Erdäpiel (1 Hectoliter) —' 0-—
Woobsnbsi'illbl üdsp kii'ki'anllungsn
infectiöse Krankheiten in Pilsen vom 17 biS
Juni 1900:
ll-z-kas 2, Irlasorn 9, Lonolidugten 1, Zoliarlsoll 3,
Variats i.


[ 2023-06-29 10:34:41.688 - 19000630 - Seite 7 ]
26.
— 7
30. ^uui 1900.
I'. vyksr ösneü pi-o msiiöni ösrsi'.
Oäle li baräi^ll prispelii
xi. !i. lj>-libä 2 I^, x. kr. I.ibovcii)' 2 K, p. K. Vilim
I K, p. Ltai^k I L, p. li z ir, I^. ^LV.läii
1 K, pp. t.isli»vs 2 K, p. ?Lv>Ni I K. p. V.
V!-lc>l I K, p. V. ^Lres 2 L, p. I»I. i K, p.
vollbell 2 p V. vlllb/ 2 p. 1. I's^c I p. f.
Lvllrc I li, p. 0 Ulscilec 2 p K. kieeoee 4,1^. p.
o. lillbss I X, p-/ I l< 2Ü I>, p. äpllcsic
xl. IV1. irönißiswllillovL ,o I>. p. I.. V^tL 4o I>. p.
Klkissi I I< p, v. .^beles i6 p. 8utt^ g 6ärli)',
x. v ^beles . IlorLliovL 2 öärli/
V. KuLlcllOvä A pi. Vitovä i «lärelc. pi.
V)^Ii)^äL!ovL I clLlelr pi.^ 8tll^'nerovä i äärslc pl. L.
Ällclillllovs 2 6ll5lr)', ^>l. ?>nsiiorko»ä I cl^reli, ps, N,
l^lllotov.< I 6Lre!r, p. I^I irürkovL i ckälell, p,'. O Lmlä-
rovä I äärell. s,s. V^sinovä y 6äillü, p. K. I^Ii^tiLS i ää-
i-sll pi. XllbrilovL 2 ösrllz^, ps. lilimovä i äärelr, pi.
L>bllb. LkL-tnL z ä.irilx, sl. M. pavllliovL l äärelr
Ll I^eMeaovllll^ 8 !Ü pl. älncllrovä i äLlelc, ps.
V^sllovL 2 äärlrx pl, ^iosrovL 2 pi 1^,-llto-
.ekvilovä I ps, Li>llI0llpkovÄ obuosem 40 b. r>p.
l'aslcov^ 4 p. !<>. K.llmxiel obnosen 2 K. p vz'SLc
I li, pl. kllSsvL I ällrelr pi./ k'ricllovA i 6llrelc,
sl. l'ooovL 6 6ä>Ilü sl. 8»ll^'sel,nl>< äse
6«««i-ds, Inöuztsis, Lbsml«, l.si>ii un«l ll»u,-
«iltkrcbast
Herausgegeben und redigirt unter Mitlvir-
kung hervorragender Fachmänner von
Or. Theodsr 2!oller.
XXV». l-krg. lsoo. XXVII. lslirg. ,g00.
Mit zahlreiche» Jllnstrativiie». Jährlich er­
scheine» l3 Hefte ä 36 kr. Ei» Jahrgang
kvniplet kostet 4 fl. 50 kr.
!5» be/.ie!>-„ llurcd alte kucktisnälungon, I»o,t
Lnrtsilsn ll. äilect llns
A .Hartlebe 'S Verlag in Wien,
l. Seilerstätte 19.
l^robelieNe vvoiäo» geatiI u. lraneo xrlieferl.
Verillx 
Gratisbeilagen'
„M irner Krndrr-Mode"
mit dem Beiblatte:
„Filr -i« Ainderstttbe"
M v natlich ein reich illustrirteSHest.
jährlich 24 reich illustrirte Hefte mit 48 farbigen
Modebildern, über 2800 Abbildungen,
2^ Unterhaltungsbeilagen n»d
12 Schnittinnsterbogen.
Fremdsprachige Ausgaben i. d. meisten Ländern lLuropaS
Ferner 4 große farbige Moden-Panoramen.
^ Vierteljährlich fl. l-bO.^
Sehnitte nach Matz.
Als Begünstigung vom besonderem Werthe liefern
die »Wiener Mode- ihren Abonnentinne» Schnitte nach
Maß für ihren eigenen Bedarf und den ihrer Familien­
angehörigen in beliebiger Anzahl gratis, unter Ga­
rantie für tadelloses Passe», wodurch die Anfertigung
jedes Toilettestückes im Hause ermöglicht wird.
Probcheste auk Wunsch kostenfrei von allen Buchhand­
lungen und von der „Wiener Mode," Wien, Wienstraße.
In allen Lllebkanälung^en unä vom Verlsxe äer „tViener
b'Ioäe" «rkaltlicii.
LOMAM.
öislo 1674.
V 2ä.^lL.ä6 U8QS8S i osrrv3ll1tto 2S.8tUpitsl8llV» klusLLltälto LriLNZV
kt obsaäi 8S ^)ri tlOlüto ükuäs wi3to:
ok^i-SLnIdo esstmisti's
V Iia6ii08ti llsilvollst/ ll. ti°sllzk,« oimL 8^>0^sllo ^sst LLöätsöliä sluLuä l20ü
lcoklin u uktivui pkiäavsir 360 Icoi'iin.
kro ßoto lllivto poLaärtss 8S ^irimsksus VL^sIäni, praxs vs slllZlzs
stavitvl8^s 2s^'msQkt 8pÜ8obi1o8t Lkotovovati pILnze» rorpovtzt vs. ivsllZi
stsvb^ s oprsv^ silvivllioli viisslrtv, psstv« a sprävvö pismo, jsLto buäs
8il^ ts nLibo tslis^ xrsöikll lraQsslLksk^iv, u Lllslost vs. vslooixsäu,
svlilroL osstinistr ^ovsßt ms. s^>o1u xc> toivts ^>rc>8tksc1ku stäl^
6o2or vsä olrrssviivi osstski.
NilltO to obsLäl 8s v tsIioL üksäu ui>rä2ävsii6 misto
K^ÄNOslist)^ II.
8S 2söätsöii^iv 1200 lloi'UN» alttlviiim xrickLvlLsm 360 Icoi'UN.
esaiio ^vsliülrsLs poZsäu^s 8s ^»klivsksrts v2clölLrl1, ülilsävs a 8^>rg.vvä
xisivo a asxvü ^sälloroövi praxs vs sIvLbs rrtLuipulktöni.
Obs vtista buäou obsassus. nstiMvs vs ^'säsv rolr,» 1 s pksivsvi ss
PO v8poko^ivs sIvLbs v äsüvitivvi.
^»äo8b ^oIliovsvL 8 pklsluso^ivi äolrlsä^^ o stäki, pkisIvZsvstvl,
LLobovalosti a v^äslävi xo6»v^ duiItsL
< 1 o 23. eerVenee t. r.
V vlaäovvs oltl'ssnillll v/lioi'll V k'lrnl, pslsvllölio nSmvsti öllllo 740.
Olrresril v^I>or v ?l 2 ni,
6ns 16. ösrvo» 1900.
Starosta: L. 8vLteIr.
GGGGGGGSGGGGGGS
Il 3 ufkn 8 is^
— Lorien unä
Lnaderrkleicier
Unormki- Mulron
iv ?r8.ivisv-.^bsv1ila8ssv 2U ^'s 140 Lrovsv.
Iisiolittassliobs ?ro3psots Arstis (8psoia1»brIisi1uvA),
S 3 llLd 2 li 8 av 8 ..Vll 8 srj 8 odvll 8 ör 8 elljourllsl" ill öuä 2 pk 8 t.
SW" .L.vt Orvvä llllssrsr Zsvavsv Lsvvtviss äss suropÄisoltsv I'ivsvs-
Kstrisbss vvä vv8srsr rsioligv 40^Lbi-iZsv LrlalirullA srblisilsv rvir uv-
siAsvvütr-iZsv kiLtli bsi LL^sc-ßsvtr»v8»otiovsv, sotvis üoitil'lfs 2 vr Lsnlkung
vsrlvstdrivAsväsr LvALZsivsvts.
Löir.Li:Ls- 7 viiir.i 7 ,^i.;LLA
klnLn 2 Oatligoboi'. lntöi' 08 i-onvokti'otung llos pI' iVst vapitslös
nur vsl
Lwslluel ÄL ill?il8ell,
Leke der ?rs8el'- und LseliskNALssk
Hüll 8 i 6 mpmll viel 6 kll 1.
ssOl' liViodsi'vai'llLukbi' sxtk« ls'kvisa.
vLiusv u. 2 örrev!
Lrkolg iv livrLsr 2sib Lsbsv 8!s bsi
IVlaZ^erlceil
vsvv 8is siob Arstis Drosobürs ßlowrvsv
1»s8sv d. Kiob. SröZsr L 0o. I-sipLig-Ooblis,
I'sbr. u. Vsrs. Lbsiv.-pb»rvi. kräp.
Eid
GGGSGSOQGQG
WWW k'einste
Visittrarten G
cmpkelilt
Ix. 8 el.iei»l, ?jl 8 «;i,. WWW


[ 2023-06-29 10:34:41.688 - 19000630 - Seite 8 ]
LOM« rso. 26.
— 8—
30. .lulli 1900.
sind seit mehr als 15 Jahren als erprobtes, angenehm schmeckendes und mild wirkendes AdlUIirmItt«!
allgemein eingeführt, sie werden von hervorragenden Aerzten insbesondere für frausn und liincker und
liilltiiner mit sitzender Lebensweise, für Hemo,rhoidal»Leide»de rc. empfohlen und den theueren franzö­
sischen Produkte, sowie allen drastischen Pillen und bitteren esrxtracten vorgezogen, prsl» vino 8olisoktsl
75 kr. Die gleiche, mckd abführende Wirkung wird erzielt mit
2 ö 11 's iLLLrillllöii-IIxtrLet,
das, in Waffer gelöst, ein Getränk von angenehmen, erfrischendem Geschmack liefert und, neben den
Pastillen verwendet, deren Wirksamkeit unterstützt, peois »iner k^Iaook» 75 >I«l>;Il 8  »ilsr L^rt
uuck Viirullgis-Hiorupis uaob l'rok. 1,«zecksn.
KIimÄtl 8 clis 8 ommsk 8 tlliion flli' l.ullgen-, kkU 8 t- llkili
I^SI'Vöillo'LnIfS.
In gssostütrtor »m I'usse äs« HrrZsbirzes
üsrrliobs kromouacksu uoä IkrrsiNlVKgö naoli krok.
Oortvl iw rsinöuckso 800b- uilä.lunKvaIcks. Irr rv/ei
gutgsfükirtsn kvsisursbonen vorrügüollS Vor
P^IogUtlg, luSLSsa»!, I^siiibiiilivtüolr, Li^uipnKsii,
Laboklottills, k'isoborsi, I-nvu-lsnnis uu<1 8vbivS8-
platL, üsKsIbsliu, Rillarii, Oouosrts sto. oto. Llsictrisolis
Lsleuoktuux. kUgoklk 6skn-, Po8l-, lölogrgpbkN-
unli lolopston- Stslion. Oomforlsbls llilligv
liVobnungen pro Isg untl pro lVovbo.
Lurarrt llr. WkilVor.
Kurroil vom I. IVIoi bis 30 Loplvmbor.
krospoots gratis unä krsuoo.
Lusstüokts srtkoilt ckis Kur- unll Wsssorboilsnstgll
6 ie 88 blibl Zaukk'dl'rfnn
*» ch
eloporucuss
iLllMbLsros Ig. 8edi8vl
I'Iren.
G
M
kde aer LMünlk
«7. Aaflage, mit Abbildungen. Zeitgemäße,
«nthgeber sür ikhegatten jeden Stander unt
Erwachsene beiderlei Beschlechtes. Inhalt
führlit-
I. Lsruda rh Lo.. fismvurg.
Nachnahme erhöht den Preis um Lg !r.
MM-MKKKWUM
?srj8: KolSkOk AkSsM.
Oebrauoket
.
LtÄkttliok ssöprüktsn u. srlaud-
t6n 8o1i>v6i26i'-L1ütsrl'fV6in,
OerselbL ist dlutreilrigenck, bekörcisi t
.^petit unä Veräauung, rvirlet AÜnstiZ auf
I.eder unvsi2 25 li)
2 I^robellaselisn x'er ?ost kraneo X 6'—
12„„„ llakn^ X 24'—
.. ab ^üriob. ./^llsinverlcauk t'üi- Früssers
i.
ÜLtz DsiLlIgsZlxd.LÜ
der I'irma:
G S
smpüsit
8s1n r 61 o 1i d s1 ti A 6 8 I^SA^sr-
1li srlAskariAsnsn
ÜMäLrdkM mlü ^Mkreien:
vsdsi allsm nötliiNsrl LuFstlör-.
80 wie
feine fertige ssilr- uncl 6omolie8e!iu!ls,
iiinllvl'-I-eljei'sokuke, 8egeltuoti8vliuks mit
la l-sciepsotile, Ltk'llmpfe, 8ool<6n, ilanll.
8eliifbe.
OsMSIIAÜI'ttSl.
.^uob vercleu ^e3ei-reit gros-^s leere Kistso
billiA obgegsben.
100-300 KlilOkll moNM
können Personen jeden Standes in allen Ort-
schaften sicher und ehrlich ohne Capital und
Risiko verdienen durch Verkauf gesetzlich erlaub­
ter Staatspapiere und Lose.
Anträge an Ludwig Oesterreicher
VIII. Deutschegasse 8 vuckspoot.
Nueführlichc Bksprechungen säinmtl., selb»
der schwierigsten Fragen, welche in der Tb
»orkommeii nnd Grund zu Sorgen und
Störung de» gamilienwohls geben, resp.
Wtann und Frau von der Reise an bis zun,
kritischen Alter hin, sowohl vom wissenschastl.
wie praktischen Standpunkt aus betreffen,
sowie Angabe werthvoller, zeitgemäßer, big-
her wenig oder kaum gekannter natür­
licher und künstl. BerhaltnngSmaßregeln
tür alle Fälle. Höchst belehrend, menschen-
frenndlich und hochinteressant, sag Seiten
stark. Brei» 30 kr. Porto tS kr. extra, wo-
'Lr grschloffkne Sendung (auch in öfferr.
oder nngar. Marken),
lllliiiiiiuiiiiii Schutzmarke: Anker »ninmiuiiijt
11WM/I c/i?s/c/ csM
- s aus Richters Apotheke in Prag, s
V anerkannt vorzüglichste schmerzstillende Z
- Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr. S
- und 1 fl. vorrätrg in alle» Apotheken. Man Z
Z verlange dieses Z
V allgemein beliebte Hausmittel D
- gest, stets nur in Originalflaschen mit unserer Z
Z Schutzmarke „Anker" auS Richters Apo- Z
Z thekc »und nehme vorsichtiger Weise ü
-nur Flaschen mit dieser Schutzmarke
- als Original-Erzeugnis an,
V Richters Apotheke zum Goldene» Lllae»
Slllimil» PIras. Eltsab-thstraß- 8. MMWIII
luiv AsnUylker
rN 7!»t»lsvcc in Ktnnka», 75öh>nen


[ 2023-06-29 10:34:41.688 - 19000630 - Seite 9 ]
30. ^uui 1900.
9—
LOSO« I^o. 26.
u. Zorllwersslsov
1900.
Lolitv >ri^»»n 6 p Gttttke.
kin Ooupon IVIif. 3.10
lsng, eompistv« Hssssn-
ünrug tkoe><, 9oss unll
Lilvt) gkdenii, nur
N. 2,75.3 70,4.80 V. gu'er l
fl. 8— n. 8 90 von d«3»erer !ovktv''
fl. 7 75 von leinsr 8cliri'
kl 8 65 von feinstsr I volle
N, ig— von kockioinstsi- I
8 !s 8 Zl-!llldok ill SrüM.
I^ustsi- grstis u. fi-snco. !VIu8torgotrouo l,iolsrung gsrsntirt
Die Vortheile PriVtttkuuU.-icksl'r. Liroffs direkt bei I>'irmL
am Fabriktvrte 2U KesteNen, 8!n6 boäoursnlZ.
Liye^srbe-
«lsllteyöbfsy
^eilztsttey
iy Oygsry (örei
Llllyäey V. ^iey)
^H5»'e/eI1hern)sy, ^chlsiyiybsäer
psrIisNe Zchlsiyiyl^tirey
suchbeizH^sHeyesy-
..... zlillllivyey. —^
j^eiluyg bei Sichf,
l^hsuiys, disurssgiey (IbHisz) etc.
eS^?Si^7/^3L1.ZfL sNey --»gisyl-
cunsldimeöiuUri
f^sllssik sylspreHsi)^.^ ^tis1<üy/fe llyä
^ohycniZSVersorguyg: Vie ös
Preis
jeveS
.HesieS
nur 1 Mark.
Das erste 5llcst des neuen Jahrgangs
bringt zwei Novellen geseierter Dichter:
Tantalus von Paul Aeyse,
Romeo und Julia
von Karl Emil Franias
und neben diesen Kabinettstücken deutscher
Novellistil die Erzählung
Bülrnrnvölkchrn
von Adele Hindermann,
an die sich Romane und Novellen von
Richard Botz— Charlatte Niese— Hans
Arnold— Bernhardine Schulze-Smidt
u. v. a. anreihen werden.
NkManle Hertilkustralio«««
und Kunftöeiragen.
Vielseitigste, billigste
drnifchr itlustrirtr
Monaisschrist!
Avonnernsnts
in allen Buchhandlungen und Postanftalteri.
MW' Erstere liefern daS erste H est auf
Wunsch gern zur Anficht inS Hau». W
IkSWDGSDSKEGKGTGSGGGG!
«llr 80l!Lk Vssro! «ur 80liäk Ussro!
Sillizzlk verustSMelle!
LiZektS Mabi-is^stiori
G
Ü1
LsäkVSMKll aller ^^rt, Lsäkökoll in lZatterien
bs^ätkrter Lz^stemen, lOllkIlk^^DAkAlLll,
* Ik. 86mLVIz. ?IIe8L»
'ivsitsrs
smpfissiit sioil
rus /^ofsktiguoL q-»
» sZmmtl. Drueksottssl.
vi86rll6 Lk8tSllrsiioii8^kLrtkiimöd6!v, ^is Ii8ekkll,
LMLk«, 8688klll, X1kjäkr8iöeKkI1 etc. kerne
Uä8ed6MSilg6lü, Urivgms8ellill6ll, 8elul6ll^
V38edms8l;M6» u. s. vv.
j-^. t<.'l^uäoIsil^I^il56sl.
OrosLS.s^usvi^adl kLäern äer dsstsn Narl» Iienäs gssetrlieli (ieponirte
Lcllutsmarlre.
ULtlphäSVÜst!
^poisteks clsL 6,1'sll^NSi', l«. u. I<. lio6isfersn1sn^
„rnm scbrvarren t^ckler".
prsg. I^leinssite, Lelee <1er Lpornergasse.
Orosse lelLselre i ll., lrlsins zc> Irr., per kost
2 t) Irr. lnedr.
r'o/e /?. e'2-f 7«er>e/ »««
Fr"o.r.ee r»o» 7 ,^ er»e ^/erere
/7-rrrLe a//ee' ,7«,' ö.eree're/r.irrrL-
»»Faerrr.ieer en7ie<Ä>/.
s'ostvsi'ssncit tZglioii.
rer Äser tAss?se:rs7o^-I^ttA!rrL^ers
ckann in pllgnn in 
LrssuKUNA vori Lullstdluivou und ß-vössts« lengsv
in ürabirränrsn.
8tet» litlg blouoot» in mocksnisr Lincksro! unst
KIlimoniisoorstion.
SGGGGGGGG GGGGGG
Ausgezeichnet auf den Ausstellungen mit
kkrsnliiplo-I unlt golilsn« Isilsllttlllo.
I'lLUS Il'SLSo,
vllält»a«r«1 In ^Iselk, Löltmeii.
empfiehlt dem k. D. Publicum seine tnodern eingerich­
tete Bildhauerei, speciell seine Fabrikate, die besonders
als Zimmerdecoration Verwendung finden, dann Bild-
nnd Photographie-Rahmen, Pfeifen-, Näh- und Toi­
lettentische Mit Spiegel. Stellagen für Handschuhe,
Briefe, und Ansichtskarten. Clichä, Hausapotheken etc.
Dann Consolen zu den Vorhängen, unter die
Lampen und Bildfiguren, Schilde zu den Geweih- Klei­
derstöcke, Huthalter, Schlüssel- und Bürstenrechen,
Waffenträger etc.
Der P. T. HSchwUrhigen Geistlichkeit und den
löbl. Kirchenverwaltungen empfehle ich alle in diesen
Fach einschlagend« Bildhauerarbeiten, besonders Altäre»
Kanzel, Beichtstühle, Heiligengräber, Betstühle, diverse
Statuen und Kreuze für die Schulen und Hausbedarf,
pstr «II« lllrodsn-, Seliulpatronato Unck sackse» vor-
porationon dosonöors billig« krelso.
Itiroiiongerlltkripaestui' unck sonsiigo kogtsllungon wse-
äen prompt, oxsot llurokgelllkrt unci dilüggt dorsodnot
sSkMSSsWssexrsseserÄ
«e/töttsr« 6e«o/te»L .-eere» MreskLariso/ts».
«ru 8.' L Hu-n-t-
„Dabeim^ --üdurt äre..ansseT-or'äent-
r»e)tö ReckeukunA" <^6? i,rn
roer'kes e»'sterr Lcrnses."
sso ^vtsrrsöÄoLs sLkttvse,-. «<«.), zx. riei-tin »k.
kü^ölMpikr
bei
tz. 86 di 6 d!,
pilsvn. W


[ 2023-06-29 10:34:41.688 - 19000630 - Seite 10 ]
Z
a
s
k
V
S
v
'S
s
s
L8
°s
L^
"SA
'S-
Z
8
.^
§^
<)
^ c<)
tz; 1
rZ 8
O
s
Z
L^k^
--Z
ä Z
- L
««
§ F r?
-Z Z^
s d^ xz
L V^
-Z -- L
L
Z'L
S
°v
-Z
«
Lo-O ü
ZZ-
5^ d.-^ --
6 H Z-L
^ ci> s
E E s: L s^!
K x L,
^^^
o s. 2 -2
'v m
ZLZZ
>8 Z Z --"
Z^ü
— o 's)
LM-Y
:-: L -L v>
--Z "Z Z
VZ --Ä L
» ZL^^
"^ L^ 'S
^^^ 4-
-L >Z
^?
L?
^/
o/
-!
0>
? Z
^ 4 .S> cü
^ s -xm
«!
§!
H
i^j
-
«
Z!
n
w
«-»»t
cü
^" n>-^
Z^»« ..
s^ dL -tS
- L-" L
° LZZ<1
^ L
Z .-L'Z
HH- L Z
u^^ o«
-ß L äl
^- L-
o
«i^
-i^
o
r-i
o
Ä
ü!
-L ü
ü
«« L
k° R s°
2 Lo«
L
or L
L Z^ -!2 s
cv ci o»
- L^^
Z
». s
-S"
^ »V -Z
rv
" ,-
L L o^
L L
L -x; L -2
s «- L^
L Z
o o>
s
>k1
o
ro
>»
6
«w
»»»»I
O
c/2
w
«o
-Ä
»
ü
a
>
L)
'S
s
jl
>«
8
S
'a
-L
.«
oo

»o

o
w
n
io
GGSSGGSGGGGTSGSSGrSSGGGSGGSGGGGGGSG

