
[ 2023-06-29 10:34:40.170 - 19000623 - Seite 1 ]
Nr», »s.
Pilscii, den L3. Jmii 1900.
Jchrka»!, II.
Abonnrment:
In Pilsen: ganzjährig 3
fl. 60 kr.. halbjährig fl. 175
Vierteljährig fl. —88. Mit
Postversendung: ganzjährig
p. 1halbjährig fl. 2—
vierteljährig 1 fl.
Lrscheint jede» Samstag
Abends.
-Redaction und Admini­
stration in der Buchdiu-
tkerei von Ignaz Schieb!
Gothegaffe Nr. L88.
Lcno
Annoncen Bureatixr
Prag: Allgemeiner Jnse«
raten-Bureaux
Zeitungs-Verschl-iß.
Wien: Haasenstkin L Vogler,
Rudol Mosse, A.Oppelik. I.
Daniieberg, Heinr Schatek,
R. Hell.
Unversiegelte ZeitungS-
Reklaniationen sind
portofrei.
ÄU 8 I^ilssn uncä
Zllr Lage in China.
I»
^ X>«"
Die Ereignisse in China haben Deinensioncn angenvittmcn, die den
ganzen Bestand des himmlischen Reichs >n Frage zn ziehen drohe», denn
was von einer b.vorstehenden .^»fiheilnng bisher nur vereinzelt verlant-
barle, gewnint immer größere Gestalt, sobald die Mächte im Einzelnen
gegen das Reich vorzngeheii Veranlassung haben. Tiefe Gefahr rückt aber
von Tag zn Tag näher, wie die neuesten Berichte zeigen. Deshalb geben
wir unseren Lesern beistehend eine Kartenskizze von China, in welcher die
bestehendkn Jnteressenspären der fremde» Mächte, welche die Unteilage zn
einer Anftheilung des gewaltigen Reichs bilde» dürften, deutlich zu ersehen
sind. Außerdem sind in der Karte der sämmtlichen pro^'ekti'rten und im Bau
bcsindlichcn Eisenbahnen durch besondere Signatur kenntlich gemacht, so
daß man ersehen kann, in welchen Wege» die Kultur der Westmächte I»
das Jahrhundert lang verschlossen gewesene chinesische Reich einzudrin­
gen sucht.
Der ganze Norden und zwar die Mandschurei und ein Theil der
westlich davon gelegenen Mongolei ist. wie die horizontale Flächcnschraffi-
rung anzeigt, eine rusiische Jnteressenssphäre. Sie reicht nach Süden bis
zur große» Mauer, die Peking nördlich umgicbt, sowie andererseits bis zur
Küste des Gelben Meeres, an welcher der b festigte Hafenort Port Arthur
zn einer hervorragenden russischen Ftottenstalion umgebaut ist. Sodann
folgt die Provinz Schantung als deutsche Jnteressenssphäre durch schräge
Schroffirung kenntlich gemacht. An ihrer Südostseite l'egt das Pachtgebiet
von Kiaulschan. Die deutsche Interessensphäre von Schantnng ist im Ver­
gleich znr russischen linr sehr klein. An der östlichen Spitze der Halb­
insel Shantung hat zudem noch England den Hafenvrt Wa -l ai-Wei nebst
rnnliegenden Gebiet besetzt, um so ein Gegengewicht gege.i die Festsetzung
Rußlands IN Port Arthur an der Strasse von Petchili zu schaffe,i.
Im mittleren Theile Chinas bcanspincht England bekanntlich das
gailze Thalgebiet des Yangtsekiaiig; dasselbe ist in unserer Karte durch
seukrechte Schraffirung keuutlich gemacht und erstreckt sich tief bis in das
Innere Chinas hiiiein, nach Weste» an das britische Birma anschließkiid
Das ganze Reich südlich der chinesischen Mauer wird dadurch i» eine
nördliche und eine südliche Hälfte geschiedeii. Der Yanktsekiang bildet be­
kanntlich den Hanptverkehrsstroi» Ch „as, da er taiisende von ennlischen
Meinen stromaufwärts selbst für Seeschiffe befahrbar ist. An der Südküste
Chinas liegt die englische Besitzung von Hongkong, ihr gegenüber die kleine
portugistsche Besitzung von Macoa nnd westlich davon, sich anlehnend an
die Grenze von französischen Tonking. befindet sich das durch kreuzweise
Schraffirung kenntlich gemachte französische Jnteressensgebiet.
Südlich der Mündung des Yanktckiang halte bekanntlich auch Italien
Anspruch auf ein Jnteressensgebiet e,hoben nnd zwar handelte es sich hier
um die Besitzergrcifuug der Sanmun-Bai, die geplant war. aber ausgegeben
wnicde. Neuerdings nun meldet sich Japan ums Wort, das den bisher
italiemscherscits erstrebten Kllstenstlich nnd weite Gebiete südlich davon der
Insel Formosa gegenüber, zu erwerben trachtet. Japan hatte schon früher
infolge des japanisch.chinesischen Krieges von, Jahre 1Z94 die Insel For-


[ 2023-06-29 10:34:40.170 - 19000623 - Seite 2 ]
23. »suiii 1900.
mosa der Ostküste CHIiias gegenüber in Besitz genommen und so vor
Rußland den ersten Schritt zur Austheilnng des Himmlischen Reiches
wirlschafltichen Kreisen inißt man der Auftheiliing des chinesischen
Reiches in Jnteressenssphären eine große Bedeutung bei, da bei der starken
Bevölkeruiig des Reiches und dein Reichthuin des Landes au Naturpro­
dukten, Kohlen, Erzen, Gold, sowie an Seide li. s. w. dasselbe für In­
dustrie uiid Handel der europäischen Mächte von ailßerordeullicher Bedeu­
tung zu werden verinag.
— 2—
„8o1io 26.
Die gegeuioärli'gen Unriiheu, die in der ProviiiZ Pctchili und der
Uingebuiig von Tieutsin und Peking ausbrache», haben liördlich bereits
bis Neuchwaua, südlich voii Mukden, übergegriffen; in Süden siiid sie in
Nünuan, den fraiizösischen Juteresseusgebiet aiifgetreten, uiid welche Bcr-
drritung sie im Jiinern haben, ist noch nicht genau zu überseheii. Sie ber­
ge» aber den Keiiii so ernster Besorgnisie in sich, daß dadurch China für
alle Welt in den Vordergrund des JiilereffeS gerückt ist.
Die „Vlixer."
Mit wie wiiiiderbareii Geselleii, vom inilitärischen Slaiid-
pulikte aus gesprochen, inan iii China beim Anfstaiide der
Boxer zu thun hat, das geht aus uiiserer beistehenden Zeich-
liung hervor. Dieselbe stellt eine Horde dieser Aufständischen dar,
deren Waffen größtenlheils in langen Speeren, zniu Theil in
Gewehre», Säbeln usw. bestehen, wobei auch der chinesische
Schirm unter ihrer Ausrüstung Platz findet, wie unsere
Zeichnung zeigt.
Daß diese Horden europäische» Truppen nicht ernstlich
oder dauernd gefährlich werden können, liegt auf der Hand;
aber im Geheimen werden sie von den chinesischen Truppen
und speciell den Regierungskreisen unterstützt, und hierin liegt
die Gefahr der ganzen Bewegung, die in ihren Folgen immer
unabsehbar zu werden droht.
Großhkyog August von Dldkuliurg.
Nach plötzlichem Ableben des Großherzogs Peter von
Oldenburg hat der 48,jährige Erbherzog den Thron bestiegen.
Wir bringen deshalb beistehend ein Portrait des Fürsten. Der
neue Großherzog ist am 16. November 1852 geboren. Er ge­
hört der L.rmee als Generallieuteiiant ä la guibs des 1.
Garde-Dragoner-Negiments, des oldenburgffchen Dragoner-Re­
giments Nr. 19 und des zweiten Seebataillons an, während
sein Vater preußischer Gen ral der Kavallerie, Chef des west­
fälischen Kürassier-Regiments Nr. 4 und des oldenburgischen
Infanterie-Regiments Nr. 91 war. Vermählt war Großherzog
August in erster Ehe mit der Prinzessin Elisabeth von Preu­
ßen, die am 28. .L.ngust 1895 gestorben ist. Da dieser Ehe
nur eine Prinzessin entsprossen und Herzog Georg unvermählt
ist, rechnete man eine Zeit lang mit der Möglichkeit, daß eine
russische Nebenlinie des Hauses Oldenburg z»r Erbfolge be­
rufen werde. Der Großherzog hat sich jedoch zum zweiten
Male verheirathet und zwar am 28. Oktober 1896 mit der
Herzogiu Elisabeth von Mecklenburg, und aus dieser Ehe
stammt der am 10. August 1897 geborene jetzige Erbgroß.
herzog Nikolaus Friedrich Wilhelm.


[ 2023-06-29 10:34:40.170 - 19000623 - Seite 3 ]
23. ^nui 1900.
— 3—
.L080- Iso. 25.
vle deatlKe Xummtzr äes „ÜLIIÜ
vmksst 14 8e11eil.
A^donlrellrerrt8-6e61nZuvZen.
^ rvr>^ -r//^?r .§>-
^rF'»r.k.5^,r, -rr^/
^Ä^ü^rF^««F tt-rc/
a«c/r ikr»^
L>/ro/?^»F r/^ c/F--r
T'/iö'r/«'
L'^'r/r^/r
./l/eo-rc^«, .ro L/^vs-^^o^-rE^r^/.kr',?
«L/ ^//' t/r>.rä'.r, .krc/r c/r>
/L^-/E L^-r-zr^Z-rF^
>4-)7',/-/.r 7777-/ -ö-7.r7'«'/
^^i^-777777'77/7'77 /L> /'7V.r^77!
F-LT/F/ä^eF- ,?. 3.50, .^-r/-)^ä/77-/^§- /?. 1.75
r7r^7'7'7'//ä/77'r^§' ^.^ .88
7777^ /'s^/r77'7'.77'77-/7777F-:
F-r77L/äL7-7F //. 4.—. H-7/ö>^/77'7§' 2.—
77 r^ 7 '/L^ä/ 77' 7 F' /?. 1 '-
Neue Nerhandlunge«.
„Luäivo^'^ bringt einen Wiener Brief, in
welchen es u. A. he tzt: Das größte Hindernitz
der dentschen Pläne ist unser Landsinannminister
Dr. Rezek.
Ist er doch beim Hofe, namentlich beim
Kaiser, eine xsrsoua griltlssirris. Dr. Rezek
xL 01001^ rOI^.
Eine japanrstsche K«meli«»>iimr.
Studie von —r.
(Fortsetzung.)
Kaho und „Koskai" fallen ohne weiterS Über
den Mann i» der Kapuze her, doch dieser wehrt
fie federleicht ab ui>d zeigt ihnen drohend seine
zwei Säbel, worüber Kaufherr und Diener stracks
in zitternde Furcht gerathen; denn fie sehen nun,
daß der neue Ankömmling nicht D^iys, sondern
ein fremder ist und noch dazu mit zwei Säbeln,
welche zu tragen nur Leuten von Adel gestattet ist.
„Nach Sitte und Recht sollt' ich Euch züch­
tigen des frechen Betragens wegen, doch weil wir
Nils an bewohnter Stätte befinden, will ich gegen
Euch Gnade üben. Geht Eure Wege!" donnert der
Fremde dem Kaufherrn und dem Diener zu. Diese
lassen sich die Warnung nicht zweimal sagen,
sondern sind froh, mit heiler Haut das Weite
glichen zu können.
Die ungewöhnliche Milde und gewisse Einzel­
heiten des Kostüms und der Manieren verrathen
dem Publikum, daß der neue Gast kein „Samurai"
oder Adeliger ist, und daß er Namen und Stand
aus geheinien Gründen verbergen will. Der Fremde
selbst aber stellt sich iiu Theehaus als „Samnrai^^
war es, welcher seiuen Fachten tniss n un'
lercm Herrscher bewiesen hat, daß die Ehe Erz­
herzog Franz Ferdinands mit der Gräfin Sofie
Chotek keine Mesalliance wäre, aber eine eben­
bürtige Verbindung und dadurch gewann er die
Achtung des Kaisers und die Dankbarkeit des
Erzherzogs. Dieses ist den Deutschen bekannt,
aber fie w sse» auch, daß Dr Rezek erklärt hat,
die unter ä.»wendung des tz 14 beabsichtigte Pro-
mulgiruug der Sprachengejetze nicht zu unter-
fertigen.
Und darum wird ^'etzt der Coulissenkampf
gcsühU: d e eine Partei sucht denn Herrscher für die
Herausgabe des Sprachengesetzes aus Grund eines
KaiserpalenteS zu gewinnen, wodurch Dr. Rezek
dem Staatskabinete erhalten bliebe, die Andere
arbeitet daraufhin, daß dieS durch den Nothpara-
graphkn geschehe, auf das Dr. Rezek als charak-
lervoller Mann und aufrichtiger Böhme— gehe.
Derartig ist die Situation: an den höchsten
Stellen herrscht heute die Ueberzeugung, daß die
lex Kvcrber keineswegs gegen die Rechte der böh­
mischen Nation gerichtet >st und es wird geradezu
auf ihre Promnlgirung gedrungen. Nach Schluß
des Reichsrathes sorgen in Wien für die In­
teressen des böhmische» Volkes zwei Männer:
Dr. Kaizl und Dr. Rezek, Niemand anderer.
Aber man kann Ihnen vollauf vertrauen.
Denn durch die böhmische Sache stchen und fallen
sie. Die Situation war schon oft eine verwirrte,
ernste, doch nie so eine verhänguißvolle wie
diesmal.
Wir warnen die Nation vor Uebereilimg
wenn je, so muß gerade in unseren Tage» der
Muth mit Ueberlegung sich paare». Kühn darf ich
behaupten: die Behandlungen über Annäherung
des böhmischen Volkes mit Wien sind schon oder
werden in kürzester Zeit in Gang kommen. Wir
wollen des Volkes Glück und Wohl.
Deshalb sagen wir: es möge nicht jedes in
W en gesprochene Wort für baare Münze genom­
men werden, aber auch nicht schroff und principiell
abgewiesen werden. Vorsicht ist die Mutter der
Weisheit. Seien wir nicht bloße Nationale, aber
auch Diplomaten. Durch jene. Politik, welche Dr.
Rieger geführt hat, wären viele werthvolle Er­
rungenschaften für das Volk zu gewinnen."
„Häroällt raüs."
Am Sonntag fand die erste, konstitnirende
Sitzung der neuen Institution, der „I^Lroävj
rkäkr", des allen böhmische» Parteien gemeinsamen
nationale» Rathes im Saale des Klubs der fiei-
finnigen Nalionalpartei statt.
Anwesend waren die Herren: Abg. Brzorad'
Abg. Dr. Engel, Lehrer RaZin, Vl. Vrba, V-
Holanskh, I. R. Lholäk, Red. ?. Fr. Zundälek
vor, der sich hier ausruhen und amüsire» will
Einem „Sainurai" muß Alles zu Willen sein
daher fordert auch die Wirthin, dem Wunsch des
Gastes gemäß, O'Har^ zum Tanzen und Singen
auf; O'Harö aber weigert sich, weil sie zu traurig
sei. Nun fragt der Fremde die Wirthin nach der
Ursache des Trübsinns der „Gescha" und erfährt,
was er wissen will. Bon O'Hari selbst freilich er­
hält er nach langem Bemühen nur die melancho­
lische Antwort:
„WaS ist besser, um sich zu tödten, Dolch
oder Strick?"
Höchlich erstaunt, ja verblüfft hierüber, be­
gibt sich die Gesellschaft in das anstoßende Zimmer,
um Thee zu trinke».
Jetzt erscheint Djchs auf dem Vorplatz, um
den Kopf sein Taschentuch in Form einer Schlaf­
haube geschlungen. Sein bleiches Gesicht, sein
hohles Auge, seine schlotternden Beine sind sprechende
Zeugen der unheilvollen Leidenschaft, welche ihn
aufzehrt. In einer langen, stummen, rein panto­
mimischen Szene werden dann den Zuschauern der
Schmerz, die Beklemmung, die Verzweiflung seiner
liebenden Seele vor .^ugen geführt; dabei schleicht
er nur sachte heran, nach allen Seite» blickend
aus Furcht vor möglichen Wächtern, die ihn von
seiner geliebten, schönen O'Har^ abhalten könnten.
Niemand zeich sich, aber das Stimmgewirr in
dem Hause hindert ihn inzutreten.
Abg. Ot. Prözäk, Abg. Dr. Wenzl 8karda, Jan
Kolofik aus Troppau, Jan Sedläk, Sekretär des
„Oesli^ Klub' Jan JareS, Dr. Ed. BaSlhk, St.
.^ubr, Abg. Fr. König, Dr. Jos. Burian, Red.
Joi. Kummer, ?. V. öefcik, Abg. des mähr.
Landtages, Dr. 8olc, Dr. Koudela, .^bg. deS
mährischen Landtages, Tomäs JirouSek, Abg.
Dr. G. Blazek, Abg. Dr. Lad. DvorLk, Abg.
Dr. Ed. Grägr, V. Star^ Abg. Dr. Podlipn;^,
Dr. Stratil, Abg. des schles. Landtages, Giaf
Ad. Schönborn, Abg. Dr. StrLnsk^ Dr. R.
Horskx, Fr. Kratochvil aus ^!zkov, Abg. Dr.
Boxa, Jindk. Nechansk;^, K. Tich^, Arnost
Großmanu, Abg. Karl Adämek, .Lbg. Dri Herold
Red. V. Beneä, Red. Josef A»xz, Red. I. Vrtel,
Pros. Dr. Reinsberg, Dr. Milde, V. Stieber.
Dr. Broz, I. Harlwich, Ab. Jg. Horica, Abg.
Dr. V, Kurz, Abg. Dr. f-elnkvvsk;^. Dr. Jar.
Pospiäil, Red. V. KlovLc, Abg. Dr: Slama'
Red. K. St Svkol, Red. K. Jonää aus Pilsen,
Abg. Hekman Janda. Entschuldigt waren: Dr.
Vl, Erb, L.bg. Dr. Pacäk, Abg. Pippich, ^bg.
Dr. 2äcek, Lbg. Dr. 3ilc»/, K. Präsek, k.
Gruda, schles. Landlagsabgeordneter, Vaclav
Janda.
Der Präsident de! böhmischen,ä.bgeordneten-
klubs im Landtage des Königreicbes Böhmen Dr.
Engel eröffnet auf Grund der Geschäftsordnung
der „^äroälli racka" nach 9 Uhr die Sitzung
begrüßte herzlichst die Delegirten der politischen
Parteien, der Jntcresseutengruppen, die Vertreter
der Presse und vor ^llem die aus Mähien und
Schlesien erschienem» Mitglieder und schließt mit
dem Wunsche, daß die Wirkfanikeit dieser wichtigen
nationalen Institution von vollem Erfolge be­
gleitet sei.
Ins kräsidium der ersten Sitzung wurden
mit ^cclamation gewählt: zum Präsidenten Dr.
Engel, zu Viccpräsidenten Dr. Ot. Baron Prazäk
und Dr. Stratil; zu Schriftführern Dr. Ladislav
Dvokäk und Fr. Kratochvil. Es wird zur Erle­
digung des Programms geschritten: Mittheilung
zur Konstituirung.
Der Berichterstatter D. V. 8karda berichtet
im Namen des Exekutivausschußes der freisinnigen
Nationalpartc! über die vorbereitenden .Arbeiten
zur Errichtung der „I^ärockvi racka". Die
Thätigkeit in der „liärvckni racks," soll durch
freie, e!uträcht-ge Verständigung von Fall zu Fall
ermögticht werden.
II. Bericht über die politische» Verhältnisse.
T^bg. Dr. Herold schildert die politischen
Verhältnisse der letzten Zeit, führt die Ursachen
an, welche die böhmischen -Abgeordneten zur 7^n-
wendung der Obstruktionstaktik bewogen Haien,
charakterisirt die Sprachenvorlagen der Regierung
und theilt die Ansicht der böhmischen Abgeord­
neten über die gegenwärtige politische Lage mit.
Die Zwischenzeit hat der Fremde, welcher
sich Mangoy^mon nennt, vortrefflich benutzt, um
die geheimen Pläne des jungen Mädchens auszu­
kundschaften. Beide treten aus dem Theezimmer
wieder in den Vorsaal ein.
„Sie wollen sich also," sagt Mangohsmon
„aus Verzweiflung das Leben nehmen, wird Ihr
Geliebter dasselbe thun? Sie klagen wohl über
Unglück, doch habe» Sie keine Mutter, welche Sie
herzlich tiebt? Wer wird die arme Frau i'iber
Ihren Tod trösten?"
O'Hars bricht bei diesen Worten heftig in
Thränen aus, bleibt aber lange Zeit stumm aus
peinlichem Seelenkampf, endlich hat sie ihren Ent­
schluß gefaßt.
„Gut!" sagt sie „kommen sie drei Monate
lang jeden Tag um diese Sturde; dann wird mich
Djiys nicht mehr sehen und bald in Vergessenheit
bringen...
Die letzten Worte hört Djiye, hat er doch
an der Thür gelauscht.
Wüthend vor Eifersucht zieht er den Säbel
und will durch das Holzgitter, welches den Saal
von dem Vorplatz trennt, der ungetreuen Geliebten
den Garaus mache»; doch Mongoyemon erfaßt
den Säbel, entwaffnet den -Attentäter und hält
ihn an dem durch das Gitter gesteckten Arme fest.
(Foisktzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:34:40.170 - 19000623 - Seite 4 ]
.LOLO' I^o. 25.
— 4—
23. 1900.
Hierauf wurde mit allgemeiucr Zustimmung
folgende Resolution angeuomme»:
In Erwägung, daß die Sprachengesetzentwurse
für das Königreich Böhmen n. die Markgrafschaft
Mährea, welche durch die Regierung des Dr.
Körber dem Reichsrathe »orgelegt worden sind,
die Rechte der böhmischen Sprache als gesetzlich
anerkannter Landessprache bei alle» landessü st-
lichen -Remtern verletze», daß sie die historische
und »ach geltenden Gesetzen verbürgte Gleichbe­
rechtigung beider Landessprachen in den Län­
dern bei der Anwendung desselben bei den
Behörden nicht respcktire», sondern daß zum
erstenmale der Versuch unternommen wird, auf
legislativen Wege der deutschen Sprache ein
Vorrecht »nd eine privilegirte Stellung zu ver­
schaffen »ud die böhmische Sprache aus dem
ganzen Bereiche der öffentlichen Verwaltung in
einem großen Theile des Königreiches Böhmen
aus dem amtlichen Gebrauche auszuschließen,
erklärt die „ü^ärocirri i-Läs,", zugleich
festhaltend am Grundsätze der vollen und un­
verkürzten Gleichberechtigung beider Sprachen in
den Ländeen der böhmischen Krone, welche
staatsrechtlich ein einziges Ganze bilden, daß die
Sprachengesetzeutwürfe für die böhmische Nation
unannehmbar sind und verwahrt sich anf daS
entschiedenste nicht nnr gegen Octroyirung dieser
Entwürfe, welche eine offenbare Verletzung der
Landesgesetze und selbst der Verfassung von
1867 bedeuten würde, sondern auch gegen die
parlamentansche Verhandlung derselben im dazu
inkompetenten Reichsrathe.
III. Volkszählung. Berichterstatler Abg.
Dr. Kurz berichtet über die Schritte, welche die
Abgeordneten bezüglich der künftigen Volkszählung
unternommen haben, inid legt diesbezügliche .An­
träge in dieser Richtung vor. Die .t^nträge deS
Referenten mit den gestellten Zusatzanträgen wur­
den einmüthig angenommen.
In die Seetionen wurde» gewählt:
Dr. BlaLek, Dr. Baxa, Dr. Ladisl. Dvorak, ?.
Gruda, Dr. Herold, I. Horica, .H. Janda, Dr.
Koudela, St. Kubr, I. Kummer, Dr. Kurz, Dr,
Milde, I. Nechansk^^, K. Prä^ek, Joh. Sedläk.
Graf Schönboru, Dr. Wenzel 6karda, Dr. 8olc,
K, 'I'ich^, I. Vrtel, k. 2nndälek.
Die eingelangten Zuschriflen werden den
Sektionen zugewiesen.
Politische Informationen.
Prag, 19. Jnni l900.
Die Bedeutulig des Beschlusses der deutschen Par­
teileitung, sich sür die sogenannte deutsche Vermitt-
lttngSsprache einzusetzen, beziehnngzweise diese alS Bor­
bedingung sür ein deutschböhmlscher Compromiß hinzu,
stellen, scheint weiteren Kreisen erst nachträgllch klar
geworden zu sein. Daß damit iiber daS deutsche Pfingst-
programm hinausgegangen wird, lie, t auf der Hand,
wie es nicht minder sür jede», der die Verhältnisse auch
nur einigermassen kennt, vollkommen klar ist, daß dieses
Verlange» jede Möglichkeit eines deutschezechischen
TompromiffkS erfolgreich auS der Welt schafft. Die
Forderung nach der deutschen Vermittlnngssprache
bedeutet den vollkommenen Sieg des Jntransigenten-
thums aus der Linken. Die Funke, Stürgkh, und Coii-
sorten haben wieder einmal vor Schönerer und Wolf
capituliert und daS bildet eine neue Verlegenheit sür
das Ministerium, daS allerdings aus dem Geschehenen
ersehen kann, um was eS sich bei der Linken bei allen
diesen politischen Kämpfen eigentlich handelt.
Abgeordnoter Dr 2ac«k vsr seine»
rvNhlevn.
Der böhmische Abgeordnete Dr. Zkcek hielt in
Prerau eine Wählerversammlung ab, in welcher er ein«
mehrstündig- Rede hielt. Unter Anderem sagte er, daß
die Böhmen hundert- ja tausendmal mehr Gründe zur
Obstruktion gehabt haben, alS die Deutschen. Der
Kampf drehe sich gegenwärtig um die Vorherrschaft in
Oesterreich, welche die Deutschen wieder erringen wollen.
Die Sprachenvorlagen der Regierung seien für die
Böhmen unannehmbar. An der Zertrümmerung der
Rechten sei Herr von Javorski allein schuld. DaS böh­
mische Volk werd« den jetzigen Kampf bis zu End^
ühren, damit wolle aber nicht gesagt werden, daß eS
unversöhnlich sei. Es könne aber keinesfalls von der
Forderung nach vollständiger Gleichberech-
ligung zurücktreten. Sollten Neuwahlen ausge­
schrieben werden, so würden unter gar keinem Umstände
von den Böhmen gefügigere Abgeordnete in das Par>
lainent entsendet werden. Die Böh>nen sind zum Frie­
den bereit, aber sie ballen sür den Kampf wenn er
wieder beginnen sollte, ihr Pulver trocken. Die Ver­
sammlung genehmigte sodann einstimmig eine Reso­
lution, worin dem Abgeordneten Dr. ZäLek und dem
reichsräthlichen böhmischen Klub das vollste Vertrauen
votirt, dagegen dem Polenklub daS Bedauern ausge­
sprochen wird-
2lnr -er Niinburger Ltze-e -es Abg. Dr.
Lsr».
In seiner Nimburger Rede resumirts Abg. Dr.
Fort dahin, daß d-r Ze.fall der Rechten nicht zu be­
dauern sei. d.r diele keine ehrliche Bundesgeaosseiischaft,
sondern eher ein Veteran-nverein war. Der Erfolg der
„Hußarenattaque" vom 8. Juni besteht darin, daß die
parlamentarische Behandlung der Staatsiothwendig-
kette» unmöglich gemacht, die Gleichwerthigkeit der
böhmischen Obstruktion mit der deutschen nachgewiesen,
und der I rthum gewisser Kreise, daß man den Böhmen
Alles bieten könne, zerstreut Wurde. Allein es wäre
«in großer Fehler, za glauben, daß nunmehr der Kampf
auSgekämp! sei. Ein Augenblickserfolg kann nie die
Entscheidung bringen, im Gegentheile, wir inüffen uns
bewußt sein, daß vielleicht jetzt erst der schwierigste
Theil zu überwinden ist. Seit dreißig Jahren kämpfe«
in Oesterreich zwei Prinzipien mit einander, daS Princip
der CentraliSmuS mit deutscher Hegemonie und das,
welcher aus Oesterreich einen modernen Staat mit
gleichberechtigten Völkern machen will. Entwickeln sich
die Erreignisse im Zeichen beS erste» Prinzips, dann
können lvir unS die Znkunst folgendermaßen vorstellen:
Octrvhirung der Geschäftsordnung, gewaltthätig« Unter­
drückung unserer politischen Organisation, vulgo Per-
sekulion. Weiter« Etappen wären: Deutsche Vermitt­
lungssprache, Loslösung GalijienS und damit Aus­
lieferung der Böhmen an eine Majorität, und als
letzte Etapppe: Jnartikulirung des deutscken Charakters
Oesterreichs in verfassungsmäßiger Form. Nach dem
zweiten Principe känien: Zerschlagung der Parteien
durch Neuwahlen, neue Unthätigkeit des Parlamentes,
neue .Hlnderuisse, endlich Absolutisinus, aber durch
Rücksichten auf den AuSglelch mit Ungarn mit be
grenzte!» Termine Dann erst w.rden alle Parteien,
welche ein Interesse daran haben, daß Oesterreich keine
Berliner Provinz Werde, ihre Konsequenzen aus der
Lage ziehen müssen. Der Redner erläuterte dann
weiter. daS auch die Katholische VolkSpartei ein In­
teresse an der Entwickelung nach dem zweiten Prin­
cipe habe, und legte dar. daß die böhmische Frage
nicht eine interne öst-reichiscke, sondern eine Frage sei
welche ganz Mitteleuropa tangire. Es gehe nicht an,
nunmehr zu verlargrn, daS die Obstruktion solange
und gegen Alles fotgksetzt werden müsse, bis daS Ziel.
das Staatsrecht, verwirklicht sei, ganz abgesehen davon,
daß der Begriff „böhmisches Staatsrecht" in seiner
Verwirklichung siS unter den jetzigen fortwährend
schwankenden Vrrhältniffen schwer in ein konkretes
Programm fassen lasse. Der Redner schloß mit dem
Appell, sich nach dem errungenen Erfolg nicht über­
mäßigen SiegeShoffnungkn hinzugeben. In der ein­
stimmig beschlossenen Vertraueiisresolution wurde über
das Vorgehen deS Ritter von Jawors i das tiefste
Bedauern ausgesprochen.
Inr j)t»rla,n«nt<auflSsnng
Vielerseits, und zwar auch in den Regierungs­
kreisen. ist die Ansicht verbreitet, daß den Jungczechen
aus Furcht aus dem Anstürme der Radicalen die Auf­
lösung des RkichsratheS jetzt höchst unlieb wäre. Nichts
ist so irrthümlich, ja so lächerlich, wie diese Voraus­
setzung. Jetzt, nach den störenden Scenen im Parlamente
die in der böhmischen Wählerschaft einen wahren Ju-
b-lsturm hervorriefen, wäre den Jungczechen nichts
lieber, wie die Auflösung deS ReichSratheS. Der An
stürm der Radicalen könnte jetzt nur den Wenigen Ab­
geordneten gefährlich werden, die an den Scenen vom
letzten Freitag keinen directen Antheil nahmen. Die
sofortige Ausliisnng deS Abgeordnetenhauses wäre den
Jungczechen auch noch auS einem anderen Grunde sehr
angenehm. So lange daS Damoklesschwert einer Par-
lamentsauflösung über ihrem Haupte schwebt, sind sie
durch die Rücksicht auf die erregte Stimmung der
Wählerschaft zur leidenschaftlichsten Popularitätspolitil
genöthigt. Sind die Wahlen aber erst einst vorrüber,
und haben sie die Gewißheit, auf Jahre hinaus ihre
Mandate zu erhalten können, so sind sie in der Lage'
eine formell weit maßvollere, aber umso sicherer zum
Ziele führende Politik zu betreiben, als bisher. Des­
halb ist die Drohung mit der Neichsrathsauflösung den
Junzczechen gegenüber daS unwirksamste Einschüchke.
runzSniittel. auf welches man überhaupt verfallen
konnte.
Aebevnll -ieselben.
Innsbruck, so. Juni.
Gestern sollten an der hiesigen Universität drei
Promotionen stattfinden, darunter die eines Mitgliedes
der Burschenschaft „Snevia«. Da zur Feier, entg-geu
dem jüngst erlassenen Farbenverbote, Ciuleurstudenten
in Farben erschienen, fordert« sie der Rektor auf, den
S.ral zu verl ssen, widr genS die Promotion nicht statt­
finden würde. Die Studenten bliebe» aber dennoch iin
Saale. Nun gieng der Rektor hinanS, worauf der Pe-
dell erschien und erklärte, daß die Promotion unter
bleibe. Hierauf verließen erst die Studenten den Saal
wobei sie das Lied „Burschen hinaus" sangen.
Graf Mnravöv ffestorvea.
Petersburg, Lk Juni. Minister des Aeußern
Graf Mnravsv ist heute Früh plötzlich gestorben.
Der -«»tsche Bierzsll.
Berlin, 20. Juni. Die hiesigen Vertreter der
böhmischen Brauereien erklären durch ein Cirkulare Fol­
gendes^ Nachdem die Zolleihöhung auf aitsländischc
Biere angenommen wurde und mit dem 1. Juli in
Kraft tritt, sehen sich die Vertreter der böhmischen
Brauereien gezwungen, einheitlich einen Zaschlag in der
Höhe des Mehrzohlles im Betrage von 8 Mark 40 Ps.
per Hektoliter zu erheben-
Die Ntvoltttiou in China.
Paris, 2l. Juni. Der Französisch« Konsul in
Mongtse erhielt vom Fraugois, dem französischen Konsul
in Jllnnanfu, ein vom lS, d. datirtes Telegr mm,
welches meldet, daß der Konsul und die französischen
Staatsangehörigen, als sie am lO. Jnni Jünnanfu
der ießen, angegriffen und zur Rückkehr gezwungen wur­
den, wobei das gesammte Gepäck geraubt wurde. DaS
Missionsgedäude und die Eisenbahnstation wurden in
Brand gest"ckt Blos das Haus des Knnsuls blieb ver­
schont, in welchem dieser seine Landsleute versammeite.
Dort vertheidigten sie sich mit ihren Gewehren
bis nach 48 Stu den der Mandarin Maßnahmen er­
griff. Der Konsul verlangte von demselben, daher und
die anderen Franzosen unter sicherem Geleite an die
Grenze geführt werden. Die Depesche fügt hinzu, es
sei drigend notwendig, daß die französische Regierung
gebieterisch die Freigebung ihrer Staatsangehörigen
verlange, denn sie würden wie Gefangene gehalten
Jndkffen dürfen die indochinesischen Truppen die Grenze
nicht überschreiten. Alle Franzosen sind gegenwärtig
wohl.
kecienköt äoi' „Üstfeclnl IViatios äkolskL''
unl! llen „kisrolini lellnotL I'oKumsvsIlä."
Lus pilssn.
KterbefLll«. Am Sainstug, den 16. d
starb IM .L.lter von 44 Jahren Frau Autonie
Sliizek geb. Hoiicik, Gattin des in unserer Stadt
allgemein geachteten Herr» Anton Snizek, k. k.
Inspektors der technischen Finanzkontrolle. Die
Berblichene war eine stattliche schölle Erscheinung
und ihrer hervorragenden intelektuellen Eigen­
schaften, soivie ihrer persönlichen ./^»srichtigkeik
und Liebenswürdigkeit wegen sehr beliebt. Ihre
sterblichen Ueberreste wurden nach Sadslä über-
sührt.— Am 17. Juni wurde die Familie dcS
Herrn Wenzl KoniLrek, Oberrevident und Ner-
kehrSkontrollor der k. k. Staatsbahnen Von einem
unersetzlichkn Verlust schwer getroffen. Ihr Sohn
Jarointr, 15 Jahre alt, Schüler der 5. Gymnasial-
classe verschied nach langem, schmerzlichen Leiden.
Die große Theilnahme an dem Leichenbegängnifle
des hoffnungsvollen und fleißige» Jünglings
bildete einen Beweis, wie hoch in der Achtung
der hiesigen Gesellschaftskreise die Familie des
Herrn W-nzl Koniärek steht.— In Groß-.
Gmain im Salzburgischen, starb am 14. d. Hr.
Wenzl Baron Weber von Ebenhof, k. und k
s


[ 2023-06-29 10:34:40.170 - 19000623 - Seite 5 ]
23. 19M
Oberstlieutenant des 14. Dragonerregimentes und
Cousin des Obersten und Regimentscoinniandanle»
Lerin Oskar Baron Weber von Ebent)os i»
Kluttou. Erst vor Kurzem wurde der VerbUchenc
zum Commandanten der Besatzung von Dobrau
eriiannr.
oermahlung«,,. Der Reichsraths- »"d
Laiidtagsabgeoidiiele Herr Dr. Friedrich Pacak,
Advokat in Knltenberg, vermählte sich am 7. d.
mit der Großhändlerswitwe Frau Marie Watzm
in Prag, deren eister Gatte, Herr «dols Watzin.
Inhaber einer Brouereiartikelhandlung und in
Brauerkreisen seinerzeit sehr bekannt gewesen
war.— Fräulein Marie Wollner und Herr
Joses VondrLcek, Correspondent deS biirgerlichen
Bräuhanses in Pilsen, feierten ihre Vermählung.
j)«rfon«»lnoehricht-u. Herr Franz Rot-
schek, k. k. Finanzwache-Olerkommissär in Budwei«.
wurde in gleicher Eigenschaft nach Pilfen versetzt.
— H-rr Rudolf Vinak wurde zum Braumeister
der herrschaftlichen Brauerei in Nekinik bei Pilsen
ernannt.— Herr .^nton Malrk. ziilcht in Pro-
tiwin, ist in die fürstliche Schwarzenberg'sche
Brauerei in Krumau übergetreten.
Lrnennnng. Der Capitnlarpriester des
Cistercicnserstiftes Osseg, k. Theobalv Schar-
nags, wurde mit dem Erlasse vom 9. Juni 1900,
Z. 19.514, am k. k. deutschen Staatsgymnasrum
bestnitiv im Lehramtc bestätigt unter gleichzeitiger
Zuerkennung des Titels „Professor".
Herr ^»frath Dr. Ritter von Rstzler
aus dem Handelsministerium hat Sainstag, den
16. d. nachmittags seine Jnfvirnationsbesuche
sortgesktzt und zwar besuchte er die Kunstmühl-
sabr.k von I. Trapp in Pilsen, ferner die
Spiegelglasfabrik in Holleischen, worauf er nach
Schütteiihvfen fuhr, wo am Sonntag vormittags
die Rücksprache mit den Vertretern der Zünd­
hölzchenfabrik B. Fülth und .L. Schkinost statt-
sand. Von Schütlenhofen begab sich Herr Hofrath
direct nach Wien. Die sonst im Reiseprogramme
in Aussicht genommenen Besuche mußten wegen
vorgeschrittener Zeit wegfallen.
MUrtririsch«». Die Corps-OfficierSschule
des 14. Corps (Innsbruck) traf am 19. d. M.
unter Führung des Herrn GM. Victor Meduna
von Riedburg hier ein. Der Besuch galt der
Besichtigung einiger industrieller Anlagen, ins­
besondere aber den Skoda-Werken. Abends ver­
sammelte sich das Officierscorps der hichgen
Garnison mit den Gästen zu einer kameradschaft­
lichen Vereinigung im „Hotel Waldek'^
Requiem. Montag, den 25. Juni l. I.
wird in der hiesigen Erzdekanalkirche unr 9 Uhr
vormittags heilige Seelenmesse für die >u der
Schlacht bei Eolserino den 24. Juni 1859 Ge.
sallenen abgehalten.
Au» dem V«rsrLnnttg»blatte siir ^»
r. und r. Heer. Seine Majestät geruhte Sr.
k. k. Hoheit dem Herrn Obersten Erzherzog
Ferdinand, Kommandanten des 3. Regimentes
der Tiroler Kaiser-Jäger, die Bervillignng z»r
Annahme und zum Tragen des Höcbstdemselben
verliehenen Großk>euzes mit der Colane l)es
königlich-spanischen Oldens Karl III. zu erthellcn
— Trausfrrirt werden: der OberlieUtenant
Zdenko Bukvic des Jnsanterie-Regimente Nr. 3b
zam militär.-geogr. Institute; der Hauptr^nn
2. Klasse Emil Teisinger vom D'V.-Art.-Reg.
Nr. 4l zum Div.-.i^>t.-Rkg. N'. 23.
Hilsnsr Käieger nach ^uri». Der
,Oäbor" des Pilsner Hlahol, welcher sich be-
reits durch 4 Jahre einübt, um während der
diesjährigen Weltausstellung in Paris konzertiren
zu können, erfuhr eine nicht zu unterschätzende
Auszeichnung. Das Ministerium für Cultus und
Unterricht räumte dem Pilsner Hlahol einen
Platz ein unter jenen Körperschaften, welche an
dm internationalen musikalischen Wcttkamps,
welcher am 23. Juli d. I. im großnl Saale
des Trocadervpalastes stattsindet, theilnehmen.
Die Wahl der vorzutragenden 2 Chöre wurde
dem Hlahol überlassen. Ferner erfuhr diese
musikalische Corporaiion eine weitere Ausmerk-
amkeit. Meister Franz Ondkicek machte den welt­
berühmten Konzertveraustaltcr Colonne auf die
erellente» Leistungen des „Hlahol-Ockdor" und
ar.f seine bevorstehende Par.ser Reise aufmerksam.
Herr Colonne gab dem Jmpressario Herrn Pctit-
jeau den Auftrag für den „Oädor" zu einem
— 5—
„Losto" Xo. 25.
Konzerte desselben einen Saal zu reserviren uild
zwar jenen, in welchem Colonne sein- berühmten
musikalischen Donnerstage abhält. Wir wünschen
unseren Sängern, daß sie in Paris jene Erfolge
einheimsen, welche sie sich von dieser Reise ver­
sprechen. Auch die Theilnahme an dem inter-
nationalen musikalischen Wettstreit in Brüssel,
welcher alljährlich stattsindet und an welchen die
bervorragendstkn musikalischen Corporationen aller
Nationen theilnehmen. ist dem Pilsner Hlahol,
welchem der zweite Platz am Programm ge­
sichert wurde, von den Veranstaltern zugesprochen
worden.
Au.fliige. Morgen unternimmt unser Hlahol
einen Ausflug nach Plaß.— Die in Pilsen ver­
tretenen E'senbahnvereine veranstalten am 8. Juli
1900 zu Gunsten des LocalauSschnsses des Kaiser-
Jubiläums-Wohlthätigkeitsvereines der k. k. österr.
Staatsbahne» in Pilsen einen, auch dem Publi­
kum zugänglichen, geselligen Ausflug nach Pilsenec
unterhalb der Radino. Karten hiezu werden >m
Vorverkauf bei den Vorständen der einzelnen
Vereine, sowie in den Buchhandlungen erhältlich
sein. Das Nähere wird durch öffentliche Placa-
tirung bekanntgegeben werden.
Ittn, Schutz« b«r Karkanlag«,,. Di«
köiiigl. Stadt Pilsen verwendet jährlich große
Summen sür die Erhaltung der Parkanlage»,
um dem Publikum in denselben einen angenehmen
/pufentyalt zu bieten. Trotzdem genießen die An­
lagen nicht den allgemeinen Schutz des Publikums;
Tausende von eingesetzten Blumen werden her­
ausgezogen, Blumen abgepflückt, viele Sträucher
und Bäume beschädigt oder oftmals ganz vei-
nichtet. 'Lic angestellten Aufseher vermögen nicht
alleiorts die .Anlagen zu überwachen nnd wird
daher daS Publikum ersucht, den Anlagen seine
Aufmerksamkeit zu widmen, auf die Beschädiger
das Aussichtspersonale aufmerksam zu machen
und nach Möglichkeit jede Beschädigung hintan-
zuhalten. Ferner wird ersucht, durch Wegwerfen
von Papieren und Aehnliches die.Anlagen nicht
zu verunreinigen.
Neue Gemeiudeanltihe. In der, sür dm
kommenden Dienstag angesitzten Sitzung des
GemeindeausschußeS bon Pilsen wird über einen
Antrag des Stadtralh-S und der Finanzcomission
berathen, wonach bei der Bundesbank ein neues
Gkweindkdarlehkn von 4 Millionen Gulden aus­
genommen werden soll. Dieses Darlehen soll sür
folgende Zwecke Verwcndrmg finden: Schulbauten
50.000 fl., Beendigung des Museumbaues 50.000
Gulden, Theaterbau 100.060 fl., allg. Kranken­
haus 135.000 fl.. Centralsrikdhof 30.000 fl..
Flußregulierringen 200.000 fl., Pflasterungen der
ärarischkn Strassen und Gassen 350.000 fl., Er­
weiterung der Wasserleitung 300.000 fl., Er­
weiterung der städtischen Badeanstalten 60 000fl.,
ferner sür die electrische Trainway 287.917 fl.
45 kr.. Kaufpreis der Gasanstalt, des Hauses
N. 13 Pr.-V., des Hauses Nr. 327 R.-V. und
des Grundstückes K. N. 791/7 sowie des Back­
hauses und endlich für neue Militärbauten.
An» -em Stadtrath«. In den Sitzungen
vom 8. und 12. Juni wurden 115 Geschäfis-
stücke erledigt. Unter anderem wurde den Ab­
brändlern in Geiersberg eine Spende von
50 Kronen gewährt.— An den Bezirksausschuß
wurde das Ersuchen gestellt, die Herst-llang der
Doudlewecer Bezirksstraße, behiifS Verlängerung
der Strecke der elektrischen Tramwoy, zu be.
schleunigen. Die Regulierung der Nerudagasse
zwischen der Ferdinandsstraße und der Skvda-
gasie und eines Theiles der Köpernikusgasse
wurde genehmigt.— An die Erden nach Frau
Knapp tvild das Ersuchen gestellt, behufs defi­
nitiver Regulierung der Nerudagasse den ent-
fprechendtN Straßengrnnd abtreten zu wolle».
— Es wurde beschlossen, die von der betreffen-
den Commission ausgearbeitete neue Marktordnung
IN Druck legen und den Interessenten behufs
Aeußerung von Wünschen, Ergänzungen u. s. w.
überfkiidkn zu lassen.— Gegen die Entscheidung
der k. k. Bezirkshauptmannfchaft betreffend die
Genehmigung der Detailpläne zur Errichtung
des geplanten Reichel'schen Brauhauses wird der
Beschwerdeweg betreter'.— Gesuche in Bari-
angelegenheiten wurden 23 erledigt, Coitcefsions-
gesriche 12 und Arinennnterstützungen 6.
Sitzung -erHitf,,«« R«zirk»v«rtr«tuug.
Heute den 23. d., findet um 10 Uhr vormittags
im Sitzungssaale des Stadtverordneteii-CollegiumS
eine Sitzung der Pilsner Bezirksverlretnrig stat!.
Auf der Ta'gesordliruig befindet sich- Lesung des
Protokolles aus der letzten Sitzung. Gesuche der
Gemeinden um Bewilligung von Grundverkänfen.
Bericht der Rechoungsrevisoren über die Bezirks-
sondsrechnungen für 1898 und Wahl der Revi­
soren für die BezirkSfondsrechnuiigen pro 1899.
Gesuche um Verleihung von Districlsarzlstellen
für SanitätSdistricte DejZinL und Stenowie.
Strafienangelegenheiten. Bericht über die Thätig­
keit der landwirthschastlichen Bezirksvorschußkasfa
Gesuch der Gemeinden Bolewec, Lobez, Tatinä.
Plsenec, Vcjprnic und Tlucna um Bewilligung
zur TVusnahme von Darlehen, r^cteneingang.
Freie Anträge.
Gemeinde AusschnMzlNtfl. Dienstag, den
26. Juli l. I. findet rmi 3 Uhr Nachmittags im
Sitzrmgssaale des Sladlv<rord»eien-Collegi»ms
eine Gemeinde-SIusschußsitzung mit nachfolgendem
Prograinme statt: 1. Lesung des Protokolls der
letzte» Sitzrrng. 2. Bericht des Bürgermersteramtes.
3. Gesuch der Sparkasse der kgl. Stadt Pitsen,
betreffend die Mittheilung der Verwendung des
der Stadtgemcinde im Jahre 1899 erzielten Rein­
gewinn zu humanitäre» und gemeinnützigen Zwecken
gewidmeten Antheiles und um Genehmigung, einen
Theil dieses Reingewinnes den in dem Gesuche
angeführten Anstalten und Vereine i» Pilfen zu­
zuweisen. 4. Gesuche um Verleihung der k. Jakob
de Sanclostudentenstiftmig. 5 Gesuch der Johanna
Suchy, Wittwe nach dem städti'chen Heger Suchy
um Verleihung eines Witlwengehaltes. 6. Erlaß
des k. k. Ministe, iums für La,chesverlheidigung
in ,/liigelegenheit der Vequartierung der k. k. Gen­
darmerie in Pilfen nnd Entscheidung der k. k.
Bezirkshauptmaiinfchaft betreffend der Bezahlung
der hiemit verbundenen Kosten. 7. .Antrag des
Stadtrathes auf Subvention des Gesangvereines
„Hlahol", des Vereines der „cechoslavischen Kauf-
leute" nnd einzelner Privatgesuche zum Besuche der
Pariser Weltausstellung. 8. Gesuch sdes Franz
Skdivcc unl Bewilligung der Genehmigung einer
Abfertigung der ihm durch die Unsallverfichcrung
gewährten Provision. 9. Gesuch des Franz Kundrat
städtischen Chemikers, um Zuerkennung der erste»
Dienstcszulgge. 10. Antrag des Stodtrathes be­
treffend die Fortsetzung der Gebühren sür die Be­
nützung der Schleppbahn z»r Lchlachthalle. 11.
Gesuch des Mathias Strnnc und Genossen, Rea-
litäteiibesitzer auf den Weinbergen, um Regulierung
des öffentlichen Feldweges unterhalb des Lochotins.
12. Gesuch der Genossenschaslsbiauerei um Aus­
tausch der Wege Kat.-Nr. 2517 und 2518 gegen
einen neuen Weg. 13. Pareellirungsgesuche: »)
des Herrn Michael Frisch für die Grundstücke
Kat.-Nr. 1200/30 und 1200/32 Skrctagasse;
b) der k'rau Dorothea Klotz für das Grundstück
Kat. Nro. 721/12—14 Havicekgasse. Bericht und
,/^nträge des Stadtrathes und der Finanzkoinmission
betreffend der Beschaffung die Mittel zur Deckung
der Koste» der seitens der Gemeinde bereits be­
gonnene» und sür die allernächste Zeit in .Aussicht
genommenen Unternehmungen. 15. T^ntrag des
Stadtrathes in Angelegenheit des Verbotes der
Errichtung von neuen Jrdustr,eanlagen i» der
Reichsvorstadt an der Fläche zwischen der ehe­
maligen Westbahn und der Pilseii-Priesner-Bahn.
16. Offerte behufs Turchführung der Wasserleitung
im neuen Sladithcater. 17. Offerte auf Bau und
andeie gewerblichen .Arbeiten bei dem Baue des
neuen Krankenhauses in der Kroftagasse, Reichs-
vorstad«. 18. Offerte auf Pachtung des Maier-
hofes in Dllubrayka. 19. Ergänzungswahlen in
den T^usschuß der städtischen Sparkassa. 20. Wahl
von vier neuen .^rmenvätern. 21. Concessionsge­
suche. 22. Gesuche um Verleihung des Heiniats-
und Bürgerrechtes. Nachtrag. Entcheidung des
BezirksauSschußes Z. 1428 betreffend die Errich­
tung einer Lchrerinciianstatt mit einem Vorberei-
tungsconrse mit böhmischer Uuterrichtsiproche.
wie unser« Regierung-krelf« die h«?-
mische Zn-ustrie stutzen nutz fördern. Der
bekannte Kulinbacher Brauercigründer Komerzien-
rath Reiche! hat sich müssen den Actionären der
von ihm gegründeten und an l^ctiengesellschasten
vorzüglich „versilberten'^ Brauereien verpflichten,
daß er keine neuen Branerei-Grüudungen in


[ 2023-06-29 10:34:40.170 - 19000623 - Seite 6 ]
.L6S0- 1^0. 25.
6—
23. 3^uni 1900.
Bayern mchr unternimmt. Bekanntlich läßt aber
die Katze das Mausen nicht und Herr Reichet
kann ohne das „Gründen" nicht leben. Darum
wendete er sein Augenmerk unserer Stadt zu
und beschloß hier eine Brauerei zu gründen,
welche aus dem vom bürgerlichen Bräuhause
ehrlich und miihsam erworbenen guten Namen
„Pilsner Bier" Vortheile ziehen würde. Trotz­
dem sich alle Factoren gegen diese Nengründung
aussprochen, welche nicht nur geeignet ist, die
vitalsten Interessen unserer Bierindustrie empfind­
lich zu treffen, sondern auch die territoriale und
hygienische Entwickelung unserer Stadt bedeutend
schädigen lvird, hat nunmehr die Regierung dir
Konzession zur Errichtung dieser Brauerei er­
theilt, dies in einem Augenblicke, wo Deutschland
zur directen Schädigung unserer Bierindustrie
den Bierzoll erhöht hat. Wer garantirt uns da­
für daß der Spekulant Reichet nicht unter der
Flagge „Pilsner Bier" seine Kulmbacher Er­
zeugnisse zur Schädigung deS ehrlichen Pilsner
Brauwesens verkaufen wird. Unsere Regierung
hat mit dieser Koncession wieder einmal darge-
lhan, daß ihre wirthschaftliche Politik eine—
österreichische Spezialität ist.
Besitzwechfel. Der Gastwirt am Petrohrad
Josef Ciiar, kanfte den Tasthof „zum goldenen
Kreuz" in der Präger Vorstadt sammt den dazu
gehörigen Nebengebäuden und Gärten von Frau
Marie Reichert um 16O.0O0 Kronen.
Lramway. I» den Tagen vom 16. bis incl.
22. Juni wurden aus den elektrischen Stras-
scnbahnen der kgl. Stadt Pilsen 32412 Per­
sonen befördert und an Fahrgeld 2709 K 60 H
eingenommen. In derselben Zeit lvurde um
834 K Blocks verkauft.
Vorbereit»ing»c»«r» znv Ablegung der
Attfnahmrpriifnng für k. »n»- k. Ladetten-
schulen. Die Einschreibungen in diesen unter
der L!>tu>'g deS k. k. Professors Oberlieutenant
i. R. Herrn Karl Hocke (Radetzkyplatz 17) in
Pilsen stehenden Curs finden am 16. und
17. Juli statt. Die Dauer des Vorbereitungs-
curses ist aus sechs Wochen anberaumt.
Der Tabakkleinverfchteitz in 8kvrüan
NC. 28 ist zu besetze». Der Trafikantengewinn
von dem für diese Tabaktrafik in der Zeit vom
1. Jänner 1899 bis 31. Dezember 1899 bezo­
genen Tabakmateriale vetrug 648 K 72 h. Dies­
bezüglichen Offerte» sind bis 4. Juli 1900 um
11 Uhr vormittags beim Vorstände der k. k.
Finanz-Bezirksdirection in Pilsen zu überreichen.
Die näheren Bedingungen können bei der k. k.
Finanz-Bezirksdirektion sowie bei der k. k.
Finanzwach-Controls Bezirksleitung in Pilsen
in den gewöhnlichen AmtSstunden eingesehen
werden.
Farbenverbst. Den Couleurstudenten und
Burschenschaftern in Innsbruck wurde von Seite
des ilniversilätssenates verboten, bei Promotionen
Farben zu tragen. Schrecklich! Da sollte sich
dann doch das „Pilsner Tagblatt" dreinlegen.
Nühpende Theilnahme. Wie wir ver»
nehmen soll— einem Gerüchte zufolge— von
der hiesigen politischen Behörde— über Be­
treiben der Beschützer der in Pilsen Provokations­
geschäfte besorgenden Burschenschafter gegen die
städtische Polizei eine Strafanzeige bei der ÄaatS-
anwaltschaft erstattet haben, weil die Polizei nicht
dulden will, daß die jungen Söhne der .^llmutter
Germania in Pilsen Cravalle anstiften.
Line sehr witzige Anfichtrkarten-
Novitüt edirte die hiesige Buchhandlung Houser,
vor dem Koci und Finke. Die Karte bringt eine
Ansicht des sogenannten brauberechtigten Thores
in der Ickalü ulios, bekanntlich einer von Fremden
sehr bemcrktsn Kuriosität Pilsens. Es ist dies
ein alles gothisches Thor mit einem Stück neben­
stehender Mauer— die Ueberreste eines vor
Zeiten daselbst bestandenen, später niederge»
brannten Häuschens. Die Kuriosität dieses Ob­
jectes besteht darin, daß dasselbe brauberechtigt
ist und seinem Besitzer eine Rente von 5000 fl.
abwirft. Wir sind überzeugt, daß diese Karte
einen reißenden Absatz finden wird.
Stutzentencsnvkct in Pils««. Das k. k.
Ministerium für Cultus und Unterricht hat dem
k. k. Professor k. und k. Oberlieutenant i. d. R.
Karl Hocke, die Bewilligung zum Bane eines
StudentenconvicteS ertheilt. Solche Convicte be­
stehen bereits in Kruman, Mies, Elbogen,
Pkibram, Budweis u. a, Städten und ist es mit
Genugthuung zu begrüßen, daß nunmehr auch
in Pilsen, wo sich cirka 4000 Studenten besinden,
ein derartiges Institut, errichtet wird.
Der Mangel a« Lehvern. Von gut in-
sormirter Seite wird uns geschrieben: Die Direk­
torate der Mittelschulen wurden aufgefordert,
die ."Abiturienten auf die Kurse für Volks- und
Bürgerschulen bei den k. k. Pädagogien auf-
merffam zu machen. Es ist dies ein ganz merk­
würdiger Vorgang; auf der einen Seite wird
den Schülern der Bürgerschulen abgcrathcn, in
die Pädagogien sich einschreiben zu lassen, weil
der Gehalt der L hrer in kcinein Verhältnisse zu
den jetzigen Bedürfnissen steht, auf der anldrren
Seite versucht man die Abiturienten der Gymna­
sien und Realschulen zu bewegen, diesen Stand
zu wähleu.
Geistesgestört. Samstag nachmittags kam
ein Mann in die im ersten Stockwerke des Rath­
hausgebäudes befindliche» städtischen Kanzleien,
gieng von einer in die andere, ohne auf die an
ihn gestellten Fragen nach seinem Begehren, eine
Antwort zu ertheilen. Da tnan an dem Benehmen
deS Besuchers bemerkte, daß man eS lvahrschein-
lich mit einem Geisteskranken zu thun habe,
wurde der Stadtarzt Herr Dr. Mayer gerufen.
Derselbe ließ den Mann, tvelcher angab, der bei
dem Grasen Taaffe bedienstete Geometer Gottiieb
Hora aus Nalzow zu sein, behufS weiterer
Untersuchung seines Geisteszustandes auf die
Beobachtungsstation bringen.
R r v«r«»altn«g»geriS
Pferdes vom Knie bis an den Fessel gut mit
diesem Restitutionsfluid ein und bandagiere sie
dann leicht; es ist dieS ein einfaches und doch
sehr wirksames Mittel, um die Sehnen frisch
und stramm zn erhalte» und der Bildung von
Gallen vorzubeugen. Das Kwizda'fche k, k. priv.
Restitutionsfluid für Pferde sollte daher in keinem
gut gehaltenen Stall' f-hien.
Ein Opfer der Wiener Böhrnenhetze.
Vor etwa acht Tagen kam die vierzehnjährige
Sophie Koci aus ihrem böhtnischen Hcimats-
dorfe nach Wien, um hier bei der in der Burg­
gasse Nr. 110 wohuhafteii Federnschmückeriir
Maria Schubert als Lehrinädchen einzutreten.
Der deutschen Sprache nicht mächtig, empfand
sie die Fremde ihrer Umgebung umso tiefer, und
oft genug lnußte sie Vorwürfe über sich ergeben
lassen, die in der Unkenntniß der Wiener Um­
gangssprache ihren Grund hatten. Wenn sie
einen Geschäftsweg machte und sich nicht orien-
tieeil konnte, verirrte sic sich, weil sie nicht im
Stande tvar, vo.! den Passanten LnSkunft über
ihren Heimweg zu erhalten. Gab es in der
Familie, bei tvelcher sie wohnte, einen Streit,
so bezog sie ihn auf sich selbst und war darüber
ganz mitröstlich. Gestern Nachts während eines
Streites zwischen den Eheleulen Schubert eilte
Soste Koci. die dieser Auseinandersetzung bei­
wohnte, plötzlich zum offenen Fenster und stürzte
sich von ersten Stockwerk auf das Straßenpflaster
hinab. Sie zog sich einen Bruch der Fußknöchel
zu und wurde von den Passanten in die nahege­
legene Wachstube in die Halbzasse gebracht, vou
wo sic die Rettungsgesellschaft in das allgetneine
Krankenhaus überführte. Die Harisleutc gaben an,
daß das bedauernswerthe Mädchen aus Heimweh
förmlich trübsinnig war und daß diese Gemüths­
stimmung die Ursache des Selbstmordversuches
gewesen sei. W s die letzte Veranlassung zu dieser
Verztveiflnngsthat bildete, darüber werden die
behördlichen Erhebungen Aufklärung geben.
^OSLlllr.
pslasksi' sus 6lss. Olaasolisrdsll, ckis
bisliör Ktr völlig vsrblilos AsIiLltsii ^ur-
äsw, vsrsxrsvchslt in ruLltopsn OrSAsnäsa
«in 8s.Qc1sl8LrtiIrs1 rvsräsn. In cksr
8olirv8i2 rtwä iw I'rLwIrrsiob slsUt maii aus
iltusu siu vorLüAlioliss Ldrasssuxüasbsr
lisr.— Orsul srlrsut sivd dsrsits äss Vor-
2Ugss, siuiZs ruit Olas Aspüastsrts Ltrasssu
2U bssibLöu. Das usus Nstsrial trat siu
Aubss Lusssiasu uuä ldsrvälirt sioli als
kÜLstsr, äas äis kksräs gut xassirsu. Luoli
ckis 8 taät stat in Lussiolit gsuoiuiusu
iu uabsr 2 ulruukt ckas (llaspüsstsr 2U vsr
Msuäsu. Ois Lisrstsliuugsvrsiss ist siutaoli.
Ois 8 odsrbsu vesräsu srliitLt, bis sis siu«
sius brsilgs Nasss biläsu uuä äarauk iu
I'orva vou kllastsrstsiusu susarulusu-
gsxrssst. Lsi solobsu Lsbauälullg vsr-
lisrt äas OUas äis Ourobsiobtigk^sit uuck
ssius 8 ärts uuck '^iVisäsrstaucksläbigirsit
uiiuiut 2U. 8 o lasssu sieb Olassoberbsu


[ 2023-06-29 10:34:40.170 - 19000623 - Seite 7 ]
23. 1900.
— 7
I7o. 25.
in LuQststsills vsi v^LnäslQ äis Llarrnor
rinä Llossilr «rssdssQ I^^rasQtlioli l'ür
stsillLrms t^sASlläsi», sbsuso »bsr auod 1"ür
visl^sfLkrsQs 8trL88sii iLLim äis I^sultsiL
LöäöllllUllA AS^ivQSQ.
Lins lisusnnäs 8lsnsn>vsilis lassc sr-
Lislvv: 1. äuroli vov ^si6sQ,
Lssslnuss, Zolmssiibssi'sii, gt^olislbssrsll
sto. »u 80118t imbsnüt^tsii ?1ätz2sii, 1V1S
»Q 61rLt)sii, ^'siolisu uuä I'slärLillsii.
Lololis ?ÜLH 2 SI 1 AsvLtirsll Iiiituiitsr ärsl-
^LoIisQ Kut2sv: äuroti äL8 Ouro!iiviir2slQ
«Qä I'sstiiiLotisli äsr l'sioiiutsr, äuroli äsn
2oni^, äsL sis LI 1 3is Lisiisii abAsbsn,
m»6 6uro1i itirs k'rüodts 2) als bs8ts,
LQcisusriiäs Lisiisilivsiäs sinä 5s8ou3si'8
äis Obstbäuras 2U smptsliloii. I'ür ä«n
Im^sr Zilt srst rsvtit äsr Lprnoli: ^^ut^^'säsQ
liLum x6k»i2 sillSQ Laum". 3.) Nsn 8orZs
ä^Für, ä»83 äis (ilsllisiiiclsivsAS ullä öüsut-
1io5sii ^k1ät2s" »U88SI' ObbtibLulllSü mir
mit Aut liomAsnäsu Läumsii, ivis Iiinäsii,
^^Luisll, ^»staiiisll sto. bspÜLurt veräsii,
'v?L8 nsbsubsi sur Vsr8o1iönsrullA äss bs-
trk,öslläsll Orts» UllAsmsiii viel bsiträZt.
^LillSQtlioü sivci ss äis I>iii3sll, 6is in
msvodso .ladrso uv8srsn Lisiisn Zsur
«Qorrlls 2ooiA8oilät2s lisisrn. 4.) ^snQ
irAsnä möKlioli suoiis, man 6a8 nmuLssiAS
Lssolmsiäsii unä 6s8 LiiistutLsri äsr
vortianäsusQ ^^Ilssbäums 2U vvrliiiilisrQ.
Lolvlis ZsaralLrüppsl siiiä äooli Irsivs
2isräs mslir unä listsrii äsn Lisusn suvti
Irsios Llütlisii.
^suo Lrrbsrgbsu KessüscliÄft in kökmsn.
Lins rsio1iäsut8olis LsrA^svAsssllgoliLt't
tiLt äsL Lisi unä 8i1ksrdsrAbaii ia Ru-
äolLstaät (6ö1illisii) bsi lZuci^sis von
LsrZsliaubssitLsr Hsrrn InAsrnsur Ni^sod
«rvorbsL nnä IisalisiolitiAt mit äsr Os-
vinnnLA äsr Drss 211 dsAimisii.
llvr I^ILokkniniisIt üsr grö8s1sn 81»cit«
Luropss. Vorsll stellt I^ooäon mit 33.4-6
2, HamburZ mit 7688, Nünvlisii
mit 6848, Lsrlin mit 6340, l^sixriA mit
5551, -^.mstsräsm mit 4597, Orssäsn mit
3899, Lrsslau mit 3593, LoxsuliLASn mit
2284, Rom mit l572 imä kraA mit 1382
^mit VorortsQ 3445 Rslrtar.)
liss Vsrtiällniss liss männlicksn 60-
seklscklss rum wsidlicksn in 4sn suro-
päisvksn Ltsslsn. 10M NLmisr irommsn
I'rkmsn: in Rosnisn 894, iQ Oriso^snlanä
919, in 8srbisn 946, in 6so Vsrsinigtsn
8tLLtsii RorZ»msriIrL8 9ö3, in RnmLnisn
974, in Italien 995, in Ls1§isn 1005, in
I'rLnlcrsioli 1014, in IInZarn 1016, in äsn
Hisäsrlanäsn 1019, in Rinnlanä 1027, in
Rnsslanä 1028, in Rrsusssn 1036, in
Osnrso^Ianä 1037, in 8panisn 1040, in
Os8tsrrsio3 1044, in RnZIanä 1048, in
Dansmarir 1053, in 8o3il^6äsn 1055, in
äsr 8oliivsi2 1056, in HorvsZsn 1072 unä
in RortuAal 1078.
Um vinv ^vioknung sollnsil nnä in
Asnans8tsr ^siss ru onpiren, ^v^snäst man
«in sbsnso siollsrss ivis sinlav3ss ILittsl
»n. Llan lsAt nsbsn äas abLN^sis^nsnäs
Riatt sinsn vsi88sn RoAsn nnä stsllt
Lvisollsn dsiäsn eins Olassolisiks anlrsokt
liin. 8islit man nun ssliräZ änroli äis
Olas^anä dinänroli anl äsn lssrsn öoZsn,
so srblioiLt man äort äis Umrisse äsr
2siolLnnnA ^visäsrZs8^>isA61t nnä 6rano3t
äsnsslbsn nur mit äsm LIsistikt 2N lolAsn,
nm sins gstrsns Ooxis äsr 2siolinnnA 2N
srdaltsn. Rrsilioli stellt äisss Oopis äas
LxisKslbilä äss OriZinals äar, l)si nn-
s^mmstrisolisn 2siolinnngsn ist also rsolits
nnä linlrs vsrtauss^t. lß'ür visls 2vsolrs
virä äiss 8xisAsldilä AsnüAsn. '^ünsolit
man nun a6sr sins ^isäsrZaks äsr
2siol»nunA in riolltiZsr 8tsllunA 2U sr-
lialtsn, so vsrLdrt man lolAsnäsrmaasssn.
Llan spannt äis 2siollnnng anl ein Lrstt
v5sn, äas man anlrsollt so vor sioli Iiinstsllt,
ilass äsr Rüolrsn äss Lrsttolrsns äsm
2sisllnsr LNAslrs^rt ist. Vor äis 2sioilnnnA
stsllt m»n sinsn solrrÄgstslisnäsn. nm 45°
AsneiZtsn l'oilsttsnspisAsI so, äass ssin
unterer Ranä äsn unteren Ranä äss
Lrsttollsns unä äsr 2sioltnun§ t>srülirt.
He5sn 2siollnuuA unä 8pisKsI lsZt man
nun sinsn vsisssn ^siolrsndogsn, äsn man
vorn Original unä äsm 8pisZsl äursli äis
solion obsn srvLllnts ssnlrrsolits Lllasvanä
trennt. Llioirt man ^'stiit, äsn Ropl über
äsm Original lialtsoä, solirLg äursli äis
OlasvLnä aul äsn lssrsn LoZsn, so sislit
man aul äsmssll>sn äis 2siolinunA in
ilirsn Umrissen in riolitiZsr RaZs ivisäsr-
AsspisAslt unä liLnn sis nun lsislit mit
äsm 8tilt Isstlialtsn. Die dsiäsn liier
5s8o3rist)snsn lllstlioäsn sinä in ilirsr
Rinlaolilisit dssonäsrs tür äis Rsproäuotion
unä RrxänLUNA von 8tiolrmu8torn u. s.
iv. von nio3t Asrintzsm Vortlisil. (Llit-
Astlisilt vorn Intsrnationalsn Ratsntloursau
Oarl Rr. Rsiolislt, Rsrlin RV7. 6).
Uolltswirtli.
— Koklsnprocluotion in I<ön!gr köiimsn
1900. a.) löraunirolils 179, 598, 653 lllOtr.
im V^srtlis von 69, 620, 461, L Im 6lanr:sn
ivarsn bsim LranlcolilsnbsrAbau 31.724
-4.rbsitsn lissoliLltiZt. b.) 8tsin^olils 40,
703. 829, N6t im ^srttis von 29, 836,
783, L. äabsi varsn 20. 983. i^rdsitsr
LUAstlisilt.
— ^ollrak ungsn. ^nlässliot, vorZs-
lrommsner össolivsräso, äas» i^ollämtsr
^ollnaliluiiAso in küukkrunsn unä Rinlrro-
nsllstüolrsll rurüolrZsvisssu liabsn, >rirä von
Iiompetslltsr 8sits äaraul aulmsrlrsam g«'
maolit, äass ZswLss äsr lraissrliolisn Ver-
orällunA vorn 21. Ssptsmbsr 1899 in Lsrux
Luk äis LsmsssunZ unä Lntrietilullß äsr
2olIZsbülirsn lliolrt äis mit äsm Ossstro
vom 2. .^uzust 1892 Isstgsstsllts Lronsn-
välirvllK, vslolis sonst seit 1 äansr ä. ä,
als »u-jselilisssliolis I^avässvälirullA Z!lt,
sonäsrn äis bislisrigon LestimmuvAsn nur
./^llvslläunA ru gslangsn liabsn. Ls äürkvn
äsmnaon ASAsnvLrtiK »uk Orunä äsr Vsr-
orällunZsn äss Vinaun- unä äss Ranäsls-
millistsriums vorn 27. vsrsmlisr 1878,
bsrisiillnZsvsiss rom 14 ilai 1893 2U 2oll-
ratilunASll, vokoros äisssliisn niotit in 6olä,
sonäsrn in Liltrsr mit .^ulgslä gslsistst
vsräsll, nur Lin Ouläsnstttolro vsrvsnäst
vsräsll. Lilbsr-, Hielrel- unä öronosmün^vn
äsr UronsllvälirunK äürksn blos 2ur -lus-
^IsioliunA von lisstdstrLAön untsr sinsm
Ouläsn angsnommvn, iisristiungsvsiss aus-
xsßsbsn vsräsn.
— pilssnor 8t«!nl!snvsrlislir in äsi'
srsinn IVIsilisifts. Inkolgs lsblialtor RaolilraAS
nasli Ilolilsll Zsstaltsts sioli äsr I^ilssnsr
8tsinllotilsnv6rlc6lir in äsr srstsn l^ailiälkts
ssiir rsAS; niolit nur äis ^ulAabsriÄsr äsr
ersten .L.prilliälfts srkulir sins bsäsutsnäs
2unalims, auoli äis VsrkraolitunA äss xlsislisn
?!sitr»umss im Vor^alirs vuräs lisäsutsnä
üdsrsslirittsn. lu äsr 2sit vom I. bis 15. l^ai
arbsitstsn äis Lobaobts an 13 rollen IsZsn;
bsmsrlrsllsivsrtb ist, ässs^m 1. läai last alls
Sobäobts roll im kstri^s vrarsn, äa äis
öslsAsobattsn in rollsr 2abl anZsIabrsn sinä;
äiss äürlts vsbrsebsinliob noob aul äis
l^olZsn äss Strilrss unä äis bsäsutsnäsn
I-obnLuslälls äsr vsrAarbsitsr vLbrsnä äsr
ötrilcspsrioäs rurüolrrulübrsn ssin. Ois
Mräsruos srrsisiit« nun rusammsn 3044
^Vaxöll, äis auk bestellte 3052 ^VaZen 2 u
äsn Lsbaobtsn bsigestsllt vuräsn; ss sr-
kolZts äswnaeb äis IVagsnbsistsllunA gan 2
rsAslwässiA, oaobäsm äis lc. lc. Ltastsbabnen
nur mit 8 V/^agsn im l^üolkstanä ksblisbso
sinä. Rs entfallen pro -^rbsitstaZ 234 Wa^so.
Oe^snübsr äsr srstsn Lpribällts mit 2625
IVagen srZibt äiess 2i§sr eins 2nvabme ron
419 IVagen, vrabrenä äis VerkraobtunA äsr
srstsn Llaibällts aus äsm Vorjabrs ron 2891
^VaZsn mit 153 V- axsn übsrssbrittsn
srsobsillt. ^u äsr VgrlraobtunZ partisipirsn:
äis Ic. II. ötaatsbakllsn mit 2803 IVagon
ASASll 2409 V^Lßsll in äsr srstsn .L^pril-
bälltv unä 2649 l-Vaßsn in äsr srstsn Llai
bälkts äss Vor^abrss, äis Löbmisobsn
Oommsreialbabnsll mit 238 IVsKsn ßSASN
216 ^Ltzsll in äsr srstsn -^prilbLlfts unä
242 VVa^sn in äsr srstsn llällts äss Nonstss
^ai 1899. Von äsn sinnslnsn üsssllsobüftsn
unä Lllbklobtsn partioipirsn an äsr Vsr-
lraobiunA: äsr Lustria-Lobaobt in 8taab mit
433 V^LAsn in äsr srstsn läaibLlfts gSKSn
283 IVsAsn in äsr srstsn i^prilbälkts; äsr
La/sr-Lobavbt, Ltaab mit 225 Wa^sn in äsr
srstsn läsibLlIts ssZeo 164 VVsAsn in äsr
srstsn Rällts äss Vormonats»; äsr Rumbolät-
Lobaobt in l^^^lan mit 165 Wagsn xsAsn
151 VVazso in äsm Zlsiobsu Zeitraums äss
Vormo atss; äsr Lullcor-Lobaobt in I-itio
mit 570 VVa^sll in äsr srstsn lHaibälkts
^sßsll 480 IVsAsn in äsm Alsiobsn Zeitraums
äss Vormonates, sonaob äis LsbLobts äss
lVsstböbmisobsll ösrgbau-^Irtisu-Vsrsinss
im kilssllsr ösvirsn mit 1393 lVazsn in äsr
srstsn ^aibällts, väbrsnä siob äis Vsr-
kraobtuvA äss Zlsiobsn Zeitraumes im Vor»
Monats auf 1078 IVsAsn stsllt; vsitsrs vsr-
fiaebtstsll äis Lot. I^anlcrao 2svbs in R^ran
656 VVsßsn ASASn 592 ^Vaxsn in äsr srstsn
^prilbälltö, xrll. Ltsrnbsr^'soks Roblsnvsrics
in 8tupno-6ras 222 ^VaZsn Asgen 228 V7a-
ßsn IN äsr ersten .^prildällts, äsr 2isßlsr-
Lobaobt in X^ran 235 IVagsn KSßsn 259
IVaZsn in äsm gleiobsn Zeitraums äss Vor­
monates, äsr Rauptsokaobt in läirösobav
238 VVsASn Aszsll 216 W»i;sn iu äsm Zlsi-
obsll Lsitraums äss Vormooatss, äis Ltsrolr-
svbsn Roblsnvsrlrs in Ltupno-Kkas 72 ^Va-
gsv in äsr srstsn I^aikLlkts 8^862 59 V^'a-
8SN in äsm Zlsiobsn 2sitraums äsn Vor-
wonatss, äsr I4sx-8obaobt in I-isio 113
Vs»8vll 8S8bu 106 IVa8Sll in äsm 8loiobsn
Zeitraums äss Vormonates.
— Lxport nsvb Vürlcsi. Lius soliäs
§irma iu RoritLa (O^öräs) Vila^st lloua-
stir bat siob äsm uuä. ir. 6ousulats iu
lllouastir bereit srlrlärt, siob vorLUAS^vsiss
mit äsm Vertriebe östsrrsiobisoli-uuAa-
risob luäustrissrnsuAnisss uuä äsr Vsr-
trstuuA ästsrrsiobiiob uuAsrisobsr Rirmsu
r:u bslasssu. Das srväbuts Raus, ivslobss
ssit vislsu äkbrsu am äortiZsu Rlat^s
stablirt ist uuä 2u äsm ursprüuAliobsu
lHauulaoturvarsubauäsl spätsr auob äas
Raul: uuä OommissiousAssobäft biu2u-
lüZts, Köuissst aliZsmsiu sovobl punlrto
Obaralrtsr als Llorslität äsu bsstsu Lut
uuä vsrliiKt ZlsiobrisitiA übsr ^ismliob
bsträolitliobs lllittsl. ^ss äsu Asnauutsu
Riats sslbst aubstriüt, so bssitrit äsrsslbs
als oommsrriisilos Osutrum siuss ^bsilss
vou Lüäalbauisu iäuZst sius Asvisss 8s-
äsutuuA, soivis sioli auoli äis msistsu
äortiAsu Laullsuts, vou äsusu visls
bsäsutsuäss VsrmöZsu srvorbsu babsu,
äurob Rmsigk^sit uuä IIutsrusbmuuASAsist
au82siobusu; äis 8taät ist iu rssobsm
.^.uldlübsu bsZriLsu uuä bis ^'strt uoob
lrsi vou uusoliäsu Llsmsutsu iVbsatri-
möAliobk^sit ist lür vsrsobisäsus .Lrtilrsl
vorbauäsu, iusbssouäsrs: R"s//-R-2iE7,s//,
.V^rÄr-r-,
u. 8. iv. Da ss äsmuaoli im lutsrssss
uussrss Rxportsbauäsls ZsIsAsu ist mit
äsm Osbists vou Loritra uäbsrs 8ssis-
buuAsu auLulruüplsu, vmpüsblt äss Ir. L.
Oousulat iu lHouastir uus,rsu lLxportürmsu
äis srivLliuts Rirma soivobl lür RssobLlts
aut siASlls Rsobuuugs als tür VsrtrstuuAsu.
vis lutsrssssutsu möAsu sioli äis ^.ärssss
äsr Rirma bsi äsr
r-r siubolsu.
Lxpori nsvk Lrivvtisnlsnll uncl llvr
Vürlcsi. äsus Rxportürmsu, äis am Rxports
uaoli Rrisobsulauä uuä äsr T'ürlisi iuts-
rsssisrt siuä, müZsu siob mit Rüolisiobt
auf AsgsllivLrtiZs bssouäsr» AüustiZs Lx-
portobauosu uaob Asuauutsu 8äuäsru
uLbsrs -Vusbuult bsi äsr Rauäsls- uuä
Os^srbsbammsr iu kilssu siubolsu. Vou


[ 2023-06-29 10:34:40.170 - 19000623 - Seite 8 ]
25.
— 8—
23. 3>iai 1900.
äsn ^violldiAsIsll LinkiilirsarlilrslQ 6ris-
olievlLlläs ^ollliQsn kvlKvu3s i^ Lstrsoiit:
Ostrsiäs, Isdsnäs "rdisrs, (8v1i1so5tvisli).
I'isvtisrxroällots, Butter, Osls. 1;lL8S,
Brüol^ts, Lau-, Lrsun- unä '^sr^5ol2,
61SIUÜSS, unberearbeitsts Belle, Lisvsbs,
Laumvolls, ölliLltiss SubsttULSu unä 8ä-
msrsisu, 6srb8wü's etcr. vsr lürkisolis
Illlvord ullltassd liauxtsLoliliLli: 8oti^LmrQS
Lubsrsitstt Bisods, Obet, Beigsu, Oswüss
uuä Bül8SQ^rü.:titt, Luäsrs veAsttbilisolis
<^u 58 tt>u 26 Q, Olivenöl, IlUners-lien, 8sile,
8oliiss8xu1vör vererdsitsre Belle, OoZnoo,
'^sinAsist, LauillwollZLrQs unä Osvsbs,
1üxlsrvs.s.rsn sto
/luswäriigk fslliments Bss unu. k,
OonLulat in OalktL -sigt an, äass navli-
stslisnäs äortiAS Birwen tslliä erklärt
voräsn sinä: 8aloinon Olis^sr, Oastv^irtli
(ünotitiA): ^nwelänngsterinin bis 10. 3^uni
1. 3. L. 8t. -. Bii^niäirnnAstagLbrt ain 24.
3nni l. 3. L. 8t. Nina Zebv^ars, Nanntae-
tnrv^aarsnbanälnnA^ ^ninsläunAstsrniin
bis 15. ilnni l. 3^. a. St.; Biivri
pro berplains sprosirellkovLni pravv s slurb)^.
V ?I7M, ?slsc!Ii>i 1900:
Glasern Z4. I^enodkusten 4 ZcliLrIacd 8.
(2«iläno.)
Zsrnskn öai-eü pro lilLiiönl kLrs»':
pl. )os. 2chlLlcovL 4 I-u»)'
-I. ö. kl 3„
pl. tr. tlromäälrovä 2„
„ tt. LlläovL ..... I»
, dl. Licarvsnovä
„ ). Lulisvirtovü
„ L diestioeä
„ d1. lzää-nIcovL
„ lV. >1llLiIcovä
„ 51. Laferovü
„ 8. Lpacicovä>
„ 8. I.ar>ZovL
„ 8. I.Lll^lliÄjerovä
„ V. Vavrlnicovä-
„ 5l. 5le4>iovL..
l
I
I
-
5l. HorLlcovä 2
„ 51. I^öiiizsmLrlcovä 1
„ 51arta i^öniAr-wLrlrovL 1
„ s. 2chlcIrovL l
„ Oavläliovä t
, 51. lvristolovL i
„ 51. IlillbNcovL
, 51, Ldnckäeicovä l
p. V. Lkaräa l
„ 51. dIovLl- 2
„ 8. 8encö>
„ L. HeamLNll ... i
pl. II. 8nrisnov4
„ 8. 8ucb^ ...
„ 51. 8a1tovL
„ 51. kriklicovä
„ 51. Oracillcorä..-
p. Horälr
pl. 1>Lvl<1lcovL
p, ). I^Lstancl
„ 0 diovälc
„ V. äonsiiX I
pl. 51. 8ur>1ovä
51. )»nlcovslc4
„ 51, l^srnä
„ 1. OodriciiovL
„ ). 51osrovä
„ 51. llanusovL 3
„ -I-eresie 5Iittei-vaI<1o>lL 1
. 2
I
I
3
... I
3
I
3
3
2
2
„ Knuxr'ovä
51arlr. 8e<1närovä..
„„ -llrnkovL
„ 14. XunclovL
„ 51. Occinirovä ....---
„ 5.1. Ltränsicä--
„ 51. LeiälerurovL
„ 51. Llsferova
„ 51. VIssäkovä
„ ). c^ämilrä
„ 14. SturinovL
„ 8. ÄerbovL °5»os I llor.
14. 1.edaeiovL 2 üusx
„ ). 2„
» 51. l ,,
14. d'llciisovL
sl. 51.»
pl^ 51. VxZlcoyL 3»
„ 14. äimsllüiovä ...... 5»
„ 14.>»
„ ). LIblovä- 2„
8ouborvsbo vzcääLi bäsniolr^ob spisü
vziZsl sssid 194 (sv. miv. 8. 2.) ^»rillä-
8s,jiLl xokraöovälli sblrlrzc bäsui
„LoLls-LI s BaruLssti."
Zxiszt^ .7. VPoliliOlLStio v^obä^s^'l v ss-
sitoob ^>0 16 kr. (3'-j b)— Brsäxläol ss
8a libovoln^ poLst sssitü.
BoposQll v^clällo 33 sva^kü.
Ba slilaäs vkaLäsm kQibkuxsotvi rrvIaSts
V llaklaäatsistivi
1 Olt^ V
K^ariovo näm. Z4.
ru
llLülLSLI! !M.
>»
1 ..
L. IsA. Lolllltas, üsll
I.
lul!
l„
l 7,
II.
5»
Vjvllstss,„
3.
5,
l»
m.
vollllsrstgA,
S.
1
IV.
LawstaZ,
7.
I»
V.
r»
8olllltaA.
8.
I
VI.
oiellslLL'»
10.
77
I»
3
VII.
volmerstss,
12.
l»
vm.
Lsmstss„
14.
l„
4»
IX.
>7
80lllli3A
15.
»7
^ bOnlieme lits a§ e):
Lilie 5. oäs5 II. ....
Lins LoZe 1H. 0<1er I V. Kcilis...
Lin Lo^eusitL
Lin 1HLo.—
„ 8c..—
„ 12.—^
Line Lo§e I. oder II. Leibe an ^ocbenls^en I<
cItLo. an Lonnts^eu.-».
Line LoZe III. oder I V. Leibe an '^Voc^iienta^en
dtto. sn Lonnta^en.
Lin L0§enslt2 an Woebents^en ....
dtto. an 8Onnta§en
Lin ?ia<^ue
Lin ?lLl^ue kill- die Herren 1c. 11. 1c. OKicie7e
oder L'adetten in Dnitorin ....
Lin Damen-?!sciue..»-.
Lin Llsc^ue liir den ad^eseblossenen Lucli-
macberrsum
Lrster LlatL.
Lintritt in den inneren Lanw der Lenndabn
k iiir einen Vierspänner
^Va§en1csrte!„„ Liveispanner..
I„„ Linspänner...
70.—
lOO.—
ZO.—
60.—
l4'—.
iti.—
!2.—
6 .—
6 .—
ic».—
2.—
—'40
4—
2.—
I«—
-^bonnsmsnts hveräen nur im 8evre1ariLiv
Vsrisbaö, „/^mtsgebLulie'' n ü. weisen-
quelle entgegengenommen.
.lokLex-Oiii!) M Oesikmieli.


[ 2023-06-29 10:34:40.170 - 19000623 - Seite 9 ]
23. 1900.
— 9
.LOLO"- IIv. 25.
x^l-üdMdi s- u. Zoluwerssisoo
1900.
Ltlitv «»^»ttnvr 8 t« 1 kv.
q in!^ 2,75.3 70,4.8V V. guter,
Lin voupon o->v!f, ti "U. 6.90 von dsrservr sotiis''
iLng, eompletvn «srrsn-1^ Scksl-
-nrug (3oclt, 9oss unö0, b gz von ieineter I«ollo-
Lilst) gkdonll, kosie« nur^,, .— von Iioek
(Coupon ru sek^vArrem ?Llon- 4 ^uru§^ 10- —, sQwls I^sbsrrlsiisr-
8tc>fks, 'I'ouri8lellIo6sli. feinste KainmKLrne etc. versendet ru k'L!)ri!cs-
prsisen die als reell und solid lrsstlisiLunltte 'I'uelifal^rilts-^redsrlaAe.
8ie§s! iNÄsk ill Zrüllu.
Muetsi- grstis u. kronco. Musiergetrsue tioierung gsrsniiri
Die Bortheiie Privarlrundsel^akt. ütatke direkt bei leiser I-'irnia
Liye ^erbe-
^sutey^stsy
^ eilztsttey
«-er ^ett
^ch^^tefeslheriyey, ^Hssn)N)bs^sr
perllsNe Zchlsiyiyl^tirsy
^peeisllisi: »oH be, zch^sHey Coy-
zlillltioyey. "3
-^silllyg bei Sicht,
l^heuiys, dleursigisi) (lLch>2z) etc.
ev/V^l-vl^7/^SL1.Ffe sNsy h),gisyi-
^sursit sytsprschsy nur 1 Msrk.
Das erste Heft deS neuen Jahrgangs
bringt zwei Novellen gefeierter Dichter:
Tantalus von Paul Seyst,
Romeo und Julia
von Karl Emil Zranios
und neben diesen Kabinettstücken deutscher
Novellisti! die Erzählung
Bükrnruvölkchrn
von Adele HinLermann,
an die sich Romane und Novellen von
Richard Votz— Charlotte Niese— HanS
Arnold— Bernhardiiie Schulze-Smidt
u.v.a. anreihen werden.
NrUlanl« Hertiltustraironen
«ni» KunstveNagen.
Vielftitiaste. blUlgste
veutfchr tllttltrirtr
Monatssdrrift!
Aborrrrornents
in allen Buchhandlungen und Postanilalten.
ZDA" Erster« liefern das erste H eft a uf
Wunsch gern zur Ansicht inS HauS.
l«,«KSKKSSKSSKWSGGGGGSi
Nur 80 üäk V/ 33 l' 6!
80 l!L 6 U 33 rk!
killigbtb Kör« 88 st«e>l 8!
81ZLi0^e?Äli>l-lI^Llt:iol^
iri
LääkVäNvkll rlUer ^^rt, LäÜkökkll in lZatterien
ke^väkitei 8 )' 8 t 6 men, 7 ouellK-LjlMr 3 tkll,
v/sitsi 8
8i8kr!16 K68i3ur3il01l8-K3ri6llmöük!ll, ^vie Il8l;Il60,
vMllkll. 8k88klll, LIMkr8tÖeL6Il elL. ferne
V38etl6M3vgkIii, UrlllM38l:Ii!iikll. LlldilkU^
Vs38l;!lM38edjllKll u. s. rv.
K. 7 ^ll 6 oIf il^?il 56 fl.
Orosse /^ns^vLkl ikääern äer besten iVlarken.
V^rstsilf llntsi' Lsrsntie
jSSGOGGSGOSGGGSGGGSGI
G
tieticll'ueksröi*^
-i- !k. 86 M 8 I«. ?!Ie 8 LIi
SMpfiöllit 5101,
lUf AnföttigtmL»« 4^
^ 59 mmtl. Ol-tiLkzofiöfl.
G
I>gg 6 f Hgll 883 lbe
p
M »I»
aus «lor Apotkvilo liss
^rsZuer 1 v
ist vill Lltan, rusrst in l'rLg »ngorvsu-
ästss Unusmittsi, vsleiiss ckis rVuuckeu
Lviuliolilreit srliält unck scilütrt, cki« Lulriin-
äull^ u. 8el>iu«rrsll livcksrt n. Iriililvnä rviilrt.
In Dosen ck 75 Irr. n. 25 Irr. ker I'ost 6 Irr.
oaslir. ?ost:vsosiiiLl: HÄSU Lll.
Lsgon Vorsusssnilulig von tl- 1 SS vorckon^^
vossn ollor 168 voson ockor 2 gl)° i 0o-
ssn ockor 2 48 >'/2 voson franko allsr Stati-
onon llor Lzterr. ung. st/Ionarostio oxpoillrt.
LII« 'riisilo cker Dnibul-
I»A« tragen ckie neben-
»telisnäs gssstuliell cks-
^ '''' ponirts öebntrmnrlrs.
Uauptilepot:
2. I?2^1lrl^22, Ir. u. Ir. Nofliöfernnten
Lxodllslrs 20tm „soU'ArLi'Lsil. LLIsr"
l?r»g, irisillssii«, Leirs ilsr Lpornsrgasss 203.
Depots iu ckeu l^potlieken
Osstsrrsieli-Dllgarns, cknnn in Küssn
iu cken- 4 potl>vlrsn cker Herren: klluarll Ual-
sor, 1o8os UrSon^ L A. Korm-!nok nock vttokar
üouda.
x-rlsetke G D D
^ ^Liturdluntev,
KrLllne vaä »IIs Lortoi» Lou^usts atis lrisolis»
Ulumsll üravAsoliloiLsll in alleo k'arbsll mit
^vssolirikt, sovio vsrsvliiöäslls T'rauoräsooratio-
usll owpüskit äis Ltlilst- tlllä Haturdlumoll-
Iiaoäluvz
^nna Llidattl, kllsen
2etlgi»ausga»,o kir 8
^ vis-ü-vis rlotsi „pilssnsr blos." M>
Lrasuziiußf von Luilstbliimeil tinä grüsstos Iragon
ill ürablirLnLso
Stet» riaa bisueste in mockornor kinlisrsi unck
Llumvntlevorrfion.
ÄKSGLSeSGGSGGGSGT
AttSgezeichnet aus den Ausstellungen mit
kkreniliplo n iinii golcksns iAsiIalllo.
I'raiis MmsL,
Uiltllirtusre^i iu klsvlc. L 5 l»uen.
empfiehlt dem r. r. Publicum seine modern eingerich­
tete Bildhauerei, speciell seine Fabrikate, die besonders
als Zimtnerdecoratioii Verweitdung finden, dann Bild-
und Photographie-Nahmen, Pfeifen-, Nah- und Toi­
lettentische mit Spiegel, Stellagen siir Handschuhe.
Briese, und Älnsichtskarten. Clichs, Hausapotheken etc.
Danit Consolen zn den Vorhängen, unter die
Lampen und Bildfiguren, Schilde zu den Getveih. Klei-
derstöcke, Huthalter, Schlüsfrl- und Bürstenrechen,
Waffenträger etc.
Der P. T. hochivürdigen Geistlichkeit und den
löbl. Kirchenverwaltungen einpfehle ich alle in diesen
Fach einschlagende Bildhauerarbeite», besonders Altäre,
Kanzel. Beichtstiihle, Heiligengräber, Betstiihle, diverse
Statuen und Kreuz« siir die Schulen und Hausbedarf,
Kilr liis kiroksn-, Schuigafronats unck anöoro vor-
porationen bosonckorr billig« Kreise.
kirebengerStbrsparstur unck sonstige kestslllingsn «vr-
llen prompt, sxaot «iurvkgotilbrt unck billigst dorocknot
SMLMWMSSSSGSSS
,-rsö/» 67 Z §. S
Äre,.ausse7-o»'dent-
tte^ie LstietttunA" serne-'
^.»'k ernsr'A d«st«)re-iden Ssso)»6-»k-.
«?s»'stes ttkker'ei'ste»» .Kan-es.^
»'d'krA r» akfkn Rrie^i^attd^rrnAen.
se/rö-rste M/' SAO Ir. M/,,en
N^klppjkl'
tz. LeM!,
IHlssn.


[ 2023-06-29 10:34:40.170 - 19000623 - Seite 10 ]
.L080- Iso. 26.
— 10-
23. .Illiii 1900.
Lk8l!6 UloIlLK llkll Wli!
seine kesclmImnZ sclrön ^länren^ un6
öauerliLft erkalten >viU, kaufe «»r
rerii«>«!iiSl-8kIiii!!Vlkl!8e
Mr Uclites 8cliult«^er!c «>»»»'
fkl'nolenllt'8 I^Ltui'Ieclsi'-Osömö.
UsbsrsII vorrStkig
^ xrlv.
k^sdi-ik, gsgrUixIei IöS2 in WI«»
V>/ien, I., 8eIiuIki'8l5S88v ^i^o. 21.
«r- ^Lrvo!en6t. 'M!
kbe üer Lulrllnfl
L7. Auflage, mit Abbildnngeil. Zeitgemäße»
Naihgeber für Ehegatten jeden Standes und
Vorkommen n»d Grund zu Sorgen und
Störung der FamilienwoÄS geben, resp.
VIann und Frau von der Reife an bis zum
kritischen Alter hin, sowohl vorn Wissenschaft!
wie praktifchet» Standpunkt aur betreffen,
sowie Angabe werthvoller, zeitgemäßer, bis«
Her wenig oder kaum gekannter uatür«
iicher M»d künftl Verhaltungsmaßregeln
für alle Fälle. Höchst belehrend, menschen­
freundlich und hochinteressant. 208 Seiten
stark. Preir S0 kr. Porto 12 kr. extra, wo-
sür gefchloffene Sendung (auch in öst^r.
oder ungar. Marken).
I. Lanida es., fiamburg.
Nachnahme erhöht den Preis um 28 kr.
IilMlli'8 LU- illlü ULSSkrltkilMStLit
Kl688!lü!)l 8M6r!)I'IIM
llvi I^LNl8l)3lt, mit unä Laäsliui'sn »Ilsr .^rt
no6 UibuogiS'lileispis osoli ?rok. 1,s^6sll.
KlimLtisclis Lommei'StLtion für l.ungen-, krust- unit
I^si'VönIo'gnks.
lo ^--«oliütrter l^szo, sw I'usso ävs
tiorrlivl»« I'rowsoaäso uo6 rkl'I'Sill^kgS o»vk ?rok.
Osrtkl iw rsiLSlllZso 8^oc:ti- uiiä Irmgvsläo. In 2 V/si
gutgsfüiu-tvn ktvstsurs» onkn voi^rügüclio Vkr-
ptlögung, Hissssssl, I,siiibiI>IiotI>«Ir, L^nip»Asv,
K»till5>vttiIIs, kiselisrvi, l-sva Isnvis unä Loliisss-
pl»t 2, üsAvIliatm, Uillsrö, Oovosrts oto. sto. LUsktrisolis
gvIeuoktuvK Ligsnv kskn-, p 08 i-, rvlvgnspllön-
unll lölkplion- Station. Oomfortsdls dilligo
Woknungsn pk^o lag unlt pro IVvoks.
Lursrrt Or. Wswor.
Kurrvil voin I. IVIsi di8 30. Lkptvmbsr.
?roLpsots ^r»tis uoä kraovo.
Luskttotts vrtdsilt äis Kur- UN6 WS886rtlSiIk>N8tsIt
l;ie88t,ljbl Zauerbrunn.
c1«rri Zr <1
LsrAsr's ursäioiLiaolrs
8^
I» it, 8on0oru »«»«it t» ?'r'.allr«tet<,
^ LAAtausLodlsse vsrL!0ÄsLs38r Lrl,
U'i ix '» 'I'l>r^«r»«isvn iltz» klsnilvl-;.— Lrir VortiütiLuz'
V»» ke-gede« rnr^n »amlrtieiL'.ivt, Lsrg^vr'»
N!» I »ekt.«- »«f rlia kibr LdjxväevclLt« 8et»at«it»rK«.
I^- ^ir»«i««z
Vov cls« übriK«» Nsrs«r'»»L«» »a»S1olLL»«k-oo»rr»v-L»or»SL
^»r»Ua; 8oLUQSL'kVra»a«n»»LL« 8aUr vrirköL«: ^LLLtLLEL5» x«sa«
OeltvrvjssM»»« uacl gaL«n Ua« <^Lskr»i»»u dar .- LaL».:»sLL« bss4aa
AatturslutL^ogsoiittat. LetretV^k »Usr ildrix«! HvrMvr*»Ql»«o, AsLLs» v»r-
^«isvs vie »ak äis Vrooeküra. Lla» l>agGNr« »tat- «»rjsG»''» LtzlALr», äa. «a
Palilra»^« >«e»rtL»»»Lsk>«a IimiLUo»«» MdlL.
Depots in l'iisen bt:i ä<^r Herren ./Xpotkekern.' kä. Kslset, KräsnV
^ ^ormäntzk. 1 vanne«' L liAUbs, seiner in äen ^potirekern ru 6i-
rvdoiteinir. Klalirau, Klaitsu, !V!!vs, lLU8, so^vie in uNen ^^poikeken
inLokmen. kn gross ciurek alle grösseren llrocuetien.
^)0^V9f!K> ---------
Zoporueu.js
IrniIllisLAHs Ig. bedlkül
PIrsn.
G
GOOiOGG
empiissilt
äle Luek u. Kteinäruel^Lrei
lA'. Kekledl, kilsen.
GGGGGSGGGGGGGGG
j^ sufkn 8ik
— Dei'ien nritl
Xnabenkleicler
r^ni' dsi
Lmüllus! ÄL m rUskll,
klelre 6er s'roZor- nn6 Fscdsenxa!?-;^
iivü 8!6 6r8Mi'6ii vjtz! keil!.
rar Vtisllsrverkäukör gxtra ?rsiss
Nr ÄLtirenl! äer SollnnemouLte
empfekle iek äen §eekrten
G S üall8fr3U6n O G
meine mit äen modernsten IZekelfen ausZestattete
SettkeützrnrsilllsllllAS-j^llstAlt
unter 2usickerun§ voüsisr 68fLnt!s unä kaloe keuer
sckoN viel friiker cinmit keZ^onnen, um den /tndrLNg
^Vie ilderrasclisiiä sckün selbst tlis Sltsston ^säern
durck die Keini§nntz^ in meiner /l^nstalt iverden. ist
ailAemein bekannt und bereekne ick von
5 Irx. LuNrÄrts dl«8 40 li. pro kx.
Lsubere Inlette können Lum Cifüilen mit^escbickt werden'
fr!s6rivli KuUmsnn,
'faus 9 jZölnnen.
Kktife^km^esiofsction wir^ biü>§8t un6
§mn6iicli b68oi'§i.
^osek Zedelr
bsdörälieü 3uiori8irtsr Lergdsiimgl-nieur
jfl f'ÜZ 6fi
fsötboZ'ÄZso 288.
(IZ. 8clilebl öuci>cl,-uckese! unci I>to§r»p!iiscks ^nstslt)
elnpüekit
äsn g^ssdrtsn k. 7. LsrZ'dLnnnisrnskinörn ssins
visnstö bsi äsn SskurkLi-bsitsn, Ornbsnvsi--
insssnnAsn nnä NÄppisrnng" äsrsslbsn, ^nksr-
tiAnnß" von l.sAsrnnAsIcÄi'tsn, krsisodnrk- unä
rrsIkÄlu'UNZ^sASSnoäsn, Lntwurk von 8si-§inL-
soäinön nnä ./^nkbsi-sitnnssSÄnlLZ-sn, so'vvis
8o1iLtrnn§ äsi- Lsr^vsrlcsob^ooto sto.
WWWM MMM
!! M.
0I?t-0Uk oooooooo
Mit ooooooooooo
!
6oI6 unä l-Lrbenäruok o o
llssskt ooooooooo
16. 86»>68I.'s o o o o 0 0
liwog-sfiseko Kunst-änstsit
in Pilsen, nooooooo
W
M W M M U" M


[ 2023-06-29 10:34:40.170 - 19000623 - Seite 11 ]
.Lolio I^v. 26.
— 11—
23. .Irilli 1900.
6. 1690 o!rr. s.
Vz^lilÄsIra.
?k^i okrssni silnioi k'Irsnsko-l.vllliovskö pi-vs reltU Usisvu v Sorkove
provsäs SS
Ztavda noveko rrio 8 tu
j«I)oL spoäsk buäs n6so^, svrssir p»Ic Iioustrullos »olssoä.
Llost iiuäs näleästi ss 4 pilinü, ävou pobrsZaioir» 6vou sti-säoiol,, jsL v^-
tvori 3 pols V roLplluti 13 45 w, 30 w s 13-45 w.
Oslä 6e1k» wosill i s piliri wM 69 10 w» oälllsck
I,» sisvbn spoäni rospoötsll jsst oa Z5'397 l4 10 II,
ll» äräku s rüriis 3.507 H 00 II,
lls stsvku provissroj ärsvsvs lävlk^^ 186 H 80 II,
ükrllSlu tuäii.. 39.091 L 50 d.
I'rovs^sui tsto stavb^ saä» ss prostrsäuiotvim vsrs^'iislio rissvi oksrtmko,
pro Iltsrs pri^iwsti ss buäoii u poäspssusdo v/boru okrssoiOo pi'ssmoä poääol
rLälls rspsöstsnä L prsäspssQ^w koUcsio oxatrsoa
WM" «e16^Ie 6o <1ne 2. eerVevee t. r.
poäälli sloLiti ss wosi u poklaäax oirrssoi vaäiuw 2900 L duck
V dotovosti lisbo vs ststnivli osnn^ssd pspirssd nsdo älukopisssd wssbsds odos
plssüslls 6Is kursu poöitslixlld usbo vs spoi^itsloiok usd rälosniod liuiskäoti.
ülimo to wusi oksrsot v poääoi svsm v^^slovos pripowsoouti, 2 s äo rospoötu
stavsboiko, pisnü» poäioiiislr psodtovvlod osdlöäoul» rs ss tswto poäwiulksm
vs vssw po6robujs.
Rospoötx, pläll stsvsdoi» poäwiolr^ psodtovoi vz^Ioäsn^f ^sou msri ürs3oiwi
dodiosilli V üraävvus v^doru vdrssuido aä 6o 3ns, pro rissm olsrtoi polossosdo,
iräs äo oiod würs nsdlsäuouti-
Olcresrii v^I)or v ?l 2 iii,
3ns 18. vsrvos 1900.
8t«rosta: R. 8vÜ1vIl,
OHWKWMD,---
>
I
W)
LVI
as
o
v«
es
«
t-,
S
s
v-
r»
I»
ev
-I
Z.^
«D «,
V'
I
8sit 40 ^udrsn iu llok-llurstüllsn, iu äsu AeÖ886r«ii 8t»IIunA0ii ckss MMzirs uuä
6lvll8 ilu Osbruuod, rur 8tiirlrun^ vor uuä 1s"Ioä«rkräktlxui!A iiuod 8ro88on 8tia-
xsrioil, bsi Vvr8t»u<;IiunAei!, 8t6itkv1t äor 8«dlivii elo., kslüdiAt äus ?1srä ru Iier-
vorruKenävll 1,el8tunK«n im Irulniux.— Lsl>t uur mit obixsr Sodutrwurirs 2 U be-
risdsu in si en .^potdelrsn uuä llrogusrisn Osstsrrsiod-lin^Lros. lluupt-üojiyl
ic. uuä Ir. üstsrr.-unZ., IcöniFl. rumünisolisr unä lürstlisb bulAurlsodsr Hoklislerunt.
LKLI8^?0HlI!IiI^.l;. LOKX^VKVKKi doi
sind seit mehr als 15 Jahren als erprobt-s, angenehm schmeckendes und mild wirkendes libfillirmitisl
allgemein eingeführt, sie werden von hervorragenden Aerzten insbesondere für f^rauen und llinilor und
iH-lnner mit sitzender Lebensweise, für Heinoirhoidal-Leidende rc. empfohlen und den theueren franzö­
sischen Producte, sowie allen drastischen Pillen und bitte-en lf^xtractcn vorgezogen, preis eins Lokacktei
78 kr. Die gleiche, m>ld abführende Wirkung wird erzielt mit
2 ö 11'8 ^Lmrriuäsn-üÄrLLt,
das, in Wasser gelöst, ein Getränk von angenehmen, erfrischendem Geschmack liefert und. neben den
Pastillen verwendet, deren Wirksamkeit unterstützt, preis einer PInsvks 75 iv6i26r- Llütönvvein.
I
Oerselds ist klutroiniAenci, dslorciert
.^petit unä Voräauunß. rvirkt AÜn.-;tjg au5
lieber und dlisron und tiat an^enoümen
OeKclrmLLk.
2u emptodlon koi .klagen-, I.ebsr-
und dUoronkranüdeitsn. Inünan^a, Liolit
und kveuinatismu.>;.
2aülro!ode Oanlrsodroibon u. e^ttssto
liogen vor, von don vielen nur ein.-;:
»srr vr. II. Krattixer, »vN^rLt 8r. iriLs.
dos KSojxs vnn Orisekönlancl selirelbt:
„loti dabs don Sowvswor 8Iütsn;vo!n
dlsotarinn LUNI porsSnI. 6ebrauok xonommon
and kann donkielkon als vorLügliLkos Öwesti-
vnsinlttol in zodor Weise bestens einpssklon.
2u babon in allen ./rpotbelcon, dos Seron
vrvArisrion oder direet von Dr. O. krOLLIt,
Wricb (.-SeMveir.) (Porto naeb Selnveir 25 k)
2 probellasetien per Post kraneo K S-—
„ »akn„ ic 24-—
ab ^tirieb. .^rileinverltaul' kür brvssore
!
iOO 300 KuM iiionLtljeli
können Personen jeden Standes in allen Ort-
schaften sicher und ehrlich ohne Capital und
Nisico verdiene» durch Verlauf gesetzlich erlaub­
ter Staatspapiere und Lose.
Anträge an Ludwig Oesterreicher
VIII, Deutschegasse 8 Luclepesl.
riiniiiiiiiiii», Schutzmarke: Anker «nnmmnmi
D„ aus Richters Apotheke in Prag,-
V anerkannt vorzüglichste schmerzstillende-
Z Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr. Z
- und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man S
Z verlange dieses D
V allgemein beliebte Hausmittel Z
- gest. stets nur iu Originalflaschen mit unserer D
D Schutzmarke „Anker" aus Richter- Apo> D
Z theke «und nehme vorsichtiger Weise
-nur Flaschen mit dieser Schutzmarke
D als Original-Erzeugnis an.
- Richters Slpotheke zum Goldene» LSwe«
-»IIIIMM kr» Prag, «ltsab-thstr--- b. MNMMI
lind Apvlhkkcr
M Araksvec i« Stnnkau. V8l)n,cn.


[ 2023-06-29 10:34:40.170 - 19000623 - Seite 12 ]
lWs
-A!K
HZ
Ä
-
SDGGG GTGSGGGG GMSGGGSGSTSGGGGSTGS
—r°—L'DT/'
-^8
1Z
'AZ
HG
Ä G
HG
G
Ä G
8
o
cs O^
M cv- O
-Z.-- 2<
o^ w
6-
w
M 6
L-'
^-
fr« L
lv
w
>o
r»'
8
L- Z
o->
v Z L
^^ cv rv
O- s«
S S4^
Z Z
"88
s" -1 cv
6
r:>2
2?
° 6 psc^
L 2^ k°^
' S-" 2
!-q 8»
^<« o s
°-^o° S-
s 2
5"- Ls-
-S' L°
 Z^
8 o --
T Z >L
«^^
' »Z v-
^ ZZ
^§ kH
kiD. cv
^ d-
^ Z ö
rr 2^
c« 8
, !»D> v
cs cv
U c«
W I«
r5<2'
LLss
^ L
°Z
I--'
L.-V
>7.ZX"tz'
°L
k» s-w ..
^ -r-ö' ük
v:, -v
^ §--- -->
" ---
°8L
'KßZZ
L.LZ
v O:c>4
tt- I !—
Z°
es
O
A
dS
5^
d0
I
?
r^s s
5s I
k0
5^
v
.:
jli

