
[ 2023-06-29 10:45:50.222 - 19001124 - Seite 1 ]
Nro. 47.
Pilsen, den 24. November 1W0-
Jnhrgang II
Abonnement:
In Pilftn: ganzjährig 3
fl. bO kr., halbjährig fl. 17b
vierteljährig fl-— 88. Mit
Pojtversenbuiig: ganzjährig
fl. 4--, halbjährig fl. 2—
vierteljährig 1 fl.
Erscheint jede» Samstag
Abends
Aiedaction und Admini­
stration in der Buchdru-
ckkrei von Ignaz Schieb!
Göthegafle Nr. 288.
Annoncen Bureaux»
Prag! Allgemeines Jnse^
raten-Bureaux
Zeitungs Verschleiß.
Wicii: Haasenstein L Vogler,
Rudolf Mosse, A-Oppelik. I.
Danneberg, Heinr Schabet,
N. Hell.
Unversiegelte ZertungS-
Neklamationen find
portofrei
AUL ?il86j^ uncl V/68tdÖdlU6U.
Dii^ ExprklttiüN von Peking !nr großen Mnner.
Nach einer Meldung des Oberkommandos aus Peking vom 11. d.
M. befindet sich die ehemalige chinesische Garnison von Peking zwischen
Huailai und Hsueenhwa (83 lmd 142 Kilometer nordwestlich von Peking).
In dieser Richtung wurde deshalb, sowie zur Unterstützung der bedrohten
Katholiken auf den dringenden Wunsch des Bischoss Favier eine Expedition
unter Oberst Graf Uork von Wartenburg entsandt, bestehend aus dem
ersten Bataillon des I. Regiments ohne die dritte Kompagnie, einer Kom-
Kompagnie Jäger, der zweiten Eskadron, eine» Zug Gebirgsartillerie, einer
Kompagnie Oesterreicher, einein Bataillon und einer Gebirgsbatterie der
Italiener. Zwei Kompagnieen Japaner und ein kleines brittisches Detache-
ment begleite» die ain 12. d. M. nordwärts abgegangene Kolonne.
Uusere Leser erhalten in beistehendem Kartenbilde eine Uebersicht
über die Richtung, in welcher sich die Expedition bewegt. Dieselbe hat am
13. November Schlaholschöng, L5 Kilometer nordwestlich Peking, erreicht,
und ist über Tschang-ping-schou nach Nan-kou, 40 Kilometer nordwestlich
Peking, gegangen, wo sie am 14. November eintraf.
Mit dieser Expedition dürften die Sicherungsmärsche, die Graf
Waldersee von Peking aus nach allen Himmelsrichtungen während der
letzten Wochen anordnete, getzt ihr Ende erreicht haben; denn »uninehr sind
von der chinesischen Hauptstadt auf allen sechs Hauptstrassen, die sich in
Peking vereinigen, Truppen der Verbündeten in Marschkolonnen ausgezogen,
nin die nähere Umgebung Pekings aufzuklären, die Stadt gegen etwaige
feindliche Überfälle zu sichern und die Boxer und die chinesischen Hceres-
baiiden zu zersprengen.
Der IN nordwestlicher Richtung befohlene Marsch der Kolonne
„York" gegen Hnai-lai und Hsüen-Hwa führt die Truppen in das zer­
klüftete Gegirbsgelände des Tan-kou-schan, wobei bis Hsüen-Hwa eine
Karavanenstraße benutzt werden kaun, die über diesen Platz und Kalgan
nach der „Inneren Mongolei" weiterführt. Es ist daher zu verstehen, daß
dieser Kolonne sowohl ein ganzer Zug Gebirgsartillerie unseres Expedi­
tionskorps, als auch noch italienische Gebirgsartilleiie beigegeben wurde.
Bei Nankon, woselbst die Kolonne nach deu vorliegenden Meldungen bereits
am 14. eingetroffen, kommt Graf Dorf in das durchschittene Gebirgs-
gelände; der nun auszuführende zweite Theil des Marsches ist mithin
der schwierigere.
Die größeren Städte Huailai und Hsüen-Hwa, in die sich die ehe­
malige chinesische Garnison Pekings beim Herannahen der Verbündeten
flüchten dürften, wie in Nordchina üblich, !m gewissen Sinne mit sorti-
sikatorische» Anlagen versehen.
Auf dieser Expedition werden sich die europäischen Truppen an einer
unsere Stelle der großen chinesischen Mauer nähern, die sich in geringer
Entfernung in einem Bogen nördlich Hsüen-Hwa um die Stadt zieht. Zweifel-
los wird Graf York auch bei dieser Gelegenheit bis zur großen Mauer
vordringen, um das Einfallsthor— wie es bei der Kolonne Normann
der Fall war, zu erobern und besetzt zu halten.


[ 2023-06-29 10:45:50.222 - 19001124 - Seite 2 ]
. 8080 -" 1^ 0. 47.
— 2—
24. I^ovsinbsr 1900.
Der Kaiser von Unßland.
Der Kaiser von Rußland liegt seit acht Tagen in Livadia krank
darnieder. Die erste Meldung besagte, daß der Kaiser von Influenza be­
fallen sei, doch wurde hinzugefügt, daß besorgnißerregende Erschwerungen
nicht vorhanden wären. Die Krankheit erweist sich nnniii hr als Unterleibs­
typhus, ist also immerhin nicht unbedenklich, wenn auch d>e ofsizielle Ver­
kündigung von einem ,sür den Augenblick befriedigenden Verlanfe'E spricht.
Zumindest wird der Kaiser einige Wochen bettlägerig bleiben müssen. Die
Kaiserin, die sich in gesegneten Umständen befindet, wird dadurch in
schwere Sorge versetzt. Der Aufenthalt in Livadia. der wegen des Zustandes
der Kaiserin ohnehin verlängert worden wäre, muß sich nun auch wegen
der Krankheit des Kaisers bis gegen Ende des Jahres erstrecken. Kaiser
Nikolaus, dessen Parträt wir beistehend abdrucken, hatte sich, obwohl fern
von Petersburg, bis zu seiner Erkrankung eifrig den R,g!erungsgeschäfleu
gewidmet. Die internationale Lage gestaltete ihni keine Ruhepause. Der
Leiter des russisch n Minsteriums des Aeusiern Graf LamSdorff sow e Finanz-
X..
Großfürst Michael» der rufstfche Tronfolger.
minister Wittwe, Minister des Jnuern Sippsägin »nd Kriegsminister
Kuropatkin befinden sich in seiner Umgebung. Ebenso wkilt augenblicklich
der russische Botschafter iu Koustautinopel Zinowjew noch iu der Krim.
In der letzte» Wochen empfing der Kaiser in Livadia unter anderen den
Gouverneur von Kreta Prinzen Georg, die.Abordnung des Sultans, den
chinesischen Gesandten am PeterburgerHosen, den Abgesandten des Dalai-
Lama von Tibet. .4lle diese Besuche galten wichtigen politischen Dingen.
,4.ns Anlaß der schweren Eikrankung des Zaren Nikolaus II. am
Unterleibstyphus gegen wir unseren Lesern beistehend das Porträt des
nach dem Tode des Großfürsten Georg zum Thronfolger ernannten Groß­
fürsten Michael Derselbe ist der ,jü»gste Bruder desZa>en, am 4. Dezember
1878 zu St.-Petersburg geboren, also kaum 22 Jahre alt. Seine Trvn-
solgerschaft beruht auf der Thatsache, daß aus der Ehe des Zarenpaars
bisher nur Töchter entssproßen si d.
I)i« dvntlK« Ü68 „MIIO^
uwUrsst 13 Svitvil.
Zur Uolksrühlung.
Laibach 21. November.
Nur wenige Wochen trennen uns noch von
der alle zehn Jahre vorzunehmenden Volkszähluiig.
Da thut ein ernstes Wort über die Wichtigkeit
dieses Ereiguißes noth. Die alte Schablone reicht
für die geänderten Verhältnisse nicht mehr aus.
Man hat ein Recht in Rücksicht auf die großen
Kosten der Volkszählung durch derselbe auch die
Wahrheit über die Stärke der einzelnen Rationali­
täten und ihre Verbreitung zu ersah en. Wird^
mau sie auch erhalten? Das ist die Frage, die
heute bange auf vielen tausend Lippe» liegt. Bei
einer der ersten Volkszählungen gab ein deutscher
Brauer in Untersteiermark an, die Uingangssprache
seiner sämmtlichen slovenischen A'beiter und Knechte
sei die deutsche. Befragt, wie er daS sagen könne,
erwiderte er: „Ich kann ja doch nicht slovenisch;
im Umgänge mit inir spreche» sie alle deutsch.
Dieser Witz Hot Schule gemacht uud dculsch-
radicalerseits werden die Gefinnungsgeuosseu direct
aufgefordert, das Gleiche zu thun. Dem gegenüber
möcht n wir uns die Frage erlaube», was will
rnan den» durch die Umfrage nach der „Umgangs­
sprache" erfahren, die Sprachkenntniße oder die
Nationalität? Wir mein n doch das letztere, denn
die Stärke der einzelnen Volksstämnie und die
örtliche Vertheilnng dersetben, das ist es, was
uns zu erfahren interessiert und diese Kenntnis
soll, uns nicht gefälscht, sondern soll uns möglichst
exact zutheil werden.
Die Volkszählung hat ganz und gar nicht
den Zweck, zu unserer Kenntnis zu bringen, wie­
viele Nicht deutsche imstande sind, sich der deutschen
Umgangssprache zu bedienen.
Wenn diese ./^uschauuug die richtige wäre,
dann könnte man ja mehrere Sprachen als Um­
gangssprache angeben, denn cs gibt doch genug
Menschen, welche sich in mehreren Sprachen, je
nach ihrem jeweiligen Unigange auszudrücken
vermögen; dann inüsste die Rubrik „Umgangs­
sprache" richtiger lanteu; „Sprachkenntniße". In
den Bergbau- tind Jndnstrieorteu Obersteierinarks
gibt es sehr beachtenswerte Miiioritälen slovenischer
Arbeiter und die steirischen Städte haben übec-
wiegeud slovenische Dienstsboten und ./Arbeiter.
Diese alle sollen, wenn cs nach den Ab­
sichten der Dentschradicalen geht, Talmideulsche
vorstellen. Steht es wirklich so schlecht uin die
deutsche Sache? Hat es das deutsche Volk
nöthig, sich ein paar tausend Menschen auszu­
borgen, damit es seine Stellung in Oesterreich
aufrechterhalten kaun? Eine Solche Fälschung der
Statistik wird ihm übrigens praktischen Nutzen
nicht bringen, sie wird den Kainpf der Nationali­
täten gewiß nicht zugunsten der Deutschen ent­
scheiden. Lasse man also doch endlich jeden nach
seiner Fa^on selig werden.
An der Regierung in erster Linie ist es,
dafür zu sorgen, daß die Volkszählung ein ernstes,
ungefälschtes Bild der thatsächücheu Verhältnisse
liefert. Wäre der Reichsrath Versammelt, so
würde er gewiß dafür sorgen, daß der sehr un­
glücklich getvählte Ausdruck „Umgangssprache"
eine den Zweck und das Wesen der Volkszählung
treffende Interpretation fände. Leider werden wir
aber auch bei der Volkszählung den Abgang einer
Volksvertretung zu fühlen bekominen und die daraus
resultierenden Nachtheile zehn Jahre lang zu
tragen haben.
Umgangssprache.
Die neueste statistische Monatsschrift bringt
aus der Feder des Karl Theodor von Jnama»
Sternegg eine Belehrung über die nächste Volks­
zählung, aus der wir Nachstehendes, was die Uin­
gangssprache betrifft, herausheben. „I^uch in der
für die österreichischen Verhältniffe besonders wich­
tigen Frage nach der Umgangssprache ist nach
reiflicher Erwägung doch von jeder Aenderung in
der Forniulirnug Uingang genvminen worden; es
wird auch diesnial nur die im Staate einheimische
Bevölkerung individuell nach der Sprache gefragt,
ivelcher sie sich im täglichen Verkehre ausschließlich
oder vorwiegend bedient. Dieses conservative Ver­
halten in der Sprachenfrage ist wohl in erster
Linie aus der nothwendigen Rücksicht auf die Con-
linuität des Zählungsv ifahrens und aufdringend
ivünschciiswerthe Verglcichbarkeit der Resultate mit
denen der vorausgegangen Zählnngen zu erklären.
Jede .Aenderung in der Formuliruiig hätte Ver­
wirrung und sogar den Verdacht erzeugt, ein an­
deres Bild der Spi achenvertheilung hervorzubringen,
als es die bisherigen Zählungen nach der Uin­
gangssprache ergebe» hotten.
Die Regierung bet ihren adininistrative» Maß­
nahmen. die politischen Parteien bei ihre» legis­
lativen Vorschlägen, haben sich dieser Resultate
bedient, um Thatsachen der Sprachcnvertheilung
»nd ihre Wirkungen auf das gesellschaftliche und
wirthschaftliche Leben zu beweisen. Alle diefe 4,r-
beiten würden frustrirt, ivcnn nun mit einer Er­
hebung auf wesentlich anderer Grundlage Resultate
gewonnen würden, die init den bisherigen nicht
i» Uebereinstimmung steheii könnten. Und da solche
Resultate mit den Ergebnissen der bisherigen Zäh-
lungen nicht mehr verglichen werde» könnten, fehlte
auch das wichtige Mittel der Controlle, und blieben
für die neuen Resultate viel stärkere Zweifel in
Bezug auf ihre Richtigkeit.
Die Formel der Umgangssprache ist durchaus
geeignet, die Thatsachen der Sprachcnvertheilung,
soweit sie für das öffentliche Lebm in Betracht
koinmen, in objectiver (?) Weise klarzustellen. Ge­
setzgebung und Verwaltung habe» bei Beurtheilung
der Sprachenverhältiiisse doch in erster Linie auf
das gesellschaftliche Bedürfniß Rücksicht zu nchineii;
die Sprache, welche die Bevölkerung der einzelnen
Ortschaften uud Gemeinden thatsächlich spricht, ist
aber daS Product eben dieses gesellschaftlichen Be­
dürfnisses; der Einfluß des täglichen praktischen
Lebens auf die Verbreitung und Vertheilnng der
Sprachen koinint durch die Erhebung der Uingangs-


[ 2023-06-29 10:45:50.222 - 19001124 - Seite 3 ]
.L6L0" I^o. 47.
24. Isovollldsr 19M.
Llu8ilLÄll6Q-
Xstslogs kür
I^IsVier
X^ioline
Ostlto
«»»»nsrmusik
Orcdester
Ouitttrrs
Ouetts. ^errktte
ZtucNen^-^erlre
-»E"
krsneo
oiro N.^38
„Ms ik verlsg u 8o'timontVI/2 IVIsrisI,iIssi'SirL»3S9l
^Valcllisim'Z ^usxsbö äes Mciellön Louksbucsiss,
vsr LmLuctsiir
ist sos^Zsu äer DsLSliiiiörlivkt ersoliisvsi» mit vsuso
fskrplsnen äss la- u. 4.llslsuäss, k'ilkrsr»!, äsn Li-
«Silt>»t>nsll. Llvins.^usKsds kostet 60/r, psr I^ost
70 /r; 8''0S3S .4u88»d« 1 7^ 20 /5, xsr ?ost
1^ 40 /r (aast» Onxssrn 1 /!' 50
LkvötdiWii 8ik 8kiä6ii-
stoffr, dann wende» Si sich direkt an die
/^äülf Ll'iecisi' L 6io, rüi-ivk (ScK«sir).
Größtes Lager in Braut-Seidenstoffen, als
auch das Reuefte in weißen, schwarzen und
farbigen Seidenstoffen jeder Art. An Private
Port und zollfreier Versandt zu billigsten Engros-
Preisen. Muster umgehend franko. Doppeltes
Briefporto nach der Schweiz-
N6i8t6r^vkrk6 1tom. VMamsiiaii.
Die einzige, wirklich auf der Höhe der
Zeit stehende Sammlung echt komischer
Kabinetstiicke, von packender Origina­
lität und nie versagendem Lacherfolg.
Alle Gattungen des deklamatorischen Genres
si ch trertreten, u. A. Haarstäubendes Durch­
einander, Klassiker-OuodlibetS, Kostümscherze,
Raritätenverloosung, Opernavestien, Wissenschaft­
liche und kulturhistorische Confusion, Siame­
sische Drillige, Soloscenen, Alliterirende Reim­
spiele, Vortrüge im sächsischen, thüringischen-
Berliner, Schweizer. Wiener, schwäbischen Dialekt
und jüdischen Jargon. In 2 von oinsnlier un-
abliSngigsn kilnäsn. Preis pro Band 1. bO lr.
Gegen Einsendung des Betrages oder Nachnahme
direct zu beziehen von
Nerio ^t^ova's VerlsZ
in l.s!pr!g I4l.
..lus^ge l^6tt50!lW6il^6
mit 6rS8Unäpsit82«riAiiis8, la. Nai8llis,8tnQA,
s.kAS8tvovsii, rsiii ASplit^t, silß^siäst, in
^'säsnl Orstviolits, Lnoii und ^/2 Ltüoirs,
Lilo 44 xsr »b Lalm pisr. I'ornsr ssnäs
ioit xsr kost ii-uvoo n. 2 ^:
6 Lilo i'ri3oiisi' Lohvköinsbrntsn. ü. 280
6
6
T>ÄZ DsiLllgstzl^tiM
äsr ürws.:
Rküäsx
?iIS6N,
G VIivttlei^K«88« S
smxüslt
86in r 6 i 0 1i ii 8l ti N 6 8 8 A s r
in gnAsksriNsnsrl
ÜMäLi'bkjlM MÜ 8i!el(6rkj6!i:
rlsb8t sllsm ilöttilAsn Lug^sliöl'.
sorvis
skillk fertige kilr- unü Lomoäeeellulie,
Liviler-Leakrseliuve, Zegeltuetleeliuve mit
is. Leäerevbie, 8triimvfe. 8oelrell. 8gvä
lllie.
eedllis
OAMSNNUl'tSl.
-t^noii verdsn ^'scier^sit Arc>s8s Issrs ^i8tsii
dilliA ».bZsAsbsn.
Inserate
LQr W1 S ri s r LiLttsr
8o^is für alls undsrn in- und 5>.li8lüiidi-
8oitsn 2situiiA6n bssorZH billigst
iruöolf IVI0L56.
V71sn, I-, Zsilsrstsitts 2.
Vivller kraueu verüsllkell
idre Lodölldeit
' i» erster Linie dem Gebrauche der
angenehmsten, wirkungsvoll­
sten, berühmtesten
0rigiL3i'?S8t3
f'ompscioui'.
erfunden von Wal sti.'kdlc, Dr-
«. Rix.'DieseS SchlmheitSmiUel
verurircht bei Anweudunq eine
lebhaftefrische GeflchtSfarbe,
blendendschönen faltenlosen
Leint selbst bis ms sväteste Alter,
^ vertreibt unter Garantie ldei
sonstigerSlüikgabe d Gelde«)
Eominerspressen, Leberflecke Blatternarben, Wimmerl,
Rothe, jede Uureilichkeit der -Haut, angewendet,schon seit
so Jahren von allerhöchsten Herrfchasten, .stunstler«
»e-, worüber Anene und Dankschreiben anstiegen Der
Beweis filr Güte und Unschädlichkeit dieses Schönheits­
mittels ist der ckstjährlge Bestand wo während dieser
' leraitige MUtel entstanden und wieder »er-
Zeit taufende derartige MUtel
schwunden- Preis per Tiegel für >> Monate st. 1-5t>
?0inp3.ä0tt?-Ml6k
überzieht die -Haut sofort mit inilchartiger Weiße, bleibt
selbst nach dem Waschen anf dem Gesichte haften-—
Original-Flacon st- 1 «. Pompadour-Seife 30 kr, Pom-
Padour-Pondre in rosa, cretne, weiß st. t.23.
Man wende sich rertrauensvoll an Wilhelmine Rix
Dr Wwe Söhn« iSrnton Rix» Bruder), alleini.
ge Erzeuger der echten Dr. Rtrscheu Präparate, Wien,
«raterstraße 18 Bei Ankauf nehme man nur vlombirte
Pakete
vspot in kllskn:
Hälll-Li'ld Lslssr-,
Verlnx äer „sViSNSt llilotlo", Wien, I,s>pri§, kerUn,
Ltuttgnrt.
L. Ic. Ltantsmsänille i8yz ltilirenäiplom LIticsxio l8yz
»nit der Unterhaltungsbeilage
I »Im Kondorr".
Gratisbeilagen t
rener Kinder-Mode"
mit dem Beiblatte:
„Fiir -ie rttn-ersi«be"
Monatlich ein reich illustrirtes Heft.
jährlich 24 reich illustrirte Hefte mit 48 farbigen
Modebildern, über 2800 Abbildungen,
2^ Nnterhaltungsbeilage)» mid
12 Schniitmttsterbogen.
Freindsprachige Ausgaben i. d. meisten Ländern Europa-
Ferner 4 große farbige Moden-Panoramen.
^ Vierteljährlich fl. lPO-
Schnitte» a ch !N a h.
Als Begünstigung vom besonderem Werthe liefern
die »Wiener Mode" ihren Abonnentinne» Schnitte nach
Maß für ihren eigenen Bedarf und den ihrer Familien­
angehörigen in beliebiger Anzahl gratis, unter Ga­
rantie für tadelloses Passen, wodurch die Anfertigung
jedes Toilettestückes im Hause ermöglicht wird.
Probehefte auk Wunsch kostenfrei von allen Buchhand­
lungen und von der „Wiener Mode," Wien, Wienstraße.
In slien üncdliLnülllNAen unck voiu Verlsxs äer „Wiener
ölocle" «rliLItlioli.
vr.kÄ8»'!ÜLl83M
UAI»N«R»
äer ,^p0t1ie1ce 6es
6. k'KA.OMK lv
ist siri seit mekr als ZO Satiren all^emeiii be-
Icsnntes von einer sppetitanre-
Jenäen, veräallun§8dekor6ern6en un6 rnilcie ab-
Iüliren6en 'VVirlcun^. Der Ver6auun§svc)r^an§
^ird l)ei regelmässiger ^nwenäung clessellien
unkZ ikn
Warnung! r^-Ie ^keile cler k^m-
^ dallage tragen äie nekenste-
LclnitLmarke.
cl68 6. I<.u. I<. ^oflisseranisn^
„Lum sebvvarLen ^Xäler'^.
?rLg, Kleinseite, k^elce 6 er Lpornergasse.
Orosse li'lascks l ü., lileiite 50 Irr., i>er ?ost
20 lcr. melir.
/f. wr>
P
s
l'
? Z
cv
(Q
(D
>-
»s
c«
Zur rationellen Kinderernührnng,
insbes, boi Süualinnen, die an Dyspepsie und Mhachitis leiden, hat sich nach
langmonatlichen kliaischen Bersuchen vorzüglich dewiihrt:
«8 8USl«88«8M!irW
die nach Anweisung dargereicht, die al'.Sge,;erchnetsten Zicsuitate erzirtr.
Preis einer Dose Kronen, z« haden in den Apothelen und Droguerien.
Lllgro8l38öi' 6. »eü L kostiii., V/lSü, I., 8tes,ig->z8e S.
Ebenbort zu dabei, der seit 80 Jahren erprobte und von vielen Aerzte«
sonst kesniiden aber schwächlichen niid zurütkgeblicpenei, Kinder«
wärmsteiis cmpfohieirc
Likblg'Kindklsllppkll LMsct
(.Hcll's Extract zur Licbig's Kin-crsuppe).
Derselbe ist nach verbesserter kvtethode in stroinendeni Dampf keimfrei
gebacken, enthält üder Pflauzeneilveitz, gibt !n Milch oder bei Säuglingen
IN Mit Master geinischier Dlilch gekocht ein G-iränk, dessen Ausaminensetznng der
Bliiiiermilch 'iialtcjU vollkoiiimen entspricht. Eine Masche kostet Kr. S und
reicht coensolauge als drei bis vier Büchsen der verschiedenen Kiizperntehl«, Hell'S
Ertract znc Bereiinng von Li-dia s KinLersnppc ist demnach die
billigste Kost für Kinder. 1SsS4
2n daben in kilsen be! lstsrrn Lpotli. kä. llsissk.


[ 2023-06-29 10:45:50.222 - 19001124 - Seite 4 ]
l-!^^ a>. M
L^^ ^-O
Z-6 o
'6§ZZ-,^Z^Z§:-OZ.
o/s s-
^Z§-Zk-^Z.-°^» L
Z I"- 'S Z
OLTZZK^-^L-
e —. SS^ M
° LL'^ rrei8
o's
DrßZ^^
2, x-,^ sc^ 2° L
S.^ -7-x-Z §:«
Z- O OL» ZS'
v !?4Z^^Z:
s!!^ kZZ?Z
VZ Z s^L^
s §-Ls L
a» 6°' L.V
--!?^-« S:»? Ä
- 3"
°° M"§
^ Lu^
^^ N^ D
SS^
^ 8 8
Z-LßV
^ xz s
k>4^ «2
k-
-7°»^ Z
7? -? L
dS
!^
s
<
»
ö
O-
S
»7S
gp^SjZ äU äS88KL
-qg8vzi^ Luä Zi plli» -q
!. L ?ZLss
^ z K^3.2.x; --"Z^xr^rZ
°'krtp-sr:rr»^
^k< Z
Z k-
-s
- Z
-b'WU^H
---^z
»
»
Zo--k
^^^ o^ k7> D
§ §^w S o^^ N r° 174
8 L« 2.Z v r»
Z 3-Z? ^7°??
t Z s-
^? Z?'
ss^L.
E- -1^
kS-k
E--k
?^ --Z
Ettt ^"-
A-L°^
-h^Zz^
z-ttk?
a 7> -;^s 2 4-
Z-ZLLß
I« '' -7 L Z
Äc^?°ss°o
Z^ Z° n ->
Z^ L^ SI
»§ srL^
L ?F -?
-«k'Y
Z° g L§^
-k:z-
s'L-.°
- Z Z4-
§-
ßrk^s
c^
82
-77»^
t--1
"72,
«
82
r»
n
r-^
s
s
74


[ 2023-06-29 10:45:50.222 - 19001124 - Seite 5 ]
.L0SO- Iso. 47.
24. Xovvilliisr 1900.
spräche am besten zum Ausdrucke und diese Um­
stände, nicht die historisch-ethnographischen Mo-
»leiile der Muttersprache oder die politische» der
Nationalität sind für die praktische Politik der
Sp-achenfrage entscheidend."
So viel Rabulistik lst uns »och selten vorge­
kommen, wie sie hier Herr Jnama-Sternegg an­
häuft, zu dem wenig löblichen Zwecke, iini ein
parteipolitisches Postulat hinter einem fiktiven All-
gemeininteresse zn bergen. Und doch möchten wir
die Ausltgiing des Herrn Jnama-Sternegg nicht
gerne misse», weil sie das officielle Eingeständniß
enthält, daß die Volkszähliingsdaten in der Rubrik
der Umgangssprache grundfalsch sind. So falsch,
daß Herr Jnama-Sternegg eine gruudstürzeiide
Aenderung der ganze» Statistik fürchtet, wenn die
der Wahrheit eiitfprechende Ziffer erhoben werden
sollte
Damit aber dies nicht eintrete, damit die
Wahrheit nicht zutage komme, muß an der falschen
Methode auch fernerhin festgehalten werde», so er­
klärt der officielle Statistiker, der sich dessen gar
nicht bewußt zu sein scheint, daß er damit eine
.^rt Hehlermoral entwickelt. Bisher haben wir immer
geglaubt, daß Genauigkeit die Grundbedingung aller
statistischen tLrhebiingeii ist; iinii werden wir eines
anderen belehrt: die Fiktion steht über der Wirk­
lichkeit. So kündet Herr Jnama-Sternegg. Nicht
um die Muttersprache, nicht um die Nationalität
handelt es sich, sondern um die „Cont iinität des
Zählungsvcrfahrens". I» einem Nationalitäten-
staate wie es Oesterreich ist, sollte man doch zu­
nächst wissen, wie stark jeder Vvlksstamm ist; man
sollte sich dafür intercssiren, in welchem Verhältnisse
eder derselben zrr-oder abnimmt; aber nein, das
darf beileibe nickt festgestellt werden, weil sich dabei
herausstellen müßt, daß die bisherigen Zählungeii
— uncorrect waren. Es handelt sich gedoch um
die „Continnität" dieser Uncorreclheit. So sagt es
Herr Jnama. Wie will man aber in Oesterreich
die Ziffer der Nationalität feststellen? Darin liegt
eben— man verzeihe »ns das harte Wort— der
Hnmburg.
Es muß auf Grund der „Umgangssprache"
eine falsche Ziffer e> hoben werden, ist dies erreicht,
dann wird die „Umgangssprache" eircfach zur Seite
geschoben und das falsche Resultat als der stati­
stische Ausdruck für das Stärkeverhältniß der Na­
tionalitäten off ciell aufgenommen. Man würde
derlei nicht für möglich halten, aber Herr Jnama-
Sternegg sagt, daß dies nothwendig sei, weil sonst
die Welt erfahren würde, wie sehr bislang bei den
Volkszählungen— gemogelt worden ist. Und das
darf nicht sein, das läßt eben die „Continniläl"
der— Mogelei nicht zu. Was bleibt da den
Gezählten übrig, als die nothwendig Corrcclur
selber vorzunehmen und, wie es sich gebührt, in
der Rubrik der Umgangssprache überall die N>
tionalität einz utragen.
Informationen.
Die „Information" schreibt:
Wir constatieren mit einiger Befriedigung,
daß die Rede des Abgeordneten Dr. Groß, in
der der Belagerungszustand für Böhmen und die
Maßregelung czechischer Beamter verlangt wird,
auch im Lager der Linken allseitig Lblehuung
erfahren hat. Soweit wir es zu constatieren
vermögen, hat nicht ein einziges uennenswertes
Blatt in Wien und der Provinz diese „großen"
Ideen gebilligt; die meisten habe» dieselben sogar
verurtheilt. „Olim riou srni sis.'^ Das war nicht
immer so. Es gab eine Zeit, in der man auf
der linke» Seite immer nur zu bereit war, gedcs
Uebel in Böhmen mit dem Belagerungszustand
sanieren zu wolle». Wir möchten nicht darauf
schwören, daß es nicht auch jetzt noch im linke»
Lager noch genug Politiker gibt, die im Stilleu
für eine Gewaltspolitik schwärmen; aber laut
bekennt sich doch niemand mehr gern dazu. Auch
das ist ein Fortschritt. Bei dieser Gelegenheit sei
an das Wort erinnert, das Graf Cavour auf
seinem Sterbelager sprach. Es gab damals in
Turin nicht wenig Leute, die die Schwierigkeit>n
in dem neu auuecticrten Neapel durch Gewalt-
massrcgeln zu bewältigen wünschten. Cavour sagte,
wie seine Nichte, die Gräfin ^lfieri, die es aus
seinem eigenen Munde hörte, in ihren Erinnerungen:
„Nur keinen Belagerungszustand! Mit dem Be-
lageruugszustaitd kaun jeder Dummkopf regieren."
Au8 ?il80N.
In Prag begieng die dortige
Handels- und Gewerbekanimer festlich ihr 50
jähr. Jubiläum. Die hiesige Handels- und Ge-
werbekainmer dürfte ebenfalls demnächst ein ähn­
liches Fest begehen, denn sie wurde am 33. No­
vember 1850 durch eine feierliche Vollversamm-
lung im Sitzungssaale der k. k. KreiSregieruug
unter Thiilnahme aller Spitzen der Bchöideu,
vereine und Innungen eröffnet. Die ersten Lv-
calitätktt befanden sich im Hause Nr. 122 Frau-
ziskanergasse (Bezirksgericht), später im Moser-
schkn Hause am Stadtplatz. Diese Kammer war
die ersten in Böhmen, wo es gelang, dem böh­
mischen Elemente die ihm darin gebührende Stel­
lung zu verschaffen. Es kostete harte Kämpfe und
zeitiveise wurde mit wechselndem Glück gekämpft.
Ursprünglich verkannte man die autonome Wichtig­
keit dieser Institution, ebenso rvie mau heute hin
und wieder ihre Hauptaufgabe darin sieht,
nur ein Berathungsorgan des Handels und Eisen­
bahnministerium zu sein. Es Ware» nur einige
Männer mit dem späteren langjährigen Kammer­
präsidenten Jg. Schiebl an der Spitze, welche die
Stellung der Kammern im autonome» Leben und
ihre» Beruf richtig erkannten und gleich von Be­
ginn au ihre beste Thätigkeit dazu auswendeteii,
daß das böhmische Element in der Kalnmer ent­
sprechend zur Geltung komme. Und dies gelang
endlich, nachdern sie den Boden hiefür entsprechend
geebnet hatten. Erster Piäsideut der Kammer
war der Spediteur I. W. Scholz und erster
böhmischer Präsident derselben Jg. Schiebl, tvelcher
heute das älteste Mitglied des Kammer ist. .L.ls
Sek etäre der Kammer Ivechselten sich nacheinander
ab: JUDr.Poukraz, JUDr.Klotz, JUDr. Starck
(welch' L tzterer bei seiiieui Amtsantritte in 6a--
uiara gekleidet war), ^dolf ZlepLnek, welcher in
seiner Stellung am längsten niid sehr ehrenvoll
anilierte. Nach seinem Tode folgte JUDr. Karl
Vogs, Wir behalten uns vor, aus der Geschichte
des Haodels- und Gewerb-kammer von Pilsen
inanch' ergötzliche Reminiscenz zu bringen, welche
!ni offiziellen Festberichle nicht enthalten sein
dürfte.
perfsnalie» Herr Dr. K. Urban, La> d-
tagsadgeo.dneter und Vicepräsident des Brau-
industcievereines, ivnrde a» Stelle des Baickdi-
r gentkuder Böhm. Esconiptebaiik-Filiale in Pilsen,
Hrn. Josef Spitzer, in den Verwaltungsrath der
Ersten Pilsner Actienbiauerei cooptirt.— Herr
Gustav v. Mauthner, Herrenhausmitglied, wurde
an St-lle des veistorbeiien Hrn. Emil Ritter v.
Skoda zum Präsidenten der Actiengesellschaft
Skodaive ke gewählt. Heir Obering. H.ndr. Ra-
doivaaowicz winde als techn. Direclor der Sko­
dawerke berufen.
Sterbefa«. .L.M 22. dss. starb in Pilsen
Herr Heinrich Kleißl, Mag. Pharni. »ud Mit-
eigenthüiuer der Firma K. Kleißl. Er erreichte
das 41. Lebensjahr.
Llnla-uug am IV. Plenarsitzung -er
Han-els- nn- Gewerbekanimer in Pilsen
am Freitag -en 30. November syOO, 2
Nhv Nachmittag. Tageror-nung: 1. Ge
schäftsbericht des Secr.tärs. 2. Berich der Com­
mission, für die Regulirung der Gehalte und die
dienstliche Beföldcrung der Kamme>beamten. 3.
Verhandluttg des Kamniervoraiischlages für das
Jahr 1901. 4. Bericht des Präffbenten über die
Vorbereitungen für die beabsichtigte Errichtung
kiues Kammergebäudes. 5. Coniitö-Bericht über
die gesetzliche Regelung der privatrechtlichen Ver­
hältnisse der Handelsagenten und Handlungsrei-
f-ndeu. 6. Comilö-Bericht über das Gesuch um
die EcrichtlU'g eines Haudelsgreiniums protokol-
lirter Firmen in Pilsen. 7. Voischlagswahl für
die Bestellttng von tlaienrichtern dei den k. k.
Kreisgerichten in Pilscn und Pi'sek. 8. Vorschlags-
wahl für die Ecneimuiig von Censoren bei den
Filiale der österr.-ringar. Bank i» Pilsen. 9. Ge­
suche um Verleihung von Subventionen und
Stipendien. 10. Ernennung von Vertretern der
Kammer in den Schulausschußen der deutschen
höheren Handelsschule in Pilsen und der gewerb­
lichen Fortbildungsschule in Protivin. 11. Ver­
leihung von Unterstützungen aus dem Kaiser Franz
Josef-Jubiläumsfonde für verwaiste Lehrlinge
nach Handels- und Gewerbetreibenden.
Inr volkoziihlnng. Den P. T. Herren
Hausbesitzern von Pilsen. Das Couscriptions-
gksetz, so wie die durch ührungsinstruction und
allgemeine Belehrung für die, mit Schluß dieses
Jahres zu durchführende Volkszählung schreiben
vor, gaß jeder der Herren Hausbesitzer, welcher
nicht in dem ihm ciugethümlichen Hause wohnt,
oder überhaupt seinen Wohnort außerhalb Pilsen
hat. in seiueui Hause einen verautwortlichc» Ver­
treter haben muß, was speziell für die Volks­
zählung von skhr großer Wichtigkeit ist, nachdem
bei diesem Acte die Herren Hauseigenlhümer
gewissermaßen den Vermittler zwischen dem
Zählbureau und denr Publikum bilde» müssen.
Es ist somit dringend nothwendig, daß die
Herren Hanseigenthlllner soferne sie in ihren
Häusern nicht Wohnen, einen Verantwortlichen
Stellvertreter daselbst nominiren und denselben
längstens bis Ende N oveinber d. I. dein siädt
Bureau für die Volkszählung (Rathaus II Stock)
mittheilen. Diesem Vertreter werden sodau, so
weit sich der Hauseigenthümer nicht die drirch-
führuiig der Zählarbeit vorbehält, die Zähl-
papiere zur weiteren Amtshairdlung übermittelt.
Vortvag. Ani 2 Dezember lvird in der
Sokolovua ein populärwissenschaftlicher Vortrog
des Herrn MedDr. /pdolf Kreisiuger stattfinden.
Es ist dies einer der volksthümlicheir Vortrüge,
lvelche die Mroänr Isckuota ?o8ums,v8liä ver­
anstaltet. Neben dem Cyklus der Vortrüge, welche
in der Sokolovna stattfinden, können sich auch
Vereine, die in ihren Localilätcn Vorträge für
ihre Mitglieder wünschcn, bei der Mrockni lock.
koSllMLvsIcä anmelden.
Lknla-»,i,g. Diejenigen k. k. sowie bosnisch-
herzegowiuischen Gendarmerie Untervfficiere, welche
»och vor dem Jahre 1895 nach den Normen der
alte» Piusions-Vorschrist pensionirt wurden,
werden drigend in ihrem eigenen Interesse auf­
gefordert, behufs einen gemeinsanieii .^ction zum
Zwecke dul Aufbcfferuiig ihres kargen Ruhege-
nußes, ihre .L.dr!ssen an Herr» Victor Wurm,
Redacteur in M. Ostrau ehestens schriftlich be­
kannt zu geben.
-em Sta-trathe. In den Sitzungen
vom 6. und 9. Navenrber wuiden 156 Gegen­
stände erledigt. Davon sind folgende besonders
zu erwähnen: Die Erösfuuug des städt. Paeda-
gogium für Mädchen wird genchniigt.— Der
Mikthzins für die Benützung des neuen Schul-
gebäude in der Husstrasse wurde für den Orts-
fchulrath auf 6000 fl. jährlich bemessen.- Der
k. k. Landesschulrath betvilligte die Errichtung
zweier provis. Paralellen bei der I. Mädchen-
volksschule im östlichen Schulsprengel.— Die
Gesuche der hiesigen Sportclub's um Errichtung
eines gemeinschaftlichen Urbungs- und Wettkampf--
Platzes werden dem Stadtbauamte zur Begut­
achtung zugewiesen.— Erledigt wurden die Os--
ferteu auf Holz zu technischen Zwecken aus den
städt. Holzschlägcn des 1.1901.— Verschiedene
vorbereiieude Arbeiten für die Volkszählung wurden
genehmigt.— Dem Stadlbauamte wird der
Auftrag ertheilt, daß unverzüglich die nothiven-
digstkn Nestauririiiigsarbeiteii an der St. Georgs­
kirche durchgeführt und ein Projcct für die voll­
kommen Restaurirung ausgearbeitet werde.—
Dem Gemeindeausschuß wird der 1s.»kauf der
Budü'scheu Arcma um 1500 fl. beantragt.—
Bauangelegenheitkn wurden 13, Coucessionsge-
sliche 8 und Armenangelkgeiiheiten 6 erledigt.
A«s -«>n verorvnungsblatte fiir -r«
k. k. LtNi-wehr. Eruauiit wird zu Oberstlieu-
teuaut bei den Landwehr-Fußtruppe»: der Major
Karl Werlhschitzki des LJR. Pilscn Nr. 7.
Nuentgeltttcher Strvsgraxhiecurs. Am
die Kenatniffe der Stenographie welche im ge­
schäftlichen Leben immer mehr Geltung finden
auch in die weitesten Kreise zu tragen, eröffnet
der österr.-ung. Verband für Vereinfachte Ste­
nographie unentgeltliche briefliche Stenographie-
curse. Die theilnehmer lverdeu in 10 Sektionen
bis zur Beherrschung der Correspondenzschrift
ausgebildet und erhalten nach Ablegung der
Schlußprüfung Zeugnis und w-nu gcwünscht, Stel­
lennachweis, da zur Erlernung der Vereinfach­
ten Stenographie keine wie immer geartete» Vor-
kcnntnisse nöthig sind, so ist hiermit jedermann
Gelegenheit geboten sich diese nützliche Kuizschrjft
anzueignen und genügt zur Anmeldung eine Posj.


[ 2023-06-29 10:45:50.222 - 19001124 - Seite 6 ]
.L6Ü0" ^o. 47.
— 4
24. U^ovsmbsr 1900
karte an die Direktion der Fachschule für Steno-
graphie »nd Maschinschreiben Wien VII. Neu­
st! ftg. 3.
Znbiliium»- Lvlnnevnugr- rN»4«M«n
Die -üezirkshauptmaimschaft publiziert folgende
Kundmachung: „Es wird verlautbart. daß zu­
folge Erlasses des k. und k. Rkichsk.iegs-Mim-
sterimns Abth.'7. Nr. 5254 von, 6. Oktober 1900
und des k. k. Ministeriums für Landesv-rlheivi-
gung voni 20. October 1900 Nr. 34048s7852
bronzene Jubiläums-Erinnerungs-Medaillen so­
wohl an active als nichtactive Personen des
Mannschaftsslandes znm ermässigten Preise von
14 h (vierzehn Heller) beim k. und k. Ergän-
zungs-Bezirks-Commando Nr. 3b und beim k. k.
Landwehr-Ergänzungsbezirks-Commando Nr. 7
»I Ptlsen abgegeben werden. Anspruchsberechtigte
haben die diesbezüglichen Gesuche unter Anschluß
des Militärpasses »nd des Beköstigungsbetrages
von 14 Hellern an das k. und k. Ergänzungs-
BezirkS-Commando Nr. 35 in Pilsen, von den
Angehörigen der Landwehr an das k. k. Land-
wehr-Ergänzungsbezirks-Commando Nro. 7 zu
richten.
Llektt-lfche Tramway. Im ersten Halb­
jahre ihres Betriebes (2. Semester des I. 1889)
legte die clectrische Tramway folgende Anzahl von
Fahrten und Kilometern zurück:
Strecke Fahrte» Kilometer
Nepomnker Str.-8kvruan 36.864 147.217 8
Borh-Lochotin 32.568 169'90l'9
Gasanstalt-Iladtplatz 36.072 43 902 7
Zusammen.. 105.504 361.022'4
Es legte unsere Tramway somit eine Strecke
zurück, welche 9mal so lang ist, als der Umfang
unserer Erdkugel am .t^cqnator.
Richters Zknker-Steinbankasten haben
eine so großartige Vervollkominung erfahren, daß
alle Eltern, gleichviel, ob sie bereits einen Stein­
baukasten bisitzen oder nicht, sich eiligst die neue
reichillustrierte Baukasten-Preisliste kommen lassen
sollten, um sowohl die hochwichtige Neuerung als
auch das neue Gesellschaftsspiel „Anker" kennen
zu lernen. Man schreibe einfach eine Correspon-
denzkarte an F. ^.d. Richter L Cie. in Wien, I.
Oprrngasse 16, woraufhin die Zusendung der
larbenprächligen Preisliste sofoitgratis und franko
erfolgt. Beim Einkauf weise man im eigenen In­
teresse jeden Stejabaukasten ohne die Schutzmarke
„Anker" als unecht zurück.
2lbättderuug-er BczeichnuNA -er Stcr-
tis» 2Vappslt«ttreich-Raabs. Die bisherige
Bczeichunng der in der Strecke Wien K. F. J--
B.-Eger gelegenen Station Wappoltenreith-Raabs
wird vom 1. Dezember 1900 an in Wappolten-
reith abgeändert.
Tramway- Tagen vorn 17. bis
irrcl 23. November wrirden auf den elektrischen
Straßenbahnen der kgl. Stadt Pilsen 26136
Personen befördert uird an Fahrgeld 2126 K
40 h eingenommen. In derselben Zeit wurde
um 454 K Blocks verkaust.
ööiimsn.
An» -er erste» öffentlichen Vranfach.
schule in Prag. Das Schuljahr an dieser An­
stalt tvurde in der üblichen Weise am 5. No­
vember l. I. eröffnet und haben die Vortrüge
sofort begonnen. Die Schule besuchen im ganzen
58 Hörer und zwar u. L.. die Herren: Bn'D
Jvs. aus Postrekov, Cernh Fr. aus Stkapol,
Fiala Oltokar aus Pilsen, Fiedler Karl aus
Stiahlau, Folk Jos. aus Kacerov, Krofta Olto­
kar aus Potworov, Marik Ant. aus Wostratschin,
Skala Maxm. aus Stralhoschitz, Scheidler Karl
aus Pifek, Schmidt Jar. aus Pilsen.
rverbnnge» für v«n SecmannsLienst.
.L.us Anlaß der Wahrnehmung, daß von einern
Heuerbureau für Schiffsjungen in Hamburg (Paul
Melker) in Zeituugsiuseraten und durch die Post
versendeten Prospecteu für den Seemannsdienst in
der deutschen Marine Propaganda gemacht wird,
wobei auf taugliche Jünglinge Bedacht genommen
wird, die hierlands noch nicht stellungSpflichtig
sind, hat die k. k. Statthalterei die unterstehenden
Behörden angewiesen, etwaige Agenten strenge zu
überwachen, nach Umständen gegen Schuldige auch
die strafgerichtliche Verfolgung zu veranlassen unb
bei Crtheiluug von Auslandspässen an stellnngs-
Pflichtige Jünglinge eine besondere Vorsicht rmd
Rigorosität zu beobachten.
(Awizr«»'» Vetcrinür- Lrzengnisse).
Zu den populärsten und rmommirten heimischen
Firmen zählt zweifellos jene des Hoflikferauten
Franz Johann Kwizda i» Korneuburg. Die von
dieser Firma in den Handel gebrachten Vete­
rinär-Erzeugnisse erfreuen sich in der That nicht
nur in Oesterreich-Ungarn, sondern auch auf
dem ganzen Continente und selbst in England
und Amerika des besten Rufes. Jeder Landivirt
kennt das Korireuburger Viehnährpulver, das
Schweinepulver und die Kolikpillen Kwizda'S
und es gibt heute kaum einen Pferdebesitzer, sei
er Sportsmann, Privater, Geschäftsmann oder
Landwirt, in dessen Stall das Kwizda'sche
Restilutionsflnid sich nicht eingebürgert hätte.
Selbst in England, wo mann gerne alle Ersin-
dnngen und Einrichtungen auf dem Gebiete d-s
Pferdesportes für sich in Anspruch nimmt, wird
neidlos die Zweckmäßigkeit und Nützlichkeit na-
Mkntlich des Kwizda'schen Pfcrde-Restilulions-
fluids und der Kwizda'schen Patent-Streifbänder
anerkannt. Die bekannten Distanzreiter Graf
Starhemberg und F. Höfer haben während ihrer
Ritte das Kwizda'sche Restitutionsfluid mit
großem Erfolge angewendet. lIbenso wurde auch
von anderen Distanzreitern hervorragenden Thier­
ärzten der Zweckmäßigkeit der patentirten Kwizda'
schm Gummistreifbänder Patent-Gummi-Schntz-
vorrichtnngen für Pferdefüße die höchste .Aner­
kennung gezollt. Die Firma Franz Joharn
Kivizda in Korneuburrg bei Wien versendet auf
Verlangen ihren hübsch illustrirten Preiskatalog
gratis und sranco.
Kiteralnr.
Dent'chr.
Die illusirirten Wäsche Zeitung sie kostet nnr
45 kr. vierteljährlich Da» Blatt ist zu beziehen Lurch
die HauptauKlieferungsstelle sür Oesterreich-Ungarn,!
Rudolf Lechner ii. Sohn, Wien I, Jasomirgottstr.
6, sowie durch sämmtliche Buchhandlungen und Post-
anstalten. Gratis-Probenummern durch erster« beiden.
.Große Modenwelt,, mit bunter Fächervignette
das interessanteste Mode blatt der Welt ist. Für
nur 75 kr. vierteljährlich zu beziehen von alle» Buch­
handlungen und stostanstalten. Gratis-Probenummern
bei allen Buchhandlungeo und der Hauptauslieferungs­
stelle sür Oesterreich-Ungarn: Rudolf Lechner u.
Sohn, Wien I, Jasomirgottstrasse 6.
Eine drohende Gefahr. Kaum habe die denkenden
Frauen erleichtert aufgeathinet, weil da» gesundhcit-
zcrstörendk Mieder endlich vernünftige Formen an­
genommen hat, und schon kommt a» Paris die
Schreckensnachricht von der neuesten Modethorheit
dem „Ooset mz'stäre", das nach einer Schilderung
im neuesten Heft der »Wiener Mode" ein ganz
raffinirte» Marterwerkzeug zu sein scheint. Ein ge­
ringer Trost liegt in der Mittheilung in demselben
Hefte, daß ebenfalls von Paris anS das ganz
kurze Kleid propagirt wird, so daß u»S wenigstens
die staubaufwiebklnden Schleppen sür einige Zeit
erspert bleiben dürften, und diejenigen Damen, die
jede Modethorheit mitmachen wollen, nur sich selbst,
nicht aber auch ihre Mitmenschen krank wachen
werden.— Preis viertaljährlich 3 Kronen. Zu be­
ziehen durch alle Buchhandlungen unb Postanstalten
oder direct vom Verlag der „Wiener Mobe", Wien,
IV, Wienstraße 19 Probebezug für d-n Monat
December direct durch den Verlag zum Preise von
1. Kr. portofrei.
Technologisches Lexikon. Handbuch für alle
Industrien und Gewerbe, Uebersicht der gesammte»
Technologie der Jetztzeit, zum Gebrauche für
Techniker, Chemiker, Gelverbetreibende. Kaulleut«
u. s. w. Unter Mitwir'ung von Fachgenoffen redigiri
von 1.0MS XHOLS. DaS Werk erscheint
in 20 Lieferungen zu 60 h. Die Ausgabe erfolgt in
zehntägigen Zwischenräumen. Bisher 15 Lieferungen
erschienen. (A. Hartlrben's Verlag in Wien.)
Böhmische
„8e»SlI/ Illlu." prLtuIä xkkuädo ctsnt bxli jlL prijswnä
proirrspsnl rprüvou, Ls Iaelll)s illnstrovLn^ k»,opia
.Noseäze Ilän". äoanä vzecdärojlci Itäsnnö buäs
vxääväll nxn! t^äne. 4. jlL js tu I. iislo t^äonnilru,
jiwä rabsjuji „kssvä/ liäu" novou llsun»VQ0ll
»voj! iillnost, sbliLnjlei jo jsots ÜL«ji ss ötsnärstvein.
Vitäins sräsöuä novx näL vdrärliov^ t)s»
äsouill» co nsjvkvloji äoporuSujsins toinu. lräo
mÜLk s! jsävou tzläns ävpkäti oslivlilc kalsrö pro
svoji äuLsvui Läbsvu, »bx llsopomnnul L» ockbärMols
g« prikläsiti. 2» ä^äsllnioli 14 d»I. pöloässjt tolilr
räraväbo» Livnälio ötsui, Ls vZru LasIouLi, »dx
vLuäs, v IrsLää vboi, v Irsräom äomä, vs
väeoli vkstväeli nagelio liäu. ölslo prävA vxä»uö
prinä»! mimo 10 pZIrnzloli odrÜLkü poiätslc rowänn
„läibuöe Druavslcä" oä 8. Lrväslräiio» kojvost
jlnfol, Läbitvll^^eli» pvubnzloli elänlrü, bsoiälin
i-ebu8x, liääsiikx« j. r.
I-iövvS roeprsv^ l-SkakalrS, lrt.>rSL pvrLilL äoo. är. Q.
UsSIro^se n vxäävL U. Otto v prioäLsji v.
12 ei'sl>> paroruboänz' spissk: „Liii'Ll!» o rsolioväo
äodrälio ?.är»vi »Irolz- 8slvr«8lis, lctoronr üvoävrn o
Iiistvrivksin rorroji Iök»rsl» pornLmlrumi opatril
prof. ä r Irrälirs
Lkolou Lnlsruslrou, obsalinjici' v üssöiixelr vsröiol,
»sjäüleLNZjtli uLsaä^ LivotorprLvns i IsisduK,
I'rvk öedrntrs opelnb v^ääni' tsto Irniäirze je ülu
vorn räsIuL»^: poäLvä nsjeu v Lsskem rouLs
räroj vevek poräejsi'oli rärsvvrää, »«ru»muj« essliou
versjnost »sjsnom s vaooko», oo»uä plstuou Läsaäou
räravotniolrou, »I« poäävä ti'm Lärovsü i prilsLitoat
lr n»l>Isä»uti äo Ltnieii rüssä »trsitovelizled.
blajik veräs ekol^ .8»lernslr6 nspopkrateloou esuu
l liulturos Iiistoriellou.
Woolisnlioi'iohl üttsi- ksclo-ansttingon
an infectiöse Ki ankheiten in Pilsen vom 12 bis 19
August 1900:
05)7^!i)k 2- Ovtltt^Qie 0. Lpäls. 0.
/.äsicit 2 ältlLniL 1.
^ okussrillto Qssis-vn
pco ksrplAln« spxoZtsiollltovsni pNAOS a glurby.
V pslsc!<4>io näm. 28.
Obsktlli 86 mistn:
1 hecknüi^b, nn wsiclis nnckodi, 4 öole-
ilivü, 2 boliöü, 2 Irlempirü, l lcuilivre,
1 lioväsio, 2 Irolürü, 1 Icominilrn, 6 Icrsjöi
muL, 1 Icrejüi 26 »., 24 obuvvilcü, 1 rukn-
viölrnfs, 2 sirlsnärü, 4 sIuLelc Ir ckowäonosti,
3 sIuLsIr >r dospockärstvi, 1 soustruLnUrs.
ckrevn, 2 truiilärü, 10l nöüü.
präci s slukdu kloilajs äelnloi a slarednic! vsecli
tsnier c>cll>o:ü, üreäiiiei, pisari, olrelioän! prlruLi, olrckoäni
sluliovä, bocl, lievcata iso8tsii.
0«o Zoßsskoi- L 8oko'ibs ffsvliil.
Bsrlin 8. 42, Littsrstr. 111.


[ 2023-06-29 10:45:50.222 - 19001124 - Seite 7 ]
.Lobo" 47.
- 7
24. Xovsrllbsr 19M.
GS füs !V!sgknIkillenl!e!^
Allen denen, die sich durch Erkältung oder Ueberladung des Magens, durch Kenutz mangel­
hafter, schwer verdaulicher, zu heißer oder zu kalter Speisen oder durch unregelmäßige Lebensweise
ein Magenleiden, wie^
Magenkatarrh, Magenkrampf,
Magenschmerzen, schwere Uerdannng oder Uerschlemmng
zugezogen haben, sei hiermit ein gutes Hausmittel empfohlen, dessen vorzügliche Wirkungen schon
seit vielen Jahre»: erprobt sind. Es ist dies das bekannte
»ßrlli
^llrich'fch« E,pMtsp
lNerer llräutsr-iVoia ist aus eorrUglickso, keilierSktig bsluneionsn llrSutsrn mit guten wein bsroitst,
unä sillrilt uns dolötit «ton Vorliauuogsorgsnismus lies IVIsnsotion obnv ttblUrmittsi ru
sein. llr8utor«ein beseitigt 8t!>rungen in äen öiutgelässen, reinigt liss Liut von vsriiorbsnon
iersnilmackenllen btoklen unä evirlet kürliernll auf  und 2,oo in den Arothcki» von
Krag, u. s. w. sowie in «licr. groveren und kleineren Orten Böhmeu» nnd gniiz Oesterrlich-Ungarn/i "den' A^theken!
OesterreichMngL"r°r.e'n7d''K^^^^^^^ Krnn.erwein zu Originn.preiscn noch nN.n O-t-u
Wk" Vor lioodgkmllvKsiL virü ZevoruN "WU
Man verlange ausdrücklich
Irrrluterttel».
Mein Kräuterwein ist kein Gehei,„Mittel: seine Bestandtheile sind: Malagawein 450 0 Wein-
sprit, 100,0, Glycerin 100,0, Nothwein 240.0, Ebereschensast 150 0, Kirschsaft 320 0 Manna 300
Fenchel. Anis, .velenenwurzel. amerikanische Kraftwurzel, Enzianwurzel, Kalmuswurzel ->-> 10 0. Diese
Bestandtheile mische man!'
liebten, weit unö breit beilsnnto Lrrtiiciiocsoits viel vsroränoten
ilSlUkü-
vurolt seinen lock-Lisen-^usatr 6 er doste unä wirksamste I.ebortbrLn. llebertrisft an »oillerakt alle Llritlictien
Lraparalo unä neuoron .älsät-ainsnle. Oescdmnck Irocbfein und miläe. äairer von Oross MI^
lää-ivrwiilen gsnoinnisn unä io cdt vortragen. I.ot^tor ladrssverbrauok 80 000 b'IasLbon bos"or°
äio Oüro unä LeiiokUteit. Viele .^tlosto unä vanlesazungon äarübor ?ro" 3^^^
ss.rma öes Kadr.kanton llgotdokor ,.» 3 ll 8 kkl in öremon Slots srisoko KUIIung vorrätbi§ in^ Pilsen
2 UM sckvi'Lrrsn e^äl er, kingpIatL unä ll potliolco üum rveissen Linkorn, liingplat^.'
ökZtze UiLliLL clkii Uck!
Ver .-.eii!!! Ilc-clniimng SLinin ^- iinrenä unä
älluoiiu-iü or!>ulleii will, leunsl: --»i-
kkkIIl>I«!IlSl-8kIlIlIl«IklW
5 hU' LctluIlWLklc i,
I^el-nolenltt '8 I^sitiklociek-Lkssnö
8 S 7 lleberall vorrStkig.
1<. K. d
s'sbrik, gogrllnliei lS 32 in liVi»n
Wikii, I., Lehulekslrsssv kil'o. 21.
lie, vi-Ik.z ieuL!uiNn,u„z-n
^ 8t- I^ernolenclt.
9
G
uelffclfULkeski*»
-!- Ik. 86M6I». PII-8M
EMpffskllt SILfi
-i- 33MMtI. l)sU0l<50tt6ss.
G
GSGSSGGGSGGGSSG
den Ausstellungen mit
AuSgezeichner
Nwmnliplom unii gsliisn« liiloäal lis-
?rs.LL Mlllse,
?r»ßs.
Mläkauvrvi In klsok. Löliiuoii.
empsiehlt deni ?. "p. Publicum seine modern eingerich­
tete Bildhauerei, speciell seine Fabrikate, die besonders
akK Zimmerdecoration Vertvenbung finden, dann Bild-
ilnd Photographie-Rahmen, Pfeisen-, Näh- und Toi­
lettentische mit Spiegel, Stellagen iür Handschuhe,
Briefe, und -iiisicktsfarten, Llichs, Hausapotheken etc.
Dann Consolen zu den Vorhängen, unter die
Lampen und Bildffguren, Schilde zu den Getveih Klei-
derstöcke, Huthalter, Schlüssel- und Bürstenrechen,
Jüaffeiiträger etc.
Der P. T. hochwürdigen Geistlichkeit und den
löbl. Kirchenvertvaltungen empfehle ich alle in diesen
Fach einschlagende Bildhauerarbeiten, besonders Altäre,
Kanzel, Beichtstühle, .Heiligengräber, Betstühle, diverse
Statuen und Kreuze für die Schulen und Hausbedarf,
kür ».
langen Riesen-Lore-
lel-Haar, habe solches
in Folge llmonatli-
chen Gebrauch, mei er
selbsterfundenen Po­
made erhal en. Die­
selbe ist von den be­
rühmtesten Autoritä­
ten als das einzige
Mittel gegen Aus­
fallen der Haare, zur
Förderung dcsWachs
tliuins derselben, zur
Stärkung des Haar­
bodens anerkannt, sie
befördert bei Herren
einen vollen, kräftigen
Bartwuchs und ver­
leiht schon nach kurzem
Gebrauche sowohl dem
Kopf- als auch Bart-
iviichs und veileiht
schon nach kurzeni
Gebrauche sowohl dein i
.Kovl als auch Bart­
haare »aiürl. Glanz
und Fälle u. beivatirt
dieselben vor früh­
zeitigem Ergrauen bis
in das höchste Alter.
Preis eines Tiegels i.» s., u. S fl.
Postversandt täglich bei Boreinsendung
des Betruges oder mittels Postnaehnahine
der ganze» Welt auS der Fabrik, wohin
alle Aufträge zn richte» sind.
l, Leilstgassv 5.
wer an Fallsucht. NrL „psen ». and.
u-ruason Zuständen leidet, verlung«
Broichüntdarüber.Lehäl.Iichuea is
-nd tca,ca Su-ch die Schwuuen-
»»»tbk»e, Kruut/urt a. za.
^ 3 Us 6 N 8 ik G
EWi» 8611611 miä
XriLlkenkleicler
nur dsl,^.
Lwsllllvl Äk ill ruseo,
Itiolre ijor unZ öscll^ovALsse
unlj 816 MMM vikl keil!.
ssüi- VViollsi-voi-llLuksi- sxti-s k»toi,s.


[ 2023-06-29 10:45:50.222 - 19001124 - Seite 8 ]
„Lolio" 1^0. 47.
— 8—
24. Xvvswksi' 1900.
Verantlvorttichrr Redacteur und Hkiausgkber (Lktlegcr) I. SÄiebl.
Druck von Jg- Schiebl in Piljen.
u 8 2 u g SU8 6 e Iit r e 1 8 e o u r s ir t e d e 8
IMUmiltüMSL MI^ 8IIIÜL Röü, VI. ?.
6630nc!675 6Mpf6fll6l18W67lIl6 /^7iii<6l:
Lle^Aiitv Vr»inen-KIoii8v
bö^tsr Qualität, mit
äunlclsm ^latrciSLN-
kraZ-tzn und^
LpitLSnranä N. 2.—.s6
k^Isß^anis, 8
1bi2M0d6I'!18i6^
OemlitiiouL eL^i
aus keinem, einkäi-
di§en ^loäs-Xasan,
mir reieken 8äum-
clien unä reiLendsr
öorte ^eput2t,
L- «. 2.90.^
Hesssn-Hem^sn
mir Alaiter Lrust,
aus keinem (^kiü'on.
OuaUtät. 0. 1.30.'
„ L..Ü. 1.75.
8Lumoken-ttsmrj
aus best. Obiikon
ü. 1.80.
6s8t!ektv8 ttsmr!.
sekr slöLsant N. 2.25.
k^Lcktksmdt'n
mirkärbiA Loräursn.l
^sfüitsittz lirust
t1. 1.50. .- --
Hsrr-Sn.-Hossri
kür üerb.st und W^intsr, aus Zuten,
^äLuerbakten^-Ztoiksn, olexantor Leknitt,
0. 2.50
„ 4.—
„ 4.60
„ 7.50
7.
» 3.60
^ aus I^vde-Obsviot
stelrisebem b.oäen.
XammAarn...
kf. XammZarn...
8okvvar2om IvnIcinA
enZ^iiscb I^eäer..
liintl«»' 8uUrlvIüvtlkil
kür Sckuls, Strasse
und Idaus.
^us sebtkärbiA, moder­
nem Larobsnt, mit kat-
tsn und I^nö^iken bübseb
§exut2t.
50 Cm. 1an§. ü.
60„»."
70»».»
80„ 7.-»
90„». 7.
100„ ...»
WN
«ßWD,
seitenxlsiek. stark eo2vv/rn.
„O.tjinituvz mit rotkör oäor Zrünsr Lor^
bo ours, 1 (.oupon 10—11 Lketer t1. 2.M.
80! 8m>rn-> timil.) liLLkteppiek.>
1.20 roirenclön vss-
1.40^ 2 !Vlöte^
KnLben-^nrllxe
kür das Lite von
10—18 Oakren.
Lrust- 8
^eite 68—80 Lm. z
llosen- k
iän^o 85—lOO Om. I;
ebeviot. 6. 6.50
aus I^oden 11. 8.—
„ ik. ^beviot
o 7"°'"°'^ rarnen, 2 IVIeter
-'-^^ preis tl. 8.S0.^
I^0s 8skb5i unä Winisi-1 i 1'asoksn kismontoii' Uln-en>
^us ocktöm, 1.8 lötk. Silber, mit Star.'
ModS-LLrObSUt?^ Oekiirme 0. j
in vorLÜAlicber Qualität,
wstriri iiri6. ästusi-liLtN
gLrantirt sektsäi'big,
61 (.'m. breit,
molierns, fei7ends l)s85ins!
?rois per i^leter 34 kr.
10 Mieter kür eomnletss Xlsid 6. 3.20.
20 I^lelsr Kests Ü. 6.50.
prodsLUsZtorcli's i
IVILdslItstslog l
I^smseüissi--
Havelolt
(IVsttsrmantel)
siir Nsrrsa kl. 8.iN
«Lsserdiekt„ 10.80
aus sreirisLbsm
I.odöii.. 12.80
kUr vsmöti!
aus Lamööl-
kaar.. N. 10.80
k. r iVIädeksn je naek
vrSsss ti. 5.80 bis
li. 7.—.
OkikntslisLlie
?orMr6.
^Ätubin87i^1>28'' itlodern.ste vessins in den 6rundkarben^
Ison 1900. -W» ll^j..!8tz1,s<4>ne!ae-NEkine^ °^'n°''' °-''-''iIur au»
llsmönltlkillei'sloki
lVIsIbs"-lür rokos oder xelcoektos rioisek und
Non... tzor in ^edsrk-einkeit. Linkacke »and-^ Uobe
concü5kenr-8e!sel »oek°Iesant°r und moderner »erbst-, -n^kunz,- Uoke Ouakt..t.
aus massiv x^ebo-^ stoik in den Orundkarbsn kordeaux, i teste
genem HoiL und rs§grrboikd1au, Zrünn, §rau, braun undi
Iluver^vüstlieb und i 85 cm.'breit,
1 Ltüei^^.^'^^ii. 2.50. k'''eis per- Mets'- SO kr.
6" 6^ 14—!^ ^etsr kür Oamsnklsid 5. 3.25
12^^ 11^26^—^^
V^'arm und
dauerbakt!
?reis der
eomplet
Oarn itur
k1. 2.80.
!l llnterrock
allein 0.1.70.
L
2.50
ZxiEiss-Lsrvios!
aus kein. ?orr^eNan, mit b bsebem
Llumonmustsr und Ooidrand>
Lomplet sUr 6 k^ersvnsn, Lusammsn
26 Stiielc ti. 7.—
srlr 12 k^vrsonen (alles doppelt)„ 13.—!
LLtHss-Lsrvicis
1i>r 6 Personen 0. 3.,80
ridSS-LsrviOS!
lilr 6 Personen li. 3.7g
/r t^sstsn .sokSnster LuskiikrunA, .stets neue Itluster aus aller Welt. Llumen-. »enre-Kartsn eto. vis Sortimente entkalten auek die beliebten Patönt-Vsrrvandtunxs-
^ II^ IVII '' Xartsn. 50 vorsebiedsne Larten 6. 1.20, 100 versebisdene Xartsn 6. 2.
s^SIEibN-^IduMb. I.ein^vand olsxant gebunden, k^.r 100 Lartsn 75 lrr., kür 2M Xartsn 6. 1.—, kür 300 Xanten ti. 1.25 500 Karten ti. 1.75.
VorsLnät mir Z'öZ's» I^ÄLtmalims oäor VorkinssriäunZ' äss LstraZ'ss, Moktoorivsnii'siiäös virä bsrsitwilllAst »m§öta»so1it.
^uk Wunscb ^vird vollLlLndi^er l^i eiscourant M't vielen liundert Abbildungen gratis und franko versandt vorn
Osndral Vsi-ssiiättiüus LAU, 8 1' 0 It 0II, VI. .I^arialiiltsrsti-s.sZs 7.
24.736.
V 2s.k1s.äs Z 26. rää» vc>l6buitic> äc> ris--!rs uväcti ss timto u vZs-
obslmcm 2iiämost, Ls »Lslsä^sm to6o, Ls vo16^ ^loslsnuü tlo raä^
rissks vs voliöslie tpslle mest ns äöll 10. IKällL 1901 rorlspsau^, b)1 voliöslr^
862 iiktiQ t6o6, ^terl vs v6oi rirllliislls triäs voliösirs Ir voll« ^sou opräv-
»SQi, 2 äs 1 än L u obsonitio ür»äu vz^IoLs», «.kzi IrktZci^ äv »ebo molil ns>-
lilsällouti.
prori toiimto 8 S 2 r> 8 .ilm^ 1 o 6 Lri mo 6 oii voliol ctot^öiislio s^or» volioilio
rölslamkios bu^ xroto, Ls bzil c1c> nioli nsIrZo TlLxsäii, iiäo nsinä präva voliti,
Liisbo 28 Qslräo ^omiimt, liäo mä. ^rä.vo voliti, g. sius v osmitlsiiiii
Itiüts, oäs älls v^6iäZiczr ^loöitL^'s» poll6x88.ii66c> ^>uririiii8tr8..
HsIrlLMLOs, ^tsrs xoää.ii)t xo »^>I^iiut1 8vro6» stsnovens
iiiüt^, buäoti ^'«.koLto oxoLäslls Lsmltimt^.
LsLäs. rsirlarnktos 6u6iL ctoioLsQa xrüirsL^ protvrLsiii v »1 obsaLsuL,
itzö bzr tato tviLsvi bziis. vdsolls 2iiä>mL.
?llrkwi8trov8k^ ursü !rr3!. w68t2 ?lLne,
älls 21. iistoxaäu 1900.
?urkmi8tr: Dr. V. ?6t3.K.
W
G
M
M
Heu kstknl-ejtliör Keil
wuväsrvoiis« IllstrnmsQt von 6 srvorrL-
Asitä soliütisi' HuiiAlülis, 24 Luitsri, 6 »»-
sr 1 i«, 6 l Assoböitst, soi^ort rtsoii äsr ^rutis
6siAsiüAtsii Su^uis von ^'siik-m Hucts
Lpisis», si» vc>r 2 ÜZIic: 6 s 8 ^«ikuLo^tsAs-
8o6slil: lür 9^säsrmü»ii.
Voiiställäig umsonst küZs ioi, ^'säsr
LsuäuuA siusu
?liotogr3iiIii8eIikii eoWlotoo LWarat
mit sämtl. 2u6s1iör uucl .^.uisituiiA, Irsiu
Spislrlsu^, wsioiisr uutsr Oarautis suubsrs
Liitisr iistsi-t, bsi. .^usssrtism uoo6 Ars-
tis Lu obiAsr Oltiisr siu L Nkrsoii-
LÜmm. i^ilö äisss Ssoiisu vsrssu6s ioti, so
iaugs äsr Vorratii rsioiit, ASASU voriis-
ri^s LiQssuäuuA äss LstraZss tür nur
7 2Is.r^.
Heinnoti llpabspt— Hsnnovsp.
I^ü.r k'ilssn u.. IIirig'Sbouag'!
Köueete KMäiiiis!
Hins Ltiolrmasoiiine, mit wöioiisr
^'s6sr äis soiiönsrsn Ltiolrsrsisn ans-
küinvn tränn. In4—6 Stunilsn psrtsot
srisrnsn. Honorar psr Ltunäs 36 kr.
?rsis sinsr oomxlsttsn Llasokins 6 ü.
Nsin ^nisntiiatt in küssn wirü
IiüLlislons >—2 Wvotlvn.
öolla I4orowll2.
klanäarboit tiislirsrin.
k'alavll--?latr »o 7- I-, nsbsn engt. «ol.

