
[ 2023-06-29 10:47:16.860 - 19000721 - Seite 1 ]
Rro. »»
Abonnement:
In Pilsen: ganzsährig 3
fl. b0 kr., halbjährig sl. 1'7ö
vierteljährig p.— 38. Mit
Postversenbuiig: gan-jährig
fl. L-—, halbjährig fl. 2—
vierteljährig I fl.
Erscheint jeden Sanestag
Abends
Redaction und Admini­
stration in der Buchdiu-
ckerei von Ignaz Schiebt
Göthegasse Nr. 288.
Pillrii, den 21. Juli 1900.
Jahrgang 11.
Anuoiiee» Bnreaiixr
Prag: AllgeineineS Jnse-
laten-Bureaux
Zeitungs'Verschleiß.
Wien: Laasenstein L Vogler»
Rudol Mosse, A. Oppelik. I.
Danneberg, Hcinr Schabt,
N. Hell.
Unversiegelte Zeitungs-
Reklaniationen find
portofrei
SU8 uncä V/68tdÖlJ1H6j^.
Die BrdlAiigung drr Iremdk» im Tirnifln.
Den übercillstimmkiidc» Nachrichleii aus China zufolge
war die Lage der Fremden in Ticiilsin eine höchst ernste, da
die dort befindlichen, sich auf ca. 10.000 Mann belaufenden
internalionalen Trnppen einer immer mehr anschwellenden
chinesischen Uebermacht gegenüberstandkn. Wie aus unserer be!-
stehenden Uebersichtkarte, die auf Grund der nenesten Mel­
dungen angefertigt ist, hervorgeht, haben die Chinesischen
Schritt für Schritt Terrain gewonnen, anfängliche Erfolge
der Verbündeten, so die Wegnahme des großen Arsenals im
Osten der Stadt am 27. Juni, sind später wieder rückgängig
gemacht, und es stellte sich die Situation so dar, daß den
Verbündeten nur noch eine einzige rückwärtige Verbindungs­
linie, der Flußlauf des Peiho. nach Taku stand, während sie
in der Front in weitem Halbkreise von den Chinesen umsaßt
waren. Unter Hinweis auf unser beistehendes, olle wesentlichen
Einzelheiten durch entsprechende Eintragungen enthaltendes
Kartenbild stellen wir nachstehend die hauptsächlichsten srüheren
Nachrichten aus Tientsi» »och einmal kurz zusammen.
Am 27. Juni war das östlich von Tientsiii liegende
große Arsenal bekanntlich von den vereinigten Truppen ge­
nommen, ebenso das a» der Südwesteiiceinte Tientsins belegene
kleinere .Arsenal. Die Fremdcnniederlassiingen befinden sich im
Südosten der Stadt auf dem westlichen (rechten) Ufer des Peiho,
und zwar nimmt den nördlichen Theil die französische Nieder-
laflung, in der Karte mit F bezeichnet, südöstlich davon liegt
die englische (E) und von dieser südlich die deutsche (D)
Niederlassung.
L.M 4. Juli rückten die Chinesen von Nordwesten aus
gegen Tientsin in einer Stärke von 75.000 Mann mit über
100 Geschützen vor und griffen die Fremden an. Die Ruffen
und die Japaner hatten die stärksten Verluste. Von einer
rnfsischcn Infanterie-Kompagnie in Stärke von 120 Mann
wurde» rnit Ausnahme von 5 Mann ^lle getödtct oder ver-
mundet. Große Verluste halte auch das demsche Kontingent,
die Verluste der Engländer betrugen 30 Mann. Die Terrt-
schen sandten 250 Kranke und Verwundete, von .Admiral
Skymour's Kolone, in großen s^lußbooleu nach Taku; die­
selben wurden auf dem ganzen Wege dorthin von den Chi­
nesen unaufhörlich belästigt. Die Chinesen erneuerten ihren
Angr!ff auf Tientsin am 6' Juli mit zwei vierzölligen Battc-
ricu. Es gelang der .Artillerie der vereinigte» Trnppen, die­
selben nach achlstündigem Gefechte zum Schweigen zu bringen.
Die Russen gingen am 5. Juli im Norden vor und
machte» einen Scheinangriff auf die chinesifchen Geschütze,
welcher in der Front durch heftiges Feuer unterstützt wurde.
Unterteß gelang es ihnen, zwei Lokomotiven nnd drei Güter­
wagen von der gefährdeten Station in den Schutz des
russischen Lagers zu bringen. Es war dies ein glänzendes
Manöver und wurde bewunderungswürdig ausgeführt. Die
Chincfen setzten jedoch den Kampf seit.jenem Tage mit unge-
schwächten Kräften sort, indem sie die Niederlassung heftig mit
Granate» beschossen. Sie dehnten ihre Schützenlinien am Lutai-
»anal im Nordosten aus nnd zeigten sich in grösserer Menge
im Westen der Stadt. Diese Situation ist in unserer Karte
auch zum Ausdruck gebracht,
Schlleßlich gelang es den inzwischen verkstärkten. Truppen
der verbündeten Mächte die Chinesenstodt zu erobern und so
der Bedrängung ein Ende zu machen. (Siehe weitere Nach­
richten.)


[ 2023-06-29 10:47:16.860 - 19000721 - Seite 2 ]
21. 1900.
)>n N«»»«n Keiner Majestät -es Naiser» 7
Das k. l. Krkis- als Pr.ßgecicht zu Prisen hat
über Antraa der k. l. Staaisanwaltschasr erkannt-
Der unter der Aufschrift „Politische Informationen
in der am 14. Juli 1900 erschienenen Nr. 28 der perio­
dischen Druckschr.it „Echo aus P-lsen und Westbohrnen»
veröffentlichten Corcspondenz begründet den Thatbestand
des Verbrechens der Beleidigung erneS MrtgliedeS des
kaiserlichen Hauses nach Z 64 Str.-Ges„^
SS wird deshalb, nachdem dre k k. Staatsanwalt­
schaft gegen -ine bestimmte Person die Anklage nicht
erhebt, gemäß Z 49g stPO. unter gleichzeitiger Bes ät.-
aunq der erfolgten Beschlagnahnie die Weiterverbreitung
der Nr. 26 der period. Druckschrift „Echo auS Pckien
und W-siböhm-n" vom 14. Juli 1900 verboten, und
gemäß z 37 Pr.-G. auf Vernichtung der mit Beschlag
belegten Exemplare erkannt.
Gründe:
In der oben bezeichneten Carresponden> ist der
Thatbestand des Verbrechens der Beleidigung ein.S
Mitgliedes des k.iiserlichen Hauses nach§ 64 St.G. be­
gründet. weil in derselben die Ehrfurcht gegen e.n
Mitglied des kaiserlichen» auses verletzt wird.
Es wurde delnnach im Grunde der cit.rten Gesetzes­
stellen die verfügte Beschlagnahme bestätigt.
K k. Kreis- alS Preßgericl,t in Pilsen,
an. 20 Juli 1900.
vr. 7sU8vk IN. p.
vie IlkutiK« äv 8 „L 6 II 0"
uutki»88t 12
— 2
Staat der Well dargestellt werden, als jener, vor
dem alle Welt in cni Mauseloch schlüpft. Damit
soll dem deutschen Publirnm iu Oesterreich und der
deutschen Partei im Reichsrrthe Muth gemacht
werde» zum Kampfe um die Herrschaft. Nicht
England. Frankreich oder Rußland w ll man ein­
schüchtern; daß die sich nidt enischtichlern lassen,
weiß man schon; die Einschüchternngs-Versnche
gelten der österreichische Regierung, der Mehr­
heit der österreichischen Völker, den Parlainents-
Parte^en der Rechten. Das ist die Ursache und das
ganze Geheimnis deS Reclameschwindels in mLjo-
rsm OsriLktviLs AlvriLw.
Vreußenthiimelri.
Es kann nicht oft genug auf die Tendenz-
macherei zugunsten des Deutschen Reiches die in
einem Theile der österreichischen Presse getrieben
wird, hingewiesen iverden. Die Schönererianer,
Nationalisten machen das aus Berechnung, ein
Theil der Gemäßigten macht es aus Dummheit
und Gedankenfaulhe.t mit. Die Mache ist iinmer
die gleiche. Das Deutsche Reich und die deutsche
Reichspolitik werden bei allem, was geschieht, in
den Vordergrund geschoben, glorificiert; alle Ereig­
nisse werden so dargestellt, als ob sie, sozusagen,
von Berlin aus, geleitet würden. Jeder deutsche
Staatsmann ist ein Genie, jeder preussische
Premierlieutenant ein Sliick von einem Moltke.
Die deutsche Colonialpolitik mit ihren bisherigen,
gelinde gesagt, mehr als zweifelhaften Restiltaten
wird in einer Weise geschildert, die schon förmlich
znm Spotte herausfordert.
L.lles das geschieht nur zu dem Zwecke, um
auf dem Gebiete der inueren österreichischen Politk
Stimmnng zu machen, die Wiederkehr einer
deutschen Parteiherrschast vorzubereiten. Da man
weiß, daß man arm ist, prahlt man fortwährend
mit dem reichen Vetter und lügt diesem Vetter,
der zwar reich, aber noch lauge nicht der reichste
und gewiß nicht der einzige reiche Mann in der
Welt ist, noch alles Mögliche in den Beutel hinein.
Während, soweit sich von hier aus constatieren
läßt, die Haltung des Deutschen Reiches in den
chinesischen Angelegenheiten vollkommen correct ist
und keine Vordringlichkeit zeigt, müßte man, wenn
man das Gesalbader in gewißen Wiener und
deutschen Provinzblättern liest, zur Annahme gelangen
daß die ganze chinesische Politik der Welt eigentlich
von Berlin aus gelenkt wird und Graf Bülow den
Taktierstock in Händen hält, auf den Salisbury,
Hay, Delcasse und Visconti-Venosta ehrfürchtig
blicken.
Wie würde Graf Bülow selber lächeln, wenn
er dazu käme, dies Zeug zu lesen! Charakteristisch
kür die Reklamemacherei zugunsten Deutschlands
ist, das z. B. jetzt von der „imposanten maritimen
Machtentfaltung" Deutschlands in lLhina gesprochen
wird, die in London ein gewisses Unbehagen erzielt
habe! Die Gefechtsstärke der derzeit in den
ostasiatischen Gewässern versammelten deutschen Flotte
beträgt ziemlich genau zwei Fünftel der Gefechts­
stärke der dort befindlichen englischen Flotte. Man
kann sich da ziemlich lebhaft vorstellen, wie .^lt-
England in seinen Schuhen zittert. Aber natürlich
fällt es jenen, die dies dumme Zeug niederschreiben,
gar nicht ein, damit England oder irgendjemand
anderen in der Aussenwelt einschüchtern zu wollen.
Das Gesalbader ist nur für inländische Consumprionen
bestimmt.
Dem österreichischen Leser soll das Deutsche
Reich als der stärkste, unüberwindliche, bestrcgicrte
Bischof Stroßmayer.
„Lofio 29.
G genübcr der in einem Theile der ungarischen
Presse verbreiteten und neulich auch vom „Pester
Lloyd" wiederholten Behauptung, daß der Besuch
des Bischofs Stroßmayer beim Banus Grafen
Khuen-Hedervary eine Annäherung des Bischofs
an die gegenwärtige Regierung bezweckte, wird iu
oppositionellen Kreisen erklärt, daß daran kein
wahres Wort sei. Dieser Besuch hatte auschließlich
den Charakter einer Höflichkeitsvisite. In gleicher
Weise halte die Audi nz des Bischofs Stroßmayer
beim Erzherzog Leopold Salvator und der
anderthalbstündige Besuch des Erzherzogs beim
Bischof— was wohl nicht erst ausdrücklich
betont zu werden braucht— keinerlei politische
Bedeutung.
Die gemäßigte Opposition hat niemals eine
Annäherung au die Regierungspartei, die sogenannte
Nationalpartei, angestrebt. Es ist ja möglich, daß
die Dinge in Croatien, wie vielfach behauptet
wird, aus des Messers Schneide stehen, und daß
die gemäßigte Opposition über kurz oder lang
in die Lage kommen wird, sich über eine Aenderung
ihrer St llung zur Regierung klar zu werden,
allein diese Regierung braucht durchaus nicht die
Regierung des Grafen Khuen-Hedervary zu sein,
und vor allem darf sie nicht jenes System sein.
welches bis jetzt unter der Marke ,,^sr» rock i
r»ck" (Ordnung und Arbeit) die Opposition in
voller Wehr uud Waffe sich gegenüber gefunden
hat. Der Landtags« und Reichstags-.A.bgeordnete
Georg v Gjurkoviö— er ist der Verfaßer jenes
Artikels lln „Pester Lloyd"— dürfte hinlänglich
davon unterrichtet sein, daß eine etwaige Fusion
der gemäßigten Opposition mit der Regierungspartei
nie und nimmer das Resultat eines Programm-
und Gesinnuugswechsels der Opposition, sondern
ausschließlich eine .^.enderung des herrschenden
Systems sein kann. Zu jenem System, welches
die Coalition so heterogener Elemente, wie der
gemäßigten Opposition und der Rechtspartei, znr
Folge hatte, führt aus dem oppositionellen Lager
keine Brücke.
Herr v. Gjurkovic kündigt den nahen Zerfall
der „Coalition" an. Die .Lllianz der coalierten
Oppositionsparteien aber ist so lange unerschütterlich,
als jene Ursachen, welche dieses Bündnis geschaffen
haben und dasselbe als eine unabweisliche Noth­
wendigkeit erscheinen ließen. Das muß unter allen
Umständen festgehalten werden. Wenn daher der
„Pester Lloyd" durch Herrn v. Gjnrkov'c. der
doch einen gewissen Einblick iu die croatischen
Parteiverhältuisse besitzt, den nahen Zerfall der
oppositionellen Coalition ankünd.gen lässt, so ist
nur zweierlei möglich: entweder er weiß, daß in
naher Zeit eine Schwenkung der croctischen
Reg'erungspolitik bevorsteht, oder er spricht
bewußt die Unwahrheit. Vollends unsinnig ist die
Ausstreuung deffelben Blattes von der geplanten
Bildung einer „großcroatischeu clericalen Partei",
deren Kern die coalierte Opposition bilden soll.
Einerseits sind die katholischen Interessen durch
die gegenwärtige Opposition hinreichend gewahrt
und andererseits vermag der Schutz dieser
Interessen das Programm einer oppositionellen
Nationalpartei durchaus nicht auszufüllen.
Volttische Informationen.
Belgrad, 15. Juli.
Es ist eine bekannte Thatsache, daß in der serbi­
schen Armee seit einiger Zeit eine bemerkenswerthe
Rührigkeit herrscht. Mit den neuangeschafften und suc-
cesive auS Deutschland eintreffenden Mauser'schen
Magazingewehren werden ununterbrochen und mit fieber­
hafter Eile liebunge» gehalten, die Magazine für Be­
kleidung, sowie für verschiedene Verpflegsbedürfnisse
werden sorgfältig geprüft, das SanitätSwesen vervoll­
ständigt und die Befestigungen längs der bulgarischen
Grenze in Kriegsbereitschaft gehalten- Zu all' dem kommt
noch, daß schon seit zwei Jahren die Zöglinge aus der
vier Jahrgänge umfaff »den Militär-Akademie schou
nach dem zweiten Jahre zu Officieren ausgemustert
werden. In Officierskreisen erzählt man ganz offen,
noch in diesem Herbste werde man bestimmt einen Krieg
mit Bulgarien fuhren. Der Generalissimus Milan habe
seit diesem Frühjahre bei allen Offiziersbesprechungen
über die Ursachen der Niederlage in dem gegen
Bulgarien geführten Kriege gesprochen und betont, er
we be nicht eher Ruhe haben, als bis er an Bulgarien
Revanche genommen habe. Weiters schärfte er bei jeder
Gelegenheit den Officieren ein, fih zu jeder Stunde
b-reitzuhalten, da der Zeitpunkt nicht zu bestimmen sei
an dem er an sie appellieren müsse, wann, wisse er
nicht, doch sei es sicher, daß er in sehr naher Zukunft
losgehen werde. Vor seiner Abreise nach Karlsbad babe
er eine Besprechung mit höheren Officieren gehabt und
ihnen bei vieser Gelegenheit erklärt, daß die tristen Ver­
hältnisse in Buegarien wie dazu geschaffen seien, um die
den serbifchen Waffen zugefügte scharte auszuw-tzen;
darum möchten sie sich bereithalten, denn aller Wahr­
scheinlichkeit nach werde man noch in diesem Herbste dit
Kriegstüchtigkeit der reorganisierten und neubewaffneten
serbische» Armee aus dlk Probe stellen. In denselben
serbischen Officierskreisen spricht man auch davon, der
mehrtägige Aufenthalt König Milans in Wien habe der
Sondirnng gegolten, wie sich Oesterreich-Ungarn zu
einem serbisch-bnlgarischen Kriege verhalten würde.
Mögen diese Gerüchte wahr sein oder nicht, jedenfalls
ist von dem alles auf ein- Karte setzenden serbischen
Generalissimus jede Thorheit zu erwarten, aber dennoch
ist es kaum faßlich, daß er jetzt einen Krieg mit Bul-
garten wagt, denn wenn auch die Verhältnisse in Bul­
garien trostlos sind, in Serbien sind sie, wo nicht ärger,
gewiß auch nicht um Haarbreite besser, >und in Serbien
gährt und brodelt es ebenso gefahrdrohend, wie im
Jahre 1885, als Milan ebenso wie letzt das Heil in
einem Kriege suchte.
Die R^volnlion in China.
Die Lng« in Ser Mandzurei.
Petersburg. 17. Juli. Im Hauptstabe sind fol­
gende Meldungen eingetroffen- Aus Nikolskoje im
Ussuri-Siebiete wird vom 11. d, gemeldet: Die Lage
in der Manjurei ist ein- kritische, da die chinesischen
Truppen mit den Boxers zusammen operieren. Die
Bewegung ist zweifellos eine nationale, und
die Regierung steht ihr sympatisch gegen,
über.
Gerücht« aus pekiug.
Berlin. 19. Juli Da, „Wolff'sche Bureau meldet
aus Tschisu vom 18- d.: Amerikanisch- ZeitungSbe-
richterstatter melden, daß die Fremden in Peging
am 6. und 7. einen Ausfall gemacht haben und daraus
bombadirt worden sind, sicher aber seit dem 9. d. m
bombenficheren Verstecken befinden Der Kaiser srr
todt und Prinz Tuan habe die Regierung
an sich gerissen. General Rieh, deS zu
Gu n sten d er F re md e n aufgetreten sei, sei
zum Selbstmorde gezwungen worden. Der
deutsche Postd ampser meldet.daß am 7- d.
die Fremden noch am Leben gewesen seien.
Paris, 1S. Juli. Der Minister des Aeutzeren
Delcassö empfing ein Telegramm aus Shanghai
vom 18- d., wonach den Angaben des Gouverneurs von
Sh an tung zufolge die europäischen Gesandten und
ihre Familien zwar noch Leben seien, sich aber beständig
in der größten Gefahr befinden. Der Vicekönig theile
dem Konsul mit. daß er nach Peking telegraphir, habe^
habe, man solle die Gesandtschaften schützen.
Rew-Bork, 19. Juli. Dem „«si^-rark 8sr»Iä«
wird aus Tschisu telegraphirt- Der Gouverneur von
Sch antung wies die Beamten durch ein Schreiben
an. die christlichen Eingeborenen zu zwingen, daß sie
ihren Glauben abschwören und Bürgschaft dafür stellen,
daß sie nicht mehr zur christlichen Kirche zurückkehren
werden, sowie das Vermögen der getauftes Chinesen
und der Kirchen einzuziehen. ES sind öffentlich« Auf.
forderungen ar das Volk ergangen, die Plünderungen
gegen christliche Chinesen, die dem Ehristenthum wieder
entsagen, einzustellen.


[ 2023-06-29 10:47:16.860 - 19000721 - Seite 3 ]
21. .lull 1900.
— 3—
1^0. 29.
Berlin, 19. Juli. In folge de? Angriffes am
13. Juli wurde am. 14. Juli Friih dem Sturme auf
die umwallte Chiiiesenstadt durch die Japaner, Engländer
und Anierikaner kaum noch wiedcrstanden. Die Stadt
ist i» die Händer Verbündeten gefallen nach einem
Kampfe der Russen am 14. Juli Nachmittags um den
Besitz des chiiiesischcn Lagers. Am ,5. Juli Früh weht.
auf der Citadelle und dem chinesischen Lager die russische
Fahne. Damit war die Eroberung der Stadt beendele
Eine Stunde nach Beginn des Angnffes fand 600
Meter von der russischen Infanterie eine ungeheure
Explosion statt, so daß viele Leute umfielen und die
Maulihiere der französtsche» Gebirgsartillerie durch­
gingen. General Stoeßel war der einzige leicht Ver
tvundete, er konnte aber nach einer Stunde die Truppen
ivkiterführe».
Um 7 Uhr wurde von den Russen die chinesische
Stellung mit 12 Geschützen genoinmen. Der größte
Antheil an der Eroberung fällt den Japa> ern zu. In
der letzten Zeit hatte» sie die immer zahlreiche chine­
sische Arttlleric iinmer heftiger beschloffen, und zwar
aus verhältnitzmäßig guten Geschützen.
Nachdem Tientsin ain 14. Juli Früh genvminen
tvar, beschoßkn japanische Geschütze die Marinekaseriie,
auf welche die Ruffen einen Angriff ausführten. Gleich­
zeitig besetzten japanische Abtheilungen die Eisenbahn­
station und schlugen die Angriffe der Chinesen zurück.
Hierauf besetzten sie die Marinekaserne und Uingebung
und eroberten 58 Kaitonen. Die Japaner verloren
Hiebei 60 Todte und 270 Berlvundete. Späteren Berichten
zufolge wurden in der Marinekaserne 80 Geschütze
erobert, wovon 16 neuester Konstrr>ktion waren. Die
umwallte Stadt Tientsin hat eine jetzt aus Japanern,
Engländern, Amerikanern und Franzosen znsanrmen'
gesetzte Besatzung.
Petersburg, 19, Juli. Die russische Telegraphen
agentur meldet t Aus Grund der cnschlägigen Gesetze
werden das Amur-Gebiet, der erste Distrikt des Bezirkes
Chaborovsk, ein Theil des Küstengebietes sowie die
Städte BlagoveScensk, L^haboroosk, Nikolsk, Uffuri
Utid Vladivostok seit 1. Juli a. N. als itii Kriegs-
zustance befittdlich erklärt-
keäenkvt lloi' „Üstrvlinl üüative Lkvlrliä
vnll öei- „>^si-ol!nk Islinoia foLumavsItä."
-u> ?il8SN.
01i)öLlis1vii Irräl. me8t3.!
löLIiä xottrowa stikia souöLsito
obos u vötsinu ziod obxvutel, z.L tuk
vttuäo poriöiusli^wi 8tutk^ poLvtiiruii/Lii,
^I6^^rut6^8^ bläe. Nösto IVI^to s. oboo lLnrsA
letrl)- ciit« 12. t m. 2 votsi Lägti popsisiii.
xüllii ukelio 8tu, 2 öagti üplns
c1>u6^od roäill ^S8t ber xri'strest u o6Iiärällo
LL äobrootuuo8k liäslcoll.
krö8vö r/otils 6L,
ävojus,8vb ää!
?rl8pevlc> prijimsjl 8o na pnrlcmisti-ovbliöm
ürSllö V üsiöäuiod doäilläeti.
^ puriemislrovskösiv tirsclu >st zur Fertigstellung dieses
Baues wird der 1. Anglist 1900 besünimt.—
Der ^nlrag des Sladlbauamles auf Elweiteiung
des Schulgebände auf dem LUkuIsissI-e v«we,tt
lvird dem Orlsschnlralhe zur Aenßerinig übergeben.
— Der Landesausschuß wird lim Erhöhung der
Bchandluligslaxen ini hiesigeii allgeme iien Kranken­
hause angegangen werden.— Das Gesuch des
Pächters von Zäbßla um Widerruf des Verbotes
der Einhebulig von Entrec bei Konzerte» daselbst,
wild nicht stattgegeben.— Der Bezirksausschuß
verwarf die Beschwerde des Dr. Sedläcek gegen
den Verkauf von Spitalsgrnndcn an Herrn
I. Cingrvö.— Die Siaatsbahndireclion konnte
dem Gesuche der Stadtgemeinde, um Verniehrnng
der in Zäbelä haltende» Züge nicht entsprechen.
— Bauangelegenheite» wnlee» 21, CaiialisalionS-
augelkgknh itkn 2, Concessioiisgesiiche II „nd
Uiiterstütziiiigsgesnche 6 erledigt.
V«» Pilsner in, rlu»la»-e.
Der Olibor des Pilsner „Llklliol" trat seine
Kunslreise zu den iiiternaiionalen Gesaiigskon-
kursei, in Brüssel »nd Paris am 18. d. M. um
Mitteri'acht an und reiste vi» Mainz und Köln
a. R. nach Brüssel, woselbst am 22. d. M.
internationale Wetlkampf kür den Chorgesang
statlfinden wird. Der Oäbor des
wir bei dieser Gelegenheit Äkizkvvskh's „Uto-
nulü," und Palla's„ össkö tsuos" singen,
^^ußer dem Oäbor des betheiligen
sich an diesein Wettstreite noch folgende Gesangs
korporaiionen: „Kozrsl 6stoir 0, Drs-
orollzr'' (England), „!),», kchnskUAs äs
1'.^vsllir äs ksris", „I-ss NootaZusräs
äs Msrui" (Belgien), „ch,ss .^matisurs äs
äsmspps-sui'-NsuZs''. Als Ehrenkommissär ist
dem Oäbor des „Lllsliol" während seines
.Aufenthaltes in Brüssel Mr. Glawe zugetheilt.
Am 23. d findet der Wettkampf in Paris statt,
und zwar im großem Saale des Trocadero.
Daselbst wird der Oäbor ebenfals zwei Chöre
exekntireii, u. zw. Wendler: „VörilL lllil«,"
und Palla: „6ssks tsvos".— 26. d.
veranstaltet der berühmte Colonm in seinem
Saale in L.lt-Paris ein Koncert, dessen Pro­
gramm der Oäbor des „Llklbol" allein zu
bcstreitcn hat. Gesungen werden nebst dem
altehrwürdigen Sct. Wenzelsliede auch noch
Koinpositioncn von Picka, Förster, Smetana.
Krizovskh uiid Palla.— Außerdem wurde eine
.Anfrage gemocht, ob der Oäbor nicht geneigt
wäre, im Strandkasino iln weltberühmien See­
bade Trouville ein Konzert zu veranstalten; die
diesbezüglichen Verhandlungen werden jedoch erst
i» Paris finalisirt. Bei dei .Lb'ahrt des LlLbol-
OäI)or war anf d-m Bahnhöfe eine givße
VolkkM'Nge anwesend, wUcher die abreisri den
Säi'ge> lebhaft acclamirte.
Loncnr». Je eine Postconti olorstelle in
Prag 6 (Pvst). Prag; Pilsen 1. Pilsen 2, mit
den Bezügen der IX. Rangsclasse; Cautivn je
22i 0 Kronen. Gesuche binnen 4 Wochen bei der
k. k. Post- und Telegraphendirection in P>ag ein­
zubringen.
Der Pilsner Bierkrleg in Berlin Die
Erkläiung des Blligi, lichtii Biäuhansis IN Pilsen
in Zachen der berliner Bieibiwegung hat sol-
gkndkn Wvrtiout: I.Der Verein B>rl!ner Gast-
wiiihe hat nach Zkitnngsbeiichtkn in einer Sitzung
des Vereins vom 5. Jnü 1900 die Resoluiion
gefaßt, das Pilsner Bier des Büigeilichen Biäu-
hansl-> nach Möglichket obznschafseii, und dabei
aus .^nlaß eines ihm zugegangenen Brief's einer
Pilsner Brauerei die Behauptung ausgesprochen,
daß die Leiter oder Vertreter des Bürgerlichen
Biäuhauses in Pilsen von der Flotlenstener in
ab'älliger Weise gespiochm und die deutschen
Interessen verhöhnt hätten. Diese Behauptung
ist in fidem Wort unwahr. 2. Das Bürgerliche
BräuhauS hat dem Vorstand des Vereins nach­
gewiesen, daß jener Brief nicht von den Leitern
oder Veitretern der bürge,!. Biänhauses in Pilsen
herrührt; der Briks ist vielmehr roii einer aude-
ren Pilsner Braneret ») geschrieben. 3. Der
Vor stand des Vereins Berliner Gastwirthe hat
diesen Nachweis als unrichtig onerkanut, aber abge­
lehnt, den unterlausknen Irrthum dem Bürger­
lichen BräuhauS öffentlich zu bestätigen, wenn
das Bürgerliche BkÜnhauS sich nicht gleichzeitig
zur Herabsetzung seiner Bierpreise verpflichtet. 4.
Das Büigeilrche Brauhaus hält es lür unwürdig,
eine seiner und seiner Vertreter Ehre berührende
Erklärung durch Geld zu erkaufen, und hat des­
halb die Ve,Handlung!n mit dem Verein abge­
brochen, dagegen seine Richtsberstände mit der
Erhebung der Klage gegen den Verein Berliner
Gostwirthe und desien Vorstand beauftragt. 5.
Dem PublikiiM aber gibt das Bürgerliche Bräu-
haus nunmehr seinerseits hledurch die Erklärung
ab, daß weder seine Leiter noch seine Vertreter
jemals Über die Erhöhung des Bierzolls in ab­
fälliger, die deutschen Interessen verletzender
Weise gesprochen haben, .^lle gegen unser Well-
nnternehmen in der lrtzten Zeit unternommenen
Agitationen haben lediglich einen geschäftlichen
Hintergrund. Pilsen, den 13. Juli 1900.
Der Rrkeg gegen -a» „Bürgt. Bier"
in Dentsehlans. Der Pilseirer Bierkrieg in
Berlin ist beendet, der Friede zwischen Berlin
und Pilsen ist geschlossen. Die Generalvertreter
der Pilskner bürgerlichen Brauerei, Gebrüder
Camphausen, haben sich bereit erklärt, das Pilsener
Bier ihren Abnehmern zum bisherigen Preise
Weiter zu liefern. Von der ZoÜerhöhung im
Betrage von 4 Mark 40 Pfeniiigeii per Hektoliter
übernehmen die Gebrüder Camphausen 2 Mark
40 Pfennige, während die Abnehmer den Rest
von einer Mark zu tragen sich verpflichten. Die
Gebrüder Camphansen versichern zugleich, dass
die abfälligen Aeußerungen über den deutschen
Flottenzoll weder von ihnen noch von den Leitern
der Pilsener Brauerei selbst gethan worden
sind.
Gemeiu-eaurschntz. Der hiesigefGeriielnde-
ausschuß beschloß in seiner ordenilichen Sitzung
vom 17. d. M. folgendes: Den Abbrändlern in
Maulh wird aus Gemeiiidemittelii ein Betrag von
500 Kronen und jenen von Karez 200 Kronen
bewilligt. Ferner wird ein Aufruf an die Bevöl­
kerung erlassen, worin zu mildthätigen Spenden
für die Abgebrannten aufgefordert wird.— .A,ls
dringlich wird die Renovierung uird Adaptirnng
des Volksschulgebärrde in der Komenskhgasse be­
schlossen und die betreffenden, auf 12513 Kronen
74 Heller veranschlagten Arbeiten dem Baumeister
Herrn Spalck vergeben.— Die Offerte der böh­
mische» Landesbank auf Gewährnng einer Anleihe
von 8791000 Krone» gegen 4 pCt. Verzinsung
und annuirbar in 70 Jahren zum Kourse von
91 pCt. wurde nach warmer Fürsprache von Seite
deS Herrn Bürgerrneister JUDr. Petäk und Pros.
öipera bei riarneiitlirher Abstirnmung einstimmig
angenommen.— Ferner wurden noch mehrere
*) Oenossensclisstsiirkmsk'ei.


[ 2023-06-29 10:47:16.860 - 19000721 - Seite 4 ]
.L6M" Iko. 29.
Gegenstände behandelt und südann die be­
schlossen. indem Herr Bürgerm-lster den Mitgliedern
anoenehme Ferien wünschte
Aukevor-etttliche Sitzuns ö«?^ pllsutv
Vezkrk»»«tr«tung. Im Stzuigrsaale Des
Stadlverordnetencolleginms fand heute am
Juli d. I. um lO Uhr Norm. angerordenttiche
Sltzunz der Pilsner Lez^rksoertcetung mit dem
nächsolzenden Programme statt. 1 Gesuch- der
Gemeinden um Bewilligung zum.^bve hallte von
Gemcindegrnndstücken. 2. G-such der stadt-G--
meinve Pilseu um Bewilligung zur Äuniahme
des Gemeindebaelehens von 4 Mä. ^^^^ben
W. bei der Land-sbank deS Königreiches Böh­
men. 3. Gesuch der Stadtgemeinde Pilsen um
Aenderung der Grenzen zwischen dieser Gemeinde
und der Öctsgemeinde Doubcavka. 4. Ecledi^ng
der Offerten beecffend den Bcückenbau in Boz-
lov den II5. 6.
Freie ./Anträge.
MklitSrische». Sonntag nachmittags lang­
ten unlec Führung des Herrn k. und k. Majors
Mandl 26 Officiere d.-r Genie-und Pionnier-
abtheilung hier an und nahmen im «Hotel
Waldek- Äbst-igequarti-r. -^m Montag vormit­
tag» besichtigten die inilitärischen Gaste die Skoda­
werke. Nachmittags reisten die Herren wieder
ab Mittwoch trafen 25 Osficiece des ersten
Jahrganges des höheren ^.rrilenecurses lii Be-
gleitnng des Herrn Artilerie-Jngenieurs Koren
und des Herrn Hauptmannes Kliem an gleich­
falls zum Besuche der Skodawerke, speciell zur
Besichtigung der Kanonenfabrik hier ein.
v»m ftS-tischen Gcmerbemns«»«»» für
-«» westlichen Theil de» USnigreiche»
SSHmett in Pilsen. Wegen der Veipackung
der Muiealsaminlungen und der Vorbereitungen
zu deren Uebersjedelung in das neue Gebäude
bleiben diese Sammlungen bis zu deren Jnsta-
lierung in den neuen Localitäten dein Besuche
deS Publicums geschlossen. Die Lesehalle des
Museums wird aufs weitere in den bisherigen
Localitäten (Schillgasse, Erdgeschoß des k. k.
deiltschen Gymnasiums) täglich von 9—12 Uhr
vormittags, Mittwoch und Samstag von 2 biS
5 Uhr Nachmittags und Montag, Mittwoch und
Samstag von 7 bis d Uhr abends geöffnet sein,
was hiedurch zur allgemeinen Kenntniß gebracht
wird.
Aufsichtrbejlrk« der Grwerb«lnsy«k-
tsren. Die «Wi ner Zeitung' publicirt di-
Verordnung des Handelsministeriums im Eine-
vernehmen mit dem Ministerium deS Innern
vom 8. Juli 1909 womit in Abänderung der
früheren Ministerialoerordnungen die im Reichs­
rathe vertretenen Königreiche und Länder in 21
Aussichtsbezirke für die Amtshandlungen der
Gewerbeinspektoren eingetheilt werden und iür
jeden derselben der Umfang wie folgt bestimmt
wird: für den 9. L.ufslchtsbezirk mit dem Sitze
in Prag das Gebiet der Stadtgeineinde Prag
und der Bezirkshauptmannschaften in Böhineu;
Böhmisch-Brod, Dauba, Jungbiinzlau, Karolincn-
thal, Kladno, Kgl. Weinberge, Loun, Meliiik.
Roudnic, Schlau, Smichovund Zizkov; für den
10. Aufsichtsbezirk mit dem Sitze in Rcichenberg
das Gebiet der Stadt Reichenberg und der
Bezirkshauptmannschaften in Böhmen: Friedland,
Gablviiz, Hohenelbe, Jimi. Münchengrätz,
Reichenberg, S-mil, Starkenbach, Trautenau und
Turnau; für den 11. Aussichtsbezirk mit dem
Sitze in Tetschen das Gebiet der Bezirks-
hauptmannfchaften in Böhmen: Aussig, Böhm.-
Leipa, Gabel, Leitmeritz, Rumburg, Schluckenau,
Teplitz und Tetschen; für den 12. Aufsichtsbezirk
mit dem Sitze iu Koinotau das Gebiet der
Bczirkshaliptmannschaften in Böhmen: Asch,
Bküx, Dux, Eger, Falkenau, Traslitz,
Joachimsthal, Kaaden, Karlsbad, Komotau und
Saaz; für den 13. .^ussichtsbezirk mit dem Sitze
in Pilsen das Gebiet der Bezirkshauptmannschaften
in Böhmen: Bischofteinitz, Blatnä, Hokovic,
Klattau, Krälovic, Ludic, Mies, Pilsen, Plan,
Podersam, Prestic, Pkibram, Rakonic, Rokycan,
Tachau, TailS mrd Tepl; für den 14. Aufsichts:
bezirk mit dern Sitze in Bildweis des Gebiet
der Bezirkshauptmannschaften in Böhmen,
Beneschau, BudweiS, Deutschbrod, Kaplitz,
Krumau, Leder, Moldautein. Mühlhausen-
Nknhaus, Pilgram, Pisek. Prachatic. Schütten-
— 4
21. l9lX).
Hosen, selcau, Sirako iic, Täbor und Wiltingau
und iür d-a 15. Auisichlsbezick mit dem Sitz-
in Königzrätz das Gebiet der Bel>rkshmptma»ii.
schaft li in Böhinen: Br^aunau. 6ä-lau Cholebi-r.
ChrudiiN, Hohenmauth, Koli'ii, .Köiiggrätz,
Königinho?, Kulteiibecg, Landskl 0 n. Lutomischi,
Nächod. Neubydjiv, Neustadt a. d. M.. Pardiibic,
Podelicad. Policka. Reich-nau und S uftenb rg.
Für g den dieser Bezirke ist eiii B zirksinspektor
ausgestellt.
L»cal«- Lawn-LtiNtti- Tnkttiev. Sieger:
Damen-Einzetspiet-Hildicap: 1- Preis Frän-
l-iu Kaiser, 2. Preis Fräillein Rudolf, 3. Peeis
Frau Breyl, Fräulein Baitzr k. Gemii'chtes
Doppelspiel: Preis Kaiser— Hard-ii, 2. Preis
Batlyek-Rello. Nachträglich wurde noch ausgetragen
das H-rrii-Einzelspikl -Hindicap: 1. Preis Dr.
Piz»r, 2. P-cis Miglic. 3. P eis ^rno, Cliigros.
Vrr Se-läeek'sche Protest gegen die
neue städtische Anleihe. Es ist erwiesen, daß
die Mehrzahl der Uulerschriften auf d csem fa­
mosen Schriftstück- der Compagnie Sedlärek-Vogel-
Jakilu gefäl'cht worden ist uiid einige der dort
linterschriebenen haben Verwahrungeu dagegen ein­
gelegt. daß man sie zu den «Pcolestauten'' zähle.
Am verflosseueii Mittwoch hat nun der hiesige
BezirkSausschtiß den Protest aufS Emgeheudste ge­
prüft und gciiiidlvs befunden, so daß er dessen
Abweisitug der B.zirksvertretung beantragt.
Vevfaininlung. ,4.bgevrdueter Dr. Dhk
veranstaltet den 22. Juli, um 3 Uhr nachmittags,
in Czisti eiiie Wahlerv-rsammlunz, wobei er über
die polirische Situation sprechen wird.
Lrainway. In den Tagen vom 14. bis inet
20. Juli wurden aus den elektrische» Straf-
senbahueii der kgl. Stadt Pilsen 40976 Per­
sonen befördert uiid an Fahrgeld 3397 K— H
eiiigenomineii. In derselben Zeit wurde um
768 K Blocks v-rkauf.
A k. bShm Ob«pgym,»asi»«m i» Pilsen.
Das Jaheesprogramin desk. k. böhmischenOberqy-
innasiitlms in Pilsen enthält den Katalog der
Professorenbibliothsk (1500 Bände) vom Professor
I. B. Math und Schillnachrichteii voin Direktor
Franz Zasränek, nach welchen an der Anstalt
18 Lehrkräfte thätig waren. Die .4.nzahl der
Schüler betrug ain Anfange des Schiiljahres
270, am Schluße desselben 262 ^hievon ein
Privatist); dariluter waren 92 aus Pits-n selbst,
163 aus deiit übrigen Böhmen, 2 auS Ungarn
uud je einer aus Mähren, Niederösterreich.
Galizieu, Kroatien und Rußland. Der Nationalität
nach waren alle 6echoslav-n, der Konfession
nach waren 253 Katholiken, 2 Akatholiken uiid
7 Israelitin. Vom Schulgelde waren befreit im
ersten Semester I6l, im zweiten Semester 167
Schüler, dasselbe betrug 8380 Kronen. Stipendisten
waren 15 im Gennße von 3220 Kronen. Das
Ergebniß der Klassifikation ivar ein recht be­
friedigendes. denn es erhielten 7l (27 pCt.)
Schüler ein Zeugniß der ersten Klaffe inii
AilSzeichliung. 167 (64 pCt.) der ersten, 11
(4.2 pCt.) der zweiten und 1 (0.4 pCt.) der
dritten Klasse, 12 (4.4 pCt.) wurden zur Reparatiir
zugelassen. Auch das Ergebniß der Maturitäts­
prüfung war ein zieinlich befr! edigcndes, denn
eS wurden im Jahre 1898/99^ von den .34
Kandidaten 4 für reif mit Ailsze chnung, 28 für
reif erklärt und 2 auf ein Jahr reprobirt. Bei
der heurigen Maturitätsprüfung wurden von 30
Kandidaten 9 für reif mit .Auszeichnung, 16
für reif erklärt, 3 erhielten die Reparatur nach
den Ferien und 2 wurden auf ein Jahr reprobirt.
Schulunterstützungen wurden 964 Kronen
vertheilt. Das nächste Schuljahr beginnt am 19.
September 1900.
rvshnungrkün-ignngen. Das k. k.
Bezirksgericht in Pilsen, .Abtheilung VII. bringt
zur allgemeinen Kenntniß, daß Wohnungskündi-
gungen für das III. Quartal 1900 für die Ge­
meinden des hiesigen GerichtSsprengels (Stadt
Pilsen und Gemeinde äkvrnan ausgenommen)
vom 25. Juli bis 3. August 1900, dann für
die Stadt Pilsen nnd Gemeinde Lkvrnan voin
1. August bis 10. August 1900 während der
hiezu mittels allgemeiner Verlautbarung bestimm­
ten Stunden in der Einlaufstelle des Bezirks­
gerichtes Zimmer Nr. 1, Parterre eingereicht
werden müsscit, damit sie rechtzeitig zugestellt werden
können. Jede Wohnungskündigung hat den Vor-
uud Zunaineii der Parteien, Charakter und
Wohniliig derselben, Conscriptioiis- und neue
Numi» r des HruseS, Gasse und Sradtbezick
genau zu enthalten, da sonst, die Aufkitndiguiigen
w gen uiivollstaiidigec Adresse den Einschreitern
rückgestellt würden. Gleichzeitig werden die Par­
teien ausmeeksam gemacht, daß gemäß Z 562
C. P. O. dec Kiudigungsantrag die genaue Be­
zeichnung des geinietheten uud gepachteten Gegen­
standes. die Z-itangabe zu welcher der Mieth-
oder Pachtvertrag zu enden hat uiid schließlich
den Antrag z» enihalten hat, daß dem Gegner
aufgetragen iverden inöge den Mielh- oder Pacht,
gegenstand zur angegebenen Zeit unter Executions-
folgen zu übe nehmen oder zu übergeben oder
seine Einwendungen bei Gericht anzubringen.
A»terricht»Wrs«» in Pilsen. Das
«Pilsner Tazblait- hat durch seine „Kritik" der,
im «Osst'rr. S'.ädiebilch" enthalteiien Daten
über das U ite> richtswesen in Pilsen abermals
d n Bew is erbracht, daß es vom Ignoranten
deik bedenklichsten Act redigirt wird. Es macht
das coinunalstatistisch- Bureau dafür verantwort­
lich. daß l. die Zahl der deutsichen Schulkinder
in Pilien Nicht den Erwartuiigen des „P. T."
entspricht uiid 2. daß die Zahl der böhmischen
Kinder auf den deutschen Schulen eine ausneh-
meud große ist. Dieß inuß sich das ,P. T."
init den L iiungen der deutschen Volks- und
Bürgerschulen ausmachen, nach deren amtlichen
T^usweisen die betreffende Aufstellung gemacht
ivorden ist. Das deutsche Gymnasiuin wurde in
den betreffenden Tabellen nicht abgeleugnet, es
ist vielinehr nur ein Druckfehler unterlaufen. Die
Gesamintzahl der Gymnasien wurde auf 2 an­
gegeben, davon 1 von der Gemeinde subventionirt.
Wenn übrigens die Macher des „P. T." nur
ein wenig denksähig wäreii, so müßten sie be­
merkt haben, daß die Zahl der Lehrkräfte mit
48 und jene der Schüler mit 534 Schülern für
eiiie Xiistalt denn doch zu hoch wäre. daß somit
nur ein Druckfehler vorligen kanii. Im Uebrigen
köiinen wir die ^Aussetzungen des «P. T." mit
Stillschiveigen übergehen, denn wer lesen kann.
und dies sollten auch die Schriftgelehrteu des
,P. T.", der müßte in den Tabellen II. Mittel­
schulen uiid III. Specialschulen, die vom «P.
T." reclamirten .^.listalten finden. Die .L.ngaben
darin siiid nach den, von den betreffenden
Anstaltslcitnngen ertheilten Daten gegeben, waS
wohl von koinpitenter Seite loyal zugestanden
werden wird. Die polemische «Kliitik" deS «P.
T." bildet aber einen neuen Beweis, daß viele
Leute Zeitungen schreiben, welche besser Steine-
kiopfer geworden wären.
Kattitiitrmatzregeln. DaS hiesige Bürger-
müsteraiiit richtet au interessirte Kreise folgende
Zuschrift: «Nachdem iviederholt infectiös er­
krankten Personen mittels deS öffentlichen Lohn­
fuhrwerkes oder privaten Fuhrwerkes in Spital­
pflege überführt wurdtii, wobei es nachträglich
nicht inöglich war, die betreffende Wägen behufs
Vornahme der Desinfection zu eriliren, gibt dem
Bürgermeisterainte neuerdings Veranlassung die
bezüglichen Vorschriften bekanntzugeben: 1. Zum
Transporte von Personen, welche mit anstecken­
den^ Krankheiten behaftet und dürfen öffentliche
Personeuftihrwerke nicht benützt werden. 2. Mittels
der öffentlichen und privaten Fuhrwerke dürfen
Kranke nach dem städtischen Krankenhause nur
befördert werdeii, wenn dem Kutscher durch ärzt­
liche Bescheiiiigung nachgewiesen ist, daß dieselben
an einer ansteckenden Krankheit nicht leiden. Die
ärztliche Bescheinigung ist an die Kraiikenhaus-
verwaltung abziigeben. In dringenden Nothfällen
und wenn der Augenschein zeigt, wie bei plötz«
lichen Uiiglücksfällen, bei äußeren körperlichen
Verletzungen, daß es sich um eine ansteckende
Krankheit nicht harrdeln kann, ist von der L.n-
forderung der ärztlichen Bescheinigung abzusehen.
3. Die Beförderung von Personen, welche an
einer ansteckender Krankheit leiden nach den
städtischen Krankenhause, ist nur auf Grund
ärztlichen Zeugnisses mittels des zu diesem
Zwecke erbauten städtischen Krankenwagens oder
mittels eines lediglich dem privaten Gebrauch«
des Besitzers und dessen.^.ngehörigen dienenden
Fuhrwerkes zulässig. In diesem Falle ist der be­
absichtigte Transport dem Stadtphysicate (Prager­
gaffe Nr. 10, Telephon Nr. 149) in den Amts-"


[ 2023-06-29 10:47:16.860 - 19000721 - Seite 5 ]
21. ^llli 19M.
— 5—
Iso. 29.
stunden von 8—12 und von 2—5. sonst der
Po1iz-!ce»!ra!e im Rathyaus^ Telephon 100/s
oiizuzeig'u. Zuwiderhandlungen gegen obige Lor-
schrifl h '.b n eine Strase von 20 K>oue» ziuolge.
Die Ankunft -«r b8hmlschen Drpn-
tation in j)ari». Unter ver Fahranz des
BÜ!ge> incislers Dr. Vladimir Srv tras die
Deputation der Stadt Prag am 15. Juli um
7 Ut)r 27 Min. Früh programmgemäß am
Gare de l'Erst in Paris ein. Es waren zahl­
reiche Böhmen zu Begrüßung anweseud und
stellte Schriftsteller von öenkoo die Herren Ritter
vo» B vzik. Dedina und Kupka vor. ä.»ch der
Pariser „Losral" war in Loliol-Tracht mit der
Fahne ausgerückt und hatte voc der Halle des
Bah ihoies Aufstellung genommen. Als die bö­
hmische Deputation erschien, wurde sie sowohl
von den Sokolen als auch von dem trotz der
Mocgenstu'de zahlreich versammelten Publikum
lebhaft acclamiit. Bürgermeister Dr. Srb dankte
für die herzliche Ovation. Zin Verlaufe dez
Tages besuchten den Bürgermeister von Prag
der Vicepräsident des Municipatrathes Lev^e,
welcher im Hotel erschienen war. um im Namen
der Pariser Gemeindevertretung die böhmische
Deputation willkommen zu heißen, der Direktor
der ,?atris" Dareste sowie weitere namhafte
Peisö'ckichkeiteil .^m 16. dss. fand der feierliche
-Empfang der Vertreter Prags im Hotel de
Villc statt.
Zin»ertrag»b«k«nutnifse. Alle Herren
HauSb sitzrr weiden aufmerksam gemacht, daß
latlt Kundmachung der k. k. Bezirkshauptmann­
schaft vom 10. Juli 1900 Nr. 5643 die Frist
zur Eitibringung der Zinsertragsbekenntnisse für
die Steuerjahre 1801 und 1902 bis inclusive
31. August 1900 festgesetzt wurde und daß die
gehörig ausgefüllten Fassionen beiin Steueierefe-
rate der hiesigen BezirkShauptmannschast Pilsen,
Podebradstrasse Nr. 7 zu überreichen siiid. .L.ls
Grundlage der Stenerbemessung für die zlvei-
jährige Periode bezw. iür jedes der beiden Jahre
VaIä-
wünobsn, sillsm Stäätobsn an äsr iröbwisotr-
baisrisotlsn Orsnrs, ein. Lins balbs Istsils
billtsr ^Valälnünobsn rvar äis Sstsrrsiobisobs
^ollLbksrtixnngstsIIs. Osr alts 2o1IinspsIrtor,
ein blann „mit rotlrsn Haaren, rottrsm
Sotrnurrbart nnä bosbaktsm Ossiobtsausäruslr
äsr sin Oömisob von äVisusr UoliLsispitrsI
nnä böbmisoirsw SotimuKgIsr rn sein svbisn",
xrükts tünk Ickillutsll lang, obns sin ^ort
LN sprsotrsn, äis LLsss äss SobriktstsUsr»
unä „bs11ts°^ äann rvesi oäsr ärsi IV^orts,
äis „8is äürksn nioüt binübsrl" iisäsutsn
solltsn.— „I-Varnw niokt?'^ kragte Obatsau-
brianä. „^sil äis kässv kür Kötimsn nisbt
giltig sinä," srveiäsrts äsr Brummbär.
Lbatsaubrianä, äsr äsr kckeinnng war, äaas
sein blosssr Xams kür alls Rsgisrungsn äsr
1-VsIt „Dass gsnug" ssin sollts, vuräs ssbr
ärgsrliob. Lr musste naob IValämünobsn
rnrüobbebrsn, wo sr an äsn Oraksu 6botsk
— sr nsnnt ibn äsn „granä bourgravs'^ von
Löbmsn— sin vnsrgisobss Lobrsibsn riob-
tstö, äa« in jsäsr 2si1s von öittsrbsit nnä
vsrsotLtsm Stoir rsugts. „lob bab« iwmsr
gvßluubt," sobreibt sr, äass man mit einsm
von äsm östsrrsiobisobsll Ossanätsn viäirtsn
DIass äurob gan 2 Osstsrrsiob rsissn scann.
In vsutsoblanä gsnügts äis blosss Xsnnnng
woinss I^Lwsns, um mir kroisn vurobrug
7.U vorsobakksn." ,/^m Soblusss ssinss Lrivkss
verlangt« äsr oingsbilästs Lraniross, äass
ibm äor Stattbaltsr äis Lrlaudniss 2 ur
Lortsstrnng äsr Lsis« äurob sin« 8takstts
rugsbsll lasssll sollts. 6rak 6bot«Ir batts «s
»bsr lliobt so eilig, nnä Obatsaubrianä sass
Tags lang in säf^alämnnobsn nnä üuobts ank
äsn „granä bourgravs" von Bäbmsn. lLnäliob
bislt sr SS niobt länger aus; sr ging auk
äis Dragsr Brüolrs unä vrvartsts äsn Lil-
dotsn. ,L.bsr äsr Lilbots Icam noob immer
niobt, unä Obatsaudrianä lcsbrts missmutbig
ins IVirtbsbsus rurnolc. Xaob langsm üaarsn
trak äor mit 8sbusuobt orvartsts Brisk äss
Ltattbaltors sin unä mit äis Lrlaubniss rur
^sitsrrsiso. Srak Obotslc sobrisb sebr böüiob,
orlrlärts abor, bei allor ^cbtnng „vor äsr
suropäisobsll ösrübmtboit äss illustrsn
ksissnäsn", äass äsr Zollinspektor in
Hasslbaob ganL korrekt gsbanäolt babs
ObatsLubrianä ging nun naob Drag, unä
ssin 6roll gsgvll äsn „granä dourgravs''
var balä vsrrauobt. Lr bosuobts äsn 6rsksn
6botsk unä veuräs 2 nm Oinsr oingslaäsn.
Das villsr kanä iw Oartsn statt; man ass
obno Loxkdsäsokuag, unä Obatsaudrianä
klagt äarübsr; äass „ssin Xopk, ässssn
Baarsobmuok von rablrsiobsn Stürwsn sobon
stark mitgsnowmvll var, unter äsm I/Vskvn
villss svbarksn ^inäss ssbr ru lsiäsn batts."
.^bsr er uabw äas niobt ssbr übs! unä var
sntrüokt von äsr lisbsnsvüräigeu 6räün
Obotsk, äsr Osmalin äss Stattbaltsrs, rumal
äa äis 6räLn ganriö 8tsllon aus äsn Vksrksn
ibrss Oastss ausvsnäig vussts. Linigs lags
später vsrlisss Obatsaubriauä Drag, ssbr
bskrisäigt von ssiusm Vsrksbr mit äsm
„granä bourgravs", äsr äann auob in äsn
„Ickömoiros ä'ontrs-tombö- ssbr gnLäig
I)sballävlt vuräs.
Llsklriseks Transmission in Oallkornisn.
vio iLngstsn LraktübsrtraZunKsn bsLnäsn
sieb ASAsnvärtig in Oalikornisn, wo äsr
Lrsnnstobk ssbr kostspisli^ unä äabsr äis
VsrvsnännZ von l^s^asssrkrakt ank viel
Zrösssrs Lntksrnnngsn als in anäsrsn
liünäsrn noob vortbsilbakt ist; übsräiss
kann äas von äsn Ickasobinsn vsrbrauobts
'^Lsssr noob kür LsvässsrnnZssivsoks
vsrvsnäst vsräsn.— Ois länAsts unter
äsn AsgsnvärtiK äort sxistirsnäsn L^rakt-
lsitunAsn ist, äis äsr Soutbsrn-Oalikornia
Dovsr OompLnz'^, vslobs siob auk niobt
vsnigsr als 128.000 Nstsr srstrsokt. Osr
Lstrisb srkolgfi äurob visr Durbiusn mit
siusm OskLlls von 222 lA^stsr nnä js 550
Dksräskräktsn. Das Lraktvasssr virä von
msbrsrsn Läobsn LUsammsnZslsitst.
^rädkbsn auf äor inssi Loram. Ois
8taät .i4.maboz-^ an äsr Lüäküsts äsr Älo-
lnkksninssl Osram ist äurob sin kurobt-
barss Lräbsbsn Lsrstört voräsn ssin—
Ois nisäsrläuäisobs Oarnison von 30 läann
nnä äis Oivilbsamtsn vuräsn Zsrsttst.
.^maboze batts sins obristliobs Olsmsinäs
von 7500 8sslsn. Ois in äsr Asn^sn Llpa-
postibbai angsriobtstsn VsrbssrunZsn sinä
snorm.
kl!oekmLl8 äis ljsut8eks kisl'roll-kk'tiökung.
Droträsm alls ^Vslt äurob äis Vor-
AäuKs iu Obina in .ä.tbsm Asbaltsn virä
nnä allss .L.näsrs vor äsr '^iobtiZksit
äisssr LrsiAnisss in äsn OintsrZrnnä tritt,
so ist äoob äas Intsrssss an äsr in
IlV^irksamksit Astrstsnsn LrbSbnnZ äss
äsutsobsn 2ollss »uk anslünäisobss, ä. i.
Dilssnsr Lisr, in vsitsn Lroissn sin so
naobbaltiZss, äass äis 8aobs noob immsr
visl srörtsrt virä. lHan sisbt aus äsr
tiskgrsiksnäsn LsvsgunA, vslobs ätzr
Lssobluss äss Osutsobsn RsiobstaZss unä
ässssn LoiZsu bsrvorZsruksn babsn, am
äsutliobstsn, vslob viobtiZs Rolls äas
Dilssnsr Disr in Osntsoblanä spislt.
Ois nüobsts OonsscgusnL äsr 2ol1-
srböbnnA var äis, äass äis Dilssnsr
l3ransrsisn äsn Drsis ibrss Droänotss nm
äsn DstraZ äss „Dlottsn^ollss", ä. s. 3 40
Ickk. psr l^skrolitsr, srbSbtsn. Oarob grosse
blntrüstnng nntsr äsn äsutsobsn Oast-
virtbsn; äis lg^srrsn batts n nLmliob kür


[ 2023-06-29 10:47:16.860 - 19000721 - Seite 6 ]
Xo. 29.
— 6
21. .luli 1900.
äis kilssQsi' Lrausrsisn äis lisdsusvüräigs
sis, äis Lrausrsisii, iQäolitsQ
äsn 2o11 aus ilirsr siZsiisn lasolis
Irssalilsii.
Osr Vorstarrä äss Vsrsins äsr Lsrlinsr
OasLvirtlis katts in äisssm Livos naoli
kil8sn AssolirisIisL iinä äis sill^iZ
Asbüdrsvcis.^vt^ort srliLltso. rriaQ irüllus
llooti bi11igsi'vi^si8s viotit von 03tsrrsic:1isril
vsrlanAsii, äa8s sis siiisQ äsiit8o1isii k'lottsn-
2o11 bs86li1o88<)ii, 6Lvll vüräs S8 8ioli ^'säsr
Ü8tzsrrsiv1ii8olis Livrlrin^sr 2 U sinsr ks-
8c>nc1srsQ Dlirs »irrsolillöii, siQsn Iiöllsren
I'rsis lür äL3 Lisr 2 U 2S.Ii1sii. In äis8sr
siolisrIiLli ALN2 riolidiASll, loAirolisn nnä
slirlivil Asmsintsll ^ntvort srdlioktsn
äis Lsriillsr Oastvirtztis eins ^VsrdöiiiiuA
äsr I>sut8ollsii unä il>rs3 X»i8sr8!!"
vill WS.N äslln in I)siit8olilLnä k'lottsn
bausn kul Lobtsn 6s3 .ä^n3lk>iiiäs8? Oag
vÄrs trsilioli Irsins Lun8t— a1)sr äs.8
.L.U8l»Qä i8t sbsn 2 N sinsin sololiön
Os8obMs oiolit 2N IlLbsn.
Oiö Lsrlinsr Oast^irtlis Zabsn iürsr
^LlnpörunZ'^ übsr äis ab1s1nisii6s
äsr kil8snsr Lrsusrsisn üaäuroti .^U3ärnok,
äs.88 8is ds8oli1o886ii, ^6s.8 ?il 86 I 16 r Lisr
<1s8 LürAsrIiolisQ Lräu1iau8S3 küssn nLvIi
UöAÜotilrsit sdLUsoiiküsn, svsntnsü äsn
srliölil^sn krsis von 30 kt. kür visr
2s1intsüitsr 2 N loräsi'n." Osni knblÜLNin
'n^irä sinplotilsll, ^sinlkoii jrsin solitss
küssnsr Lisr 2 N trinlrsn nn6 sioü an äas
liissiAs (ä. i. Lsrilnsr) küssnsr 2 N
Asv^ülinsn'^^ ä«.nn vnrüsn, vis äsr Vor-
sÜLsnüs in üsr VsrsLlNwInnA äs8 Vsrsins
Lsriinsr Oiastvirtks insints, äis küssnsr
Lransrsisn nnü üirs OsnsrLlvsrtrstsr snr
LssinnnnA ^Olnillsn. Unn, SS virä siod
LsIZsn, 'sv^sloüsn I^rloIZ äisss L.nüoräsrunA
liabsn nnä ob ss üsrn ^bissiZsn küssnsr'^
virkliob Zslin^sn drct, ÜLs sobts 2 N
vsrärLnAsn.
Lin iüsinsr Ilntsrsobisü in äsr
(^nslitäd üürlts trots allsr xsAsntibsiÜASn
VsrsiobsrnnASn 6snn üoob >vob1 vorban-
üsn ssin, sonst bättsn üis üsntsobsn
ksinsobinsolLsr anob bisbsr ssbon lisbsr
ctas ,bissiZs kilsonsr'^ »Is äss visl tbsnsrsrs
sobts Astrnnksn. '^ir sinä äsi- NsinnnK,
üass siob üis üsutssbsn Lisrtrinirsr init
sinsrn inLssiZsll, ä ln srböbtsn 2o1I snt-
sprsobsnüsn .^ntsoblsA abüncisn ^vürüsn.
Ois OsLstvirtbs absr sobsinsn ss ÜLrs.nt
abssbsn 2 n -vv^ollsn, üsn Oonsnin von
küssnsr Lisr Asvaltssin nisüsrLnbLltsn,
inäsin sis äsn krsis in sinsr '^siss stsi-
^srn, äis 'vsit übsr äis 2oüsrbäbnn^
liinansAsbt.
Ois '^irtbs ssAsn, sis büttsn an äisssrn
Oisrs tast gar niobts vsräisnt, sis irönntsn
lnitbin äsn 2oü anob nisbt tragsn.
Oagsgsn sobrsibt äis „ILöInisobs 2sitnng,^
sin Blatt, 'rvslobss ants sitrigsts tür äis
norääsntssbsn „küssnsr^ Lisrs kroxagaväa
inaobt: „Uns lisZt sin Rnnäsobrsibsn vor.
in ^vslobsin sin Lisrvvrlsgsr äsn ^irtbsn
äsn Ratb gibt, statt äsr bislang übliobsn
künt^sbntsl-Oitsrglässr solobs 2 N Visr-
Lsbntsi-Oitsr Inbalt tür 30 kt. 2 u vsrab-
rsiobsn; äas rnaobt tür äsn '^irtb «insn
Llsbrsrlös von 15 Llarb an 8ts11s äss
klottsnLoüvs von nnr N. 3 40 ant äsn
Usbtolitsr.^ Lsi äsn bisbsrigsn Visrtsüitsr-
(^lässrn, 'vslobs 2 N 20 k1. vsrabrsiobt
vsräsn, babsn äis ^irtbs ^'st 2 it sobon
sinsn Örlös von 20 Nb xro Osbtolitsr,
also ssinsu Osvinn von übsr 100 kroosut.
^nn also?!
Uolksmirtls.
— Eröffnung äsr bvosItiLbn 8 ra 1 mär-
kräöä. Ois ssbinalspnrigs Oooalbabn rnit
äer 8 ^)ur^vsits von 76 sin v^nräs »in 14. ä.
sröü'nst. Ois Ltationsn äisssr Oosalbabn,
»lls tür sÄinintliobsn Vsrlrsbr singsriobtst,
sinä: 92atillär-Oiätö, Vsriaäs- nnä Oalts-
stslls, 9r:atrnär-6lö2tür682, .^vssbluss nnä
Oinlaäs- 8 tation, Osoniräs, Lis- Oixpa,
82 atinärbsg^-kiao 2 ,Oräöävär nnä Larolz^i-
Oräöä. Ois Labn bat .i^nsoblüsss: in
82 atinär-OÖ 2 türs 82 an äis lrünigb-nngar.
8 taatsbabnsn, nnä in Xärol^z^i-Lräöä an
äis sobinalsxurigs Oooalbabn Hag^Irärolz^-
8 ornlLnt.
/Isnllsrung äsr Alrksriigungsbvfugnisss.
Ois.^btsrtignngsbstngnisss äsr bis nnn 2 n
tnr äsn Ossainintvsrlcsiir sräÜbistsn 8 ta-
tionsn 8 op 6 v-', 8 loboäa rnngnrsba Ornbs
nnä 82 sxarov^ss LniaLä^rör, tsrnsr äsr tnr
äsn Lsrsonsn- nnä Ospäslrsvsrbsbr soxvis
tür sinsn bssobrünbt:-n Oügnt- nnä kraobt-
gutvsrlrsbr srüünstsn lüaltsstsllon Loloinsa
Vorstaät Haävörna, Oiatlrovos Lnbnsl
nnä Oiatlro^vss-Lrsttlsr äsr Loloinsasr
Oooalbabnsn, vsräsn init Oiltiglrsit voin
20. änli l. ä. nnä insovsit äainit Orsobv^sr-
nisss äsr Lstöräsrnngsbsäingnngsn vsr-
bnnäsn sinä, wit 26. .ängnst 1. ä., bin-
sisbtliob äss Oilgnt- nnä kraobtgntvsr-
bsbrss, ^is tolgt abgsänäsrt: 1. Ois
Ltation 8 oxäv!' blsibt nnr tnr äsn bs-
sobränbtsn Oilgnt- nnä kraobtsnvsrlrsbr,
nnä 2 äis 8 tation 8 loboäa rnngnrsira
Orubs tür äsn bsssbränlrtsn'V^agsnlaänngs-
vsrlrsbr oüsn. 3. Ois 8 tation 82 spÄro^?ss-
LninZäv^ör, tsrnsr äis Laltsstsllsn Oiat-
bov^ss- Lnbnsl nnä Oiatbovss- örvttlsr
'rrsräsn tür äsn allgsinsinsn Ontsrvsrlrsbr
gssoblosssn nnä lrönnsn äortsslbst in Oin-
bnntt nnr äis tnr äis äortigsn Rtablisss-
insnts bsstiinintsn oäsr von äisssn Lta-
blisssrnsnts antgsgsbsnsn Oil nnä kraobt-
gntsr 2 nr .ä.nt bs 2 v^. .Ä^bgabs gslangsn,
väbrsnä äassibst äis ^nt nnä .^bgabs
von '^agsnlaänngsgütsrn änrob anäsrs
Lartsisn nnr naob voransgsbsnäsr Ilsbsr-
sinlrnntt init äsr Labnvsrvaltnng statt-
bnäsn iraun. 4. Ois Laltsstslls Roloinsa-
Vorstaät Haäv^ärna v^irä tür äsn allgs­
insinsn Ontsrvsrbsbr gssoblosssn nnä
bann äasslbst äis ./^nt- nnä ^.bgabs von
"^agsnlaänngsgütsrn nnr naob vorans-
gsbsnävr Osbsrsinbuntt init äsr Labn-
vsrv^altnng srtolgsn. 6. Ois.^btsrtignngs-
bstngnisss binsiobtliob äss Lsrsonsn- nnä
Osxäolrsvsrlrsbrss vsräsn in Irsinsr äsr
vorgsnanntsn 8 tationsn nnä Llaltsstsllsn
gsänäsrt. 6. In äsn vorgsnanntsn Oalts-
stsllsn nnä in äsr 8 tation sssparov^os-
LniaLäivör tlnäst äis .Ä.nt- nnä .^.bgabs
von lsbsnäsn Lbisrsn niobt statt.
— lli» Zintionsn Wsivbsn Usbaekltisl
unl! kios 6 ntksl- 6 r. Vsnkliigsr in Innsdruolr
gS 8 o! lISSkN. Ois tür äsn OlssLinintvsrlrsbr
singsriobtstsn 8 tationsn ^alobsn-Labaob-
tbal nnä Rossntbal-Or. Vsnsäigsr äsr
lr. lr. 8 taatsbabnäirsotion Innsbrnolr, v^sräsn
ab l. 8 sptoillbsr 19o0 gssoblosssn, äags-
gsn v^sräsn sis glsiob^sitig als Oalts-
stsllsn tnr äsn Lsrsonsn- nnä dsMobs-
vsrlrsbr, tsrnsr tür äis Lil- nnä Lraobt-
gütsrantnabins( 8 tüobgütsr nnä "Vagsn-
laänngsn) sonaob init .^i-ssoblnss äsr Oil-
nnä ltraoliigütsrabgabs 'visäsr sröttnst.
Ois Rsissnäsn v^sräsn iin! 8 ngs abgstsrtigt.
Ois Ilsbsrnabins äss Rsissgspäobss nnä
äsr (llütsr srtolgt bsiin 2ngs. Ois Lravs-
portgsbübrsn lrönnsn nnr in äsr Lsstiin-
innngsstation sntriobtst ivsräsn. Haob-
nabinsn.naob Lüngang sinä nnLnlüssig.
— -Ausstellung für Lrnäkrung.lVolinungs-
«S 8 SN unll Kssunütieitsptlsgs. In äsn 8 Llsn
äsr lr. lr. 6 -artsnbangsssllsobatt in ^iV^iso,
I, Larlrring 12 Mirä in äsr 2sit vorn
12. 8 sxtsinbsr bis 16. Ootobsr 1 ä sins
^nsstsllnllg tür LrnLbrnng, '^obnnngs-
v^sssn nnä dssnnäbsits^iüsgs soivis äsr
sinsoblügigsn Inänstris- nnä Osvsrbs-
Lv^sigs abgsbaltsn vsräsn. I^äbsrss bsi
äsr Oirsotion äss gsäaobtsn -^nsstsllnng-
untsrnsbinsns, ^isn I., ''iVsibbnrggasss 14.
— l->kförung 8 --tussnkr 6 idung. Lsi äsr
lr. lr. 8 taatsbabnäjrsotion in Lilssn v^irä
äis Oistsrnng von Ooabs nnä 8 obinisäs-
bobls tür äis 2 sit vorn 1. äännsr bis 31.
OsLsinbsr 1901 irn Ottsrtvsgs vsrgsbsn.
Ois Oüsrtsn sinä bsi äsr gsnanntsn
Oirsotion bis längstsns 1. .^ngust 1900
nin 12 Ilbr Mittags sin 2 ubringsn. Ois
Oistsrnngsanssobrsibnng srlisgt bsi äsr
Oanäsls- nnä dsvsrbsbarnMsr in Lilssn
2 nr Oinsiobtnabinö ant nnä äis allgswvi-
nsn nnä spsoisllsn Oistsrbsäingnisss, äann
äis Oüsrttorinnlarisn. ^v^slobs 2 nr Vsr-
tassnng äsr Otterts bsnütst ^sräsn inüsssn,
lrönnsn bsi äsr gsnanntsn Oirslrtion sin-
gsssbsn, bsbobsn oäsr gsgsn Oinv^svänng
äss Lorto bsLogsn v^sräsn.
— vsn kixporiürmvn rur üssolitung.
äsns Lanäslstirlnon, init äsnsn äis Lirina
ä. Lütsli L von 8 obbs in Lirasns
(Olrisobsnlanä) in gssobättliobs Vsrbinänng
2 N trstsn snobt, inögsn siob übsr äisss
Lirma sins violitigs Intorwation bsi äsr
Oanäsls- nnä Ols^vsrbslraininsr in Lilssn
sinbolsn.
— llis Vertlisuenung ilos ?il8knsr öisrs
in ösrlin— gssobeitsrt. Oas Lsrlinsr Ln-
blilinln in o§sllbar so vis überall: ./^iles
möZliobs lässt SS siob vsrtbsnsrv, aber ivsnn
SS aus Oisr gebt, so sstrt ss siol> rur VVsbr.
.^nob vsnll SS siob nur nm ein „Ouxns-
bisr" banäslt, als vslobss äas Lilssnsr
(natürliob äas vobts, niobt, äas „bissiäs")
in ösrlill bstraobtst vsräen wuss. Ois Vsr-
sbrsr äissss Ltoö'ss babsn äsn Vsrsucb äsr
^irtbs, äsn Llottsoroll ant sis abLUivLlrsn
LUlliobts gsmavkt, inäsm sis sinsn rsgsl-
rsobtsll Ltriirs in Losns setrtsn. ^is bs-
äöutsllä äsr küoirgavg iin Oonsuin war,
gsbt äaraus bvrvor, äass in sinsm belranntsn
kilssnsr Oisrloeal iw Osntrum äsr Ltaät^
in vislobsill sonst tägliob Lilssnsr in Nongs
vsrrsbrt ^irä, »in Lonntag nur noob aobt
kLsts iin ganrisll Oooals Lilssnsr Lisr vsr-
langten. Illtolgs ässssn ist man äsnn anob
sobon in äsn Lsstanrationsn, v:o vorvisgenä
sobtss Lilssnsr vsrsobänirt ivirä, äavon
abgslcommen, äsn srböbtsn Lrsis vsitsrliin
2 U vvrlangsn. Xucb äis V7irtbs, äis siob
^stLt noob 35 Lt. bs^ablsn lasssn, äürttsn
balä 2 n äsm altsn l'rsiss rurüolrruirsbrsn
gsLVnognll ssin Labllbrocbsnä in äisssr
LsLisknng varsn vor /^llsm äis Lussobanlr-
looals in äsr I'risäriobstaät, wo tast nur
Lilssnsr vsrrsptt wirä. Lins Lrsissrböbnng
virä tbsilvsiss noob autreobt srbaltsn,
nnä 2 var bstritkt äas äis Visrtsllitsr-Olassr,
äis trübsr rn trnbsr 2 N 15 kt. nnä zstrt LN
20 Lt. vsrlraukt vsräen.— Ois Lsiäslbsrgsr
^irtbs sinä, in ^Voranssiobt äss wabisobsin-
liobsu Liaslros sinsr Vertbsuvrung, glsiob
von vorolisrsin äabin übsrsingsbowmsn,
äsn ^nstall sklbst ru tragvn, also lrsinv
Lrsiserböbung beim .äussekanüs sintrstsn
2 U lassen. OoLsntliob wsräsn sis anob so
ant ibre l^sebnung lrommsn.
Neueste
Krcilat L. Alfrr- Lteinentso f Ncich
kurzem Leiden ist gestern nachts d^r Abt des
Stiftes Aepl, Prälat L. .^.lfred Elemeutso. welcher
in Marienbad erkrankte, im Hause ,zur Goldenen
Kugel" im 69. Lebensjahre einer Lungenentzündung
erlegen. Nach den vorlänfigen Dispositionen ist
die Beisetzung der irdischen Hülle des Heimge­
gangenen für Moutag, den 22. d. M., 9 Uhr
vormittags, auf dem Stiftsfriedhofe anberaumt.
Di« „enesten Nachrichten aus Peking.
Wien, 20 Juli. Das „Neue Wr.Tagblal.-
bringt heute aus London folgende Depesche::
„Die Nachrichten von dem Massacre in Peking,
sind unrichtig." Die Europäer waren noch voe-
gestern Mittwoch wohlauf. Der amcrikanisclie
Gesandte in Peking sendete eine Depesche an
seine Regierung, welche heute in Washington
einlangte. Die Depesche ist in der gehelmen
Schrift der amerikanischen Regierung abgemßr,
daher ist jede Täuschung unmöglich. Die De­
pesche ist eine ^.ntwort aus die Anfrage der
amerikanischen Regierung, welche durch Vermitl-
lung des chinislscheu G-sandt-n in Washington
vorigen Freitag über Shanghoi nach Peking ge-
schickt wurde, sämmtliche Londoner Blatter haben
soeben Extraausgaben init der obigen Meldung
verbreitet.


[ 2023-06-29 10:47:16.860 - 19000721 - Seite 7 ]
-Dolio 29.
— 7
21. .luli 1900.
^ olrrssrillio visls-vu
pi-o bsrpistns 8 pi' 08 ti^s 6 Is 6 l>ärü lnL msirlrou präoi), 34 öslsäloü,
I koliös, 4 Irlsmpirll. 1 Irartsölliir», 1
ilLMllärs, 8 Irovärü, 13 Irolärü, 4 wslirü
polcv^ü, 1 lloLirs, 12 vkuvnilrü, 5 psicsrü,
I i-uIiLvisIrärs, 2 rnroilrü 16 sIuLsIr Ir
6 owäsll 08 ti, 7 sIuLsIr k kospo^äkstvi, 4
«oustruLin'IrÄ ärsva, 3 tsssrü, 1 toxies, 7
trulilärü, 43 uenü, 3 räMsönilcü v» stavsblli
prä<>i.
präci s slutbu KIsio<1ni
slllkov^, koci. dsvLat» cio obckixjii. pn8>nlt)^i>L L j. V.
^'e vs Sporen! s Öss!i;?m spollrsm pro opst-
rovLii! slurek a mlst v e V l <1 n> s poäL v pricine
vcliotii« potrl-dll^ iiikorivsce.
rvocy«>n»avktz»r«ift i»
Am 18. Juli 1800.
Am heutigen Wocheiimarkte wurde auf 50 Fuhren
657 Hectoliter Oletreide zugeführt. Nach dem Verkauf-
abschlutze entfallen:
Ä30 Hektol. auf Weizen,— .Hektoliter auf Gerste
119 ,.„ Korn, 126„„ .Hafer
Per ISO Kilograuiin:
Weizen 15 80 15 45 14 60 Linsen——
Korn 15 10 1465 14 30 Wicken --. ---
Gerste ———— —'— Heu —— 7— 6 20
Hafer 12-80 12 6)--— Stroh 4'30 3 --
Erbsen—
Erdapfel (1 Hektoliter) 10— 8— 0—
Au, 21. Juli 1900
An, heutigen Wocheninarkte ivurde auf 35 Fuhren
543 Hectoliter Getreide zugeführt. Nach dem Verkauf-
schlüge entfallen:
210 Hectol. auf Weizen,— Hectoliter auf Gerste
229„ ,. Korn, 104„„ .Hafer
Per ItX> Kilogram:
Weizen 15 90 15 40 14 65 Linsen
Korn 15 10 14-80 Wicken—
Gerste— Heu —-— 6 80 5--0
Hafer 12 80 12 40 —— Stroh 4 60 3 20—
Erbst,,—.
Erdäpfel (1 Hectoliter) 8-— 7 20 0'—
!V ocheuinarktprrise der kgl. Stabt Tau»
von, 19 Juli 1900.
Ain heutigen Wochenmarkt« wurden 363 Hectoliter
Getreide zugeführt. Nach dem Verkoufsabschluße ent­
falle n:
446 Hectol. auf Weizen, 3 Hectol. auf Gerste,
121„„ Korn, 93.„ Hafer.
Weizen 16— 15 50 15'- Kraut S.--- 0-
Korn 14'50 14— Heu 0-— 4- '—
Gerste 13-20 —. Stroh 0— 2 84 0—
.Hafer 13— 12 50 12-— Butter kg 0— 1-84 0—
Trbsen -— Eier S. 0— 2 60 0—
Erdapfel (1 Hectoliter)— 0-—
VVoelisribsi-ililit iibsi' Lnlii'snltungsn
crn infectiöse Krankheiten in. Pilsen vorn 17 biS 23
Juni 1900-
1)^kus 0, Lasern 1, 1, 8cI»Lr!seIi 6,
Vuriols 1.
^ 3 ufen 8 i 6
— L^erren unä
Xriadenkleicier
nur dsl
Lwsllllv! Äk ill rusvll,
Loks äor ?rll86r- u»ä 8llek86iiAL386
ullä 8i6 erspMii viel kelll.
für IVisllsrvorllüufor sxtrs I'roiss.
I
SS
«so
SS
LS
V2
co
r«
SS
r-,
§ Z.
va
ev pdr
-
2.
M-»,
ev vr
ev
Sslt 40 ^ulirsll iu llos-Aurstfillen, in äsn xrösssrsll 8t»IImiFeii 6ss UMILrs unä
6l7^il8 iw 6sbranotl, üur 8tnrkunN i'^or unä ^isäsrlrrikLtlKunA »aoli grossen 8tr»-
xulrvn, bsi Vvi8tÄU6lniNMii, 8tsiHis1t äer 8«dnvii «t«., dsiLdigt äss ?ksrä 2 N ksr-
v^orr»!?«ncksn I,vl8tunK6N Im ^'i-slniiiK.— Lolit nur mit obiAsr Loduirmarlrs ru bs-
üisksll in allsn T^potksicsii unij vrossnsrisn Osstsrrsiok-IInALrllS. Usuxt-Voxot
k'kr^hIX 40MM LWI2i0L'
I«. unä ir. östsrr.-unA., IröniAl. rumünisoksr unä kürstlivd dulgurisolisr Hoklisl^erant
«LM^orMLLir, «0MI!IIÜ17ir6i dsi
c1«rr, 18 ^8
LerAsr's u»väLviLi,vIrs^
mLLkrsLrr'L:
a« »II NI,»ik.»n »Lck «..» vi«z«ii pi»dU»rS»» .L»r»tm> »rpi-«bt vrarS», iU°ül lliir
m 0««>»rr«i°ti.vllx»r», »«d tu r—»
-«» <>-i ScdM«» ,U!. Sau««la«», ill»d«»»»'sisai»otlSA --»r Sntk«rnu»tx 4vr L«>pf. uuä
S»rtti^lLppsv, »t»r LeLvixvnx uii<1 ,Ier i-r
xlvlodf^Us klNse» kkiv LNGrtcr-nLt. D«r§sr'» «at-
kÄtl allä LLrsrsoksi.Ist »istz vr-'-kentilsk vo»,
»Usn liii iss.'„ 's'kk>«r«Gii'tzll äv»— Lui- VsrdÄtvOx
VVL dvxskrk N»LU »u»«1ritelcliest BsrKvr'M
»aä »vdr« »uk «rk'plt. I.tit
LsrAsr's msä. l'H.ssr-Leü.irv^sLSlZoiLs
»v^«>VSUris4. eXIs n»UL«rd Lur- »«»«iLiAuus »Usr
«1«8
ffvxvL 8»vt- „Lcl ILop5»u8e«KILK« <1er »ovvie Ll» unüd«i'rk«M1«tl« o»»-
m«tiseb» 'e^»»oL- nnä L»ü»»«iSs Mr 6«v tLxUor»«» äi-ot:
LSs-ASk-'S Oi^OSNiN-l'^SSk'SSjfS,
Krel» per Zt'üvk feiter Sorte 35 kr. sammt 0otiralls!i8L,«e,„.«g.
Von Usn avn,«n
VOktl»«»«» tv^dssoniZers dvi'vorxsdsdvi» r» ^v-rcivi»: Lvr
kinoinnr II«^ -I-vinUi, ^,xsn rvinini»,-,,,; 0<»rdol»»t1-» »»
»»ttnnx II»ll, d«i NI»U«,n»rk«n ,»IU »» Us-inS-ironii, Soiko!
^r a», iLre« Lt»a»»»It»r l s»^n » L»»»«»'» a«t1du. ü» s,
Depots in ?ilsen bei äer Herren )4potkelrern.- Lll. Kaiser, Kr4sn>
-I ^ormänell. 1. Osnnor Kruba, ferner in Zen i4potl>elcern ru 81-
sodoltsinir. KIstirau, Klattau, illler, 7aus, sorvie in allen )4potke>iell
inNölimen. kn gross llnrcli alle Arösser^n Oroguerlon.
SM
kbe aer rulrünk!
«?. Aaslage, mit Abbildungen. Zeilgemätzi,
Lathgeber für Ehegatten jeden Stande» und
Erwachsene beiderlei Geschlechtes. Inhalt:
AaifShrNche Besprechungen lämmtl., fclbi!
der schwierigsten Fragen, welche in der Eh
»orkommen nad Grund zu Sargen und
Etbrnng dc» Familienwohl» geben, resp.
Mann und Frau von der Reise an bis znn,
kritischen Alter hin, sowohl «am wissenschastl.
wie praktischen Standpunkt au» betreffen,
sowie Angabe werthvoller, zeitgcmSßer, bi».
»er wenig oder kaum gekannter natür.
llcher und künstl. Verhaltungsmabrcgelu
sür alle Fülle. Höchst belehrend, menschen-
freundlich und hochinteressant. L 0« Seiten
stark. Preis Z0 Ir. Porto 1 S Ir. e^a, wo-
für geschloffene Sendung (auch in österr
oder nngar. Marken).
I. Lar«da Lo.. iiamvurg.
Nachnahme erhöht den Preis um 28 kr.
kl
>:r-L
G
***
ckoporuLufs
LüiIiti8Lsrlla Ig. 8edi6ül
plrsn.
G
GGGGGGKKGKQSSSS
Ausgezeichnet auf den Ausstellungen mit
ksirenöiplolli unil golllono li/Isäsillv.
?rL22 U'smsi:,
kiläkuuervl ia ki8ek, Lökmoii.
empfiehlt dem ?. 1. Publicum seine modern eingerich­
tete Bildhauerei, speciell seine Fabrikate, die besonders
als Zimmerdecoration Verwendung finden, dann Bild-
und Photographie-Rahinen, Pfeifen-, Näh- und Toi­
lettentische mit Spiegel, Stellagen sür Handschuhe,
Briefe, und Ansichtskarten. Clichs, Hausapotheken etc.
Dann Consolen zu den Vorhängen, unter die
Lampkn und Bildfiguren, Schilde zu den Geweih. Klei­
derstöcke, Huthalter, Schlüffel- und Bürstenrechen,
Waffenträger etc.
Der P. T. hochwürdigen Geistlichkeit und den
löbl. Kirchenverwaltungen cinpfehle ich alle in diesen
Fach einschlagende Bildhauerarbeiten, besonders Altäre,
Kanzel, Beichtstühle, Heiligengräber, Betstühle, diverse
Statuen und Kreuze für die Schulen und Hausbedarf,
k^vr liis Kieodon-, ScliuIpsti-oiiLto unii snllsrs llor«
plkrationsii bosontlsrs billlgs preise.
Kieeiisligerllttirspsratur unö sonsilg« Ksstsiluiigsn «sr-
6en prompt, vxsot tiurl!i,gofllt>rt uns dlliigst bsrsoiino t
VDGTGQQGSQS 8 ES
Wsr -ivill 400 sVlark.
8f»rsil4ir1 wouatl. loiostt, sstri. uuä ostos
Risiko vorstisosu? 8sncks sofort ^tlrosss>
mit ^rsimarko uutor V» 21 ^lloouosu-Lx-1
poä L. k. 1s^o,stÄN, fi-ankfurt s/.Ist. fiöclellioim.I
Lllei-Li'ebLL »-ll-l-
WM" VOM k'svge -WW
Lsi'snti'i't iobsnlis Ankunft poi'to L rollkrei
,)s 10 kfiiiill kostlkorb sutliLltsiiä:
80 —100 poktionlii-edse urir ü. 2 10
60 -80 kiisson 111. Isttsn 8o1iIissrsQ„ 2 66
40- 50 8 olol«i' 0 bss Asvkitilts..^ 3 60
30—40 ffolltisolo ssitsiis Arosss, 420
LsäisLULg ^>romxts strsoZs rssl
O. QOI»OL 1 'LIII^.
exi>oi>r>t»>is
?0c1v70loo2^y^8lLS ru88. 6r6N2S.


[ 2023-06-29 10:47:16.860 - 19000721 - Seite 8 ]
.LOM" r^o. 29.
— 8
21. 19M.
4^
4«
4<>
4«
4<
4<
4«
4<
4<
4<
4<
4<
4on-
IVIöbk!! 1156^6. öZnKö. 565561 aÜ6 ^ttkn kÜ56,^bett63 SLMmt
? 6 tl' 0 l 6 I 1 IN-
1^ 13^ 31161 ). praküselio Oab-, Z^lritus
86 liii 6 l 1 k^ 06 li 6 i', 6 s frornsZiNÄsedintzn
eigener ^skeHrstion
erLeuAl
4^ v o I,»
>4
>4
Z4
>4
>4
" 7 -^ I'rsiSLOnr'Lriis N^Liis.
"S4
?LUl UM,
kokrgevebeisdi-ll«
^ 1 k LSLI'LirRLLL
für öau-, Ksrien, Inäusti'io- unii l.LncImi't 8 vksftr- 2 vssoIce.
I'LbrüiLte »uk slleii dsscdiciiten LassteUun^en im In- un6 Lus>Ln6s kervor-
ra^enä prLmiiri.— Li^ene ^--xxons uvil Lsknxeleise.
8odiHrvdr-6k^ede 8SNt Ludekür
I^r. 11.971.
LlInälllLllllMg.
Heil kMWckeMZeduL^ üer kömgliebell Dsüi ^1iIseII
Lad mit Rüoksiolit äs.raiiL,— äass ss aus SakitÄtsgrüMsn uvdsäivZt
QvtbvskäiA ist, äsn Lsw^oimsrn siQSQ Aswisssn Hm^rsis, in vslotism
sis äis trisoiis Iiutt rmä Luks in ^sküKsväsm Nssss ünäsQ Irölliitsii, rm
srb.LltsQ— »m 26. .Imii 1900 dssolilosssk, ä»8s »ut" äsn Orunästüo^so
äsr lisivIisvlrrstLät, vslolis im kilsusr Lstastsr rvisoliso äsr Ir. k. Stssts-
dMllsk kilssL—L'urtli, äsr ir. ki. LtLatsbMrl kilssn—Lissvstsiri, äsu
(Arsursli äss vouälsivstLsr Latastsrs unä im 8üäsn bis rm äsm I'lusss
R»äbu 2 L lisASll, IrsiQS üilr inäustriells 2 v^s 2 ks bsstimmts Lauliob^sitsii
bs^v^illtgt >vsräsQ äürksu.
^ir briiiASll äkbsr äissen Lssobluss 2 ur öKbutliobsk Lsnutniss unä
Loräsra äis äurob äsussibsn bslLu^tsn LiAsutbümsr äsr Orimästüok^s
»uk, ibrs äisslalligsk LikvskäuvZsii in äsr l4tLgiASQ vorn 15. ävli 1900
iLutskäsQ k'aUtrist bisramts sillrmbriiiAsii.
kürWrielzlerml Ler l!«tzl 8l»i!l kll8eii.
am 11. ällli 1900.
Der kürßermeister:
V- 5 >etälr.
k!i-öff 06 t vom 7
di 8
^^riäs
56 pi 6 Mb 6 l'.
xsLß.kslievesv/Itx.sofort.
>W
?ari 8: Ko!ä 6 v 6 NkäsMk.
7r
Oebi'LULkst
i
„tlci67ük!lii0"
stLÄtlleli ^sprüktsn u. erlLub
teil Löli'W'kiisr- Llüton'^'öiri.
Oerselds ist blutreini^eii^, ketorc^ert.
-^petit unä VeräauuriA. 'ivii-kt Aünsti§ inik
I>edei' uri 6 I^Ierori uricl an^Lriekmen
Oe^ckmuLk.
empfetilon l3ei ^1az;sii-, I^sder-
un 6 ^^isrenlcrarikkeiten, InüuenLL, Oiekt
un6 likeumLtj^muL.
2ak!reiek6 OarikZekreiden u. .-Attests
liefen vor, von clen vielen nur eins:
llöri- Or. KrattiZer, liokur^t 8r.
äss Xöni§8 von 6riseksnlanck SLkreidt:
„lek dabs 6en LetiiveiLer iilüienvk'ein
I^seiai-lno lum persönl. Qsdraucd. genommen
Dro^erisn, oaer airöLl von lir. o.
Lürick (Lokiveii) (?orto naek Lekvt'sii 25 !i)
2 ?robeün 80 nsn per ?ost frnneo X 6'—
12„„ », Lalin„ K 24'—
ab LUrieb. -^Ileinverkauk kUr ^ttsssrs
Üerirke kann übsrtraAsn ^veräsn.
MB,
ÄspLn?olrorii>'
1^ 1188» k'alsok/platr ^r. 5. (ZsAsn suZI
Lot) ^rössts .i!^u87?vsd1 Vuäwsissr Mö-
dsln »1s »uob siASlls LrnsoAiilsss sinä
stets bsIiiAst am Lagsr.
chßtzMÄ.'^^
ÜLZ DsiLiIgstz?IiM
äsr I'irma:
Zrüäsir Zi^äroisk
k^ilSSQ,
G UF»e^«Uss^I^A^«L«e^ G
smpüsit
ssin r 61 c; d ti s 1 t1 N 6 8 I-, s s r
In LNASLSNASNSN
MüLMeii Nü äMemön:
nsd8t nllsin nöiliig^sn LuAsliöi'.
sov/is
feine fei'tige f'ilr- unci Lomüäeseiiulis,
liinliei'-l-el 1 el' 8 eliulie, 8 egeltu!:ii 8 okulie mit
la l.sljei' 8 okle, 8 tl'Umpf 8, 8 ov>lsn, klanc!-
80 tiuke.
OÄrn6QZür1.6l.
.^uob vsräsii ^eäsrreit grosss Issrs kiistsv
billiß LbßsZsben.
-AWWMKtztzMKMWHMME^^
Verantwortlicher Redacteur und Herausgeber (Verleger) I. Schiebl.
Druck von Jg. Schiebl in Pilsen

