
[ 2023-06-29 10:47:16.951 - 19000127 - Seite 1 ]
Nro. 4.
Pilsen, den 27. Jannnr 1900.
JllhrMnn II.
Abonnrmeiit:
In Pilscn! ganzjährig 3
fi. bO kr^ halbjährig fl. 175
virrteljährig sl.- 88 Mit
Posiversendung: ganzjährig
fl. 4^-, halbjährig fl. 2-
L5 kr-, vierteljährig 1 fl.
Erscheint jeden Samstag
Abends
Redaction und Admini­
strativ» in der Buchdiu-
lkerei von Ignaz Schieb!
Kopcckh.Promenade.
c»0
Annonce» Bnreanxr
Prag: Allgemeines Inse­
raten Bureaux
Zeitungs Verschleiß.
Wien: Haasenstei» L Vogler,
Rudol Mbffe, A.OPPelik. I.
Danneberg, Heinr Schalek,
R. Hell.
Unversiegelte ZeitungS-
Reklamationen find
portofrei.
?il86ri und V/68tdÖKlN6N.
Oib! Iisutitzs IH'unairlei' äss
urosuLst 12 8kii6N unä eiitllülh iil ihrer
lIrltsrhsIturiAshtzilsAs: Die bortsetLnuA
äss .l?dU88c:hvittrowall«8 ^llie ^vge°^ von
D. Ru88sl, Lsrnsr äsn 8ohlll88 äsr I^r-
LähIuvA ^vsr verloreno Ueberrioksi'" von
L I^uävig ullä Austi'oküglcejten.
Pr 6 M
I
Zm Namen Seiner Majestät
des Kaisers.
Das k. k. Kreis- und Preßgericht zu Pilsen hat
über Antrag der k. k. Staatsanwaltschajl erkannt:
l. Der Inhalt der unter der Ausschrist „die zertrüm­
merte Verständigungsaktion" cn haltenen Artikels
in der am 80. Jänner lllOO erschienene» No. 3
der periodischen Truckschiijt „Echo aus Pilsen und
Westböhmen" begründet den Thatbestand des im
8 65 !>>. ».) St. G. bezeichneten Verbrechens der
Störung der öffentlichen Ruhe.
ll. Der Inhalt des unter der Aufschrist „Politische
Jnsormalioncn" in derselben Numnier derselben
Druckschrift enthaltenen Artikels in seinem Absätze
von den Worten „Die ,.dlor. Orl" erklärt" bis
„gerechtet lvar" begiütldet den Thatbestand des
Verbrechens der Majestätsbeleidigung nach Z 63
St. G.
III. Der Inhalt des in derselben Nummer derselben
Dructschrift enthaltenen Feuilletons in seinem
Absätze von den Worten .Nicht g>nug an" bis
„des Alleräußersten" begründet den Thatbestand
des Verbrechens gegen die Sicherheit der Ehre
nach 8 4S1 St. G und des Art V. des Gesetzes
von, 17 Dezember l862 Nr. 8 R. G. Bl. »i 1863.
Es wird deshalb, nachdem die k. k. Staatsan­
waltschaft die Anklage gegen eine bestimmte Person
Plife», 27. Januar.
In wenigeil Tagen eröffnen sich lvieder die
Psorle» unseres Schwnrgerichtssaales zu einer
Sessilin der Jury. Wie viele Fälle lvnrden da­
selbst schon vcrhlludcll? Wie viele Urtheile gefällt?
Unser ehrwürdiger Schlvnrgerichtssaal, welcher
der Schlanpatz zalreicher historisch denkwürdiger
Momente war, hat antch in seiner Eigenschaft als
Gerichlshalle viele sogcnalnite csusos colodrss er­
lebt. In ihm rvnrde der denkwürdige erste Preß-
Proceß in -Pilsen abgehollen, i» welchem die
Herren Jg. Schiebt nllb Franz Uman als Ange­
klagte und Dr. Toman von Prag als Vertheidiger
sungicrtkn. Nach diesem folgte im Verlailse der
Zeiteli eine große Reihe von Preßprocessen, dar-
nnter auch jener denkwürdige, in welchem der
seinerzcitige Redacteur der „Pilsner Ztg." lvegen
Schnlähnng der böhmischen Nation angeklagt war
und von der durchwegs aus Böhmen bestehenden
Jury initleidig pardonnirt wurde.
Aber nicht intr politische osurvs, sondern
auch solche, rvelche gemeine Verbrechen betrafen
und gerechtes Aufsehen erregten, fände« hier ihren
Schlußnct. So z. B. wurde hier der Vatermörder
nicht erhebt, gcmäß Z 4S3 St. P. O. unter gleichzeiti­
ger Bestättigung der erfolgten Beschlagnahme der
Weiterverbreitung der Nunnner 3 der periodischen
Zeitschrist „Echo aus Pilsen und Westböhmen" vom
1. Jänner 1900 verboten und gemäß Z 37 P. G. auf
Vernichtuug der mit Beschlag belegten Exemplare
erkannt.
Gründe:'
In den oben bezeichneten Artikeln und zlvar »ä l
wird zum Haße wider die Pe>son des Kaisers und
wider die Staatsverwaltung aufzureizen gesucht; »ä II
wird die Ersurcht gegen den Kaiser verletzt, und »ä lll
wird der Minister des Aeußern, ein öffentlicher Beamte
namentlich ohne Anführung bestinnnter Thatsachen
verächtlicher Eigenschaften und Gesinnungen geziehen
und dem öffentlichen Spotte au«„esetzt, weshalb im
Grunde der oben genannten Gesetzesstellen die ver­
fügte Beschlagnahme bestätigt wurde.
K. k. Kreis- als Preßgericht in Pilsen,
am 84. Jänner 1900.
lVindelär
Oesterreich und RqHland.
Pilsen, 25. Januar.
Eine der wichiigftell, vou Mlsercr Publicistik
leider viel zll wenig beachtclcp Euulicialloueu der
russische» Presse ist eiu Arükel der Petersburger
„Isovosti" über das Verhäitiliß Rußlands und
Oestereich-Uugarus bezüglich der bciderseitigcu Bal-
kaupolitik. Es heißt in diesew, die Stimuluug sehr
einflußreicher Kreise wiedergebenden Arlikel wie
folgt: „Nach einer verbreitete» Meiilnng soll Fürst
Vismarck nach dem Kriege von 1866 Oesterreich-
Ungarn auf die Valkaiihalbiusel als einen Gegeil-
staild cullureller Eiiiwirkiulg hingewiesen haben.
BiSniarck soll Oesterreich nach Osten gestoßen ha­
ben. Thatsächlich ist das aber niemals nolhweiidig
gelvesen, da Oesterreich auch ohne Vismarck stels
das Strebeil nalk) der Balkaiihalbinsel gehabt hat.
Der Besitz Bosliieiis und der Herzegowina ist stets
ei» Traum der österreichischen Staatsmänner ge-
Kupka abgeurtheilt, welcher sodann auf der alten
Pilsner Richtställe „v» Vickvi" als letzter Opus
des letzteil Pilsner Schorsrichters Kaiser gehällgt
wurde. Hier fanden die Janecck's ihren Lohn,
hier wurde der Mörder des Fiaker Bene^, der
Obsthändler Padlesak als erster Angeklagler vor
der Jury verurlheilt, hier fanden die große» Pro­
cesse wegen der Kiacherreigniße statt »nd hier
wurden auch die großen Bergarbeilerproccsse lvegen
des 1890er Slrike verhandelt.
Der Schreiber dieser Zeilen sah seit dem
Processe Janecek olle diese Fälle an sich vorbei­
ziehen und wohnte denselben als lKerichtshalleiire-
portcr bei. Er hörte hier auch hervorragende Mit­
glieder des Präger, wiener und heimischeil Burreau
Plaidire». Die Aufgabe, seine diesbezüglichen Erin­
nerungen auszukramen, läßt er sich für später
ausgehoben. Heute kann er aber der Versnihuug
nicht widerstehen, einen rasche» Rückblick aus die
Geschichte der Vcrthcidigullg in Strafsachen in
alter und neuer Zeit zu mache», wobei ihm ein,
zufällig in seiner Bibliothek aufgegriffenes Werk
von Dr. Julius Barga*) als Stütze dient.
Die Wandlungen, welche das Rechtsinstiliit
der Vertheidigung im Laufe der Zeiten zuin Bes-
*) Die Verlhtidigung in Strassachen, Historisch
und dogmatisch dargcsiellt von Dr. Juliu Varga, Do­
zent der Rechte. 1879 Wien.
Wesen. Rußlands Befreinugspolltik stellte sich den
österreichische» Bestrebiillgen in den Weg.
Der Krieg von 1877l?8, der Bulgarien schns
und die übrigen Balkanstaate» kräftigte, setzte der
weiteren Belvegiing der Oesterreicher eine Grenze,
und setz! ist es eine von allen anerkannte That­
sache, daß die Balkanhalbinsel sür die Balkanvölker
da ist. daß Oesterreich lind Rußland im eigenen
Jnleresse für die nnveränderle Erhaltung der
Sachlage auf der Balkanhalbinsel sorgen müssen.
Das ist der Siilii der österreichisch-russische» Ver­
einbarung.
Sie garalltiert die Existenz und ilvrinale Ent­
wicklung der Balkanstaate,, „iiv beseitigt zu gleicher
Zeit die Aiilässe zur Nebenbuhlerschaft zwischen
Oesterreich und Rußland."
Diese Aeußerung kann als kiegs ^ustiLontiv«
für die Behaiiplniig gelten, daß die Nachrichten,
die nnsere, vom Aiislvärtige» Amte inspirierte
„N. Fr. Pr." aus Rußland bringt, einseitig nutz
tendenziös lallte». Allerdings haben wir fürs erste
keine Cvlnplicativii mit Rußland z» befilrchtc»,
man läßt uns das Spiel weüer treiben, bis wir
uns nvlch mehr compromittierl haben.
Zunächst ist schon das genug, daß wir bei
allen Völkern der Balkailhalbinsel höchst mißliebig
geworden sind, „nd daß selbst in Albanien, wo
unser Prestige in der letzte» Zeit trotz dem Nichts­
thun unserer Diplomatie rech! bedeniend war. in­
folge deffcil allmählich sinken muß. Bezüglich der
inneren Lage ellvarte ich leider nichts Gutes. Wir
haben bereits mit Recht die böslvillige Freude
Vernrtheilt, mit welcher ein Theil der deutschen
Preße unlängst die scharfe» Worte unseres Mo­
narchen, nur deswegen ausposaunte, weil sie gegen
die Böhmen gerichtet waren. Sie wurden ganz
nnschicklicherweise gleich verallgemeinert und vachde»,
der Monarch am nächsten Tage Gelegenheit fand, zu
seren und zuin Schlechteren dnichgemacht, bis auf
unsere Tage, geben vielleicht mehr als irgend
etwas Anderes, das Bild der ^jeweiligen, wir­
klichen Cultur der Geister und Gemüther. Da wird
vor cinein imerbitllichcn Gesetze und vor nur zn
oft barbarische» Jnstilutioneii gerniigen um Frei­
heil und Leben. Der Staat, die Gesellschaft zeich­
nete sich selbst in dem Spielranni. dem sie der
Schnldlosigkeit zu ihrer Rttlnng, der Schuld zu
ihrer VertheidigilNg und Erklärn,ig gewähren. Der
Verfasser hat diese Seite seines Ccgcnstandes überall
mit Ausmerksomkeit hervorgehoben und mit waiiner
Theilnahme wird >hm jeder Leser von den Tagen
der grauen Vorzeit, wo ai, den Thoren der Städte
Gericht gehalten rvnrde, bis auf unsere Zeit, wo
die Oeffkntlichkeil des Gerichtsverfahrens in an­
deren Formen wieder zur allgemeinen Geltniig
gekommen ist, in der Tarstclliing so lveitans ver­
schiedener Epochen und Verhältnisse folgen.
Tie alten Völker, Hebräer, Griechen, Römer
und Perser voran, zeichneten sich durch die Hu­
manität ihres Gerichtsverfahrens, durch die Frei­
heit, welche sie der Vertheidigung des Angeklatzken
gewährten, durch die Vvrsichtsmsßregelii gegen
eine ungerechte Verhängung von Capitalstrascn
ans und erst in der »euesteu Zeit sind wir wieder
auf ^jenem Punkte angelangt, den sie vor rnchr
als zweitausend Jahren erreicht hatten, nur gejührt


[ 2023-06-29 10:47:16.951 - 19000127 - Seite 2 ]
Ss^ts 2.
0 L 0-
erklären, dnß seinem Herzen die Böhmen
ebensv nahe stehen wie die Deulschen—
und nur das ist der richtige, nicht bloß dyna­
stische. sondern allgemein österreichische Standpunkt
zeichneten sich dieselben Blätter dadurch aus,
daß sie von der zweiten Aeußernng möglichst we­
nig oder keine Nolitz nahmen.
Wo ein solches Echo durch die Blätter rauscht,
da ist es meiner Ansicht nach auf eine Annähe­
rung der Völker zu einander nicht abgesehen.
Uolilische Informalione».
Prag. 24. Jänner ioc.0.
Die durch die Haltung d?r deutschen Volkspartei
Veschaffene Episode gi t als beigelegt. Ob sie es ivlrk-
ich ist, wird sich bald zeigen. Einstweilen wird nicht
nur von Seite der ofsiciösen. sondern auch von Seit«
der fortschrittlichen Partetpresse in die Volkspartri
energisch hineingeschossen. Ob das etwas helfen wird,
wird sich ja bald zeigen. Eines, meinen wi-, hat sich
jetzt schon gezeigt, auk welcher Seite des Abgeordneten­
hauses die Staaisiartei der Zukunft zu suchen ist.
Bei aller unparteiischester Beobachtung gelangen wrr
tloch zu dein Resullate, daß der Ztvischenfall der letzte»
Tage gezeigt hat, daß die Zukunft des Ministeriums
Wie des Staates auf der rechten Seite des Hauses zu
pichen ist. Dort sind die großen Parteigruppen, die
sich unter Taaffe anderthalb Jahrzehnte lang aufopfe­
rungsvoll und selbstverleugnend in den Dienst des
Staates gestellt haben, die Badeni gestützt und die auch
Thun gehalten hätten, hätte inan sie gelassen. Dort
sind die großen Parteien, die das Wehrgesetz votiert
uiid in den traurigen Zeiten der Finanznoth die neuen
Steuern geschaffen haben, die den Staat aus der Aera
der Drficite in die der Ueber chüße führten. Gegen
diese Parteien ist nicht zu regieren und wir sind über­
zeugt, daß jedes österreichische Mi ästeriiim. auch wenn
es so neutral lvie das Muristerium Körber ist und
sein soll, nicht ohne sie regieren können wird.
Prag, 26 Januar.
Bezüglich der angeblich staltgehabten, andererseits
aber bestrittenen Audienz des Grafen Palffh beim
Kaiser verlautet bier, daß der Monarch das Mißtrauen
des böhmischen Großgrundbesitzes gegenüber den Atls-
gs ichs'Conferenzen zu zerstreuen suchte. Der Feiidal-
tidel sieht nämlich diesen Confereuzeu mit der Befürch­
tung entgegen, d.iß die Folge derselben eine Stärkung
der liberalen Ltrisinungen und ein Abweichen von der
siaotsr-chtlichen Basis sei» könnte, aus welcher der
Einfluß des historischen Adels in unsirem Staate
snNdielt i't Gras Palfft) konnte, wie verlautet, dem
Monarchen gegenüber keine Garantie dafür überneh­
men, daß der conservative G oßgrundbefitz in Conces­
sionen betreffs der stärkeren Vertretung des verfas­
sungstreuen Großgrundbesitzes im böhmischen Landtage
und der Umbildung der Curien desselben eintvillige»
werde.
Unsere Thrnterfrnge.
(Fortsetzung.)
Bei der Beurtheilung der räumlichen Verhält-
siiss.- in unserem künftigen Theatergebäude ist Rücksicht
zu nehmen:
1. Auf die finanzielle Frage,
2. Auf die räumlichen Verhältnisse des disponiblen
Bauplatzes und
2. auf die betriebsfinanziellen Verhiltnifie des
durch die Gesetze uullirlichcr Billigkeit. Die alten
Jiiüe» haiteu ieltist »vch für den Fall eilies bereits
ausgesprochenen Todesnrtheiles Maßnahnien ge­
troffen, um noch im letzte» Augenblick die Rettung des
Schuldlosen zu ermöglichen. Svllie es zum Vollzüge
«ines Todesitrlheils kvuuneu, welches gegen Nie-
utaudeii ausgesprochen werden durfte, der nicht
das Alter von eiuuudzwanz'g Jahren erreicht hatte,
ss tnußlen ztvei obrigkeitliche Personen den Berur-
theilieii zum Richtplatze begleilen, die Stadlältesteii
Hlieben iltzlvischen versammelt und am Zugänge
"^^lün Tribttnale lvurde ein Gerichtsbeamler mit
rinem Fähltlein aufgestellt welches ein zlveiter,
ebenfalls tnil eineul Fähnlein versehener Gerichts-
dkeuer, der dein Verurlheilteii zu Pferde folgte,
stets, lin Auge behalten mußte. Sobald sich Jemand
rei den Stadtältesten mit Entlastungsbelveiseii
äneldete, schtvenkte der erste Beamte sein Fähnlein,
alls welches Zeichen der zweite den Vernrtheilten
söfvrt vor die Richter zurückführte. Das Gleiche
Mtb zwar bis füiismal, uiußte der zlveite Beainte
aitch thuu, weilt! der Verurtheilte selbt vorgab,
sich uvch auf neue Beweise seiuer Uuschuld besonnen
^jn babsn. Äeu 'ich laiigiaiu fortbetvegeuden Zuge
ifchrit! niißerdcm noch ein Herold voran, der dem
Volke nnniiterbrochen mit lauter Stinune zurief:
'^-Dieser Mensch^', (den er mi! Vor-und Zmkamen
.aiännle) „'ivird wegen des Vebrcchens (das er be-
neuen Theaters, tvobei freilich die künstlerischen Anfor­
derungen stets im Auge zu behalte» sind.
All« diese Gesichtspunkts sind bei uns auf's
Peinlichste zu beobachten. Als Einrichtung des Audito­
rium würde sich jene des Salzburger Theaters alS die
schönste und bequemste in Oesterreich empfehlen- (Das­
selbe Projekt ist auch als Nationaltheater in Jassy durch­
geführt) Dieses Theater ist von Fellner L Helmer projec-
tirt und erbaut, bedeutet eine fast ideale Lösung eines
Theaterbauprojectes, Paßt jedoch siir unsere Verhältnfife
nicht, denn eS saßt nicht mehr, wie lOOO Personen.
Dies habe ich nur nebenbei bemerkt, nachdem eben vom
Salzburger Theater, als Muster für uns, die Rede tvar.
Bezüglich der Anzahl der Plätze, welche unser
Theater fassen soll, gehen die Ansichten in den beiden
citierten Gutachten auselnaiider. Wir finde» aber
gleichzeitig, daß die darin ausgesprochenen Ansichten
sich auf nur rein akademische Gesichtspunkte stützen,
ohne Rücksicht auf unsere spezieü-localen Verhältnisse.
Ich will es versuchen diese Frage— mich Hiebei
aus die obangesührten drei Grundbedingungen anlehnend
— folgends zu beantworten
Beirn Bau eines Theaters und bei der gleichzei­
tigen Beurtheilung seiner kündigen Rentabilität, wird
mit einem Durchschiiittsentiee, für jede» Zuschauer
calcnlirt und darnach der Fassungsraum des Audito­
riums berechnet.
Nach diesem System ist es nothwendig, daß bei
einem vollen Hause eine derartig! Bruttoeinnahme er­
zielt Werde, welche zur Bestreitung des gesummten Be-
triebsetates nothwendig ist. Bei großen (nicht snb-
ventionirten) Theatern in Deutschland wird mit kinem
Durchschnittsentröe von drei Mark pro Person calcu-
lirt. Nach diesem Durchschnitte und dem Betriebsetate
des betreffenden Theaters tvird der Fassungsranin des
Auditorium berechnet.
Bei den wiener Theatern gil! dasselbe Norniale
(Durchschniltsentröe 1 fl 80 kr. pro P-rson) und beim
N.rtionaltheater in Prag tvurde mit k fl Normale cal-
culirt. In dieser Calculation sind aber schon alle niög«
lichen Flnctnationen im Theaterbesuch, ni-drigs Abo-
nenlentspreifc rc. init einbegriffen.
Für Theater unserer Ordnung tvürde nach die­
sem Shstein ei» Normale von 75 kr. vec Person re-
sultiren. Da konnue ich aber zu denr Ergebniß, daß in
unseren Berhältinssei^ eine solche Ealculation unzu­
treffend wäre Den Beweis will ich sosort durchfübren:
Das g-genwärtige Gagenetat des Theaterdirectors
soferne tvir die Ensenibleverhältnisse der beste» Svan-
da'schen Saison in Catculanon nehmen, betrug cca
gooo fl. monatlich.
Das n ue. größere Thsalsr tvird eine Erhöhung
der künstlerischen Qualität des Enseinbls nach allen
Richtungen hin erfordern und tvird dem llitternchmer
(sei es nun ein Direktor oder ein Consorilttm) größere
Opfer auserlegen, beiläufig monatlich fl. 6000'—
hiezu »och die voin Unternehmer zu
bestreitenden Tageskosten durchschnitt­
lich auf 50 fl. angenommsi^, monatlich
also-„ 1500—
zttsammen monatlich
st. 7500.-
zeichuete) zuln Tode geführt; die Zeugen, lvelchc
gegen ihn nusstigleii, wn! eu folgende. Wenn Jeumud
zu seilten Guliste» Augaben z» macheli Hut, so spute
er sich!'' Als eine bilolische Jllustralivli einer sol­
chen Rettullg in sxtrsmis kann die Historie voit
der keuschen Susaniia gelten, für welche der lveise
Daniel als Vertheidiger und Richter auf dem
Gang zum Tode eintrat. Aber anch das neue Te­
stament gibt Zeugniß für die Freiheit und Wirk­
samkeit der Vertheidigung bei den Hebräer», selbst
bei Ergreifung auf frischer That in deni schönen
Evangelium Jt)haiinis, das so oft von Künstlern
zur Darstellung gebracht lvurde: Ulid früh Mor­
gens kant Jesus wieder in den Tenipcl und alles
Volk kam zu ihm und er setzte sich und lehrte sie.
Aber die Schriftgelehrten und Pharisäer brachteli
ein Weib zu ihm, im Ehebruch ergriffen und stell-
leii sie ins Mittel dar und sprachen zu ihm:
„Meister, dies Weib ist ergriffen auf frischer
That im Ehebruch, Moses aber Hai uuS iin Ge­
setz geboten, solche zu steinigen. Was sagest Du?"
Das sprachen sie aber. ihn zu versuchen, daß sie
eine Sache zu ihm hätten. Aber Jesus bückte sich
nieder iiiid schrieb mit dein Finger aus die Ec'c.
Als sie luni anhielte», ihn zii fragen, richtete cr
sich aus und sprach zu ihiceii: Wer unter Euch
ohne Sütide 'ist, der lverse den ersten Stein ant sie.
Und bückte sich wieder nieder und schrieb aus die
welchen Betrag dem Dir!>k!or die Tageseinnahinen und
das Abonnemeilt eintragen ninssen.
Wenn ich diese Ziffer als grundlegend annehme,
k.mn ich eins folgende Eintheiln«! des Zuschauerrau­
mes empfehlen: (Schluß k-'!gt.)
Kohlcnarbeiter Sirike.
Wie wir vorausgesagt haben, ist im Kohlen-
gebiele Pilsen-Atics der Strikc der Kohlcnarbeiter
ansgebrochc» und hat sich über die meisten Gruveii
ausgebrcilct. Vom Ausstände bl eben verschont:
die Glfk. Sternberg'scbcn Kohleittvcrke i» Radnic,
die Gccibe»: PjstorinS, ili Beffoanov Max Karl
in Lilie und die Slark'sclicn Werke i» Bras, doch
dürfte anch dasilbst der Sirike ansbrechen. Nach
Ntskall iilid Mantau lvnrde Militär dirigirt. Die
Arbeiter verhalten sich ruhig. Sie verlangen Lohner­
höhung, achtstündige Schicht, Kuh elldepicla! und A.
jpttsen, 25. Jänner. Die Lage unverändert.
Gegcntvärtig ist bas Militär tvie folgt disloccrt:
^/2 Compagnie am Max Karl-Schacht, 1 Com­
pagnie am Snlkolv-Schacht, l Zug am Grimniich-
nnd am Sylvia-Scha.ht, 1 Znq ai» Humboldt-
Schacht, ^/2 Compagnie ani Zicgler-Schacht und
^/-2 Compagnie als Reserve in Nyt°an.
pttseit, 25. Jänner. Z» der hentigen 5kvn-
stituirmig des Einignngsamies hatten sich der
ganze Ansichnß dec Bcrgb.ulgenoffncschast, beste­
hend aus den Verlrel rn der Werke incd den Ar-
bettern, vollzäh ig eingefnnden. Es wurde uciler der
Leilnng des Prüsidentecc d. r Genosscnschast, Berg-
venvaliers Schretnmcr (Marienschachl) die Wahl
des Präsidenten dcS EinignngsamteS vorgenomiudn.
Gewählt w lrde .H.-rr Laiidesgerichtsrath Dr. ^äk.
Heule Nachmittags trat das Ein gnngsamt znfnm-
mcn. Dcr Obniaiin der Gruppe I der T.rektor
des westböhniischen Vergbailvercincs gav die Er­
klärung ab, daß die Bergwerkbesitzer den gesetzli-
checi Ltanvpnnkt nicht v? lassen haben n; d nach­
dem die Bergarbeiter in den Strike getreten sind
und lnehr als drei Tage der Arbeit ferngeblieben
sind, diese als aiisgclreteii beirachlet lverdeci inüsscn.
Daher seien deren Delegirte nichl mehr ber chtigk,
in der Genossenschas! zn interveniccn. Es erklären
daher die Vcrlreler der Gruppe I dcr Werke, daß
sie, solange die Arbeiter nicht in die Arbeit t-eten
»lit denselbec' nichl ncehr verhandeln könneci. Auch
sei eine geincins mie Berhandtlnig mit dem Slrike-
eoinilö aller S.häch'e nicht vereinbart, und es
müßte, da jeder Schacht andere Verhälttlisse habe,
die Ordnung derselben auf jedem Schachte separat
stattfinden. Der Präsidectt der Genossenschaft hat
vorlällsig die erste Sitzincg des Einignngsamtes
aus Samstag verlegt. Die Vertreter der Berg-
wcrkbesitzer dürften znr Vcrhandlnng nicht mehr
erscheinen.
Pilse»», 25. Jäner. In Nyra» fand an»
22. d. eine Ärbeiterversanlmtnng stall, bei »velcher
die Arbeiter voll der Redllerii anfgefordert wurde»,
ilil Sirike liliszllharreli, bis mit der gailzen Ar-
bciterschasl Österreichs eil! Ansgleicl! .zllstallde koiilmt.
Eide. Da sie aber das hörteli. gingeci sie hilsalls
(ill ihrem t^Kwisseil überzeug!) einer llach dem acc-
derell, von dein Nettesten all, bis zucn Gerillgstcn,
Und Jeslls tvar gelasseci allein« ccccd das Weib in,
Mittel stehelld. Jesus aber richtete sich aics ulld
! da er Nielilandcn sah. als das Weib, sprach er
z zu lt)r: Wnb. wo sind sie. D-ilie Verkläger, hat
Dich dsiemalld verdaminl? Sie aber sprach:
! Herr, Niemand. Jesus aber sprach: So verdancine
! ich Dich auch nicht. Gehe hin uc-d sündige fort
llicht mehr.
Jlli alteci Athen war das Recht der Berlhei«
digllllg beillahc schrailkenlos, und zwar cioch mehr
liach Sitte, als nach decn Gesetze, welches dem Ver­
theidiger ein Abschweife» von seinem Gegenstände
Ulld Schmähllugeu der Gegenpartei verbot. Be­
rühmt Ulld berüchtigt ist das arzulvootum »ck I»o-
miasru, dessen sich der .berühinte Redner Hype-
rideS bediellte. als er die Phryue gegen die An­
klage der Gotttvsigkeit vertheidigte. Er tvar am
Schloße seiliec gtäuzeudeli Rede angelaugt, als er
plötzlich die Reize seiner Clientiii, welche dem
Praxiteles als Model zu feiner Statue der Acca-
dyomene gediellt hatte, entblößte illid die Richter
fragte, ob ein Weib, daS die Götter mit solchen
Schätzen voll Schöcct'eit und Anmllth begnadigt
habeil, so liudnllkdar sein könlle die Götter z»


[ 2023-06-29 10:47:16.951 - 19000127 - Seite 3 ]
I I.
Nyran, 25. Jäuer. Vuii der Beleg'chaft
des Ziegler-Schachlcs ist nur ci»e cicriiige Zahl
zur heutige» Frühschicht erschienen. T>e tKewerk-
schaft der Frisch-Glück-Zeche bei Elhotten hat
heute die Arbeit eingestellt. Die Ruhe wurde bis­
her nicht gestöit.
Kvlionlrei livi- „Ü8ti°elini küstios 8K0KKL'
unls llv«- „ktiLroöni jvkinots s'o§umsv8llL."
L118 I'il 8 en.
I. vortrag des Stadt. Gewerbemuieuins
sü> WestböhmeN in Pilsen. Svnntag, den 28.
Jänner d. I. wird nni 3 Uhr Nachmittag tm
givßkn Sitznngssaale der Gemeindevertretung
am Piliner Nalthause vortragen: Heu Pto-
fessor Dr. Anlvn Znajdanl. „Ueber das Ltunst-
gimerbe nnd sein Verhältniß zn» Kunst
überhaupt." E-ster Theil. (Dte Fortsetzung fin­
det Sonntag, den II. Feder d. I. statt). Der
uiientgkliltche Zutritt steht jidennann frei.
Dr. Stransk^ in j-iisen. Heule At»iid
wird in der Sokolvvna eine, voiu heksigen Od-
canLly ktud einberufene öffentliche Nersaininliing
abgehalten, ga ivelcher der Neichstagsabgevrdiiete
Herr Dr. Stränsky, bekanntlich ein s-hr wnk-
sanilner Redner ukid Debatter, die polttische
Situalion besprechen tvild.
Lonfiskation. Die vorige Nntniner un­
seres Blattes verfiel des Leitartikels, einer poli­
tische» Jnfvrination und eines Absatzes im Feu­
illeton tvkgen der Confiskatiou. Wir haben lo-
sort eine NeNonsgabe mit Hinweglassung der
inhibiiten Stellen v ranstallet. Die im Leitai-
tikel und in der politischen Jnforniatioii bean­
ständeten Stellen haben anstandslos die wiener,
resp. p ager und brnnner Censur passirt.
Aohlenusth. Die Kvhlennoth iii Pilsen
wiid von Tag zn Tag süh!barer und hat Ei eig-
niße gezeitigt, welche bedaneit ive>den iiiilssen.
Gestei» plündeite das Mob aus deii Bahnhöfe
die Kohlenivaggons »iid nachdem sich die Po­
lizei den MusstII der Plilnderei gegenüber liiachl-
los kiivies, mußten zivei Cennpagnien Militär
ztlr Hilfe geriifeii werdeii, iveliche den Bahnhof
besetzten. Das E'skiibahnmittisteiium stellte der
Stadtgemeinde 100 WagvnS Kohle ziir Beifü­
gung, um selbe durch Ve> inittlniig der Kohlen­
händler a» das Pnbliknin zn Regiepreisen zn
verkaufen. Eine Coinissivii bestehend aus den
Stadt!äthen Herren Dr. I. Schmid, Port nnd
Hecht besorgt deii Veikauf der bezüglichkn Än-
tveisungen. Auf dem Bahnhöfe liefern städtische
Beainte die betilff iiden Kohlen aus. I» den
Fabriken iviid die Kohle knapp. Die Firma
8lika L Cv. hat sich Kohle aus Trifail in Krain
vkischafft uiid tvird dieselbe schon vielleicht heute
eiiitriffk». Weiin der Kohleuatbeiteistrike »och
14 Tage daue>i, dürfteii viele iiidnstrielli'n Eta-
blissenikiit geziviiiigeii seiii still zn stehen.
leiigiikn! Die Thräne, welche Perikles am Schluße
seiiier Rede für Aspasien vergoß, halte ii> ähnli­
cher Weise die Freispreehmig der Ilugeklaglen zur
Folge.
Auch iin allen R'oin, daß für die Enlwicke-
luiig des Rechtes inaßgcbciid in der Well wurde,
war sür die Beriheidigniig dcS Slngeklagtcii ein
weiter Spiclralini gelassen. Auch Fronen wurden
als Gerichtsrediier ziigeiasscu, bis die Uiiverschämt-
heit und Zudiiiiglirhkeil der C. Asrania Aiilaß zu
einein Edikt gab, durch welches den Frauen das
Plaidiren vor Gericht verboteii wurde. Die römi­
schen Richter in deii gute» Zeiten der Republik
waren nichl willeiilvfe Vollstrecker des Geletzes,
sviidern sie prüslen in zedein einzelnen Falle die
Zweckmäßigkeit desselben, um mit Rücksicht für das
Leben des dlngeklagien iibcrhaiipt, sowie auf sein
Beiichiiien vor Gericht, über feiiie Slraswürdigkcit
z» cnlscheiden. „Noch niemals, „sagte Cicero" ist es
Jeuiaiideii cii,gefallen, ein Gesetz blos deshalb zur
Antvendniig bringen zn rvollen, weil es Gesetz ist."
Nach dein Falle der republikanischen Jastitulionen
überrvucherle erst der Fornialisinus iin röhinischen
Gerichtsverfahren. Die Tortur, welche früher wie
ii! Griecheiiland iiur gegen Sklaven zur Anwendung
koiiiincii kvnnic, fand immer liiehr Eingang auch
im Slrasprvcesse gegen freie Männer und Gerichte
wurden niil zii vit zu Slältcii der Willkühr und
IVshnungrkiindignngen. Das f. k.
Bezirksgeiicht Pllscn, Abiheiinng VlI, bringt
hirmit zur aUgclueiiieii Keunluiß, daß WohuuugS-
kündiguiigeu sür das 1. Quarial ILtO für die
Geiiikluden des hiesigeu GerichlSspreiigcls (Stadt
Pilse» Uiid Geiiietiibe 8tv naii ausgenviunikii)
vom: 2. Feder 1900 bis I I. Feber ISOO dann
fü, die Stadt Pilsen und die Gemeinde Zkvinan
vvin: 1. Feber 1900 bis 10. Feber 1900
ivährcnü der hiezu mittels allgeineiner Vcrlant»
barnng bkstiiiiinlkn Slniiden in der Einlaiisstellc
di.seS Gerichtes Zimmer Nr. 1, Parterre eing-
reicht ive'den müssen, damit rechizrilig zugestellt
meidkii köniikn. Jede Wvhltuiigsknndignng Hut
den Voi- und Zniiaiiien der Paiteien, lLharakter
Uiid Wohnuiig derselbcn, .Cviiscripiions- nnd
iieiie Nummer des Hauses, Gasse und Sladl-
beziik gkiiau zn enthalten, da sonst die Aiilün-
dignngen wegeii niivvUstäiidiger Abrisse dkii
Eiiischreiter rückgestellt wülden. Gleichzeitig rver-
den dit Parteien ansineiksain geniachi, daß ge-
i»üß 8 .562 CPO der Kündigungsantrag die
gcu.iiie Bezrichttnng des gemietheten uiid g'pach-
leteii Gegkustundes, die Zeitaugabe zu ivelchrr
der Miclh- oder Pachtveilrag zu ende» hat uud
schlirßlirh den Antrag zn eniholteii hat, daH
dem Gegner ansgetragrn ivei deii luöge, deii
Miely- oder Pachtgcgeiistand zur angegebeiieii
Z.it unter Exekntlvnssolgen zn libernehmrii oder
zu übergebeii oder seine Autvenduugen bei Ge­
richt anzubringen.
Ktenerbekenntlniffe. Die Formularien zu
diiN Personaleinkoinmeiistene!- und Rentriistkner-
bekeiitnissen iveiden einzelnen SieneiPflichtigen
nicht znlvinnirii, sondein jeder Sleneipflichlige
soll diese Fvrmnlarie» selbe entweder bei dem
k. k, Stknerrcferate in Pille», Podebradstrasse
Nv. 7, I. Stock, oder bei dein k. k. Hauplstener-
anite in Pilsen baldigst in Einpfang nehmru.
Gleicchzeilig wird alisinerksam geniachl, daß die
Frist ziir Eiubriiigniig der Bekentnisse bereits
mit 15. Feber 1900 ablänst.
Lramway. Iii den Ta.,kii vom 13. bis iiicl.
19. Jannac wurden ant den elekiriscben Stras-
seurahiikn der kgl. Stadt Pilsen, ld2l2. Per-
sviien befördert und an Fuhrgelv 1571 K 80 h
eingeiioiiiiiikii. Iii deis llkii Zeit wende Uin
314 K Blocks vei kaust.
fpf-r-evrrkrnrf. AnrSonntag den 28.
Jaiinar uiii halb 12 lihr früh everdeii aels der»
Sladtplatze in Tobkaii 3 Dieiistpferde vorn
Staiide des Dragonerregiments Nv. 14 lizitaudo
veräußert.
Arbeitcrwohnhiins«»'. Ueber Anincheii
eiiier politischen Landesbehöide um eilie Ans-
kläiUiig darüber, welche St-lliing das Mini­
sterium des Jiinci u i» der Frage der Errichtung
vo» Aibeiterwohuhäusenl dinch die Lirbeileruiifall-
sicheniiigsaustalteii eiuuiiiiiiit, hat das geiiaiiiite
Ministeriuin seine griindsätzlichen Auschauuiige»
der Bedrückung für Die^eiiigeii, welche deii Macht­
habern des Tages verhaßt waren.
Und doch wareii die schlechtesten Zeiten des
röhinischen Kaiserreiches in Bezug auf die Pflege
der Gerechtigkeit goldene Tage gegen die Periode
graueuhafter Finsterniß, welche iiach dcui Sturze
desselben folgte. Die rohe Kraft liud dir physische
Gewandtheit im Zweikampfe, der uusiimigsic- Aber­
glaube wurde als Beweismittel augewendc!. Die
Feuer- liud Wasserprobe war in besonderci»
Schwange als Beweis der Unschuld und in ma-
nigfoche Unterablheiluiigeii gebracht. Bei der Probe
des siedende» Wassers mußte der Bcschiildigle den
Arm bis zum Ellbogen in eineii über den Feuer
hängenden Kessel voll siedende» Wasser lancheii.
Der Ariii wurde sodann mit einem Tuche nii buie-
den und versiegelt. Nach drei Tagen wurde der
Angeklagte vor deii Richter geführt. War der
Arm unversehrt, so wurde der Beklagte siir lin-
schuldig erklärt. Die kalte Wasserprobe war weni­
ger schmerzhaft aber nichl minder gefährlich. Der
Angeschuldigte wnirde, aii Händeii und Jüßkii gc-
bnndc», in eineii Fliiß oder großen Kübel voll
Wasser geworfen. Schwamm er oben, so wurde er
sür schuldig erklärt, sank er initer, wurde er sür
nnschnldig erklärt. Auch die Feuerprobe hatte ihre
verschiedenen Abstufen. Waii hielt die Hand ins
Feuer, oder gieng mit oder ohne wächsernes-Hemd
8«it« 3.
hierüber neuerdings in folgender Weise peä-
eisiit: Das Ministerium des Jiincii! hält die
Verwendung eiiies Theiles der Decknngsfoiide
der Anstallkii zu dem genaniilen Zwecke unter
den folgtiidk» Vvraussetznngeii für eine nnbe-
denkliche, den s, cialpolilischen Zwecken der Ar-
''beilklversicherniig culspiechende Anlage: daß die
Dnrchfiihiuiig d»s Planes dem angestieblen
sociulpolilischcii Ziele iviiklich kiilspricht und daß
iiisbesonderc die Anlage der zu erbaiienden
Wohnhäuser in t^ygienischer Beziehung eine
tadellose ist, daß die nach den Rechnnngsg, und-
lagen der Bersichcrniigsanstalt erfviderliche Ver-
ziiiittng der investiiten Kupilalieii danenid sicher­
gestellt, daß soniil Kapitalsverlnste nach Möglich­
keit hintangehalle» wer den und daß der in sol-
cteii Objeklen investiite Theil der Deckungs-
kapilalieii zui Gesainmisumnie derselbcn in einem
angcniesskiiln Berhäliii sie blcibt. Soweit diese
Griindsütze Beachliing fiiiden, wiid das Mi»i-
steiiniii des Jiiiiecn kin>Ni eociitinllcil voisict4>g>n
Fortschreiten der Ai beitei-Uiisallvei sich» inigs-
aiistalleii in der eingeleiteten Aklivii der Er-
baniiiig voii Aibkit-.rwohnhänser» nicht cntgegen-
trelen.
Das stä-tische Ge»verb«mufeuin filv
1v«ftbd'h>n«n in Hilscn veraiistaliet folgende
Fachvortiäge, und zwar: An den Sonntagen
den 28. Jäner und II. Feber wird Herr Pro-
sessor D>. Anton Liiajdaiis „Ueber daL Knnst-
gkweibe und dessen Veihällnisse znr Kunst iider-
haupi" vortragen. (Zivei Vortiäge.) An den
Sonntagen den 25- Feber und 11. März wird
(in zivei Vo>trägen) Herr Franz Kundtat,
Sladtchemiker, „Ueber die Geschichte der Be-
lenchtnng wlt Rücksicht auf inoderne Errungeii-
schasien" vvrtrageii. Diese Vortiäge werden im
große» Sitznngssaale der Gemeindevertrelung im
Pilsner Reiihhanse sterlifinden. Der Nnfaiig an
den ernähiilen Tagen stets um 3 Uhr Nach­
mittags. Der uiikntgeltliche Zutritt ist Jede, man»
frei.
Gesunde«. Aiii Montag den 22. dss nin
^/2 8 Uhr slnh fand der Sehüler Karl Kraft
nächst der Tirection der Statsbahnen ein Theil
eines Fahrkaitenblocks für die ciectrischeli Bahnen.
Der Verlnsttragknde kann sich jcllbeii in Bureau
der electr. Zentrale olchoien. Gleichzeitig lverdeii
die Herren Eiligethiiiiies der Blocks eriniieit,daß
es sich empfiehlt auf der Rückseite des Blocks
stets die Adresse seiiies Eciigethümers aufzu­
schreiben.
Besondcr« antiseptische Ligeuschasteu,
der Bestaiidtheile der Pcoger Haussalbe aus der
Apotheke des B. Fraguer in Prag bewirken sehr
gute Resultate bei der Heiluiig der vsrsechiedeiien
Verwundungen liiid eigiiel sich dieses Mittel zugleich
zui» Schutze der Wuiideir uud zur Fernhalliuig ge-
der Veruiireinigiiug und Eiitzüieduug, sowie auch
zur Linderung der Schnierzeii. Dieses gute Hans-
diilch eiiien brenttkndeii Holzstoß, Iriig glühende
Psiiigschareii in den Häiideii oder gieng über sol­
che hinrveg. ?lnf letztere Art beivics Kiinigiiiide
die Gcmaliii des Kaisers Hcinriech II, welche des
Ehebruchs angeklagt war, ihre Unschnid, iiidcni sie
mit bloscn Füßcii über 12 je eiiicii Schritt vvit
einander cnisenil gelegie Pflugschare» hinweggiiig.
Diese scheußliche Ar! hinler die Wahrheit zrr
koiiilnen wurde, iinr durch eiiie icoch iinnienschlichcre,
durch die Folter abgelöst, unter dercm Qualen
Hiniderllausciide von Menschen Verbrechcii einge-
standcii, die sie nie begangeli, Verbrechcii, die über­
haupt gar nicht möglich rvarcii, wie die der Za»-
berai nnd des Verkehrs init dcni Tense!. Weni?
wan bedenkt, daß noch keine hiiiidert Jahre ver-
flosseii sind, seit inaii in der Schweiz die letzte
Hexe verbraiiit hat. daß erst seit deii ersten
Jahizehiilcii niiseres Säciilunis die Folter iii Er>-
ropa überall abgescl afs! ist, dann Uiüsscii ivir eiiier-
scüs staunen über die Harliiäck'gkeit, init welcher
die civilisirie Gesellschaft crn bcr Barbarei fest­
hielt liid aiidererseiis dürfen wir stolz seiii auf
die Gcreechligkeitspstege nnscrer anfgekläiten Zeit.
Aber dieser berechtigte Stolz darf iiiis liicht stnmps
sür !ioch bestehclide Mißstände macheii.


[ 2023-06-29 10:47:16.951 - 19000127 - Seite 4 ]
8sits 4.
6 S 0«
II.
mit el ist auch iu dku hiesige» Apotheken erhältlich.
Siehe Inserat!
Aus iVssIbSkmsn.
— Orffentlichkeitsrecht. Der Leiter d^s
Mlniueriums tür Ku t»s und Uuterucht hat
das oer Kauimnual-Rea ichule in Lau» slir die
erste tiis vierte Klass verliehene Recht der Oef-
feulllchkeit auch auf vie fliufle Klasse unk das
dein Kvmmuna-Uaierayuiuasiuiu iu Rokycau
für Nie erste Klass- veilieheue Recht der Oeffeu-
tlichkeit auch aus die zweite Klasse unter gleich7
zeii-ier "luerkenuuug des Rrciproeitätsverhält-
iiissee, bei beide» Anstalt.u ausgedehnt.
Aus öödmsn.
* Der A.isflns -es "nch
j)aris. Außer diUi Klub der seltiststäudigen
Ges häftsleuie und Jukustrirll ui tvird auch der
Beiel» der böhuilscheu Haudlungsreiseudeu und
eine Anzahl hervorragender Perjöiilichkeiten aus
der tiöhluischeu Gesellschast an dein Ausfluge
theiluehmeu. Diese Expedition hat vor ähulicheu
Uuteruehmungkn den Vortheil vo aus, daß bei
der tleiueu Anzahl der Theiluehmer für deren
Bequemlichkeit bestens vordesvrgt werden kaun.
Feiuec ist der Besuch der interessanteste» lKe-
schäs s- und Jiidtlstrie-Etablisseineiits in Paris
geplant. Aunielduug-ii werden in den Vereins­
lokalitäten, Väclnvske iiäin. Nr. 51' täglich von
6 bis 8 llhr Abends entgegeugeuotninen.
Vki'kklii'snscdi'ieklön.
Adsnlissung llsn gsreioknung ltsi' ttslls-
slslls Lakünbucti in 8oßöndsl:si da! Ascd.
Lis lrisbsrizs LessiaduuiiK itsr suf 6sr I^oosl-
d«lio L.soi>-Ko88t>»oli ßstszsuso Ilsitsstolls
Zodöllbsoli virä vow 1. ki-bsr 1900 iu Loliön-
ldsolt tisi U^8ot! sbAsälläsrt.
Kunst nnd Theater.
8cdgu8piöl.
Literatur.
Bödnrisclre.
8t>trti2 vuäe sstisi IiIklsLteleiii universitrilcli li<1ov>cti
prsUnäZetc ririnese v raUe värnxetr, 23stm8V/etr 2 mlsr)^
1 2äb2vn/ct> ctäaträ pouLenl o veceLli i6>rarsli/Lti, potillä
i^o ve spise popalärnim inoriio. gLtro clslc> i. vz^sto
prLvs xoseUnäal slavnstio tirssanL NL§etio, prok. Ur.
LU. Albert» „26rose I^Irarstc^Iio vsUs»! L ument^
(csn2 6c, l>.) c> z v)-ob>22., ser ss IrcLsn/m vswpsm
äo novs sbtrirx, OcipocuLassme vsemu cesicema cts-
uLrztva, seiliur räiert liL räUnöiii poucsai 2 odocv vLias
veä/.
„VtirärlrovL ksvus" Sss. 8, krsä. Dr. ?ockt2ti2
ktcUpl. rocne 14 Icor. postoii l6 Iior. ?rL>>2 200,1^.
„lUIi'sto „Zvetorsra"— jear tsic ruLmc, sloucll ss
„tListou ?cL>>oii"— rsutms ObrLrlcovä tUevuse, ssr
mL oprävnenost v oälisnsiir pro^rsnill 2 v/prsvs sti2-
reäne umetecire" m iravstc/ „I?.c>2vc>i" v c 2.
VelZinL cssopisü nssicli i sinx-I» stroUllse ss üsuUtcem
8v;?>r> V tc>m, 2s Zs „OvräriicivL ktevae" slcatsLns
L ulnslectcvni tisUem.jeticir ctslo 22 iklsm prtnLsi stäls v>--
>5r2>>e>sl odsat, 2 c,n§tnsI»L!st umeteeirä prUoti/ obrLr-
Icc>v6. „Obrärliovä li vus^' St2l2 se t6caN llmAectcxni
str,,Ui5!iec2 tjtsr2tllr/ 2 v/tv2rn6Iio amenl csslr6!io i
svetovstio. kcessme )l, b)' stcutec»« N2b^>2 cels t6
rer PO oUstourrent „8veto20i2" 2Ü5t2t2 u^)rä2(1l,e22,
2L totio 22siou2l netreba uräUeU, st2L> sen pretitäU-
nouri UosllU v),stL cksla sssk. NosIeUnl clsto 8. vynttcä
opetns j2tc ot^s2t!eni t2tr otirsr^. prinLsl <1voud2revnoa
rinIi^iZraUi diovLIrn. 80. Kri^tos; 2urc>r^pieKnm.
IU2VS>Ir),.- 8ilnicl; O. Oanolla I^oöt u »sverpeLi, 2 opek
Vit>knt>erx^r2. 2 msabtoti ittllstr2cl v tcxta vz-nitcusl
2 g2r. 8pili2r2. „8e>cLL 2 ?ri bUeal prääia,"
V. ?rcis5iA2: „81crltliuve N2 j2rs." o U'enierse ».^t-
ct>),m>st2" 2 s. l'reiccägns ssou llinstectcs tintc^2 orUoIr)',
siiiiir tcxt se protti2ii. V t^xtu naclrärtm« v pelc2em
v/tisra poviUti)-, csstopis/, ert/, poLuUIr/, smss 2 s.
Vrele „Obcärlcovoa kUevui" Lreiiärstvu sv6l2u äopo-
rucuseiiie.
Deuksede.
H.M vsrüo8ssusli 8»M8t»N vuräs 2 Ulu
ösnstios gv8 b'r!. Wiirtsr, vviods oiu I^isbliag
uiii8srö8 ?ublilium ibt, Ksr-lraril ll 2 uptwalni 8
tVlä.rodsllär»w» rAori/be-" in
<1er vorLÜzliülisn lIsber 8 st 2 uriH^ Lroc!liä 2 !c »'8 Ks-
Zsdsll. llvbsr älssss lVsrlt lisd 8iob äro liaupl:-
»täütisLlis I^ritilcäsrkrt sioAsIiö»>rI su8gs8prol!liöri,
Ü 288 vir SS tür übsrüüssiK baltsu, su äiessr
3tsIIs sills sinFsIisacis .^ii»I/ss üsssslbsu bistsu
HU sollsll. 9^s(isut»IIs siarl wir tun^ bsirkllut zsmsolit bat. Lia-
«turtirt: v»r äisss Xovitüt ssdr sortültiß,. Dsu
kHovlrsuzissssr Ilsiuriotr gpisits Lsrr 2vilrovslr^
mit tisr lisi idm ^savoliutsii Wärws uoä 6suvissso-
daktiKlisit. k'rl. Wiotsr tsoäkür äis si:dstk8ol>attsll
uiuä wulltsrsll Llomsllts iu 6sr Obgralrtsr-sioti-
»ua^ äsr „Kvutiiöira" äsn violitizsu Ion uuä!
«slb »I!srl!sl)st sus. Das Dsst^s vow tlanrsu trat j
Lsrr Duäl! g,Is ^Last^rmson". Das var siu
lrüllsttsrisvliss Katiiuststüslroiiso. dliuäsr Asüsl
uns üsrr ksoli als girrst— sr var iu äsr
Dsoiawation siu vsuiz 2 U obsrÜLolilioli. It'rl.
äsliaelr als llsivrioirs Wsib var eionsliwsuä iu
äsr itirssIisilluvA uuä 8pisl, üsrr LrsuLmaull
«Is ?karrsr vüräiz. k rau ?ssl, Ironuts trots
äs8 Irravsll 8pislss in äsr ^IsLitraba" itrr M-
Ksllätiobss ^Vsssll uislit Aau 2 verläuzusii.
Uspei-toit-s lies 8tsli1dka1sr-s. Am 28.
kiaolrwittsK: Lbvuäs: A/sA-ewrL
— .ä.1» 29.: A/erL/eer^er /?oc.— Aw 30.:
»orr.— Am 31. ./Ve-s^e-. Dustspisl
voiu k!. A. uuä üarr^ ?au1tou.— Am I. k'sbr.:
Opsrstts im 3 Avtsn vou lVittwaoo.—
Am 2. k'sbruar: k7err/rr r'm/.— Am 3. k'sbr.:!
L,?,r V ersr:r .rvrr/o^rt,r.r,öe (Lsusüos äss Lerru!
ksolr). 8oollt»K: ./lro/e/crrer:/.!
^!(!ov6 ro^pkLVV ?orä6ä äL>c,
XkiiülLctü^el /. Oito v t'rarv; Llilo^enä
lato sl-irk^ 2pi-Lvov2ti wä ne^ZirZl öeskä v ka^-
66iri Lis'2 2AoIrrou!ilsri^m eiäriiceiri o obecne
äülerit^-cli preämetecji 2 ne^sir-
Lillo I^l!sr8k.vr ttieoretickSIio 3 pr-ukricicäjw.
Kotstsmirth.
l8Ltituss.)
Auk ssctsr vsi'tsrsn ^LrensrlrtärunA ist
soäallii Lu äsrssiböll Ltsils 6!s ösmsrkullß;
^rvsitö, äritts u. s. ve. Idoilssuäuu^" nuä äis
I^iumwgr äss /.ur erstou Dtrsilssnänuß Zs-
dörigsll k'raolrtbriotss siuriutrLASll. DisssviKS
VsarsosrickärunA, uuk vstobor 6iv Istrts 2U
stisssr '^ars AedöriZs Idsilssnäun^ 2ur
LriclärunA KsIauZt, ist mit äsn >VorIsll
„istrtiz ItisiissnäullZ" unci äsr obsu or-
vä-datöll It'rLcdtbrisfllllmoaor ru bsroiedllsii.
Dis ösovllllullg äsr oowplstkn ^^rs,
ru avoiodsr äis sin^slnsn Diasiis ßtedörsv, ist
Luk ssäsr, äis Ltüolrradl nur auk äsr erstsu
>Va.rsnsrirIärunA sinrusstrsu.
Dis Alsllgs äsr ^srs ist, nuota äsm
6svioiits (Iviiszruvam, Orsmoa) uuä rrvur
brutto (sLmwt Vsrpuolrullg) 2U srlrlürsn uuä
kauäsobriktlivb Lnrusötrsu.
Die l^sssr äsr „Ossbsrrsisinsci'sll IllustrrsrtsQ ^sitnox^
vvräsn mit Arosssr Dskrrsäiß^unß^ äss nsnsAts sis-
de'nts kiskr äis86S so vo'ns^imom nnä pstrio^lS'^'Iit'»
k'smilisvblstLss äiirstil-Iättsrn, ^slekss siol»
äursti ssinsu r 6 ^c^lt ^^1 küustitirisi^tisn IiiitulL so^uiil
»1s tsLtliok »ki^Lsielinst.— ?robstt>iinms« u
Knutis äureli äis I^xpsäition: VVisu, VI. Durimbitistt-
ßltS8s ^r. 7. sowiv suoti in »Ilsu klioirliuuälnnKsu.
Mustrll'te WLsvKs 2vltung lcostst ttur 45 irr. Vlsrts!
jädrlleli. 6rLtlS-?robs»iumm'.trtt ällroli »Ils tiiioli-
lmttäluvßssil,? 0 !^t^»u 8 t.u 1 tsQ, «owts äis likiäp'rtt't'iltsi's-
rnn^sstsils für Osstsrrsieti'IltttzLfn: liiiä. I^sol'.nsr
L VVisn I., äusornirAottstrssss 6.
Von „KLltiNL's ^ostksrlkvn" (V«r1»8 von K. v. ^V^»Iä-
üsim ill VViski) isd sovlisu äus vrsts ft äss äalir-
1900 Dii'Stes vllti'ttO käliiiut-
Hells, äsn ususststt VsroräuonAori /.iisummsn-
j^sstsütsn 1jr!sf- uuä k'ttiirpoerttttfiss in» lolutiäs uuä
ULiäi äom ^iL8l»näs, ü'sis^rLkttliiilSsiimmulr^sn uuä
'1'arifs, siu Vsrrsiollkiis äsr Huuptslääls un 1 äsr
bl^ästttsoäsrso Hauäslsorts äs.s .^u-»1uiiäö8, siiis iu
9 I?rirt)6v ^särnokts Lise-nl-slinlrurti» ävi' ot^csrr.»
un^. läoimroltis uuä visis »uf äsu t^oghvsrlislir Iis-
Lüßlieüs Küstimwiiußssn-— Ois ^'urifs siuä gülumt-
lioli iu Kronsü unä Ileüsr uu§S 8 t.äi 2 k. l)sr ?räliumti-
rttOousprsis kür sru ,7»1ir (2 eompIsNo Hskts
uuä 2 l!^r^LULUNAsiit-fcs) ist 2 k^roiisu. Ii^iuL'^ltts
Hef:s liounsu uieüt »dAS^sbsu vveräsr'.
Wiensi' ttsustrsucn-Lsitung kio. 3. Iuü»i!t: vus Loliw-i-
otls Ossdilseltt. Vou 1^. Llurßsuliss.— ^k^sLoüaümuuK.
Vou 1!. ^I. 8e1i.— .^Idum äsr ?os8io: Lis tliutsn
Outss äir.. Vou 0. öilnis.— Dir. Von L. I^ort)^
Im kossnltuk. Von H. VVuIäsmur. —- Vor läuä u»o1i
WsikuuLÜtsu. Huiuorsslcs in ssoüs lirisssu vou kl.
Wklrksr. Kisius 'l'üvutsrplsuäsrsisu. Von Lsn^'smiu
dollisr.— Inssrkts.
„IVIaäe unä öztürrsiLli-'äu^äriscliö i^t
mir Äcüt;eiti§er I^omanbsIlL^s uoä ^^loäsnrLtriü'gtiLlt.
Oolorits kür nur Icr. viortel^üluüoli Irsi Llloii Unoli-
ImnälnnALo nnä kostLnstLiten erliü tUoli. Orati^-l^rod:^-
nammern I)ei ersteren nnä äer IlÄUptrm-zIieksrnnZ^ä-
stelle kür Ossterreieü-IIn^Ärn: lviräolk I.ecliner ö: Lo!in
Wien I, /a 80 mir§ottstr. 6.
Dsi tüisviörsll, Nurmouiuws, Or^olu,
Ox^mbuis, WuASll, Loblittou ^VuAssons, Drui-
sinsii, Dsnäoru, äVssssriubrrsuAsn ssäsr Art,
I'usoböllubröll, k'uiirrüäsru, 8onusu- unä
UsASllsobirwsn unä Isbonäsn Misrsn ist
äis ütlsnAS nuvb äsr stüsIirLbl anruAsbsn.
6si Isbslläsm OsäüAsI unä i^ussbiusu
ist äis NsnAS nuob äsr 8tüsIr2Lb1 unä naob
ävllll Osviobts itnruZebsll.
6si Illsillsll Hullämusobillsn skMss-
lULssblnsll u ä^I.) FöNÜAt äis AnKubs äss
Osviobtvs.
6si Lslläun^sll, äis Ilürndsr^sr lVarsu
oäsr ILurrvarsu sntbultsn, ickrnn äis IVIsoKS
äsr «inrslnsn WarsnAattungsn sotsprsobsnä
äsr im klanäsisvsriisbr üblisbsn Uusssiu-
!>eit (Dutrisnä, Ltüoir u, äjzl.) «.n^okobsu
wsräsu; ssäosb ist ssäsnlalis unob äss Os-
sammtZsvviobt äsr LsnäunZ uvLUAsbsn.
Als lisrkunktslullä sinsr Vkurs ist ssnss
I^anä 2U kstraoiltsll, aus vslsbsni äis >Vars
ursprünZlisii tisrslÄwmt, falls äis AuZabs
ässsslbon visbt möZliob ist, ssnss aus-
länäisslis üöblst. aus ässssn Ilanäel äis
VVars iiomiiit, unä 'irsnn auoti äissss niobt
bölcanat ist, ssuss, in vvslolism äis lVars
für äis ksiufubr in äis im lisiebsratlis rsr-
trstsllkn liöniArsisiis unä biänäsr auf^sAsirsu
vvuräs hilltsr irsinsn b-mstänäsn äark für
sills ^ars, von äsr äis kartsi mit Orunä
anuvlimsn muss, äass äissslbs aus äsm
^oliausianäs stammt (r. 6. robsr XaLkss,
?föffsr u. äzl), äas Inlanä als llsichunfts-
lauä auAsZsbsu vsräöu. Ist in äisssm k'alls
sing näiisrs AnZabs im 8inns äsr vorau-
Asksnäsn Absät^g niobt möglich, so ist äas
8 tLti8ti8oks WÄLrenljLkIsrationkn tül'
k!en VerlViäsr-
ruk unä untsr Vorbsbalt sntsprsobenäsr
OontrolivorksbrunKsn Zsstattst vsräsn, au
Ztslis äsr ksibrinAunZ äsr statistisobsn
^VarsosrblLruvAsn bsi äsr AukZabs ssäsr
sin2sln6n srlrlärunZspäiobtizsn, 2um kalcst-
sammöläisnsts gsböriZsn Lsnäung äis sr-
foräsrlioksii statistisobsn VVaronsrlrlärunASN
an <las b. !c. ^^isobenvsrbsbrsststistisobs
Amt im lc. b Hanäslsministsrium psrioäisok
äirsot vor?:lli 8 gsn.


[ 2023-06-29 10:47:16.951 - 19000127 - Seite 5 ]
II.
.L 0 L 0«
8.
vü 1'rt»ll8portLN8t»!tsll 6ürksll VV^rsv-
ssvämASll, äsllsn äie kekrsiunZ vou lisr ksi
gabs silisr gtatistisolisn WÄrsusrlrläruliAsa
vioiit Lusärüoklioli LiierlrÄllllt ist, io äis
I,äv6«r 6sr unAsrisobeu Lrons oiins äis
srkorö«r>!o!>6li ststistisoksn VV^rönsrirlärull-
K6ll ill vorsoirriktmLSsiAsr LusksrtiAuiiK uictit
dsKrijöro.
Iw k'^IIs sivss 2wsiksls dsrüZlioli 6sr
RiodtiZIteit 6sr ^Varsnörlrlärullgsn sinä 6iö
I'rLnspol-tulltsriisümullASli bsrsLtttizt, 6is ^a-
Asbsli äsr ViLrslisrIrläl'UliKöll 6uroti Vsr-
glsioduvA mit äsm lukslts 6sr Lsväuuzsll
lo OsAsnvLi-t liös ^ufAsbsrs, bs 2 bv Söioss
LsvolimÄctitiAteliUliä in krmanAsInnK solobsr
in 6sASllv»rt von vrsnjgztsns 2 V 6 i 2sußsn
2 U prüksll nllä 2 U bsriodtsn.
Ois Lriisbuug rüoicsiodtlioti äer Lus äsn
Iiänäsrn «Isr unAarisodsn krons siotreikölläsn
8sn6unA6o, si ko1>;t nuk Orunä äs> äisss 8sv-
ällnASll bsglöitsnäsn ^VarsnorlrlLl'unAsäu-
xliLLts. Wenn bei .^nbunkt einer erlrlnrunAs-
püiebti^en Lenkung (äenknlietssmmslliisnst
LUSASnommsn) äns vorZssekrisbene Wnren-
«rirlärunAsällpIiont niobt sinAelanAt ist, so
ist äsr L6rs88nt vsrpZiobtöt, eins ststistiscbs
^VarenerlrlärunA in sioinebsr ^usIertiAnnK
»usLustellen. Xur .^usksrtixiuv^ solober
^Vsrsllsrirlärnngen sinä korwulsre in Aiüner
I^srbs 2 U bsnütirsn (6is k'ormuinrs vsräsn
unentAsItliob aus^ekolßt).
I'ür äie ?rüfun8 6er nns 6sn I^näern
^sr unALrisebsn Urans sininnAsnäsn 8sn-
äunAsn gilt nnnlog Lllss, vns von 6er ä^us-
kertigung cisr ^itrsnerlrlärnngell unci 6srsv
Controlle bei 6en nns unserer üsiobsbälkts
gebsuäen ^nrenssnäungsn nngefübrt ^uräs.
k'ür 6is Vs.r 6 nguttung in
grosser LIsngs tngliob o 6 sr perioäiseb 6 er
k'ostnllstnlt 2 ur öeföräerung in 6 is I^üuäer
6 sr ungnrisobsn Xrone übergeben, ikÄNN
gegen ^'e 6 er 2 sitig 6 ll ^'ie 66 rrufüber speeislles
.^nsuebsn von äsn rustünäigsn Ir. b. ?ost-
un6 Ulsgrnpbenäireoiioneu 6ie Kswilliguog
«rtbsilt rveräsn, nn 8tells 6er öeibringung
6er vorgesobriebenonstntistiseiion blr^Iürung
bei t^ukgsbs ^s6sr einzelnen erlrlärungspili-
vbtigsll 8en6ung eine Kesummtsrlrlsrung
über äie im 6Luf6 eines ä'nges nufgegs-
bsnsll VVnrensenäungen uusLustslleu.
2ur ^säecliung äsr Losten äieser nm-
tliebeu ^Vnrsnverlrebrsstntistilr ist eins sta-
tistisobs 6ebür von äsn .A^usstellsrn stnti-
stiseber Warsnsrirlürungsn, bsrisbungsveiss
von äen Lmpfüngern äsr in äisss 8tntistill
sinbs 20 g 6 nen 8enäuvgsu 2 U entriobten.
Der? 08 tvsrlrsbr bleibt ^säoob von äsr
Lrbsbullg einer stntistisoben Oebür nusgs-
uommsu.
Die 6sbür betrögt für jeäs Wsrsnsr-
lrlöruug 10 Heller, bei Vl^nrsllsrlrlüruugen
über gnnLS ^sggon- väsr 8ebiffsinällngsn
30 Hsllsr.
Die stutistisebs Osbür ist mittels sm-
tliebsr, auf äen ^nrensrlrlörungen sufru-
lilsbsnäer Oebürenwürlren 2 u sntriobtsn.
Den Dntsrnsbmullgen, vslelw siob gs-
wsrbsmössig mit äsm ^nlretsLmmsIäisllst
befassen, lmnn äis Dewill.gung srtbsilt weräen
äie statistisobs Osbür statt für ^säe sin-
26 lns ^Varsllsrlrlürung, mittels einer fsst-
riiisetrsnäen ?au8obÄlsumms 2 U entriobten.
Die Ämtliolien Debürsnmarlren weräsn
vom b. b. üanäslsmillistsrium lluob lässs-
gabs äes Dsäarfes bei äsn Lisenbabn- unä
8obi§s8ta.tiollsa unä bei auäsrsn 8tsllsn in
Vsrsvbieiss gsbruebt.
6si ävll Vsrsoblsisstellsll sinä auob äie
Lmtliob in gelber Larbs »ufgelegten Formu­
lars äsr statistisoböll ^VarsnerlrlLrullgell um
äen Drei» vou 1 Dellsr für je ein Lxsmplar
(Dllioat unä Duplioat) Iiöuüiok.
Die für äis statistisobs Lrirlöruog im
?ostvsrksbrs su vervelläsnäsn Lormulars
unä äis üdrigeu ausser äsn obsrwäknten
2 ur Vsrwslläung lcomwsnäsn Formulare
namsntliob äis beim Lsblen äes ^arsner-
irlärullgsäuplioates bei äsr Abgabe vom
t^äressaten ausrustellsnäsn ^Varsusrlclä-
rullgso, sowie äis ^nbÄngskormulars, wsräsn
äen ?artsiön über Verlangsu unsutgeltliob
ausgefolgt.
Die Verwsnäullg auäsrsr als äsr amt-
liob aufgslsgtsu Lormulars rur statistisobsn
l^arenerlklürullg ist niobt gestattet.
Vorsätrtliob oäer aus grober Labr-
lässiglrsit begangene ^uwisäerbanälullgsn
gsgöll äisss Vorsobriftsll äieser oborwöbutsn
Vsroränullg oäer äsr rur Durobfübrung
äersslbsn erlasssueu Dsstimmuugsu unter-
lisgsn einer Oränungsstrafs von 4 bis 100
Lroneu.
Dis VVarsllsrlclLrullKsn unä äis Dupli-
vats äsrselbsll, welolis äie 8snäuug begleiten,
sinä von äsn Hansportaustaltsn unä äsren
.Lngsstelltsll als streng vertrauliob 2 U bs-
banäsln.
Neueste Nachrichten.
Strike in rNLHren »in- Schlefien.
Verlässlicheii Nachrichten zufolge ist die Strikebe-
wegung in Karviner und im Östraner Gebiete im
Sinken begriffen, in letzteren aber sä)wächer.
X— n 3U8sf3U
wirä einen VvrSuob mit 8vbiobt's
neusr bereuen.
Sekuta-
marle»
8is ist sill vollliom-
,u sn e s, lc 8 i n sr Lusätns
dsäürksllävs VVnsel,-
n. 8 I 8 i e Ii ,o i tt s >; vsr-
eillißt «usssrnrüsllt-
I i« >> i- li s i u i ß u ll ß s-
Iir«sr ,»it ^rösstsr
./tusKisbixl^eit »nN
istvollkommsr^ uii-
s e l> ii ä I i e I, fii r S-
» L li s u il ü 8 ri II ä s.
rVschenmorktpreise in ^ils«n.
Am L1. Jänner 1800.
Nin heutige» Wocheiunarkte wtirde auf L8 Fuhren
185 Hecteliter Getreide zugeführt. Nachdem Verkaufs
adfchlube entfallen:
185 Hektol. allf Weizen, 199 Hektoliter aus Gerste
39 ,. Korn, 12 l„„ .Hafer
Per loo Kilogranim:
Weizen I6P9 16'— 15'— Linsen —'——
Korn —14.10 —'— Wicken —' ---
Gerste 15 80 15— 14-20 Heu 8 80 6.90 5 60
Hafer 12'— 11 70 11-40 Stroh 4.2o g— o—
Erbsen —'' '—
Erdapfel l1 Hektoliter) 3.80 3 60 0--
?im 27 Jänner 1899.
Nin heutigen Wocheninarkte ivurde auf 18 Fuhre»
238 Hectvlitsr Getreide zugeführt. Nach den, Berkaiifs
schluße entfallen:
33 Hectol. auf Weizen, 103 Hectoliier auf Geiste
35„ ,. Korn, 67„ Hafer
Per 100 Kilograiii:
Weizen 16 50 16 25 15 50 Linsen—
Korn 14 40 14 20 —— Wicken —---—
Gerste 15 45 1515 —Hett —7—
Hafer 1160—— 10 35 Stroh— .—
Erbsen —'— —' '—
Erdäpfel (I Hektoliter) 4— 3 80 3 :i0
01^1768111140 l'l8fs.VU
pro dvrplstns sfii-oslk-sälroväni pKLos a slurti/
V k'i7n!, I'alacftöfio näm. 28.
Obsaäi SS mista: 2 bsäuärü n» mölilks abori,
na vvnsir, 9 öslsäinü, 1 psrnllrars, 1 Illswplk-«,
2 Iroöl, 5 Icovärü, 1 lcosilrärs »» vsnirov, I
baibars na vsukov, 1 muS. lcrsiöi, (1 n» ääm-
sbs Lalkst/) 17 okuvatlrü, 1 psiiabs mlaäSibo,
I rsanllra inIaäZliio, 1 soustruLntlc» äkava, 17
sIuLsIk Ir äoioät-oosti, 1 lruabak-Irze So kos-
tinov, 9 sIuZsIc Ir bospoäätstvi, 3 trublärü
(wlaääibo, na vsosk, a 2 n» mattovanou piäoi
na vsnalr), 18 uöäü ruan^ob oäborü, 1 opatro-
vaioa asmoon^ok.
Kl-Loi a slulbu klsclsjk ckelnici s slnlsiiiikci vlsd,
tsmer ockdorü, ürscknlci, pfsari, obcliciälll pttrsLi, oboiiockn'
sialiov^, lkOLi, ckevcata cko okoliocka, poslub/ns s s. v,
listav se ve spojsnl s Oeslc/m spaliksm pro opat-
rovänf slarek a mist ve Vickiii a pockä v tä prlöine
ockotne potreOnL iiilorwacs.
V 2 IQL lu-oiriLclL
spoltcu
!(I 1 pßstovMi titzr Mtz wIMtz V
Icooati s« kuä«^
V nsllsl!, äns 28. Isclaa 0 3. liotlins oäpolsclnl
V pri'sslnnim säls
.l^ssistnslcs Ssssärk-.«
DKODKelA:
1. 2abäislli valll« kromaä^.
2. Volba vsstnsbo ölsn»navrrsnsbo v^borsln.
3. 2prLvze funiroionärü.
4 Volba novsbo v/bora.
5. Volllä navrbz^,
3s äackonono, kbze ss vsiobni ölsoove
spolku i vsiobni ti, Irtsk-1 ss «llso^ stati obts^i,
Ir teto vallls bromaäs äostavili.
kesellMIsezMtell.
8efiiLb1'8Lli6 vruLlverelloLkilitütön i-
G ?iI.8Lli K0psolmste I.edertlirun. Oc-iebmuelc l,
«onäers lein. I.eiciit unä oüne ^Vickcrwilieii -u nslim>.
l Vieie ürrOiciis e4ttes's unä lounlröggun^en Nuuer<.
^ ^nr um besten fetrt bis It'lui. OiiginuUiaseüen in Zru^
! Nüsten s. 6 i'Zo. ri-n, faxisre stets l.eliertlirsn..
^potlleüer I.abusen. Srsmen blur so allein sollt. 8:.
üiscli eorrütiilx in s'üesn' ä.p,t!.eks -nm seliw. iVä
KinAviatL unä /zpotlieiie rum weissen Niiüuirn. liinxplr...!


[ 2023-06-29 10:47:16.951 - 19000127 - Seite 6 ]
8sit«
6 L 0-
I I^ n! s k^ ä^ V
^ i
n> s j I s p! s i
1
il t
-!
-«
r ä lj
i t
k s
Der Koltofreund!
ist der unentbehrlichste Ratbgeber für Lottoss^ieler,
welche wirklich gewinnen wollen. Preis mit Postver
ieadung im Couvert 70 kr. Zu beziehen rom Verleger
Zosef KtvbS, Wariisdsrf.
106 300 OuM WN«
können Personen jeden Standes in allen Ort-
scliaf en sicher und ehrlich ohne Capital und
Nisico verdienen durch Verkauf gesetzlich erlaub­
ter Staat^apiere und Lose.
Ant.äge an Ludwig Oesterreicher
VIkl. Deutfchegasse 8 Luösport.
-^Ilen unü jungsn ^änntzk-n
ivirü äis io llsuve rsrinslirt^r üukinge «rsollie-
u«!us Sclirikt äss >lv>l.-ir»tl> Or. dlüllsr über ien Uestaurstion)
verlegt ivurde-
Jede in mein Fach einschlagende Bestellung wird
prompt und solid effektuirt.
In dem ich das verehrte ?. 7'. Publikum um
zahlreiche Aufträge wärmstens bitte, verbleibe mit
vorzüglicher Hochachtung ergebenster
^Isx Lärts.
Für Geworbetreibende, Iiidustrieile,
Teclitiikor rc.
Neueste
rsittdmlgett...Crsahlmigeu
auf den Gebieten
bor prsktisolivn loolmile, ^lolliroieolinik eise
Loveeibe, Inäustris, llliemio, l.anel unll kiaus-
v^irtlisciialt
Herausgegeben und redigirt euüer Mitlvir-
kung hervorragender Fachmänner von
llr. Lhes-or Nsller.
XXV». lalirg. 1900. XXV». lalirg. 1900.
Mit zahlreichen Jllusiratimic». Jährlich er­
scheinen t:i Heile n 36 kr. lLin Jahrgang
kvniplet kästet 4 §l. 50 kr.
2,1 l>eri-. e ituicli uils 8uokil;sn6>u«gon, k>ost
Lnslslten n. ,li,ect Lns
A. .Hartkeben's Vorlag in Wien,
^Seilersiätte 19.
?rode>ieI 1 i'' brÜLu gratis u. sranoo ^sliskeit.
lcl, erlaulie mir liiermit äss ^eelrrte 8.7'. ?niiliollm
rll äer Wintersaisoo auf mein
Uereentrlelilel'Zesel^Nkl,
jll ä«r I'ttIa<;K^Arl888« Xr. 5
LusinerksLNi ru MLekea.
liier ^ercleu äie eleß^aritesten l^Nlkorrnen und lierreri-
aurü^e prompt, Zolicl unct dUIi^st 3n§eferti^t.
In meinem LescliäOe vuräe clas ö^^tem äer ^usclwei-
äerlruQst nack 6em ^1o6eI eio^etülirt, i.ve1ekes im ^alire
iLyZ 3u5 äer 'VVeltaNssteHno^ in .mit einer gol­
denen ^^edaille Lns^ereicllnet ^urde
leii ^srantire für die deste (Qualität der .^totfe nnd
für den Leknitt nsek dem neuesten >Iode-^ournsIs.
Viele Kekerenren meiner ^esclrätLten k. 1 '. I^unden
liefern den desren Le^veis von meinen tlieoretisclien und
pralctisclien ^Kenntnissen.
lloLlisclrtun^svol!
,Io86k LoNmüls,
Liisoivsnt äer ersten .^Irsäewie in Oresäen.
Maliner Kren
das älteste Export., bis 10 kg. Per Post und franko
über to kg. per Bahn gegnt Nachnahme durch das
ganze Jahr Dadurch vrrsendel billigst
Franz Jeltnek
Malin 47 Post Neuhof bei Kultenberg Preisliste gratis.
IlünliSliellt sofort tioilb^
mit Lucit oiiae ^Visssn >oilicI,st kinrtireigeo,.
äitss icli UM- am lO Vvremdeo 1899 'MU
in cist Zur-Lttssse ktr. 47
eiri elegant einxerickitetes
6uofldlQ66I'-0686dM
verkünden mit
k'spisi'^OsLoliskt
eröffnete.— Lmpfelile dem ^eelirten ?ulilicum und den.
löbl öc-Ilörden mein Oeseliäft Lur Verfertigung aller
lZuelikinder. und Oulanteriesrkeiten modernster ^Xrt, als
Luclt mein reick LssorNrie^ 1? mit
allen Lellul- und Kanrlei-lZedürfnissen.
Indem icti Lur Kenntnis loiinAe die Lrokfnun§ meines-
Oescliästes, bitte das ^eelirte l'nloÜlLum und löbl. Vereine
um ^üki^e Ouk'st und xveide bestrebt sein, mir dieselbe
mit besten Lr^en^nissen bei billigen l'ieisen in ^eder.
llinsie'.r LU erllLlten. .... ,, ,7^1^
>Iit aller rloenaentun^
VrrtN2 Xolon»,
Lueltbindsr-Oescliäsr verbu-ulen mit l'npkek^öscliäft
« IN der IIus-Lkitrasse 7.
1^0. 1888 kti 1900.
voi' 6emeinll6LU88vlku88 liei' IcgI. 8lsät ?il8ön tiLtz in 6 sr ÜIN 21. I^ovsinbsr
1899 LbZsIiÄltsnsn 8 ih 2 unA bssolilosssn, äis bischsi-iZs OsrnsinäsninlaAS n 2 .:
kt) IV 2 Li-. ö.^ oäsr 3 Lsllsr von ^oäsin I-itsr Lisi-;
b) N /2 Lr. o o 6 sr 3 Lsllsr von ^säsin I-itzsr Lrantvsin nnä
0) 4 Lr. ö.^ oäor 8 Hstlsi- von gsäsin I-itsi- '^sin, voslolis in äsr La-
tastralZsinsinäs küssn sionsninii-t rvsräsn, 2 ni- LsäsoIrnnA äss oi-tlsntliolrsn .i^bbAan-
AS 8 int 0l6nisin<1svoi'e»,n8LliIs,A6 vorn 1. .^Lnnei' 1901 an cinroia ävsitzsrs 10 üu-chrs oin-
LnIisZsn.
Oi68si- ks 80 l»In 88 vivZ NL 0 I 1 Z 90 6si- OsrnsinäsorännnA lltit äsin Lsl-
tüAsn 2 nr ktÜAsinsillsn Lsnntni88 Asdraolib, äa88 68 äsn OsinsinäsiniLslisäsrn trsi-
Ztslit, 1iis2n ilti-s LrinllsrnnZsn Zinnsn 8 InAsn n. 2. von 29. äännsr bi8 inolnsivs
6. ksdsr 1900 1ii6raint8 6in2nbrinAsn.
vllk IIlikjki!kIIIl!!8li!I'»l ilkk liLl. 8l»lll rilRl!,
U.IN 20. äannsr 1900.
Osr Nür^srinsi8tsr:
rlOvl-. V/. k'StAK.
- O >ü s l c s^V- vvO s
8
c>
O
s
"2
t-i
r:
«
«
^ sv
s—i cch
L
:s
^ w
^ sis
Ll
2)
co
tr:
2
'Z
Z
'Z
s
ar
L
s
V ^Z^cZubieic^.
äscbv.


[ 2023-06-29 10:47:16.951 - 19000127 - Seite 7 ]
Nsitzs 7-
xM- ^6uli6it
kür Krsnlre un6
^WSMAMM
»IIV k!I8I^i»lr
L13sn-I^L^2sx^raO^ rmss1§
L1ssii-I^ Ll2Sx l^i 'LQl^ croOLsridilri^
L1s sri-L/l2l2SxdrLcrd OtiocrolLäs
vr L. Tclii'eibsi', keplin »r>>r«ibt insrübsr: >IoI>»n» UoMs
gii»8ixös ^Ik>L>-xlr»>:i i»lt ISise» entiiLlt ein I!i»sn-?r!>p»r»t,
Lig«i'-!»I>>ii^«n-k'> pto», ws>cI>L!i von cken n»inl>»ft«stsn dorrten
Ln?r>!»nnt ist, nn^oni-Iim isoluiioekt, üi» Xiikns nicl>t »iixreikt
un:>8t vo» «l!ir 8el>»«el>k» !ck«sssn leioi t v«r6»nt wsräsn
knno. 2s c^ürlr» 6»!>k>- »Hon »n klntsrinutk Isiöonäen
I'orsonen e>>, willlrominkiio» 2ison-Xräkt!xnnASinitteI ssiu
Xi-KLIt-liod dsl
/^poikekefn kliuspli Xslsef unii XrSbn/ L k^ormLnek, ^6olf
8slus und 8ms1sn3 L dunxm^tk in Lilien,
UMß', VVILN !., ö>'3unel'8li'»88e 3
??
/ smpksit dis
6uoli- uncj 5t6!ncjk-u6k656i !L. Zoliieb!
in k'ilsLN.
ökslik Ujeksk cleil Nlß!
<ßU
Ek
M/
^er- seine 6esc^m1»nn§ se^Iön tz^Iän7.snä uaä
äauerkaft ert^alten vvil!, Icauke »»»»>'
ki>Ml«!IlSl-8IIl!>VlkI>U
sük' iiclites 8cliu1ivenlc »Hrii'
fepnolenät's ^atui-Iscler-Li-äms.
tiebvi'sil »ornStliig "N8I
1r.^ xriv.
k^sbrik, gsgrUndsl 1832 in Mvn
^i«»>, >.. Seliulefsll-gssv kilno. 2t.
^ 8t- i^ernoIen6t. 'Mt
DeZNÄWi
..ZLNRHLWWW
..raqeu, welche in ter 8»e verkomnien und Grund zu ^orqen nun
Störunn des FumilwnwdiilS nedcn, reirn Lornn und Nrun von
der Neiw nn bis zum kriUschen Älter h,n le^whl «em wiss n-
,'chnfll. wie urn»,chen Ltundelln«. anS t-tr-ffeu sew e Ang-ch
werthnollcr, zeitqcn, in-r, bisher n-enni eder L-knnnter nalür-
Ucher und knnsti P-rhultunqsmnnreneln für n I-
'ehrend, mcnschenfrenudiich »nd hvchniteresi mt! >«>
. 1-relS ZN Kreuzer, P°r«d >2 Kreuzer ertri, wesnr geschlossen- ^en
diiiiiH. (Auck' IN citerr. oder un^;. Mark«»-)
Nrichnriyine trbobk Vre s um 2^ kr.
A. Saruba L Ls., Lsamburg
?rLiiL Med,
!Lril8«1u>«rvi unti llutniviterlrlKk ia kll8«n
k>N-gei--6ssss »I-. I (d--i der 8»'vvktbrtinA untsr
6ts,ravtis Lut'Asnomm^n,
Qlsssr,
In keräiiianll8tr»88e ^ro. 6
Daselbst werden übernommen und schnellstens
geliefert alle «Vlasarbeiten, wie:
Vsrgissung von kauten und l'orialsn, kililersinealimungon
in ailsn llröeeen und Ubsriisupt sllo l-Iassedsitsn.
bluies sLLto LM b-nZer nUee Lee Lioliixlnq, 'riLcNisinpsn, Otzian-
eeeisrvLueon, OsieLeiilieiesZe.-icbenlco eu bloLteesirsn, LpieZst ia
UeWMMELtzF
LLffMNLUR
G
-WW
UM" LLiMALSSS.
k'siosts Ootränlrs ailsr 6»ttunzsn. ksioii'
ksltigo ^«isvsiil von diversen ^eitno^bv-
k'ür die ^ssaktstsiinLÜgs tileibt dss leoosl
o§sn.
V. t-vltsvley, Ksblorviril,.
Lie erst« östsi'i'.-llllxllr.Vgsöliiissibrill
«A-. M»E!-L.» «E
swpüsirlt tirrs vor^ivxnoken
L17U
VllssIin-Ioilströ-SpsviglitZikn:
VLseHns-<3o1ch-6r«Lm
Olltsciosstn^ 20 Oiti-mm 85 irr.
in bilden 5 15>
I-n,no-Vn»e11»o-6rsmv^^
I^^ei'klr-trsksen cüo srert.vöilniieitb'N
6rt>ldM8, 6rümc>8 niiti ilkuL^iirldi^n. llsi
VLTSUNL-^ALl'VUV^T-k^oMliÜö 1 Lis 1I.str,,tvuc-1i8rnitic!.
in-.r.'ss rtäiv8t.l;ia8llosona15 67.85kr.> gsFtzn 8l!knpr..-!i'-l!.;''.'l?. ^U8t-tlli?n -ioi
irr.l'ii!t.!>1iUsd.<.Hü8'ios6!>iUXj iii. L5kr. 1 Hrrapv nnci !vl8 U!^:ti--(.u8u..>.iaum,
t If'iiit'. !i1)ust.(.ch!ü8«ios6!> il. 'X! >ÜI'. 85 kr.
VLSSiLLS -TlÄÄ.I'öl,
ysld Oijs-' s^s^ss, fsiri pLi-fümirt,
in :''. 60 Orawm 2:» kr.
Ln kiLSrrken 5 25 6ii»min 15 kr. ..
Vs,se1t»s-Svlmi»psnö1 t
Ln k"L!reoc'.8 ll, 60 Orrimm 35 kr.^
Mrroo-Vs,»sUns-Ve1
5'V sIsA. k'lLcons L M Ki-ÄlLM 30 kr.
Va,»eU»o-M»sspoms,Lv
VsseUne-I-lxVSnVomaäv t
ia luden n 10 O-rti-mm 15 kr.^
IZsLtes ilnrtl^f'dtnüirmitke! 1^8 vk>ripüit
äSQ iluLi'on ntui >V''i>^Iideit nn8 len ütu'.loii Ou^uL u»lLtz DsiLilgötztzdM
äsr I'irmkt:
?i1ssn,
T U?ie^«F«r^A^«ssHL^ T
smpüslt
86lri r 6 1 o k k s 1 t1 s 8 I^SAsr-
1N NQg^skÄNFSNSN
llLiiljzrbkjtöll linä 8tjel!6M?i Ll8:
Llliiniis, ^LniiQttsIn. lrLZsr, Wlolrst-
LLnllsr, EIlsns, leLnksr, Vorlsesr
StiO.
N6d8t sllsrn NÖldlAsn 2uAsdöi'.
80^16 slls Lortsn
81ivkbgumwol!6, ^olls. 8öilje, birivk- u
ttSekkIgai-ns, 8trllmpfs, 8ook8n. ttsnü-
8oiiuks, !iinlj8r.l.ejboksn unc! ttäuboken
^i-ieot-W^seliS.
Vnsollno-Istke^ LIs scinote unil nuueiwbmn 1 iiott,.-
Ne»w»svlti». ILwini.rervnnelln n i Xi levn^eN» in s>- ni
dssli's Vs°e>in-?räpara1e sind clis in'srnn l>nd dubc-i :!ii!!u:--ru,
H vrliVtts;«:» 8»« »««eti «ie liitt- !i >»> «i«« Li»t»ti>e U««
Lnlsl'os: 6. L V'isil, !, Liv7'stctSbs 8.
vepot füi' ?il8kn dvi Apvtti. Lä. K»!8oi'.
Dixioms
G
empLelilt
die Zueii- und Stsindruetzei-ei WWW
W W W W Ig. Zckisbl. Dilssn.
Äii: AMME
1 LpSLisi-sr- . I^vivllourri
O seine zq^rbeit O
dki Ü6I- Veeoi-Ltlon 6er 83le von 6e,
eill1»ell8tkn di8 2U 6en vleßsKiltest^a
ei^U88t»ttNlix.
bLNnelle und sdUdssts 8sdisnun§.
o° Silligsks ps-size.-°
L^
I^e> von L«/en6ev-, nnek ^«t/est/ekor/eLno/t.
^i^geElire 6a. bM Ler
/'M'biAeitt /k. k.—.
^jev«t«v ,,«/ ntte-d «ebneren, ««.rp, nez
WklMpiei'
Izsi
tz. 8eWI,
Pjl8ön. M


[ 2023-06-29 10:47:16.951 - 19000127 - Seite 8 ]
!3vitv 8.
0 2 O-
ll.
-
k-
lh
o
X. u. L. M-
8metsnspl'omens6e s>io. 5 (rieben tlotel ^slcleb)
UM- c1s8 grösste uvd sehöirste
xlio^oAiLxtilsoliS L^i-Slisr?1l2SQ8
smpssiileo
»usssr sLwwtlicdell smeedlsZiAe» ^rdsiten Irünstlerisoli Lusgekübrts
8l3tinvt»ii8-, /^quÄNkII- und OvI-posirsils
— jeä^-m villbsskuätsu Vi!6s. -»>-»>
knMilien-, llovIiiLeils- unä Lr»utx»»r-Lrruxxeii.
— KeMnot von k Ut»' srUK die 6 Uki' sdenÄe
80 »»- i»ni» «rinSeüiNi«!
crs. 1710.
gvkv kräl. Mk8ls ?1rnk prONLMS LLStOU OfLI-tNl'Ko NLSNl
V8 üstreäviel) Mtlräe!^
A
NL Zobu Ze^noko roku oä 1. ünora 1900 aL äo 1. ünora 1901.
LIlLsl poämMk)^ näMU, ^akoL i v^krir: mistnosti a nabz^iku karrtm-
slreko scleli ss u ni^spsLNsko üraclu.
Xäo2 bzr o nä^sm tsn uckä^sti ss cktöl, lnusi llkM6IK ÜO 36. IkällL
1900 V 11 voü. äopolkülie nabi'äku svon poäati L V ni' v^Lnaciti vMi roLnL
cinLe, kterou ss Lava^u^s platiti.
?OU26 ^i1vO 2 7N6LiLN8l?LLS
ist ein altes, raei^st in an^^ewen-
äetes Nallsmütel, ^ve!c>>es 6>s VVlinäe» in
keinUclilieit ei-Iiält nnci scinitrt, clie Lntrii»-
änn^ unä 8c!imeiv.en Iin6ei^t nn6 Ir>1l>Ienä
in vossn L 35 >11-. unü 25 ki-. per Poet 6 kr
mei»'. postveresniit tSglick.
^ ile Heile äer Lmdal! axe tra-
^en ciie ncdenstel,en6s ^esetr-
>icl> Zeponiit» 8c!mtr»is>Iie.
^^ HstixräspLb:
ö ^I'ZgNKI', /ipotlisits „rum eciitvsi-ren /tiilei-
pkOtL, Kleinseite, Lcirs 6e> 8pornerKssse roz
Depots in äen ^potkel^en Oesterreieli-DnAsrns.
6ann in kilsLri in den /XpolIieI!l8en, ^eugl^nnsZnsse ^o. 9
St!?!—- I. 8t0eli. —r-e-!
tteeii iV inlIricktung unä iVin lietLrits
seldettsg. sturmeiekore
lH R 0 7 0 L L
Aell'/. »ns 8t«iii ullit Lisen
2 ur ko°ren!osen i-VasserkiilamA sus riefen
I^Nl. i^Ur>2. Aiiiir.-XVl-issIriredsn.
Orösste 8per!»lfirt>rlli siir Vissees-
leitlingen n. k'umpsn 6. ^lonnrekis.
pi-vepeote gretie unii trsnoo
GSGGGGDGGGGGSGSGGTGGGGG
8V0U VSlS^STNQOU
80 rovllaZlel vkiroävi
G älivovioi
6oporucuje pro rimn! obäob,
kmeel 8yrM vMobtMu v IVveM,
ösv^v.
L3L*3
GGGG GGGGGGSGSTSSGSSGGGGG
SEtworUichrr Redacteur und Herausgeber (Verleger) I. Schieb!.
Gl.
GG
G
O
O
H
HA
O
G
G
Ls
O
GG
^en eröMretes "WW
MixhMbLtzl^sr si-üstztzliLÜ.
I^runL Varans
7^ ?jl8Sv. 0ommiIrMörgS88k —^—
swpüsblt dem ßsslirtsll 7, 1. ?nblit:ui!l> 861116 2l16li61'»
d86lL6i'6iv arii'6 <161' r6iN8t6ii tjllrililrit 1i6i M388iA6ii
V6rIlauL8xr6l86.
/tusLsrsicknst mit eirisi' rkrsrimsdsiüs gut dsr' Lus-
sisIlunL dsr ruoksi'bSvlcör-^öistsr' in I'rsg.
Druck von I g. Schieb! in Pilsen.

