
[ 2023-06-29 10:37:27.395 - 19000922 - Seite 1 ]
Nl°.
Pilscii, dcn 22. Schlember l!>00.
Jahrgaug ll.
Abonnement:
In Pilsen: ganzjährig 8
fl. so kr., halbjährig fl. 17b
vierteljährig fl.- 88 M,t
Postversendung: ganzjährig
fl. 4 -, halbjährig fl. 2-
vierteljährig 1 fl.
Erscheint jeden Samstag
Abends.
Redaction und Admini­
stration in der Buchdru-
ck-rei von Ignaz Schieb!
Göthegasse Nr. 288.
Annoncen Bureaux:
Prag: Allgemeines Inse­
raten-Bureaux
Zeitungs-Verschleiß.
Wien: Haasenstein L Vogler»
Rudol Mvsse» A. Oppelik. I.
Danneberg, Heinr Schalet,
R. Hell.
Unversiegelte Zeitung»-
Reklamationen sind
portofrei
ÄU8 ?il86I2 unci VV68tdÖl^IH6N.
Die neuen Bperationen im Geliiet vlln Peking.
Während über die russischerseits aufgeworfene Frage der Zurück­
ziehung der Truppen aus Peking eine allfeitige Enifcheidung noch nicht
getroffen ist, fahren die militärischen Befehlshaber fort, diejenigen Opera­
tionen zu unternehme», die zur Sicherung der von den Truppen einge­
nommenen Stellungen erforderlich sind. Der Plan der Conimandcure ging
dahin» durch die Eroberung der Forts von Peitang die Basis der ge­
samten Operationen, die Rhede von Taku. gegen einen Angriff von
Norden zu schützen und dann sich im Juner» deS Landes n:ben der Haupt­
stadt Peking einen anderen Stützpunkt zu sichern. Hi,rzu war die wichtige
Stadt Paotingfu westlich von Tientsin auserfehen. da die Verbindung von
Paotingfn mit dem Meere währeud der kalten Jahreszeit leichter aufrecht
zu erhalten ist. Das demgemäß für die nächste Zeit in erster Linie in
Betracht kommende Gebiet in Nordchina zwischen Peking, Takn und Pao­
tingfu finden unsere Leser in beistehender Karte dargestellt.
Der strategische Plan der Commandeure der verbündeten Truppen
geht dahin, auf zwei verfchiedeneii Weder, Paotingfu zu erreiche». Sowohl
von Peking als auch von Tientsin gehen zwei Heersäiilen gegen die Stadt
vor. Am 9. September ist eine Colonne, bestehend aus Engländern in
Stärke von zwei Regimentern Cavallerie, einer Batterie Artillerie und
300 Mann Infanterie, ferner aus 1000 Italienern, 300 Japanern, öVO
Ruffen und Amerikanern von Tientsin nach Paotingfu aufgebrochen. Es ist
in den letzten Tagen— uud auch früher schon— wiederholt von einer
militärischen Expedition nach Paotingfn d e Rede gewesen. Paotingfu ist
bekanntlich jener Ort an der projektirten Eisenbahn Peking—Hankau, wo
die Boxer durch ihre blutigen Angriffe auf das europäische Ingenieur-
Personal den eigentlichen Anstoß zu den Wirren gegeben haben; nur mit
Mühe konnte sich damals ein Theil der Ingenieure quer durch das Laud
nach T entsin letten. Seit der Eroberung voo Peking ist iinmer die Red


[ 2023-06-29 10:37:27.395 - 19000922 - Seite 2 ]
22. Lsptsindsi' 1900.
„ 80 I 10 1^ 0. 38.
davvu, Pavtiiigf» w-kder zu besetze». Wen», wie gemelde! wird, e!» chine­
sisches Heer bei Pnvt »gf» im Aufmarsch begriffe» war, so war es von
mililärischeu wie politlsche» Gesichlspuukleu erforderlich, ihm sobald w'e
möglich entgegenzulrele». den» mit der Einnahme Pekings ist militärisch
nicht viel erreicht, »nd der Zweck jeder militärischen Aetion muß bleiben,
das Heer des Gegners zu vernichten. Von einer solchen Expedition
nach Paotingfu war übrigens längst die Rede gewesen, bevor die
deut chen Seebataillviie in Peking eintrafen; nunmehr ist sie in Ans-
sührung gebracht, und so wird man bald von dämpfen au deu illiarsch-
littien »ach Paotingfu höre». Von Tienisin marschirt die eine Expedition
auf Tscheng-Ha! Hsicn, wo eine große Menge Boxer mit Artillerie deu
Verkehr der mit Lebensmittelu beladene» Barken auf dem Kaisercanal
behindert.
Während die weiter ausgreifende Operation gegen Paotingfu im
Werke, kommen Nachrichten von Kämpfen in fast unmittelbarer Nähe
Pekings im Norden wie im Süden. §0 überraschte eine americanische.
Cavallerie-Abtheilung, welche zur Deckung eines Viehtransports ausgesandt
war, in einem Tempel bei Schaho, nördlich von Peking, 300 chinesische
Soldaten. 30 winde» gelödtet und 125 Gewehre erbeutet. Der Feind floh
»ach Nordweste».— Etwa 50 Boxer giiffeu zwei Compagnien Russen
an, welche einer dein, Bahnbau beschäftigte» Truppenabtheiluug sieben
Carliinal, wie ja auch Bischof Schlauch in der Zeit des
Meilen südlich vnu Machiapu zur Bedeckung dienten. Sobald Verstärkungen
eingelroff» waren, wurden die Boxer zerstreut, wobei zwei Russen ver­
wundet wurden. Die Boxer tvaren mit Schwertern und Speeren bewaffnet.
Die russische Cavallerie drang sodann in die Getreidefelder ein, in denen
sich d-e Boxer ve!steckt hatten, und tödtete viele Boxer mit Säbelhieben.
Auch der Führer der Boxer wurde gelödtet. Die letzteren verloren alleiu
an Todten 200 Mann. Ein russ scher Officter wurde verwuudet und zwei
Kosaken gelödtet. Da dies nicht der erste derart ge Ueberfall ist. so ist
unter dem russischen Ob rsten Tretjakvff eine S t r a f c x p c d! t i o!i ab­
gesandt worden, welche die in der Uingegeno von Machiapu liegenden
Städte zerstören soll.
An der Küste find die Forts von Peitang, nördlich von Taku, noch
in den Händen der ChineskN. Zunächst klärten die Engländer in der Um-
geg nd das Terrain auf. Die Russen beabsichtigleu einen Augr>ff auf die
Forts, haben aber nicht genügend Artillerie. Eine russische Schützen Ab­
theilung wurde von einer explodirenden Mine in der Nähe des einen
FoDs in die Luft gesprengt, wobei mehrere Soldaten gelödtet wurden. Nach
einer späteren Meldung, machten dann die Russen zweimal vergebliche An
griffe auf die Fvits. Auch hier sind also Kämpfe bevorstehend.— Unsere
Karle gibt den Lesern Möglichkett, die Kämpfe der nächsten Zeit genau zu
versolgeii.
„Deutsche Gemeinburgschaft."
Die Berichte, die man iu den linksdentschen
Blättern über die Sitzung der deutsche» Volks«
Partei vorsiudct, liefern einen schönen Beweis, wie
es um die vorgestern neubesestigte deutsche Gemein«
bürgschaft in Wirklichkeit bestellt ist. Am deritlichsten
sprilht sich darüber die „Deutsche Zeitung" aus,
welche berichtet: „Die Berathung des Verbandes
der deutschen Volkspartei gestaltete sich ungemein
langwierig, doch ergab sich schließlich eine ziemliche
Einmüthigkeit in den Anschauungen und Vefchtüffen.
Im Laufe der Debatte traten scharfe Gegensätze
zu allen Parteien hervor, namentlich soll gegen
die Radicalen eine energische Abwehr eingeleitet,
andererseits gegen dcu Besitzstand der Christlich-
socialen angriffsweise vorgegangen werden.
In erster Linie sollen den Abg. Schoiß-
wohl, Jax und Neunteufel die Mandate entrissen
werden. Die meisten Abgeordneten werden wieder
candidiren. Aus Kärnteu war nur Milesi an­
wesend. Aus Salzburg und Vorarlberg fehlten
die Vertauensmänner der deutschen Volkspartei;
aus Schlesien waren Kaiser, Hoffmann und
Hekinansksi, aus Mähren Chiari, aus Böhmen
Prade, von den Oberösterreichern Böheim und
Erb anwesend. Von den Steirern fehlen Poinmer,
Ludwig, Gerstmeyer und Dr. von Hochenburger.
Die Besprechung dauerte bis in die Nacht hineiu.
Von den Mandatsmüden haben einige ihre Re­
signation zurückgezogen; die Mehrheit jedoch blieb
dabei.
Die „Ostdeutsche Rundschau" meldet hiezu:
Insbesondere wurde die Candidatur des Herrn
Polzhofer von mehr als einer Seite angefochten.
Derselbe wurde aufgefordert, seine Haltung im
Wiener Gemeinderathe und als Mitglied der
deutschen Volkspartei zu rechtfertigen. Polzhofer
verließ vor Schluß der Berathung in ziemlich
erregter Stimmung den Saal.
Uotttische Informationen.
Agram 19. September.
Die von mehreren Blättern gerüchtweise verbreitete
Nachricht, daß Bischof Stroffmayer im nächsten Consit-
torium zum Cardinal ernannt werden soll, wird hier
umsomehr als der Wahrheit entsprechend betrachtet, alS
diese Nachricht hiesigen geistlichen Kreisen von verläß­
licher Seite aus Rom zugieng Man weiß hier aller­
dings, Lass ungarischerseits beim Vatican sehr lebhaft
gegen die Ernennung StroflinayerS zum Cardinal ge­
arbeitet wird, doch glaubt man zuversichtlich, daß diese
Bemühungen erfolglos bleiben werden. Die Magyaren
haben sich seinerzeit auch bemüht, die Ernennung des
Bischofs Posilovic zum Erzbischof von Agram und des
Domherrn VorLak, eines Intimus StrossmayerS, zum
Suffragan-Bischof von Djakovar zu hintertreiben, ohne
daß ihnen dies ge ungen wäre. Zum Kron-Cardinal.
das heißt zum Cardimal auf Vorschlag der Krone—
solche Kron Lardinäle gibt cS in unserer Monarchie im
llanzen nur zwei— dürfte Bischof Stroffmayer aller­
dings kaum ernannt werden, wohl aber zum römischen
wegen der Civilehe entbrannten Culturkampses zwischen
der Curie und Ungarn zum römischen Cardinal ernannt
wurde, und zwar ohne Vorschlag der Krone, Anderer­
seits glaubt man, daß auch von Seite des Hoses gegen
die Ernennung Strossmayers zum Cardinal keine Ein­
wendung erhoben werden wird. In dieser Hinsicht sind
die Anhänger des greisen Bischofs vollkommen beruhigt.
Thatsache ist, daß Bischof Stroffmayer noch immer in
eminenter Weise ei» Vertrauensmann des Baticans in
allen südslavischen Angelegenbeiten ist, wenn er auch
die Bemühungen zur Annäherung und Vereinigung der
beiden Kirchen, das heißt der römischen und der grie­
chisch-orthodoxen südslavischen Kirche, nicht lnehr persön­
lich leitet, sondern die Leitung mit Rücksicht auf sein
hohes Alter an den Etzbischof Stadler abgegeben hat.
In wie hoher Gunst der Bischof von Djakovar beim
Vatican steht, beweist der dem Bischof kundgegebei>e
Wunsch deS Papstes^dsn Blschok Slrossmayer noch ein­
mal zu sehen. Ner^k^ischvf wird sich infolge dieses
Wunsches Ende dieses oder Anfang des nächsten Mo­
nates nach Rom begeben.
kvlisnkot lisi' „Üslxvllni liHatioo älcolslcä"
unä lloi' „ßläi'vllni losinotL ?o8umavskä."
Lu» k'i'lsön.
j)«rfonalrNach»!lcht. ^in 26. S-ptember
feiert der hochwürdiger Seniorkaplan Angustin
Stkizek seinen 60. Geburtstag.
Pepssnalnachrichten. Der Dank des Acker-
bauniiiiisteriums wurde ausgesprochen: Dein
Landesgerichtsrathe Dr. Franz in Pilsen,
dem Gerichtssckretär Dr. Robert Jsak in Prag
und dem Bezirksrichter Josef Becker in Falkenau
für ihre Mühewaltung als Vorsitzende der an­
läßlich der diesjährigen Bergarbeiterausstände
einberufenen Einigungsämter der zuständigen
Bergbaugenossenschaften.
Lxport-Aka-emke. Die Jnscription der
nun eintretenden Hörer sinket für das Studien­
jahr 1900—1901 bei der Direction des k. k.
österr. Handels-MuseumS IX. Berggasse 16 in
der Zeit vom 20.—26. September l. I. von
9—12 Uhr Vormittag statt. Sämmtliche Vor«
lesungen an der Export-Akademie beginnen am
Montag dem 1. October.
Aufgehsbene Wahl. In Ouborsko bei
Klattau wurde die jüngst durchgeführte Gerneinde-^
wähl aufgehoben, nachdein constatirt worden ist,
daß der Sieg der Deutschen daselbst durch be­
trügerische Machinationen erreicht worden ist.
Dentsche LanLr-at»»v«n. Im Städte-
bezirke Mies-Plan, den bisher Dr. Stoehr ver­
trat, will der Dachauer Postmeister und ehema­
lige .Abgeordnete Heinrich Svoboda candidiren.
— In den Landgemeinden von Prachatitz mel­
dete der bisherige Vertreter, der Liberale Größl,
wieder seine Wahlbewerbung an.
Diejungeechischeu Vertranenrmänner
-ev Stadt haben an den bisherigen
Abgeordneten Herrn Franz Schlvarz das Ersuchen
gestellt, er möge nruerl'ch das Mandat über-'
nehmen Heer Director Schwarz hat sich einige
Tage Bedenkzeit erbeten.
An« dcm Stadtrathe. In de» Sitznn-
geii vvin 11. und 18. d. M. wnrdeii iin Gaiizcn
174 Aiigelegenheilen erledigt. Darunter waren:
Eiiiige Bestelliiiigeii für die eleckr. Ceiilrale wurden
genehinigt.— Die Herren Eheleute Adolph mid
Josephine Pyilik spendeten den Betrag pr. 150
fl. ö. W. für die Stadlarmeii u. 150 fl für das
stäüll. Waisenhaus.— Der Landesausschi-ß hat
am 7. d. M. die Beschwerdeii des Dr. Sed:ä,Lek
«t O 0 L 8. und A. H. Bayer sb 6ons. gegen die
neue städtt. Anle he Niibegrüiidet zurückgewiesen.
Die Heizung des neuen Theatergebäudes wird nach
dem Systeiii der Rauchverzehrung eingerichtet. Die
Direction der Landesbank theilt mit, daß die neue
4 Millioneii-T^iileihc liquid geworden ist.—
Die städtl. Volksbibliolhek wird bis zur Fertig­
stellung des »eueu Musenmgebäudes in dem Schul«
gebäude „u (iinterhalb der Sachs n-
brücke) untergebracht.— Das Miiiisterilun des
Jniirren hat inittels Erlasses V 0 i» 28. April 1900,
intimirt der Stadtgeineinde ain 8. September l.
I. ini'tgelheilt, das die Petiiioiien der Stadige-
ineinde Pilsen und anderer gewichtiger Interessen­
ten iin Reconstruiruiig des Holzbrücke über die
Uslava an der Rokyzaner Aerarialstraße. Dahin
erleidigt wurden, daß derzeit an eineii Umbau der
in Rede stehenden Brücke nnisoweniger gedacht
werdm kann, als die Pilsner Bezirkshauptinann-
scha t den Zustand dieser Brücke als vollkomiiien
vcrkehrsfähig bezeichnet hat. Die Bewirtschaf­
tungspläne der Genieindewaldungcn im R viere
ZruLiind Bory wurden öffentlich aiifgelegt werden.
Die städtt. Hegerhäuser w.rde» init Löschgeräth-
schaften versehe». —Der Landesausschuß erstattete
Bericht über eine Revision im städtl. allg. Kranken­
hause.— Das k. ii. k. Militär-Stationsconimaudo
dankt der Stadtgcmeinde für die exakte u. allseits
zufriedenstellende Beqartieruug der in Pilsen an­
läßlich der Herbstmanöver dislocirten Truppcn-
körper.— Der nene groß? Stadtplatz iiebcn der
Klattauerstraße wird ohne Aufschub mit Bäumen
bepflanzt werden.
Der Veherrscher j>e»!fienr In Hilfen.
Eine» gar seltenen hohen Gast sah Pilsen am
20. d. M. für wenige Miiiuten. Der Allein­
herrscher des Persischen Reiches, Muzaffer-ed-din,
koin Früh um 9. Uhr 18 Min. mit dem Hoszuge
von Marienbad kommend, in unserer Stadt an
und hielt sich auf dem Bahnhoie 5 Minuten auf.
Es wurde ihni daselbst ein glänzender Empfang
zu Theil. Lange vor Ankunft des kais. Hofzuges,
welcher den hohen Gast bereits Tags zuvor ent­
gegen gesandt worden war, rückten die Ehren-
coinpagnien. welche den Schach-in-Schach (König
der Könige) zu begrüßen hatten, auf dem Bahn­
hofsperron ein, woselbst bereits Teppiche gelegt
waren. Die Ehrencompagnie des k. u. k. 35 Jn-
fanterik-Regimkuts commandirte Herr Hauptmann
Hahnenkamm, jene des k. k. priv. bürgt. Scharf­
schützencorps Herr Hanptmann Adolf Pytlik,


[ 2023-06-29 10:37:27.395 - 19000922 - Seite 3 ]
.L6M- 14^0. 38.
— 3—
22. Js ptömbs r 190 0.
S-adtrath. Zur Bcgrüßui-g des bohn. Gastes
kamen ferner: Herr Bür^erme ster 5.17.vr. Pe-ak
m>t dem Stadlrathe^ Herr Skarda »ut den Mit-
^Uedei» des Bezi ksausschußes. die GM. von
Chavaime und v. Schinvtzhausen in großes Galla,
das gesainmie dienstfreie Offizie sco PS, die Be-
aiiileii der k. k. Bei^irk-Hauplmannfchaft mit dem
Leiter derselben Hrn. Commisiär Böhm an der
Sp tze, Hofrath -S'oö k, OLG. Staatsanwalt
öLstek, Overfinanjtralh Bazlei, d e Direcloren
der hiesigen Mittel und Fack chulen, Handels-
kamme, Präsident Houd k, Oberpostverwalier Ko-
housek, Oberinspektor PLtek Mit den Borständeu
der iinzelnen Abtheilungen der k. k. Staatsbahn-
di clion, Schützenmazor Doub-k etc. etc. Aussehen
erregie der, überall zur Begrüßung des Scl-ach
er cheinende Hr. Adam, Apotheker aus Piibram,
gegenwärtig Privatier in BNen. w lcher in der
Hoffnung, eine» persischen Orden zu ergattern,
plötzlich auch bei uns in der auffallenden Uniiorm
eines ,Ritters des Ordens Vvm hl. Grabe erschien,
/^ls der Hoszug eingesahren war, entstieg dem­
selben der dem Schach zur Dienstlefftnng znge-
iheilte G. d. C. .^nton Bechtholschein, Corps-
commandant von Bgram. Hierauf kam aus dem
nächsten Waggon auch der Schach mit seinem
glänzenden Gefolge, welches mir prachlvoll>n Uni-
formen angethan und mit Orden und Eternen
reichlichst gesegnet war. Das glänzte von Edel­
steinen, daß Einem die Augen vor Sehe» vor-
g,engen. Den Schach begleitete zniiächst der per­
sische Gesandte in Wien, Neriman-Khan. Nach­
dem der Schach die Meldung des Hrn. Haupt-
mann Hahnenkamm entgegen genommen hatte,
wurde er vom Bürgermeister, Hr». Dr. PetLk
Namens der Stadt anf's tLhrerbietigste bearüßt,
wofür der Herrscher mit einem Händ'drnck ant­
wortete. Sodann schritt er nnter den Klängen
der von beide» Capellen gespielte» pe sischcn
Hymne die Front der beiden Ehrencompagnien
ob, worauf er wieder den Zug bestieg ui d nach
5 Minuten Aufenthalt nach Wien weiter reiste.
In den Fenstern des Bahnhofes waren zahlreiche
Damen anwesend. Den Hofzng leidete Hr. Hofrath
Tuöek, auf der Locomotive befanden sich die
Herren Oberinspektor Zl;ka und Jiffpektor öermwk
und war der Zug auch von weiteren höheren Be­
amten der technischen Abtheilung der Staatsbahn-
direction begleitet.
Ihre Majestiit -i« Aönigin von Ivürt-
tembsrg ist am 20 dss. nio genS hie> durch­
gereist. Ihre Maz'estäl, eine geborene Princeß
Schaumburg-Lippe, spricht perfect böhmisch und
ist eine große Freundin der böhmischen Literatur.
Wahlen in das Gewevbegevicht in
j)ilfeu. Auf Grund des gemeinsamen Beschlusses
des „Bereins junger Kaufleute in P>lsen', der
„Ortsgruppe Pilsen des Bereines reisender Kauf­
leute" und der Vereine: „Usrkur spvisir
obvstoälliok pttruöi". „öasirosiv-
VÄQsIrä obodostniolrä bsnsä»" sowie „.ssäuota
soulrrvwll^vst ürsäuillü", wurden für die Wahl
in Gruppe III des Gewerbegerichtes (Angestelie
im Handklsgewerbe) folgende Candidaten auf­
gestellt: Als Beisitzer: I. Hradek, Angestellter
bei Georg Faustus, Wenzel Jungwirth. Ange­
stellter bei Karl Snielana, Rudolf Koescr,
Privatbeamter bei Simon Seniler. Albert
Nenmann, Privalbeamter bei ./^dolf Eisner,
Gottlieb Rippl, Beamter der Versicherungsge­
sellschaft „Praha", Karl Steindler, Magazienenr
bei Simon Hofman». Als Ersatzmänner: Ferd.
Baudisch, Beamter bei H. K. Rudolf, I. Oppl,
Beamter bei L. Dobner, Gustav Pasch, Maga-
zineur bei Frank und Kohn, Jgnaz Stein, Ma-
gazineur bei L.dolf Salus. Als Beisitzer deS
Berufungsgerichtes: Siegmung Bleier, Buchhalter
bei Hermann Pollak, I. Starofta. Buchhalter
bei I. Kundrat.
Die städtische Gemeindebibliothek be
findet sich derzeit im Schnlgebände des nvrdl.
Spreitgels bei der Sachsenbrücke (im I. Stock des
Zvpf'schcn Hauses) Ottakarpromenade .Nr. 23
neu (N. l. 24).— Die Volksb ücher ei wird Sonn-
tag d. 23. Sept. neu eröffnet und bleiben die
./)rm>sstu»den, wie die früher waren. (Dienstag
und Freitag V.^ 2^ bis 6 Uhr .L.bends, Mit-
woch von 2 bis^ 2^ Nachmittags, Sonntag
9—11 Uhr Vorm.)
Lrammay. In den Tagen vom I6. bis inet
21. Skplemb-^r wurden auf den elektnschen Strasse
senbahnen der kgl. Stadt Pilsen 36378 Per­
sonen befördert und an Fahlgelb 3039 K 80 h
eingenommen. In deiselbcii Zeit wurde um
746 K Blocks v'ikauf.
/su» VXvstböstmsn.
Lomtesse Lsise Taasfe, Tochter des ver-
stoib lieii Nliiiisteip äsid nie.l G ai!» Ecuaid
Taaffe, soll sich— dn Mechnng>n der Jour­
nal! zufolge— angeblich mii einem jüdischen
Aizle, dem Dr. Jacob Feldmann ails Kaschan,
vermäien,
Affaire Aotter. Wien, 17. September.
Die noch iii EriiioelUig befindliche Affaire des
Rilimeffteis Baron Kollei, der üb.r Be reiben
seines Brnde-s, Sektivi siathes Allexandc» Frei-
h.iin von Koller im Piager Irrenhause inter-
iini war, kam heute be,m Bezirksgerichte Land-
stiaße znr Sprache. Rittmeister Baron Koller
hatle nämlich g gen seinen Bruder Alexander
Baron Kollei diei Ehie, beleidigungsklagen ein-
geb acht, welche aus das Vorgehen des Baron
Alexander Koller gegen leimn Bruder bei dessen
Jine'niiung ii, der Landesirrenanstalt in Peag
Bezug hatlce. Der Rittmeister erschien in voller
Uniiorm, begleitet von seinem Rechtsanwalt Dr.
H.rold aus Prag. Sektionsealh Koller ließ sich
vertrete». Nachdem Rellnieister Koller dieselben
. Klagen auch beim B.zirksgerichte in Blatnä
eingebracht hatte, trat das Wiener Gericht die
Klagen au das Blaina r ab. Wie das „Neue
Wiener Taglait" eriahri, schweben zwischen den
Strutlh ilen berejis ä.usgleichsve>Handlungen.
wählerverfammluvg. 16. Sept.
sp acheo die ^dg. D>. Dyk und KüS in Ne-
poniuk vor ihren Wähierii. Zne'st besprach der
Xbg. Käs in einer längeren Rede, die mit Bei­
fall ansgeiion'M II wuide, die Aibeiten des böh-
niiichkii Landtages, worauf die Vertreter der
Lih'erschafi Tykal nnd Mudia die Wünsche der
L^h er dev ./^bgeo diieten nnie bieileten. Sodann
besprach ^dg. Dr. Dyk die politische Situation
Er betrachte es, als nöthig, daß das böhmische
Voik bei den bevorst>he»de-r-Wahlen den Wiener
Kreisen ei, e enlschicdcne .Lniwort für deren
f lndUches Vorgehen gebe. E> empfiehlt ein ge­
meinsames Vvegehen der böhmischen Parteien
und Fraktionen. Sodann erörterte er die Frage
der Taktik und sagte: Das imperative Mandat,
daß näinlich schon im vorhi« ein die Abgeord­
neten beauilragt werden, daß sie Obstrutlion
machen sollen, könnte kein ordentlicher böhmischer
Veitreter acceptiren. Die Bestimmungen der
Taktik muß dem Cvllegium der gewählten Ab­
geordneten überlassen werde», in dem sie als
Bertranknsmäniier des Vvik>s über die Taktik
entscheiden werden, nachdem, sich die Situation
nach den Wahlen entwickeil haben werde. Wenn
es zur Befriedigung des böhmischen Volkes und
zur parlamkntarislchen L.rbe>t komme, was
Redner Freilich bezweifelt, müsse man das
Hauptgewicht darauf legen, daß es im Interesse
des Bauernstandes zu agrarischen Reformem
komme. Sodann wurde den Abgeordneten das
V riraneii votirt.
2In,ta Moopbab BelshvaH. Die Zahl der
moorbadeoden Parteien Betrog in Anna Moorbad
Belohrad in Böhmen bis 16. Scplemb r 1900
(ohne'Sommerfrischler ui,d Passanten) 1003.
/fU8 likl' W«I1.
Blnnicncorfo in Gmnn-en. Das Preis-
richieriiinenamt beim Btnmen-Cvrso am 13. Ang.
lMO haben in liebenswürdigster Weise übernom­
men die P.T. Dainen, Frauen: Jenny von Hebra,
Henriette Mankiewitz, von Nachodsky von Neudorf,
Gräfin Friederike Prokesch von Neudorf, Gräfin
Helene Salburg, Gräfin Therese Seiler», Hofräthin
Josefine Titz, Fürstin Gabriele Wrede, Bürger­
meister n Helene Wolfsgeuber.
wer fagt es -em Aaifer? Dem „Linzer
Volksblatt" wird mitgetheilt: Von vertrauens­
würdigster Seite ist uns folgendes bekannt ge­
worden: Zur Zeit der Hofjagden werden von
jeher in den kaiserlichen Jagdschlössern Offensee
und Langbathsee zur Dienstleistung in der Küche,
in den Wohnzimmern n. s. w. Perflncn gedungen,
weiche einen seit Jahrzehnten sich gleichbleibenden
Taglohn beziehen. Da diese Dienstpersonen Ta^
und Nacht in nächster Nähe der höchsten iin"
Allerhöchsten Herrschaften ihrem Berufe obl egen'
nehmen sie thatsächlich einen hervorragcndei, V r
trauensposten ein. Allen diesen Dienstpersonen
wurde mit .^.usnahme einer einzigen, welche die
Wohnzimmer aufräuint und seit 39 Jahren im
Dienste der Hofhaltung steht, Heuer der Taglohn
herabgesetzt und zwar in sehr empfindlichem Maße.
So erhielten z. B. die Brotlrägerinnen, d!e bisher
für den Tag 2 fl. bezogen hatten, nun mehr 1 fl.
20 kr. Wir können solche Maßnahmen, die Wasser
sind auf die Mühle der Sociatisten, »u bedauern,
und sind der feste» Ueberzeugun», daß der oberste
Jagdherr, Seine Majestät, derartige odiose l ohii-
reducirungen gewiß mißbilligen würde, wenn sie
zu Allerhöchster Keiintii ß kämen.
Der Mor-prscetz gegen BartholomLus
Aoft. Bikmen, 18. Sepiember. Die Verhandlung
gegen Vartholomäus Kost begann pünktlich mit
der Auslosung der Geschworenen, welche nach den
Bestlwmungen der deutschen Strafproceß Ordnung
in öffenlticher Sitzung ausgelost, aniikiiommen,
eventuell abgelehnt werden. Sodann erfolgie der
Aufruf des Verhandlungsgcgeiistandes und der
Vorruf der Zeugen. Von den Zeugen waren aus
Wien erschienen: Polizei-Commissär Dr. Otto
Reichet, die Schwestern der Vodicka, Frau Wilh.
Svobo!)a lind Therese Kuöir, ferner der Tischler­
meister Anglist Navrälil, bei dem Kost einige
Zeit gearbeitet hatte, der Portier des Hotels
„Rother Stern", Mathias Seininger, die Haus­
besorgerin T^nna Hofmann und das Stubenmädchen
^loisia Karger, ferner die in Pilsen wohnende
Mutter des .L-Ngeklogten Katharina Kost. Unter
den vorgeladenen, jedoch nicht erschienenen Zeugen
sind zu erwähnen: Josef Kost, ein in Wien
wohnender Bruder des .ä.iigeklagtkn, die in New-
Jork wohnende Fron des Kost. ^niia, und die
Eltern und Geschwister der ermordeteii Vodiöko.
Nach dem Vorruf der Zciigcn begann das Verhör
des .Angeklagten. Eine Vorlesung der L.nklagc-
schrift erfolgt nach der deutschen Proceßordnung
nicht. Kost erklärte sich nicht schnldig.
ßisvlil'ielii SU8 liei' ttsn6el8 unl! Lewendv-
ksmmei' in ?ii8en.
lflvislvr- unll k. lc. Tsedno
logiselikn Kk^verdö-IVIuskum in l/Vian. I-niit
Liittdoiluiig äsr I-eitunA cksa Oervarbolärcks-
rrmZsckiöllstoa äos !r. Ic. Üg.näel8ii,jl,j8r6rium8
dsZillnt s.kll 17. 6. Ick. äsr IV. Soiiulimaoäsr-
unci V. Llsi'cksrwaokkrcurs uvä soll am 22.
Oätobsr iior Isteits ckissjätlriZo Zautisetllor-
orirs srölkllst vercksn. variu virä bsmsrät
ckass 6s8uc:li8 um ^nknalrms in ckis IckLv-
llerlclkjäsrwacllerourss in so grosser
vorlis^sv, 6L88 Lorvsrber. ckis 8loli jstrit or8t
wsIcIsQ, lliodt vor ckow ckadro 1902 bsrüok
8ii:1itj8t vsrcksll köiivtov. In äsn Sotnill-
maollsr-, kautisokler- unä ^iwwsrlsutsourssQ
cknKsxsii siilck llood lliotit s.IIs nLvygtjäliriZbQ
klätrs bssetrt unck 8oäIo88ör (liloistsr unä
Oötlilksv) äöllNkll llood in ßrössorsr 2krd1
2^uIoL.iiiiis Liicksv.
ffintLuksItung ller sg. Lekneebsllen-
gösestäfts. ßsrvsrbliolisll Lrsissn vuräs
ckarübsr Lssoärvsrcks Askülirt, ckass trotr: äsr
wil: liem Lrlasss ckos ä. ä. ückinistoriuws ckos
Illllsrn VOM 14. .,L.xri11900, 11.605 (Statt-
baltsrsi-Lrlass von 26. .L^prii 1900, 2. 71.595),
über ckie HorrllässiAäeit ckss Waarellverlraules
naob äem soAeuLlllltsn Lobiieeballsll Lz'steva
äsn Oervsrböbebörcksll ZeAsbenell ^^ukicisrllnß,
ckiese Ort ckss uviauteneri ^Vettberverbes
lloeb ill ^uuabme beKriüfen sei um virck als
Oruuck lür äisss beckausriiobe DrsobeiuullA
LUßSAsbeo, «lass ckis ösbörcksu äi« Vorsobriltsu
ckissss Lrlassss mit ZerinAsr ünerZis bauck-
babsn. ^um ^veeelce cksr ilutsrstütruuA cker
Oerverbsbsbörcksu bei cker kslcäwpsuuA ckieses
uurluIässiZeu ^Vsareuvsrlraules bat ckas Ic. lr.
I'illan^millistsrium im Liuveruebmeu mit ckem
Ir. lc. lckiuisterium ckes lauern alle I'inÄnr-
lanckes-virsetionsn beruItruZt, ckis Zollämter
Lll/urveisen, bei silen aus ckem ^^uslauäs
giulangsllcksll V7sarellsellckunA6u, bei cksrsu


[ 2023-06-29 10:37:27.395 - 19000922 - Seite 4 ]
16. Lsptsrabsr 1900.
— 4—
1^0. 37.
Lesokau sick aus äsm bsigsHvksusll k^pisrön
oäsr »U8 soustißisll IIwstLriäsu srAsbsn sollt«,
ä»88 dieselbe »uk «ivom 3ottli6sti»Il6llAö-
svtläkts I)S8uotl6ll, 6is Mmeu uaä ^clrssssll
äsr Lwpkällßsr äsn Osverbebeköi-ätüi äss
liVotillsitrss äsr listLtsrsa lislrrtllllt LU ßsbso.
Lisvoll wuräsll äis LsrirIrstiauptMÄllllsotiLltvll
äuroli äie lc. lr. Ltsttliültsrsi .Lit äsr ^u5-
koräsrullA io äis Lsoutnis Assstrt in äsr
srvLlilltell .^llFsIsASlltisit wit allsr Ilmsiolit
ullä zrösstsr LtröllZs äss .Lwtss ru v^ültöu.
von Lxpoi'tfji'msn oscli llön lüi'ltöi rur
össolltung. Islls l^irwöll, 6is llLlläsIstisris-
Kulixkll mit äsr ^ß'irma Zalrota^j' Ooliou L Ois,
LurrwsarsllbLllälllllAiii?g.Ioo!oli,uot6rlisltsi>,
mÖASll sioli übsr älssoltio «ivs violitlZs 1a
tormstion bsi äsr ÜLlläsls- usä Osvsrbs-
lrLmmsr 111 küssll sioliolsu (I^r. 528 L.)
l.isfsrung8-Au88olirsiItung ül)sr äis kür
äa8 lalir 1901 8ietivrru8lsllsnllsn Illlgtsrislisn
für ÜS8 l<. unü II. 8vs-/l58gngl s»ols. 2ur
LiolisrstsIlllllZ äs8 Lsä^rlss »v kästsriailsi»
( 2. ö, k'lsAßSll, I^öäsrvarsn, Olivso- unä
lisillosl, Lsiks, klsrrsll, kossttsulrupksr, vral^t,
Lltzslls, Röürsll uliä I^äßisl, änans l'LUsortsli,
LpSAsts, Lotrsu str) kür äss lr. u. lc. Lss-
.^rssQLl 2 U ?oiL kür ä»8 äalir 1901 virä
LM 12. Olrtobsr uoä am 5. l1s2swt)er (kür
Olivvnosl) 1900, .jeässmal um 4 litir I^soii-
mittLA, sills Okksrtvsrt>r>.uäIllllA übsr vsr-
siszslt siuAsIsugts .^ubots dsim lr. unä lr.
Lss-Lrssual-Oommslläo 2 u ?ola LbZsiisItöll
vsräsll. Ois uälisrsu Lontrast-KsälllAuisss,
sovis äis Vsr 2 sislillis 86 äsr 2 U lisksruäsu
üsASllställäs ullä äis Okbsrt-Iormularisu
ItöullSll bsi äsr Lauäsls- uuä üsvsriisIrÄmmsr
ill kilssll sillKssstlSu ^vsiäsu.
vis /Irsnäisrungs Kunämsvkung 2 ur
SiolisrstslIullK äsr Llilitär-VsrpÜLAs-Lrkor-
äsruisss au Lrvä uuä Haksr kür äis ilrsu-
äisruuAs-LtLtiousu iu kilssu uuä ?ra8 kür
äLs ä^kür 1901 srlisZt dsi äsr Hanäsls- unä
(Isvsrbsirnmmsr iu küssn 2 ur krsisn klin-
siolitunlims. Dis ^rsnäisruogs-Vsrünllälunz
virä am 29. Lsptsmbsr 2 unä 6. Olrtodsr
1900 nbAslialtsll vsräsn. Ois soliriktliolisn
^llliots linbsll nll äsm 2 ur Vsrl>anäIunZ
»nZssstrtsll I'nAS länzstsns tiis 11 lllir Vor­
mittags sinrulsngsll.
Volkswirth.
— Klvingstvsrblieko IVIililürüsssruug.
Das Mllistsrium kür linnässvsrtlisiäigung
dsslisiLtitigt, aus äsm Lsäsrks kür äas äalir
1901 vsrsoüisäslls Lslilsiäungs- uuä .^us-
rüstullgsgsgsllstänäs (6Iusvn, üossn, Loduiis,
Ltisksl, 1'üsvtisll, Riswsnrug stv.) äuroti
Llsingsvsrbstrsibslläs (unä rvvar sntvsäsr
8sll)stänäiß oäsr als LlitZIisäsr äsr Os-
vörbsKsnosssussdaktsn) 2 U bssvliaüsn. Ois
mit sinsr I L. Ltsm^islmarlrs vsrsslisllsll
unä vorsoliriktwässig vsrkasstsu Okksrtsn
daböu sxätsstslls bis 16. I^ovsmbsr l. ä 12
Obr mittags äirslrt bsim üäinistsrium kür
Oanässvsrtbsiäigung in IVisn sin 2 ulagsn.
Ois äissbsrügliobs Oisksruogsausssbrsibung
lisZt bsi äsr Oanäsls- unä Osvsrbslramwsr
in krag 2 ur allgemsinsn Linsiobt ank.
lLIsillgsvsrbstrsibslläs, äis sieb äurvb Vsr-
mittlullg ibrsr ^ustLnäigsn Osnosssnssbakt
au äsr srvübntsn I^isksrung bstlisiligsn,
Irölluvll imIiVsgs äsrsslbsu äsn 2 ur küksstui-
rung äisssr Oisksrung bsuötbigtsn Orsäit
aus äsm Laissr unä Lönig krsnr äossk I.
Oanäes^ubilällmsvrsäitkonäs rur Ontsr-
stütrullg von Xlsiogsivsrbstrsibsuäsll in krag
srlangsn. I^äbsrs.^uslcünkts äarübsr srtlisüt
äas Luratorium äss konäss (krag, Oanäss-
ausscbuss).
— k^rltöbung ru88i8ober k^xporltsrifofür
Kolllsn. Osr russissbs kinanrmillistsr mavbr
zst 2 t bslrannt, äass mit äsm 1./14. Olrtobsr
ä. ä. äis sxssisll bsrabgssstLtsn Lxxorttariks
kür Ltsilllroblsn aukgsbobsn wsräsn. Ois
srnisärigtsn l'ariks galtsn kür äis 8tsin-
lroblsnauskubr aus äsm Oonss-Osoicsll übsr
I^asiuxol am ./^^ov'ssbsn lässrs unä Rostov
a. von, so vis kür äisjsnigs aus äsm
Oombrovo-Ossirsll übsr äis prsus^issbs
6 rsn 2 station Ilovo. Oisss Vsrtüsung Ist
äuroli äis Loblsnnotb unä äis sxporbitantsn
krsiss kür alls Ornbsnproäulrts bsrbsigskübrt
unä k« 2 V 6 vlrt in vrstsr Oinis, äis 8 tsin-
lroklsn kür äsn Vsrbrauvb im sigsnsu Oanäs
mögliobst Lurüokrubaltso Oamit in Vsrbin-
äung stsbt äis Vsrküxiung, lcrakt velsbsr,
sböukalls vvm 1./l4. Olctobsr ab, auk äsn
Stationsn äsr VVar-ebauWisnsr Oissubabn
äis kür äis köräsiung äss I^oblsnexxorts
siogskükrtsn Lrlsioktsrungöll in kortkall
lrommsll. Oissslbsn bsstanäsn bauxtsäsbliob
äsrin, äass äis Ltationsabgabsn pro kuä
Lobls auk 0.2 Kopslrsn statt 0.4 Xopslrsn
bsmesssll varsn, unä äass äis .^bgabs kür
äis ^uslisksrung von Ltsiolcoblsn an äis
krsmäs 6 rsn 2 statioll in Oöbs von 0.33 Lc>p.
pro kuä übsrbaupt kortüsl. Vom 1/14.
Olctobsr ab virä also äas kuä l^xport-
stsivlcoblsn auk äsn 8 tationsn äsr VVarsobau-
V7isnsr Labn 0 53 kiop. /^bgabso msbr 2 U
rablsn bab«n, als bisbsr.
Literatur.
Dent'che.
-Orft- und G.irtenbau Seit langen Jahren
haben wir endlich einmal wieder ein gutes Obstjahr.
Da wundert sich wobl mancher, wie er zugeht, daß hier
ein Apselbaum mit Früchten beladen ist, sodaß die
Neste gestützt werden mußter, während unmittelbar
daneben ein anderer Apfelbaum kaum einige Früchte
zeitigt. E» liegt daS an den Apselsorten— die ein­
paßt für den betreffen en Boden, da- Klima u. s, w.,
die andere ist falsch gewählt und trägt dort nicht!
Gerade dieses gute Obstjahr sollte alle. die Obstbau
treiben, veranlassen, sich in der Nachbarschaft umzusehen
und siitz die Obstsorten zu merken, die reich tragen.
Um die Sortenkenntniß zu erweitern, hat der praktische
Ratgeber im Obst- und Gartenbau se t dem Beginu
dieses Jahre» eine vortreffliche Einrichtung getroffen:
er legt für die einzelnen Obstsorten sog. „Grundblätter"
an. Für jeden Monar bezeichnet die Redaktion eine
-stimmte Obstsorte, heuten einen Apfel, im nächsten
Monat eine tLrdbeersorte u. s. w. Ueber diese Sorte
treffen im Laufe des Monat- Berichte ein aus allen
Theilen Deutschlands, Oesterreichs, der Schweiz. Jeder
Leser, der Erfahrungen mit der betreffenden Sorte ge­
macht hat, theilt sie mit. Am Schlüsse deS Monats
Bericht ein aus allen Theiten Deutschlands, Oester­
reichs, der Schweiz. Jeder Leser, der Erfahrungen mit
der betreffenden Sorte gemacht hat, theilt sie mit. Am
Schlüsse des Mon tS werden die eingelaufenen Berichte
von der Redaktion sorgfälttg durchgearbeitet und das
Ergebniß in einem erschöpfenden „Grundblatte" zu­
sammengestellt. Daneben wird die Sorte abgebildet. So
wird genau ermittelt, unter welchen Verhältnissen eine
Obstsorte gedeiht und unter welchen nicht. Augenblicklich
steht der Apfel Charlamowsky zur Versprechung. Es
ist ohne Zweifel Laß auf diese Weise immer mehr
Klarheii und Sicherheit in die schwierige Obstsortenwahl
gebracht wird.
.vsbirica" der Bozena NSmcovä in Frank
reich. DaS französische Unterrichtsministerium hat 100
Exemplare deS herrlichen Werkes uuserer Bo^ena
Nemcovä „8»bldka" (Grand mere), welche- Pros. E.
Thiörot meisterhaft inS Französische übersetzt hat, für
die öffentlichen Bibliotheken angekauft.
Frau Destinn. Frau Destinn, dramatische
Sängerin an berliner Oper, eine Pragerin von Geburt,
hat ein böhmische» Drama von Zeyer übersetzt, da-
auf der S-cessionsbühne zur Aufführuug gelangt.
^ okipSsrillio isisksvii
pro bsrpiatns 8 pi' 08 tl'vältovani praov a 8lurb^.
V ffl7Nl, 9alscl<6iio näm. 28.
Olisaäi SS mista:
6 dsänälü, (na vas^Icott präoi, 1 na
suäu) 18 Lsisäiuü, 2 IcainLäkü. 1 IcartLönika,
2 IcIsiQpikü, 1 tcnüiars, 2 Icoöi, 7 ^oväkü,
11 roLssLÜra, 8 Icoläkn, 2 IcoiüittLü, 14 muL.
IcrsstLi, 4 Lsn, Icrs^'öi, 6 walirü poko^'ü, 43
obrtvllilcü, 1 pslcars, 2 pllnücärü, 1 po^r^-
vaös, 1 rrtjraviöjräks, 2 rs^oücü, 2 slclsnästü,
16 sluLsk^ äonaäoQvsti, 7 sluZsI: ß: üospo-
äärstvi, 3 soustruLnürü äksva, 1 strop
Läoasöitilra, 1 topios, 12 kruü 1 äkü, 2 saüra-
äniklü, 103 uöüü.
l)stav je ve spojsnl s Öe5lr^in spolliem pro opat-
roväril sinrsd L mist vs V Läiri a poclä v pkieine
octiotlie üiforwLes.
präok L 5luZibu kloäajs 6e^nsci a slliLsdulci vseck
tömer oäkok'ü, üreänLci, pi5Lki, oddiocjn: priruel, obeksälit
s1uliov6, iLvel, 6evLLta clo odeliodu, posIuIizkO« a j. v.
Woche,,,,,arktpreise 1» Pilsen.
An, 19. Soptember 1900.
Am heutigen Wochenmarkte wurde auf 92 Fuhren
1545 Hectoliter Getreide zugeführt. Nach dem Berkauf»
adjchluße entfallen:
! 69 hektol. aus Weizen. 1305 Hektoliter auf Gerste
163„„ Korn, 38„ ,, .Hafer
Per >00 Kilograinm:
Weizen 17— 16 70 16 40 Linsen —--
Korn 17 50 16 70 16 30 Wicken— ...
Gerste 17 75 17 45 16'— .Heu 9 40 8 40 7 4 B
Hafer 13'— 12 60 —'— Stroh 6'— 5-zg
Erbse» ———
Erdävfel (l Hektoliter) 5'20 5-—
Am 22 September 1900
Am heutigen Wochenmarkte wurde auf 140 Fuhren
2233 Hectoliter Getreide zugeführt. Nach ddul Verkauf»
schluße entfallen:
155 Hectol. auf Weizen, 1566 Hectoliter auf Gerste
282 ,. Kor». 220 ,. .. Hafer
Per ISO Kilogram:
W-ize» 17 30 16.80 16- Linsen
Korn 17'60 16 95 1660 Wicken—
Gerste 17 75 174« >6 70 Heu 10— 8— 6 80
Hafer 13 15 >2 80—— Stroh 6'— 5 20 4'—
tErbsen ——' '—'
Erdäpfel (1 Hectoliter) .5.20 5—
wochenmavktpreis« -er kgl. Sta-t Tau»
vom 20. September 1900.
Am heutigen Wochenmarkte wurden 795 Hectoliter
Getreide zugeführt. Nacy dem Beckaufsabschluße ent­
fallen-
>75 Hectol. auf Weizen, 214 Hectol. aus Gerste,
232„„ Korn, 194.„ Hafer.
Weizen 17
Korn 17
Gerste 17
Hafer 13
Erbsen
- 16-60 >6'— KrautS. —0'-
- 16-50 16 25 Heu 6'— 0'
- 1650 16— Stroh 0— 5-40 0-
12-50 I2-— Butter kg 0-— 2— 0—
—— Eier S. 0-— 3 40 «-—
Erdäpfel (1 Hectoliter)— 0-—
vsllötlljzell 8>e 8Msll-
stoffe, dann wenden Si sich direkt an die
/^llolf Kl'ikllei' L 610, Illkiok (Scßvslr).
Größtes Lager in Braut-Seidenstoffen, als
auch das Neueste in weißen, schwarze» und
farbigen Seidenstoffen jeder Art. An Private
Port und zollfreier Versandt zu billigsten EngroS-
Preisen. Muster umgehend franko. Doppelte»
Briefporto nach der Schweiz.
IV- IllterllLtiollsIes
vsvavshaltst von äsr kilsrcsr I-atvv-lsmiis-
OsssUsLÜakt am vonnorlltag äon 20. bs8
8 onntag äsn 23. Loptembör 1900 auk äsn
sI?suui8plLt2SU ASASuübsr äsr .^.rßillsris-
Icassrns.
miitritl8pr6l8v
k1a. lesip^iZ-Ooblis,
I'abr u. Vsrs. vbsm.-pbarm. kräx.
Wer ^vill 400
Aarankirt wonatl. Isiolit, sstrl. Ullä okno
!l1isioo voräisnou? 8sn6s sokort .4ärssss
luit krsimarsis uutsr V. 21 4nnonosn-Dx-!
xoü X. X. 1Vo,jtaii, li-snßkui-t s/.VI. fföcielkeim.I


[ 2023-06-29 10:37:27.395 - 19000922 - Seite 5 ]
I^o. 38.
— 7
22. Lsptsmdsr 1900.
?Lii1 Z.Ä1,
kolisge«sdslsbrilt
ir LS27'LirLL2L.
Lodilkrodr-Ksvede 83mt Lubedör
svi' 6au-, Ksi'tön, Inäustnö- unä I.snll«i>'l8okLft8-2«ovIte.
I^adrilrsts saf sUei, bescluclrten ^assteNun^en im In- iinä Auslande kervor-
prLmiiri..— kli^eiie unä Lskn^eleise.
Lksbe UieliZk ljei« Uck!
^Ver- 8elne Le8clm!iun§ seliön ^iLnrenä unä
^auerkaft eriialten ^ül, kaute »»»»'
kei'il«Ieiiül-8k!ilit!Ul<;Il8l!
fsnnoIöncli'Z I^Ltui-Isäes-L^öms.
jgljiT' UedissII voi'rLttiig.
M xriv.
^sdi^ik. g,grUn6st 1882 In WInn.
Wivn, I., 8 ckulki' 8 lns 88 v 21.
I^LrvoIeo6t. 'M!
G
ULticj 5 U 6 !i 6 I- 6 i* -i-
» Ik. 86MVI.. ?L8M
smpfisliil sioli
lui" /^nföttigunL*»
* 53 MM 1 I. vsuekzottea.
G
LIsvier-vllterrjodt.
vis Ssks^lilAis, Lvso1vsiii.lQ äss
IV. >lLllI'§g.ri§S3 6ss ki'LASi' Oonssr-
VLiiorlmn sröllnsti slns
I.kIiM8i,Llt für LlLvikr-Zchl
HQll Mirä äLssIdst. äsn 2L§11n§sn
nsOäds'wLlir1:.sr Ii2si.1ioäs IIniisrrlLlii
sri.Iis1Ui.
Lnlnaliins von SoäMsrn t^LAlloli.
LIn^rlddxnIsclsi'^si^IIonOi'LrrnLssIZ.
Um ritblrsiobsii ruspruoli dittkt.
Otilis Ko8tlivä,
Lbsoivsntiii äes IV. .Isdrxnuxss äv»
krnßsr Oonservstoriam
kII.8HI^, kiirk/aexssse.
-^-»LAeMFL.
Wer an Lallsucht, KrLnipfen u. and.
nervösen Zuständen leidet, verlang«
Vroschüre darüber. Erhältlich grcni»
und scanco durch die S«yWM»<»-
Axothe»«, Kr«»Lf»rt «. M.
6»1>I»e1-kd<»t«Ar»xIll«n
anL sIsZLnt^sin Osidon L 30 LrsnLsi.
8odöll8le äersrtiAv voUeetioll.
s krobsbiläsr mit illustr. LatsloZ kür 1 50 ü.
10 vsrgodisäslls kür 2 50 ü., 25 ver 8 oüisäsiis
kür 5 ü.
Lei vorkvriKsr DillSsnälivA äss östraß^ss trallky.
ÜLiI LedwLilis,
in OoiiliL»..
?sri8: Kolllkllk Akäaillk.
Nk'
'
Oebraueket
liiceiLiiil^o
stsÄMeü sssprüktsn u. srlanb-
tsn Lolivrsirsr- klütsn^sin.
Oei5>elds ist blntreinigeriä, delör^ert
.l^pvtit nnä VsröLuüNA. wielrt gütistix Luk
I-eber unä Kieren un-j IiLt LNAsnekmen
LssckmÄcIr.
^ empfekisn i>si ^LAsn-, I^edsr-
^ uncl I^isrsnkrsiikksjten, Inüuen^», 6iekt
i ui>6 kkeumLtismus.
s ^Lklrsicke vLrilcsclirsiben u. -Attests
liegen vor, von äen vielen nur eins:
»err 0r. U. irrMtixer, »oksr^t 8r. lttgi.
llss L-iniZs von Lriselisnlnnä seirroibt:
„leli k-lde äen Scirwölssr LliUsnvein
«eetsrino rum psrsvnl. Lobraueli genommen
unU linnn äsnselbsn als voreUglicliss vige"
Mittel in lsäsr Weiss bestens smxkekis
i
I
onsmitts, in leäer Weise besVe°ns'em;k7kfen.^''
2u liabsu in aUsn ^potkskLN, bsSssren
vroAusrisn, oäsr äirsLt von Dr. O. KvQLir
Lstriek (LekvvslL) (?orto nack ZcliweiL 26 lij
2 ?rodstlL8ebsn per ?os 1 kraneo X 6'—
„ Ladn^ X 24-—
ad 2üriok. ^lleinverkauk tür grössere
LsLirlce kann übertraAsn v^sräen.
Ls2ir!c
x'risetse D D
D X^turdlunrev,
I^rävLtt llnä klls öorlisn öoul^usis sus Irisolisll
LInWvQ LrLo28vkIsi5sv in »IIsv Il'ai'bsll mit
sovis vsrsoliis^^siiv l'rsusrilsesi'stio-
osri smpüslilt äis Ü^llust" UQä I^stur^Iumsu-
K»ll6IuvK
Ludatti, k1l86n
rvugtisusgs«« »r g
^ vis-L-vis Hotel „?il8susr Nok." M,
8r»oiißsUl>K voll ^ullsiüllliosll unä ^rösstss IiSAsr
ill OrsbkrLllüSll.
8 tst, äs 8 Illsuorts in moilsrnsr Klnilsrs! unil
Klumsnilsooi'stion.
100-300 OlllOkii moNlIie!!
k^nen Personen jeden Standes in allen Ort­
schaften sicher und ehrlich ohne Capital und
Nls,^ verdienen durch Verkauf gesetzlich erlaub-
ter Staatspapiere und Lose.
Anträge an Ludwig Oesterreicher
VIII. Deutschegaffe 8 Lutlspsst.
G GSGGGGLSG BSTSZ S
Zratliüliiiei'
NQAs 4 Nonats alt kranoo 2U isäsr LaliQ-
lstatioll Asruntirt kür IsbsnäiAs .^.iiIrnQkt.
24 8tüo^ 6r.tt- oäsr 2uolitkükner Arosss
mit soüöosr I'arbs oäsr 8 8tüslr Aro8ss,
wsisss 6än8S mit ALn^sit I'säsru oäsr 16
8tüolr üsisLÜiAS ^ntöN Lrorrsn 18 LMrkrobs
xsr postfrsnoo- LäÜAs 7—8 8tüu^ Lüünsr
oäsr 6—6 Lnton Lr. 6 60. 6än8SfsäSl'N
soüvsswsiss, äLumsrtrsioü, ksingsssülisssus
psr kk. L^r. 1'30. Oissslbsn irllgs8oü1i886ns
Lr. 6 80. ^sturbuttsr täAlioü kri8oü 9 ?k.
Hstto Lr. 7 80. 8isnsn!lonig n»tur im 19oO
9 ktünä Lr. 6.
k^s'Zu !^. I^Zglei'. Iluzle 22
(Osstsrrsioü.)
SGDSSZDDGGSGKQS
xxrrxxxrrxrtxrrx»»»
^«u! ^eu!
Mrfsll'LMeertüIuMsrMiiillr
ist «in nUsrlisütss lustrumsut von sIsZun-
tsr ^nsstattnnA nnä wnnäsrvollsr LIs,NK-
külls, LOtöniZ, kk. I^ioksläsoksv, in äansr-
ÜLkbsn Noiri-Ltnis mit 8vüIo8s vsrpaokt.
Hins 24 8sitsn star^s 8o1rn1s küZs ioü Ars.-
tis bsi, äLrnktoü irann ^'säsrmsnn oüns
Hotsniisnntnisss äissss Instrument sokort
sxisisn.— krsis bsi vorüsriAsr Linssn-
ännA in Lriskmarirsn 2 Nk. 25 1^1., Haoü-
nküms tsursr. krsislistsn Zratis n. kranoo.
lleivriod vraderi.
llsnovelr— Ntrsilr-VsrsLnät.
xxrexxrtxxrexrexrert«
/^Ilvn unä jungvn Uünnsrn
viril äis in neuer vermekrtsr LnIIngs vrsoliis-
lisns Leliris, See LIsä.-IiLtli Dr. Aüller über ä»s
«ovei äsrsu railieals Ilsilnog rnr Lsislirnnx em-
pkodlsu,
kreis Lnsslläuog i°u 60 llr. in Srisfmsrirs».
Olirt ükOdkr, RranllsoüvsiA.
5
-4rviu»1l8viis
riicdt. M L'Wter LxtrLet«
snr goilll'tlAÜN lIsrstsIIullK voo ksillstsmUitztzruiII
!^iljusui'on uuä 8rann1«ein
3uk Irsitew
vsrsslläot Nlltsr Oaraotis äio Lsssll-sll-Zpsoiali-
tütollkadrilr von
I. V388erw3llll, Visll
2tls1rlc1sls3.sss 1 -linä ^uolilLvivsn V.
krospsoto ullä Lrsisoourauta zratis u. kranoo.
Vsrlisuf nur an «isiIsersrkSufoe.
^ Sollck« 8«»vio>»t ——
ölldMÜz 8llIo,
Hsdsrriirls
k^ilser», ^?IeiiZh 3 li 8 Z 388 e ^o. 9
I. 8 tüvir.


[ 2023-06-29 10:37:27.395 - 19000922 - Seite 6 ]
.L0M- 1^0. 38.
— 8—
22. Lsxtsmiisr 1900
Koroeudurger
viL1i8eiis8 IVIitto! füi' k'fsl'llö. ^onnvi'ok und und Lckafs Seit 50 Isli^vn in !äsii wsistev
ZtkIlllllASll i'iv Osbrsuoti, bei LIsuFsI »u I'rssglüst, soklsokter VerdLuiinx, rur Vsrbss-
8srun8 äsr Llilok und VsrmskruoA äsr LüIoksrAisdi'ZIröit äsr Lüde. ?rsis 1 LotikodtsI
ktr. 1.40, ^/2 8okLoIitö1 70 üsllsr. Lvkt nur mit obiger Lokutrmürks 2 U bsLisbell in allen
^potlielren und Orogusrisu.
llaupt-Dexot:
-lo»!4 i^iv krvvirvÄ.
Ir. u. Ii. östsrr.-ung. Icönigl. rumänigolisr und küret, bulgsrisoiisr lloklisferant.
LLLI 8 ^?yrllLLMr, LOLI^LIILVir«^ bei
^' 1»»'
E
kkärilikr^ bogkllsllvtk 8 tvSklltkilvkttkll 2 ll 8 smmkll 1 ksü 3 r 6^
Lä 8 tkilükttkll, 8 pirsl^ L rLäkrmstrstrkil, 8 trod 8 äek 6, Us 8 eli^
tj 8 ek 6, kl 3 eIi 1 Lä 8 tkll. I. 3 Vllir 83 mmt K 3 rlli 1 iu'ko, vik 3 lled
^ 8 KM^ 6 l 3 ll 6^
4^ ?iisM.
H?rs 1 sc)onrLrrts g^rLtis.
Latz DsiLilgstzl^dE
Vl '386 5 MllMibk
su» «Isr 4 potkoks ösr
8. ^rsZver iv
i^t eill »Its», rnorst lo k'r»^ »nßsivs»-
6sts» L»i»l»ittsl, vslekss äis V^noäku iu
kvillliedksit «rk8It ull6 sekülrt, äi« Liilril,,-
6uliß^ n. Lekmsrrso Iiliäsrt u. kütilsiiij wirkt.
In Dosen ä kr. n. 2; kr. ker kost 6 Irr.
inekr. ?0StVSrLiLNLt tLZII 0tl.
ksgsn Vorsusisntluiig vun kl. 1 SS v/srösn l«. Lek« äer 8p«rosrß»«so 208.
Depots in 6en ttielie»
Osstsrroieti-Dn^nrlls,  KtLsnf L 4. k^ormSnek Nllä vltok»,-
»oubs.
der I'iriva:
Zrüäslr AKröielr
?i 1 S 6 Q,
G G
snaxüslt
8 SlD r 6 1 0 1 l ll s l 11 F 6 8 I-rANdV
lD SDNSkSNASDSD
Häiiäärdejlell uiiü 8ti6!rerki6ll:
D 6 l 38 l LtllsrN DÖllliASQ 2 uASllÖk,
LO'iiViS
keine kei'iige für- und Lomodssvklliie,
Kindei'-I^edel'evkuiie, 8 ögs!iullk 86 kuke mit
la k-edekZoiilö, ZipUmpfe, Zovken, kiand.
sokulie.
OÄlUSnZürtiSl.
L.uoli werden ^ederreit gro888 leere Kisten
billig al)gsget>en.
GGGGGSSGG SGGGSS
Attsgezeichnet auf den Ausstellungen mit
llkeenlliplo^ uiui golüsns ü/IedLlll«.
I'rZ.LS HsiLsi:.
Lns^s^eioiinst mit «rvn,-Ae6ni!Is nuk ü.-r Innawirtd-
svlmkrlielrell tVussteUu„§ in kr»A.
kildliÄuerei iu klselr. Lötnuoii.
empfiehlt dem k. k. Publicuin seine modern eingerich­
tete Bildhauerei, speciell seine Fabrikate, die besonders
als Ziminerdecoration Verwendung finden, dann Bild-
»nd Photographie-Rahmen, Pfeifen-, Näh- und Toi
lettentische mit Spiegel, Stellagen tür Handschuhe»
Briefe, und Ansichtskarten, Clichs, Hausapotheke» etc.
Dann Consolen zu den Vorhängen, unter die
Lampen und Bildfiguren, Schilde zu den Geweih. Klei­
derstöcke, Huthaltei, Schlüssel- und Bürstenrechen,
Waffenträger etc.
hvllwiirdigen Geistlichkeit und den
lobl. Krrchenverwaltungen empfehle ich alle in diesen
Fach einschlagende Bildhauerarbeiten, besonders Altäre,
Kanzel, Beichtstühle, Heiligengräber. Betstühle, diverse
Statuen und Kreuze für die Schulen und Hausbedarf,
I^vr llio icirolisn-, Solnilpatronato unü »nöoes Lor-
poratlonen boionilsrs billig« krolso.
ltleoliongorStkropLrstur uns sonsligs SoztsIIungsn v,r-
ilen prompt, sxsct üurvbgsslikrt uns billigst bersebns t
OOOTOOOOOOTVOTT
LL kllel-Xi'kbZe
DM" Vorn j^svge "WW
Ksl'sntll't lobslido Ankunft k'oi'to L rollkl'si
^'s 10 ?kttlld kostkorb sndbaltoiid:
80— 100 Poptionkl-öbsö nur ü. 2 lO
60- 80 kieson M. ketten 8ob1issrsQ„ 2 66
40— 50 8ololt5obss gsvLblts..„ 3 60
30—40 ttoolisolo ssItsDs grosse„ 4 20
Lsdlenulig prom^ito strengs reel
v.
eXI'0»7«LU8
?oc 1 v/^o 1 c)OL)r 8 ks russ. 6 l-sDLs.
kickiki' fkwei-b
»» kÜP fkgUKN
L
und Ilädvbvn vird gsgon kiiisondung von
1 Krone 5 0 Kelter kür Uustsr uaoligorrisssll
öoi kiafitliouvsnisun vird dsr övlrag »t»2ügl.
?orto Lurüolcorstattot.
Herm. Itioiri's
Veriss ill LeivLig Vl!,
si^ sufkn 8 ik
Herren unä
Lnaderikleicler
Dnr dsl
Lwällllkl 8 iL ill ril 8 ell,
Leire der Träger- und öactiseligasse
illlü 816 krzMrkü vie! KkIZ.
für Vfisdsrvvrkäuksr extra rrsise
cher Redacteur »nd Herausgeber (Berleier) ?l. Schiebt.
Druck von Jg. Schieb! in Pilsen

