
[ 2023-06-29 10:47:17.324 - 19000707 - Seite 1 ]
Nro. «r.
Pilk», Ärii 7. Juli 1800.
Abonneiiirnt:
In Pilsen: ganzjährig S
fl. b0 kr.. halbjährig fl. 175
vierteljährig fl.— 88 Mit
Postversendmig: ganzjährig
P. L-—, halbjährig fl. 2—
vierteljährig l fl.
Erfcheint jeden Samstag
Abends.
Redaction und Admini­
stration in der Buchdiu-
ckerer von Ignaj Schiebt
Göthegassk Rr. L88.
Jnhrstanll II
Annoncen Bnrcanxr
Prag: Allgemeines Jnfe-
raten-Bureaux
Zeitungs-Verschleiß.
Wien: Laasenstei» L Vogler,
Rudol Dlvfse, A. Oppclik. I.
Danneberg, Heinr Schabek,
N. Hell.
Unversiegelte Zeitrings-
Neklainationen fi»^
portofrei.
AU8 und V^68tdÖdN16U.
Der Ausstand in China.
Me o^^ ü L^
Währci>d aus dein Nvideii Chinas die sliachiichl von der
gliickliche» Errcituiig der hart bedlängt gewesenen Seymvnrscien
Ciilsatzlriippe gekoinwe», so daß das bedrohliche Bild dort eine
ellvas hellere Färlnng angenoii iiien, sind aus so zahlreichen
Theile» des großen Reiches Meldungen über mehr oder weniger
nachhaltig sich darstellende ^»sstände gekoininen. daß das
GesainnNbild des hiwwliichen Reiches doch seine sehr ernste
nnd düstere Färbung l'ehält.
Bei der Eigenart der chinesischen geographischen Namen
ni>d der außeiordkntlichen Vertvorr!»heil der Echrebweisen
derselben ist es dem Leser nicht n öglich, sich bei den ein-
tauscnden Meldungen sofort ei» zntreffendes Bild der Be­
deutung derselben zu machen, da das Ansfinden der Orlsnemen
aus den vorhandenen Karten nie st mit tjrcßen Echlvierigfeiien
verknüpft ist. Wir haben ans diesem Grunde eine Uibeisichls-
karte des gesaunnten, gegenwärtig in Betracht kommenden chine­
sischen Gebietes anfertigen lassen, in rvelcher alle auf d'e A»f-
standsbelvegnng bezüglichen Meldungen verzeichnet und durch
. besondere Signatur dkntl^ch gemacht sind. Die Nufstanddgebiete
sind durch größere schwarze Kreise dem Auge dent ich keenillich
gemacht, deren Vertbeilnng über das Karlenbild sofort die
Ausdehnung der sremdenfeindlichen Bewegung iibcr fast ganz
Chin« deutlich erkenne» läßt.
Von Norden beginnend, sind folgend Hanplaufruhrcenlren
zu nennen:
^uf Korsa die Hauptstadt e öul, in der russischen Mand­
schurei Mulden und Newchang, sodann in Petchili die Gegend
von Takn bezw. Tiensi» und Peking, südlich davon Partingf»,
im südöstlichsten, der deutschen Interessensphäre von Shantnng
benachbarten Theile der Provinz Petch li, die Gegend von
Hienhsien, sodann in Shanlnng im Norden die Umgebung von
Tschifn und in Sndwestslairlnng d izcnige von Tsining, wo
viele Missionäre, thätig sind.
Es folgt dai:n weiter südlich, prv,j>ktirlen Bahn
linie nach Hankan ein Ausstandsgibiet bei Kacpaiti.n sowie
Weiler südlich ein solches bei Hankan am Uangts.kiai g, wo-
solbst rine neuere deutsche N-ederlassin g sich 'b,findet. Hin
östlichen China wurde ^„sstai d genreldet^ bei Ningpo. südliel'
von Changkai, ferner bei Fntscboi, an der Küste, bei'Canton
welche Stadt selbst sehr unsicher sein soll, bei Maeao uild am
Weststussc oberhalb Cautoirs bei Wuchon.
Ans der einiacheu ,l^nfzählnng dieser Punkte geht zur
Genüge die Ansdehnnng der fremdeuseindlici ell Errcgni:g her­
vor. die dabei wohl noch !in -i^nfang ihrer Enlw cklni g zu
stehen scheint. Der eigentliche Ki iegsznstand, bei welchcm die
Schiffe nnd Truppe» der Mächte nicht nur gegen die ,^ns-
lührer sondern gegen das für diese tharsächlich Partei er­
greifende reguläre chinesische Militär gekämpft habe», be-
schräi kt sich bisher auf den nordöstlich» Theil Chinas, wo­
selbst ein Theil der Mächte in den Häfen und Gebieten von
Port ä-rthnr tRußland), Waihain ei (England) nnd Kiautschon
(Teulschlond) iksten Fuß gefaßt habe». Speziell kvnzentrirt
sich das Jnleresse auf die Weiterentwieklulrg der Dinge am
inneren westl chen Wilrkel des Golfs von Pelchil', bei Takn
Tienlsicn, Peking, wofelbst die Entscheidung darüber, ob seitens
der Mächte offen Krieg gegen China gcfjjhrt werdc» muß. in
naher Zukunft fallet, wird.
In unser,,» Karlenbilde sind die prvjektirten, von fremd­
ländische» Unternehmern in Angr ff genommenen Bahnbanten
durch Strichlinie», die für den Verkehr ,nit dem .L.uslande ge­
öffneten internationalen „Vertragshäfen'^ durch Unterstreich,mg
dcr Nanien, die Hanplschiffahrtsrvnten durch einfache Linien,
und die unterseeischen Kabel durch besondere, init Onerstiichei,
versehene Linien kenntlich gernacht.


[ 2023-06-29 10:47:17.324 - 19000707 - Seite 2 ]
7. ^uli 1900.
— 2
„Dolio 1^0. 27.
Zm» Gutcnbkrg-Jubiläum.
Alle Wuchdrulkerei-Werkstail.
Johann Hntlenöerg
1—
^^^
.7.7"
y- -t?,
In beisteh^iider Zeichnung bieten wir unseren Lesern die die Wieder­
gabe eines Gutenberg-Portaäts nach einer alte» Mainzer Copie des be-
kannten Straßburger Gemäldes. Dle Jnschrist unter dem Bilde lautet
im Original:
,JahanneS Gutenberg in Straßbnrg. Erfinder der lSdle Buchdruckerkunst.
NOOoOH.."
Das Bildniß zeigt uns den Erfinder der Buchdruckerkunst in ihrer
jetzigen Gestalt in höherem Lebensalter und wir als die beste der von ihm
vorhandenen Abbildungen angesehen.
Unsere hier wiedergegebene Zeichnung stellt nach einem alten Kupfer­
stich aus dem 17. Jahrhundert eine Buchdruckerei in Hartem dar, lwie sie
in der Geschichte der Buchdrnckerkunst eine hervorragende Rolle spie t. Das
Original ist bezeichnet als: „IzepoArsxliik Lssrlsmi ^>rimum invarrd»
eins ^Qiiuui 1440.Die Illustration spricht für sich selbst, sie läßt in
beutlicher Weise die Beschäftigung der einzeln:« am Druck thätigen Leute
erkennen, zeigt namentlich die alte Hölzerne, vermittelst einer Schranben-
spindel in Wirkung versetzte Druckerpresse in der Mitte; links steht der
mit 2 Tamponen auf das Einschwärzeii der Form vorbereitete Gehilfe,
rechts sehen wir einen Setzer alter Zeit an dem damals noch recht primi­
tivem Setzkasten.
Der ZSuchdruck in Mtsen.
In der Geschichte der Buchdrücke?kunst spielt
unsere Stadt eine hervorragende Rolle. Obwohl
das Geheimniß des Buchdruckes von den ersten
Typografen sorgfältig gehütet wurde, verbreitete
sich diese Kunst dennoch nach dem Brande von
Mainz im Jahre 1462, in welchem Jahre die
Mitarbeiter Gutenbergs aus dieser Stadt aus­
wanderte», ziemlich rasch und es tauchten neue
Druckereien in Rour 1464, Pilsen
Prag (1478), Winterberg in Böhmen (1484),
Kuttenberg (1489), Jungbunzlau (1500) und
Leitomysl (1508) auf. Die Pilsner Druckerei eut-
stand gleichzeitig mit .jener des Günther Zciiier in
.Augsburg, während Ulrich Zell in Köln a. R.
seine Druckerei ein Jahr zuvor gegründet hatte.
Hierauf entstanden in Deutschland folgende
Druckereien:
Nürnberg 1470, Slraßburg 1871, Ulm,
Merseburg und Eßlingen 1473, Lübeck 1475,
Mecklenburg 1476, Speier 1477, Leipzig 1481,
Wien, Passau, München und Erfurt 1482,
Regensburg 1485 und Tübingen 1498. In
Frankreich stammen die ersten Drucke aus dem
Jahre 1470, in Belgien 1473, Schweiz 1470,
llngarn 1472, England 1471, Spanien 1474.
Daraus ist ersichtlich, daß die Kunst Gutenbergs
eine sehr rasche Verbreitung in Europa fand.
Es bedeutet ein Culturphänomen, daß in
Böhme» und speciell in unserer Stadt zuerst, die
Buchdruckerkunst so bald nach ihrer Erfindung in
rationeller Weise betriebe» wurde. Kaum waren
die ersten in Mainz und Bamberg gedruckten
Bücher erschiene», als auch schon in Pilsen das
erste gedruckte böhmische Buch fertig
gestellt wurde, die erste böhmische Jncunabet, die
,LrouiIr» IrosLusIr»", aus welcher ein Blatt wir
an dieser Stelle in verkleinertem Maßstabe wieder­
geben.
^ ..-17 I...
o er»
viei'nas-n>«
skusir
jl'Z- sn-rt P
««.sk.ß-c^.-st- zn-sst..,'« §-d- ^7 sl.-.
^ere;o» 7 w
-^rnxgl.»- Lastn. zast-r-Z
Wer der erste Pilsner Drucker gewesen ist,
dies haben die Geschichtsforscher bisher nicht zu
eruiren gewußt, .^ber so viel kann aus den Pilsner
Jncunabeln festgestellt werden, daß in der Pilsner
Druckerei im Verlaufe des XV. Jahrhundertes
bereits siebenerlei Typen Verwendung fanden. Von
den ersten fünf Jncunabeln (1. Xrouilra trosauskä,
H. DI»b»ö, 24kou, IH. kassioo»!, IV.
Läkoo 1476, V. 8t»tut» .4russti 1476
und lllisa»! 1479) ist eine jede mit ihren speciellen
Typen gedruckt. Die Typen der beiden letztauge-
führten Drucke fanden jedoch schon mehrfache Ver­
wendung.
Als erster bekannter Buchdrucker von Pilsen
wird LliklllLS Lslraläk- (1498—1513) genannt.
Soll eigentlich Llikuläs 8tstin» geheißen und das
Baccalanreat in Krakau auf der Jagellona er­
worben haben. Ziinoc erschienen in Pilse» nur
religiöse Bücher. 8aIc»I»r verlegte sich jedoch
haupsächlich auf die Edirnng von Büchern volks-
thümlichen Inhaltes. Nat> Lskalär erscheinen als
Drucker in Pillen: Jau Pekk und Jan Mantuaii,
beide ursprünglich in Nürnberg ansäßig. woselbst
sie 1518 den „Lnoiliriäioo" Herausgaben. Im
Jahre 1533 finden wir in Pilsen als Drucker
den ll/omäs 6»Ir»läi-, woianf alle Nachrichten über
deu Pilsner Buchdruck verschollen, bis erst aus dem
Jahre 1712 ein Buch „Gründlich-Historische und
geographische Beschreibung des Köuigreiches
Böhmen" uns mit dem damaligen Jmpressoren
Josef äilupec bekannt macht. Dann stehen wir
wieder vor einem Dunkel. Beiläufig um das Jahr
1760—70 taucht in Pilsen als Buchdrucker Josef
Morgenseiller, ein gebürtiger Tiroler auf, welcher
seine Buchdruckerei im Klotz'schen (vormals Sindler-
schen) Hanse, Ecke des Stadtplatzes und der
Dominikanergasse, Nr. 289, hatte, ,/l.ls Factor
stand bei ihm Leopold Rainer, ein gebürtiger
Ungar, in Verwendung. Nach dem am 8. Januar
1816 erfolten Tode des Morgenseiller, heiratete
Rainer dessen Witwe Rosalie und betrieb die
Druckerei anfänglich selbst, später aber gemein­
schaftlich mit Michael Schmied, welcher verwaiste
Tochter nach Leop. Rainer geheiratet hatte.
Michael Schmid war aus Michelsberg gebürtig,
studirte in Pilsen und wollte ursprünglich Priester
werden, heiratete Schmids Bruder und begründete
eine Buchdruckerei nebst Papiergeschäft in Rokycan.
Zwei Töchter nach Rainer (aus der Ehe mit der
Witwe Morgenseiller) lebten bis vor Kurzem noch
in Klattau. Eine davon ist jedoch vor nicht langer
Zeit gestorbeu.
Morgenseiller war auf seinen privilegirten
Beruf sehr stolz und gieng in „Sammt und
Seide, Gold nnd Silber, mit Degen auf der
Seite" herum, wie es ein altes Privilegium den
Buchdrucker» gewährt.


[ 2023-06-29 10:47:17.324 - 19000707 - Seite 3 ]
7. 19M.
— 3—
.LLLO«« r^o. 27.
Leopold Rciiner starb am 7. October 1833,>
Michael Schmid übernahm svdaaii die Druckt r>i!
auf eigene Rechnung und übersiedelte selbe in sei»!
eigenes Haus in der Schulgasse.
Im Jahre 1861 erwarb Jgnaz Schiebt
diese Druckerei käuflich und wird selbe bis ckato
unter dieser Firma geführt. Eine zweite Druckerei
in Pilsen gründete Carl Mansch im Jahre 1862. i
Unter Schmid wurden iu dieser Druckerei
die Blätter „Pilsner Anzeiger", „kose! oäv
ilLs", „Pilsner Jntelligcnzblall", eine Probe­
nummer des „HIüSLtel" und der „Pilsner Bote"
herausgegeben.
Unter Schiebt erschien der „Pilsner Bote"
weiter, ferner wurden daselbst dieß „klreüslee
I^ovinzr" (Redigirt von Franz Schwarz), die
„ksckdnrL", die .Pilsner Reform", die ,^ove
kiLsüsIis ^ovill^" und die ge­
druckt.
Es könnten Zweifel auftaucht n, ob die
Druckerei unseres Blattes, welche unbestritten die
älteste in Pilse» ist, auch ./^nPruch erheben kann,
Nachfolgerin gener zu sein, welch- im XV. Jahr­
hunderte dem böhmischen Volke die ersten gedruckten
Bücher gegeben hat. Wiewohl wir i» der Geschichte
der Pilsner Buchdrnckerknnst namhafie Lücken an­
treffen und wiewohl es auch wahrscheinlich ist,
daß die Thätigkett der Pilsner Druckerei durch die
Kriegs- und andere bewegten Ereigniffe, welche
sich in unserer Stadt abspielten, unterbrochen
wurde, so ist doch schon darin ein Belvets einer
Continuität dieses Knnstinstitntes zn erblicken, daß
der letzte Eigenthümer Jgnaz Schiebt bei der
Uebernahme des Jnventare der Schinid'sche»
Druckerei Typen und andere Drnckereiutensilien
vorgefunden hat, welche ihrem Ursprung nach dem
Beginn des XVI. Jahrhnndertes angehören
dürften.
Nicht uninteressant ist aisch folgendes Andenke»,
welches seit Mvrgenseillers Regime eine Wandzier
der Druckerei bildet und welches lautet:
Ein recht adelicheS Buchdrucker-Wappen saininl
nachfolgend VrivHexlis, welches unter
I'iriöl!L16II8dein ÜI. denen Buchdruckern
ertheilt wurde; und seit .srnno 1454 in
dem Chnrfüistl. Archiv zu Mayi-tz be­
findlich
Eine fapanefische KameUen-ame.
Siudie von —r.
(Fortsetzung.)
Achtungsvoll hört der Sohn die Strafpredigt
des Vaters an, erst bei dem Namen seiner, rvie
er ineiiit, trenlosen Geliebteii geräth er iii Wiilh,
dringt in den Saal, schmäht O'Harv, schlagt sie
sogar, uiid rver weiß, was er noch thun rvürde,
doch der Vater tritt ein und inacht der Mißhandlui>g
eiii Eiide. Hierauf schildert der Sohii seiiie Liebe
Mit all' ihre» Freriden und Leiden so wahrheits­
getreu, daß der Vater bald vor Schain errölhen,
bald vor Zorn weineii >»uß. D e haltlose Leiden­
schaftlichkeit des Sohnes gegeliüber der tugendsaineii
Entrüstung des Vaters ist in der That kvinisch.
Schließlich sagt sich Dfiye von der „Untreuen"
los ilnd bittet den Vater instäi dig, ihm doch den
Schein wiederziischaffen, lrodnrch er sich verpflichtet
hatte, mit O'Hare zu sterben, wenn sie lischt die
Seine lverdeli köiiiie. O'Harv gesteht, de>i Scheili
zu besitzen, wobei sie auf ihreii Gürtel deutet,
doch verweigert sie dessen Herausgabe. Dfiys besteht
darauf, „nd der Vater zerreißt, um der peinlichen
Szeiie klirzweg eiii Ende zu n achen, den Gürtel
^ damals Allerhöchste- Ober- Haupt
der Christenheit, nehmlich Ihro
Römische Kaserltche Majestät fNI0kkleU8 II!.
haben die Buchd. Kunst mit besondern Privi­
legium begnadiget, als: Daß Sie, die Buch­
drucker 1. mit Ihrem Gerathe und Büchern
allenthalben Zollfrey*) seyn sollen. Daß Sie
2. befugt und berechtigt seyn sollen, dem
Adel gleich, Gold und Silber. Sammt und
Seide auch Degen zu tragen. Allermassen
allerhöchst dieselben 3. ein recht Adeliches
Wappen zu führen, auS Kaiserlichen aller­
höchsten Macht, Ihnen geschenket; wie solches
der berühmte ?uffmgU8, und andere be­
schreibet:
Die Buchdrucker haken zum Wappen den zwey-
löpfigtkn sdkwarzen Reichs- Adler in Eold jedoch ohne
Krone, irelcher in der rechten Klauen einen Wi> ckel-
Hacken, in der linken aber zwey aus einander gesetzte
Drucker.Pallen lält. Auf dem Schilde steht ein offener
gekröimter Lelm, und auS der Krone ragt ein halber
geflügelter Greiff, mit ausgestreckter Zunge, hersür,
welcher in seinen beiden Vörder-Klauen gleichfalls «in
Paar über einarider gesetzte Drucker.Pallen halt. Der
Adler mit dem Winckel-Hacken sammt Revisnium di-
Ketzer, und der Greiff mit denen Drucker.Pallen die
Drucker angeht. (So weit wohlbelobter
Diesen nachfolgendem Reim hat.S-e-oa/o'«.-,
ein Italiener, welcher denen Deutschen nicht mißgönnet-
darum er geschrieben:
vle Leutlxv Xuminsr äes „MllO
uinki>8t 12 8e11vii.
Schöne Ansstchlen.
Wui» uns auch noch ein Zeitraum von eine»,
halben Jahre von der bevorstehenden Volkszählung
trennt, so ist das Jnlercsse für dieses Ercigniß
in hiesigen politischen Kreisen doch schon jetzt ein
ganz enlinentes. Es unterliegt nämüch keinem
Zweifel, daß der Na>ionalitäle»kainpf bri diesem
.L-nlasse eine »och nie erreichte Berschärsnng er­
fahren wild.
Jin deutschen Sprachgebiete zumal und in
jenen gemischlsprach'gen Bezirken, in denen die
Deulschen der wirlhschasllich stärkere Theil siild,
werden wir diesmal auf Kämpfe gefaßt sein
müssen, gegen die alle früheren ein reines Kinder­
spiel waren. Im böhmischen Sprachgebiete sind
die deutschen Minoritäten im allgemeinen so schwach,
daß man von ihnen keine besondere Rührigkeit^er-
dcr „Gescha", wobei ein Brief auf den Boden
fällt. Es ist der Brief der Frau Djiyä. Der
Sohn will den Brief lesen, doch der Vater be-
,nächtigt sich seiner und liest die Bitte seiner
Schwiegertochter an O'Hari um den Gatten uird
um häuslichen Frieden. Nun fällt es dein Vater
wie Schlippen von den Augen. O'Harä will nämlich
den Bitten seiner Schwiegertochter folgen und selbst
gebrochenen Herzens, den Geliebten aufgeben.
Ueber diese belspieUose .L.ufopferung seitens einer
„Gescha" geräth der Vater in hohe Bewunderung;
doch der Loh» muß, soll er wirklich geheilt werden,
in vollständiger Uukcnntuiß über die edle Absicht
der „Gescha" ble ben; der Vater vernichtet deshalb
den Brief lind ruft seinem Sohne zu:
„In der That, das Mädchen hier hat Dich
schändlich hinter das Licht geführtI"
Dabei g ebt er der „Gescha" eine» Wink,
daß er Xlles begriffen habe und sie bewundere,
aber dieies letzte Opfer noch von ihr forndern
müsse. Stillschweigend läßt sie das Köpfchen sinken.
Dazu st mmt der Chor eine kurze Melodie an,
welche de» Schauspielern Zeit läßt, >hr Mieuenspüe
mehr zu betoile» und auszudehnen. Das Publikum
schlägt den Takt mit den Füßen dazu. Unterdessen
nimmt der Vater seinen Sohn, um ihn hinweg-
zuführeu, doch nach einig tt Schritten will Djiye
zurückkehren.
„Wvzil sie wiedersehen,'' eifert der Vater, „da
T» sie nicht mehr tilbst?"
warten dais. Wo sie zur Zeit noch erheblicher
sind, soll für sie ja durch die nationale Abgrenzung
der Bezirke, aber energisch im deuhchen Sinne,
Vorgesorgt werden, daß sich die Deulschen ihret­
wegen keine besondere Emotion machen brauchen
»nd daß sie keine iiamhasten Verluste zn befürchten
brauchen.
Sie werden in denl böhmischen Sprachgebiete
mit Ausnahme von Trebnitz auch vcrtnnthlich
nirgends einen ernsten Kampf führen. Eine Aus­
nahme von dieser Regel machen nur die Städte
Prag, Pilsen und Biidweis. In diesen Städten
werden die Zahlen der deutschen Minoritäten ver­
muthlich e-ne sehr erhebliche Einbuße erfahren, die
zum Theil darauf zurückzusühren sei» wird, daß
sich viele Jsraeliten, welche sich bei der letzte»
Zählung zulneist als Deutsche angaben, diesmal
gleichviel, ob in der betreffenden Rubiik die Uin-
gaiigssprache oder die Nationalität angegeben
werden muß, als Böhmen bezeichne» weiden."')
Wenn die Zionisten, wie es den Anschein
hat, als ihre Nationalität die jüdische angeben,
so wird das. wie die Dinge liegen, natürlich auch
vornehmlich das Verlustconto der Deutschen be­
lasten.
In Btidweis wird außer durch den politischen
Gesinnungswechsel der Jsraeliten die Position der
Deutschen auch noch durch den Umstand geschwächt
werden, daß das Erstarken des nationale» Bewußt­
seins auf böhmischer Seite viele Böhme» bewegen
wird, sich als Böhmen zu bezeichnen, während
dieselben, eingeschüchtert durch den deutschen Tcrro-
risnius, das letztemal ii» offenen Volksverrathe
sich noch als Deutsche bezcichiielen.
In Budweis, wo schon 1890 eine starke
böhmische Mehrheit verzeichnet wurde, kann man
unter diesen Umständen auf eine den Deutschen
sehr unliebsame Uebcrraschuiig gefaßt sein, indem
Budweis diesmal vielleicht sogar den Charakter
einer gemischtsprachigen Stadt verliert, den» es ist
wirklich sehr zweifelhaft, ob die deutsche Nationa­
lität daselbst 25 pCt. der Gesammtbevölkerung
ausmacht. In dieser Stadt darf man deshalb einen
Nationalitätenkampf von geradezu unheimlicher
Stärke prognosticieren. Ein solcher wird aber
auch im ganzen vornehmlich deutschen Sprachgebiete
entbrennen.
Nach allen .^»zeichen zu schließen, werden
die Dentsche» diesmal nämlich besonders in jenen
Bezirken, in denen die böhmische Minorität das
Verhältniß 20 von hundert annähernd erreicht,
gegen die Böhmen mit einem Terrorisiiius arbeiten,
der alles nbertnfft, lvas auf diesem Gebiete bisher
zu verzeichne» war. Man hat böhmischerseits in
*) Wir glauben, daß in dieser Hinsicht unsere
Pilsner Deutschen keine erhebliche Einbuße zu befürchten
haben, D. Rev.
„Mich gelüstet es, ihr nochmals den Text
zu lesen; ich habe ihr noch nicht .Llles gesagt."
Tjiyö kehrt wirklich zurück, doch bricht er,
statt zu schelte», in Thränen aus.
„Gedenkst Du noch der Vergangenheit?"
stottert er dem kalt scheinenden Mädchen zn. „Xch!
ich liebte Dich so innig"
O'Harv darf ihn nicht länger hören, soll ihr
edler Entschluß nicht wankend werde»; sei vn entringt
sich ihrem geqnällen Herzen ein verrätherischcr
Seufzer, da liitt noch rechtzeitig Mangoyemon
dazwischen und flüstert ihr zn:
„Kein Wort mehr, oder mein Sohn ist ver­
loren!" dann laut zn dem Sohn gewendet:
„Du siehst, sie schtveigt und kann sich nicht
rechtfertigen. Komm!"
Noch ein Blick der Achtung und Dankbai keit
des erkenntlichen Vaters auf das duldsame
„Mädchen der Freude", und der Vorhang wird
vor die Szene gezogen.
Ohne weitere Bemerkung frage ich: Wer denkt
hier nicht an „die Dame mit den Kamelien?"
Verherrlichung der Demimonde hier wie dort,
nur mit dem Unterschied, daß „Djiys der Papier­
krämer" aus den gesellschaftlichen Einrichtungen
Japans ruht, während die „Kaineliendanie", bei
allen weinerlichen Konzessionen a» die Gesellschaft
des Occidents, dieser dennoch zuwiderläuft. Doch
genug. Wer die Vergleiche ziehen will, mag sie
ziehen; sie sind ja leicht aufzufinden.


[ 2023-06-29 10:47:17.324 - 19000707 - Seite 4 ]
.L680- 1^0. 27.
— 4
7. 1900.
Erfahrung gebrachl, das; die D-nilscheii beabsichligen,
zum Äiigusticrmine massenhaft böhm-fch-n Pa Icieu
zu kündigen, daß die deutschen Fabrikanten, Kaus-
lcute und Gewerbetreibende» kn>z vor der Volks­
zählung massenhaft böhmische /Arbeiter entlassen
wollen und daß sie beschlossen haben, einen Massen-
boycott gegen ^jene Unternehmer zn verhangen,
welche es wagen, die auf dlese ./^rt entlassenen
Arbeiter vor der Volkszählung wieder aufzn-
nehnien.
Solche deutscherseits getroffenen Maßnahmen
müsse» »alürlich d e Böhmen >m höchsten Grade
erbittern und es ist noch n'chl abzusehen, zn welchen
furchtbaren Conflicten es infolge des deutschen
Terrorisinus kommen wird. Jedenfalls hat man
in Wien allen Grund, diese Eventualität nicht auf
die leicht« Achfel zn nehmen. Die Frage, ob die
Deutschen von ihrem .i^ctionsplane den gehvfften
Gewinn haben werden, hängt übrigens sehr »vesent-
lich davon ab, ob die betreffende Rubrik der
Zählungsllste nach der Nationalität, der Mutter­
sprache oder der Umgangssprache fragt. Das
letztere ist teider das Wahrscheinlichste, d.nn es
ist den Deutschen das Günstigste.
Manch guter Böhme sieht sich durch den
deutschen Terrorisinns und die Verhältnisse ge­
zwungen, deutsch zn sprechen, und diese Elemente
giengen, wenn »ach der Umgangssprache, nicht aber
nach der Muttersprache gefragt wird, dem böh­
mischen Volke v.rloren, zn dem sie ihrer Geburt
und Gesinnung nach gezählt werden müßten und
zu dem sie sich auch trotz des deutschen Terrorisinns
bekennen würde», wenn sie ihre Nationalität oder
Muttersprache einbekennen müßten. Man darf sehr
gespannt sei», ob die Regierung sich entschließt,
unparteiisch ihres Äiiites zu walten, oder ob sie
auch bei diesem .^.nlasse wieder den Deutschen
Handlangerdienste leistet. Ins.
Volitische Informationen.
4. Juli 1900.
Die Gerüchte vom Tode des Herrn Fürsterzbischost
von Prag haben sich glücklicherweise nicht bestätigt, doch
geht man andererseits zu weit, wenn man den Zustand
des Herrn FürsterzbischofS als einen zufriedenstellenden
bezeichnet. Der Herr Fürsterzbischof weilt in Ems zum
Curgebrauche und ist leider von einem keineswegs
ungefährlichen Halsübel heimgesucht, Hoffentlich gelingt
es der Kunst der A-rzte, dem hochverdienten Oberhirten
die Gesundheit wiederzugeben, doch wird bis dahin selbst
im günstigsten Falle längere Zeit verfliessen.
Prag 3. Juli.
Wie man hier bestimmt erwartet, werden schon
Ende Juli oder anfangs August die Landtage „zur
Berathung der Vorlag« über die Sanierung der Landes-
sinanzen" zu einer Sommersessio» zusammentreten. Wag
diese Frage für die Mehrzahl der Landtage auch die
wichtigste sein und auch der Regierung ihre endgiltige
Regelung sehr am Herzen liegen, so bedeutet sie doch
nur den willkommenen Vorwand, unter dem die deutsche»
und böhmischen Abgeordneten in Böhmen und Mähren
zu neuen unverbindlichen Besprechungen über die Bei­
legung des Sprachenstreites zusammenberufen werden
können. Vor der Stimmuug, welche sich bei diesem An-
affe zeigen oder entwickeln wird, dürfte es abhängen,
ob die AuSgleichsaction fortgesetzt Werden kann oder
ob die Regierung zu anderen entscheidenden Maßnahmen
l chreiten muß.
Wien 5. Juli.
Die Vorgänge an den Universitäten, ins­
besondere die bei zahllosen Anlässen zutage getretene
Renitenz der farbentragenden Studenten gegenüber den
akademischen Behörden, sowie die zahllosen Falle von
Competenzüverschreituncen der farbentragenden Ver­
bindungen haben die Aufmerksamkeit der Unterrichts­
verwaltung schon seit langem in erhöhtem Grade auf
den Einfluß der farbentragenden Berbindnngen auf die
Gesammtheit der Studentenschaft gelenkt und Anlaß
zu ein gehenden Erhebungen gegeben. Die letzten Er-
eigniße an der Jnnsbrucker Universität scheinenen die
Entscheidung beschleunigt und in unmittelbar, Nähe
geriickt zu haben. Daselbst wurden dieser Tage ein
Graf Bukuwki zum Doktor der Rechte und der Bene-
dicliner-Pater Lampert zum Doctor der Theologie
Pronvirt. Die Promotionen wurden, wie alle in der
letzten Zeit in JnnSbruck, im Geheimen vollzogen. DieS
mußte geschehen, um Skandale oder Thätlichkeiten zu
vermeide», die seitens der deutschuationi en Studenten
zu besorgen wären. Die aufgelösten deutschnationaken
Verbindungen haben sich nämlich aller unter anderem
Namen wieder constitutiert und dieser Tage den Roctor
magnificus Professor Hacker beim Erscheine» iin
Hörsaalleausgepfiffen und mit Pereat Rusen enipfangen
Angesichts dieser Thatsachen ist die Unterrichtsver­
waltung zu loeitgehenden und radiralen Maßnahmen
entschloßen. Sie hat eingesehen, daß eine Duldung
solcher Excesse weiterhin unmöglich ist und plant
unter den 4 b w e hr m aß re g e ln unter anderem
auch die Auflösung sämmtlicher Wiener
farbentragenden Verbindungen.
Wien 4. Juli 1900.
In Bezug auf die chinesischen Angelegenheiten kann
man beim besten Willen nicht mehr thun, als aus die
Telegramme verweisen, die aber so wiedersprnchsvoll
lauten, daß sie auch nicht einmal annähernd ein Bild
dessen geben, was sich in China begeben haben inag.
Admiral Seymo ur, das steht fest, ist nicht bis Peging
vorgedrung-n, denn er wurde auf halbem Wege uui-
zingelt, aber nach einigen Tagen durch ein gemichtes
Detachcment herausgehauen, nachdeln er sehr ansehnliche
Verluste elitten hat. Es scheint leider sicher, daß erst
in einigen Wochen die Mächte eine solche europäische
Truppenmacht in China vereinigen können, die mit
Aussicht auf erfolg die Befreiung der Gesandten in
Peking, von denen eigene leider bereits das Schicksal
des deutschen Gesandten getheilt haben dürsten, ver­
suchen kaun. Die europäischen Mächte halten »och
immer daran fest, daß sie sich mit China nicht Kri-ge
befinden. DieS ist kleiueswegs eine blosse Fiktion, denn
wenn auch aller Wahrscheinlichkeit nach die sremden-
feindlichc Politik der Kaiserin-Regentin an dem ganzen
Ausbruche des Fremdenhauses Schuld trägt, mit dem
man setzt zu thun hat, so ist cS doch nur zu tvahr-
scheinltch, daß die Bewegung über die KS f« der Kai-
seriN'Rcgentin und ihrer Partei weggeschritten ist, und
baß die Kaiserin und wohl auch der Kaiser zur Stunre
entweder Flüchtlinge oder Gefangene der freindcnfeind-
lichen Partei sind. Da nun der Kaiser und die Kaiserin-
Regentin das officiele China repräsentieren, so
kann man mit vollem Rechte sagen, daß Europa mit
dies in officillen China in keinerlei Conflict sich be­
findet, sondern im Streits nur liegt mit einer Rebellion,
die sich gegen daS officielle China und gegen Europa
gleichmässig richtet.— Was die Action der Mächte
betrifft, die diplomatische und die niilitärische, so kann
man annehmen, daß dieselbe, die eine parallele ist, auch
eine parallele bleiben wird. Keine Macht wird darauf
ausgehen können, einen Sondervortheil zu suchen, zum
mindesten nicht im jetzigen Stadium. Amüsant ist die
Art und Weise, in der von gewifleii Seiten in der
Presse Deutschland in den Vordergrund zu schieben
gesucht wird. Die Haltung deS Deutschen Reiches ist,
sotveit man sehe» kann, die denkbar korrekteste, aber
eS gibt Pressorgane in Oesterreich, denen das nicht
genügt, und die um jeden Preis Deutschland eine
Rolle spielen lassen möchten, zu der es politisch und
wirtschaftlich kaum eine Veranlassung und militärisch
und maritim kaum die nöthigen Mittel hat. Aber eine
getviffe Partei in Oesterreich empfindet daS Bedürfniß,
bei jeder paffenden und unpassenden Gelegenheit für
das Deutsche Reich eine Art Reklame in Scene zu setzen.
Bismarck hat im Jahre 1865 für einen Theil der süd-
deutschen Presse, die damals vor Gründung des Deutschen
Rk cheS das gleiche Geschäft betrieb, eine sehr gute,
wenn auch derbe Bezeichnung gefunden.
Vi» A«vol«tr»n in Lina.
„OsiF T-Ieg^rspb" meldet auS Shrnghai: Prinz
Tuan bemächtigte sich der Person deS Kaisers und
der Kaiserin-Witwe und riß selbst die höchste Gewalt
an sich.
„Osilze Lxxress" meldet aus Shanghai, daß, wie
dem dortigen Konsularscorps zugegangene amtliche
Depeschen berichten, der deutsche Gesandte in Peging
von Ketteler, als er die Gesandtschaftsstraße hinab-
britt. von chinesischen Soldaten und Boxers ange­
griffen, vom Pferde gerissen und ermordet wurde. Die
Leiche wurde von den Soldaetn mit den Säbeln in
Stücke gehaueu. Die Gebäude der deutschen und sechs
anderer Gesandtschaften-sind später in Brand gesteckt
worden. Eine Anzahl eingeborener Gesandtschaftsdiener
wurde ermordet urd die Leichen in die Flamen ge­
worfen.
„Lontzon, 6. Juli. Die chinesischen Be richte
geben eine entsetzliche Schilderung von der^in-
l iahms der englischen Gesandtschaft !,i Peking, die
c »n 30 Juni oder 1. Juli erfolgte. Darnach seien
die Boxers und chniesischeu Truppen, nachdeni die
Nahrungsm ttel und Schießvorräthe der Euro päer
erschöpft waren, in die Gesandtschaft eingedrungen.
Noch sei es g-liuigsn, viele aus dem wntherfüllte»
Haufen, der sich durch die Breschen der Mauer in
den Hof ergoss, zu tödten, doch sei die Hoffiumg,
der Ueberzahl Herr zu werden, schnell zunichte
geworden. Balt) war der .Hof in eine Schla chtbank
verwandelt, in der die Chinesen noch an den Leich en
ihre^Wuth anstießen. Währenddessen vollendete ein
anderer H.infe Innern des Hauses das
Mordwerk."
Lvlksnlcot l!or „Ü8tkoilnk »Ltieo ölrolgkL"
unl! ljan „liärolini Islinota poKutn-lvsIcL."
Klls k'ilsen.
pevfsualnachvicht. Unser Landsniann,
der Flügeladjutant Sr. Maiestät des Kaisers
Herr k. und k. Major Andreas Pytlik, weilte
dieser Tage zutn Besuche seiner Mutter in Pilsen.
— Herr Robert Pouocnß, Absolvetit der Präger
Brauerschule, ist nach Schluß des Schuljahres
auf seinen früheren Posten als Vicegährführer
des Bürgerlichen Brauhauses in Pilsen zurück­
gekehrt.
Ehrenmktgll«-. Der hiesige böhmische
naturwissenschaftliche Klub ernannte in seiner
Plenarversammlung voin 27. v. M. den be-
' ühniteii Naturforscher Herrn Dr. .L.nto» Fric
zum Ehrenmitgliede.
Heute Abend findet auf der
Schießstcitte eine von den nationalen Socialisten
veranstaltete Husfeier statt, bei welcher Herr
Fr. I. Mal^ iiber das Leben und Wirke» des
Gefeierten vortragen wird.
Stabttheatsrba»». Gestern traf der akad.
Bildhauer Herr Hergesell aus Prag !» Pilse» ein,
um die Jnstalliruiig der, von ihn für die Aus-
schtnückuug dieses Baues gelieferten Figural-pla»
stischen Arbeiten zu leiten.
Uebungrinarsch. Das k. k. priv. bürgl.
Scharfschützencorps von Pilsen unteriiimmt am
15. dss. einen granztägigen Ausflug nach 2äds1ä.
Die stiidt. volksbiblisthrk« wird am 14.
dss. über dls Ferien geschlossen.
Maticefeft. In den letzten Tagen der ver­
flossenen und den ersten Tagen dieser Woche
wurde das von der hiesigen Ortsgruppe der
„t^Ltksärri Llatios Fkolska." veranstaltete
Jubelfest zum Andenken an die vor zwanzig
Jahren vollzogene Gründniig der ^klotrsäll!
Liatios ölroiskä" begangen und hatte einen über­
aus glänzenden Erfolg. Lm Freitag Nachmittag
wurde für die Jugend ein Kinderfest veranstaltet,
worauf Sonntag Nachmittag das eigentliche
Jllbelsest stattfand, welches ein glätizender Festzug-
eröffnete. In den PechLcekanlagen herrschte so­
dann ein reges Lebe» in festlichster Stimmung.
Damen aus den ersten Kreisen unserer Gesell­
schaft sorgten in ihren Büffets um das leibliche
Wohl der Festgäfle in aufopferndster Weise,
Montag fand iin Stadttheater nine Festakademie
statt, welcher das Mitwirken des bisherigen
berliner Hofopernsängers Herrn Karl Bnrian, so
wie des Violinvirtuosen Herrn Stanislav Pokornh
aus .^bcrdren und Fräulein Hübsch aus Düssel­
dorf höhere Weihen gab. Namentlich war Herr
Bnria» Gegenstand der stürmischesten Ovationen.
Am Dienstag Nachmittag wurde das Jubelfest
durch die üblichen „VciLvrlkzc" beschlossen. ES
gebricht uns, bei unserem Charakter als Wochen­
blatt, leider an Raum die ganze Feier eingehend
zn besprechen und müsse» wir uns somit nur
auf die Constatirung der angeführten Thatsachen
beschränke».
A«»sicht«thurm. Auf dem nahen Krkavec
wird bekanntlich durch den hiesigen Tourisienclub
ein gemauerter. Xussichtsthurm errichtet werden.
Die Durchführung wurde nach den Plänen des
Herr Pros. Kube^ Baumeister Herr» 8palek durch-


[ 2023-06-29 10:47:17.324 - 19000707 - Seite 5 ]
7. 19M.
- 6—
1^0. 27.
geführt. Die gemauerten Stiegen wird Herr F.
Martinek bauen.
Lramlvay. In den Tagen vom 30. biS inct
H. Juli wnraen auf den elektrischen St ras-
jeiibahnen der kgl. Stadt Pilsen .37168 Per­
sonen befördert und an Fahrgeld'3082 K 50 H
eingenommen. In derselben Zeit wurde um
770 K Blocks ve, kauft.
Dk« Vauordttnng fiiv -i« ksnigi
Hauptstadt Prag und die königlichen
Stiidte Vndwei» und Pilsen. Die Laiidtags-
kommission sü. die Bauordnung fiie die ober-
wähinen Städte hat bereits im Herbste 1899
de» ersten Theil des ihr zugewiesenen Gesetzent­
wurfes, über welchen in der Kommission Herr
Abg. .Architekt Materna referirt hat, bearbeitet
und auch genehmigt, während zum Zivecke der
Bearbeitung des wichtigen zweiten Theiles, dessen
Referat dein .^bg. Or. Zrlud anvertraut wurde,
bisher keine einzige Sitzung stattgefunden hat.
Nun ist diese Frage der neuen Bauordnung
eine der wichtigsten legislatorischen Fragen des
Landtages des Königreiches Böhme» und es
wäre interessant zu erfahren, warum die Be­
handlung dieser eminent wichtigen Vorlage so
verschleppt wird.
Schnlschlutz. Mit Rücksicht auf de»
Umstand, daß iii, heurigen Jahre der 15. Juli
auf einen Sonntag fällt, hat das Ministerium
für Kultus und Unterricht angeordnet, daß an
allen gencn Mittelschulen und denselben gleich­
gestellten Lehranstalten, sowie an jenen allge­
meinen Volks- und Bürgerschulen, für welche
durch die bestehenden Verordnungen der 15. Juli
als Tag des LchuljahcfchlnßeS festgesetzt ist, in
diesem Jahre das Schuljahr schon am 14. Juli
geschlosstn werde. Diese Verfügung hat selbst­
verständlich fiir jene Mittelschulen keine Geltung,
an welchen gemäß Punkt 4 der Ministeriäl-
Verordnung vonr 2. Jäner 1886 der gesammte
Unterricht schon in einem früheren Zeitpunkte zu
schließen ist.
Ktipendien fiip Gewerbetreibend« an»
b«>» pilsener Anminerbezirk« zuni Besteche
-er Pariser weltanrstellnng. ^us dem
Landesfonde zur Föederuug des Kiengewerbes
wurde» folgenden selbstständigeu Gewerbetreibenden
aus dem Pilsner Kammerbezirke Stipendien zum
Besuche der Weltausstellung in Paris l900 im
Gesamnitbelrage von 2000 Kronen ertheilt: 1.
Wenzel ötir, Tapezierer in Pilsen; 2. Rudolf
Moväk, Schneldermeister in Pilsen; 3. Karl
Jiiicek, Photograph in Horazd'owic; 4. Otomar
Böhm, Schlosseruieister in PilstU; 5. Edriard
Broz. Holzschnitzer in Pilsen; 6. Barthvlomäus
^eiiiöek, Tischlermeister in Pilse»; 7. Josef Fügner,
Tischlermeister und Tapezierer in Klattau. Der
Stipeudicubetrag wurde von der Handels- und
Gewerbekammer so ergänzt, daß geder der ge­
nannten Gewerbetreibenden ein Stipendium von
400 Kronen erhält.
Die weitere AusKestaltung -er k. k.
Lan-wehr. Wir waren vor Kurzem in der Lage
zu avisireu, daß an der weitere» Ausgestaltung
der k. k. Landwehr eifrigst gearbeitet werde. Nun­
mehr meldet das Verordnungsblatt sür die k. k.
Landwehr, daß mit 1. Oktober 1900 die Nuf-
stellungeinesLandwehrinsanterie-Brigadekonttnandos
in Brüun, die Formirung der Landwehrinfanterie-
Regimenter Nr. 1 Wien (1. und 2. Bat. Wien,
3. Bat. Znaim), 14 Brünn (1 B. Brüun, 2. B.
Jglau, 3. B. Kremsier) und 21 St. Pölten (alle
3 Bat.) im Landwehr-Territorialbereich Wien,
in 5 Landwehrinfanterie-Regimenter zu je 3 Feld-
dataillons und einem Ersatzbataillons-Cadrc mit
dem uormirten um den Stand der Reservebataillons
Cadres verminderten Friedensstaud, augevrdnet
wurde. Weilers wird die .L.nflass»ng der Reserve-
bataillons-lLadres im Friedensstande des Landwehr-
infanterieregimentes Nr. 23, die Ncueintheilnng
des Landwehr-Territorialbcrciches Wien in 5
Landwehrergänzungsbezirke und 5 Landsturm­
bezirke. die Neueintheilung desLandwehrergänzuugs-
bezirkes und der Landsturmbezirke im Landwehr-
Territorialbereiche Zara und Aufstellung eines
Landsturmbezirkskommandos in den neuen Land-
sturmbezirkeu 1, 14, 21, 24 und 25 im Land-
wehr-Territorialbereiche Wien und ii» neuen Land-
Mrmbezirke 23. des Landwehrkomiiiandobereiches
Zara bei gleichzeitiger Auflassung der Landsturm-
bezirkskoiumanden 1. 2, 3, 4, 5, 12, 13, 14 und
18 im Landwehr-Territorialbereiche Wien und
79, 80, 8l und 82 im Landwehr-Territorial­
bereiche Zara anbefohlen und zugleich bewilligt,
daß mit dem genannten Tage die gemäß aller­
höchster Entschließung vom 31. August 1898 ge­
nehmigten provisorischen organischen Bestimnnntgen
für die Landsturmbezirkskommanden nunmehr auch
für die Landsturmbezirkskommanden des Landwehr-
Territorialbereiches Wien und Zara in Wirksam­
keit treten.
Der Monat )»ni l(y00. Der Monat
Juni hat sich gleich seinem Mai als Brach-
monat nicht bewährt und brachte de» arme»
Menschenkindern abermals viele lLnttäuschnngen;
denn die mittlere Tageswärme blieb um volle
3'2 °0. hinter der normalen zurück, iuvem sie
durchschnittlich nur 18'4 "6 betrug. Die höchste
Temperatur war am 13. mit 27 8 °<§., die
niedrigste am 27. mit 12 6 "6. Der Monat
Juni brachte nicht weniger wie 10 Regentage,
denn es regnete— wenn auch nur strichweise
— am 1., 2., 6., 8., 14., 17., 18., 20.. 21.,
22., 23., 24., 26. und 27. Juni Der hl. Me-
dardus— der uns Regen brachte— hat Heuer
abermals die alte Bauernregel zur Geltung ge­
bracht. In folge der niedrigeren Temperatur
blieb auch die Vegetativ» bedeutend zurück und
dürste das alte böhmische Sprichwort:
kckarlrz^ta. vsäs Lonos äo Zitu".— Heuer kaum
zur Wahrheit werden, denn vor dem 20. bis
25. Juli ist der Kornschnitt nicht zu gewärtigen.
Infolge dessen verspätete sich auch die Obstreife;
oeun Kirschen werden mit tveuigen .Ausnahmen
diesmal erst Mitte Juli zur Reise gelangen.
Nach 34 Jahren. Seil" einiger Zeit ist
der Brettsägc-Besitzer Herr Ueberla in Trautenau
mit dem Fällen eines auf Hohenbrucker Grunde
besindlicheii schlagbaren Waldes beschäftigt. In
zahlreichen Bäumen fanden die ./Arbeiter Projektile
aus österreichischen und preußischen Gewehren,
selbst auch stählerne Mantelbestandtheile von
Hohlgeschosien. Die .L.nzahl der bisher beim
Fällen und Zersägen der Bäume gefundenen
Kugeln, welche aus dem Gefechte vom Jahre
1866 herrührkn. beträgt bereits einig« Hundert.
Negalität -e» Gemeln-ewahlaktes.
Ueber ein einschlägige Beschwerde hat der k. k.
Berwaltungsgerichtshof entschieden, daß die
Legalität des Geineindewahlaktes die Gesetzmäßige
Bildung der Wahlkoinmifsion zur Voraussetzung
hat und die Uuterlasinng der nieritorischen Ueber-
prüfung der Giltigkeit der im Wahlkurse bean-
nändeten, das Wahlresnltat thatsächlich beein-
flnßenden Stimmen ein tveseiitlich mangelhaftes
Verfahren begründet.
Folgen eine» Selbstinor-versuche».
Die in der Koma over Eisengießerei des Fürsten
von Hanau beschäftigten Gießer Josef Franta
und Anton Luke^ aus Jivina bei Zbirov rvaren
beide gute Kameraden. AuS einem noch nicht
aufgeklärten .Anlasse beschloßen Beide vor vier
Wochen freitvillig aus dem Leben zu scheiden. Und
ihren Beschluß führten sie auch aus. Ain Saume
des Waldes aus der Berglehne unter den Ruine»
der alten Burg Hyvna seuerten sie an einem
sonnigeu Sonntag Nachmittag die Todeswasfe
gegen sich ab. Lukes schoß sich in das rechte
Ohr und ivar auf der Stelle todt. Franta schloß
sich zweimal in die linke Stirnseite; beide Ge-
schlosse blieben im Kopfe stecken. Die Bewohner
eilten, durch die Schlüsse erschreckt, herbei und
fanden Ltlkes bereits todt, Franta bewußtlos
sich am Boden wälzend. Franta wtirde nach
Hause geschafft und dort gepflegt, erlangte zwar
das Bewußsein, verlor aber die Sprache und
wurde an der rechten Seite gelähmt. Gestern
schaffte ihn der Vater iu das allgemeine Kranken­
haus.
I„g»zufamm«nstotz -ek JosefihUtte.
In den Vormittagsstunden am 3. Juli d. I.
verbreitte sich in Pilsen die Nachricht von einein
großen Eisenbahnunfall auf der Strecke Pilsen-
Eger der Franz Joscfsbahn. Die wieber-
sprechendsten Gerüchte über einen Eisenbahn-
zusammenstoß, dem selbst Menschenleben zum
Opfer gefallen sein sollen, tauchten auf. Mit
Sicherheit konnte später festgestellt werden, daß
^in der Station Josefihütte der Linie Pilsen-Eger
der um 10 Uhr 56 Minuten ./Abends von Eger
abgehende gemischte Zug Nr. 54 in den in der
Station stehenden Güterzug Nr. 73 eingefahren
ilt. Der Zusammenstoß erfolgte init großer
Jntensiität; die Lokomotive des Personenzuges
tvurde beschädigt, fünf Waggons diesen Trains
zertrümmert. Passagiere der Mittags eingetroffenen
Züge aus Eger schilderten den Anblick der zer­
schmetterten Waggons als beängstigend. Der
Lastzug wies geringere Beschädigungen, zum
g'ößten Theile verbogene Puffer etc. auf. Die
^nS kunft, die man über die Zahl der Verleßten
erhielt, meldet eine schwere Verletzung, die ein
italienischer /Irbeiter erlitt. Drei Passagiere er­
litten leichtere Verletzungen; zwei von diesen
Verletzten sind Geschäftsreisende. Von Bahn-
bediensteten wurde der Zngsbegleiter Franz
Javürek leicht beschädigt; Verletzungen geringeren
Grades trugen auch ein zweiter Zuzsbegieiter
und der Heizer davon. Der Lokomotivführer
l Cipera erlitt einen Nervenchoc. Die verletzten
' Passagiere wurden nach Wien geschafft. In den
Morgenstunden begaben sich zwei Hilfstrains on
die Unglücksstätte, mit den Bahnärzten Dr.
Fenzl, Dr. Glaser u. Dr. Rosrnar?. Auch Hofr.
Tucek und der Betriebsdirektor trafen am Vor­
mittag am Schauplatze des Zusammenstoßes ein.
Die verfügbaren Arbeiter der Pilsner Stations­
und Streckenleitung waren während des ganzen
gestrigen Tages mit den Räumungsarbeiten in
der Station Josefihütte beschäftigt.— Das
Unglück hat sich infolge falscher Weichenstellnng
ereignet. Der Weichenwärter Andreas Ficht ist
nach dem Zusainmens'toße entflohen und seither
spurlos verschwunden. Von dem reisenden Publikum
wurde Eugenio Paulizzi aus 8ct. Beucdetto
schwer verletzt Peter Green aus .^rookwille, Josef
Meyer, Handlungscommis aus Großsichdichfür,
Emil Luh, Kaufmann aus Trantenan, leicht
verletzt.
/^lls öökmen.
Anna Msorba- Bvlohra-. Die Zahl
der inoorbadenden Parteien betrug in .^nna Moor­
bad Bklvhrad in Böhmen bis 3. Jnli 1900 (ohne
Sounnerfrischler und Passanten) 323.
Wechsel in -er Leitung -er Präger
Finanzlan-«»-rrekti»n. Aus Wien wird
lelegraphirt: In der Leitung der Präger
Finanzlandesdirektion wird sich in kurzer Zeit
ein Wechsel vollziehen. Der bisherige Vicepräside nt
Herr AlexiuS Danzer, der schon die längste Zeit
die Absicht h'gte, in den Ruhestand zu treten,
reichte bertits vor zwei Tagen sein Pensionsgesuch
ein. .^ls sein Nachfolger wird in erster Reihe
der Hosrath Uni) Finanzlandesdierektion in
Brünn Herr Josef Tersch genannt, den im Falle
seiner Ernennung der Hofrath Herr Mathias
-Hrouek ablösen dürfte.
Llementarkatastrophen. Nach der ent­
setzlichen Schwüle, die am Dinstag den 3. d. M.
herrschte, entluden sich in verschiedenen Theilen
Böhmens furchtbare Gewitter, die an vielen
Orten von Wolkenbrüchen, Hagelschlag und von
Blitzschlägen berrührenden Bränden begleitet
waren. Schäden, die die Fcldfrüchte erlitten
haben, sind leider sehr bedeutend, der Wasserschtvall
der hochgehenden Flüsse und Bäche hat große
Verheerungen an Häusern Brücken angerichtet
und leider auch Menschenleben erfordert. Die
Berichte aus Kolin, Trautenau, Hohenelbe,
Forstbad und der Dobkiser Gegend melden: Die
schwüle Atmosphäre 44° Hitze, welche Dinstag
den 3. d. M. Nachmittags herrschte, hat besonders
den Feldarbeitern schwer zugesetzt. In der Elbeben c
lvurden die Frauen beim Rübenbchacken ohn­
mächtig und mußten n.ach Hause geschaft werden.
AU8 klvl- Woll.
Va- Pistyan. Anzahl der Badegäste 2240.
Bogumil Ritter von Kleeborn k. k. Oberstaats­
anwalt aus Wien verweilt seit einigen Tagen
wegen Heilnng rheumatischer Leiden in den
Schwefel-Schlammbädern Pistyans in Oberungarn.
Für -a» Lralning der Radfahrer, sowie
zur mrziesung u 'd Erhaltung der entschprechenden
Conditioii für Touren ist Kwizda's Fluid
„Marke Schlangd" von gnnz vortrefflicher
Wirkung. Bekanntlich ist die Frottierung nach


[ 2023-06-29 10:47:17.324 - 19000707 - Seite 6 ]
.LOSO" I^o. 27.
— 6—
7. .lull 19W.
anstrrngenden körperlichen Leistungen von hoher
Bedeutung, sie bewirkt eine energische Regene­
rierung der Kräite und verhiitet schädliche
Folgeübel. Wesentlich erhöllt wird diese wohl­
thätige Wirkung durch die Anwendung des stär­
kenden und nervenanregknden Kwizda'schen Flnids.
Der der sportlichen Arbeit angewendet, macht
eS die Muskeln und. die ganze Constitution
widrrstandsähig und besähigt den Mann zur
Ueberwindung auch großer Strapazen, und nach
der Arbeit bewirkt es eine Wiederbelebung der
erschlafften Muskeln, beseitigt das niederdrückende
Gesühl der Ermüdung und die nicht selten mit
dieser verbundenen Schmerzeii. Der Radfahrer,
der auf seine Gesundheit bedacht ist, wird gnt
thun, dieses ausgezeichnet erprobte zur Anwendung
zu bringen.
Uolkswirtll.
— 8iöi"-«sI1stLli8tile 1899. 0io asit käst
eillk>w Viortol^slirtillnäert allsübrlicti sr-
sobsiiianäs l'Ldalls, valolrs äas Uapitel
„6ier" elvr ^aursn )^ölt debanäolt, ist auolr
kür 1899 visäsr von äsn UsäLictsursn äsr
Lruuer- nnä Hcipkoll-2öitllv8 „Oamdrinus"
in >Visn verfasst unä dsrausgsxsben rvoräsn.
Osstvrrsioli-I^nßara nädlts ioa äadrs 1899
irur nasdr 1580 UranstsIIsn, unä rvar in
Oostsrroiod 1478 gsgsa 1506 uuä iu Ungarn
102 gegen 84 im äadrs 1898, somit um
22 krauersisn weniger als iw äairrs vortier.
Die Oisrproäuletion srtrüirts sioli in
Osstvrrsioli-Hngarn gegen äas Vor^airr um
256.278 Hslrtoliter gegen 19,421.645 Hekto­
liter pro 1898 in Ossterrsioli, in Ongarn
1,597.672 Hektoliter gegen 1,557.699 Uekto-
liter pro 1898, in llosnisn unä llercsgovina
56.687 Hektoliter gegen 56.445 Hektoliter
pro 1898. Oie kiersteuer betrug in Oesterrsiob
74,933.490 Lronsn, in Ungarn 6,404.373
Uronsn unä in Losnien 2^5.162 lkronen
gegen 1898: 73, 501. 660 lrrollon inOe8terrsiob,
6,602.404 lironen in Ungarn uuä 242.608
Uronen in öosnieo. Der l^alrverbrauok er-
foräsrlö in beiäen I^eiebsbälkten 4,599 701
^etsreentnsr; äer Uopfsnkonsum bsliek
sieb auf 168.660 rolloentnsr, äis ?ioäuklion
auf 270.000 2ollesntnsr. Im ganren Oeutselien
Reiobs sinä 285 Lraustätten weniger 2 U
verLsioiiueu, unä rwar waren 1898 noeb
20.340 örausreivn im lietriebe, wäbrvnä
1899 20.055 Lrausisien arbeiteten Die
Lierploäuktion ist aber trotr äss vor-
stsbslläsn k'aktums im IVaelisen nnä stieg
gegen äas Lrau^alrr voiksr um 1,373 367
Hektoliter, unä rwar von 66,415.320 Hekto­
liter auf 67,788 687 Hektoliter, ^n Lisrstetier
wuräen für vorgenanntes (juantum liier
111,650.970 Lronen eingsboben. vis Llalr-
verarbeitung batte äis Höbe von 14,025.784
ltletsreentner unä äer Hopfeavsrsuä 422.680
2o1leslltner errsielit. ^n obigem Oier^uantum
partieipirt kaiern mir einer blrreuguog von
17,466.074 Hektoliter unä einer biefür
sntriebtstsll 8teuer von 42,940,553 kironen.
In Oaiern batten 1899 6218 Lraustättsu
4,4.32.938 läetereentner ^lalr unä 162.820
^olleentllsr Hopfen versotten liiaeb äem
Oeutsobsll Ikeicbs ersobeinsn alle anäeren
f,älläsr äsr Lräs speeifioirt unä rsigsn fast
alle eins kierproäuktionserbötiung. Ins­
gesammt wuräen im labrs 1899 iu allen
Ltaatsn, wo äis Orauinäustris eins klsim-
stätts gefunäen bat, in 39.542 Lrauersiev
252,281.808 Hektoliter 6isr erzeugt, an
8tsusr biefür sinä 1.079,791.606 Ilrooen
bsrablt. ver läalrverbraueb ist mit
74,461.052 k^letsroentner, äer klopfenkonsum
mit 2,087.146 Lollesotnsr, 2 U beriükern In
Laisrn entfallen auf einen Loxf 282^/^, f,itsr
pro labr unä in äer europäisoben lürkei
0.2 I,itsr.
— vis kierfrago in veulsoklsnä ^us
ösllill wirä beliebtet: Line trage, äis uiebt
nur in ösrliv, sonäeru auob in vielen anäereu
äeutsebsll 8tääteu akut weräsu wirä, ist äis,
wie äis aulässliell äss äeutselisu I'lottsi^
gesetres bsseblosssns Urböbung äss 6ier-
rolles wirken wirä Lekanntliob kommt äabei
in erster I-inis unä tast aussebliessliob äas
kilsnvr Vier iu krage, äas kier bisbsr in.
klüsvrn 2 ll 30 Pfennig vsrsobLnkt wuräe
Die Pilsner Lrausrvisn babsn sieb nun ge­
weigert, äsn böberen 2oll 2 U tragen, äis
äeutscbsll üastwirtbe erklären ebentalls,
äass sie ibu niobt tragen können unä visl-
msdr entseblossen sinä, ibn auf äas Publikum
»bruwälren, unä rwar, äa äis keeboung
wi^ einrslnen pkennigsu in I^orääeutseläanä
gan 2 unüblieb ist, äureb einen 2^ukseblag
von 5 Pfennig, was riatürlieb über äen
Lollautseblag weit binausgebt. vainit ist nun
wieäsr äas Publikum niobt einverstanäsn
unä ssbr mit Rsobt, äenn es berablt äis
llicbtberlillisvbeu Piers so wie so sebon
reieblicb tksusr unä man glaubt kaum,
äass SS sieb in seiner ^ebrbeit äsn ,^ufseblLg
wirä gefallen lassen kesteben äis Pilsner
örausr wie äis Lsrlinsr ^irtbe auk äem
kntsobluss, ibrsrssits äen ^ollautsoblag
niobt 2 u tragen, so kann man bier visllsiobt
einen Llsinen kierstriks oäer kierbox^oott
erleben, äer, wenn er äas lpilsnsr Pier auob
niobt ganr verärängt, so äoob seinen Vsr-
brauob ganri wssentlieb vsrminäern wirä.
Ois Verbältvisse in äer lpiovior äürftsn
niobt viel anäers liegen, als in Lsrlin.
wsctzeuiuarktpreise in
Am 4. Juli 1S00.
Am heutigen Wochemnarkte wurde auf 33 Fuhren
467 Hectoliter Getreide zugeführt. Nach dem Berkauf»
ablchluße entfallen:
194 Hektol. aus Weizen,— Hektoliter auf Gerste
242„ Korn, 31„„ .Hafer
Per loo Kilogranim:
Weizen 16 34 16 10 15 40 Linsen—
Korn 15 30 15'— 14 70 Wicken —. --
Gerste '— Heu —-— 6 80 —.—
Hafer 12'50 —— —'— Stroh —'— 3 20——
Erbsen —— —' '—
Eedäpfel (1 Hektoliter) 3 80 3 70 0—
Am 7. Juli 1900.
Am heutigen Wochemnarkte wurde auf 5l Fuhren
715 Hectoliter Getreide zugeführt. Nach den, Verkaiäi
schluste entfallen:
279 Hectol. aus Weizen,— hectoliter auf Geist«
333„ Korn, 139„ Hafer
Per I0«> Kilograni:
Weiz«» 16 55 16 15 15 35 Linsen ——
Korn 1550 1515 '4»S Wicke» —'' .—
Gerste—'— Heu —6 80 —'—
Hafer 12 75 12 40 Stroh 4 40 3— ——
Erbsen —— —' '—
Erdüpfel (1 Hectoliter) 3 80 3 50 3 20
rvochenmarktprois« dev kgl. Stadt Tau»
vom s. Juli 1900.
Am heutigen Wochcnmarkte wurden 365 Hectoliter
Getreide zugeführt. Nary dem Lerkoussabsch luße ent-
fallen:
124 Hectol. auf Weizen. 3 Hectol. auf Gerste,
,41„„ Korn. 97.„ Hafer
Weizen 16— 15-50 15'- Kraut S,—— 0'
Kor» 15-— 14 50 14— Heu 0— 0^
Gerste 14. Stroh 0— 2'80 0—
Hafer 12 40 12- Butter kg 0— 2-60 0—
Erbsen—- -—Eier S. 0— 2 80 0—
Erdäpsel (1 hectoliter) -' 0'-
Woolisnboi'ivlit übsn ki-kkankungon
an infectiöse Krankheiten in Pilsen vom 17 bis 23
Juni 1900:
l'z'frrs 2, biLscrn 9, Leuodkusten 1, Ldiarlsck 3,
Variols l.
2 o1ri'o?8ri1Ii0 fi8is.vi.i
pi-o borpislns sfli-osik-käkovllni pkäcv a slurby.
V KIrni, ?»Isck4>io näm. 28.
Obsaäi 88 mista:
2 bsällärü (na mekirou präoi), 36 ösisäivü
(13 Lsoad^ob), 6 klsmpikü, 5 koväkn, 13
kolarü, 14 muLsk^ob kre^'öi, 1 Lsuskslio
krsMilio (äo st^rska), 6 mallkü xvkoM,
200 llääeonikü, 18 obovoikü, 1 xiloikäre,
1 rulraviokaks (rismooksbo) 1 keLbaks,
3 ssäläkü, 15 sluLsk: k äomaonosti, 7 sluLsk
lr bosxoääksdvl, 3 sousbruLoikü äksva, 6
trublarü. 1 Lamsönlka (va stavebol präoi
starZibo), 13 uönü, 1 bösxoä^ns äo rso-
kovsksbo mesta.
Ill vMsr llLi'oü PI'O If^Llivkll öarSk':
pLnt Houdovä z ckärir)', slecna 23, VäLliovä 3 ckärliz'
Pilot Xc>stc,so>l,vä y äärliü, pLnt Ii,iolcovä 4. ckck
sleciiL 8. I^olieöovL r ckarkv, sl. 23. Lb^tilovä r -iLrIrze
pailt Lltliovä obnoeeen 6 Horun, voll! Hollrtlcovä
odnosein 10 I 0 oiuil, paii ictLi 5 <:IlI>r>ns obiiosein I loorunu,
psn Olikirsr obiroscm I Kormiu, psn ). odooieni
1 loorunll, pLN I 1 r 33 l:k otlnosein 6c> bol. psnt s-llinovä
vtlnoseln 2 Xoru»)-, psni I.. -I-susnvä virnoseln 4 >i.< run^,
pon IIS »biio8cm 4 I 0 orulr^, pao b. 8 u 1 elr c>t>-
nosem 2 Ksrunv, L->n p kroicop obnosem 2 Korucl^e,
p-rn, 5. 1 lLl 3 e>m!iiee odoosein I ^Kcirunzl, x, dksrttn-
IrovS obiloseln 4 looruiix, pont ärelLeovlt obnusein 2 L.
pLir p. 8 vobo 3 a obooscin 2 üorinl)', pon LollLr
oknosem I Xorunll, p»„i l-ooppovL vbilosein 2 Xorunv
p»n i- Liirxrcls obiru-eirr 2:> l0o>uil, paril lL. 8etLIic>^
otllios-m 10 I 0 c>ruli, poelt 2. LetSkovä obnoseril II)
PLnl VoprsLIIrovä otmusem 2 Xc-ruli/ pari 8. 8olig>;'
z 3 LrIc)', stecn» P KrälsvL 2 3 ärli)i, Pont H-zknvä
4 3 är!-)', slccn!> /r. VoszldovL i 3 Lrelc p-int O. 3 tr, L 3 ovä
5 3 örkll pauk dl. liidovL 7 3 SrIcü poilt 8Lnrsti-ovL
2 3är>!7 rSiizlNL V. Kocovö 2 3^rii7 ILtryne 11 Mpt,ie,.ov3
l 33 re>! slcLn» 8 oppeov 3 2 3 Lr!iy siecoa üolcosovä 2
üärt-7 pAnl d 1. VV>ln 3 erovä 5 3 s'r!cü p-lli,' t^I. Ivä, Läd^rie Läliovä
rSIr)',>e p Lllenbsrx, ovS, Läiixne ). 2e!<-cl,3 /3IlvnK
8uin'ov.-i, P-Nlt !<. I.Lt)kovä p. ,ttve 5, rSkziire n. Öern 3
I 3 Sreii -Ltizlne L 1. i 3 Lrel! rälrvne l^. 1 nl!i„^oovS
räkvnL Ilocliovä 8 3är!-ü räl-^ne ?. I-Meicivä i cläi^sl-
p-iilt p LeLIrovS 2 3 ärk)' poni /i. LrorsdS 2 3LeIiv, zz.
Lmsktiovä 4 3älii7 pLn, 8. Linet-rncivS 8 3 o,lig si
dl. ckvÄovL 2 33lli7 plln HoiSgelv r iroennu p-u^
). Irezivol 2 loorunzi xoot ir HloiiovL i K, pont
Lt. 8 enesov 3 2 Loruny PLN /. 8-ls,nL 5 Hc»uii siccns.
c. VsvrtillicivL 2 Loi 11,17 pLnl !t1. KL 3 erckI)IrovS 6 K
p-m f, 'loLLur 40 kalorü pLn 1, Vogel i k7 pont lllivränlrovä
4 I0orun7 PS», cillovä 2 Xoi-uii^ pLnk VI. 8lruZIcc>vä
60 Imlerü p. l-opotcon 2 Xnenn^ pL„ ic. Lmetaiia 2 !<.
psn L. Lisner 4 loaruny p-m p lios 2 Xorun^ pLir
d'r. cSinstix 2 Xoillily p-m Suckx 4 I 0 oruov pLN
i0. 8 vot,c> 3 !r i lcorunu p-m I^. 8outinp 2
. 5. LIeckarzi 2 I0c>i^uo7 siecuo 3 voI,o 3 ovä 4 Körung pLni
L. dIovLIcov-i 2 ,iolun7 psn! L. OvirovS 6 Koruir PL»
/r, dieuMLOn 4 Körung pan V. 8 vabo 3 a 4 Kor,„>7 ps.
8 >lirlov 3 2 Kc>run7 puoi 8>i0lovS 4 Koruny ponk Kopsovä
4 Korun7 Pont l-LmovL z Korun7 psnt Oloulni 6 Korun
sleSoL LssernbergrovL 3Lrk7 IV'e)ms„ovLr>L 2 34,1-7
pLN V 8 cl,m! 3 r i 3 ärei- pan K. ?!LnIr zi 34 rlcü rIeLns
/V. Qperovä 2 3srd7 p. P 8aeii 5 3 äri,ü pl. HotiLveovä
2 34rI-7 pLnt KudllrnvL 4 3ärl<7 pt, 1 ,e 7 bL>ov 4 2,34,1-7
pLnt )erl-ov 4 /. ce,ve,>ekc> Hr 43 l-U 2 34, 1-7 pLnt 8 tilic>v 4
8 34 ,>-ü p->„> Kvlkovä 8 34 ,I.ü pani /t. Kiml-icl-rovä
2 34,1-7 paili Oillomovä^ 34 ,i-ü p.rnt Ku3ov4 2 34,1-7
pa„t 1 i,otlrc>v 4 2 34it-7 44I-7i>e VI. 1Io,i2!liov4 z 34,1-7
/4I-7NL VI. Oe„locIrov 4 g< 1, 4 ,1-7 i,e)menovo „4 2 Iezmenovi,n 4 2 Korunv Pont 8 o,tov 4, 2 Kc»>i„7 pan,
8 udo,n 4 2 Ko,un7 pon> Kucerov 4 2 Ko,ul>7 p-lNl
Vo)rncI,ov 4 6 Koiun pont 8 oL,u,ov .4 2 I0„iun7 nezme-
novLn» 2 Ko, ul >7 pLnk I.Lngov 4 I Koi rinu 20 k. pont
T-ruI-ova 2 K->„rn7 pon l oine, 4 ><0,007 L>>ov->,>>-7
'"- 5 K.
üstÄVll st-olsl-7ek seste, 4 Ko,llN7pLnt VI. 1 ö! 3 ov 4
p.1,3 K. Kolioutovä z 34,>-7 pon! I. VIensit-ov 4
Pont VI. Ki„e>ov 4 4 34,t-7 pg„i K. Oä,gov 4 2
PLn, .V. 8 ,iilcov 4 i 34 ,etc pLnk VI, 1 '!>t-„av 4 i
paus K. 0> 78 ov 4 i 34, el- Pont ?- 875 trici -4 i
Pont 8. Krsutsteiiglov,' z 34,1-7 pan: 8 ,no 3 ov 4 I
PS,»' I>uc!,»nov 4 2 34, 1-7 siscns t'». Kkkst 4 Iov 4 2
steens K. 84 ,tov 4 4 34,1-7 pant Ksuis VIlln 3 Iuv 4 i
psni ,V. 8 mü!c>v 4 2 34,1-7 Pont K!„ 3 Iov 4 i
8. KI,rI-ov 4 i 3. 4 reti psu! A!,nne,ov 4 2
^ Kote,ov 4 I 34 ,el- psnt /z, 8 te 1 i>tl!ov 4 2
K. 8 vt 3 en,,Ii 4 i 34 ,el- psnt VI. 8 me) 1 -slc)v 4 4
VI. Oit,>c 1 iov 4 i 34 ,eti psnt VI. I.sngov 4 i
>2
Z 34,1-7
34. 1- 7
34,eji
34 ,el-
34,eli
34. 1- 7
34 ,elr
34 ,el-
34. 1- 7
34.1- 7
34. 1- 7
34 ,cic
psnt
psnt
psnl
psnt
psnt VI Opcrovä >2 34 ,kü psnt Ougvv 4> 34 ,el- ps,i
-V. 8ll,tunelr 6 34, 1-5 psnt Ksurs VIenct 1 iov 4 4 34,1-7 sl,
V LrivisovL 2 34,1-7 psnt VI. Vlu2ilic>v4 i 34 ,el< psn,-^
Krolcov 4 3 34, 1-5 psnt K. )s 1 ,nov 4 psnt VI. LdL,v 4 tov 4
y 34, 1-5 2,4Ir7„e tV. 8, 7 b!nov 4 I 34,1-7 r4I-7ne VI. II,I) 1 -ov.i
9 34, 1-5 ,4I-7ne V. Kinrlo.-ä z 34,1-7' ff I:sovä
r4I-7ne /V. 87stIicI-4 r4I-7ne K. PIieINov 4 L1-7NK
K. llu 31 icl !4 241- 7 ne Ä. Kidcovä 2sl-7ne 8. H 4 -:avä 2
34, 1-7 r 4 l- 7 ne ). Kii!isuv 4 I 34 ,e 1 r.
ZPÄtküImep
^'UIIAS 4Nonats alt franoo 211 .j sä er Labn
Station Aarantirt für IsbenäiAs Lnkunft.
84 8tüo1r öknt- oäer ^uolikkübnei' Zrosss
mit sobövsr karbs oäer 8 Ltüolo grosse,
vveisss 6änse mit ganren ksäern oäer 16
Ltüolr üsisobiAs kniön Lrousn 18 2 ur probe
per po8kkl'LNVo. LäüZs 7—8 8tü»k illübnsr
oäer 5—6 knien Lr. 550. käneekellekn
sobnsewsiss, äaumsiirsiob, fsingssoblisseos
per pf. Xr. 1'30. Oissslben imZesoblisssiis
Lr. 6 80. kisturbuNer täZliob frisob 9 pf.
^stto Lr. 7 80. kienvniionig I^atur iw 19oO
9 pftinä Lr. 6.
f'f'Zu I^. I^Zgler'. üuzte 22
(Oesterrsiob.)


[ 2023-06-29 10:47:17.324 - 19000707 - Seite 7 ]
7. 1900.
— 9
„LOLO'- Iso. 27.
Lus- un^
VVgsski'-
„IIi6i'68ieobc!cI"
I^^iLtQuroi"d Hioll'WLlcl obss
^ Dr^AsbirAs). ^bb^s
Oe^^m^nl» ^)^cil'09isr'3pis. Llskll'otksi'spie («lelrtriscke l.icktbLkIsr nnä 2w«i-el!en>^ää!!r), ^gSSSLS Hsil-
g^MN3Sii><. Oist- unä ISl'I'SjN-Lus'SN, Q>össtl.r <7omf»rt, lZeleuLktun^, 2 OLbLuäeliLCiL.
Im 96 si 3 ui'siio>is- 1 'i- 3 Lts I_ogis fü,- Nöllonvslssosnts un 6 Li-Iiolungsbeciai-ftige. Zistiori Ikpliir
mittelst I^lcktiisclier ISaln, in 40 .Vlinu!,-,, -ll erreiclmn. f'nospeols se»ä>-t ArLtis äm Ss.äsvsi'ws.ltlirig'.
Iisitsriäsr .L^rril: MUVr. .^Ikreä k'ritnk.
bi8 ru 2000 Kr. i-ssvk
un6 löivkt sri'viokdLi'
T^lNOl'Mki' Wution
in I>rS.inisn-.^b8o!i1üs8sn rin ^'s 140 Lronsn.
I^sioliiil8,88lioits ?I^08^1sots Ars.1i8 (8^>soiLls.1)l!lisi1unA),
83llkd3U8 ÜS8 „Alisürisodsll Lürselljollras!" m Llläspsst.
.L.n1 6runä nn8srsr AsnLNsn Xsnntni88 äs8 snropäi8oiisn I'inan 2-
Asbris1>s8 nnä nnssrsr rsiolisn 40Mkrigsn I^rlalirnnA srilisilsn ^ir nn-
siAsnnütiLiASN kattl bsi LKsot8ntran8Lo1ionsn, soivis ösitlilks 2 nr sSNII'UNg
V6rin8d1>rinA6näsi' ÜNAg.A6INSNt3.
WLM-
finLnr kstkgobei-. Intoi'ögi'vnvvi'ti'stung öss p r i v L t vrpitslos.
«LI.I.8 7/^IVI/^8!I^0cd!-k'-^8IIl.!.L^
sind seit mehr als 15 Jahren als erprobt-s, angenehm schmeckendes und mild wirkeudes »bflldrmittsl
allgemein «ingesührt, sie werden von hervorragenden Aerzten insbesondere für brauen und llmäbr und
«illlnner mit sitzender Lebensweise, für Hei»o>rhoidal.Leirende rc. empsohlen und den theueren franzö­
sischen Producte, sowie allen drastischen Pillen und bitteren Extracten vorgezogen, preis eine Svbsebtol
78 br. Die gleiche, m.ld abführende Wirkung wird erzielt mit
Löll's T'LLLrutLsQ-ÜÄrLet»
das. in Wasser gelöst, ein Getränk von angenehmen, «rsrischendem Geschmack liesert und. neben den
Pastillen verwendet, deren Wirksamkeit unterstützt, pro,, einer plaseks 78 Iir. vstallvorle-nl In allen
iipvttieiisn.— postvsrsanöt öureli /tpotbelier 6. ttell in Iroppau.— kn gross: ll. «eil L vomp,
^ion I, Stsrngasss ö.
L68i!K Ui6ll86 likl' Uck!
Wen seine Veset>lli»iin§ scliön un6
^sueiitaft ertikilteri will, lrauke iLiHD'
kri'iioIiüial-UiiIiVililiM
irir liclites Lclmlirrsrlr »»»»»'
fepnolenllt'8 l^äiuslsclek-Li'ömö.
llsberall vorrlltbig. "UlÜ
1r. 1r. xriv.
pabrili, gegrllniist 1832 In Wien
Wivn, >.. Lokulerstrsssv ktpo. 21.
OM^ ^1. ^ernolen^t. EUv
G
l^rütiMhi's- u. Zonrwerssisoir
1900.
kin voupon IVItp- 3.!0
lang, completsn «srrsn
/inrug lOool!, «oss unö
Lilet) gedenö, leostot nur
tl. 2,75.3 70,4.80 v. guter>
kl. 8.—n. 6.90 von besserer vebtsr
kl. 7 75 von loinor ^8vkaf-
kl. 8.65 von feinster I«ollo.
st. 16 .— von boobteinstor I
8ieseI-Iwdok m Srüllv.
illuster gratis u. franoo. Illlustergetrsuo I.lvtsrung garantirt
Di^ Bovtheilö Arlvat^!Unä31:t1Lkt, ÜloK'ö direkt bei obiger I^irma
ö
uebcll'uekss'Sl^*
G
-i- Ik. 8l!MVIe. ?Ib8L«
empfiölili sivli
lUs /^nföttigunL**
* ssmmtl. l)f-U6l(50s'l6N.
lilir Uällrenä äer 8omlli6rlliollLt6
empkeble icli äsn §ee!irten
G G tiausti'suon T G
meine mit äsn moäernsten Vek,elken ausgestattete
LertkkävrNrvjllj8llU88-i^ll8ta1t
unter Lusickerung voüslsr KStLNils unä liade keuer
selioN viel früber äamit l^egonnen, um äsn /^nätLNZ
2U tiswältigen. Lrleäigung erfolgt in z—4 'I'agf.n.
Wie Udei'i'Lgckenä svkvn selbst äis Siteston I^vllorn
äurcb äie Koinigung in meiner /Anstalt weräsn, ist
allgemein l)elc innt unä berecbne icli von
5 rtulwLrts 1»l08 40 d. pro liK.
Landsre Inlett,: Iiännsn rnm blrkllllen mitZssclriclct rveräen
ri'ieüriok LuNmsnn,
'ksus ^r. 9 Lölimen.
Ksitfkliöi'stclösinföctioli liVli'cl b>!Ii§si unä
Akünäücli bssok^t.
GGSGGSGGGGGGGSS
li^ sufen 8l0 G
—. Herren nnä
Xnabsnirleiäer
nur dsl
Lwsllllkl Äk ill kil8vll,
lickk äer ?rsA6r- «nä 8Lek86l>AL886
lliiä 8iö erspilM viel 6k1ä.
für Viisljsrvsrltäufor extra froiss
GGGG^DSSSSGSSG
l6Mli5pIät26.
Ois rilbusr riktMn-rsüniZAssslisokaktz vsr-
mistlist: einige ikrsr S piolpILtrs ASAsrlüdsr
äsr ./^rtiHsrisksssrvs lur äis Vormittags
stunäsn. U^älisrs L.U8^uQLt bsim Nsrrn
ir. ullä fr. Obsrlisutsna vt Artkur Lvkmil !,
Rs.ä6t2ktzrplst2 12.
TTO O HTTTT
Ausgezeichnet auf den Ausstellungen mit
llkrsnliiplori unll golösno biloitaillo.
I'rLil.217smse.
Viläkttuervi tu risek, LodMen.
empfiehlt dem k>. r. Publikum seine modern eingerich­
tete Bildhauerei, speciell seine Fabrikate, die besonders
als Ziinmerdecoration Verwendung finden, dann Bild-
und Photographie-Rahme», Pfeifen-, Näh- und Toi­
lettentische mit Spiegel, Stellagen sür Handschuhe,
Briefe, und Ansichtskarten, Clichs, Hausapotheken etc.
Dann Consolen zu den Vorhängen, unter die
Lampen und Bildfiguren, Schilde zu den Geweih. Klei­
derstöcke, Huthalter, Schlüffel- und Bürstenrechen,
Waffenträger etc.
Der P. T. hochwürdigen Geistlichkeit und den
löbl. Kirchenverwaltuiigen empfehle ich alle in diesen
Fach einschlagende Bildhauerarbeiten, besonders Altäre,
Kanzel, Beichtstühle, Heiligengräber, Betstühle, divers«
Statuen und Kreuze für die Schulen und Hausbedarf,
plir öiv Xireksn-, 8obulpatronats Unä aaöorv vor-
porationon bosonöoes biiligs peolso.
Xlroiiongorätbroparatui' unll sonstigo kostollungsn wor-
ilsn prompt, «xaot öurvkgstUbrt uixl billigst bsrookn« t
LSLSGDGS^esereressGG


[ 2023-06-29 10:47:17.324 - 19000707 - Seite 8 ]
.LvLo- 1^0. 27.
— 8—
7. .luli 19M.
eislo 1674.
V 2ä.^Iaäs USNS8S 1 o^re^vilio 2L8tuxik6l8t,vL klr-sn^^eko
L od -^61 86 xkl tOMto lirsäs inl8lo:
ok.i-68n1ko esstmistt's
V 1io6Q08ti Icanoelist/ I«. trtll/. s villlL 8P0^SQV ^68d 2Löät60QS 8luLQ6 1200
Iroi'uri k airtivul ^^ri^LvsIr 380 Irorun.
kro toto nii 8 to xoZÄäu^'s 8 S xrimersvä prsxs V 6 8 lnLbs
8tLvitsl8lr6 Ls^menL 8 pÜ 80 bi 1 o 8 t -sbotovovati xlänz^ a i-o-ipootz^ vL
8tkvdz^» oprav^ 8iIüiLllio1i objsirtü, pslcus» sprLvus pi8MO, isZto bucis
8 ilv t 6 iiLito talrs k prsvim ^an 66 lLk 8 lr^w, !i --r>a 1 o 8 t^ 1267^ v-^ velvLixsäu,
ielilroL osstwistr IronÄti mL 890 I 11 xo Wwds xro 8 tr 6 cikri 8 tLlz^
ävüor llaä oIri'68lliilli l^ebtari.
Nimc» to ok8aä1 8s u IsIioL ükaäu uvrarärisvs miLto
II. Ir-Icl)^
86 LLoät. 6 öQ^IL sluLn^^w 1200 konun s Lklivillm pri.lLvl! 6 M 360 koi-un.
3 '»Iro kvuUükLoo xvLs 6 u ^6 86 xkliii 6 r 6 v 6 vri^eläni, Ü 1 r! 66 n 6 a 8 xi ävli 6
vl 8 ill 0» L 8 P 6 Ü ^e^lloroorii prax 6 V 6 8 lnZ 1>6 wauipulsöni^^
Obß rai8la bu8c>u vb8Li:6va nstiniriö n» ^'s(l6ll rok, »l6 xreiasvi 86
po U 8 polrnnvs sIliLbs v äsüvitivlll.
Zääo 8 l IrolkovLnä 8 xri 8 lv 8 n^iiii. o 8 täri, xri 8 lu 8 sv 8 tvi,
2LotiovLl63ti L vräSläiit xo6«ll)^ buckleL
nelclele clo 23. ^erVencke t. p.
V üraä 0 VQ 6 olci-S8nlI,o vxboi-u V k'lrni, palLokilio nämesti ök8lo 740.
OIi'lliQtdiolr
eineugl
44^ v 0 0 k r
^^ilsen.
xi-6lsOonrs.nis g-i-Lris.
4l3z;en-, lveden-
und i^iei'enIrl'nnkkLiten, IntluenLu, Oiolit
und lilieuinutismus.
^Ldll eiLke I)3nk5cln'eib6n u. .-^llvLts
liejzen voi', von den vielen nur eins:
^lerr vr. II. ^r^ttiLcr. I7)5u /:1 k5r.
Xeclarino ?nmi k-iSisNoI. Oob5'iöi.'!i i^snommeii
und kann denselben als voi/:i'^bc!ie8 Ide^esli-
onsnuUel in ^eder Weise bestens e:npt'eluen.
Xünieli (^>eIuvöi^;) (?oito na^l/^e'n^vei?: 2n I 1)
2 ?robei^Q8eIi6n xer?ost t':iuie
fil86N ?3lsol i-sioNkgltiNSS I^SAsr
In SN96k3Ng6l16N
HLnöLsdeiteii uM 8iiel(6li!tzn:
Qsbst sllsm nötkiAsn LuNsliöi-,
sov/is
fsink fei-tigs k^ilr- uncl 0omollk86liu!is,
liinclsl'.I.eclöi'soliuliö, 8eg8ltu6li8v!iut,8 mit
la t.6lj6i-8olil6, Ltrilmpsb, 8oo!<6n, ltsnä'
8vliull6.
OAM6NAÜrI.6l.
.^ueli vsi'ljeri ^s^öireit Zros,-ö Isei'S Xist6l>
billig ub8686bsu.
Verantwortlicher Redacteur und HeraASsikber (Verleger) I. Schieb!.
Druck von Ii,. Schikb 1 in Pilse n

