
[ 2023-06-29 10:45:55.658 - 19000217 - Seite 1 ]
Nl0. T.
AnfichtS Nummer.
Pilsen, .den 17. Aeblnar 1900.
JllhrMlj, II
At>vnns>,ii'ut:
In Pilü-N! gnnzjähriff 3
fl. 50 Ir halbjährig fi 1-75
virrlkljäbiig fl.- 88 Mt
Poliverjkndunft: ganzjährig
fl. 4-—^ h.äbjähr!g st.—
25 Ir-, b!ert> »jährig! fl.
Erschrini je.r> Lanistag
Sld^ lOs
Rkkactio un> Jldniini-
stratioli in r>cr Bnchd u-
«krrri von Ig««az Scbiobl
Kopekky-Proinenade
Annoncen Bureaux:
Prag: Ällgenieines Inse­
rat«« Bureaux
Z«!tungS Verschleiß.
Wien: Haasenstein L Vogler,
Rudol Mosfe, A. Oppelik. I.
Danneberg, Heinr Schalek,
R. Hell.
Unversiegelte ZeitungS-
Reklamationen find
portofrei
SU8 ?il86N V^68tbÖl^IH6N.
.«It II. nl!f:eii 1'urr boxinooiiä, iiirä a«8 .HeSÜ- lo Ze^vr soluvr -.uuiwer «In« rirttxemNs«« Ilsustratio» brlnxe»
«nä 80 ilor ^oolirtoii tiufs »II« »vlueilslell !LeitoreIßvl88v »uod IilläHell »n^oliuiiliod mueden. I)Ie8e IkouerunK «r^räe-rl
ui>8«rer8oit8 «iiieu »umlinll ei köiiten uuä 8lnä ir1r üderseußt, ä>i88 irlr üurvit vln«n ordölit«» H»8»lL uu8«r«8 LlEes
klvMr ellt8vre«k«uä eol8et»3«il!rk verclo«.^^
vis i^scisLllon unlj /^äministi'stion.
In gegenwärtigem Zeitpunkte bereitet sich
auf tjem südafrikanische» Kriegsschauplätze der nach
britischer Auffassung entscheidende Schtußabschnitt
des Krieges gegen die südafrikanische Republik
vor, und der militärische Leiter der Operationen,
General Roberts, ist mit seinem Stabschef Kitchc-
»er soeben zur Front abgereist. Daher erscheint
uns die Beigabe einer übersichtlichen Kartenskizze
des nun in Frage kommenden Gebiets in Süd­
afrika zeitgemäß. Unser Kartenbild un.faßt den
südlichen Theil der beiden Republiken sowie fast
das ganze Kapland bis zur Kapstadt hinunter.
Oben links befinden sich kleine Spezialkärtchen der
Gebiete von Ladysmyth und Kimberley, die riner-
Iheil» wegen der wiederholten Eutsatzversuche sei­
tens des General Buller am Tugeloflnße, ande­
rerseits wegen der von Lord Melhnrn von Mod-
derriver aus geplanten Operationen zum Entsatz
von Kimberley von besonderem Interesse sind. und
die Verfolgung der Maßnahmen der britischen
Heerführer im einzelnen gestatten.
Unsere Hauptkarte enthält, soweit der Raum
gestattete alle geographischen Angaben, die zum
Verständniß der Operationen erforderlich sind. Von
einer Einziehung der beiderseitigen Trnppenstel-
lungeu in die Karte ist Abstand genommen einer­
seits um die Deutlichkeit als UebersichlSkarte nicht
zu beeinträchtigen, andererseits weit die Trnppen-
stellungen insolge der beginnenden Operationen sich
doch in Kürze verschieben werden. Die Hanptorte,
anf deren Lage es zur Beurtheilung der Situation
namentlich ankommt, sind durch Unterstreichuufi
hervorgehoben.
An der Hand dieser Karte werden unser»
Leser in der Lage sein. die in allernächster Zeit
zu erwartenden Meldungen über die beginnenden
Entscheidungsoperation bequem zu verfolgen, so
daß die Karte auf längere Zeit hinaus ihren Ge-
brauchswcrth behält.


[ 2023-06-29 10:45:55.658 - 19000217 - Seite 2 ]
.LOSO' Iso. 7.
— 2
17. I'vlrrusr 1900.
vi« kentiA« XunnLkr ä«8 „Ü6II0"
uin1s88t 10 8viten.
.liLvellir äe I Lutnode."
General Tücr veröffentllcht in der Zeitschrift
„l,» ooavolls ksvu« iotsrll»tioll»Io" Unter dem
Titel ,1,'av«air ä» l'^utrioi,,* eine Studie über
die „Nativiialiläteiiverhältnisse iu Oesterreich".
In dein, bezeichnenderweise auch doi» „P. Ll.'^ re-
producirten Theile dieser Abhandlung heißt cS:
^Graf Hahenwart war ei» echter Oesterreicher
ein Staatsmann van weitem Blick und solidem
Urtheil. Er begriff, daß das Princip der deutsche»
Hegemonie alle Kraft verloren habe, daß es »u-
fähig sei, Oesterreich zu regieren und die Dynastie
zu retten. Er verstand, daß die Thalsacheii stärker
waren als die Theorie» Uiid die Sophismen daß
die 16 kteinen österreichischen Parlainsute sich nicht
hinwegeskoinotireu lassen würden; daß die Nalio-
nalitäte», welche wieder zum Bewußtsein ihrer In­
dividualität gelangt waren, kräftig fortfahre» wür­
den, sich zu konsolidire», und daß die Jnteresseu-
gemeinichaft das einzige Band sei, welches sie zu­
sammenhalten könnte. Das war die Politik welche
Graf Hohenwart zur Geltung bringen wollte. Die
Deutschen, welche noch mächtig schienen, entfesselleu
einen erbitterten Kampf, der vom Grafen Beust
geleitet wurde. Es gelang ihnen, für ihre Sache
den Grasen Julius Andrässy zu gewinne», der
sich beffreble, he» damals noch so jungen Dualis­
mus gegen jede Gefahr lind selbst gegen jeden An­
schein einer Gefahr zu schützen. Ich für meine»
Theil weiß »nr, daß der edle Graf vuii dem
Gange der Dinge in Oesterreich nicht im Gering­
sten befriedigt war. Thatsache ist, daß der Sieg
des Grafen Beust keine dauernde Wirkung hatte.
Allzubald gaben die Ereignisse dem Grase» Ho­
henwart Recht. Die slavische Hnchfluth ist beson­
ders in Böhmeii. Mähren und iu Kraiu mächtig
gestiegen, von Gnlizicn gar nicht zu reden. Die
Deutschen haben sich !„ nutzlose» Anstrengungen
erschöpft, um ihre Suprematie aufrecht zu erhalten.
Sie sprechen immer von der Nothwendigkeit einer
„Staatssprache". Mögen sie doch in die Schweiz
gehen, und sie werde» sehe», daß die repräsenta­
tiven Körperschaften deutsch, französich und italie­
nisch zugleich verhandeln. Die Einheit Belgiens
hat durchaus nicht durch die Gleichwertigkeit des
Französischen mit dem Wallonischen und dem
Vlämischen gelitten. Und die Ael esten der Allen
die sich im Jahre 1859 geschlagen haben, erinnern
sich sehr gul, daß in der von den österreichischen
Armeen unterworfenen Lombardei der zweiköpfige
Adler überall über italienischen Inschriften schwebte
.., Heute sind es die Deutschen, die nach dem
Auslande gravitiren, und zwar vie offener, als es
die cechischeu Pnblicisten jemas gethan haben.
Aber es würde nnrecht sein, ihr Geschwätz tragisch
zu nehmen. In dem großen deutschen Reiche wür­
den sich die Dentsch-Oesterreicher, weit entfernt
davon, irgend eine Hegemonie auszuüben, an letzter,
oder ungefähr an letzter Stelle befinden.
Im Verhältnisse zn Prag, Lemberg und
Leibach ist Wien eine große Capitale, im Vergleich
zu Berlin ist es fast eine Provinzstadt.. Oester-
reich Ungarn ist ein Haus und zwei Trakten. Je­
des Volk mußte dort in jenem Appartement woh­
nen, welches ihm nach seinem Behagen und nach
seinen Jiitereffeii bestimmt wurde, in den Corrido-
reu und in den gemeinschaftlichen Sälen müßte
man sich der Haiisdrdnuiig anpassen. Der Haupt­
punkt dieser Hausordnung ist, daß der eine der
Trakte der ungarische Staat heißt und der andere
nicht den Namen »Deutsches Reich" sondern
Oesterreich führt."
Politische Informationen.
Paris, 14. Februar.
„Erlaubey Sie, daß ich Sie auS Anlaß drS süd­
afrikanischen AriegeS auf einige Ziffern aufmerksam
mache, die vielleicht von Interesse sind, und die dem
Fflchkundigen, der die Gelegenheit hatte, hinter die
Evuliffen der Weltpolitik zu sehe», manches erklären
wird. Oesterreich.Ungarn mit einer Bevölkerung von
rund 43 Millionen Einwohnern söhne BoSnie») hat
einen Dispositionsfonds (Geheimfonds) von 7üvt1l1l> fl.
(reichsgemeinsamer, österreichischer und ungarischer,)
Großbritannien mit eil-er Be ölkerUng von Milli­
onen (ohne die Colonien) hat einen Geheimfonds von
loo.Ollv Psd. 1,2000.900 fl. ö. W. Der Transvaal
mit einer Bevölkerung von >und einer Million, dar­
unter nog OOV -700.000 Far ige, hat iür 1897 an
„Geheimdienst- Geldern" präliininiert 660.000 Psd.
(7,900.000 fl. ö W.). und laut Rechnungsabschluß
effektiv ve braucht 800.000 Psd. Sterl., daS heißt,
»eun Millionen und sechSmalbunderttausend Gulden
österreichischer Währung. Für den Geheimfonds deS
Transvaal wird jäbrlich mehr ausgegeben, al» Oester-
leich-Ungarn, Großbritannien, das Deutsche Reich und
Italien zusammengeno>time» für Preß- und StaatS-
poliz-i-Zwecke ausgeben. Diese Ziffern sind sehr be-
lehrend und die erklären die gewisse wohlgenährte und
wohlgeheizte Begeisterung von selbst.
(Am1Iil:!i.)
kilssll, 14. k'sbsr. llior, iu Ickis«, Xxnao,
krvötlü uocl blirSsvbau ist äobt«n äuroli äis Rsviort>k,r8i^vaint«u
nslimsu ilirsn k'ort8»o8. kckc>r8sn virä vam Od-
m»ov äss bliai8Uii8sa'ut«s iu siusv 8sratl>no8
mit s 1,s8o ist iin /^II-
8sm«in«u ullvsränllvrt. Von 6068 blaun strilcsn
4638 ülano.
?ilsvn, 15. k'sbsr. l>!o lieuts Iroilit l!)i-
N18un8samto statt8skulläsns 8spar»tvsrliancl
lunii äsr Vortrstsr cksr Viksrlcs unä 6or Vsr-
trausnsmännor llsr ^rl>o!tsr»ol>»kt liliob «rkol8-
los. I.6kt 1)r. 2älr vsröü'sutliokt inko>8s ässssn
kol8sn6N8bn anstanäslos vor siob. Von äsn
öolo8soi,akton äsr 8oiläol>ts im 8trüc8oi>!sts
küssn, bliss, kbsstio unä kolc^oaa »rilitso
8«8t»rll 5614 Lrbsitsr.
Rolr^van, 15. kobsr. In blirösoliau s rilesn
von 443 blaon 344, in Vojvaoov auk äsm
Lobaobt« äsr kirw» 8t»rlr von 102 blaun 76.
.ibuk äsm kistoriii»-8oli»ollto «vurä« bouts äis
Arbeit olN8astoIIt. ^uk äsn Ükri8«u IVsrlroo
rvirä 8aarii«itot. Ois Kllbs unä Okäouo8 vnräs
viobt 8«stSrt.
Rollzeoao, 15. ksbor. Ois.^rbsitsr auk äsm
läkorko äsr kirm» 8t»rlr in Oka», 200 an äsr
2akl stolltsll bouto äis Urboit «in.
Il^rau, 15. ksbor. Ois 1>»8« ist unvorLn-
äort. Von 6068 -Irbsitorn strilrsn 4627.
Die Kohiettfrage im Gemeinde-
auKfchusse.
In Folge des langen Andanerns des Berg-
arbeilerstrike und der, jeden Tag fühlbarer wer­
denden Kohlennoth, trat auch an t>nsere Sladlge-
meinde die Pflicht heran, im öffentlichen Interesse
jene Schrille zn nniernehmen, von welchen erwartet
werden kvnnle, daß sie wenigstens eine Mäßigung
der he rschenden Kvhlenkalauiilät znr Fvlge habeit
könnle» lieber die einzelnen Ilnlcrnehmnngen der
Genieittdeverlretnng iu dieser Hinsicht babe» wir
bereits berichlel. Herr Bürgermeister Dr. Peltk
Hai in der Sitzung des Gemeindeansschiißes vom
9. ds. eingehend über den Fortgang dieser Sache
berichlel und wurde dieser Bericht mit Befriedigung
znr KennIniS genommen.
Nachdem sich jedoch die Misstände von Tag
zn Tag steigern und die Kohlcnkalamilät stets fiihl-
barer wird, so wurde über Antrag des StadtralheS
in der erwähnte» Sitzung ei» wichliger Antrag
gestellt, welcher einhellig znr Annahme gelangte:
Unter Berücksichtigung dessen, daß
1. der Sirike weiter dauert,
2. doß die, diesbezüglich geführten Verhand-
lnngc.! behufs der Ebnnng der Verhälk>>isse der
Arbe-ter z» den Arbeitgebern bisher ohne Erfolg
geblieben sind,
3. doß durch eine Forldaner des Slrike der
Fortbelrieb der öffentlichen Etabl ssemenls und
Einrichtungen bedroht erscheolt,
4. doß durch den Fortbelrieb nicht nur die
Vergarbeiter und ihre Familien, sonder» auch das
gesammle arbeitende Bolk bedroht ist, da der
Kvhlenmangel leicht die Schließung zahlreicher
Jndiiürieelabiissemenls im Gefolge haben könnte,
5. daß die Kohlenpreise von Tag zn Tag
ziim Schade» der Bevölkerung und zum alleinigen
Nutze» einiger Ipekulaute» sich erhöhen,
6. daß die ii» Königreiche Böhmen gewon­
nene Kohle um c!» billiges Geld nach dem Aus-
lande ausgeführt und vou da zurück nach nach
Böhmen um einen fünfmal höheren Preis wieder
iuiporliert wird,
7. daß hiediirch die Slenerkrafl Einzelner so
wie ganzer Gemeindeverbände gelähmt wird.
wird sofort (pr. Express-Post) ein Gesuch an
Se. Diirchlalich' den Herrn Landesmarschall Für­
sten Georg Lobkowitz und den Stalthalter Grasen
Coiidcnhovc gerichtet mit der Bitle, beide diese
Wnrdeniräger mögen sich dafür einsetzen, daß un­
verzüglich der Landtag von Böhmen einbeenfen
werde, znr Beseilignng der obwaltenden Mißstände,
iu> gesetz ichen Wege.
Wir befürchten, daß dieses im Ernste der
Sitnation wohlbegründete Ansuchen ipnrlos ver­
hallen wird— denn gegenwärtig müsse» wir uns
nutzlosen Versöhnnngsverhandlnngcn hingeben und
das ist viel w chliger als daS Darben lausender
von »vlhieidender Menschen. Damit aber die öffenl-
liche Meinung nicht allznlanl murrt, beschafft man
einige Waggons theuerer Brignels, welche selbst
reichen Leuten z» theuer sind. Die Geschichte der
gegenlvärtigen Kohlennoth— freilich iln Lichte
der strengsten Wahrheit— wird sehr interessant
sein, bis sich jemand findet, welcher sie nngcschniinkt
ansichreibl und eine Censlir, welche diese wahre
Schilderung durchtäßt.
8lkung ljs8 6smeinijesu58vku88vs
üdgostAltsll Llu 9. ksbruar >1M 3 Dflr
wltlLZ unter äsm Vorsitr ckss Hürgsrwsi-
stors üsrru Illkir. Vs^l. ketäli uuck; in ^u-
rrossnlisit vou 30 Llitßliöcker. Lntsivduläigl
sinck 6 üsrrsll.
I. Das krotolroll cksr Istrtsu 8itrunA
(vom 29. vsrswbor v. ^.) virä vorlessu uuck
Lnotanäslos vsrstrirt.
2. Ovrielit äs« LürxsrwsiatsrLmts».
klorr LürZormölster vr. ketLIi dsn'oktot
и. ») cku8s Ilorr ^äolk Illsullsl kür äis
Ltackturmon 80 kl uuü Herr Lrrcksolisllt
к. üsrolä 100 L kür ^uIiLuk vou Lrouvm»-
tsrluls kür FtuckturMS Asspsnäst liadsn. 2ur
I-iuckorunA cksr Lolilsullotb untor äeu ä.r-
msn kitssus spouäötö äis LtLLttüsItsrsi
600 Itrollsn. 8srr Oir. öästsk übergab äsr
Ltaätgomsiuäs Hsmsus äsa si'räulslll ^ov»
Müller slllsu kstrag vov 200 ktrousu mit
äer Litte, aus äsn Zinsen äenaslbsn äis
kosten äer krbaltunx äes Orabesstätts ävs
vsrsvigtsn krok. ^ug. kisodsr ru bsstreitvo.
b) 8srr Lürgsrmsister reksrirts über


[ 2023-06-29 10:45:55.658 - 19000217 - Seite 3 ]
17. k'öbriiLr 1900.
Zj« von äor 8t»6t86M6incZo rur I^i-x^srunZ
äsr lLolilsnootli untsroowwsvev Ledrilto
unä stellt «inen äisst)erüßklio>>ell vrivAliotr
köitssntrs«. (keriolit s.n rinäei-er Stsllo.)
3. öeriolit o 5ür Ö8ot>un8 <^ds
kkun6reolilk8 ^ür 6is Ltn^t^ewein^e küssn
ol) un8 üer l'orüsrunß pr 100 k "b üsm
Hüllsö !^o. 0. 185 in kilsvn 5ür clus stüclt.
-Iimsnlmu«.— o) 6esueli äsr kruu Ajsßä.
llsss um 6s«iIli8UU8 äsr küscliunA äsr
«lul^resutiAubs pr. 1 6. ^V. ^V. tür äsn 8t.
LInlin l^lussänlsnül'onä vt, äem Hoks I7o. 1
in LoLIivv.— ä) Ossucli äsr Ltislsuts L»rl
nllä ./^Zripina Lomsrsli um küsolmns viner
düslieilisiien koräsrunß tiir äsn kvnä äsr
Lireks bsi ^IlsriisiliZsu ob äsr Häusern
lSio. 0. 317, 822 uuä 323.— e) Ossuob äs»
,los6k küip uuä kössiiunA äsr koräerunß
xr. 23 ü. 20 Irr. ob äsm l^nvsskn I7o. 6.
20 in kuäovis.
9. Oiv limvunälunß vinsr intsriwisti-
ssben ksrulells bei äsr ^lääcbvnscbuls iw
uöräliobeo LebuIspienZel in eins äeünitivs
wirä 2 ur ksnutniss xsnomnisn.
10. Lbsnso äsr klilsss äsr ksLirlcsvsr-
trstunA, womit äi« Oswälirunß sines Our-
Isliens »n äis NöäkLnsirä ksssä» rum ^wsclrs
äes Lsuss sines neuen Versiusbuusss 8^'
nsbmi^t wirä.
11. Die koiäsiunA äss Ilsirn NDOr.
-^lb. listtiA in Wien pr. 402 tl. uls üsi-
lunZslivstsn kür Herrn kiun/. kre^vbn in
^isn wirä als listrtsrs äsr Ltaät
eins Orunägäsbe rur Rsgulirung äsr ka-
^orsll» ulios übsrlässt.
14. vsr X. Mvil äsr nsueu stäät. X»-
nalisstion (Rusova triä» unä Leplerova ul.)
wirä kerrn IVirl. Iz^l um äsn vsranscblsgtsn
Postenpreis pr. 3260 6. mit einem I^aeblass
von 3 ^/ 2 o/g übsrlusssn.
15. Lin Imit kür ä!e vureltkübrung äsr
LLNLlabrwsigllvgsn im ä. 1900 virä »ngs-
nowwsn.
16. vis I^isksrung von Natsrialien kür
äsn öüu neuer Xanäls wirä vis kolgt ver­
geben:
Diö Obsr-Lkirer-kabrilc 250000 Xlin-
lisrrisgsl um äsn kreis von 12000 ü., ebsuso
Lteingutröbren um 6270 ü. unä .^nsoblüsss
um 3 ü 50 lir. Der kirma bk. löerget äio
2smentliekeiung um 18.150 ü. uuä vinou
^sggon Ltüvirkalk um 97 ü. Der Xönig-
boksr kubrili 10 lUlormalvuggons um 2l20
L.; Ilissnbütts Llubavu: klisen um 2500 ü.
Osr 8unä, tjvurr sto. vuräsn aus kreier
8knä gsilsukt.
17. Xacb äem .Lvtrsge äss Rsksrvnteu
Herrn 8taätr. .^ä. k^tlilr sollen äie L,rwsn-
UllterstütLUngsll in Livlrunkt in kolgvnäo
6lü88sn eingktbeilt veräen i 2 X 50 b, 3 X,
4 X, 5 L. 6 X. 8 X unä 10 X.
18. Der Lobuläienersvittvö Sobiebl
vvirä eine Wittvenprovision unä kür äeieu
Xinäer ein Lrriekuvgsbvitrsg vvtirt.
3-
r7o. 7.
19. Kssuobs um kureelutionsn, ksksrsut
üsrr 8tuäi.rutb Üiba
Xlltspivoben virä äsn Üssucben äsr
Xruu Vl Xuöeru unä äsr Herren kossnlrranL
L ksrgitl.
k^iebtentsprosken vuräs äsm üssueb
äss klsrrn ä. Vavkür unä äss 6ssueb äsr
krau .lunL krvl>
gung kür äis im allgemeinen Xranlisvbauss
gvleistscen Arbeiten bewilligt.
25. .^us äer äubiläumsstiktung äsr l.
gsvsrbl. 6snos8en8cbskt vuräs Hsrr äossk
ksumrusä mit 50 Xr. unä krau ketlan mit
24 Xr. bsibsilt..
26. Osm Ktaätvisrtlsr üloäer virä eins
kroviiion von 109 ü. 50 b:r. unä ssinsr
6»ttin eins lInterstütLUNg von 60 6. jäbriivb
gtzVLbrt.
üioiauk gebeimö Vsrbanälung.
Leäonitot 601° „Üstkvllni Ilstivo LkvIskL
llnli äei- „KLi-oäni Isänot» koSumsvsItS."
^us küssn.
Sterbefatt. Fi ldi»a:schall-Lieutn>a»l Polak
von Zd radov. s. Z. Divlsimiär in Pilsni, Enkei
des dckannlrn töymnchr» Dichters, selbst aber
ein eisriftei beutscher Parie>gänger, ist am 14.
dss. >» Wikii Morgens gestorben.
Hainen. Am 12. ds. fand in Pilsen die
Traung des Herrn Jaroslav Kolöra, k. k. Con-
cipient in der Direktion der österreichischen
Staatsbahnen und Fil. Marie Jando, Advo-
katentvchter aus Pilsen, statt.
Lrannng. Am 21. ds«. wird in der Crz-
dekanalkuche zu St. Bartholomäi die Trauung
des Frl. Zdenka CingroZ, Tochter des Groß-
industriellen Herrn I. CingioZ, k. k. Hofliefe­
ranten, mit Hr. JUDr. Emil Peiäk, Advokatur-
koncipist, Sohn unseres hochgeachteten Bürger­
meisters Herrn JUDr. Wzl. Petäk stattfinden.
Trauung. Am 24. ds. wird in der Erz-
dekanalkirche zu Piachatic Frl. Anna Kiesvetter
und Herr JUDr. Franz Bojer, k. k. GerichtS-
adjunkt getraut.
Lhmel«n»r^-Ab«>»d. Der „Xiterärvl
krouLsK V V. okrssa" Veranstaltete eine Gedenk-
skier für den Dichter I. Kiäsoslav Chmeleuskh.
Diese Veranstaltung war sehr zahlreich besucht und
war ihr Verlauf eine durchwegs würdiger. Hr. Pr of.
F. A. Hora hielt einen, auf den Gefeierten Bezug
habenden Voitrag. worauf den folgenden Theil
des Programms musikalische und declamatvrische
Vortrüge ausfüllten, an deren Durchführung
sich namentlich und mit besonderer Liebens­
würdigkeit Frl. Zevclk von Laibacher Landes-
theater und ferner die Herren Vilrm, DoStal,
Pettk und Graf belheiligten.
äibl^llllizr. Für dieses Maskenfest, welches
alljährlich den Cutminationspnnkt der reprä­
sentativen Canikvals-Veraiistallnngen in unserer
Stadt bildlt, lverden uinsasseiide Vorbereitungen
g:-pflog»ii und diesen nach zu nitheileii werden
aiiich die diesjährigen äibriul«^ i>i jeder Hiiisicht
glänzeiid ausialliii.
Schwurgericht. Die 1. diesjährige Ge-
r.chtsperivde vor dein hiefigen k. k. Krrisgerichte
beginnt ain ki'Minenden Mviitag mit der Ver-
haiidOiNg gegen Maria Siegel wegen des Ver­
brechens des Kindesnioidts.—A»i 20. ds. wird
der Anarchist Josef PaceS, wel er roegen diver­
ser fchwerei Verbrechen als: Hochverrath, Geheim-
biindelei, Majestätsbele:digiliig, wegen diverser
Vergehe» und Uebertretungen zil eiiier langjähr!-
geii Kilkeistrafe in der Slrafaiistalt Boiy ver--
nriheill war, und daselbst ai» 26. Sepiemher
v. I. geg-ii den Gefaiigkneii-Obeiansskher Gottl.
Heb einen Mordversuch begieng, Wege» dieser
That vor dos Gerichi gestellt.— ÄNi 2l. dss.
sollte über eine Pi ivaiklage d-r Fr. Mäiold der
sozialistische „Nedalieni'^ Peler Wöfel wegm
des Vergehens gegen§ 591 StG. a» die Neige
koinineli. Der tapfere Ang-klagte zog es jedoch
vor sich krank zu inelden. Hiewegen iniibie die
Verhandlung vertagt iverdeii.— Am 22. d. M.
wi.o Wenzel Koza ivegen Betruges nach H 198
liNd 200 StG. vor die Juiy gestellt. Am 23.
ds- Will). Votruba, ebem. Redakteur der
Saad^", tuegen der Ueberirelung gegen die ZZ
491 und 493.— Tliii 24. ds. Jakob Mltzner
Redakteur des „Bifchofteiiiitzer Bezirksblattes"
wegen des Vergehens nach Z 491.— Am 26.
ds. Baibara Hosineister wegen Diebstahles.—
Am 26. ds. Aiit. Siieber wegen des Verbrechens
des Todfchlages und der sckweien körperl. Be-,
schädignng (Z8 140 und 152).— Am 28. dss.
gegeii Margarethe Honzvvie niid Friedlich Alt-
mann (aus der vorigen Peiivde vtrlagi) wegen
des Verdrech'ns des Tietstahles. Ain 1. März:
Wenzl Tichota wegen schwerer körperl. Beschädi-
giiiig nach 8 162 St.G.— Am 2. März: I.
Sponsta L Cvmpl. wegen Betruges.
Da» N»tlov-A,-8uzch«u, ivelches in der
Sokolvviia statlfaiid, gestaltete sich zu eineni ele­
ganten Ballfkste, welches von den hustgen No-
tabÜitäteii mit dein Bürgerineister Herrn JUDr.
Petäk an der Spitze mit ihrem Besuche beehrt
tvurdi. Ailch der mateiielle Erfolg dieser Veran-
staltniig ist ein sehr besiiedigendei'.
Väckrrstvik«. Ani 25. dss. soll in Pilsen
ciii üllgiineiner Slrike der Bäckergehilse» aris-
brechkn. Unsere Hausfraneii müsse» also bei
Zeiten schon darauf liedacht sein, daß sie der
Strikt nicht unvorbereitet voisindet.
LutfcheiLung in Gemeinde angelegen-
heiten. Von einer politische» LandeSbehörde
wurde im Jnstanzenzuge eine duichgesührte Ge­
meinde, athswahl aus dem Grunde außer Kraft
arsktzt iinl) die Neuwahl unter Rkassumiruiig des
ReklaniatioiisversahrenS angeordnet, rvOl die
Wähle,listen entgegen der betreffenden Bestirii-
mnng der Gemeinde-Wahlordnung durch winde--
steiis vier Wochen nicht immer zu Jedermanns
Einsicht zugänglich waren. Ueber die dagegen
erhobene Beschweide hat der Verwaltungsgc-
richtshof die Entscheidung der zweiten Instanz^
bestätigt.
V»iq»,«t»— ftucrgcfShrttch^ Von einem
Fachnioiin werden wir auf gewisse Vorsichts­
maßregeln bei Heizung mit Briqnets auf-
inerksam gemacht die Briqnets, die sich in
der letzte» Zeit des Kohlcnuiangels wegen nicht
die nöthige Aufmerksamkeit bei deren Benützung'
verwendet wird, FenersgefahrkN in sich. Die­
selben sind aus Braun- oder Steinkohleiistaub
durch Prissnng entstandeiie Breiinköiper, und
ist ihre Zusanimensetzung also eine rein mecha­
nische. Werden nun Briguels in den Ofen ge­
legt, löst sich durch den Hitze- und und Ver»
brennuiigsproceß die Mkchanische Zusaurmensü-
gung dc's Steinkohle,igrießes, und die Briqnets
fallen brennend auseinander. Häusig rollen die
einzelnen Theile deS Briquetstllckes gegen das
Osknihürchkn hin, und wenn dieses geöffnet
wird, stürzt ein solches Stück heraus und zer-
stiebt in Hunderte von kleinen glühende» Theilew
nach ollen Seiten hin, so daß es schwierig ist


[ 2023-06-29 10:45:55.658 - 19000217 - Seite 4 ]
-Loks" 7.
— 4
17. k'sbrllsr 1900.
Alle solche Theile ji» verfolgen und zu lösche».
Es bleibt bei Verwendung von BriquetS des­
halb ^^u empsehleu, vor das Oienthü-che» >->»
«Illiprechend breites Gesab mit Wasser geliillt,
eine fnqenaunte Ofeiivorlage hinzus tzen. damit
hinausfallende Briquetsstöcke sofort gelöscht wer
de». Eb »so ist es nöthig, die Ofenthiir »ach ze-
deSmalige» O-ffnen immer genau zu schli ße».
Vi« spttfnev VrSnha«»frag«. Am 16.
dsS. wurde vom BerwaltniigSgerichtshose das
Erkenntniß über die Beschwerde der Gemeinde
Pilsen und des blirgerlichen Bräuhauscs gegen
das Ackerbaumiiiisterium und das Ministerium
de- Inner» verkündet. Diese beide» Miiiisterien
hatten, wie seineizeit gemeldet wurde die Er-,
richtung eines neuen Pilsner Brauhauses der
ehemalige» Kulmbacher Brauerei bewilligt und
die Beschwerdeführer fühlten sich hiedurch in
ihrem Wasserrechte verläßt und geschädigt. Die
Entscheidung lautet: „Die Entscheidung des
Ackerbauministeriiims wird gegen mangelhaftem
Beifahren aufgehoben, im Uebrige» wird die
Beschwerde abgewiesen." Bekanntlich strebt auch
die Oksterreichische Länderbank in Wien die
Errichiung eines Bränhauses in Pilse» an und
ist auch gegen diese Gründung eine analoge Be­
schwerde anhängig.
Aristlde» Dr. K«-läcek. Schon wieder­
holt hat Dr. Sedläkek durch seine sozialistischen
und anderweitigen gedruckten Sprachrohre kund
und zu lvissen gethan daß alle Pilsner Zeit-
fchrif'en mit Aurnahuie seiner Xs-ävisis
von der Stadtverwallung mittels Inseraten be­
stochen sind. Nun hat aller deiselbe Dl. Sedlä-
Lek. wie wir aus guter Quelle erfahren, selbst
bei der Stadtgemeinde eine ganz ergebene Bitte
um Gewährung von Anoncen des Bürgeriiiei-
steraintes eingegeben.
Sprach«»rek»rg»ng. Bekanntlich findet
es die „Pltsner Zeitung" von Zeit zu Zeit für
gut uns der mangelhaften Kenntutb der deutschen
Sprache zu beschuldigen. In der letzten Nummer
desselben Blattes ist dem Sprachgelehrten des­
selben eine Uebersetznng besonders gelungen und
^war in der Notiz über die Eröffnung des neuen
Zentralschlachthauses. wo die Ausdrücke: wa,o
drämalrä» ^Banksteisch und nicht für
die Fleischbank geeignetes Fleisch) iuit Laden-
steisch und Nichtladenfleisch übersetzt wurden.
TulliuAer ist b8se gevokdr». Das pren-
Hische „Mädchen aus der Freiide", so Tullinger
genannt ist l urch unsere Notiz über den Schert-
lerschen Vortrag ganz aus dem Härlschen ge­
bracht und schimpft gegen uns und die übrigen
Localblälter, welche in dieser Sache ebenfalls die
Frechheit hatte», einer anderen Ansicht zu sein,
als die in Berlinerblau gefärbte „Pils. Zeit."
wie ein Rohrspatz. Dies ist ein Zeichen, daß
wir in's Schivarze getroffen haben. Hrn. Schert-
ter ist freilich alS erleichternder Uinstand anzu­
rechnen, daß Porzellantipfel-Drchen und Steu-
erstatistik zwei ganz verschiedeiie Sachen sind,
aber ein „Schriftbeiter" sollte doch wissen, daß
«in solcher Unsinn, wie ihn Herr Schertler be­
hauptet hat, denn doch auf Leute stoßen muß,
welche ihn nicht so leicht hinnehmen, lvie die
gutgläubigen Zuhörer jenes Herrn. Die Wuth
des putzigen Tullingerchen äußert sich auch darin
daß er unseren Redakteur namentlich aiisährt
and dabei einen Witz zu machen versucht, wel­
cher aber mislungen ist. Ob solch ein preußischer
Agent unseren Redakteur „Herr" nennt oder
Nicht, ist UllS vollkommen gleichgültig. Tullinger
rann Niemanden Ehre geben, noch nehmen.
S«meind«»»ahl k« Radnie Bei den
jügsten Gemeindewahlen in Radnic für den III.
NNd II. Wahlkörper drang auf der ganzen Linie
die opositionelle Liste durch,
LinIgNngSamt. Am 15. dss. trat das
Einigungsamt bei der hiesigen Bergbaugeiiossen-
fchaft zu einem letzten Einigungsversuche zu­
sammen. Nachbetn jedoch beide Theile auf ihrem
Standpunkte verharrteit, war dieser Versuch
«benfalls erfolglos und darum erklärte der Vor­
sitzende Hr. LGR Dr. Zäk die Aufgabe deS
EinigungSamteS für beendet und verlantbarte
dies durch Maueranlchläge in den Getneindcn
woselbst die Strikenden ivohnkii.
Aelbftm»«-. Am I I. dss. bendete sein Leben
durch einen Spi nug in d>e Donau in Wien der
6t Jahre alte Gyniliasiatprotessor Joh. Lukasch.
Ueber die Motive diese. That ist nichts bekannt.
Die erfolgreiche Verwendbark t des Dr.
Rosa's Balsaiii für de» Magen, wirv bestens da­
durch beweseu, daß das Präparat trotz aller Cvn-
currenz noch iiniiicr das beliebteste Hausmittel bei
Mageubeschwerde» blieb. Ech> zu haben in den
hiesigen Apotheken und im Hauptdepot des B.
Fragner, Prag 202—III.
-Iu 8 göttMöN.
* Famili«,,Nachricht. Herr Franz Ma-
tejovsky und Frau Ludinio, Matöjovskä. geb.
Vlckovä, Mitglieder des böhinische» National-
theaters !» Piag, ivurden am 12. d. M. in der
Sct. Ludmilakirche in den Kgl. Weinbergen ge­
traut.
llsi' WsII.
Di« Linführnng -es Malzkaffe«»,
ivelche vor circa einem Decenntum beaann und
heute fast über die ganze civilisirte Welt ver­
breitet ist, eriveist sich immer allgemeiner als
von den ivohlihäkigste» Folgen begleitet für die
Gesundheit und die Volkswirthschaft. Es ist gar
nicht abzuschätzen, welche Eisparniß an Geld­
werth und welche Förderung an Wohlb finden
und Kraft durch diese von der Firma Kalhreiner
erst allgeinein beivirkte Einführung eines ge-
sniiden, heiiiiischen KafseegOränkeö erzielt ivnrde.
Die Z-it ist geiviß niicht fern, ivo Kaih eineis
Kiieipp-Malzkaffee sowohl als vorzüglichster Zu­
satz znni Bohnenkaffee, oder dort, ivo Bohnen­
kaffee ärzfticheiseits untersagt ist, auch piir ge­
trunken, in jeder Familie h^iinisch sein lvird.
Es ist gewiß jede Hausfrau zu beglückivünschrii,
welche diese ivichtige hygienische Verbcssernng
unseres tägliche» Geivohnheitsg'-träiikes zUiN Se­
gen der Ihrigen eingeführt und fördert.
Vsi-einsnLLtu-iebron.
r 8poI«lL tvvlniikü r» «koli.
Heute Abends finde! im Vereintziaale eine Mit­
gliederversammlung statt, anläßlich ivelcher Heer
Pros. Karl Kytka über die Einheit der kosmischen
Kräfte vortragen wird.
r Literarischer Verein. Der lühmlich
bekaiinte böhmische Dichter Herr A. Heydnk, k.
k. Schulrath, wird am Montag im hiesigen
literarischen Vereine vortragen.
r ZIK8k»n8kü üvseär». Dieser Verein vei-
anstaltet am 27. dss. eine Kostuine-Kränzchen
im Waldek'schen Saale.
r Ma»k«nkr8nzchen. Heute Abend finden
Maskeunnterhaltuttgeii statt: im Diletantever-
eiue und des Bildnngsve'. eines „Lsvlioslr"
der Schiieidergesellen.
r ^ischerclub. Am 22. dss. findet die
Plknarversammlnng des Pilsner
Irlub" in der MS«. üoioä» statt.
8polelr plcLtel v klrinl. Die
Plenarveisammlung dieses Vereines findet heute
Abends in den Vereinslocalitäteii statt.
Kunst und Theater.
Opsr.
VSrüvSSSQSN VLinll I'rl.
Lovöilk, vololi« vorcksw 2 vsuü »1 mit
lolZ 3.Q llnosrsva 8ti»<1tt1isatsr ALstirts, als
chlsksllll» äsr „krvllLQs, nsvösts." von
nnssrsrn knftlilrum L.lisoliisä. .^nolr in ckisssr
ksrtis bsvüIirt äLs I'rLnIsin »llsgon lrünst-
Isrioolrsn LiASNsochkstisn, vslofts äsn bsiäsn
«rstsn I^sistllNAsn äss Llnstss nls I'olio
äiontsn. I'rl. Lsvöili tcsnn sivtisr osin, bsi
nnissrsin kndliiluin äsn bsotvn Linärnolc
Iiintsrlksssn 2 n stndsn.
2vrr ^1. kivoülr» västlts LN ssin°ln
LsnsLo« eins tristorisstrs Rsli^uis nus ävin
.4a:ochiv sisvisochsr Opsrvrnusik, äss Llioftssl
IvLnoviö Olinli» opsristisolio» ^«rk „2iLN
L» oLrgk". vus ist bsrsits iin ä. 1836
sntstLnäsn nnä Zilt kis Ornnästsin äsr
rnssisostsn Oxsrn1itsr»tnr. Lsuts virä
„LÜLN LN osris," sttviliolr äsin LsitZsurüsissn
6rs8ochinLok rvsniAsr svtsxrvoftsn, äsllN sis
ist «ins »nai<-prLAtsRsprL8Sllt»tionspisos,
sftvr troträsm virä clsr IrnnstvsrsbünäiAs
Linftörsr ftisssin ^Vsrlrs ssin« k'r'snä»
stnäsv, nunioiirliotl ssinss solrt nntionnlsn
Oftsralibsr.-! vsKsn, rvsloiior trobL sin 2 sln«r
Rsininisoe-n^sn an 6l1nok nnä nn äi« it»-
liänioftsn Itlillärüolrs äsrn Annnsn ^srlcs
äsn 8r,sinpsl äsr OriginslitLt nntäritokr.
Oisss 0>a->r ist Lnoli in köftlnsu nnk-
Askatirti rvoräsll, nnä 2. softon in ä. 1866
in krsA, in dökvaisachsn I«»llässtchs»tsr nnä
»noch noolr !-pLt«r.
Ois .l^niküIirnnK im bssochsiäsnen
Rslrmsn nnasrss 8tLättIisLtsrs rvur sin«
ssftr sorZtältiK vorbsrsitsts nnä lornvtrts
nllsn ülljbrvirlrsnäsn sslir visl« LsikaHsks-
2 SNANNZSN sin, nLmsntliotr äsm Lsnsüoi-
»ntsn, rvsloftsr äsn IIaupt^ 1 S.r!, äss 8nsanin
nnä ssinsr Osttin, rvslosts äsn Vsn» snnA.
Lsiäs rvarsll äsn §an 2 sn .^bsnä ftinänr^
OlsAsnstLnä stürmis ftsr OvLtionsn von
8sits iftrsr k'rsnnäs. Ilsrr kivonlra gab
»noch ssinsn, kür sinsn sollt rns-
sisollsn Lass Assollrisllsnsn 8nsanin
sein Lsstss mit auk äsn ^SA. Lins sslli7
brsvs LsistnvA Kot Lran Xnn2-?o1sos^
in äsr Lolls äsr .i^ntoniäa, rvLlli-snä Lsrr
Harknsr als 8nkin rvsniAsr sntspraoll.
Lrsn Livonlla san§ äsn Väna mit »IIsn
Liksr nnä allsr 6lsrvi8ssnllg.ktiAllsit. I^nr
in «insr Linsiollt llattsn rvir sino bssollsi-
äslls 4.nmsrllnvA. Ois .^snsssrnnZsn äsr
Lrsnäs äss Valla, sinss rnssisollsn Lan-
srnllnrsollsn stsllsn dr uns rvsniZsr ops-
isttsnllakt vor chV^ir vsräsn anlüsslioll si-
nsr Lspriss arik äis OncollküllrunZ äissss
'V/srllss Lnrüoirllommsll.
Zoksuspisl.
6lsiel>8»m atz dkovitttt «»bsn vir »m 13.
il dl. äsn käst volllillmmoo nsii I>ss«tLtsa sülasits
Iiuti). lisrr Ouäil »>s vsrriizliotisr .^lorili-
lioot, Lsrr ^vitiovüli^ »Is b'ilip, üsrr
»I» äs k'el l-ilioslr »I» 0!»ir« unä k'ea»
ulä» als ^i.tli«oai»— solioii äueoli ^nüsatnoz
äisssr össstsung liabsa vir lisstsos anszsspro-
oksli, vis äis Lllksäkrung var— «ios in ssäsr
Ltosiolit llrillants.
Tags äarank voräs Ijlnlo-ll?oolls's 1,ustspisl
„?arklliu" gsgsbsn uuä llatts avar sinsn snt-
sollioäsnsn I.asbsrtolg absr so loansbss I^üt-
tsclsin virä siob au äisssm ^i^bsnä ß^säaollt
Iiabsn; „llätts iob lislisr msius Povlrtsr sn
Hansa gslasssll." Iin Ocnnäs gsoomwaa ^.e-
niolits ä^rKss in äsm Kanrsn 8tüolr,
vsloirsw sin Irlsiusr novolllrommsusr „Lks-
bi-uol," sinsr snngsll k'rau bsKanz-sn skrsilioll
unbsvasit) mit— illrsm si^susn blanns su
Orullä« Us^t, absr im Stnoles
nnä wr«' «s gssproobsll virä, äkts waobt äa»
Oaoss sn villsr ftisgs, vslolls niollt kür llöllsra
^öolltsr bsstimmt ist.
Ossplslt vuräs mit Vsrrs. dkamvntlioll
Lran kllläa nnä ibr llatts trugsn mit illrsn»
llöstliolisn 8pisl ibr Lsstss suw Oslinzsn äss
llaimsll bsi nnä vnräsn bisbsi von üsrrn 8a-
äil nnä Harrn Lrsurwann auk's Vkirlcsamst«
uatsrstütst.
Nspsi-toir- äss ZtststtkSLl-es. ^m 13.
2 vsi Vorstslinngsn. U^sollm. „Tbi pär^^
stksvioch."— .^ksnäs. „LroäunänsvsstL."
ülontsA äsn 19.( 2 NM Iststsn Llnls)
„Livot 28. os.r8>"— 20. Lsksr Lsnsüo«
äss Lrll äslinsk. 2nm srstsn Llnis. „Lili-
^inL ^slsvrova,. Nistorisollss 8vll8nspisl
in 5 ^otsn von Osllsr von Lsätvit 2.
Hsbör 8 st 2 t von Fsr. Lnlä».— 21. Lsksr
„NnjitsI llnti".— 22. Lsksr „DrsviLts".
23. Lsksr. Lnm Lsnsstos äss 6onosrt-
mvistsrs Ssrrn Lmnnnsl Lsstsl (üsovitktt)
vsösr kils sokot^". Opsr in 1 ^ot.
st'sxt von.4.. ^sn 2 iZ. Llnsi^ von .4.. llornlr.
— Oonosrt von Ll. Lrnoll vorAstr. v. L.
Lnstl.— Lisrnnk „Nnlomsstslrä trnäios".
lanstspisl von 8tsoll.— 24. Lsbsr „länrt»"
oäsr äsr Usrllt in Liollmovä.— 26. Lsb.
I^sollm. „Lilipins ^sIsIsrovL." —^^ksnäis
„chl8M2s11s Xitonolls."


[ 2023-06-29 10:45:55.658 - 19000217 - Seite 5 ]
17. k'sbm»r 1900.
6-
.L0LO" rso. 7.
Uolkswirlk.
— v5inv«nllöi' KI ^tinnus »ll t»!>s össitrsr
voll 1-ossn oäsr vsrioskitlsll V^srtkpspisrsll
vsxsll Kekrttir im Vorru^«, ä» llllvk ^bllluk
^«r VorkitUi^krist iiillvll jsävs Rsviit »uk ikro
6ovillll8t« vvrlorpll ßskt. 2ur TVllkrullg äor
Hsoktv cisr aiikslcLllut »bvssslläoll LssilLsr
^sr llllll llllk^s^lllläsiikll, uodvtiodsllsll l'ivTsr
Lus Ksroj^snou liossll uaci ksträßo »us vsr-
lostirll V^srtdpllpisrsll, sovio ällmit äis 2ill-
«sll divvvll äöll l-osdssitrerll lliolit mkdr
vvriorsll i^slioll, vslodo äis 8mi8siollS»IIll-
loroskmullZsn kislisr oilliit bsrLdltsll, vllr-
bssll d»t.
^ll.8 äsm ^ll§in6sll 6io8vr ^illiollso ksstsll-
tsn i8t cisll kötstttsll »uok äis ?6>c!lit sr-
VLvItssn, cisn ull^öliSllnt llkvs86n«Isll öo
8it86.» ^'snür 280000 8illolr6ll vsrio8b»roll
^6rt5p»pisren, auf vsiviis 8ivk äis ^illiollsll
»ukttmilell Lur li6lllltlli88 ru briozen,
.5^ M/. /?. «. ./V«'-
/?. Mi//r'o-r^?r r/r^
Lr^a^ .ro/s-'/
Oisss visisll brlloli Ii«?ASllkt 8»olis»ä6ll ölltvsäsr 8»r Irsi-
lls oäpr sin« ullriobtiAS ^U8kullkt 2 llt»sliom-
msll i8t, vo6urv5 äis vsrkallsllsv Osvillll8ts
Zsll 6oläill8titutsll rukllllsll. I7m äik8 null
kür liis 1 i 08 Üe 8 itüsr llll3oüäl6r8»88S l^r. 20 srrioiitst,
votiill 6iv Ssrisu uoü Isummöro »Ilsr sovoki
Lll äöll unbsüobsllsll 6svillN8tsll sIs »llok
»lisr ru äsll llooü uovsrlo8tsll llooü jstrt
ill kiossn llllä vsrlo8ksrsn >^srtpLpisrsll
jllvs8ti6rt6ll Ollpitülisll psr rullü 4 5 ^illi-
«räsn AktiöriZsll Wörtekksorsll »vASMsIäst
vsräöll Iröllllso, üllmit üis ulllrevu8»ten Os-
vinll8tks8itrsr llivüt sll3 OsküIIißi^sit 8onäsrll
Lus vsr8täll-
äiZt vsräsn Iröllnell. wo ullä ill wsivüsm
kstraA 8IS iürs 6swillll8ts ru bslieböll daböll;
«vslltllvll wsrüsll 6i« üisr nur Ksvl3ioll Lll-
Asmslästsn 8srisll ullä Xummsro bis 7.ll
äsrsn /iebllllß bi«r »uob ill Lviäsur ßsbal-
tell. Oisss 8okütrt üis 1,os-
ds 8 it 2 sr llllvb vor Vsriusts illkolZs äes okt
voll uvbsrsllbtiAtsr 86its sin^oioitstvll ^mor-
tisationsvsrkllbtslls, äsnn im äissbsrüglioksn
Läiot ksisst es: „visjsllißsll, weiobe auk 6is
2 ur -Xmvrtisisrullß llll^smeläetöll k,oss villSll
^llspruob stölisu wolle», wsräell »ukAetoräert,
ibre Reste inllsrbslb äsr AssetLiiollev k'rist
bei Oeriobt so gewiss ollcbruweisell, wiäri-
gells äisss k,ose ooeb vor itblauk äisser krist
kür llmortisivrtert IiILit wsräsll würüsll." Oioso
scbütst sber »llvll äis ös-
sitrer aller bisr »llAomelüsteu mit 2illsvll-
Ooupolls versebellöll vvrlosbsroll ^Vsrt^s-
xiersll, als: kkalläbrieks, Rrioritätea, .^otisll.
sto. voll ävm Verlust äes Oapitalss, weil
»aob äorsll VortosllQF 6io VerrinsullA 6er-
svlbell Lukbvrt ullä mit äem Loupous, wel-
obotroträemallskvrablt weräo», 6vw abllUllzs-
loseu össitrer mit ävu 2iusell okt 6»s gallro
^k»»>I«» ^Vosok-
u. L I« i vk m> tt s l; V s r-
«ioi^t »iisssrnräsllt-
livk» ksiol^uox»-
kr»ft init xrijsstsr
niiä
istvollkommsv ul>-
»eliääliel, kür Wü-
»ok« nuä klsiiä«.
Ich MnÄ 8Zi1lLg
mit meinem t8z rr«
lenken kiesen-Ixire-
lex-ilesr, Iisde sol-
okes in kolge >4
monLtUctisn Oedreu-
clies meiner selbst-
erknnäenen komscie
erkalten Dieselbe ist
von 6sn berUkmte-
sten Autoritäten als
üas einzige klittel
xexen Ausfallen äer
blaare, rur l^'örüerunßi
cles VVsckstkums der­
selben, rar Ltürliung
äes Dsarboäens aner-
lcsnnt vvorüen, sie
beloräert bei Derren
einen vollen, lcräkti-
ß^en Lartivueks unü
verleibt sckon neck
lrurren Oebraueken
sovoki äem Kops-,,
als auck Oartkaure
nstürlicken Dlanr unä
klllie unä b-wakrt
dieselben vor trüb-
reiti^en Lrxrsuen
bis in äas köckste
/ilter.
prsis «ins» lisgsls 1 H, 2 kl, 3 tl„ 8 3
I>08tv»r,»i>3t tSgliol, bsl Vorvlnsontlung «los 8o-
trsgs, o«lor mlttol» postiisclinitl'ms nsol, ilor
gsnron lillolt aus 6or 5sbrlli, woliin »Ilo 4ntr!Ig, ru
ricktsn »liiö.
ÄlilKÄ 68IIr1iL6.
Vien, I., Zoilergssss 5.
! G
VII.SLKI, -WS
UM' Salmgesss.
k'oillsto OotrLvks sllor Osttungon. Roiob-
bsltig« ^llswabl voll äivorssll 2«ituogsll.
k'ür äio H»obtb»bn 2 Ügs bisibt äas 1>oo»l
oLsll.
V. l.väeek)l, kuSesvirtd.
^loi« 8vM8
1o bUse»»
k^r»ori»I«»n»rgs»,» ke man die sämmtlichen »nan-
nehmilchkeiten, mit denen das Tragen der Hoseulräzer und ke d-
riemen verbunden ist, beseitigen kann. AIs; Nerwei!ende8 An» i'n.
Auskleide», Abreisten der Aniivfe, Zerreiffen der Hemden, unang.
nehme Wärme, sowie da« lästig« Abrutschen der Hosenträger roa
den Schultern usw,
Patent. «esundheitS-Hosenhalter gestattet stets «ine fr«<-
aerade, gesunde, unbeengte Körverbaltnng, sowie ein elegan«» A-
liegen der Hose und kann stet« leicht ni jeder Hose ohne Anw, ,-
düng der Srnöpfc oder einer weiteren Zubereitung benützt werde,,
Diese fenomrnale Neuerung, ijis bahnt stch dah-r iehr rasch den t z
in die ganze Welt und e« wird im ro. Jahrhundert gewiß ke -r
Mann mehr eristiren, welcher noch die veralteten Hosenträger er e
Leibriemen benützen würde.
Die Übsi'reuAUNA siciieri unAssIinke Voi'kllSils!
l Ltliel« ru einst kosen naeb ktlialt von 6l) I«t, 3 8tstcst
kl I so. 8 Stüel« a. S—
der Inhaber au« k. k, Vriviiegium« versendet franeo
f». 87. »i0V07i1V. KilLr8vkowNr-IiuI(sn.
>W Tausende Tmbfehlunge» und Anerkennungen,
/^poiiikken-kMnung in k'ilZkn.
I'. 1. Ä
K
vor IllläesAeksrtigto erlaubt siob bieiuit böüiribst »oauLoigso, äass er ill äer
^sl^vl^okstrssse 328 (26 veu)
eins üiüs üleMcde
G
unter äer k'irins: gvlliensn i.üWSN''—
eivzeriobtet uoä selbe »w W l. fvdruar I. 1. U äow SSovtlioboll Verbebr» —E
üdsrssbov
Hoeksvktlln§svoU
?d. »L. lsr. ksällls.
Lxopbsksr,
e'.


[ 2023-06-29 10:45:55.658 - 19000217 - Seite 6 ]
.L6L0« r^o. 7.
— 6—
17. I'sbrvLr 1900.
ÜLtz DsiLÜgstztzliLK
tisr I'irill»:
?i1S6Q,
G G
smxüslt
86111 1-61611113111^68 1^3A61'
in 3NA6ksriN6116I1
kWllaMtzii uM 8M6MN Ll8:
Solinlis, ?LnL6lksIn. ^rLxsr, Hoksl-
vünclsr, LIilisns, I^LnIör, Vorls^sr
s1.o.
N6d8l 3ll6N1 1101111^611 ^UNSllÖl-,
8owl6 3ll6 Lorlsil
Tiiokbsumwaüs, V/o!Ie, 8kiä6, Ltpivk- u
»SekelgLi-ne, Lti'llmpfs, Lovksn ttanä-
8v!iukv, Kinciei'-I.eiboken uni! ttäuboken.
^I'IOOt-W Lsej^S.
6ieöer7ukW
1«»c Auflage, mit Abbildungen. Zeitgemäßer Ratbgeber filr Shi-
aati-n jeden Ltandit nud Erwachsene beiderlei Äeschlechier. In­
ka I: Audfnhrliche Besprechungen sitmmtl. selbst der schwierigsten
^ageu. welche in der Ehe uorkommen und Grund ;u Sorge» nun
4li'r»ng de« stamil icnwohls geben, resp. Wiann und Kran von
der Reife an bi« jum krilischen Alter hin. sowohl vom wissen-
sjniftl. wie pralllschen Standpunkt aus betreffen, sowie Angabe
loerthvoller, zeitgeni ßer, bisher wenig oder kaum gekannter natkir-
lichcr und künstl PerhaltungSniaßregeln filr alle stglle Höchst be­
lehrend, menschellfreundlich und hochintereff.nit! 181 Seite» stark
Preis zo kkreuzer, Porto 12 kkreujer ertra, wofiir qeschloffene Sen­
dung. (Auch in bsterr. oder ung. Piarken.j
Nachnahme erhöht den Preis um 2g kr.
). Ztirnb«, L Lo., tz««nb«rg
!! !iiiii„iil»li Schutzmarke: Anker
- «, aus ffiichterS Apotheke in Prag, D
ß Z anerkannt vorzüglichste schmerzstillende I
D Z Einrelbnng; zum Preise von 4V kr., 70 kr. Z
Z Z und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man Z
Z r: verlange dieses D
Z ß allst emcin beliebte Hausmittel D
s gkfl. stets nur in Originalflaschen mit unserer-
Z Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo- I
Z theke und nchme vorsichtiger Weise^
Z nur Flaschen mit dieser Schutzmarke
D als Original-Erzrugnis an.
Z Richters Apothelr zum Goldene« LSwea
Suiiiiiiin z« Prag, «ltsabethstraße s. nn«««»
und Apotheker
M Aralovee in Stanka«, Böhmen.
llMWAKL G s
"7- klisendsnkllunS,
e«t 8t6pk8nsx>i-ornsiuz6s 21,
swpüöiilt
8kin I-Kieilksltigeb il.agei' in Ujrt86k3k?8- ririä
W LyedsLAeräckell. eissraea vekes, MrL-
iMM, Neeims^ 83!3U2K-V38ßltz8 ^^riä gtz-
vlklllkll sto.
LIIs Qs 1.1.1111 §SN Z'lL6ll-, Ä5al2- IZNll
LnnclslLsii, LlLUliNsrii, Lolillssssn
61^6.
^ s^snls ^'s6e8 tzvailtimi sltes Likev imä
M »llsr NslaHs. ß
empfiehlt
äie Luek u. KteinäritvlLtzrei
I^. 8eliied1, I^ilsen.
Q
2
l—i
os
««
0-<
.S
os
vs
-p-ü,f^OUSlel^v
«
as
os
«L-Ü
LS
-Z
,«
o
es
«
c:^Sii
-i-» -i-
G
^)0^V9N!<>
äoporticusö
LlliktibLärvä Ig. 8ekikül
9lrsn.
G
GGGGGGGGGG
Üi6 er8t6 Ö8L6rr.-imx3r.V386lillfabM
Eli» MMErU «E E1.L»»»» M»»
omxü»L1t iArs vorrÄxnov«»
2l7tt
V386lin-10il6tt6-8p66i3lit3t6N:
Vnlssllno-SolS-vrsnm
in 'lubsn L 18 Lr.
I-kdno-V »»vUnv-vrZms
in tzlsx. ÜlLsäossn 3. A) Or.imm 30
Vsseljne-lisarulllvks-pomilt!«
in oiuk. aa^n°t4laaS°-«n bM «r^ W bri
Vnsvllirv-AktS.rö1,
gsld oüsf vsirs, fsin pL^siimkri,
in siex. k'Illeons L 60 Opirmm 28 kr.
in eins. k'lLseken L 25 6 r 2 wm 15 kr.
VnssUns-SvdnpVvilöl
IN elex. t'Iu.coris L 60 Oramm 25 kr.
Xnss-VLavUrlv-Ool
iv e!ex. klnonng L 60 Ornwm 90 kr.
VLasUns-HullMpornLÄo
>n elsx. 6!»säossn^ 48 Orainm 75 kr.
bessitis^t <1is Le'dnxpsn.
Lodnxpsn. OIsickLölti^ »is IlLürnI i^u
ksrbsmittei. xleiokrerti^ äsn
Unsren ^sickdeit unonpou>aä».
^ ksinsts uug angsnobmg loilstto-
1 olüHk M kr. F Stzike für äsn tiixlioken (Fskrauek.
N«rv»»eIIn, H»in,>r».^v»,«Ni, uua ill vossu ung
'1'nden srkrsncn 8lod sprosse? Leliedrllsit
llsll's Vaselln-Präparato sinä äis dkstsn llnci äsbsi äjg bMiMten
Vvrinn««» 8t« ii, ^n.»tl,«lr«»
II«>I lS
engnos: 6. 3^1.1. L 6omp., lVivn, I, Ltei-ngssss 8.
0vpv1 füi- Pilsen ds! Apotli. Lcl. Ksiss''-
einpüslt
3llk 8or1kll Lüeüsllgsrätkk, 7kkS8krv1ek
unll k88ÜK8l6l!kk LU8 ./^IpaeLÄSilbei-,
861NM6lr6id- ?l6l86ll86lui6iän1L86KM6I1.
vvZsonemsngsl, V/rikigm350lii'ii6ii unä
^350ilMg80llM6i1 eiZener Lr 26 UAUli§.—
6irÄUtLO18Srs.tri_1I7lA voy tZ §1
pröisooursnlsgrstiz.


[ 2023-06-29 10:45:55.658 - 19000217 - Seite 7 ]
17. I'sdrE 19M.
.L6S0« rsy. 7.
-«E> i,> 80 i-wlsÄllE!
LIskn-Aair-Lxtrsvt ÜU«^!^
lüigen Ni»>n-I! x»r»vt «on«;vntrlrt
Ll8«n-1l»>r!-I!xtr»vt-
«or. l.u6 Nssgnsr, Vi-Lr,
sei^reidt Iiieruirsr ^cls. 17.12» 1889
Zeit lattAvr !^e1r ur><1 in unAs-
rskiten I^'LI!sn von ilrk'sn ?7L-
»owolrl derü^Lljc:^ <1sr
liche« Wirkung. Li-- Luok äsr
el°i'»" NOik'k'
Wisn, I, KsSllnersti'»»»« k
> prieme se It^veä
V sälnirllsiraol todoro listn.
Wer seine Rsseknlning scbön ^Mnrenä m»I
Z-luerliLkt erkalten viU, Ilsufe »»»»'
für liektes Lckulivsrlr ,»ur
kei'nalenlit'8 I^atui'Ieclöi'-Li'sme
Vebvs»!! vorrStliig
Icti e^Iktui-s mir kieimit 62s xesiirte 1'. I'ubliemo
LU äer k'rüi'jLlirsaison 2ns mein
1^nifOl-ln^ unci—
—N^l'i'^okIelclerZesetinkl.
i» «Au888v Xr. 5
Änsmerksain 2U macken.
Nier v^^räen clie elegantesten Ilnitormen unä Nerren-
Lnrüge ^^rnsnpt. solirl uiicl ki'ügst angefertigt.
ln meinem Oesekatte rvurcle das äx^leni der 2uscliiiei-
derliunst nock dem K^Iodel eingesnint, vvelckes im ^slire
r8yz auf der WeltsussteUnng in Odcagc, mit einer gol­
denen Kledsille au.'^gereiclmet rvnrde.
Icli garantire sür die beste t^nslität der 8totse und
Mr den 8e>>nitt neck dem neuesten ldode-^onrnsie.
Viele Iteserenren meiner gescdätrten? d'. Xunden
diekern den besten kerveis von meinen tlieoretiseken u> d
'irslrtisclien Kenntnissen.
Idoelisclitungsvoll
elosst Lrnüls,
Absolvent dsr ersten ^^Küäemis in Dresden.
SSST S sss sssssss
Hiüi 86ll»t!r»;i uiul IIutuivüvrluK« i» kil8sn
Pr-Igsr Lssss klir. I (bei der goldene» Kugel.)
DsstvIlrirlZsrt unä Rsparatuksn vsräsn
billigst unä prompt srisäigt.
ksiL VüLrsQ uvä ^intsrauLttAs wsräsii
Lur sorZtLltiAstsit .^otbsw^ktirllrlA untsr
KktrLvtis kutKsllOMliavii.
kost^LltSL-
.A" ./^Iduin.
Verl2N§s kosten­
los reiek illustriertes ?reis-
bueti über Hosek's ^ostlcarten-
^lbum von der Verls^skueb-
bsndlunA Keiner ldoscli,
I^eutitscliein.
^ ttosek's postkartsn /^lbums lial>en unerkannt die
. besten Linlaß^e-Oartons, sind in Orit;inal.8K)stoxen.
I Ori^inal-Deinen und boebkeinen OanLiederbänden LU
I kaben^
Nervenstkrlrendr Ernährung
2 analogen
b«stel)t aus Casein und einem Bestandtheil der Neben
substanz, der Glyseriuphosphorsäurc. Es ist das
einzige Nährinittel, welches Muskulatur und Nerven­
system gleichzeitig zu ernähren vermag und somit
auf die BcdUrsnisse des schwachen und kranken Orga­
nismus die eingedendste Rücksicht nimint. Sanatogen
hat sich als das best- Sräsiigungsmittel, namentlich
bei Nerve,ischtvacke. bewährt.
Hergestellt von IZiVVKrt L V WKI.Idl 8. O. 16.
Vertretung sür Oesterreich:
6 LKLVV. WILX I. k'Isisokmarkt 1.
Erhältich in allen Apotheken und Lirogerien.
Klinisch erprobt, von Professoren und Aerzten
glänzend degut ch et
Ausführliche Mit!I>eilun»i«n nub.Zenguiffe gratis und franko
1mLUs-Cai-^0Ü.3K8I1-^Lxiss8I-l6- 6Llsni6l?i61FÄLI-62iLl)I-iK
IN IKvl'VSlvNStLlll (ööbmsn.)
LrLSusianF -von I^uxillS-OarLorisAsri In Lslnsl.si' LnsiMirnnZ
LUr Soi.i>8Slissr,- OonäU-orsn, Ovst,Ls.vr1^sn, Noc;lisls§anl^s L-t-rax-
xsn xnrn ^UIIsn rn11( Sl 2 nd< 2 ns, l's.xlsssris-I^LS.rsn, nsnardlZs
Oassst^rsn rnUi Lansrlis.rdsrn laSäTrst^OrL-ÜdsixuA, kaxlsr^rLxsn,
LLsnsotisttsn, LsLarksari-ILsl Mr Sslksn- u. ?LrMlNsr1sivLLrsn,
SsxsnLdönLs LUr OOt.11Ion nnci Osrnsval.
viMSste?re!8e.
8olii!e VklUellvlls.
100 300 OllläM llOMllied'
können Personen jeden Standes in allen Ort­
schaften sicher und ehrlich ohne Capital und
Risico verdienen durch Verkauf gesetzljch erlaub-
ter Staatspapiere und Lose.^
Ant Sge an Ludwig Oesterre-cher
VIII. Dcutschegasse 8 vuäsp-sr^
WWWMII^^SISWlWI
lÄxMisrSi'-263Qli3.it-
V.
Pilsen, purk^nZ-Kasss klro l.
emplieblt
äsrv xsslirliSO ?. 1". k'udlloinQ
S selve ^rdeit O
dvi ä«r Vkvvrstlo» äer 8-U« von 6,
«ilif»vl,8t«» Vi8 LU äsn «leKnntkSteii
^U88t»ttUV8.
LciinsIIe un6 8ollrlsste ösliienunA.
° s Silllgsis ^>1-815«.
s s o
VIj5VIjU!j snASNskme milciv
, üt1VNtU-l1 radlettsn. -^bsüiirmittsl.
?L?M?L VM
Iikfvoi'i'sxönlis erpi'obtö VlllASnmltte!
jl^jl Olijls» ci8sn u. «»siiZia in Iialtb
tllktlldlull, Koem. i- dlutarms, dielolis
sruusn, lllnllse.
jjs-il» li'vspük'fLomdinat. n >:
IlIlliL LLUcldt kiggft, xaiü, lock er-
.1. kmi- I-ILKL,


[ 2023-06-29 10:45:55.658 - 19000217 - Seite 8 ]
.L6S0« r^o. 7.
— 8
17. I'sdrusr ISlXI^^
Werantwortlichtt Redacteur und Heraulgeber (Berleger) I. Schiebl.
Druck von Ig. Schiebl in Pilsen.
X. ll. L. M
küotoMLpdkii
L» W» LsLULsAM L VaMA
8ms1srispi'om«n»6s ^o. 5 (neben tlolel >V3l6eI<)
6s8 grösste rirl6 8 et) 0 v 8 te
xliotioZrLxliisLtis L.^s11sr ?11ssns
«wpkslllk»
»ussvr skwwtliodeu vmsolilöxißev ^rbeitev liüllstivrisod »usAvkiilirts
f'lstinoixpiv-, Aqus5v!!' unll OvI-poi'li'ails
kAmlUvn-, llo6dL«lt8- uuä Vrautp»»r-6ruj»p6n.
^ vevifnst von 8 vlir lellli dl» 6 Ukr »den«i, s»
öokllmik Äle
Usbsmrns
f>il8eir» ^eugI^su8Zs88e Xo. s
kLnävlirlli Kkt Lb in 8 8tllHl!en
untsr Osrantie mit Lnpf nscli Or. meä. Lelmlre, Ilönixl
preusL. Obersrrt. krocliürs xe^en Linrenäunx von
20 ?k. ill kriefmrrlcen. I^eiii Oelämittel.
X. Vollmenn, keriin kl., I'exelcrstrrirs
G
^ Xo 465 L. V.
UTLÄMMkNNI»
HZ
^ut 6rruuä äsr IZkstimmunZLu 6c;8§ 59 äes Oesetres vvm
25. Fall 1864 2 27 L- (). 6. gincl ljer-
M IzlireMMkdIilx iidtt ille ÜIiNliiieii iisil 4ii8Wl>ei
d
G
(jvs I'ilsnei' Vvrii-Ksfonllo8 pi-o 1900
^—— soiiv^ls Lis
keeliliiiWii iK Lerlrliz- mit vkPÄleiilootez
füi' ds» Ist»' 1898
äuroli 14 L'aAeiii äer LanLiei äer LerirkZvertre-
tunA öMnIlieti aulK6l6At,
äsmit 6i« kerirksLllßeköl-iAsn in 6ie86lbL-n Lin8ickt nedmen nn4 ikre
öemerkllllAen rn ä6N8elb«n mgetien können
Ls2ir1rsLrtssLlinss k'llssQ,
6en 13. ?eber 1900-
Ovr LsLirksodwLllll:
K^ietk. ZVätek.
Ir. IszL'r iLisM!
VLIIIIÜÜII! 7Nr 4en Anxen !!»!!!!!!>
aus ärr Lpotlieke 6 es
n» I »LL«
ist ein seit melir »Is zo^ I> 5 en slitz^emei» be-
lisnntes von eines A^^)etitnnre.
xen!, vssäLunnj;sb«füräernelre äes 11, 1 >^I' 8 ^Iiei'„r. sci>«si>rren ^ckier"!
k^Ieittseite, lüeice der 8 porner^Asse.
6 rosse tlgseiie I i!., kleine Zo kr., per Post
20 kr. melir.
?ostivsi>öLnät: tlSxULk.
Depots in den ^potI»eken Oesterrviel>-On^nrns
d»nn in kUsen in den s^potlielren der Ilerren:
kidnard Ksiser, ^osef KrSsn/ k°ormLneIi
und Ottolcur llouli»
poimpekt.
Vinliniotosen,
^ Vereerleiiunxon
M
^5psr:islfsbi-ilc
dunt d!II!A 8 t
psvislfsbi-ilc
L. ?LäLL.
8» 4 ieS 0 V' 5 g.
?reis. ^rutis.
friin1(8uc!it sofort IioiIbLr
mit sucli okne Wissen des ?stienten, nseli Dr. med.-
Sckulre, Ilänißl. prenss^ Obersrrt. vrocküre ^exen Lia-
«enduox von 20 ks. in Nriekmsrire». liein Oelieimmittcl.
Vallmenn, Nerlin, 1 'eßielei stresse z.
M«n unö jungen Ilännei'n
virä äls iv n«nt;r v^rmvlifter -^us!»^s tz^sekie-
vevs Lekr^st ejs» ^vcj. Kt»tK Or. Mütter Lib^r 6 »s
sovris deren r»dieule Neilun^ rur NeleiirunA em-
psolsn.
^re!« Lnssndniig m 60 Ikr. in kriefm»rke„.
Oart Höker, Lreunsobveiz.
MWMlA»
I^nion kunr
ia ^LKrii'ck-^Veissirjrckell
(Atläkrel,)
Lröiet» S^s^vleikbrllt
VIs85SfIeitunLsn un6
pumpen
äen^ 07 't»o^tr vo«
^ckeu^SL!^, e«Akr»e^, />an-
Lösrss^, »talisniso^, t'/r
.?rbk As/I/ise^ke-
7-ttü/r u.<7«. S090f-6,L5?r^ejt. §D?r<i
ÜeritN
küAjMpjer
beij
iz. 86 di 6 bl»
pil 8 °N. W

