
[ 2023-06-29 10:45:54.409 - 19001003 - Seite 1 ]
Nlo. 44.
Pilsen, den 3. Oktober 1900.
Johrnaug II
Aborrnementr
In Pilsen: ganzjährig 3
fl. SO kr-, halbjährig fl. 1'75
vierteljährig fl.— 88. Mit
Postversendung: ganzjährig
fl. t--. halbjährig fl. 2—
vierteljährig l fl.
Erscheint jeden Sawttag
Abends
Redaction und Adniini-
sitration in der Buchdru­
ckerei von Jgnaz Schiebl
Göthegassk Nr. 288.
Lcno
Annoncen Bureanxr
Prag: Allgemeines Jnse-
raten-Bureaux
Zeitungs-Berschleiß.
Wien: Haasensiiin L Vogler,
Rudol Mvsse, A- Oppelik. I.
Danneberg, Heinr Schalek,
N. Hell.
Unversiegelte ZeitungS-
Neklaniationen sind
portofrei
SU8 k'ilssn urid V/68tdöt^in6n.
Die Einnithmt von Paotingsn.
AEUl/dML /VOtd-
Am 19. Oktober ist die Hauptarmee der verbündeten Truppen unter
dem Kommando des General Gaselee in Paotingfu eingetroffen und hat
die Stadt ohne Wiederstand zu finden, eingenommen. Einige Tage vorher
waren bereits zwei Zuavenkompagnieu deS franzöfischen General Bailloud
in Paotingsu eingetroffen.
Mit der Einnahme von Paotingfu, einem Hauptsitz der chinesischen
Boxer-Bewegung, ist ein sehr w sentlicher Schritt zur Beherrschung des
Gebietes von Petchili gethan und ganz besonders fällt in ins Gewicht, daß
das Terrain zwischen Tientsin und Paotingfu nunmehr als von den Boxern
gesäubert ersehen werden kann.
Ueber die Operationen, welche zur Einnahme von Paotingfu gefühlt
haben, ist kurz folgendes zu berichten: Der Vormarsch aus Paotingfu ge­
schah von Peking und Tientsin aus gleichzeitig in zwei Kolonnen. Die
Pekinger Kolonne, Führer der englische General Gasellee setzte sich zn-
sammen aus 8 Bataillonen, 4 Eskadrons und 2 Batterie». Die verschie­
denen Nationen find hieran wie folgt betheiligt: die Deutschen unter Ge­
neralmajor von Hoepfner bildeten mit den beiden Seebataillonen und ihrer
Batterie die ./Avantgarde, welcher Kavallerie von 16. indischen Lancer-
Rcgiment zugetheilt ist. Im Gros marschirten das französische 17. Marine-
Jufanlerie-Regiment, die indischen 1. Sikhs, das 26. Bombay Regiment
und ein italienisches Infanterie-Bataillon. Die aus Tientsin abmarschierte
Kolonne steht unter dem Befehl des französischen Brigadegenerals Bailloud
und marschierte mit ihren Hauptkrästen, sechs Bataillone mit Kavallerie
und Artillerie in westlicher Richtung mit einer linken Steinkolonne: vier
Bataillon,, vier Eskadrons und 1 reitende Batterie, südlich der im Westen
von Ticnsin liegenden Seenkette.
Die Zusammensetzung dieser Kolonnen gestaltete sich folgendermassen:
Kollonne von Tientsin: Avantgarde: zwei deutsche Bataillone vom 3. Ost­
asiatischen Infanterie-Regiment unter Oberst Freihcrrn von Ledebuch mit
entsprechender Kavallerie und Artillerie. Gros: französisches 17. Marine-
Infanterie-Regiment, 1 Bataillon italienische Bersaglieri. Linke Seiten-
kolonne, englischer Oberst Campbell. Hongkong-Regiment, 20. Punjab-
Rkgiment, 20 Pun^'ab Regiment, 1. Madras-Regiment, ^Australisches Ba­
taillon, 3, Bombay-Kavalleric-Regiment, eine reitende Batterie. Den Schutz
von Tientsin gegen Unternehmungen von Süden her war einem franzö­
sischen Detachement übertragen.
In unserem Kartenbilde, welches den letzten Theil des Operations­
gebietes gegen Paotingfu umfaßt, sind die Vormarschrichtungen der vor­
genannten Kolonnen durch starke Pfeilstriche und die Zeit ihrer Ankunft
in den verschiedenen Hautetappenorten durch beifüzung der Daten kenntlich
gemacht. Das Bild giebt die Situation nach Einnahme von Paotingfu
durch die Kolonne des Geuerals Gaselee am 19. Oktober wieder. In diesen
Tagen befand sich die von Tientsin abmarschierte Kolonne unter Führung
des Oberst Campbell noch in Kauyang. Ueber die von Paotingfu weiter
beabsichtigten Maßnahmen verlautet noch nichts Näheres.


[ 2023-06-29 10:45:54.409 - 19001003 - Seite 2 ]
Lodo" Ilo. 44.
— 2—
3. I^ovsiubsr 19lX).
vis dkutix« ^uiLmer äes ,L0H0"
vinkssst 10 8«itvn.
Die Magyaren und unser Staats­
recht.
Prag, den 31. October.
Die Rede des Abgeordneten Csavolszky im
ungarischen Abgeordnetenhause und namentlich
der Theil derselben, in welchem der temperament­
volle Redner für die Verwirklichung des böhmi­
schen Staatsrechtes eintrat, und dieselbe als im
Interesse Ungarns gelegen hinstellt, war für die
politischen Kreise der österreichischen Rcichshälfte
im großen ganzen eine große Ueberraschung, ob-
wohl sie das Verhältnis zwischen den Ungar»
und Böhmen vollständig richtig schilderte. Ein
Gegensatz zwischen den ungarische» und böhmi-
schcn Interessen besteht ja doch thatsächlich nicht
und wenn von einer solchen in der Oeffentlichkeit
gefaselt wurde, so war das nur darauf zurückzu­
führen, daß die Führer des böhmischen Volkes
ln ihrer übergroßen Loyalität gegenüber den In­
teressen der Wiener Regierung die Interessen der­
selben mit denen des böhmischen Volkes verwech­
selten.
Die Rede Dr. RiegerS im Wiener 1848er
Parlamente ist der beste Beweis für diese Be­
hauptung. Solche Kundgebungen tragen die Schuld
daran, daß nach dem Jahre 1848 in Ungarn
eine heftige Mißstimmung gegenüber d«n Böhmen
Platzgriff, die zum Theile jetzt noch nicht ganz
beseitigt ist. Dr. Rieger selbst hat seinen Fehler
auch eingesehen und ihn später durch.L.nknüpsung
guter Beziehungen zu Franz Deak zu reparieren
versucht; das böhmische Volk aber stand mit seineu
Sympathien während des Kampfes der Magyaren
»m ihre politische und nationale Unabhängigkeit
stets auf ihrer Seite und nirgends sind Kossuth
und Görgey seinerzeit bewundert, nirgends die
Grausamkeiten der Wiener Regiernng gegen die
niedergeworfenen ungarischen Freiheitskämpfer leb­
hafter verurtheilt worden, als in Böhmen, wo
Petöfys Gedichte in böhmischer Uebersetzung reißen­
den Absatz fanden. Von den böhmischen Führern
waren die wenigsten damit einverstanden, daß die
Vertreter deS böhmischen Volkes in eine dem
Ausgleich feindliche Stellung gedrängt und daß
die Fundameiitalartikel so stilisiert wurden, daß
sie als Eingriff in das Verhältnis Ungarns zur
Dynastie aufgefaßt werden konnten.
Der stets an Heftigkeit zunehmende Kampf
mit den Deutschen hat ihnen vollends die Laugen
dariiber geöffnet, daß es einen Anschluß an die
Ungarn suchen müsse, iveil der Kampf mit zwei
Fronten seine Kräfte entschieden übersteigt. So
verfolgte man denn mit lebhafter Sympathie den
Kampf der magyarischen Unabhängigkeitspariei,
zumal, seit man erkannt hatte, daß der Erreichung
Pelzmerk.
Von RenLe Franc! s.
Wir entnehmen der „Wiener Mode" den
nachfolgenden zeitgemäßen und interessanten
Aussatz:
Neben echten Spitzen und schönem, werth­
vollem Schinuck ist kostbares Pelzwerk wohl der
von den Damen begehrteste Toiletteartikel; es
verleiht thatsächlich dem einfachsten Kleide vor-
„chmelegantestes .Ansehen, und nicht allein die
Lust an seinem Besitze ist es, die es so Verlan­
genswerth macht; auch die Eitelkeit spielt dabei
keine kleine Rolle: Pelzwerk schmeichelt und ist
äußerst kleidsam, da es den Teint hebt und durch
den Contrast mit der Haarfarbe pikante Wir­
kungen hervorbringt— blondhaarigen Damen
sei daher dunkleres, und braun- und schwarz-
köpfigen Helles Fell empfohlen. Die Mode ist
auch Heuer so tolerant, die verschiedensten Pelz­
gattungen gelten zu lassen; neben Stein- und
Edelmarder und dem drapfarbigen, weißspitzigen
Luchs werden halbdunkle Fellgattungen, wie
Secfuchs, Blauluchs und Griesfuchs, getragen,
uiid auch Skunks und Persianer, diese beiden
der Ziele derselben nicht nur dem böhmischen
Volke in nationaler Hinsicht, sondern auch der
ganzen diesseitigen R>ichshälfte in wirtschaftlicher
Hinsicht ungeheuren Nutzen bringen inüffe, da
man erst dann wieder H^rr unter dem eigenen
Dache sei würde. Natürlich gab man sich dabei
der stillen Hoffnung hin, daß die Magyaren auch
den staatsrechtlichen Bestrebnngen des böhmischen
Volkes zum mindesten keinen Widerstand bereiten
würden.
Diese Hoffnungen sind seit den Conferenzen
der böhmischen Mitglieder der österreichischen De­
legation mit den ungarischen Politikern in Pest
bedeutend gestiegen und immer stärker wird im
böhmischen Volke die Ueberzeugung, daß im festen
Zusammenstehen der Böhmen und Magyaren nicht
nur das Heil des böhmischen Volkes, sondern auch
das der Monalchie zu erblicke» sei.
Daß die Sympathien des böhmischen Volkes
sich nicht der ungarischen Regierung, sondern der
Opposition zuwenden, hatt Herr von Szell zu
verantworten, deffen Wunsch, in O sterrcich wieder
ein deutsch-liberales ccntralistisches Regime herge­
stellt zu sehen, ja öffentliches Geheimnis ist. Die
Rede des Herrn Csavolszky wurde hier als eine
Antwort auf die unausgesprochenen Haffiiungen
des böhmischen Volkes aufgefaßt und sie wird
nicht Verfehlen, den in letzter Z-it begonnenen
Proceß einer intimen Annäherung des böhmische
an das Uttgarische Volk zu beschleunigen, und
die ossicielle Antwort der Führer des ersteren
wird kaum allzu lange auf sich warlen lassen.
Die Mark auf Keifeu.
Deutichen Blättern wird aus Weimar gemeldet:
„Der Evangelische Bund beschloß, zur Unterstützung
der evangelischen Bewegung in Oesterreich für das
Jahr 1901 weite r 200.000 Mark aufzuwenden.''
Welche» Zwecken diese „rollende Reichsmark" dienen
soll, das constatirlc sehr anschaulich bei der in den
letzten Tage» abgehaltenen Versammlung deS Stutt-
gacter Zweigvereines des „Evangelischen Bundes"
der Superintendent Mayer aus Zwickau. Er ver­
wies darauf, daß die „Los von Rom!" Bewegung
ursprünglich nationale Ziele verfolgte. Sie in's
religiöse ,.Hochwasser" geleitet zu haben, sei ein
Verdienst des „Evangelischen Bundes". „Unser
Vaterland— d. i. Deutschland— so fuhr der
eifrige Herr Superiutendant fort— muß Theologen
für Oesterreich stelle». In anderthalb Jahren sind
vierzig deutsche Candioaten hinübergesaiidt worden.
Der wichtigste Erfolg der Bewegung scheint der
zu sein, daß Gott selbst dieses Volk zur Entschei­
dung drängt; religiöse Streitigkeiten werde» öffent­
lich verhandelt, protestantische Gedanken durch-
schwirren die Lust...
Am hellsten und wärmsten brennt d!i Lohe
in Böhmen. I» Stciermark breitet sich der Prote­
stantismus langsam und stetig ans; der Katholik
dunkle», kleidsamen Pelze sind in's Bereich der
Wintermode aufgenommen worden.
Selbstverständlich ist das edelste der Felle,
der Zobel, das nur Wenige» vom Schicksal AnS-
erwählten leicht erreichbar ist, noch immer modern,
wie Nerz und Chinchilla, das aber seiner ge­
ringen Haltbarkeit wegen nicht mehr in erster
Linie steht und jetzt vielfach durch das weit
praktischere Moschusfell vertreten wird.
Der Ankauf von Pelz kaun nicht immer,
sogar in den seltensten Fällen, von sachverstän­
digen Personen vorgenoinmen werden und ist
deshalb dem Verkäufer gegenüber vollständige
Vertrauenssache. Wie oft koinmt es vor, daß im
äußeren Ansehen ganz gleichartige Felle im Preise
sehr von einander abweichen, was zu irrigen
i^nsichten Veranlassung geben kann. Das billigere
Fell ist darum nicht etwa wohlfeiler als daS
andere oder dieses zu theuer, der Grund liegt
einfach darin, daß das eine in der H.usarbeitung
verdorben und verbrannt und darum von unver-
hältrißmäßig geringerer Haltbarkeit ist als das
gute Fell, obwohl das ^.uge des Laien gar keinen
Unterschied an beiden entdeckt. Ebenso sei auch
davor gewarnt, Imitation, d. h. gefärbtes Fell,
für echtes zu kaufen und sich von vielversprechen­
den, geringe Preise anzeigenden Täfelchen in
manchem Schaufenster verlocken zu lassen. Man
kann da, ohne ganz unverständig auf dem Pelz-
Rosegger ist sein Bote. Träger fließt der Fluß in
Kärulen; hier muß religiöser Siun erst geweckt
werden, aber der erste Feuerschein kündet schon,
daß es zu brennen beginnt. ./Vuch in Mähren ist
das Verlangen »ach dem Evangelium im Wachsen.
In Tirol glimmen die Funken unter der Asche,
der „Huttenbund" leistet uns dort denselben Dienst,
wie einst Hütten der Reformation. In Ober- und
Niederösterreich rege» sich kteine Anfänge; auch
Salzburg ist nicht uuzugänglich. Freilich, die Saat
braucht Zeit zum Wachsthum....
Die Bewegung ivird nicht eher zur Ruhe
koininen, als bis von der Nordsee bis zur Adria
überall die Lichlbahn des Eoangeliuins frei ist. In
der geineinsainen Arbeit für Oesterreich koinmen
(in Deutschland) die theologischen utid kirchlichen
Parteien znsainmen; diese Einigkeit im Geiste be­
deutet einen starken Machtzuwachs für den Pro­
testantismus.
„Evangelischer Bund" und „Gustav .L.dolf-
V rein" fördern, jeder in seiner Weise, die Sache
Oesterreichs. (?)
Der erstere rodet das Land, der zweite baut
es; der „Evangelische Bund" gründet Gemeinden,
der „Gustav Adolf-Verein" nimint dieselben in
seine Pflege... Die Opferfreudigkeit darf nicht
nachlassen, soitst wird das vielversprechende Werk
stocken und untergehen, und der hochbegabte Vriider-
stamtn wird durch Jesuiten und Slaven geb ochen
und dem Protes^tantismus und dein Deutschthum
für immer entzogen. Das aber wäre llnis 6sr-
wLlliLs. Dahin darf es, dahin kann es nicht
kointnen, wir werfen Panier aus für Gott wider
Roin!"
Man erkennt aus diesem Eingeständnisse, daß
es ist da u>n eine wohlorganisirte Bewegung handelt,
welche in l tzier Linie darauf abzielt, speciell Nord-
böhmen durch Protestantisirung uniformer mit dem
Deutschen Reiche zu gestalten. Zu welchem Zwecke,
das gestehen die Alldeutschen ungenirt ein. Diese
Bewegung wird vom Deutschen Reiche her durch
reiche Geldmittel und die .^.nsiedcluiig von Emissären
in Oesterreich Planmässig gefördert. Die berufenen
Faktoren in Oesterreich lassen jedoch diesem Treiben
in aller Seelenruhe gewähre». Ob man eine gleiche
Judulgenz auch im „verbündeten" Deutsche» Reiche
finden würde?
Das Uovemver- Avancement.
Ernannt wurden Oberstlieutenant Erzherzog
Leopold Ferdinand zum Obersten des 81. Jnf.-
Regimentes. Ferner wurden ernannt 16 Feld-
niarschalllieutenants, 28 Generalmajore, 52 Oberste,
84 Oberstlieutenants, 129 Majore der verschie­
denen Waffengattungen. Weiteres ernannt: Im
Generalstabscorps und im Geniestabe S6 Haupt­
leute I. Classe; Hauptleute in der Jnfaterie: 196
Hauptleute 1. Classe, 183 Hauptleute ll. Classe,
298 Oberlieutenanls, 614 Lieutenants; in der
gebiete zu sein, Nerzmurmel für echtes Nerz und
gefärbten Polarfuchs für Blaufuchs kaufen. Die
Stieifen werden dem erstgenannten Felle einfach
aufgefärbt, und nur mit Mühe kann echteS Nerz­
fell davon unterschieden werden. Damen, die
Werth aus wahrhaft enles Fell legen, mögen
diese Winke besonders beherzigen und sich niemals
von billigen Preisen irreführen lassen. Es gibt
auch gelungenn Nachahmungen von Sealskin,
dem Rasi-Seal-Bisam am täuschendsten ähnelt;
weniger schwer von echtem Felle zu unterscheiden
sind die beiden anderen Concurrenten von Se­
alskin: Sealbisam und Sealkanin; Skunks-
Oposium und japanischer, wie Skunks gefärbter
Fuchs werden oft für Skunks erstanden und
Nutria für Biber gekauft. Ganz verschieden im
Preise, oft ganz kolossal divergirend, sind die
verschiedenen Oualitäten von Chinchilla; die
langhaarigen dunkleren Felle erster Güte über­
steigen die hellen der Chinchill-Bastarde oft mehr
als um das Zehnfache, mau muß also bei .An­
kauf von Chinchissa ganz besonders vorsichtig
sein, obwohl die Differenz im Werthe in gar
keinem Verhältniß zur größeren Haltbarkeit steht
bas theure Fell ist ebenso undankbar als das
wohlfeile, nur nicht so kleidsam und schön.
Langhaarige Felle sind im heurigen Winter
von der Mode bevorzugt; das in's Drap spie­
lende Weiß des Dachsfelles mit seiuen braun-


[ 2023-06-29 10:45:54.409 - 19001003 - Seite 3 ]
LOSO^ Sl». 44
— 3—
3. I^vvsindsr 1900.
Cavallcrie: 27 Rittmeister I. Classe. 41 Ritt­
meister II. Classe, 60 Oberlieuteiianis, 50 Lieute­
nants; der Feldartillerie: 28 Hauptleutc I. Classe,
37 Hauptlcule II. Classe, 50 Oberlieutcnants, 70
Lieutenants; in der FestunMrtillerie: 8 Hanpt-
lente I. Classe, 15 Hauptleute II. Claste, 19
Oberlientenauts, 27 Lieutenants; in der Sanitäts­
truppe: 2 Hauptlcute I. Classe, 1 Hauptinauu
II. Classe, 3 Oberlieutenants, 3 Lieutenants; in
der Traintruppe: 3 Rittmeister I. Classe, 13
tOberlieulenants, 13 Lieutenants. Wetters wurde»
ernannt: 2 General-Audltare, 4 Oberst-Auditorc,
5 Ma^or-Auditore, 6 Hauptmaun-Anditore I. Classe
und 7 Hauptmann-^uditorc II. Classe, 4 Ober-
lieutenant'Auditvre, ferne 1 Generalstabsarzt, 10
Oberstabsärzte I. Classe, 18 Oberstabsärzte II.
Classe, 22 Stabsärzte, 39 Regimentsärztc I. Classe,
42 Regimentsäizte II. klasie, weiters 1 Militär-
pfarrer. 3 Militärcapläne I. Ctassr, 1 Militär-
cural I. Classe. Endlich veröffentlicht das Ber-
ordnungsblatl zahlreiche Ernennung in der Inten­
dantur und vkrschiedener Militärbeamten.
Se Majestät geruhten den Herrn Oberst­
lieutenant Erzherzog Leopold Ferdinand des JR
45 zum Obersten beim JR 81 zu ernennen;
zu Oberstlieutenant««: in der Infanterie,
Jäger-und Pionuier-Truppe, Rudolf Panzl des
JR 73, b. JR 77. Alfred Schwaab, Coinmand.
des FJB l1,
ju der Cavallerie: die Majore: Paul Grafen
Wurmbrand-Stuppach der DR 15, Adolf Ritter
von Brudermann, Lehrer am Milit.-Reillehrer-
Jnst.
In Majsren: in der Infanterie-, die
Hauptleute 1. Classe: Heinr. Haustein. Comindt.
d. JCad.-Schube i. Lobzow,
in der Cavallerie: die Rittmeister 1. Classe:
Theodor Szaszkiwicz des Dragoner-Regiments
9, beim DR 14, Sigmund von Ettingshansen des
DR 14 beim 7.
Seine k. u. k. Apostolische Majestät g-ruhten
weiter allergnädigst zu ernennen:
In -er Infanterie, Jäger und Kisn-
nier Truppe, dann in« Eisenbahn- nnd
Lelegraphen-Aegimente: zu Hauplleuten 1.
Classe; die Hauptlcute 2 Classe: Wenzl Ort des
JR 11. Joseph L^ndres des JR 75. Joseph
Haas des JR 75, Hermann Dvllinner deS FJB
11, Hugo Ventour von Thurmann des JR 35,
Alfred Haluska des JR 11, Carl Thelen des
JR 11, Clemens Pezellen und L.lbin Blank beide
des JR 75, Rridoph Urban des JR 35, Carl
Freiherrn von Stillfried und Rathenitz des JR
35, Gustav Budiner des JR 73.
In tzauptlenten zweiter Llaff«: die
Oberlieutenante: Ludwig Braudweiner des JR
35, Georg Lang Edlen v. Waldthurm des FJB
22, beim 8, Oskar Maser des JR 11 7l.nton
Jobst des JR 35, Jaroslav Zyka des JR 35.
Franz Nickel dcS FJB. 13 beim JB 35. Leopold
weißen Spitzen, das helle Drap des weißspitzigen
tiuchsfelles gibt herrliche Contraste zu dunklen
Straßenkleidcrn. Der moderne Muff ist groß,
flach, ein wenig geschweift vollständig weich
montirt, so daß er seine Fagon durch keinerlei
äußere Einwirkung einbitß n kann. und mit chic
angebrachten Köpfchen und Schweischen verziert;
Persianermuffs werden mit Skunks und Feh-
schweifchen besetzt, Muffs auS langhaarigen Fellen
können auch glatt sein. Große Colliers werden
Heuer auch aus drei Thieren zusammengestellt, so
daß eines am Halie liegt und zu beiden Seiten
Köpfchen oder mit Kopf und Schweif abschließt
und diese ze ein herabhängendes Fell halten, das
an den Enden wieder Schweifbcsatz trägt. Brett­
schwanz ist ein sehr schönes, aber gar nicht halt­
bares und sehr theures Fell, daS aber dessenun­
geachtet bei den Damen sehr beliebt ist und zu
ganzen Kleidern und Jacken verarbeitet wird.
Für BallentreeS und Theaterkragen liebt man
die Zusammenstellung von Fell nnd gaufrirten,
duftigen Moufselincvolants; Colliers für die
Straße sind sehr lang und flach und mit Seiden-
futter montirt, so daß sie in Pattenform auf-
liegeu; ihr Verschluß geschieht mit versteckt an­
gebrachten Aluminium- oder Silberketten—
sogar goldene Verbindungskettchen sind von der
Mode nicht verboten!
Mergl Edlen von Rognitzthal zugetheilt dem
Generalstabe, überc. im JR 35 beim JR 30,
Eugen Close zugetheilt dem Generalstabe iiberc.
im JR 1 beim JR 75,
Zn Oberlientenanten: .Alexander Mats-
vanszky des JFV 22 Ferdinand Deutelmoser des
PB 15, Thomas Vrbanic des JR 11, Richard
Hruschka des JR 73. Johann Ritter von Thullie
des JR 73. Otto Prausa des FJB 6. Robert
Seifert des JR 75, Franz P-tric des JR 35.
Keäonlcvt lloi' „Üstrsänl lilLtiva LleolskL"
unll lisi- „Käi-oänl loilnotL posumavskä."
Lu8 pilrsn.
Der nen« Abt vs«i Lepl. Im Prämon-
stratenserstisle Tepl. fand am Sammstag Vormittag
die Neuwahl an Stelle des verstorbene» .e^bles
Clementso statt. Es wurde Herr P. Gilbert Jo­
hann Helmer, Professor der deutschen Sprache am
deutschen Slaatsgymnasinm zu Pilsen, einstimmig
zum Abt des Stiftes Tepl gewählt. Der neue Abt
ist am 2. Jänner 1864zu Schrikowitz ^Bez. Tepll
geboren, steht daher im 37. Lebeussahre. Am 30.
Sept. 1888 legte er im Prämonstratenserorden die
Profeß ab und am 28. Juli 1889 wurde er zum
Priester ordinirt. Er widmete sich hierauf dem
Studium der Philologie, wurde im Jahre 1894
Snppleut für Deutsch, Latein uud Griechisch und
im Jahre 1896 wirklicher Professor am Staats­
gymnasium zu Pilsen, wo er seither wirkte.
j-erssnalnachkicht. Der bei der hiesigen
k. k. Bezirkshauptmannschast in Dienstleistung
stehende Statthaltcreiconcip>st Herr Dr. Wenzel
Bresk^^ von Birkenfeld wurde iu gleicher Eigen­
schaft zur k. k. Bezirkshauptmannschaft in Klattau
versetzt.
j)ersonalna«hricht«n. Herr Joh. Benetka
hat die bereits einmal innegehabte Braumeister-
stelle der bürgerlichen Brauerei in Rokycan
neuerdings angetreten.— Herr Dominik Fucik,
langjähriger Vrauführer der herrschaftlichen Braue­
rei in Rochlowa bei Pilse», wurde daselbst zum
Braumeister befördert.— Herr Wenzel VlasLk,
ehemals Braumeister in Beraun, ist bereits nach
Unter-Krc bei Prag übergesiedelt uiid hat die
Leitung der dortigen von ihm gepachteten
Brauerei übernommen.
Ernennungen in» politischen Dienst«
Der Herr Statthalter hat die Statthalterei-Con-
cipisten Franz T. Grohmann und JUDr. Karl
Eyf'selt Edlen von Klimpely zuBszirkscommissären
Tksar zu Statthalterei-Eoncipisten ernannt.
Auszeichnung. Das Militär-Verdienstkreuz
wurde verliehen dem .Hauptmanue erster Classe
des Infanterieregiments Nr. 35, Commandanten
der Jnfaiiterik-Cadcttenschule in Lobzow, Heinrich
Haustein.
Fremb« Orbensanszeichnnngen. Der
Kaiser hat gestattet, daß der Generalmajor Rudolf
Edler von Chavanne, Oberst Heinrich Kokoschi-
negg, .Hauptmann Ernst Hahneukam, Oberlieu­
tenant Jaroslav Zyka, Kapellmeister Anton
Köhler und Zugssührer Johann Lang, die ihnen
von Sr, Majestät dem Schah von Persien ver­
liehenen Oidensauszeichnungen, beziehungsweise
Medaille annehmen und trage» dürfen.
Festabend. Der Unterstützungsverein der k.
k. Post- und Telegraphcn'Dienerschait iu Pilsen
veranstaltet am 3. November 1900 um 8 Uhr
abends im kleinen Waldeksaale zu Ehren seines
Ehrenmitgliedes, des Herrn k. k. Oberpostoer-
walters Franz Kohouschek, einen Festabend.
8po!«lc tsolinillü r PIrnv s olcoll. Heule
Abends um 8 Uhr im Vereinssaale eine Mit­
gliederversammlung. Vortrag des Herrn Juge-
nieur I. BaZta über „Einwölbungen".
pansraina. Bon Montag den 5. November
an sind in Panorama der „Mroäni Isänot»
koZnmLvsIrs." (Hotel Waldek) Ansichten von
Miramare, Pola, Rjeka Trieft u. a. Städte im
Küsteiilandc ausgestellt. Heute und Morgen sind
noch die schönen Ansichten von Constanlinopel und
der Umgebung exponirt.
Einstellung d«» Vevkehr«». Anläßlich
der Reconstruction der B-ücke bei der Neumühle
in Rakonitz wird das Befahren dieser Brücke
vom 5. dss. an bis auf Weiteres eingestellt. Die
Fahrgelegenheiten haben im Km. 2'6 „vk LssQä"
in den Wald „ns, UlrlikiLli" abzubiegen und
bei der ehemaligen Mauth auf der Straße Ra-
konitz-Rudskä wieder die Straßen weg einzu­
schlagen.
Kunst nnd Theater.
0 p e v.
Flotov's „^lessandrv Stradella" war für
die jüngere Generation unseres Opernpublicum
fast eine Novität und wirkte, trotz ihres würdigen
Alters von 50 Jahren, Dank ihrer einschmei­
chelnden Melodien und Dank der, in allen
Th-iiei, vortrefflichen .L.nfführung. vorzüglich.
Im Titelparte bewährte sich Hr. Bochnicek
glänzend. Der lyrische Charakter dieser Partie
entsprang besonders gut der iiatürlicheii stimm-
licheu und künstlerischen Veranlagung des be­
liebten Sängers. Die Leonore kann bei Frl.
ProchLzka ebenfalls sehr gut weg Unwiderstehlich
wirkten die beiden Banditen, gegeben von Herren
Huml und Mach. Herr Kräl fand sich mit der
Episode des Bassi dankbarst ab. Orchester und
Chöre waren fest und frisch, so daß das Ganze
vo-züglich genannt werdeu kann.
„G«r»ha", die japaiiesische Operette von
JoneS, die bereits in der vorigen Saison im
hiesigen deutschen Theater zahlreich Aufführun­
gen erlebte, ist nun auch bei uns mit großem
Erfolge imporiirt worden. Das ziemlich breit
ausgcsponnene Textbuch zeichnet sich zwar nicht
durch besonderen Witz aus, allein das. was es
an dramatischer Verwicklung bietet, ist auch nicht
einfältiger als alles ,L.ndere, waS uns durch die
Feder der Operettenautoren aus dem japanischen
Culturleben bisher überliefert worden ist. Eine
weitaus günstigere Wirkung übt die Musik aus.
Ohne gerade ein einheitliches nationales Gepräge
zu tragen, ist sie doch ebenso melodisch gesällig
als rhythmisch abwechslungsreich und verräth
an mancher Stell- eine überaus gewandte Hand,
die auch Hervorragendes zu vollbringen befähigt
wäre, wenn sie sich von allerlei fremdländische
Einflüssen, insbesondere aber von der Wiener
Fabriksmanier kräftiger zu emancipircn ver­
möchte, wie es bei Sulliwan mit B.friedigung
constatirt werden konnte.— Die Ausstattung u.
.Aufführung der neuen Operette war eine sorg­
fältig vorbereitete. Unter den einzelnen Darstellern
hatten Frl. ProchLzka als Trägerin der Titel­
rolle, Frl. Sätek als untl riichmeiide Engländerin,
Frl. Horskä als pikante Französin nebst den
Herren SvStelskh (Polizeigouverneur), u. Wenda
(Theehausinhaber), die meiste Gelegenheit her­
vorzutreten. Beifall gab es in Hülle und Fülle.
Die Novität verspricht eine dauernde Zugkraft
auszuüben.
8okguspisl
Carri und Bilhaut's „Lls brn" kam bei
uns in der Uebersetzung der Frau Vilma Noväk
zur ,L.uffühlung und war betittelt— gleich wie
in Prag— „rum liSvoräisrovL". Die Aus­
führung dieses sehr lustigen und ganz unbedenk­
lichen Schwankes war eine denkbarst günstige.
Das Ehepaar Leverdier-AinL gaben Herr Kreuz­
mann und Frau Mach (an diesem Tage (Benc-
ficiantin), die lebensfrohe und reizende Marta
Frau Pulda und die wirksame Charge des
Malescot Hr. Pulda. Alle diese Rollen waren
bestens besorgt. Herr Lachmann als Pont und
Frau Benes als Gräsin Lupenesku accompagnir-
ten den Vorgenannten mit Verve. Herrn Hassen's
„Honorö" war gut gemeint, aber noch ein wenig
steif. Frl. Vejvoda war als Kammerkätzchen
,zum Anbeißen" pikant. Das Znsaminenspiel
klappte vortrefflich.
1v»ch«n>na»ektpr«rs« in 4>i>s«n.
Am 3. November 1900
Am heutigen Wochenmarkte wurde auf 58 Fuhren
797 Hectoliter Getreide zugeführt. Nach dem Verkanss
schlub« entfallen:


[ 2023-06-29 10:45:54.409 - 19001003 - Seite 4 ]
.LOLO" I^o. 44.
— 4-
3. Xovsmbsr 1900.
98 Hectol. auf Wkizen, 825 Hectolitcr auf Gerste
13g n ,, K»rn, 222„„ Hafer
Per >vn Kilogram:
Wei,«» 17 30 16 90 16 55 Linsen
«orn 17 30 16 90-— Wicken
Gerste i7 50 17 15 16 60 Heu
Hafer 13 50 1325—- Stroh
Erbse» --- 18 50 ——
Erdapfel (1 tzectoliter)
22-
l0— 9— 7 60
6 60 5 l0 4 2.!
4— 380 0--
NkibtkrvkkLk Lom. HsLIämslioa.
Die eivztste, wirklich auf Ser Höhe der
^eit stehende Sammlung echt komischer
Kabiuetstücke, von packender Origina­
lität und nie versagendem Lacherfolg.
Alle Gattnngen des deklamatorischen Genres
sind vertreten, u. A. Haarsträubendes Durch­
einander. Klassiker-Quodlibets, Kostümscherze,
Rarrtätenverloosung, Opernavestien, Wissenschaft-
liche und kulturhistorische Confusionen, Siame-
iiiLe Drillinge. Soloscenen, Alliterirende Reim-
Wi^e, Vortrage im sächsischen, thüringischen.
Berliner, Schweizer. Wiener, schwäbischen Dialekt
und jüdischen Jargon. In 2 von einander
nuabhängigen Bandeu. Preis pro Band
1. 50 kr. Gegen Einsendung deS B-trageS oder
Nachnahme direkt zu beziehen von
Ikom's VeklsL
In I.siprlg 141.
^iQS N1-0886 ,^118aiVSll1 Aursi' V
MiLsr L!L2Lris2VS§s1
wjt stsM 8<:bö°8tsll «oiil L stlingvl-stoilsn
2 llm VSllllLLllk im Hotel rum
LRLV2 ill ?i>«6ll,
Iklie vsme ist Mrüctt
von unser» garantiert soliden weißen, schwarze»
und farbigen Seidenstoffen für Braut-, Ball-,
Promenade- und Gesellschafls-Doilette. An Pri­
vate Porto- und zollfreier Versandt zu billigsten
Engros-Preise». Muster umgehend franko. Dop­
peltes Briefporto nach der Schweiz.
8s1l1sii8tofk-rLbrilc-I1iiioii
^äolk Krikäkr L L'« Miek
(LOtl-W-SlL).
x§1. IlotUsksrantsn.
/titvn llnst jungsn Mnnoi-n
v!rä ä!s in nsusr verm-^brtsr ei-sollis-
»env Lelirit: 6s3 LIsä.-IistIl Dr. AcküIIsr über
so^e! äsrs» rsäieLls DsiluvA LUr öslskrnnb vlu-
psodlsv.
I^reis 2ussv6ulrb 60 ILr. in LritzfmLrk«n.
6lirt Köder, Lrauosodvsig.
ldegeot kygienisclisr tz^etibel.
s'Li'isoi- kummidvai-önlagor
1. kkir. 8sikeislj8l, IVibil,
!.. ödsnOststts 3.
Preislisten in gosclilossonem Lonverts gratis u. kr-rnco.
provinr-VersLnät
per dlardnalime äiscret.
L ll 2., 4., 6.. 8., l0.— vto.
K88ek!gedtktk8 Köüügöl olmk HärviL.
vllgLri8edk bklekUark.
löiülillsr L 640, l'rutlis.Iiii L 7 20, I'std-
Aäll8s L 7 20, Lsi-ll-lararlss X 6'40, Lutsri
ö 7 20, Lxsoli rod L 6 40, Lxook: gssslodti
k 6'80, 8s1oliüsi8vli 680, LodinIrsQ k
7-20, 1^ü88s L 4, .4.xtel L 4, LoviZ L 7.
V 2 ie. ^omabtsQ kür 8».uos arik Vsr1s.r>ASii
xaolis dsi. LIIss siAsuss DrssuAniss vsr-
ssoäsd in 6 Lilo-kao^otsn portokrsi xsr
I^Lodng.iiins LlllüN 8vIl680tl8I'Il0, Ont8bs-
sitssr I'sdärtsmxis.m Ungsrn.
^vu! Xen!
ffsrkeilHolleeil'MMsi'MMiliL
18 t sin »11sr1islit63 In8trnillsnt von sisALN-
tsr 4.n88tktiitnnA nnä v-nnäsrvollsr HktNA-
küll«, 20töniA, kk ^iolcslclso^sn, in äansr-
dnktsn 2 ol 2 -ktni 8 mit 8odIo83 vsrpLokt.
Lins 24 8sitsn 8tarlrs Lolinis kügs ioli Ara-
ti8 dsi, äarnsoli Iran» ^'säsrmsnn odns
I^otsnlrsnntni83s äis8S3 Iv8trnmsnt 8okort
8pislsn.— krsis bsi vordvriAsr Linssn-
ännA in Lriotinuricsn 2 kii. 25 kk., ^s.oli-
nadms toursr. krsislmtsn 8rs.ti3 n. krsnoo.
Semriod vradert-
kanvvvr— Llu8ilr-Vsr8ttn<1t.
Lraüv'sede
ü/Istgenii-opfen
früKselLLrisrsIIerLilsggiitrlipksii
^LL 0 it«^bereitet in der Apotheke „z König
Siduumseil» Ungarn" des Carl Brady
in Wien. I, Fleischmarkt >.
ein allbewährtes und bekam'tes Heilmittel von an­
regender und kräftigender Wirkung auf den Magen
beiVerdautlngsstörungen u sonst.Magenbeschwerden.
krvis st Ktn8vdv.. 40 Irr.
Vvppvillasvdv ... 70 str.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf au^
merksam zumachen, daß meine Magentropfen v elsach
gefälscht werden. Man achte sonach beim Emkauf
auf obige Schutzmarke Mit der Untersctirift
und weise alle Fabrtkate als u"ech
zurück, die nicht mit obiger Schutzmarke und mit
der Untersctirift O. versehen sind.
Die MagentropfenL °L
Ifriiher Mariazeller rNag««tropsrn)
find in rothen Faltschachteln vervackt »nd mit dem
Bildnisse der heil. Mutter GotteS von Marmz-U
(als Sihutzmarke) versehen. Unter der L-ch utzma rle
muß sich die nebenstehend« Unterschrist
befinden. Bestandtheile sind angegeben.
Die Magenrropfen sind echt zu haben in
alle» Apotheken
IL U 8 i K U1 i 6 U-
Ustnloxs kür
N-rVier
Unrwoninm
Violine
Oslio
^iti^ek
XswwsrmnsllL
Oreisester
6nit»rr«
l^lecier
Luworistik»
Odöre
vustts, Derestte
8tu6iev'^erire
etc. vsrssoäs
Aruii8
uv6 trttneo
OÜ-rO 14^4.88
Klu8üfsi-5tts8se 91.
OOOOOO O T T T OOOOT
Ausgezeichnet aus den Ausstellungen mit
kkrsnälploa, unil goläon» silstlaills.
?rLu.r Ilsiuse,
^usxsLsiettvet mit örovL-^lsäkills »uk äsr IsLöwirtb.
8oll»st1ic1i6ll ^ULStsllun^ iv
Viläknuervi In klsek. Löliwvi,.
einpfiehlt dem 1°. P. Publicmn seine modern eingerich­
tete Bildhauerei, speciell seine Fabrikate, die besonders
als Zimmerdecoration Verwendung finden, dann Bild-
und Photographie-Rahmen, Pfeifen-, Näh- und Toi
lettentische mit Spiegel, Stellagen für Handschuhe,
Briefe, und Ansichtskarten. Clichs, Hausapotheke» etc
Dann Consolen zu den Vorhängen, unter die
Lampen und Bildfiguren, Schilde zu den Geweih. Klei­
derstöcke, Huthaltec, Schlüffel- und Bürstenrechen,
Waffenträger etc.
Der P. T. hochwürdigen Geistlichkeit und den
löbl. Kirchenverwaltungen einpfehle ich alle in diesen
Fach einschlagende Bildhauerarbeite», besonders Altäre.
Kanzel, Beichtstühle, Heiligengräber, Betstühle, diverse
Statuen und Kreuze für die Schulen und Hausbedarf,
kllr ilio llirekvn-, 8e>iu!psti-onsto uns snilsrs 6or-
porstionsn bosoniioi-8 billig« kreis«.
itirokvngsrLtbrepsrstur unä sonstig« ksstsiiungsn «sr-
«len prompt, oxaot ciurobgstUbrt unä billigst bsrsvknot
TTO TO O O O O OTTTTT
I^ öufen 816
-------- Herren nnä
Lnaderikleicier
nbär dsi
Lwslluel äik m rUsev,
Leliö äer rrsgoi-- iiust öacstsenZLsss
üiiä 816 örsMrkll vjö! Kell!.
ssüp VkislIoi'voi'IcLuloi' oxtkL pt-sibo.
'ÜLtz DsiLllgstztzliM
üor Lirm»:
?i1ssn,
G G
smpOoit
86 IN r 6 i 0 1l tl 5t 1 ti A 6 8 L-LFSr
in Lmg^sksriASQSQ
ttkluMMi! unü 8tie1iei'6W i
Qsb8t Ltllsrri QÖttiixsSQ Luxssilöi'.
socvis
seine seklige 5!Ir- unä 6omoöe8elius>e,
!i!nl!ei'-i.eljei'8o!iusie, 8ögelsuos,8osiuke mit
la l.kliei'8okle, LinUmpfe, Loosten, iiank!-
8e!iuste.
OLlHSQZQri-6l.
.Luoli vsräkn ^säernsit Zrosss Issrs kistsa
billig ubgsgöbsu.
riklivvg 83M8l3g>
0 -I -0836 lViilii.Äir'-Irivs.iiciSii-
Lvlä- LllS ZiHisr-ioltsrie.
jjsupUrekker: 60.000 s-^roneii
bsr mit 20° 0 4 drug.
IiivLiiclSri-I..osS ä 1 Li-oris.
smpsisblti Ooffmsr, L Xoitisi-iig. Xsi-i Zobön io l'llsen-


[ 2023-06-29 10:45:54.409 - 19001003 - Seite 5 ]
3. ^ovswbsr 1900.
— 5—
.L6M- I^o. 44.
0fo n8vkii-me, Oksnvorssiroi', Qföntosson, KokIenKöi-be, Ksminroug-
gai'nitui'en, «iv alle Oiengsrättis enreugt unä oikoi'ii't
iNLW
W-H
h!. K. s^uclolf.
E
l^Ü56N.
M«MrU«»D7
Ki-ablstki-ne n in allon Ztylai-ten von äsn sinfaokstvn ru «len loinstsn
»us iei-n in Koläbi-onre, »ilsssing, k!«lkli8e
für liclites Lcknkrverir a»«»-
k-epnvlenäi's k^stui'Iöclsr-Li'gmk
vebersll vorrSikig. ""IWA
1r. k. xr-lv.
^sbrik. gegrllnllet ISS2 in V/Inn.
k'Ldriks-I^iecZsrlnx«;
Wisn, I., 8ctiuIki'8lfS88b 2!.
^Vexen 6«r viele., vertillossn ^aeltakmuvzen
«elrke mkn §eriau suk meinen ^ismen
»7 ^1. ^Lriro1er»6t.
G
ueliäl'uoker'si
» Ik. 8KSILVI.. ?II.8L«
ompfisklt sick
2UI- /inföttigunL*» 4^
-i- ssmmtl. vl-uekzottea.
G
Zur rationellen Klndercrniihrun«,
M8!l?88-MMWL
die nach Anwersung darl^eeelcht. Sie an.SgczelchNLlftcn riL snitni. er,;nl.
Pr^io eUrer Dose Krone», nu haben rn den Apotheken und Dros,neLle,.
Lligro3l2g8r K. iieN L ÜW,!., Men, I., SieniijMe I.
E!,'!,d-rt zu hud-n der seit Jahr-N erprobte und von viel.« A-rz«^
sonst aesnnDen aber skdwachiitden nnv zuruckziebtiebenen Kmde,«
würmftenA empf h ene
LitdizAilldtllüpPtn Lktract
(.Hcll'S Extract zur Licbig's Kindersuppc).
,rr.--oiichUrE,^>ch,g^°ch.^°n
ei bis »>er Lüchicn der^oer^1)>erencn
Derselbe ist
IN Ä Wüster .ic:»istVer Miich
Muttermilch nabet« boUke
reicht c^cnsolon^e air deer 2»s
ls. -.emn-td^r
2u lu kilssll dsi 8errll ^potli. XsItLi'.^
M^FLGMLL.
lver an Lollsucht, Rrämpfen u. and.
neroösen Zustanden leidet, verlange
Broschüre darüber. Erhältlich gra.ir
und sranco durch die Kch»aae»-
A,»thrk«, Ar»»kft»rt o. M.
empilsiilt
äitz Luvti u. KteinäruelLertzl
1^. Ketiiedl, kilsen.
Mlmr ksillsg
mit meinkm 185 ein.
lange» Riesen-Lore-
lei-Haar, habe solches
in Folge 14monatli-
chen Gebrauch, meiner
selbsterfundenen Po­
made erhalten. Die­
selbe ist von den be­
rühmtesten Autoritä­
ten als das einzige
Mittel gegen Aus­
fallen der Haare, zur
Förderung desWachs-
thumS derselben, zur
Stärlung des Haar-
bodenS anerkannt, sie
befördert bei Herren
einen vollen, kräftigen
Bartwuchs und ver­
leiht schon nach kurzem
Gebrauche soivohl dein
Kopf- als auch Bart­
wuchs und verleih!
schon nach kürzet»
Gebrauche sowohldem
Kopf- als auch Bart-
haare natürl. Glanz
WA und Fülle U. bewahrt
dieselben vor früh-
zeitigem Ergrauen bis
.E, in Las höchst- Alter.
Preis eincS Tiegels», s., »., u. s fl.
Postversandt täglich bei Voreinsendung
des Betrages oder mittels Postiiachnahme
der ganzen Welt auS der Fabrik, wohin
alle Aufträge zu richten find.
s^sillsZ,
WILll, l, 8oilsi-gssso 5.
I>ggM ÜMMlK
p
M^ II»
au» iloe äpotiiobo äs»
V. 1»
ist ein alte», ruvrst in krag »og«v«»-
ästss LansmittsI, ^sletrss äio Wnuäsii
kslllUalilrsit srliLlt nnä »cdütst, äi« Lu 4. kormSnsIt nnä 0ttol<»r
Souba.
Ko5M6ii56h65
IV!us1^W3886I'.
Dieses seit uiler Zv ^alir'ell lüiimiickst lrt.hiLUttte ^sunä.
^VLSser vc>n sehr sn^elielimen Oeschmacl^ denimmi ^S1!vN
Ubisn Lsi'ucik öss IVIunrIes, si-lrischt u. stLi'kt öss ^Lkn-
tleisck, beugt dei' k^LuIniss vor u. vvrkinkisi't äss I.oekel'-
weräsn rjer /Abos. Wer clieses ^luriäwklsser- einmril ver­
sucht Hut, rieht es allen anderen /uhn^vussern vr>r.
In kl'Iacvns ru^ 1.50 u, 2.60 in cier
g-Olä6D6D Hll-LOllSri"
W. 'll'WLKDWt
I., Lolilmrii-irh 9b.


[ 2023-06-29 10:45:54.409 - 19001003 - Seite 6 ]
I^o. 44.
— 6—
3. U^ovswdsr 1900.
?L 1 l 1 LM,
3 oIirgs«ebsisbi'il«
n LIS 21 'LirirL 2 L
(I/n^arn)
8 eki!krodr- 6 eve!)tz 8 smt Lvbedör— I
füi' ösu, ksi'ten, Inliusli'io- llnä !-anl!«ii't 8 vlisfts- 2 «soIt nur mit viii^sr LelintrmLrlrs 2 u ds-
rivlisll in nllsn /^pottislcsn unä OroAusrisn Osstsri'sioli-llllAnrns. Usupt-Depot
^ kkr- 4 l >12 -lOÜÄM LWI 20 Ä.
ic. una Ic. östsrr.-uvZ., IroviAl. rumäQi86!i6r uvä ^Ür8t1i6lr dulAariselrsr' Hoüie^eraui.
LMI84k0rllM^K. LOLIiLVÜIIKK bei
W 6 r -^111 400
! ^ttl'ünln' 1^ wollsü. Isioirt, sizri. unä oirris!
üisioo vvräitzusll? 8 sQi^s svlorli ^ärssss
wit ^rsimarlcs untsr V. 21 ^vnonosn-Lx-
xsä L. r. ^oZtaiL,k^ssnIten konNätMLlen enNiodsa ru sein unä nur um ä>e-
selben weiter besckükti§en ru können, Illr ltUrrv 2sit Unä
nur bi, LUk «läsrrul besuklossen, Lul ^exlicken lautren
oäer Oewinn ru ver^ieläen.
XVir liefern
lilr nur ü. 8.50
eill ?orträt ju I.edell88rü88e
(Srustbilü)
sammt prsvbtvoliom oivganton Larovlci-abmen
äe88so miQäe5ter Wert)i zo Quiöen ist.
>Ver 6aksr akistredt sein eigenes, od. das kortrL
deiner ^rau, seiner l<.inder, Litern, Oeselr^ister oder an­
derer selbst verstorbener Verwandten, oder Lrennde macben
2U lassen, bat nur die betretende Loto^rsds §1eicbvie!
in welcber LtellllNA einrusenden, und erbält binnen 14
la^en ein k'orträt, wovon er gewiss au 58 liöebste über-
rascltt und entLuelrt sein wird.
Die Liste Lum Porträt wird Lurn Selbstkostenpreis
bereckoet. LesteUun^en mit keiscliluss der Lotoß^rade
welclie rnit dein Porträt unbescliädixt retournirt wird,
werden ^e^en Postvorscimss (I^scbnalnne) oder vorlieri^s
PUl' vorrllgllvks kllnstloriscks /^uslUkrung u. nslur-
gstrsuo ^olinliekkoit, «lrd Laranlis gslsl8tst
t^underte von ^nerbennunZs- und Danlc-
brieten ließ^en Lur ötentliciisn Linsielrt kür /edermrinn
auf und werden aut XVunscli tranco 2u§esendet.
Kunsl-poi^rSt-j^nsiLlt
„L 08 LI 08"
Wien, VI., ^ariabilkerstrasse n6
kllllllkllli, ZeliNkÜM iiiicl silzliß 6 lillili?iiil 1 k.
»irV 2 LL«rr:-»'' 0 '.
.-Vut' äei- vomsinö 1^1355 böi pl'lISri in 6 ö!imer> FölLNALN im .lakre 1901 ioLO XVaI 6
2 UIN V^ol'kLui'e unä 2 >var:
300 Liodelllllltrdok,
S.V00 w" riedtellrlllläkolr mel. 10 pvt. Isoue,
15.000 LivkernsrlldelldolL
12.000 8tüek k1odtendovteii8lsllAell,
15.000 81üvk berimmerte ösdll8vdveHell
enttveäer im Oan^en oäer reviei'^veise oäer ^'eäs iäol^ruä für 8iLÜ, 8LkIiL8sIiLiä äie I^okrinäe
von OL. 20.000 fiklltkliställllllbkl Lut OrunälLAL äer für äie einzelnen OniiunAen bei äer AL-
fertitzten OomLine-Oireelion 2 ur i^in8ief>t uufüeAenäen VeäinAunAon, äeren .^b8eflrift auf
'^Vun8ek überiuittelt ^veräen ^virä.
Die fieri'Ln KaufIu3tiAen >veräen einAsIaäen, ikre Ofterten auf k'ioüfen unä '?annen-
runäkolL mit einem Vaäium von 2000 X., auf XiefernArubenkoI^ mit einem 8olLken von
6f>6nfa1l8 2000 X uirä auf Xie!äe!änut 2 flo! 2, Zeinvellen, Xopfen8tanAsn unä Xiiiäe mit einem
Vaäium von ^e 1000 X, für .jeäe Oattuiä^ in kaarsn ver8eflen bi8 2 um 15. Xovembsr 1900
kierLmt8 ein2uhrinMN.
vom 3 isi 6 -l)ifeetlOli i^l 955.
am 24. Oetober 1900.


[ 2023-06-29 10:45:54.409 - 19001003 - Seite 7 ]
.L6S0'^ liso. 44.
— 7—
3. Isovsmbsr 19M
arurn gibt es noch immer Leute, die Iluthreiners
Aneip^>!!lal;kuffeo nicht verwenden, obgleich er ein
so wohlschmeckendes und gesundes Ruffeegelränk ist?
Weil noch nicht Alle wissen, welche großen I?or-
züge der Rathreiner-Laffee besitzt, der durch einen Lrtract aus
der Kasfeekirsche Aroina und Geschinack des Bohnenkasfees erhält,
ohne daß dessen der Gesitndheit nachtheiligen Bestandtheile init
übertragen werden. Lr vereinigt somit in der zuträglichsten Weise
die werthvollen Ligenschaften des heimischen Malzxräxarates Mit
dem beliebten Geschinacksreiz des Bohnenkasfees.
Wohl wird zuin Segen für die Gesundheit Kathreiners
Aneixx-Alalzkaffse bereits von Millionen tind in kfunderttausenden
von Familien täglich getruiiken. Aber es Iväre wünschens»
werth uttd in Aller Interesse, daß dieser wirkliche
Fainilienkaffee seiner vorzüglichen Ligenschaften wegen
auch überall und namentlich in jeder Fainilie Liir«
gang findet.
Aathreiners Kneixp-Malzkaffee dient zuineist als
Zusatz zum Bohnenkaffee, dessen Geschinack er milder
und für den Gautnen angenehmer nracht. Lr gibt dem
Uaffeegetränk die appetitlichste Farbe und hebt die be­
kannten, gesundheitsschädlichen Wirkungen des Bohnen­
kaffees fast vollständig auf. Ls einpfiehlt sich. mit ein
Drittel Aathreinors Malzkaffee zu zwei Drittel Bohnen­
kaffee zu beginnen und nach und nach auf ^alb und
Lfalb überzugehen.
Der unvergleichliche Vorzug von Kathreiners Aneixp-
'/cLL Malzkaffee besteht jedoch darin, daß er nach kurzer
sM Gewöhnung auch pur getrunken vorzüglich schmeckt.
eAf wo Bohnenkaffee ganz untersagt ist, bietet er den
bewährtesten Ersatz und wird Frauen, schwachen und
kranken Personen als leicht verdaulich, blutbildend und
kräftigend empfohlen. Nach ärztlichem Aussxruch sollte der
heranwachsenden Jugend, insbesondere jungen Mädchen, kein
anderes Aaffeegetränk verabreicht werden.
Durch Einführung von Rathreiners Aneipp-Malzkcrffee
wird auch im kleinsten kfaushalte ein namhaftes Lrsxarniß
erzielt. Lin versuch führt bei sorgfältiger lferstellung überall
zu seiner dauernden Verwendung.
Rathreiners Kneixp-Malzkaffee darf niemals offen ver­
kauft werden! Lr ist nur echt in den bereits überall
bekannten weißen Nathreiner-Paketen mit dem
Bildiiiß des Pfarrers Rneixx als Schutzmarke und
dem Nanien -lllathreiner«,
^ksts b0limi8vlis ssadi-ilr
orientLl 1 i 8 et)el' 0 doeolLl 6 e
L. A 4 L 8 ^I!ir,
HV v r« >«« r s
6 Lir-^« 7 >ir 7 ircm. Le»c «7 Lozucti
1^7 vkir KL 57 L.
Sei vrlleen, 8 crololn. sngllecbsr llrsnllkeii, Llutsrmutk, lisutaureoblsg, «als- u. l-ungenkranlckvitsn-
ultsm »iustsn. kür scb«rlekllvbs, lilassaussslienllo llinäer smpksbls setLt cvieäsr ein» Rur mit meinem bo-
lisdton, «sit uinl breit beksnntso, Lrrilioksrseite viel vsrorilnetsii
Ourok seinen lloä-llissn-^usLtL äer lissts unä «irlisLMsls t-eberttirse. It bertrillt an kleillcrakt alle äkinlicksn
?räpLratL unä neueren ,'ileäieumsnte. kesclim-cli lrocliksin unä miläe, clalrer von Oross unä Klein obnv
«iäervillvn xsnommen unä lsleb« vertragen. I.striter äulirssverbraueli 80.000 Klaselien, bester Lecvsis kür
äie 6 üts unä Lslisbtbeit. Viele r^tteste unä vanlcsagungen äarüder. ?reis 3 Kronen. I^ur erbt mit ll.r
p!rm» äse kabrlkanten üpotkeüer I.»ltl 18 ül^ in kremvn 8 tets trisehs PUllung vorrätkiZ in Pilsen; rVpotkelcs
Lum sebivar26N ^äler, ltin^platL unä .'^potbslcs 2um iveissen üllnborn, ItingplatL.
V
LolillmU Ziilk,
Hsdarrirris
f»il 8 ev, ^eugI^avl 8 Zs 88 e ^o. S
I. 8to«Ii.
nnxrg 4 Llonuts alt irancro stsäsr LLtm-
fZtabion ALrsvtirt für IsbsnäiAs .LufLUllfb.
24 8tüoL krst- oäsr ^uoktkülmsr gross«
nait soüöllsr I'arbs oäsr 8 8büolL gross«,
vsisss 6än8S mit gLQusQ F'säsrn oäsr 16
8tüvk üsisllüigs iLnton Lronsn 18 LUr krobs
psr? 08 tkrsnvo Lüügs 7—8 8tüolr 2ülmsr
oäsr 5—6 !^ntvn L^r. 550. 6än8sfvllsi'll
SLÜnssvrsiss, äs,umsnr«io1i, fsivgssoülisssn«
psr kf. Lr. 1 30. Oisssibsn tiogssodlisssn
Lr. 6 80. IlsfurbuUor tLglioü frisoü 9 kt.
Lstto Lr. 7 80. Lienonkonig Lkttur im 19oO
9 kütuä Lr. 6.
f'k'ZU l^. !^ 3 gl 67. Iluzte 22
(Osstsrrsioü.)
?3ri8: KoiäkvL AkääMb.
Oedraueket
flüe 7 »it!dl 0 '^
stÄklilloli Z'öprüktoQ u. srlaud-
tkN 86 ll 7 V 6 i 26 r- 81 M 6 NW 6 iN.
Oerssibs ist dlutreiniLencl, betördei-t
^pstit unä VeräauunZ, günstiK aut
unä >kieren unä tiat anZeneknien
Oesckmaek.
f 2u empfehlen dei ^la^en-, I^edon-
^ unä Kierenkranktieiten, Int1uen2a, Oickt
^ unä I^äeuinatislnus.
» 2a!iil'eiek6 Oanlrseki'eiden u. ./Atteste
liegen vor, von äen vielen nur eins:
^ Nsrr Dr. It. Kr-ittiAsr, 8 r.
^ ä 68 Xönißs von Oriselisnlanä Lelirsibt:
^ „lek linbs äen LeliIveiLer LWisnIvein
» I>lsLtarmy Lum psrsvnl. Osbrauck ^snoinrnen
^ unä kann äenLsIbsn als vor2ü§UotiS8 vieesti-
onsmitts! in ^'eäer Weise bsslens emxfelilen.
^u liaben in allen st^potlislcen, besseren
vroguerien, oäor äirect von vr. 0.
2 ürieb (LcbIvei^) (?orto nacb LcbIvsiL 25 k)
2 ?robstlaso 1 ien per?ost kraneo K 6 '—
12„„„ Labn„ ic 24 '—
ab 2 ürieli. ./^lleinverlrauk Lür grössere
Lo2lrlce kann üborlragsn v.'sräen.
x-vi 8 ebe D D D
D l^sturblunren,
LrLo 2 k> ullä nlls Zortsll 6 ou<^uots «us Irinoksn
Llulllsu Urannsoblsilou iu »IIsu rsriisu mit
? 1 uksol>rikt, sovi« vorsobisäsus ^rauor 6 sosr«tio-
oso smxüoklt cl!s Huust- uuä Hoturblumou-
kkuäluuK
^nna Lubatli, kil86n
2 sugbsu»gL»io dir g
^ v!s-L-vis Notei „Pilsens r Bok."^
Lruou^uuz von Luusrdlumeu unä ^rösstss I-azor
io 6 r»blrrlloL 0 ll.
8 ist, äs, kisussts in moäsrner kinäsrol unä
kiumsnäsoorstion.
100-300 OiilOkil moNlIied
können Personen jeden Standes in allen Ort­
schaften sicher und ehrlich ohne Capital und
Risico verdienen durch Verkauf gesetzlich erlaub­
ter Staatspapiere und Lose.
Anträge an Ludwig Oesterreicher
VIII. Deutschegaffe 8 8 uäspo,t.


[ 2023-06-29 10:45:54.409 - 19001003 - Seite 8 ]
.L6Ü0- Xo. 44.
8—
3. I-ovsmbsr 19M
SU8 äem 5>rel8eoursttte äe8
IckLl-VöksMilLös Illll, LIOHIII. Viöü. sl. IIMIKKrse?.
6650ac!ei'5 6Mpf6kll6NSW65t!l6:
kür t^srdst u. ^Vin-
tsr, in Laeeo-k'sgon.
?röi8s für smrei-
kiAs, aus gutem
öniinnöf
^o6s-Lksviot
k>. Ä.—
OisAonsl-LK«v!ot
n. 12.S0
lii'oler' l-ociei^
N. 15.—
^smmgsm
II. 15,—
bssism Lcii'is-Xsmmgsi'ii
Lebütrgn-Liullg Vsmeu-l-lsmcien
aus gutem I^oäsri, braun
oäer grau, mit grünen
-^ufseklägsn.
Selii' Äsuei-Ksit unil
t'rcli!
k'ü!' Lnabsn
von 3—5 .Inkrsn k. 4.50
von 6—9 3n5n6ll 11. 5.50
Ill> 4 HII
V'
N. 18.—
um II. 1.— tlieurer.
psisI^t
Vi^unä6r-l.Äinps
bestes 8^'stem, kugel­
förmige f^lamme, sin-
facbs ffanäkadung'
Lllligrt«, Krsnnsn!
Verbraueb pro Ltunüe
t-Skr.'
k'eoinst vorniekelter
i^lessingkörper.
prviseompIvUtI 2.25
»6tt-Vorl6v8r;"4E'/.L^^^
' mit rotber^
oüer
grüner
f orte 140^
Om. lang
64 Om.
breit
preis p6r^
paar
^us i^anila, mit insekrjft -(;mer^^
i'^nrxsn-,? r°I« per ?nLn N. I 75
Voiv6r83l-Kkii,mni,>v
2 UM irsiben von
Lemmsln, 2u-
eker, I^üssen,
OkoeolaiZe»
i^Ianäeln ste
»öb e 36 Om.
ksibtrommel
2 UM Usraus-
nebmen.
.t^susserst
praktiseb!
ü. 1.40.
aus feinem Lbilfon,^
mit Lebweirer^^^
Ltieksrel unä run- 6 II
üsm.Lussebnitt^
80 kr.»
mit.i^ussebnitt in
Ifer^form 51. 1.M,
^ocls7iis
I t sget-
Ü s' 2 6
mit viereekigem .^ussobnitt, ./^ebsel-
knöpfler t1. 1.60.
Llsttss vsmenkömcj
aus guter Lraftleinvvanä, 3 Ltüek 51. 2.
aus ecktfärbigsm mo-
äern gemustertem
6k'v1osl mit kübsekön
I^Lt2.
Lomplsle KfvsLS
n. 1.10.
Lebür^en in allen bag.
in reiebster./^us'VLbl.
6kiiffoa
82 Lm. breit, 1 Ltüelc 23 Mieter lang
2 u Ü. 5.50, 6.50 und 7.60.
.1
150 (^m. breit, für f^eintüobsr, 1 Ltüek
12 Lietsr 6. 7.
5iS7nbsi-gk,-
6eit-26uL
oektärbig,^
'Lstreift unci earrirt, 1 Ltüek
r3 Elster t1. 5.75.
Wrttl8lrlis5l8-
V/Z3g6
Iv Kilo trsglirLit
.^ckonW MoMII-
8mLi?-°2i«orI^l"tt.
Unerseickter itul-
gedvt! f>. 2 50.
tlormäl-llerrkv'Skmä
mit I^insatL auf
äsr.Lobssl
Xnvpfen. vox-
pslbrust, vor-
2 üg 1 iebs Oual.
1 Ltüelc W kr.
Dasselbe innen
geplüsekt ll.1.10
OeplUsebte f)n-
terboss 80 irr.
Ilsrren-Lvoksn
für Winter 20,
35 u. 60 kr.
öier-Zervies
bestsbenc; aus 1 Xrug uncl
Olas, mit ge-
ärebtenkanoern
verLiert.
bekr KUdseliv
sssgon!
8ammt banügs-
seknitLter, ge-
beiLter liolr-
6 Qläsern
LIkgSiltk 81üff^lü11kt1s
lir. M1.
8eksl-
i^ollcr^pe.
volle 4i^rLn-
gemsnt äer
üaelLS be-
stebt aus
88umoken.
kinsair
mit reiLsn.
üsr IZorto.
kvvsrü
mit elegan­
ter possa-
menterle
bsnäbt.
lVIoäsi'nstei' Kooic8vlinin.
.Is LügeLiselt-
pfeife
3>i-Il:iiKopf
als ^bguss.^lielcelbeseblag
ßunü innen? 0 reellankutter»
lkokr mit IZieger unä lforn-
montirung 86 lcr.
Ksi'ikll sekönster ^uskübrung, stets neue I^lu.ster aus aller Welt, Llumen- Oenrs-Xartsn eto. Die Lortimsnts entbalten aueb äie beliebten ?atönt-Ver>vLnälungs-l'^arten.
/^^AI0!lI5"' 60 versenieäono I^arten 11. 1.Ä), lOO versekisäene Karten ü. 2.—.
Dein^vanü elegant gebunden, für lOO Karten 75 1vir<1 vollstanäiger preiscourant mit vielen buncdert i^bl)iläungen gratis unä franco versanät vom
6sntrLl.-Vsr8Lnät1rs.us 8^086 H, ^lv«, VI. LlkrisIiilksrstrLsss 7.
ESr-
AM,
-tSK
?il 8 asr Ilri^usll.
I^. I.
deskroQ un8 kisriTiit LD2U26i§6n, 6^88 Lin 1. ^o-
V6Dld6I' L. 6. äsi' ^U88t088 UN86I'68
dSAlNDtj W6lell68 wir W6§6D 861D6I' ÄU8§626i6Kn6t6Q unä do-
liedteD QualMt d68t6D8 öiripfskIsD. O3.8 wirä un-
tlnt6i'di'06k6D weiter Äd§6§edeD.
j-jürgerliekes 1r)
ZeZrüvilet 1842.
AM,
Berant wörtlich» Redactrur und Heraukgrb» (Berlegcr) I. Schiebl.
Druck von Je- Schiebl in Pilsen.

