
[ 2023-06-29 10:34:39.783 - 19000519 - Seite 1 ]
Nti. »«.
Pilsrn, den 1!». Mlii 190«.
Jahrgang II.
Abonnettrrnt:
In Pilsen: ganzjährig 3
fl. b0 kr-, halbjährig fl. 1 7b
Vierteljährig fi.— 88. Mit
Postversendung: ganzjährig
fi. 4 —> halbjährig fl. 2—
vierteljährig 1 fl.
Erscheint jeden Sainltag
Abends
Vkedaction und Admini­
stration in der Buchdiu-
ckerei von Jgnaz Schirbl
Kopeck^Promenade.
LLN0
Annoncen Bureaux»
Prag: Allgemeines Jnse-
raten-Bureaux
Zeitungs Verschleiß.
Wien: Haasenstei» L Vogler,
Rudol Masse, A. Oppelik. I.
Danneberg. Heinr Schalek.
R. Hell.
Unversiegelte Zeitung«.
Reklamationen find
portofrei.
ÄU8 k^il86N und W68tdÖdlN6N.
Zrsm jüngsten Ansbrnch -es Vesnv
Die letzten Eruptionen dcS Vesuv haben anfänglich die
Befürchtung hervorgerufen, daß es zu einem starken Lavaer­
guß kommen würde, der dann mit verheerender Gewalt die
Ortschaften am Bergabhange verwüstet hätte, und aus diesem
Grunde waren zeitweise zahlreiche Bewohner aus ihren Be­
hausungen geflohen. Zum Glück für die im Laufe des Jahr­
hunderte oft hartgeprüfte Gegend und ihrer Bewohner haben
sich die Eruptionen, die anfangs sehr heftig auftraten, gelegt,
und die blühenden Gefilde Neapels und der Umgegend des
Vesuv find von einer Katastophe verschont geblieben.
Die Thatsache des plötzlichen Vesuvausbruchs lekt aber
naturgemäß die Blicke auf die Lage dieses einzigeu, auf deni
europäischen Festlande noch vorhandenen feuerspeiendenBerges,
und darum bieten wir unseren Lesern beistehend eine Karten-
kizze desselben. Aus derselben ist die Lage des Vesuv am
Golf von Neapel sowie die Ausbreitung der verschiedenen
Lavaströme, die im Laufe des letzten Jahrhunderts den Berg­
abhang verwüstet haben, deutlich zu erkennen. Der große
Lavastrom vom Jahre 1872 ist iu nahezu schwarzer Signatur,
derjenige von im Jahre 1871 voraugegangenen Ausbrüchen
ist in grauer Schaffierung dargestellt. Mau ersieht hieraus
auf den ersten Blick, daß die meisten Verwüstungen der Lava­
ströme auf dem westlichen und südlichen Bergabhange stattge­
funden haben, der Norden und Osten ist von ihnen verschont
geblieben. Dies ist wohl dem Umstände zuzuschreiben, daß
der halbkreisförmig im Norden und Osten dem eigentliche»
Krater des Vesuv vorgelagerte Hügelzug deS Llollts äi
Sowwa ein Abfließen der Lava nach Norden und Osten
verhindert. Auf dem Gipfel des Vesuvs, der. von Neapel
aus, von Westen her über Porlici und an dem Observatorium
vorbei erreicht wird. führt bekanntlich eine Drahtseilbahn, die
auf unserer Karte auch eingezeichnet ist. und dazu dient, den
hohen eigentlichen Eruptionskegel zu ersteigen, auf dessen Süd­
seite sie hinaufführt. Diese Bahn ist durch die Eruption theil-
weise zerstört worden. Der Krater selbst liegt 1282 Meter über
dem Meeresspiegel.
Unten links in unserer Karte befindet sich eine An­
sichtsskizze des Vesuv von der Bai von Neapel aus gesehen.
Man erblickt auf derselben links vom Krater den Anfang der
Umwallung des Llouts äi Sowwa. auS dem Krater selbst
steigt die schmale Rauchwolke senkrecht auf und verbreitert
sich pinienförmig in der Höhe quer Über das ganze Gelände,
so den nach stattgehabten Vesuv-Ausbiüchen charakteristischen,
allgemein bekannten Anblick daibietend.


[ 2023-06-29 10:34:39.783 - 19000519 - Seite 2 ]
.L020'' r^o. 20.
— 2
19. Llsi 1900.
' MDie vorstehende Abbildung giebt unsere» Lesern eine anschauliche Ueber­
sicht der bisher in Wirksamkeit gewesenen und des eben angelegten trans­
atlantischen Kabels. Es ist daraus zn sehe», wie energisch Deutschland in
leder Hinsicht seine Stellung als Welünacht zn befestigen sucht.
Die Pilsner Deutschen riihren sich.
Seitdem der k. k. Notar Dr. Schreiner die
Führung der Deutschen in Pilsen iibervmmen hat,
ist unter denselben eine neue Kampsesstimmung zu
bemerken, welche bisher selbst die radikal-schöne-
rerischen Tiraden und Schimpfereien der seligen
„Pilsner Ztg." nicht hervorzurufen im Stande
waren. Dr. Schreiner braucht in seiner Partei
Leben, ihm gefällt der bisherige leidliche Zustand
im Zusammenleben der beiden Nationalitäten in
Pilse» nicht— er will Kampf, wenn auch ohne
Erfolg auf Sieg, doch der Gelegenheit wegen, sein
Feldherrntalent darthu» zu können.
So hat er auch eine Denkschrift fabriziert in
welcher er namens der hiesigen Deutschen gegen
die Anträge des Ministers Körber, wegen Neure­
gelung der Sprachenverhältnisse in Böhmen, so
weit selbe den Pilsner Bezirk betreffen, protestirt.
Die Denkschrift erhält eine mehr kühne, als wahre
Darlegung der Bedeutung des deutschen Elementes
i» Pilsen. Schon die Angabe der unmerischen
Stärke der deutschen Minorität im Gerichtsbezirke
(9552 Seelen) zeigt, daß Herr Dr. Schreiner in
seinen Behauptungen nicht sehr scrupulös ist, denn
er hat die ganze Judenschaft für seine Sache
einfach annektirt, obzwar er weiß, daß eine statt­
liche Anzahl von Juden für die böhmische Nation
optirt.
Wir behalten uns vor, alle die .A.ngaben
Dr. Schreiners richtig zu stellen, für heute erklä­
ren wir aber, daß auf uns diese Denkschrift kei­
neswegs den Eindruck macht, als wäre sie ein
Unter der Klume.
Kapriccio von S.
(Schluß)
Sie sah gcht auch nicht besser aus als das
Vergißmeinnicht. Ein paar Stunden früher oder
später— es verblüht alles einmal.
Als der Dichler sich abermals einen Mond­
strahl borgen wollte, versank das gute Gesicht ge­
rade hinter einem Tannenberge, und sein letztes
silbernes Härlein flatterte ihm nach.
Da nahte die Bajadere.
Sie hielt einen großen Nachtschmetterling am
Zügel, dessen Flügeldecken Prächtig in schwarzem
und orangem Sammt prunkten; die Halsberge trug
einen in fahlem Schwefelgelb gemalten Totenkopf.
„Willst du mich begleiten? Mein Falter
trägt uns beide," flüsterte sie dem Dichter zu.
„Hebe dich von mir!" zürnte Mohn. Du
geleitest nach Nirwana. Die Dichtergunst aber
nationales Abwehrmittel, sonder» sie scheint uns
vielmehr auf Bestellung der— Aktienbrauerei
geschrieben worden zu sein. Es wäre endlich ein­
mal an der Zeit, von berufener Seite der Oeffent-
lichkeit klipp und klar zu sagen, wie gewisse Lente
nationale Angelegenheiten zu ihren Aktienzwecken
auszuschrotten Pflegen, es wäre aber auch an der
Zeit zu sagen, daß die ganzen Drohungen mit
Bierboykott nicht nur den Zweck haben, der, in
letzter Zeit etwas lendenlahm gewordenen Aktien­
brauerei auf die Beine zu helfen, sondern auch
einigen, dem Dr. Schreiner genehmen Leuten die
Stellen im Verwaltnngsausschuße des bürgerlichen
Bräuhauses zu erhalten.
Das ist der Hauptzweck des neuesten Schmer­
zenschreies, denn im Grunde will ga die Denk­
schrift etwas, was die deutschen Abgeordneten
nicht wollen— die Zweisprachigkeit. Freilich nur
dort, wo sie den Deutschen nützen würde. Gottlob
hat aber die böhmische Majorität auch noch drein
zn reden.
UolMsche Informationen.
Prag und Pilsen. Die „Pol." schreibt: Die
Präger Deutschen haben erklärt, daß ihnen keine andere
Minorität in der Welt mehr gleichkommt. Nun aber
kommen die Deutschen von Pilsen und iibertrumpfen
noch ihre Stammesgenossen im Präger Kasino. Diese
begehrten eine Ausnahmestellung unter Berufung auf
den Rang von Prag als Landeshauptstadt; die Pilsener
Germanen und solche, die es sein wollen, besitzen nicht
einmal diese Legitimation: sie poche» ganz einfach auf
hat von jeher etwas aus Unsterblichkeit ge­
halten. Unsere Wege gehen auseinander."
Die Jndierin glitt hinweg. Wie sie mit
ihrem bunten Schweif vorüber strich, da folgte ein
Kavalier nach. In nächtlichen Schatten verschwebte
der Zug, den sie auf ihrem Totenkvpfschmelterling
führte.
Viola, die sich vor ihr hinter Mohn veisteckt
hatte, schlüpfte wieder hervor.
,Wie kommen wir aber nun nach Haus?"
fragte sie.
„Wir warte», bis die Sonne aufgeht," schlug
Mohn vor. „Die borgt mir ihren leuchtendsten
Strahl und kaun auch bald mit ihrem goldenen
Kapitalschlüssel mein Haus öffnen; ich habe den
meinigen verloren."
„Aber ich kann ja die Sonne nicht vertragen,"
erinnerte Viola.
Da gaukelte ein Zephyrlüftchen heran. Um
das hatte sich der Dichter so verdient gemacht,
wie um den Mond, und da das poetische Pärlein
kein schweres Gepäck hatte so trug es der kleine
Windgott gern auf seinm weichen Schwingen
hinab.
ihre Kassenscheine. Sie haben Geld, wie kann man sie
darum mit— Staatsbürgern auf eine Stufe stellen,
welche ohne Wertheim'sche Kassen durch das couponlose
Dasein wallen müsse»? Aber so sind sie überall, unsere
Mitbürger deutscher Nationalität und deutscher Kon-
fession; in Prag. in Pilsen, in den Kronländern. in
ganz Oesterreich; sie lvollen nicht wie die Anderen ge­
zählt, sie wollen gewogen sein. In Pilsen sind unter
70.000 Einwohnern 6000 Deutsche; trotzdem aber wollen-
sie in Allem und Jedem volle Parität mit der er­
drückenden böhmischen Majorität. In Budweis jedoch
werden 22.000 Böhmen von 10.000 Deutschen majorisirt:
das jedoch ist in schönster Ordnung. Die Deutschen in
Oesterreich sind eben eine ganz „eigene Naß". Nach
Sigismnnd stehen Könige über der— Grammatik; sie
aber stehen sogar über der— Arithmetik. Wie auch
wieder die „Denkschriften" von Prag und Pilfen
darthun.
Prag, 15. Mai 1900.
Man hat sich in den letzten Tagen in böhmischen Abge.
ordnetenkreisen lebhaft mit der Frage beschäftigt, was
die Vertreter des böhmischen Volkes zu thun hätten,
wen» die Wiener Bevölkerung sich zu Demonstrationen
gegen dieselben aufhetzen ließe, oder wenn man im
Parlamente eine gewaltsame Unterdrückung der Ob-
struction durch Aenderung der Geschäftsordnung ver­
suchen sollte. Böhmischerseits würden, wie nunmehr
festst-yt, diese beiden Eventualitäten mit dem sofortigen
Exodus aus dem Pailainente beantwortet werden, der
bei der herrschenden Stimmung der böhmischen Abge­
ordneten zu einer sehr langen Abstinenz führen würde
UeberdieS würde man zu außerparlamentarischen
Oppositionsmitteln seine Zuflucht nehmen, welche sich
Nun schläft alles. Auch der Brich schwatz
nur noch ii» Trau in.
Aber schon hat die Sonne der Lerche Befehl
gegeben, den Morgenchoral zu schmeltern, nächstens
schlägt sie die Vorhänge ihres Hiinnielbettes zu­
rück und schaut in ihren rothen Morgenhäubchen
heraus. Bald wird's Tag.
Dann bleiben die Wanderer, welche den
Jnselrberg Heiab koiinnen, iinter der Tanzbuche
stehen iind rufen: „Seht die Ringe auf dein
Rasen!"
„Es ist eiiie besondere Grasart," sagt ein
gelehrter Professor, „die sich sofort säet, daß diese
Ringe entsteheii."
Der gute Mann weiß nicht, daß die Elfen
sie init ihren Füßchen in den Rasen getanzt habeii.
Uiid Uiiten in Kozel spricht der Gärtner:
„Jii einein Tage ist die ganze Blütenpracht hin.
Das koniint von der Hitze."
Da lachen ihn alle Bluinen aus. Sie wissen,
daß sie sich abgeschwärint haben, aber sie sagen
kein Wort. Denn daß ein Mädchen vom Tanzen
elend werden könnte, gibt keins zu.


[ 2023-06-29 10:34:39.783 - 19000519 - Seite 3 ]
,9. Llai 1900.
— 3—
.LOSO- r^o. 20.
für die ReichSfin-nz-n lehr fühlbar mache» dürften.
Die Drohung mit der Auflösung des ReichsraiheS
fvrch'et man in böhmischen Abgeorduetenkreisen nicht.
Die jung tschechische Partei hat nur in den Radikalen
ernst zu nehmenden Kvukur-ente», und auch deren ch'o-
srtion wä>-e jedenfalls eine sehr ungünstige, wenn die
Neulvahle» wegen der von den JungLechen betriebenen
Obstruktion ausgeschrieben wiirden. Man sollte es sich
auf Seiten der Regierung und der Deutschen sehr wohl
überlegen, ob man eS wirklich auf Neuwahlen an­
kommen lassen will. Die ehemaligen Obstruktionsmacher
aus der Linken sollten sich überdieß vor Augen halte»-
daß sie, wenn sie das Parlament zu eiuem rücksichtS'
loien Auftreten gegen die Böhmen aufzuhetzen versuchen,
den Vertretern des böhmischen Volkes keinerlei Schaden
zu thun vermögen, hingegen den Parlamentarismus
selbst sehr gefährden. Wenn das ihre Absichr ist, mögen
sie immerhin mit denselben M tteln, die sie einst per-
hoiesciertkn, als sie ihnen gegenüber in Ä>!wendung
gebracht Werden sollten, gegen die böhmischen Abgeord'
neten vorgehen.
Wien, 14. Mai 1900.
Die Ansprache Seiner Majestät an die Delega­
tionen war Heuer ungewöhnlich kurz. Daß sie der
Berliner Reise in wannen rrorle gedenken würde, war
vorauszusehen. Ernigermaß-n überraschend, aber umso
erfreulicher ist es, daß das specielle Verhältniß der
Monarchie zu Rußland hervorgehoben wird. Es ist nur
zu loben, daß wir bestrebt sind. den „zweiten Draht»
nach Petersburg offen zu halten, ebenso wie Deutsch­
land das gethan hat und thut.
Wien, 14. Mai 1900.
Die Nachsicht, die man der verführten und irre­
geleitete» Universitätsjugend gezeigt hat, fängt natur-
gemäß an, üble Folgen zu tragen, und die Studenten-
nnruhen drohen zu einer UniversitätSkrise zu führen.
Wir gehören nicht zu jenen, die es gerne sehen, wenn
man mit Kanonen aus Spatzen schießt, aber wir halten
es für unerläßlich, daß den jungen Leuten gegenüber
die Autorität der Hochschulbehörden und des Siaaies
nachdrücklichst ausrecht erhalten werde. Man darf nicht
ruhig zusehen, wenn die Wiener Universität eine Stätte
der Aufruhrs Wird; man darf schon deshalb nicht ruhig
zusehen, weil ein solches Beispiel erfahrungSgeinäß an­
steckend wirkt. Wird doch schon geme det, daß an anderen
mehr oder minder deutschen Hochschulen die jungen
Herren dem Wiener Beispiele zu folgen sich anschicken.
Da baue man also rechtzeitig vor. Alan thue dies vor
allem schon auS Humanität. Die wahre Humanität
besteht in diesem Falle darin, daß man die jungen
Leute mit Ernst und Nachdruck davor zurückhält,
dumme Streiche zu begehen, durch die sie sich selbst
unglücklich machen und ihre Eltern schwer schädigen
können.
Der langjährige Chefredakteur der „Wiener
Leitung", Hofrath Dr. Friedrich Uhl, der dieser Tage
seinen 75. Geburtstag feierte, ist um seine Pensionie­
rung einzekominen. An feine Stelle als Leiter der
„Wrener Zeitung" wirb Herr Regierungsrath OSkar
Teuber treten. Auch in der Leitung der amtlichen
„Präger Zeitung" wird deinnächst ein Wechsel ein­
treten, da der kürzlich ernannte Chefredakteur dieses
Blattes Herr Friedrich Hübscher um seine Entlassung
eingekommen ist.
Wie», 1ö. Mai 1900.
Im Gremium der Wiener Kaufleute hat man
sehr schöne Reden über die Obstruktion gehalten und
bitter Klag- geführt über die große Schädigung deS
wirthschastlichen Lebens, die durch die Obstruktion ver­
ursacht wird. So viel Worte, so viel Wahrheiten, nur
wäre eS verdienstlicher und vielleicht, aufrichtig ge­
standen, etwas würdevoller gewesen, wenn die Herren
diese goldenen Worte gesprochen hätten, so lange ihre
eigenen Abgeordneten und Gesinnungsgenossen mit den
Pultdeckeln klapperten. Damals aber hatte keiner von
ihnen den Muth, dem deutschthümelnden Terrorismus
gegenüber auch nur den Mund aufzumachen. DaS, waS
die Herren jetzt verlangen, iiäiulich daß der Nachbar
mit der Tttgendhaftigkeit beginnen soll, ist doch gar zu
bequem-, damit soll man selber angefangen.
Ein österreichischer Konflikt mit der
Hohen Pforte. Die Hohe Pforte verweigerte, wie
die „Frankfurter Zeitung" aus Konstantinopel berichtet^
die Aiisfolgung des Jrades für den österreichisch-
ungarischen Militär-Attache Obersten Baron GieSl zu
seiner Reise nach Armenien ur,d Kurdistan. Die öster-
reichisch-rrltgarische Botschaft protestiert dagegen und hat
das Palais benachrichiigt, daß Oberst von Giesl ohue
die erforderliche Zustimmung sofort seine Reise an­
treten »rud die Pforte verantwortlich gemacht Würde-
falls Unzuträglichkeiten entstünden.
Belgrad. 14. Mai l900.
Heute wurde in der bekannten Affaire Tanscha-
noviL das Urtheil verkündet Wie es vorauszusehen
war, lrurde TauschanoviL verurtbeilt, und zwar als
Falsifikator gewisser Allien der Beogradska Zadruga,
welche er bei der Seibischen Bank in Agram uad
Central-Creditonstalt in Neusatz lombordiert hatte.
Merkwürdigerweise hat sich bei Gericht niemand als
beschädigt gemeldet, auch die Aktien hat man von den
betreffenden Geldinstitulen nicht abverlangt. Auf Grund
der Supposiiionen, daß diese Aktien falsch seien, und
ohne jedweden Beweis witrde TauschanoviL verurtheilt-
weil nur noch er iniolge seiner zähen Opposition dem
Exkönig Milan gefährlich erschien, hatte sich dieser doch
schon vor Monate» geäußert, daß TauschanoviL aus
der Haft niemals herauskommen dürfe. Seine Strafe
wurde durch die Mitglieder des „Milan'schen Kinder­
gartens", wie man i» Serbien den auS talentlosen-
aber umso st> ebsaii>ere» Jünglingen und Sprossen
Milan'scher Kreaturen bestehende» Belgrader Gerichts'
Hof spo tw-ise benennt, auf fünf, beziehungsweise el^
Jahre Ke ker i» leichten Ketten bemesseu TauschanoviL
ist zur Zeit so schwer krank, daß er voraussichtlich
kaum noch einige Wochen leben wird. Allgemein ist
nian hier überzeugt, daß der unglückliche Tauschano iL
vollkommen unschuldig und ein Opfer der Rachsucht
Milans ist. In seinem für Serbien höchst segensreichen
öffentlichen A'irken hat sich TauschanoviL bauptsächtlich
als Organisator aul wirthschastlichem Felde hervor­
gethan. Er ist Schöpfer deS Beogradska Zadruga-Geld'
institutes, welches die zweite Stelle in Serbien ein'
nimmt, ,r hat die serbische Klassenlotterie, die ferste
serbisch« Versicherungsgesellschaft, die serbische Schiff-
fahrtSgesellschaft kreiert, seiner Initiative verdankt die
Serbische Bank in Agram ihre Existenz, er hat Hunderte
serbische landwirthschasiliche Vereine gegründet. Im
Laufe vieler Jahre giengen durch seine Hände viele
Millionen, er aber blieb immer— arm und ein
Ehrenmann. Dem nicht eben makellosen Generalissimus
wird es überhaupt nicht gelingen, die Welt davon zu
überzeugen, daß TauschanoviL in reifen Jahren die
Carriere eines höchst ehrenwerthen Politikers mit der
eines Fälschers und Betrügers vertauscht habe.
ordnuvZ ur»<1
Iw 2 L äsu LrlässsQ äss
liLllävsLussetiüsses dskufs LrllsItullA äsr
sobrittliotisu vsaßwülsr vsrLsuZot sosksa
äieselbs LsZöräö su ulls LsrirksLussodiisss
iw äes eins lustrulitioll
übsr äis ./^uorälluiiL und -l^usAestuItunfl vou
8tüäti8oIi6Q ./^rckivsQ wit äsw Lr8uoliöll,
älv8slbö äsv iw bstro^sväso LprsuZsl Avlv-
ASllSll Ltsiätsll ullä Uürktortöll witLutiisilsn,
fiir itirs ILrIialtuvk sorxsn ullä übsr äs.8
Lrßsbmss äsr äiöZbörüZIivksli Vorksdruugöll,
sovis suoli übsr siarslus k'älls äsr Ifiobt-
siiibültuvg äsr Illstrubtisu 2 U bsriobtsn.
Ois lustrulrtioa lautst:
2rrsolr äsr stäcitisobsn i^rsbivs:
Ois.L-uktzubs äsr.s^robivs iw v^UZswsillsn
bsstsbt äsrill, äs8 Kssobiobtiivbs flrkuueisv-
wutsrinl üsr VsrgsoASvbsit für äis Ksßsu-
rrnrt uu<1 2u!ruukt 2 li bsvubrsn, üawit ÜL8-
8slb« sdvobi äsr öflsntiisbso VervuItuvA,
ul8 uueb äsll krivntilltsrsssvll als ^suAniss
äisllsll üöiws. Illsbs 80 lläsrs bat äa8 r^robiv^
siusr ^säsll Ltaät äsu 2vselr, äass ia äsw-
sslbsll äis 8obriftlivbsll Osu^wälsr zssawwsit
ullä aukbsvabrt vsräsv, aus vslobsu äis
Mobkomwsa äis Lsuutuiss von alisn äsnlc-
vüräi^su ^rsißnisssn, Vsrbältnisssn, I^sobtsn
unä krsibsitsn, von äew Lssit^s unä äsn
LinrivbtunZSQ äsr 8taät in äsr VsrAanASnbsit
scköpksn bSllutsn. Dsr Lrbaltunx solobsr
Ovnbmälsr pflssten äis 8tääts in äsr Vorrsit
sins lobsnsvsrtbs Lorßfalt mu rviäwsn.
Ois l^robivs (in äsr siZsotliobsn Ls-
äsutunx äsr ^Vortss) als LamwIunZsn von
Ilrbulläsu, wsloks öffsntliobs unä privats
Intsrsssen bstreösn, rvuräsn Asrvöbulieb wit
äsr 8rö.88tsn Vorsisbt unä lisbutsawlrsit iu
äsn siobersten Käuwev äss ikatdbausss auf-
bsvabrt. blnssrs Vorfabrso rvusstsn rsobt
ßut, rvslobsu Wsrtb lür äis 5taät äis Ksäsoir-
bücbsr, krivils8ivn, krsibsitsbrisfs, i^sekts-
Lprüobe, LintkLAUngsu übsr./^nAsIegsoboitsu
sinrslllsr ?sr-ollsu, äsr Osrverbs unä 8auä-
vsrbs, übsr Laufs unä Verbklufs, übsr
Osbonowissasben, ZiobsrbeitsvorbsbruuAsu
usw. babso. Lis vusstsn äiss auob iu visisu
Lällsn für äsn praktisvbsn ksäarf, rur
SiobsrstsIIuuß ibrsr Lsobts unä Lrsiksitsll
au 82 unüt 26 n. 8o sollts es auob in äsr Osgsn-
vart ßssobsbsn.
^uob in ullssrsr 2sit babso äis .t^robiv-
äsnliwals oft siusn grossen prabtissbsu
^srtb, wie es sieb büufig sogar in böobst
ärastisebsr ^Vsiss offsobart. Ls bam 2. L. vor,
äass wauebs Ltääts, rvelobs bsio ./^robiv oäer
nur Lests eines solebsu bssituvn, gar niebt
wussten, wann sis ru 8tääten oäsr Llärbtsu
srbobsll rvuräeu, vann sis äie Uarirtfreibsit,
VLNll unä von rvsm sis äas Ltaätrvappsu
erbaltsn babeu eto. ägi. Oft rvüräs sin blsines
Orkunäsublatt iu strittigsu Lsobtskragsn
siusn vilNrowmsvvll Lsbsif unä sins virlr-
SLws VVafls 2 UW Sobutrs äss Lsobtsvsr-
bättuissss bistsll unä äis Oswsiuäs vor
fübibarew Ovlävsrlust« uuä einer Leibs vvo
verlorenen kroossssn bswabreu. Ls ist äaber
viulsuobtsuä, wis vrünsebensvsrtb ss ssi,
äass jeäs 5taät ibrs alten sobriktliobsn Osolr-
wälsr, von velsksr Leäsutuug iwwsr, für
äis Osgsllvart unä 2ulrunft 2 u srbaltsn
traobts.
.i^ufbsvabruog äes -^rsbivs: Ois srste
unä wiobtigsts Lsäiugung für äis Lrbaltung
äsr Orlillnäen iw /^reliive bsstsbt äario,
äass äiesslbsn in einew troeirsnsu, fsusr-
sisbsrsll Lauws sufbsrvabit rvsräsn, äawit
sis äurck fsusr oäsr Lsusbtiglcsit bäufig
IrvillSll Lobaäsll lsiäsn, rvis solvkv Lälls
vorlrowwen.
Orällullg äss ^robivs: Osrr äss -^robivs
ist äsrLigöntbümsr ässsslben, äaber «olles in
srstsr Lsibs äsw Ligvntbüwvr äisnstbar ssio,
unä wit Lüoicsiobt bierauk ist vow bistorisobsu
unä pralrtisobsu Ztauäpulllkto »w leiobtsstsn
unä rvselcwässigstsn, eins lilassifisirung äsr
stäätisobev ./^robivalien vavb Llatsrisn unä
äis ebronvlogisobs oäsr naob Lsäarf alpda
bstisebs Oränung ^eäsr -^btbsilung äurcb
rutUbrsll. 8olcbs .kVbtdsilungen siuä 2. L
krivilegien unä Nai Ictgeresktigirsit, 6s
wvilläsvsrwögsv, Oelronowie, Lorstvirtb
sobaft, l'sivbs, Ltrasssn unä'liVsgs, Oürgsr
ssbaft, Ztaätorälluog, kolirsi, Lirobs unä
Lirobsvgut, Lsligionsverbältnisss, 8sbul-
vsseu usw
Ois vinLsIllSll ^btbsiluugsll sinä mit
röwisobkll 2iflsru, äis Z^rebivalisn in äen
bstreflsnäsll -s^ütbeilungsn noob mit ibrsw
Oatum uuä wit fortlaufsnäsu arabiscbsu
2ableu 2 u bsLsisbusv. Osbsr äis elirono-
logiseb geoi änstsu Naterisn ist ein Latalog
2 u verfassen unä sowobl alpbabstisvb als
vkronologisok in siu 6usb unä auf 2ettel
»brusvbreibsn, äawit nötbigsnfalls eine gs-
suobts Orlcuuäe soglsiob gskunäsu veräsn
lröllute; so wärsn 2. lö. äis./^lrten über äie
Lsstauriruog äsr Lirobs iw äabrs 1650 in
äer .i^btbeilung V. „Lirobsugut'' unter Lr.
10 2U killäsu. Hanäsobriftliobs öüeber, vis
! Manuals, I^atbsprotoliolls, I^issiollalisn- unä
lVlsworabilisnbüobsr ste. a. sinä vaob äissen
! Oeuslllluugsu ein 2 utbeilev. 2ur vollstLuäigsn
Oränung sillss ^rebivs ist es uotbvsuäig,
^ äass von äsw lubalts solobsr Ä1anu8Irri^)tö
! l^egestsn (lrurss lubaltsaugabsj auf 2ettslu
> angefsrtigt, naob üäatsrisn georänst unä
^ auob in äsll i^robivlratalog siogstragsn
wsräeu. Vsrwebrunb äer stäätisebsu ./^robivs.
>Vo sieb nebst einer grösseren oäsr
gsringersll 2abl von Orivilegien unä anäsren
veiobtigersn sobriftliobsn Osubwälsrn auob
noob alts Lsgistratursll äes 8taätawtos
aus äen frübersu äabrdunäsrten erbaltsn
babso, ist ss uotkvsuäig, äass solobs alts
Lobriftsu Ltüolr für 8tüvlr äurobgenomwsu


[ 2023-06-29 10:34:39.783 - 19000519 - Seite 4 ]
,LOM' I^o. 20.
4—
19. 1900.
uuä völeliö irAsuä sinsü Iiisio-
risvksv oä«r pr»Irtisc:Ii6li "^srtd tiabsn, i»
äis bötrsÄsnäsli sinAsreilit
vsräsll. Ill ßlsiokkr Weiss 8ili6 »uoli äis
Rsodtsurlrulläsn u. slläsrs violitigs Lodriktsn
Lus äsr usllsrsll 2sit, vsiiii iiir kvsvk sr-
füllt ist, 2 u bsksnösill.
VsrvsItuuA äss ^robivs. Ois Vsi^sl-
tullK sinss Ltsätsrobivs ist Ulltsr 6sr ^uk-
siolit äss OdsriiLuptss äsr Osmsilläsvsr-
trstullß sillsr vsrlässliolisll. vsralltvortiioksll
ullä kür sivs solobs /^ukALbs c^usliLllirtsa
ksrsoii Lllüuvsrtrauöii, äamit klis im ^rokiv
Lukbsvaiirtsll Ilrlrulläsn nickt vsrävrkso,
vsrnicktct un6 vsrrsttsit vsräs».'Wir ks^sn
äsn LukricktiASll Wukisck, äas äissss lobsns-
vertks 5trsbsll uack Lrksltullg unssrsr
sckrikliicksll vsllkmLIsr einem AÜnstiZsn
Lrkolgs kssssgns.
Die IicutiK« Xuiniutzr ü«8
umknst 14 8e1te«.
Lellonket clei- „Ü8tfeänl IVlLtivv älils»er Urquell aus der j)ariser
Weltausstellung. Im Ausstellungsreferat der
„Neuen Freien Presse" sinden wir folgende ehren­
volle Erwähnung unseres bürgerlichen BiereS;
„Das köstliche Pilsner hat längst internationale
Geltung gewonn.n, und fast jeder Tag bringt
neue Merkmale hieiür. Nach der interessanten
Debatie !m deutschen Reichstage, die sogar dem
hohen hygienischen Werthe des Pilsners parla­
mentarischen Weihen verlieh, darf man Wol des
außerordentlichen Rahmens gedenken, der den
Producten des Bürgerlichen Brauhauses in Pil­
sen auf der Pariser Weltausstellung gezimmert
wurde. Ein eleganter, höchst gefälliger Pavillon
mit hübscher Gactenanlage. in der Esvlaiiade
des Invalides an einer Haltestelle der Kamps
mobils gelegen, bildet den gerne und häufig
aufgesuchten Vereinignngspunkt der Oesterreicher
und Reichsdeutschen. Denn hier sind sie sicher,
bei den lustigen Weisen einer ausgezeichneten
Wiener Capelle, die dort täglich spielt, immer
Landsleute dort finden, und man weiß in der
Fremde einen solchen angenehmen Umstand sehr
zu schätzen, namentlich wenn sich mit diesem ide­
ellen Vortheil ein so köstlicher substanzieller ver­
bindet, wie ihn bürgerliches Pilsener „Urquell"
darstellt. Allein auch die französische W it weiß
die Vorzüge des Bürgerlichen B-äuhausproductes
in immer höherem Maße zu würdigen, und ooe-
ausgesetzt herrscht in dem schönen Bierpaoillon,
dess n exquisite Küche zu gar nicht weltausstel-
luugsmäßigen, sondern zu bürgerlich billigen
Preisen von dem erfahrenen und uinsichtigen
Wirthe George Spieß mit höchster Sorgfalt be­
dacht wurde, das regste Leben. Bei dem Bier­
ausschank selbst bildet sich ein förmlicher Queue
um das vorzügliche Produkt des Pilsner „Ur­
quell", aus den Kellereien des Bürgerlichen
Bräuhauses 1842 staminend, zu erlangen. Hier
ist es tvohl am Platze, auf den außerordentlichen
Aufschwung zu erweisen, dessen sich dieses Brau-
product rühmen darf. Er wird den Besuchern
des Pavillons durch eine Reihe höchst instructi-
ver und anschaulicher Tabellen und durch eine
Brochüre dargestellt. Immer mehr läuft die
Königin der Biere, des bürgerlichm Pilsener
dem bayrischen den Rang ab, und als Beweis
hiefür wird der Uulstaud gelten, daß der Absatz
des Bieres iin Vorjahre um 60000 Hectoliter
gestiegen ist und im laufenden Jahre bei einer
Gesammt-Production von circa 700000 Hekto­
litern eine Mehrcousumtion von etwa 100000
Hektolitern zu gewärtigen ist. Dies spricht schon
deutlich für den allerlvärts zu verzeichnenden
Sieg des bürgerlichen Pilsner „Urquell", und
die iinposanten Productionsziffern finden eine
drastische Ergänzung durch eine einzige Zahl:
die Kellereien deren das Pilsner bedarf, erstrecken
sich fast über— neun Kilometer."
Pilsner vier und die Veriiner. Be­
kanntlich wird in Deutschland eine Erhöhung
des Bierzolles von 4 auf 6 Mark geplant. Am
ineisteu würde hievou das Pilsner Bier betroffen
werden. Niiii schreibt das „Berl. Tagbl." in
einem, „Deutsche Landsmaniischaflen in Berlin"
überschriebenen Artikel lvie folgt: „Was ein
richtig gepflegtes, auf sieben Grad
tempcrirtes Pilsener betrifft, so müßte
das nach meinem Geschmack schon allein
hinreichen, um die Freundschaft mit
Oesterreich aufrecht zu erhalten." Außer­
dem schreibt das „Berliner Tagbl." in demselben
Artikel daß von allen Oesterreichern, welche in
Berlin ihr Fortkommen suchen, daselbst ihrer
Nützlichkeit wegen besonders beliebt find: Präger
Maschineningenieure, böhmische Schiieider und
Kellner. Die Wiener scheine» nach diesem Artikel
zu urtheilen, nicht in sonderlicher Gnade bei
dem Berliner zu stehen.
Litt ttsttev SchieszPlatz -er Liriria
„Sksda-Werke" i»> Pilsen. Die Firma
„Skoda-Werke, Aktiengesellschaft Pilsen," beab­
sichtigt in der Katastralgemeinde Bolevec gele-
„enkn Parcelle Kat.-Nr. 663/2, welche der
Stadtgemeindc Pilsen gehört, einen Schießplatz
zur Erprobung von Geschützen und Lafetten,
sainmt den Nebengebäuden zu entrichten, und
zivar sollen bei diesem Schießplätze ein Admiiii-
strationsgebäude, ein Arbeitshaus, ein Pferdestall
dann eine Werkstätte zur Fertiglaborirung von
Munition, dann ein Geschoß- und Patroneu-
Depot, ein Laboratorium und ein Keffel- und
Maschiiienhaus errichtet werden. Außerdem soll
auch ein Pulverdcpot zur Aufiiahme einer Pul­
vermenge von 2500 Klg. bei diesem Schießplätze
errichtet werden. Das Kessel- und Maschineuhaus
ist zur Aufnahme eines Dampfkessels, einer
Dampf- uud einer Dynamomaschine bestimmt.
Letztere dient als Lichtmaschine zur Beleuchtung
des SihießplatzeS und der Werkstätten und
gleichzeitig auch als Kraftquelle für den Antrieb
der auf dem Schießplätze in Verwendung kom­
menden Krahne.
Die pilstter D«»tschett pilgerten, vertreten
durch 4 ihrer Repräsentanten, nach Wien, um da­
selbst der Excellenz Dr. Körber ihre „Denkschrift"
vorzulegen. Der Ministerpräsident soll der Depu­
tation Alles mögliche versprochen haben. Beim
Biertrinken giebt er trotzdem dem „Bürgerlichen"
den Vorzug.
Kchttlvereitt in Pils«»«. Die hiesige fünf-
klassige Schule des deutschen Schulvereines wurde
wegen Schülermangels zu einer dreiklassigen um­
gewandelt.
Sstttttagsvtth« ii» »«„ Piisnep Ad-
v»kat«tt- ttttd Astarkattzlei«,,. Sämmtliche
Advo alen und k. k. Notare in Pilsen haben den
Beschluß gefaßt, in der Zeit vom 20. Mai bis
Ende September 19oO ihre Kanzleien an Sonn-
tagen geichiossen zu haben und somit die voll-
staudtge soutttagsruhe strenge einzuhalten. Die­
ser langst erwünschte und humane Entschluß
tvird gewiß nicht nur von den Standesaiiqehö-
rigen soitdern auch von der gesammten Oeffent-
lichkeit mit Freude und Sympatie begrüßt wer-
es wird hiemit der erste Schritt zur
Abschaffung einer alten, der persönlichen Be-
quemlichkeit einzelner Parteien fröhnendeu Ge­
wohnheit gethan.— Unter den jetzigen verän-
derten Verhältnissen, ivo bei allen k. k. Staats-
behörden, allen Beamten und Geldinstituten, in
allen Fabriken, unzähligen Geschäften und Un-
ternehinungeu die Sonntagsruhe, sogar durch
Geietzs eingeführt worden ist, verlor an Sonn­
tagen auch der Parteiverkehr in den Advokaten-
uiid Notariatskanzleien jede Ziveckmäßigkeit und
man kann gewiß von dem Rechtsuchenden
Publicum schon aus wahrer Menschlichkeit ver-
laugen, daß es sich zur löblichen und lobens­
werten Gewohnheit mache— die Rechtsaiiwälte
blos an Wochentagen aufzusuchen.
Militärisches. Die im Jahre 1899 be­
gonnene Erhöhung des Standes der Militäi-
Verpflegsbeamten sindet auch, im Jahre 1901
ihre Fortsetzung. Es werden im Mai 1901 sechs
und iin Noveinber fünf neue Stellen creirt
werden, und zwar zwei Off'ciale 1, drei 2. und
zwei 3. Klasse, wie vier Accessisteu. Nach Auf.
stellung derselben verbleiben von den in Summe
bewilligten 99 Stellen noch 33 zur Besatzung
übrig.— Da der Absatz von blanken Waffeii
an Officiece und Militärbeaiiite, dann von
Fechtsäbeln, Klingen und sonstigen Fechtrequisiten
au die Truppen und Heeresanstalteu eine» we-
seutlichen Faktor für die Beschäftigung der ein­
schlägigen Industrie bildet, io hat das Reichs-
Kriegsininisteriiim inittelst Erlasses den Truppen
wie den Militär-Erziehungs- und Bilduiigsan-
stalteu von neuem befohlen, im Interesse der
Förderung der vaterländischen Waffenindnstrie
den Bedarf an Waffen und Fechtrequisiten nur
bei iuläudischen Producenten zn decken.
Verlitz-school i»» Pilseir. Wir erfahren
daß die Berlitz-school-Unternehmung auch in
Pstsen eine Zweigniederlassung dieser trefflich be-
ivährteii Sprachschule errichten wird. Derartige
Anstalten iverden nur in großen Städten errich­
tet; tvenn Nil» die Unternehinung auch auf
Pilsen ihr Auge geworfen, bildet dies einen
Beweis, daß sie in unserer Vaterstadt eine
Großgemeinde respektirt.
«Tramway. In den Tagen vom 12. bis incl-
18. Mai wurden auf den elektrischen Straf-
seiibahiien der kgl. Stadt Pilsen 31081 Per­
sonen befördert uud an Fahrgeld 2677 K 40 H
eingenommen. In derselben Zeit wurde um
534 K Blocks verkauft.
vefchoffttttg vstt Lsrttmitteltt. Der
Ausschuß einer Ortsgemeiude hatte über Antrag
des bezüglichen Octsschulrathes beschlossen, die
für säinmtliche, die dortige Schule besuchenden
Kinder erforderlichen Lernmittel zu befchasfeu
und die hiefür auflaufenden Kosten durch eine
Umlage aus die direcien Steuern zu decket,. In
Stattgebung eines hiegegen eingebrachten Re­
kurses hat jedoch der betreffende Landesausschuß
die Bewilligung zur Einhebung diese Umlage
nicht ertheilt, weil es vom Standpunkte der be­
stehenden Schulgesetzgebung nicht gerechtfertigt
werden kann, die Lernmittel (Schulbücher uiid
sonstige für den Unterricht nothwendige Requi­
siten) für alle Schulkinder auS Mitteln der
Schulgemeiiide zu beschaffen, d. i. im Wege der
Einhebung einer Uinlage auf die in der Schul-
gkmeinde vorgeschriebenen Steuern aufzubringen.
bO.OVV Rrsttstt, 1S.0V0 Ak»tt«tt und
12.000 Rvsttett sind die Haupttreffer der
Ittvali-ett-attk-tkotevie, weiche mit 20°/^
Abzug Vaar ausgezahlt werden. Wir machen
unsere Leser darauf aufmerksam, daß die
1. Ziehung unwiderruflich am lsy. Mai lsyOO
stattfindet.


[ 2023-06-29 10:34:39.783 - 19000519 - Seite 5 ]
19. Nki 19M
- 5
1^0. 20.
Au8 W«8ldÜi'-MkiN.
jLlccktyxhusanrbrnch »inter Jigen
n«rn. Gegen Ende drS Mviiales Apni d. I.
ist uliler der in den Aerestlokoliiäten des k. k.
Bezirksgerichtes in Ncugedtni in Hofk befindlichen
Zigeunerteuppe, wenige Tage nach de> Jvhaf-
tiriliia Flecktyphus ausgebiochen und sind bereits
zwölf Personen mit dieser Krankheit in das
allqeiiieine Krankenhaus in Taus überführt
worden. Die Krankheit hat einen sehr milden
Ver>a»' »nd bleibt auf die Mitglieder dieser Zi-
gennertrnppe bisher b-schiänf'. Die Civilbevöl-
kerung ist von der Ji si ttivn freigeblieben. Be­
hufs Eriiirung der übrigen Mitgliidtr dieser
Truppe wurde die Genrdainierie uvisirl, und es
ist gelungen, einen namhafien Theil derselben
zu ermitteln, welcher niiii isolirt und unter
ärztliche Beobachtung gestellt ist. Zrn isolirten
Unterbringung dieser Krank'n wuiden in der
gedachten .Anstalt ent p'eck ende Vorkehrungkn
getroffen. Für die Dau-> der Epidemie mußte
die Aufuahlne anderer Kianken in das Tauser
allgemeine Krankenhaus sist ri werden, weil die
Anstalt keine besoiid-re Jsoiiriäuine hat. Be­
hufs Tilgung der Epideniie wurden sofort die
uinfasfendsten Vorkeh nn.,s-Maßnuhi»en einge­
leitet und zwar nichr allein im Bezirke Tau?,
sondern auch in den b-nachba>ten Bezirkshaupt-
mannschaflen.
"prscetz Pilsner. Das „Wiener Tagblatt"
meldet aus Pisek: Di. nenerliche V rhandliing
gegen Leopold Hilsnrr findet bestiinmt Anfangs
Juli statt, und zwar ist für den Beginn dersel­
ben der 11. Juli, ein Mittivoch, in Aussicht ge­
nommen. Den Vorsitz wird der Piseker Kreis-
gerichispräsident Wink r führen.
-^U8 ööstmen.
)ofef AlinieZ P. Aus Chrudim geht uns
die der übende Mlllv'ilung zu, daß dort der
bekaiinte Patriot Herr Jos f Klinns, Bür­
ge, Meister der Sia-'t Chrudim, noch kurzer
Krankheit gestorben ist.
Vi» eigen«» Rinder niedergefehsffen.
Dem Arbeiter i.Franz J,linek in Hunina bei
Schlan wurde die Wohnung gekündigt und dieser
Tage hatte er auszieh-n ivlle». Fieitag den II.
ds. lvijte er seine 4 Kinder, den 8 Jahre alten
Franz, den 6 Jahre alt'N Josef, die 4 Jahre
alte Aloisia und die 3 Jahre alte Josefa in ei­
nen Wald bei Pcheiy und feuerte dort gegen
sie seinen Revolver ab. Am l5. d. M. Früh
ivurde Jelinek in Prag verhafiel. Wie erhoben
ivurde, hat der im Jahre 1868 geborene Franz
Jelinek, Sohn eines Weiktnannrs in Vokovic,
im Jahre 1891 die Anna Cininalova in Bus-
tehrad geheiratet, arbeitete dann als Bergmann
in Kladno. Am 5. Febec 1899 starb ihm dre
Frau, er gab seine Kinder in diverse Familnn
zur Erziehung und beschäftigte sich mit Schinug
gelei von Cigarren aus iZachsen, die er in
Kladno und dessen Umgebung verkaufte. Eine
ständige Wohnung hatte er nicht. Die Kinder
waren zuletzt bei einem braven Bergmann Na­
mens Müller in Pche, y znr Erziehung,'dieser stellte
sie jedoch vor 14 Tagen Jelinek zurück. Jeliink
gab sie zu einem gewissen 8iina, aber auch dieser
wollte sie schon am nächsten Tage zurückschicken,
behielt sie aber bis zum 6. Mai, worauf die
Kinder zum Vater zurückkämet!. Dieser hatte
für sie keine Unterkunft und so schliefen sie vom
Sonntag den 6. bis zum Donnerstag den 10.
d. M. im besagien Walde, nur mit einer Decke
zugedeckt. In der Nacht zum Freitag übernach­
teten sie bei dem Bergmann DvokLk in Pchery.
Jelinek war bereits so aufgeregt, daß er sieg
vor 14 Tagen in Prag einen Revolver kaufte
und die Kinder und sich selbst zu erschießen be­
schloß. Freitag gieog er mit ihnen in den Wald,
die Kinder setzten sich hier nieder und nun feu­
erte er zuerst einen Schuß auf den ältesten acht-
jähligktt Franz ab. Der Schuß gieng aber fehl
»nd Franz lief davon. Ihm folgte sogleich die
vier Jahre alte Aloisia, die anderen Kinder
blieben sitzen und Jelitiek feuerte gegen sie .inige
Schüße ab. Tann lief er davon und schoß rrn-
terhalb Pchery eiiien Schuß gegen sich ab, ver.
letzte sich an der Siirvseite und warf den Re.
volver weg. Aitr 15. ds. uin Uhr Vormit.
tag traf ihn in der Jv'ef-rstadt der Wacbuiann
W'Nzel Bachlicka, bemeikle an ihin die Stirn-
wunde, nahm ihn iuS Bei hör uud erkannik, daß
dies Jelin'k sei, dessen Beichreibuiia ihtn bekannt
war. Jelinek gestand, wurde den, S cherh'ilsde-
partement übergeben und von hier nach voll om-
ttieiiein Geständniß d'iu Landesgerichte eingeli'sert.
^08«1Ir.
siVkt-llkn liiö ^sn8öhkn jomsls flogen
lernen?— Viele, äie gieb init (tieseiw kroblew
besotiüttigt haben, verneinen ckiess b'rsge,
soweit clis insnschliohe Lrakt allein 2 ur
Uehllvß unä koitbewegiung in k'raße lronaint.
Der hshanuts englische LrLnäer uvll Osschütr-
oovstlucteur Uiiaw lUaxiw hehauptet, äis
lkntäeclruvA eine» tauglichen klugapparaies
sei nur eine Oslilkrage. Lr wirrt in ctiessr
.Ansieht sturch äsn herührnten klrz'silrer Dorä
Uailsigh unterstützt. (Mitgetheilt vorn Intei-
narivnatön ?at6nthursau Oarl ti'i keichelt,
Lerlin 6).
Doikswirth.
— 2um fslörug gegen llue Pilsner 8ier.
Ois österreichische Lentralstells rirrr ^alr-
rrrvA rtsr la-nit- unrt forstwirthsohaftlichsw
Intsrssseir beina .Abschluss von Lianckels-
vertiäASN beruft für LauastaA üiaohinittaAS
eins VsrsaminlunA aller Iritsresssntsrr eirr,
welche über ZlassrsAslo. soblüssiZ werrtsw
soll, rtiv Asssw ctis Asxlawts lblrhöhuwA rtss
volles für kilsnsr Vier iw Osutsoblanä
srArvifew wären. Die Oentralstslls theilt
nait, ctas irn st^ahrs 1898 naob rtsr östsr-
rsiohiscben Ltatisti^ 667.648 llrl.-Otr. Lisr
irn Hianckslswsrths von 5'2 Ickill. (Nullten
nnrt iin (labrs 1899 716.322 l!4.-0tr. Bier
iin Hanäelswsrths von 6 Aill. Olnlcisn
nach Osntschlanä einAslübrt wnrcksn. I^aob
rtsr Ltatlstil: rtss Deutschen Neiobss snt-
tallsn von ctssssn Assanaintsr Lisrsinfnhr
oiroa 95 x6t. auf rtsn Iinnort aus Oester-
rsioh-DntziLrn. Die DrhönnnA rtvs 2o11s
involvir« sonait eins bsäentenrls 8ohL-
ckiANN^ rtsr inlänäisvhsn Lisrxrortnlrtion,
änrch wslobs «lis Danctwirthsoliaft in llilit
lsictsnsohaft AexoZsn würäs. Ds inö^s rtis
sollstarität rtsr Lraninäustris init 6sr Ze-
sawintsn österrsichisoh-nnAarisohön Danrt-
wlrthsotiatt 2UIN .ä-usärnolre Asbraoht wsr-
rtsn.- Die hissiZs Danckslshananasr hat
an äas lüanrtslsnainistsrinrn wsAsn rtsr ge­
planten DollsrhöhnnA ant Dilsnsr Disr
eine inotivirts DinZabs Zerichtst, äas rtis
DsZivrnllA iin rtiplonaatisohsn ^sAs äis
ltentsche RsiobsreZisinnb ersnchs, von
rlisssr, äis Dllsnsr Lisrinrtustris schärti-
Asnrtsn Nassnahins ^.bstanrt Ln nsbinsn,
xurnal rtsr ünanLislls lLrtolZ für äis rtent-
sobs Dlotts cknrch rtsn voraussichtlichen
DüohZanA rtsr Dintnhr rtss österrsiohisobsn
löisrss naob Dvntschlanä ein vsrhättniss-
inLssiA nur Asrinßsr wäre nnrt äis Bisr-
LoIlsrböbnnA in Dsutschlanct nait einer
Alsivhsn iUassnabins in Osstsrrsiob ZSAsn
Dsutsoblanrl beantwortet wvrcksn inüssts.
— li^ontsn- unlt lnclustrjglwkrlre vvrm.
tolisnn llüv. 8 tsrel<. In rtsr ana 26. ä. statt-
ünäsnäsn deneralvsrsawnalnnA rtsrNontan
nnä Inrtustrialwsrhs vorin. 3^ob. Dav.
Ltarolr wirä beantragt wsräsn, eins Dlvi-
rtvnrts von 8^/2 Droovnt Alsiob st. 5'—
(ASAsn 4 p 6 t.— st. 6'— irn Vorgabrs)
2 nr .^.nsLahInnA xn brinAsn. Der Rsin-
Aswinn bsriiüsrt sich st. 156.192 ZsAsn
ü. 265.714 iin stabrs 1898.
— ßivue Postämter, tS. 6. wirck äas
Lowmerpost- unä Telegraphen-„3t.
lstarßarethsvhaä, pol. Lsrirlc krachatic" nnä
„Dorstdaä, pol. Lsrirlr Dohenelbe" für äis
tisnri^o 8»ison wieäer in tVirksawkvit treten.
Der Lestslluugsherirlr äes 8omw6rpo»t- unä
TklexraphsnaMtes 8t. lstargarsthenhaä bs-
schränlrt sich auf äsn Laäeort Aleiehen
Ilamslls. Dsr BsstsllunAsberirlc äes kost-
unä Tslegraphsnamtes in Torsthaä hsschrävlrt
sich auk äen gleichnawigen staäeoi t unä äis
Ortschaft Dorst nait v^rnausr ^issevbauäs.
— Aenäerung äer Ztstionsborsioknung
„Wals Ltaät." Die bishsriAs ksrsichnuvK äsr
an äsr 3trsclrs Wels Dntsrrohr Zslegsusn
8tation „Wels 8t»ät" wuräv ab l lstäi >. I. in
„V7sI«-DocLlhkhn" ah^cällävrt.—
— Wlsäerindklriebsktrung einer suf-
gelasssnkn Klssfabrilr. Die Olasfabrilr von
„sterähelL nnä Danslr^ in Raänio, welobs
belrantliob in Donlrurs Zsristb nnä hier­
auf sinAsstsllt wsräsn inussts, ist von
äsr bissiASN Dirina Tosefinwalä trotx äer
Dn^n.st äsr Verhältnisse känstioh erworben
woräen nnä wirä ana 25. ä. Ist. wieäer äsn
Detrieb anfnebinsn. 'fVis uns inirAsthsilt
wirä, bad sicb sowohl äsr lös^irlr, als auch
äis 8taät nnä äsrsn IliNAebnnK bei Herrn
Inwaiä äaf'ür sinAssetxt, äass äsrsslbs 2Nin
Wohls äer äortiAsn arbsitenäsn lösvöl-
lrsrunZ sich äsr verlassenen Dtablisss-
insnts annabins. Die Dabrilisn äsr As-
nannten Dirina bestehen sonait g'etst aus
äöin Dtablisssinent in DraZ-Dliobov, äas
Arösste auf äsin Dontinents in äsr Habs
einer Orossstaät, in Doäsbraä, Dsntscb-
8ohnt2snäorf nnä Naänic.
Verlrvhrsiigchr.'ohtsn.
— personen-liLltestellen lVlsrtxnövv unä
Lrevllö«. .Lna 1. lstai 1900 weräsll nach
stebenäs 2wer nenerriobteten Dsrsonsn-
baltsstellsu für äen ipersonsn- nnä für
äsn hssohränlrtsn Ospäclrsvsrlrshr 2nr Dr-
öünnnA ZelanAsn nnä 2war: 1. Dis
Dersonsnhaitsstells ülart^now Ina Lna.
95 950 äsrDinis DsnabsrA It^bian^.Lwisobsn
äsn 8tatiollsn lön^ac^owos unä Lnrs^t^n
. 2. Dis Dsrsonsnhaltsstells O^sohow ina
Lna. 66 292 äsr Dinis Obr^plin ltusiat^n,
2wiscbsn äsn gtationsn Istonastsr^z'slia
unä äe2isr2an^^-Dar^82. Die Vsrlrsbrs-
Lsitsn äsr in älesen Haltestellen .^nfsno-
halt nehinsnäsn personenlührsnäsn DüZs
sinä in äen bs^üAlichsn, vorn I.Llai 190>!
in Dratt trstenäsn Dalirpläuen lrunäßs-
inacht. Dis Dahrlrartsn wsräsn in Istartz^-
nöw in äsr Daltsstslle in O^scliöw äa-
ASAsn iin 2uZs äurch äsn Oonänotsur
! av8AsfolAt,Ospao1i wirä iin iblach^ablnnAs.
^ W6A6 ahAsterti^t.
lisl' Lllgsmeikie keLmien-Verkiü
äei' üsikk'i'-ungsp Il^onapeliie in WiLü
I. Wppl>ngkl'8tl'a88k ßln. 25
veröffentlicht soeben seinen in äsr ana
12. lstai 1900 iin Dsstsaale äes nailitär-
wisssnscbaftliobvn unä Oasino Vereines in
Wien, I. Der 8trauchAa8ss 4, una 4 Dbr
naobinittLAS stattstnäsnäsn XXXV
2ur VorlsAS
gslanZsnäsnIlsohsnsohaftsbsriobt pr. 1899.
8sit äsr OrünäunA bis 2 Nin Loblnsss
äes äabres 1899 sinä äsna Vereins röls.oüo
8tanäv8A«no8S6N als bsiZstrsten.
Die wnräs iiN
äkhrs 1899 äurob OewäbrnnA von Unter
8tüt2UNASN, DntsrriohtsbsiträASn, 8tuäisn-
unä Ourstipsnäiuin in äsr Döbe von
/? bstbätiZt. 8sit äsin äabrs
1873 sinä iin Oan 2 sn /? für
buiNLnitärs Dwsclrs verausgabt woräen.
Dis bat
ina äabrs 1899 einen weiteren XufsobwunK
Asnoininsn; es sinä 6806 neue Ver-
siobsrunKS verträZs über st 6,793.917
Oapital unä st 122.343 Reute 2 nna Ab­
schlüsse Asnoinillsn. Infolge Ablebens von
Versicherten, Drlsbens äes DalliAbsitster-
ininss, wvAsn Rüobbaufss nnä VsrsLnin-
nissss äsr Dräinisn 2 ahlnnA oäsr wsAsn
Ablaufes äsr VsrsiohsrnnZsäausr sinä
4.549 VorsiobsrunASvsrträAs über Ouläen
4,062.648 Oapital unä st 103.925 Rente
sriosoben;


[ 2023-06-29 10:34:39.783 - 19000519 - Seite 6 ]
20.
— 6—
19. Nai 1900.
.src/r »rr? s.sF7 .Vo-'rL.-'« «S^--
.s,7.5/.süs c'-r-rZ-r/ /? .5^.4^/F vsr
VsrsiotisruiiASdtoolr bs-iiü'srts sioti mit
Liiäs 1899 -f/./oo
<57o.LÄs
Dis />«Mr>-r-.§r/^^^/r--r«' 1 )strUA iiaoli
.L.b 8 o 1 ilLA äsl- LüoIrvsrsio 1 isruQA 8 pr 8 .lliisii
ü 3,085.998'14. l!^ 1 s 1 to 2 iQ 8 SQ von äsn
OaxltalsLnIaAsn äsr I,sbsn 8 vsl- 8 iolisrnllß 8
LdttisilnnA 8 illä ü 926.682 24 sinASALNssn.
vis 2 siZt gsZsnübsr äsin
Vor^jatirs sins 2nns.iiins von ü 1,111 223
n. 6 s 2 iüsrt sioli arn Unäs 1899 rnil
ü 20,117009. .L.N 88 sr äis 8 sln k'onäs sislisn
äsin Lsamtsnvsrsins nooli OLxlL 8. 1 s 8 nppsr-
rs 8 srv«n n. anäsrvsitiAS Ziolisriisitstonäs
inil 2 N 8 LININSN ü 2,282.623 04 2 nr Vsr-
LüZnnA. Osr v>^Lr
iin vsräo 886 nsn ä^lirs Dis Os-
8Linml2a1lInvAsn S.N8 äsrn litsi „Dr^ülInnA
äsr vsrbrs,A8in8.88iAsn Vsrbinälioliirsilsn^
4s1rnA6ll tür äg.8 ä^är 1899 ü 1,Oo8 570 90,
8sib äsin Ds8Lanäs äsr VsrsinstliätiZk^sit
ü 24,213.034 59. '^ir dsinsriisn nooli, äa88
I^^orrnirunAsn an8 .^näsrsr Orsasiis als
äurok „Drt'üUnnA äsr vsrtraA8rn8.88i§sn
Vsrbinälioliksitsn^ nnr in Asringsr L.N2»ti1
srlolAtsn. Dsr ?sr 2 isnd 8 at 2 in äsr ^blsbsns-
vsr8io5srnnK dsLrLZI ii'70/o äss iniLllsrsn
Vsrsioäsrnng88tzanäs8, sin ksrosnlsats,
v^slolisr ASAsnn5sr äsn anäsrsn Vsr
sio1lsrnnA8AS8s1l8o1iLl1sn sioli als äsr nis-
äriZsts srgad Dsr Assannnls 6^r^a/'Ä-rL.s-
5strä§1 ü 171.064 äsr an8
Dsbsrsobüsssn trüdsrsr äalirs anZssarn-
insltsn liössrvs 2UAsv7snäs1 vuräsn:
von Ist^tsrsr v^nräsn ä 436.064 2 nr
8o1ia§unL; sinss 5ssonäsrsn Dr8.inisn Dr-
DrALn^ungslonäss an8As8o1iis äsn; bssüslioli
äss Hsslss ^>sr ü 66.731.34 äss Osdarnngs-
üdsrsolinsss< ^irä äsr O-snsraIvsrsaininlunZ
loläsnäsr .4.ntraA Asstsllt Msräsn:
а) äsrn Dntsrriolilsl'onäs ... ü. 5 000—
б) 2nr VsrinslirnnA äsr NittsI
für VsrlsilinnA von Dntsr
riolits^siträZön p. 1900/1901„ 5.000'—
o) 2nr VsrinslirnllA äsr iäittsi
für DntSr8tÜ2UNA8-2vV6oIlS
xro l900„ 5.OOO—
ä) äsin Dsnsiollstonäs äsr Vsr-
sinsanZsstsItsn„ 40.000'—
nnä äsn ILsst xsr 11,731 34 äsin ansssr-
oräsntiiolisn 8io1isr1isil8lonäs äsr Ds5sns-
vsrsiolisrnnAadtlisilnnA 2N2Nivsissn.
Dis in ilirsr innsrsn ()s5arnng anto-
nuinsn 70 A-r-/
'ivsissn 2n Dnäs 1899 sinvn DinlaAsslanä
von ä 12,709 607 nnä an anstialfsnäon
Vorsoiiüsssn äsn LstzraZ von ü 16,733.083
LN8.
I^clxim3! uocj IVIinimsItsi-if.
A.I5reä Ziiuic I^ittsr von Ilolienb^um.
Dis östsrrsisliiselis DanävirttisviiLtt ist
SS, vslolis tiinsisIltliLti unssrer nsu sinrn-
ssiilaASlläsll 2o1lxoIitiIr Lusrst äas ?rinolp
äsr DrstsIInliZ sinss üäaximal- uvä ^iniwal-
tarifss aukßsstsllt liat. Dsksr äissss krinoip
list nun äsr Zsvssslls ir. nn^. Ltaatsssorstär,
Ostisiinratii i^Isxanäsr v. i^atlslrovits, in
sillsill in äsr ,l^susn k'rsien krssss" vsr-
ö§sllt1loiitsn .^nksatLs äsn 8tab wit äsr
LsKrünäung gsbroolisn, äass äissss Lz^stsw
äsn l^bsoiiluss von I'arikvsiträZsn srsotivvsrs,
mit äsn ücksistbsAÜllstiAnnAsvvrträAsn absr
llielit in Dilllrlanz Zbirrssiit ivsräsn Irönns,
äa allsn Ltaatsn, vsloiisn äas ksotit äsr
LlsistbsAüllstiANllß 2 Usr 1 rLllllt vüräs, äann
sbsll äsr Nillimslroll 2 U 6uts küms nnä
LolnpsllSLtionsn für srstrsbts OsZsnoouoss-
sionsll äaäuroti unwöglioli Asinaolit vüräsn.
^ir stiminsll disrin 8rn. v. Llatlsirovits
illsoisrn xu, als äis L^nfstslinn^ sinss
Doppsltarifss 7r//F^-
7-rrr-rr» ^a nnr sins Iislbö
l^lassrsAsl wLrs, äis natnrßsmäss äis Dolgs
liabsll lunssts, äis äsr Osnannts bsfürslitst.
Lbsr ivsr äsnirt äsnn äarav, kür äas 8z^stsin
äsr Nsistbösünstignllßksll ksuts nos5 sins
Danrs slN2nls^sn, oöre'o/^/ /r>2-r-Fr/.5-
«-r-/ .A«-^Lr-7r/rc/r,i^>?7/
cr//«' 0.^77-!' /-r?7F'ö'.5
Tr^rr/r L77F'«'-
.5r/r/rr^7'^77 r7r/ä«7f/.j'c/r^
/'-^ST/Lc/rs/r /ä-r/oc/r
«-»7 /^/Tr77/o.5^.5 />«'7.xF«'>57'?7
w7r.^7'7F'L'/^-7 /77/S,^e.s.k«'77 -r77 7^7«' ^77-72«' 147?//.
^Slln Dr. V. Natlsirovits äis 2ol!politiIc
Dranirrsiotis Aanl- villliürlioii vsrurtlisilt,
vvsil sis, 2UM 8otint2s nnä 2Nin 8s^sn äsr
Inlanäsproäuotioo, äas Kz^stsm äsr ^axiinal-
ullä läilliwaliiolltarifss sodon ssit 1892
anAsnommsll 5at, so ist ss für nns gsraäsrn
unsriciärlisli, vvsloli' Zrosss Drfol^s unssrsr
ASAsovärtiZsll 2oIl- nnä Danäslspolitilr ilin
vsranlasssn, für äis DsibslialtnllA äss
gsAsnvvärtiZsn 8z7stsiN8 äas 'Vi^ort xn sr-
Arsifsn. 6>/7?7r .^77/.r/7'//77AF r7>-?.5 7/«'77 r«/Ä«-
Tr^7.s/,^«'77 Z'7'07/77//70/75^o.i'/>?/7 r«/.r/>7'rr/7r,77/r/7
T1/7/777/77r//-r-^7/r.5 7^/ L^c/777/2 77777'7'7'7'7'
.Ür27'77§'7777F VS.? 7/7-7^ /7o77c777'7'7'772 ^77.?/. 7/77/7'/'
^T-T-TiT/T-^// T'777«' /7/777777r7^«', äa Nir niolits, Dir
niolits nnä Zanx nnbsArsnxt nntsr äsn
antonoillsn ^arif lisrabAsZanAsn 'virä,
vvsnn SS äsn inass^sbsnäsn Dsrsönlioli-
lrsitsn aus irAsnä/vslslisn xolitisotisn
Olrünäsn oonvsnirt, so nnä niolit anäsrs
xn üanäsln (sislis Orsnxvsr^slir init
8sr5isn!), oäsr V7snn vir dsi äsn äiss-
lisxüAÜs^sn Vsr5anälNnZsn von äsn visl
AsvisZtsrsn Vsrtrstsrn äsr frsinäsn
Älärirts so vvis kislisr n5sr äsn Döü'si
l)arl)irt v/sräsn. ^ir nsliinsn anoli lrsinsn
^nstanä, xnxnAsbsn, äass äsr .^.bsolilnss
sinss ^^arifvsrtraAss ant Drnnä aZs äss
Doxxsltarifss visl solivvisriAsr ist als äsr
sinss sinfaolisn IlsistbsAünstAnuAsvsr-
traAss oäsr sinss IlsrifvsrtraAss, 5si
vsloliSin SS äsn Vsrtrstsrn nnssrsr
DsZisrunA trsists6t, nnssrs kroänotions-
intsrssssn Zanx nnä Zar an äas T^uslanä
ansxnllsfsrn nnä ^säs Zlorrsioli srxislts
Donosssion äss 74.nslanäs8 änroli ^>lanlos
2ngsstänänis8s nnssrssits nin äas Visl-
faods ilirss Vi/srtliss xn übsrxalilsn (sislis
'^sillxollolansöl!).
(k'ortsetrnnA tolAt.)
V^snn äis Dsrrsn Danäslsxolitiirsr
ilirsr T^ntgabs ß^swaolissn sinä, äann
6iläst äis Diüsrsnx x/visolisn Naxirnal-
nnä üillniinaltarit sin liinIänAlioliss I'slä
für xn lsistsnäs Ooin^)sn8ationsv, vorans-
Assstxt, äass init äsm ^nZsstänänisss äss
Niniinaltarifss niolit sbsnso trsiAsdlZ
vorZsZanAsn virä, /vls äiss init äsn
LlsistliSAünstiZnnAsn äsr I'all war. Dsr
l^iniinaltarif äarf nur ^'snsa 8t»atsn As-
Asnübsr xnr .^nwsnäunA lioininsn, wslotis
nns für nnssrs .^nsfnlir äaliin Zlsioli-
wsrtliiAs ^NASstünänisss sinrLninsn. Das
2nAS8tänänis8 äss lDinlinaltarifss innss
sdsn sntsxrsolisnä vsrirauft nnä äarl niolit
xwsolr- nnä planlos vsrsolisnlLt wsräsn.
Darin lisAt äis Zanxs Xnnst nnssrsr nsn
sinxnsolilagsnäsn 2oll- nnä Dlanäsls-
politili. Dis ürfalirnnZ nnä sins soliwsrs
2sit äurolilsbtsn DIsnäs liabsn nns Davä-
wirtlis snälioli äaxn Zstrisbsn, äas
8tsnsrrnäsr nnssrsr IntsrssssnvsrtrstnnZ
in xoll- nnä lianäslspolitisolisr DsxisünnZ
ssldstLnäi^ in äis Danä xn nsliinsn nnä
äas V/olil nnä Vl^slis nnssrsr lisiinisolisn
Droänotion niolit lünAsr anssolilissslioli
nnr äsw sslir fraAliolisn Vsrstänänisss
nnä äsr allbskianntsn V^illlrür ^'snsn
Dsrsonsn prsisxnAsdsn, wslolis, wis äis
LrfalirnnA lslirt, oft rnit äsw ^.bsolilnsss
von DlanäslsvsrtraAsn bstrant wuräsn,
oliNö irAsnäwsloliön Lswsis äsr liisrxu
srforäsrliolisn Lsf^liiZnnA srliraolit xn
liadsn.
GrrichtshaÜe.
UebersetzuiigSIvaintc. Um die Wichtigkeit,
welche ber Kenntniß der Berhandlun.issprachen bei
den zur Entscheidung i» der 'Sache selbst berufenen
behördlichen Organen zukommt, ein, wenig zu beleuchten
und um zu zeigen, was für Urtheil für die vitalsten
Interessen der Staatsbürger ein- nebensächliche Be­
handlung und formalistische Regelung der Sprachen-
srage bei Behörden unter Umstanden herbeizuführen im
Stande ist, sei hier der folgende Fall angeführt: Im
Jahre 1894 stand vor dem Schwurgerichte in Brüx ein
gewisser Anwn P., des Verbrechens des Hochverrathes
angeklagt. ES handelte sich um «inen aufreizenden
Passus aus einer öffentlich gehaltenen Rede. Der An­
geklagte war ein Böhme, die Geschworenen Deutsch-, die
Beisitzenden des Gerichtshofes waren jedoch als mit
hinreichender Kenntniß der böhmischen Sprache quali-
sizirt. Nachdem der incriminirte Satz böhmisch gespro­
chen wurde und für die Beurtheilung der Schuldfrage
sein Wortlaut allein maßgebend war, so war es uoth-
wendig, daß er in der Hauptfrage, und zwar in minu­
tiös getreuer deutscher Uebersetzung aufgenommen werde.
Dieser Aufgabe unterzog sich der sprachlich „hinreichend"
qualistcirte Gerichtshof, und es wurde den Geschworenen
die Hauptfrage vorgelegt, ob der Angeklagte schuldig
fei, den Verdolmetschten incrimini>ten Satz tu seiner
Rebe gebraucht zu haben. Die Pioteste des Vertheizers
die Uebersetzung sei mangelhaft und habe einen anderen
Sinn als das Original, sind unbeachtet geblieben. Die
Geschworenen befahten die Schuldfrage und der Ange­
klagt- wurde auf Grund dieses Verdiktes zu 3 Jahren
Kerkers veruriheilt. Der Vertheidig.r machte diese Di­
vergenz zwischrn der Anklageformel und der de l Ge­
schworenen zur Abnrkheilung vorgelegten Frage, in ei­
ner Nichtigkeitsbeschwerde geltend, welche er mit Gut­
achten eines Prosesiors der böhinischen Sprache und
eines beeideten Translators belegt hatte. Der Cassati-
onshof hat derBeschwerde mittels Entscheidung voin 18,
Dezember 1893, Z. 14.792 aus dem geltend gemachten
Grunde Folge geg-ben, die Verhandlung als nichtig
aufgehoben und die Sache an ein anderes Gericht ge­
wiesen. In den Entscheidungsgrüuden heißt es, daß da­
rin, daß den Geschworenen anstatt der richtigen Ueber-
setzun.f der Anklageformel eine That zur Aburtheilung
vorgelegt wurde, sowie darin, daß die Geschworenen
nicht in der Lage versetzt wurden, über die vom Ange­
klagten thatsächlich begangene That abzuurtheilen, eine
Nullität zu erblicken sei. Die Sache gelangt in der
Folge vor eine böhmische Geschworenenbank, und siht da,
der Auspruch des Angeklagten, nach dem ursprünglichen
Worte und Sinne beurtheilt, wurde als eine Uebertra-
gung mit drei Wochen Arrest geahndet.— Ist dieser
Fall nicht darnach beschasfsn, in die segensreiche Wirk­
samkeit der Aussicht genommenen Dolmetsche i» der
Gestalt von Beamten extra statnm eine erfreuliche Per-
spective zu eröffnet, we!in man bedenkt, daß solche Be­
amte, abgesehen davon, daß sie den Reihen der Kon-
ceptsbeamten gar nicht entnommen werden müffe»,
kaum die Möglichkeit haben würden, in das Wesen der
Sache einzudringen?
Kiterainr.
Böhiniscbe.
„Übrärßvvti Ksvuo" 8e». 14.» vxä, Or. Lnt. ?»>tl»b»
kr»b» 20Ü-II. t'reäplskns roönK 14 kt, poLton 16 lk.
„A/iHg-". eelo^trnnllä trojkarsvnä Liiill 0 Ar«üs obrarn
P7.i/o7'a ?-ö-'77e7-a,ji^ pr>uä»i' poslsänl sevit „Obrärlrovä
lievnv", j.,ou opSt oovvm äüli»x«m umäinvködo
v^^vsru toboto illustrovsllsbo ö»8opizu, lls to üebvnta^
vbea-/. teplein »äiajicieli bsrsv» mlstene V)-st!Leuö
jasus nälaäx priroänl, tsvd nesd«tl>z/cb rüxno-
barsvii^vv kverü ogsjustiu »lätrn; v porsäi' klsos
SS mkrnä v>»>»» üroäuö Krajina, vZs tali Iiliäoö
jasnö» prÜLraöliö.— I ärnks ävs oslostrnnuä prilobx
,4. p?Äa »linlp. „L'-'e's/r-"» O. -/e .Le/»-r „Or-oce"
json Vf/lvorze rxrs Nlnslsekz-ini» liSLVsänb txpo-
grsüokx provsäsoxm!. Uossmoz/ss ßsiirs A /MKa:
,7VavT'a7", pölrus i ostatni obrsrz-.- Sä/e.eäiba
„L'v. .,4We7a;", p' yräobn« rälalnvi
„Neuä LoLmbsrlr» s.—
K 8llLvc>8tllz/w llIu8reaniM es8tvö ss äruüi v).vr»n^.
» koknt^ obs»b. llsäuoüivz- ssvit 8tojk tolilro 60 I»tl.
ssv» öiiutsäns nspatruü.
8«dran^<:k »pi«ü Ksrollufs 8vötlö v^ilsl prLvs s>-sit 38
prillü«.^ji'<;l pokrsöovLui peaLsIi^eb poviäsir
.e7a/^/»r ^7-or.g." 8pi»/ jvjl r Iiän» pro liä P8»vs j8ou
oelix trvsis» äovsäou llsisoktils pobariti. Oopo-
ruslljsin» 8ebr»lls 8pisx Svötlö vsslnn ötsriLrstvi
k osjbojllöjsi'mn oäbi'rävi. Leu» sesitn 16 ür. (30 Kai.)
na »kl»äö ir>4 knLäö lrnikknpsotvi, jairo^ i uaklacla-
tslstvi ll. Ottz- V krsrs, liarlvvo nLoa. 34. Ooposuä
vxslo 5 8varkü, ob8Lknj!ci lläsisäujici äila: I. ML
u potok» (xl. 1'50) II. 2vonsökovä krälovn» (xl, 1 20)
III. v-sniolrzf roinLn (xl. 1 20) IV. 6srn^ Kstri'Lsk
(80 kr.) V. Hautüröios (1 xl.) bka kaxäzs äkl vxääu/
jxon vkll8lls ässll^ po 60 lrr.
8oudoenö vfsilLnl bSsnlvIi^vI, »plsü laroilsvs Vroklioköko
äospelo Ir sssitn 191 s poirrakavälllw KL8u«
„Iwaräuvvski". 6o nsjvrslsjl äopornsujsws vssm
üu knjoömn oäbi'rälli, xvlästö pak npoxorüajsms
vsrsjos koikornx, lctsrö äoposuä osmajl üpinöko
vxääni vssek praek ll. Vreklidröko, o» äülexitosl
» nsvssäul Lslln vxääni toko— 6sii» sssitn 16 kr,
X» 8lil»äs m4 kaxäs lcniklcnpsotvl, xvIästZ uaklaäa-
tslstvi' ll. Ott^ V Krax«, Ksriovo oäiii. 34.
l.I4ov4 Korpe,v> l-östakekö pokLäanL LMOr. 1,
Lasliovosm prioLsoji ve v^änusm prävZ öksis 3i


[ 2023-06-29 10:34:39.783 - 19000519 - Seite 7 ]
19. Llki 1900.
— 7-
Xo. 20.
pnjeäiiLlil „^äravotuivtvi s Iskski okvo6ni.
i^kuSeiiostl vsnkov.>ikä>io I^ksrs, v^prsvu)«
.As/ZL b^r»I)^ ImiLeoi I^Icsr v ?I»8sd>. l'sLkj
,,n.8>av>?i!i vvnkvv^kLko läksrs» pvmsr ku
8bo?üm SLMNsprLvllZ^i» vbskksi» täto stu^is v^-
1 cvsko soeiällli'lld >^k»r8li)^et> nssicli pamerü«
kjroLur» prisp^ti mL k osvi'oelli vrLjuwuäUo pomsru
m8Li» sdar)5 »»mosprLvvz^wi» k oästi-Sllkok
n^äüstojvslio postkvsni V inkärv SS vsokovsk)^ Isk»k
„»Isr^. Obsesustvü miKi' b^ti rälsrsno, llsjvstsi
ji-Iio Iläumil» iiüvei'lli'k übsveii dxl pont, je! Iio
»viraji l 6oukLw>-, L» splnt svüj ülrvl äüstojuK.
X>»slu>iuje proto, »b^ bz^>» IiojiiZ ctev»» rorsirovän»
vs vseek vvrstvLek odeosvstvs. 6eii» go ki". II»
sklaijö mä k»!ää Iiuilikupsetvi, --vILsis »nkl»>1»lslsrvl
.7. Otr^ V I'rA'LS V IjZovz'sI^ rOLprsväsI» lä^srsIr^etL
iä vxslo: c. 1 Or. D7rojs läksrsliäiio
vslieril» llmKu! i. 8 l)r. öelisrsr,
üstskälio vsli«.— 6e»» Ii»!äädo öisls 88 Irr.
„^ärsvotns 8lovnll<", pouöeoi o vZosek Isksrsli^cb pro
lirnlix »!,»>, rormooLsvA v^ääni, rs6»>lot
I»II7I1r. 6t>o8oriiisk6bo» ^II7Or. I'komsxsl», prof«sso-
rü v» össliö nnivsrsite v krsLS, 8v8psl Ir sesito 17.
u»t.irälli.— Obsseoj.— ötenär V jsko2 ruirou »»läsä
SS ji! vsIliL öä^t nors prsprsoav»iiä8o 2är»vot.
^lovllili» osleruo i v »oväm sssitn volios moodo
pouösni. Oilo pro pr»Iitiolron polrsdu s uälsütö
pooliopeoi vsss8 L^ravoloisli^ok pv»vi8sl v^7o!eo^o8
j».8N6» pristopiis r»slon!i rssstrsooöko rorsi'rsoi'.
o» »ssitu 40 lir. 17» s>!!»<>« rnä k»!äö IroOllrupsotvi'
/vläslö iiLliluZstelstvi 0. Ottx V ?r»r«, Harlovo
iiLiii. 34.
ksrplLtnö prömio ollbKratsIüm I.ibu!s 190l> poslixtujo
ii»ir>»äsislsrvi äiwüökovo -n» priöiuou triostilstödo
Istoslli'ko jiikils» täio laoioä» obli'benä sdlrli)^ osle--
clitüä liöovs 6«r8^. prsZpIstitsI o88r!i üp>ok
Lilsriiis slivostiiou tisrvokiskovoii reproälikoi püvo8ui
ll>»>b)r vxl>ik»jioi8o össlrsdo luslirs« o»8 to vxlo-
soväoo 8u8s msLl prs^pltttitsls —rovos! 8eL jslrä^o-
Irollv 8opl»tlru— 508 tiräsn^otl, slrvosillß vä2»o^o5
iiiiid V csliö 8»Ie>!o prss 4800 I^> msri oiioi! ko
pr. co>5 8«8!L^kov^ Hr»6x» üLmk^, kioUüv Hlovm'k,
l^dersüv Hß)^pt »18. »18. l^ov4!i-Ii »e, Ls pks8pl»1u8
II» roeQik oboäsk pours 2 L 20 Ir si s poslovoi
«äszrllivu). L» o5! o85Kr»te1 ok8r!i 8 koi^ »sjvFbrsoöj-
»iko obssbn (lstos rooiäv^^ 8oj s li«pitü>sM o8 0.
0srvi»li)r, kssälsiiä rro«8Io v8 L, Ivlioli», Lspoä
s« pousmej o8 8. i^rdss». 8eji' in!»8si' br»tr v8 k.
Isvsr»» llrioli o8 8. 1), X^olllä8«), 8IoL«o oLtt»tl,
1« o»klL8«teIstvi äiwäökovo towiio pröiuiemi öioi
o855r»rslstvn sTcotoönß vsäen^ 8»r. 17» 1.i5osi moLno
prs8p!ntiti v Ir»!88i» koikkopsotvi nsk priioo v
n«Ir!»8»t6ls1vi I?. LiMÜetk» v k^r»Ls, 86rrl8SleM8lrä
u>. ö. 11, jsL L»sls II» poLL81lli L8»rma oksirii)^
prospslit o tseklo pi^mHeli.
2v rvöis 2v7i^Ll. 2ll»oisiii18 t»to pu5Iiki»os, v^8äv»oä
Iittlil»8»1elslviili 8os. H. Viliwlitt v k'rsLs, ilospöl»
prLve ku 12, sväaiii sesitu, jso! prinLsi so1oß^r»5s
I6o51o r.vir»1 1 8Iooi. I^sosiilii. 2slv» odrovsliü. 15is,
Okstsk. 2äd». Or»iiAUt»u. UroLvxs. I7vu8or. I'uieü.
Diko8r»L. 0»i'»ii1 L!»1^. Veslisrä l^lo 1otoß^r»üs
poriLso^ vsroö 8Is priro8^ a 8opl5uji ss v^^svot-
luji'oilii lexisiii 7! pärs prok. 8. 6»>iso. 2s svet» xvirsl
v^j8s üpliis V 18 sesiisod po 40 kr. 8ls8p>»tiis ii»
cs>8 8i'Io »!, 8'48. Uoporucujsios loto pobliksoi oo
iivjvrslsjl 8o vsso5 vkol» vssw prälslüm riss
LivoSisllö.
Osvöi^, lislü pro roL5Io8 v ooiöui, vö8s »polilics, rs8slLe1
lar/ava v^8äu iis rvL 1808 pLt^ svsLsk,
V Iilsröm jaic x Icräsn4 Iiter»turx tsli r oborü »»növ^oli
vbssLsnx jsou vzruüisji'ci präos. Osvet» v^okäLi k»-
!8s5o luesios v »sslisrcbor^rek liolliäoü vslüis
osmerk;^. ?rs8pl»tos obllLsi o» ötvrt roliii 3 Ii. 60 5,,
n» pül roku 7 k. 20 k., I!» oslzr rvk 14 k. 48 k.
i 8 poslovoi »äsillion 8o Lsoil r»IrouslLo-u5srs1i^o5;
js8uorlivs sssit^ jsou po 1 k. 36 5.
Deutsche.
«»uslrsusn rsitung ^e. 16: Comfort im Hause. Vou
Tony Pauly.— Des Kin:^eS Denk- und Sprech-
vermögen. Von Ottilie Bondy.- Album der Poesie:
Nein, nein! Von Ottilie Bibus.— Schach-Zeitung.
, Redigiert von Karl Schlechter.— Ein Bekenntnis.
Von F. Ben a-.nin (Reimer).— Feuilleton: Musiker-
Witz Von Carola Belmonte. Kleine Theaterplaudereien.
Von B-njimin Schier.— Preis halb)ährig 5 Kronen.
vas «Säcken in «aus unä iVoit. Es ist eine charakteri­
stische Erscheinung unserer Zeit, daß das Strebe»
nach verfeinerten Umgangssormen immer allgemeiner
wird. Je mehr die verschiedenen Schichten der Gesell-
schaft einander durchdringen, desto lebhafter wird daS
Bedürfniß, sich in allen Lebenslagen so zu benehmen,
wie es die Gesetze des guten Tones verlangen. Wir
werden demokratischer, aber diese Demokratisirunq ist
ein Emporsteigen. Daher die große Zahl von BUchern.
^e sich mit dem gesellschaftlichen Verkehr und seinen
Regeln befassen. Ein soeben erschienenes verdient den
besten zugezä lt zu werden. Es ist „Das Mädchen in
Haus und Welt", das die Verfasserin, Fräulein
Auguste Klob, mit Recht einen Rathgeber und Fiihrer
nennt, denn es lehrt nicht bloß, wie man sich be­
nehmen, sondern auch wie man sein soll. Das Buch
ist vollständig vom modernen Geist erfüllt un- be­
lehrt, ohne in lkhrha lem Ton zu verfallen; k rz,
«in Buch, worauf man den oft mißbrauchten Satz,
daß es in keinem Hause fehlen sollte, mit Fug und
Recht anwenden darf. Seine Verbreitung wird durch
den überraschend billige» Preis und die sehr geschmack­
volle Ausstattung sehr gefördert werden, so daß der
Verlag der „Wiener Mode" damit ähnliche Erfolge
-erzielen wird, wie mit den Verwandten Büchern „Die
Frau comme il kaut" und „Etiquettefragen", die schon
lange Lieblingsbücher der deutschen Frauen ge-
word n sind.
In zweiter Auflage erschien soeben: iillilo kür KIIs! Ein
Weg zur Erlösung ans den Fesseln der Noth von
Oskar Kreffc (79 -eiten. Preis 38 kr., Verlag von
John Schwerins Verlag Aktiengesellschaft, Berlin).
Nicht in der Form eines Romanes, wie jetzt allge­
mein üblich, sondern in der einer auf geradem Wege
dem Ziele zustrebenden Abhandlung zeigt uns der
Verfasser mit zwingender Beweiskraft den Gang der
Entwickelung des Menschengeschlechtes. Jeder Satz
dieses Buches ist ein Gedanke und deswegen ist es
unmöglich, seinen Inhalt in wenigen Worten wieder­
zugeben. „Das Reckt zu leben", »Die Entstehung
des Lebens", „Der Krieg", „Zeichen der Noth", „Der
Soldatenselbstmord", „Charakteristische Selbstmorde"
und „Das Wüten des Menschen gegen die eigene
Lebenskraft" stnd Abhandlungen, die man selbst ge­
lesen haben muß. um sie zu würdigen können. Das
zuletzt genannte wirkt wegen der darin gemachten
Angabe über.Kindesmord geradezu erschütternd. „Die
Hülfe", „Der Weg zum Ziele", „Hebung des Kultur­
niveaus" sind Kapitel, die von ganz neuen, ander­
weitig noch nicht geäußerten Ideen ausgehen. In
den Schlußkapiteln „Das Wkltparlament" und „Der
Uebergang" giebt der Verfasser den Weg an. auf
welchem allein die Erlösung aller Menschen aus de i
Fesseln der Noth erreicht werden kanu
lloiisotion llartioden. Eine Auswahl der hervorragend­
sten Roiuane aller Nationen, chter Jahrgang. Vier-
zehntägig erscheint ein Band, elegant gebunden ä 60
Heller. Jährlich 26 Bände; bisher Band 1 bis 16
vom VIII. Jahrgang ausgegeben (A. Hartleben's
Berlag in Wien).
olrrssriKio isi8ts.vii
pno berplalns gpposti'Sllltoväni pi'äev a slurby,
V k'Iini, Kalsckößo nLm. 28.
Odsktäi SS mista:
1 sutäks, 22 ösisäiiin (2 Lsnaßi), 10 Irlsiv--
xiiil, 3 ktovärü, 3 koläkü, 29 mussli^oli
Irrs^'si, 1 Lsuskslio Irrs^öillo (äo Lt^rska),
6 ntLlikü polko^'ü, 16 oduviiilrü, 12 sluZsIr
Ir äomäsnosti, 17 sluLsIr 1r tiospoääksdvi,
2 stro^'iiiolt trämsölli^ü ns. liosxoäLkssLä
stro^'s, 11 uöüü, 6 r:Llii'L<1iiikü, 2 Lämsö-
nilrü (na Zslssnü olriia, 1 ng, ^) 1 soI 1 ovo 11
xräoi).
?fäek s 8lu2du KIsdLjs ^slnlei a ZlnLedusci vsLcIi
oäbos-ü, ürsänLci, pisari, Qbcliocjn: prlruel, obokoänt
s1u1rov6, !coci, ätzveata äo obcbio6u, posluji/ne L v.
l)stav vs spo^enl 5 Oeslc/m spollceni pro opat-
rovänl sluLsd s vs VLänj a po6ä v prieins
ociiotlie potredriä iuforwaes.
Wovlisndgi'iotil übvi' k^i-kpanltungsri
an infectiöse Krankheiten in Pilsen vom 29 bis 5
Nsi 1900:
Osyplr^ 6c>, 2L8llc!i» 1,
IVschruinavktpreise in j>ils«n.
An, 15. Mai 1900.
Am heutigen Wochenmarkt« wurde auf 23 Fuhren
300 Hectoliter Getreide zugeführt. Nach dem Verkauf-
abschluße entfallen:
80 Hektol. ans Weizen, 12 .Hektoliter auf Gerste
16 ., .. Kor». 163 ..„ Hafer
Per 188 Kilograiiini:
Weizen 17 70 17 44 16 70 Linsen——
Korn 15 55 —' Wicken —.
Gerste —— 14 48 Heu —'— 7 '—
Hafer 12'90 12 70 —Stroh 4 70 3'
Erbsen —''—
Erdäpfel (1 Hektoliter) 370 3'50 3'3S
Am 19 Mai 1900.
Am heutigen Wochenmarkte wurde auf 45 Fuhren'
681 Hectoliter Getreide zugeführt. Nach den, VerkanfS»
schluße entfallen:
372 .Hectol. auf Weizen, 18 Hectoliter auf Gerste,
96„ Korn, 95„„ Hafer,
Per 188 Kilogranl:
Weizen 17 85 17 25 16 60 Linsen— .—
Korn 16- 15 70 15-45 Wicken—
Gerste 15— 14-70 Heu 8 80 720 640
Haler 12 95 12 70—- Stroh 4 40 3'
Erbsen——
Erdäpfel (l Hectoliter) 3 90 3 70 3'50
rvocheitmarktxreise -er kgl. StaSt Taus.
vom 17. Mai 1900.
Am heutigen Woch..imarkte wurden 302 Hectoliter
Getreide zugeführt. Nach dem Vsrkouisabschluße ent-
fallne:
72 Hectol. auf Weizen. 34 Hectol. auf Gerste,
67„„ Korn, 45»„ Hafer.
Weizen 17 58 17-— 16'50 Kraut S. 0- .—
Korn 15'50 15— .Heu 6'— 5-— —'—
Gerste 14 50 14 Stroh —3-20 0—
Hafer 12-58 12- -— Butter kg 0— 2-30 0—
Erbsen —'— Eier S. 0— 2-40 8-—
Erdäpfel (1 Hectoliter) —'— 2-28 0-—
Getrei-spreise in j)isek.
Am 15. Mai 1900.
1 Hektoliter
ILIio
ic
Ii
iciio
u"
Ii
^Weizen ....
—
^8"
—
12
'74'
Korn .....
—
10
23
—
10
11
Gerste..
—
9
96
—
9
87
Hafer
—
5
88
lZrbsen..
—
—
—
—
Kartoffeln.
!-
2
90
—
—
Der Koltofreund!
ist der unentbehrlichste Rathgeber für Lottospieler-
welche wirklich gewinnen wollen. Preis mit Postver­
sendung im Couvert 70 kr. Zu beziehen vom Verleger
Josef Krebs, Warnsdorf.
Kriefposttarif.
Land
Briefe
Gewicht in
Gramm
llorr.-
liartvn
Drucksache»
Muster
Geschäfts-
Papiere
8
L
z
-
«sr
i
Gewicht in
Gewicht in
Z
Gewicht in
L
Z
-
H
Gramm
Gramm
L
Gramm
b
ii
5
d
K
5
Ii
Oesterreich-Ungarn
Bosnien-Hercegowina
Lichtenstein
Orts-Rayon des f
Postamtes>
Sandzak Nowi Pazar
Postanstalt Plewlje,
Priepolje und Priboj)
Deutschland
Montenegro
Rumänien
Schweiz
Serbien
Weltpostverein
bis 50
3
bis 20
18 20
, 100
5
„ 250
20.38
5
10
„ 250
10
„ 500
20
„ 1800
30
bis 20
6 la
» 250
12
18
6
10
siehe oben
für je 15 ss
25
50
10
20
für je 50 ss
ö
bis 50
8
bis 15
10
100
5^
„ 258
20 30
!
5
10
„ 250
„ 500
10
20
„ 1000
30
für je 15 ss
10 20
5
10
für je 50 ss
5
„ 15 ss
25 50
10
20
» 50 ss
5
» 15 ss
25^50
10
28
n 50 ss
5
" 15 ss
15 30
10
20
„ 50 ss
5
« 15 ss
25 50
10
20
» 50 ss
bis 250 10
„ Z^o 20 unzulasf.g
siehe oben-
für je 50 8
mindestens
bis 250
„ 350
für je 50 Z 5
mindestens ^10^
für je 50 ss! 5
mindestens ^lo
für je 50 ss! 5
mindestens 1o!
für jede 50 ss 5
für je 50 ss! 5
mindestens 10 mindestens
für je 50 ss
mindestens
für je 50 ss
mindestens
für jede 50 ss
für je 50 ss
25
25 25


[ 2023-06-29 10:34:39.783 - 19000519 - Seite 8 ]
19. Ll»i 1900.
— 8-
r^o. 20.
Verlsx 6er .^Wlsnsr Kiloäs", Wien, l.e!pr!^, Lerlin,
LiuttZart.
Ic. Ltsst5ii>e6siUe i8yz. Llirenäiplonr LkicLxo i8yz
mit der Unterhaltungsbeilage
WI „Im Koudoir". WW
Gratisbeilagen^
„M rener Kinder- Mode"
mit dem Beiblatte:
„Fiir Lie riin-erstube"
Monatlich ein reich illustrirtes Heft.
jährlich 24 reich illustrirte Hefte mit 48 farbigen
Modebildern, über 2800 Abbildungen,
2^ rNiterhaltttNgsbeilagen »>d
12 Schuittmlist«» bogen.
Fremdsprachige Ausgaben i. d. meisten Ländern Europa«
Ferner 4 große farbige Mvden-Panoramen.
— Vierteljährlich fl. I SO. 777^
K ch n i t t e n a ch M n sz.
Als Begünstigung vom besonderem Werthe liefern
die «Wiener Mode" ihren Abonnentinne» Schnitte nach
Maß für ihren eigenen Bedarf und den ihrer Familien­
angehörigen in beliebiger Anmhl gratis, unter Ga­
rantie für tadelloses Passen, wodurch die Aniertigung
jedes Tvilettestückes im Hause ermöglicht wird.
Probehefte auk Wunsch kostenf.ei von allen Buchband­
lungen und von der „Wiener Mode," Wien, Wienstraße.
In allen UuclilianälunZen unä vom Verlage 6er „Wiener
ölo6e" erbilltlicln
Durch alle Bnchhandln:igen zu beziehen.'
Die
moderne Chemie
Eine Schlidernug
der cheINischeu lK r v sz i n d n s t r I e
von Dr. Wllh Bersch.
Mit 34 Vollbildern und üder 6 W Text-Abbildungen.
Die Ausgabe ersolgt in 30 Lieferungen
zu 30 kr. -»
Zehntägig erschein' eine Lieferung
Auch in drei Abtheilungen» 3 fl.
Das reich illustrirte Werk „Die moderne Che­
mie" soll den Gebildeten aller Stände mühelos und
in anziehender Form die Kenntnis der zahlreichen in-
tereffanten Gebiete der angewandcen Chemie vermitteln.
ES soll einen Einblick verschaffen in die Thätigkeit des
Chemikers, es soll mit den chemischen Industrien ver­
traut machen und tvird gleichzeing ein Nachschlagebuch
bilden, das dauernd seinen Werlh behalt und auch in
späteren Jahren über zahlreiche Fragen chemisch-tech­
nischer und gewerblicher Natur erschöpfende Auskunft
ertheilt.
tt llartleben's Ve.lsg in i^Ien.
6>6
gpAiis u. sfsnco el-seliiLoenen reicliülustl'irten
kreisconrant über dümmtbebe oi-iZ. 8p«r1-
l.LVN.-Isnsis, ^ussdLlis, ttLngsmstten. Lo^vis lumappL-
rate, Lmerik. kViuskvlziLi'kvk' etc.
V0Q
Zpeeialist en^Hscüer' 8;iort5piete ^Vien, I. I^rAN7--^o5efs-
tzusi IZ-
Durch alle Buchhandlungen zu beziehe»
iM her
XII. Jahrgang 1^00.
Illustrirte Halbmonatschrift für Hans ml0 Familie Unterhaltung
und Belehrung aus allen lKebictell des Wissens.
Lw 1. M<118. jküöii UöNl8 6k86ll6illt m M
im Umfange von 4 Bogen Groß Quart mit 30—40 Illustrationen
darunter Vollbilder und Tafeln und kostet jedes Heft nur
»-«»> 60 b
Vierteljährlich 3 li 6 ll l,— Halbjährig 7 I< 2 g K
Ganzjährig i4 X 40 k.
12 llslto biläon oinsn sbgsseklossensn kanä.
Illkrlicb 24 hefte (ca. 600 doppelspaltige Seiten) mit elwa lvvo Abbild
In höchst genautein Original Liubande
kostet jeder Band sv h.
lHälibi^Ijt'xGi IVIlliii-x,iI.j.2Z Millllgiglleiiill t so,-
Ikll«,- lÄkk-gsng ollvr Lsnll ist lielisbig «inroln ßäuiüoli.
Probehefte gratis und sranco.
M. .Hartleben's Verlag m Wiea.
Durch alle Buchhandlungen zu beziehen.
y
h
H
-
6. 9151 ai 1900.
VvIllÄSsLS,.
----
01)66 Irräl. »löst» ?iLN6 2 g,ciä osstcui olsrliQiltO rissvl xrovsäsul
praor spojsll^oli ss sbavliort
-»E- nove nernooriice
V Lrotbovs rllioi itL xrs6lQ68ti V iklsiii a sios Icalr, Ls xrälls
nääsQiolrs, ^säniolrs, Irarrisiiiolrs, bssÄrsirs, ßelsriaxiks^s, xolrr^vaLsIrö, Irovär-
8^6 8 6oäLv1rou Ls 1 s 2 a, rnLlirsIrs, stni^atsrsks, nirLsnl 1iro:ric>8vo6u, äomovQi
Ir8.llLli8kt6S a chpravs. «tvors. 8S jsctriomu poävikatsli, hiäsZlio präos
trrlchlLrsI^ä, LLwsöiriost:», Qabsraöslrä, slrlsnärsIrÄ, Luntnärslrä, oulouniolrü,
^rovsclsui voäovoärl a plz^rtovollri ^StZclä pro ssbs.
Olrrull^ QS,I-:1s.i1 11 s. bzito riäs uvsäsris präcis ro 2 poö<:sii ns, L 53cl.24t'76.
j?Iänzr ro 2 poöt)^ a stLvsbui poärnirllrjzi ns. tmo stuvbu vzrloLsrl^
jsort ir volnsurrt ns,1l1säiiliti po äodu üksänisti lioäiii v -icIsjsiiQ
mestslLElir stsv^ebninr ü^scle
V ^'LZsIlovsles lilloi öislo 22, V xriLörur V 8g.Is öiblo II
Olsrtjzr iiälsLits ^upsöstsus, äls U8tLLovsrli poämivsk rä-äns Zspsavs
ducklisL LÜrovsü s VLäism v psänalirlräolr u8b3.lrov6Q^^iQ, avsak rrlimo obäliru
poQsoli Qsjäsis
cio 5. öei-vlis 1900 clo 11. bol^io öopolocioe
V pollLvIm probolrols iii2sp8LiisIlO uhLdn podLii^.
?llckmiAlllIV 8 Kg WSll M 68 b 3 ?Irü 6
^ äns 1. lrvstnÄ 19<90.
^ ikurkmlsbr: .IbOf. V90l3V^
rtr-n4trr»nAsvo?^»', Aese!!rA«» Leäü»'^-
krtsser» anAezrasste-'
rrkiLSt,-Ls/-t. 6^S. L Huai-r-
bäniZe, ek«Aan< Aebuncken /?.
.„Da/te»,-r^ Sie.,sr4Lsei'04 äent-
LeäeutBns" ckes „in seittSTE
i eii».siA äaste/lerrclen 6es<?^6n/c-
rvei-l-es «Üe- e-'sie» ^raitAes." ^oi'-
»-tL'riA r» aNen Lue^/laiicr^rorAen.
n. ^-tLriAe»- I^ '.
kiiMlMpier
dei
Iß. 8eM!,
piison. W


[ 2023-06-29 10:34:39.783 - 19000519 - Seite 9 ]
19. LlLi 1900.
.Dolio I^o. 20.
Du ek sile SucIik»niIIunLen ru berieksn:
I^SXiK^OQ clsi' M M M G
Hsnäduoli
l^ü,- 6sv/ srbktssidencisn und Künsils!' Lus metaüus-
^!Lckeni Kebiets.
LvtdsItsQä äis 8ebi16vrttliß äsr Dltz^s8edsktsll
Ullä äsr Vsr^vsrttiuuß^ »Usr ^ie^>tiß^sL
I^lvtsHs, äsrsll I^sgirnllASn nnä VsrbinärmL^su.
Illltsr ^litwirlruaß vor» I^'ssIimLinisrn rsäißirl von
Dr. >Ioss! Lsrok.
Das 'Msrlr srsLlisiiiv in 2O I^lslsrnnxsn 2U
30 irr Lnnti in 2v?si Lbi.iisiinnxsn L 3 ü.
LSiisttsi in sinsin ULlLtrsnLdnnä slöxLNti
Asdnnäsn 7 ü. 80 irr.
»l.sxil(on li 6 >' IVIslall-'fvclinilr-
8 »! t 1« 1 >«;ii '8 V«iIsA IN 8^ 1 «n.
Für Ge-verbetreibeiide, Industrielle,
Techniker rc.
auf de» Gebieten
«iee peslitisclien leeknil!, ^iskieoiseknik llse
Lsvesede, Inllustrio, Kbsmio, l.snll unil ttaus-
«irtkscbslt
.Herausgegeben und re-igirt unter Mitlvir-
kuttg hervorragender Fachmänner von
lln. Theo-or Lioller.
XXVIl. Istirg. isoo. XXVII. labrg. isoo.
Mit zahtreichen Jllustrativncn. Jährlich er­
scheine» 13 Hefte ä 36 kr. Ei» Jährling
koinplet kostet 4 fl. 50 kr.
2u »eeieben äuevb alle kuclilisnölungsn, k>vrt-
snstslten u. äirSLt aus
A .Hartlebe -'s Tierlag in Wien,
I. Seilerstätte 19.
9iobet,eüe rvoräs» gratis U. tranov geliefert.
lu bsrisksn
tlurcli illlü kiiklililiiillliiltxkii ii. l'o 8 l:,i!ül:,!lt'n
»M8VIIK N«v8kIIM
Kvogr-Apkiv unll 8ta1i8iik.
XXII. .IninL. 1899/1900 XXIl. Inlirs.
Unter blitvirlillng Iisrvorragenäer leaclnnänner
ksrausgsgsbsn von
krokössvr 0r. xkILViriOll 8NI-L1I1 1'
in Misn.
In ein,einen Iletten ä 43 > ritfarkthstraße s. »»MNIN
und Apotheker
M Aralovec in Stankau. Böhmen.
iOO'ZOÜ Kuläkii NONLlM
können Personen jeden Standes in allen Ort­
schaften sicher und ehrlich ohne Capital und
Risico verdienen durch Verkauf gesetzlich erlaub-
ter Staatspapiere und Lose.
Ant-äge an Ludwig Oesterreicher
VIII. Deutschegasse 8 lludapssl.
x'l'isedse D D D
D ^gturklulireii,
LrLnua noä alls 8ortso 8on ulioo 1'artisn init
Luksodrikt, sovis vsrsoitiödeos Irausrdsooratio-
osll swpüslilt dis Lullst- und Xaturiiluwsu
dklldluuz
Llidatd, kil86n
! reugliLUigasss lVe 9
^^ vis-L-vis 8ots> „Lilssiior Hof."^
^ Lrusuznog von Luvstblnwen und Zrüsstss l-agsr
in UrabkrLnnsu
8teis das Itsuesto in moderner Kinderei und
kiumsndseoration.
Ukul«; ^doiläs 8 lliir ^i«Iniiis;I
rr lril»t i«»»»» >.,»» N««!»»«,».
IHioklO ftik 3 3>6>lUI1§Sf!.
ttäuMM LO .020 ^(I'OÜKII,
IS.ovo Kr. ll. 12.000 Kr.
kaar mit 20"/g äbrug.
I»v»!! 6 sn>Isn!n°! k
i 3. 2 iolig. 10. ^ov.
smpüölilt. llokimLnn L Kottlai'rig, 8 iog-
frisli Llaubsn, Larl 8 o!iokn, kilssu.
LtöslLL?olrorll^
pilaen psIsvkssplLtr lli'. 5. (ssAsn suZI.
Lot) Arö8sts.Luswatil LuäwsiSSi' iVlö--
bslll als Llioli siZslls DrLSUAiii88s 8iiu1
8tst:8 bsI1iA3ti rtiQ I-u§sr.
/lllkn unü jungsn IVIännvrn
wirä äis in vsnsr vsrm-^tirtsr ^iitln^o vrseiiis-
u«ns Leilrifc äs9 ^sä.-Katli Dr. ^lüller über äs8
sowsi deren radiesis Heilung v.nr kvledrnng em-
pkvdlen,
k'rsis ILusenduiig LN 60 lir. in kriefmsrlren,
Ouldt Höher, SrauusokvsiK.
AM
?3ri8: KolSkvk Agäsillk.
Nr
.
I
l
I
OedrÄueliet
..sillei/l 3 !kl 0
ZhÄ^tlieli g 'ö pi'üktsill u. srlLud-
tsn 86 li^ 6 l 26 i'- Ll ütsnw s iii.
Ososelbo ist dlutreinigencl, befördert
^petit und Verdauung, wirlct günstig auf
s lieber und dlieren und bat angenskmen
) Ossekinaeli.
2u empfsdlen bei klagen-, 1.eber-
und biisrsnitranlideitsn, Inlluenra, Oickt
und kksumatismus.
2aklrsieds Oanttsedreibsn u. Attests
liegen vor, von den vielen nur eins:
Herr vr. ü. Xrsttigsr, üokarLt Sr. Itluf.
des Xönig.s von OrisebenlLnä sekrsidt^
„lek bade den Sebweirsr LiMonweiu
dleeturiuo ÜUIN psrsöul. Osbraued genommen
und kann denselben als vor^ligliebes ftigssti-
ansmittel in jeder Weise bestens smxfoklen.
2u baden in allen .Lxotlislcen, besseren
Oroguerien, oder dirsot von Or. O. KklOdlt.
^ürleb (ücluvsiL) (?orto naeb LebweiL 3.ö b)
2 Vroböllaselren per Lost franeo X 6'—
i2»„» »abn„ X 24'—
ab l^ürleln Lllsinvorlcauk kür grössere
.... "" XsLirlee leann übertragen werden.
Dettz LsiLlIgotz?1iLk
äsr I'irmkt:
Zrüäex
?i1ssri,
smpüsld
8 siN r 6 i o d 1 i s 1 ti A 6 8
In LtNNbrelllASNSN
HM^Lrdckkii unä ^tiekörckll:
N 6 b 8 l nllsni nötliixssri XnNsliöi'.
sowie
feine festige für- unli 6omocl68ei>uiis,
iiinljei'-I.eclei'Zeiiuiis, 8egeltuvii8oiiu!is mit
lll t-eljessoiiie, Ztslimpfe, 8aol<en, ffanä.
8oliuiis.
OsMSQAÜI'tlSl.
.I^ush vsrclsil ^sdsrrsit Ar08ss Issrs Xigtsa
billig ab^bAoiiSii.
GGGOGGOGGGOGGGG
Ausgezeichnet auf den Ausstellnuqen mit
llkrendipiom und goidsne öilsdaüis.
?rL 22 I^sillse.
vilähunert^i in ki8eli, Löbiukii.
empfiehlt dem 9. D. Publicum seine modern eingerich­
tete Bildhauerei, speciell seine Fabrikate, die besonders
als Ziinmerdecoration Verwendung finden, dann Bild-
und Photographie-Rahmen, Pfeifen-, Näh- und Toi­
lettentische mit Spiegel, Stellagen iür Handschuhe,
Briese, und Ansichtskarten. Clichs, Hausapotheken etc.
Dann Consolen zu den Vorhängen, unter die
Lampen und Bildfiguren, Schilde zu den Geweih. Klei­
derstöcke, Huthalter, Schlüssel- und Bürstenrechen,
Waffenträger etc.
Der P. T. hochwürdigen Geistlichkeit und den
löbl. Kirchenverwaltungen enipfehle ich alle in diesen
Fach einschlagende Bildhauerarbeiten, besonders Altäre,
Kanzel, Beichtstühle, Heiligengräber. Betstühle, diverse
Statuen und Kreuze für dis Schulen und Hausbedarf,
kür dio Xii-olion-, llobulpstronsto und andoro vor»
Porstionen bosondsrs diiüg« preise.
XirokiengerStkreparstur und sonstige kesteiiungsn «er­
den prompt, exaet durekgoklliirt und billigst bersoknot
SSGTG^GSGGTGSOQ


[ 2023-06-29 10:34:39.783 - 19000519 - Seite 10 ]
1
.LOS0- I^o. 20.
— 10—
19. Llm 1900.
unc!
^3^561"-
^6il3s^8i3lt
„Iliei'LSieodcicl"
I^ntdourori Hioli'vvLlcl
(Lr^8°b1i-8o).
OesLmmte l'i^cll'otkiei'spis, Llslcil'otllöl'spis («!<-IitnscI>s I^iclitbLder un6 2vveireUenbiiäek), ^SS5SLö Hsil-
g>mnsstil<. Oi31- uncj ISk'I'giN-Lui'SN, Omsst^r Lomkort, elsictr. SeleuckUin^, Osmpfkeirlln^, 2 Oebäiiäetrsde.
i-r> krsstsui-siions-Insvtö I.ogi5 f0n frsLonvsIssesnte un6 Li-liolungsdöcioi-ftige. 8tstioli IspNtr
mittelst elelitriseker kskn in 40 Ninuten ru erreielien. I^sÜLPKlllö sendet gratis die BLtlEVSI'WS.lilirig'.
Iisitslläsr RUVr. k'runk.
6kÄe Ui6k86 cleil Uck!
^er seine kesetmkunA sc^iän ^iLN2en<1 unä
äLuertiakt erkalten viU, kaufe aiLi'
kttioIeiiÄl-WiiiiVlkke
für licktes Lekuitvvslk «ui'
fernoleniü '8 s^atui'Isclöi'-Li'smö.
vodorsil vorrLtkig.^ 2 W>
1r. 1r.
xriv.
kl>e cler Lulranfl
^Ldrllt, gigrliiidei IS 32 In lüOnn-
VVivn, Sekulerslrsssv kii'v. 21.
«7. Aufiagc, mit ilbbildinigeu. .^ritgnnäßri
Rethgebrr fnr Shkgatten jrdkn Stande« unt
itrwLchseiic beiderlei Sieschlechte«. Inhalt:
i«u«fiihrliche Beiprrchnngen iämmtl., ielbn
der Ichwierigsten Fragen, welche in der Eh
»orlommen nnd Grund zu Sorgeli und
StSrung dc« Familienwohls geben, rrit>.
Mann und Frau van der Reife an bi« zuni
kritischen Alter hin, s»wahl»om wiffenichaftl
»ie praktischen Standpunkt au« betrefsen,
s»t»ie Angabe lverthvoller, zeitgetnäüer. bi«.
her wenig oder kaum gekannter natür­
licher und lünstl. BerhaltungSmahregeln
sitr alle Fälle. Höchst belehrend, Ulenschen-
freundlich und hochinteressant. 208 Seiten
ll»rk. Prei« »0 Ir. Porto 12 lr. eptra, wo-
fLr geschlossene Sendung (auch in öftere,
oder »ngar. Marken).
z. L«r»da^ Lo.. fiAMburg.'
Raihuahme erhöht den Brei« ntn 2S kr.
8t. k'ervoleirüt.
VI I>!!!' l>> I> i l>>>>>! l l^ l l>! l>> l>>>> l!> I>!> 1!^! I l I!! 1 i l! l!!^ l/
Zisncliger Vertreter für f'ilZerl.
«>4
äsr mit INS8r3lKll'LrM8tti0I1 VkrtlZvl ist, UQä Kuts kökkrsllrsll aufvsist,
Zesuekt.
Isätllsrss in äsr i 1 *—
I«-.—
^—
I"-*—
!--*—
<>.—
!<>4—
<>4—
IQQGSSGGQGGGGGGDSGGD!
«vr 80 liäk Vsssrk!
«vr 8oMe Usäre!
LiWbtk LkruN8llU6ll6!
LsäkV3llll6I1 aUei vääkÖkbll in Latteiien
bs^väkltLi 8>'8tLmen, Ivuedk^ttDgrstkll,
V/S!t.SI 8
Ki8krv6 K68t3llrstl0v8-Ksttkiimövk1ii, ls Ii8ekkll,
vMKkII, 8688klll, Ll6iä6r8tÖeKkll Lic. kerne
M8ekkM3llgkIll, Ur1llgM38eIimkll, 8M6I1-
U38edM38Mllkll n. 8.
j-l. l<.'l^ucjoIfirlf'il5er^.
Oro88e /i.U3^v3.kt1 I^ääern äer be8ten iVla.rI 2 «'S cd
L 'S^
ZZ Z
-i-
empiieiilt
äle Luek u. tzt^einärueiLerei
I^. 8eki6d1, kil86n.
S
s
k/I
»,—>
S2
!«
r-l
r-
3
3.
o O
MO
L
S
L 'Ä^
«V» K
!»
L.
L-
«I
S^
>e-l
c/)
««
»W
s
«
^ Ä«
^^
e-.-or^
§ -o' Z Z L
«d .t^^
K! §Z>
j!«
ZZ
LL
-3 v
.a
:v
i
Lu
s
s- S S SL
««»
.^ V,
E«^ 'S
L— s e:
s s- s«
SZ--
-"sZ
ZLL
iSj
-Z Z
ZZ°
«
«
:S
r-
»
r-.'Z-Z
VZß
s
us
S
2«ZZ
Z Z^Z
-N
8
""F-
ZZ-
L»
do
«
SL8
« »2
L«-«
«L
LZ
^.L
M8
öoliimiU Äle,
HsdAirirriS
k»Ll8ev^ ^o. S
I. 8 to<;Ir.
V/sr v^ill 400 Mark.
l A»r»ntlrt movstl. Isiokt, skrl. Ul >6 oiios
Risizo velkäisvsii? 8 ooäs sskort .^^resss!
mit k'rsiwarlis iiirter V. 21 ^rmonosn-Lx^ j
xs 6 ü. k. lasipnig laillävLU.
LrMnot vom
Zeptember.
I'6rll8tzlitzi'!!!
tgsLstrIiLli ß^ssnlititrt)
kllou 08 tss vorrllgüoti I^ovstrliirtss I'srn^lkt»
mit lOkktsIisr Vergrössei'ung. IIsdsrAlI immon-
Zer erfolg. rvrn8loki überrL8vkvnä gro88-
sriig !!! .ä.lik Rsissv, kkbcitoursrl, Axairisr-
ALllASQ li. 8.^ unüdortrofsliofi.
?r 6 i 3 88? 4 ivoi. Ltuis
liLä VsrpÄsiruQA ZsZSll vorltsriAs Liv-
ssnäuriß^ (Lllsil Llarlrsrt) kraulro lmä 20 II-
trsi, I^Loimalims 60 Üsilsr mstir äuroii
0. k'IÖtS,
VsrsgnätNOLekäkt I.eoxoI<f 8 döI»e,
lksüsll.)
ein Vsr8uvk iibortrifft alle Lrwsrlungsn! I!
Lsi LsstsIluvA Kitts kstrsüsnäs 2gituvA
LllLUASKsH.


[ 2023-06-29 10:34:39.783 - 19000519 - Seite 11 ]
,Lo 1 io iro. 20.
19. Nsi 1900.
^eilztsttey
Liye öerbe-
äetileyäLley
«ier
Zä Lväsirursn »Her Lrt
uo6 nsod ?rok. 1,e^ljso.
lOimäiisciik LommösstLtion fiii- l,urigsn-, Kru8t- unö
s^ssvsnIo'Lnke.
Ill ^esotiütutsr I^SK», »w I^usss äse I^rszebirgss
Iisrrliolis ?rowei>säöli uoä ^kl'I'gillV/kgk v»vti ?ro5.
Osr^el im rsiLeväsu Hoed- M>ä.suvgVLläs. In rv/vi
gutgvfülirisn fikLtsui-slionkn vorrügiiebv Vvi'-
pliSgUNg, I^ssss»»!, I^sikdibllottislc, LiuZe 1» ckie, «enr«, I.-n 6-
81»6ttz in ^qu»r«IIm„ai«i'
Ssris— I« Larl^n «' 1.20. ru-
aäl'Oüsirt mit 0rt8stsmpo! 2.50,
vom o6«r ins ^uslana 3.—
kälires jiWikllüügs-PMsnen
10 St.L' 1. 20. 2 ULct l-ossirt i. ä..^U 8-
steliime Adsostompoit 3.—
VM 8 NMM
I>>' 0 »P. INiirIr v»t»I«li kv L.
pbilippLKnsmvi-.Wivn.
VI. s»i»n»b>tö 08 »sss 7.
Nllu strirte Oktav-Heste
'"lrrd
All- preis
v»r >'>»i
W°ch-n HestkS
-rsch-int ei» Heft. >K> nur 1 Mark.
Das erste 5?eft des neuen Jahrgangs
dringt zwei Novellen gefeierter Dichter:
Tanialus von Paul Heyse,
Romeo und Julia
von Karl Emil Zran)os
und neben diesen Kabinettstücken deutscher
Novellistit die Erzählung
Bülrnrnvölkchrn
von Adele Hlildermann,
an die sich Romane und Novellen von
Richard Vost— Charlotte Niese— Hans
Arnold— Bernhardine Schulze-Smidt
u. v. a. anreihen werden.
Mrillaute HertHruUratkonen
und KunttvcNage«.
Uiriseitiaste, liilliKste
-rntsrtio illnstrirtr
^ Mollalsschrift!
, AKorrrrernents
z in allen Buchhandlungen und Postanftalteti.
t KE' Eritcrc tiefern das erste Heft aus
Wunsch gern zur Ansicht ins Haus.
^loi« 8 vilM
In k^ilsen,
pr»nriskitn«rgL 8 »s Itlro. 3.
I. LtivLlr.
vie sröSLtvll Vorräwe
voll Mbvill
llllä 73 p 02 isr-Lr 2 ell 8 lli 88 ell
Lsshs HnLlIhät:
tinä äsnQ 0 ll 0
so VIIIIF wis
sonsli nlrssnLs.
-il!s NepLl'Ltui'en
vsr 3 «lll soltnell unä billigst nusßslübrt.
60 lllp! 6 tt 6 krMtMSSMtMM.
G
IK. 86 MVIe. ?L 8 M
smpflsbii slLb
2 lil' /lnfsi'iiguriL»« 4 r
* 83MMtI. vl-UOkSOI-töl^.
G
sind seit mehr als 15 Jahren alS erprobtes, angenehin schmeckendes und mild wirkeudeS ttdstilirmittsi
allgemein eingeführt, sie werden von hervorragenden Aerzten insbesondere 'für ssrauen und llinil,»' und
»llniisr mit sitzender Lebensweise, sür Hemorrhoidal-Leidende rc. enipfohlen und den theueren franzö-
fischen Producte, sowie allen drastischen Pillen und bitteren Extracten vorgezogen, preis sin« 8 vl,sobtel
75 kr. Die gleiche, mild abführende Wirkung wird erzielt mit
llöll's iLwLrmllsii-üxirLct,
das, in Wasser gelöst, ein Getränk von angenehmen, erfrischendem Geschmack liesert und, neben den
Pastillen verwendet, deren Wirksamkeit unterstützt, preis sioor plssoks 75 ür. 0 ot»iI»vrIe,ut In sllon
/lpoiltvitsn.— postvorssnöt üurcl, »potdekor 6. »sll In Iroppau.— kn gross: V- «oll s, Vamp,
Man I, Storngasss 8.
KSSSSTSSSSSSSSS
st^ ausen 8 is
— Herren nnä
LnÄderilrleicler
iilltr dsi ..^-
Lwsllllvl ÄL »ll ktt 8 ell,
Lcir« äer l'raßer- uli<1 SactiseilAasse
üllü 816 MMrkn viel Kölä.
ls^ün Wioäsrvoi'Iläufoi' extpL prsiss
- 108- 8 'I'LI!^M 6 k:i-r,
8 iemor unil Ssttler,
rilssQ, LollllSALsss 1^ 0. 6 l)si äsr „Nloolrs'^
seine nur eiZens LrrsuxunA von pferlseASscliirrs
—— unll 8 s 1 teln. ——
Lrosss ^llStvsitl aller sielse- unck lsxcl-ösclürfnlss«.
SSmmtliclis llutseksrarbsitsn
vsräoa ^iromzit tsock Iiiliißfet «üsotuirt.
KGGGGGGGSGGGGS G
Zelröne Zaelr u.
Krat 7 ieii 61
Isbsrlä k— 8 Llüclt ivi rostliord, spsssn-
ft-ki 3 ll. 80 ltn.
Mor bellSIIllr Mck KeLützMos
iü vllgsrll
GGGGGSGGGGGGGGG
PUIlilp^K.
V/inlimotoren,
sVsrrsrleitunAen
baut billiKst
Zpsoislfsbrllt
«. ?L 8 L 8,
8 IVlIl:» 0 V- 58.
preis, gratis.


[ 2023-06-29 10:34:39.783 - 19000519 - Seite 12 ]
.Lvlio'' Xo. 20.
— 12—
19. Ll»i 1900.
GiVEVra 8
LlLttLiisr-kiLelit
llvä
I^ISSSQ^dlsIK^SN.
psLmi rt.' k>rs8, >Vieli, I>yoo, Lntvverpen,
^msteräsm, biLmburA, li'rLnIrfiirt s ^I-
un6 L. M. mit
16
6Iits-/^u»«Lkl 5 8tvel«.
/^U,8tsIIUlIg»- und N«vIilM-IVlU3tv!^-
8oi'tsn 10 8tllcll..
K1sron-^ell6
10
8
2
6
20°/o
Kellieu-Lx^ort
KIiRlIi»»» ONI,»»««
^scli I/Vlndrlelitung und Wincls.Ailrv
»«Ib strog. zturmsiclioi's
xnllL »u» 8t»k1 und Lixev
rur Icostealosen V^ssierlivliunL sur ist«»
/^n1. Xunr, Ltiikr.-^Vsi-.ikir rüku.
6eSg«tv 8peri»Is»brik kür l^uzser.
Inllungsn u. pumpnn d. Ua»n, :di -.
I'rvbpscts gr»tl8 und krnn« i
2000 .^rüsits!'.
K-'kM.
Mgeniux
fün gegstrllek si-lsubto
8tSLi8l008S k^Livn-
rsklungvn unter set'r §ün-
sti^en Le6jnxun§en unä
troker ?rovj5ion aüerorts sn
Lnstanäi^e u. re<5e§eiVLN(1ts
I^er50nen von einem ösnlr-
kLUSS 2 U vergeben.
Otierten 5inc1 ru rictiten
an: „k 8 pvl '0 !lilvnekon",postl.
I
?L1l1 ItÄl.
kolirge«sbv1sbrik
w LS21'LRirL2L
enrpkvkit 8!c1i rur I.ieferuQx ^s6sn
(^ukrvtulns unli aller .Lrtea
LedMrodr-Kevede 83mt LuAedör
für kau, Kartsn, Inlluoirie- unä I.snl!«irf8otiLft8-2!«6oko.
ksbribilte suk üben bescliickten /^asstellun^e» im In- und Auslande bervor-
rs^end prümüri.— Li^ene XV-i^gons und Lskn^eleis e.
8«rR«iZtvUirR»1»^>^^^
Vsrtrstsr für ?ilssl> unä OwAszslicI:
t^ugo Dreedsler, j^ilsen.
8iiI^ri88v 9.
Sb" ?rLiiLösisolis8>
LLD11L115
AM k'oinsto OstrLoIrs »Ilsr Oattunzsii lisivk-
^ d/ üulti^s äu8V»bI voll divvrssll 2«itunßso.
^ rOr üis IlnolitbnüliLiizs disibt üus 1,oo»I
0§Sll.
V. l.sll«elL8 DtkblisssinsQt eraxLsIilt sioli ätzw p. t.
AsvlirtsL kublioniQ Lur dilliZsv nnä rssodsv
L.lls1srtiguiiA allsr in äissss I's.vli sinsLtilLßisn-
äsll .ä.rbsitsQ.
KeSKSQVSG SGGGSGEGGGGGGGGIGSSGSSGGSSSGSGGGGGSSSG M
Varrantwortlichrr Redcttur und Hrraurgeber (Verleger) I. Schiebt.
Druck von Jg. Sch 1 ebl in Pilse n

