
[ 2023-06-29 10:34:41.087 - 19000210 - Seite 1 ]
Nr«. K.
Pilskn, den 10. Fktniar 1800.
Jahrkaii!, II
Abvnnruirnt:
»n Pilikii: ganzjährig 3
p. K0 kr., halbjährig fl. 1 75
vi«rt«ljShrig fl.- 88 Mit
Poslverjeiibung: ganzjährig
fl. 4—, hnlbjährig fl. 2—
25 kr., vierteljährig l fl.
Erscheint jede» Samstag
Abends
Redaction und Admini­
stration in der Buchdiu-
ckerei von Ignaz Schiebl
Kopecky Promenade.
kcno
Annoncen Bureaux:
Prag: Allgemeines Inse­
raten Bureaux
Zeitungs Verschleiß.
Wien: Haasensiei» L Vogler,
Rudol Masse. A.OpPelik. I.
Danneberg, Heinr Schalet,
R. Hell.
Unversiegelte Zeitungs-
Reklaniationen find
portofrei.
AUL k^ilLSU UU<ä
Reform des offieieUen Press-
mejens.
Die vv» »ils bereits vor einiger Zeit signa-
lifierie Verändernng im Pressdepartement ist nuii-
inehr Vvllzvgkii; der bisherige Pressleiler Ministe-
rialse^reinr Dr. Keirminski wird uulcr Belassung
im Slalus des Miinsterraths-Präsidiiiiii dem Mi°
nisterimn des Innern zur besondere» Dienstleistung
zngclheill. Ministerialsecrelär Ritter von Aorstner
ist mit der Führung des Press epartemenls interi­
mistisch betraut. Der Cvmmentar, mit dem die
.Wiener Abendpost'^ die vollzogene Veränderung
begieilet, ist nicht ohne Interesse und kann im
ganzen nur Znst minung finden. Das halbamt­
liche Btatt gibt der Anjchaunng Ausdruck, daß die
Prcssleitnng ein nentraler Boden zu sein habe.
Sie solle nicht lSnaden und Begünstigungen in
Form von Nachrichten austheilen, sondern jedem
publicistische» Organe und jeden, Pnbl eisten offen­
stehen, der sich ,zn informieren wünscht. Daneben
hat die Pr>sfleilnng freilich auch noch eine andere
Aufgabe, von der das Cvmmnniqne der ,Abend
Post" nicht spricht. S,e soll die Regierung sorg
faltig ilber das, was auf dem Gebiete der Presse
vorgeht, informieren, durch vollständige,
nicht durch gefärbte, sondern durch strict wahr­
heitsgetreue, Licht und Schalten genau verlheilende
Darstellungen. Dieser innere Dienst ist nicht min­
der wichtig, als der äußere, als der Verkehr mit
der Presse. Von welchem hohen Werte eine richtige
Behandlung der Prcssangelegenheiten ist. dafür hat
vor allem Bismarck den lebendigste» Beweis ge­
liefert. Die ununterbrochene Beobachtung, Bearbei­
tung und freilich auch Corrnmpierung der Presse
betrachtete er als eine seiner wichtigsten Aufgaben.
Kein Detail war ihm da zu luiwesentlich,
keine Mühe erschien ihm zu groß, und wenn er
ze bl ii i i i i!: i 'O dt.
Die Pl,i>»stphe» >m» »i- Fa»«rM«.
(Schluß.)
In Wahrheit, d'Argenso» ist ein ächter
Prophet. Und von Tage zu Tag werden seine
Weissagungen unheilverkündender. So bemerkt er
unter dem II. Septeinber 1751; ,Wir haben
nicht, wie die Römer Westgothen, auch keine Sara­
zenen, die bei uns einfallen können, aber die Re­
gierung dürste einen Umsturz zu koste» bekoimnen.
Bedenken wir, daß sie weder mehr geachtet noch
geliebt ist und, waS schlimmer, daß sie Alles
thut,tzi»n sich zu Grunde zu richteu. Geistlichkeit.
Soldaen, Parlainente, Volk, Vornehm und Gering,
Alles »uirrt und löst sich von der Regierung los
nud mit Recht. Vom Schlimmen geht es zum
Schlimmern." Ein Jahr darauf kommt er anf
seine Thema zurück: „In Frankreich lind in ganz
Europa gilt unsere Regierung für die schlechteste
von allen ... Ein milder, aber träger Fmst läßt
die durch den Stolz Lndwig's des Vierzenteii eut-
standenkn Mihbränche größer lind größer werden;
keine Rcsorni, selbst nicht die unerläßlichste, keine
Verbksseruiig, grnlidlose Vorurlheilc, mit einem
Worte, Alles drängt mehr und mehr dem natio-
ualen Rnin zu. Alles fällt in Stücke, und die
eiiieo polilischeii Feldziig niiteriiahni, so hat er je­
desmal iiieistcrlich verstandei!, einni grvßeii Theil
der Preße sür sich zu lnvbilisieren. Wer sich dafür
iuteresiert, der lese im Biisch »ach. was der ver­
storbene Kanzler aiif diescin Gebiete geleistet hat
uiid lnie er seiiie Diplvinatie diirch seiiie Preß-
aetion allezeit mächtig zu iinlirstützen wußte. Daß
er die Presse gelegentlich aiich gegeii seinen eigenen
Souverän niid desseii Familienglieder zu mobili­
sieren wiißte, soll freilich nicht als nachahmens­
wertes Muster hingestellt wcren.
Die Presse ist heutzutage eine Großmacht;
ob der Einfluß, den sie ii» öffentlichen Leben aus­
übt, immer ei» heilsamer ist, darüber mögen The­
oretiker streiten. Man wird vielleicht diesen Streit
am besten schlichten, wenn man sagt, daß die
Presse dem Speer des Achilles gleiche, dessen
Schaft die Wunden heilte, die die Spitze sch ug.
Aber gleichviel, wie man sich zu der Frage theo­
retisch stellen mag. der Praktiker ün vffenttichen Leben
muß in der Presse heutzutage einen ^er stärksten
Facloeen des öffentlichen Let ens erkennen, und der
ist kein lvahrer StaniSlnann, dr^ iprc B.obachtnng
lmd Benützung vernachlässigen zu dürfen glaubt.
Kein geringerer als der verstorb'.ne Bischof Kelteler
von Mainz war es. der den Aussprnch that, daß,
wenn der heilige Pau'ns heute lebte, er Journalist
geworden wäre. Die größten Staatsmänner »n-
sercr Zeit, Cavour und Bismarck, waren große
Journalisten, nicht weil sie in ihrer Jugend selbst
Zeitungsartikel geschrieben bähen, sondern weil sie
Schritt für Schritt ihre politischen Actionen durch die
pubticistischen begleiten ließen, weil sie vor jedem
Schritte, denn sie nulernahmen, das Terrain sür
denselben publicistisch vorbereiteten.
Ein guter Theil der politischen Misserfolgc,
die Oesterreich zwischen 1856 und 1866 nach
Privatleidenschaften arbeiten -in Geheimen, uns zu
Grunde zu richten luid zu vernichten."
Klingt es nicht seltsam, vierzig Jahre voraus
das erste Wehe» des furchtbaren Sturmes zu ver-
nehmen, der Alles verschlung, Adel, Clerus, Par-
lainent, Monarchie? Man schrieb 1750. Die
königlichen Bogenschützen hatten auf polizeiliche
Anordnung einige Kinder verhaftet, die sich bettelnd
in den Straßen von Paris umhergetrieben. Mit
einem Male verbreitete sich das Gerücht im Volke,
daß diese Kinderwegschleppungen fvrldanertcn und
keine Familie vor ihnen mehr sicher sei. Man sagte,
der entnervte König bade sich in Kinderblul, run
seine erschöpften Kräfte nen zu beleben. Frau
von Pvmpadvur, welche die Unrvrsichtigkett begeht,
nach Paris zu kommen, kann sich nur mit knapper
Noth vor der Wuth der Menge retten, d e sie in
Stücken reißen will. Schon Plant daß Volk den
Gedanken, nach Versailles zn ziehen und das
Schloß einzuäschern, das von seinem Gelde erbant
worden sei.
Außer sich darüber, erklärt der König,
daß er niemals mehr Paris beriihren werde, wenn
er zur Jagd nach Eompiegne fahre. „Was!- rief
er aus, „ich sollte mich diesem abscheulichen Volke
zeigen, das behauptet hat, ich sei ein Herodcs?"
Und um die ihm von da an in den Tod verhaßte
Huptstadt nicht mehr passiren zu müssen, läßt er
um sie herum zene Straße anlegen, die noch heu-
anßcn hin erlitt, ist der Vernachschläßignng und
Ignorierung der Piesse,, der düickelvvllen Verach­
tung der öffentlichen Moinureg znzu'chreibe», in
der sich Buol, Rechberg- nild Mensdorf gefielen.
Auch daß Ulan beispielsweise Vollkvinmen versäumt
hat, das Terrain für,^eiE. Regieruiigsaklioii in der
Sprachensrage vorznbeHi^n; ist wenigstens bis zu
einem gewissen Grade au dem MVerfölge Vadenis
schuld. Die Note in der „Wiener Abendpost" zeigt,
daß das neue Mi» sterium den Wunsch hat, es in
Presssache» geschickter zn machen, als seine Vor­
gänger und die Presse wirklich zu einem Werk­
zeuge der Belkhrnug, zu einem dem Staatsintereffe,
nicht etwa bloß den, vorübergehenden Ministerial-
interessc, dienstbaren Factor zn machen. Das Ziel,
das ihm vorschwebt, ist ulizweifelhaft das rich­
tige; es wird von der Art und Weise der Aus-
sühruug abhängen, ob es erreicht werden wird.
Wir werden ja bald sehen, ob eS gelingt
die gewichtigen Worte der „W ener Abendpost-
in ebenso gewichtige Thaten nlnzuwandeln.
Votitische Infor»natisne»u
In» Kituatis».
(Aus Abgeordnetenkreisen.)
In einem Moneente, lvo die Volksvertreter sich
nach Wien begeben haben, um mit dem ganzen Geivicht
der politilchen Parteiorganisation die nationalen Po­
stulate z» verdolmetschen, hat die Wählerschaft in den
Städten des Kiper lKaues ihr Wort gesprochen. Es
wurde sür das erledigte LandtagSinandat der Kandidat
der sreisinoigen Partei gewählt und erzielte ein« impo­
nierende Majorität. Hiedurch erfubr die Stellung der
böhmischen Delegation in Wie» abermals ei»e Kräfti­
gung. Diese Wabl ist aber auch ei»c eclatante Bestäti­
gung, daß unser Volk entschieden wünscht, daß die na­
tionale Energie nicht im zwecklose» Parteikampse ver-
braiicht wirdj sondein daß sie bei einem einheitlichen
tigen Tages der Weg der Empörung— ofiemiu.
ck» I» Kövolts— genannt wird.
Der Ingrimm gegen die Mailresse aber steigt
mid sie gt. Das Volk überhänfi sie init Verwün­
schungen; man heißt sie „la co^uioi cku rvi",
des Schurkin des Königs. Die Töchter Lndwig's
des Fünfzehnten gaben ihr einen noch trivialcreir
Namen. Im Noveiuber 1751 fahren Dauphin^
nud Tauphine über die Brücke de la Tournelle,
um sich nach der Kirche Notie Dame zn verfügen.
Plötzlich sehen sie sich von Tausenden von Weibern
umringl. „Wir stclbeii Hungers!' schrieen diese.
„Brod! Brod!" D^e Douphine ziltert wie Espen­
laub. Der Dauphin läßt einige Louisd'os unter
die ihnen die Straße versperrenden Frauenschaar
verlheilkn. „Mvnscigeur", anlwortc» die Weiber,
„Ihr Geld wollen wir nicht haben. Brod ist es,
was wir branckcii. Sie lieben wir sehr. Aber
man schicke die Elende fort, die das Königreich und
uns zn Grlinde richtet! Hätten wir sie in unsereir
Händen, wahrhaftig, es sollte nichts von ihr übrig
bleiben als Fetzen!"
Waren dies die Volksanschamigcn vor dein
siebenjährigen Kriege, so kann man sich leicht vor­
stellen, welcher Art sie sei» mußten nach den na­
tionalen Dcmnlhigittigcn, die Frankreich in jenem
Kriege erfuhr. Gegen die stets wachsende Üiipo-
pularilät, die Frau von Pompadour verfolgte,
glaubte sie das geeignetste Miilel zu wählen, wenn


[ 2023-06-29 10:34:41.087 - 19000210 - Seite 2 ]
.L0SO- Xo. 6.
— 2—
10. k'vbruLr 1900.
Vorgehe» aller öffentlicher Faktoren anf jenes Ziel
hinarbeite, welches einzig u»d allein die berechtigten
Wünsche unseres Volks in Erfüllung bringen kann und
wird.
Au» Lettiuje
Ueber die politischen 'Anschauungen und Ziele
de; Fürsten Nikolaus von Montenegro sind im Aus-
lande vielfach ganz falsche Anschauungen verbreitet.
Wenn Fürst Nikolaus, wie das bei den fortgesetzten
Aufmerksamkeiten und Unterstützungen, die man ihm
und seinem Lande von St. PeterSbnrg aus zutheil
werden ließ, sich am meisten an die russische Regierung
attachtert fühlt und im Falle von Verwicklungen auf
der Balkanhalbinsel sicher an der Seit« Rußlands zu
finden sein würde, so ist er doch durchaus kein Feind
Oesterreich-UngarnS. Er spricht namentlich vom lüaiser
Franz Jo!ef mit der größte» Hochachtung und Bewun­
derung, und betont oft in vertrauten Kreisen, daß ihm
außerordentlich viel an der Ausrechtbaltung guter Be­
ziehungen zu Oesterreich-Ungarn liege, deren Wer-
niemand besser zu schützen wisse als er. Er bedauere
deshalb auch lebhaft, daß gewisse, dem Preßbureau deS
Wiener auswärtigen AmteS nahestehende Organe es
sich zur 'Aufgabe gemacht zu haben scheinen, in Oester­
reich Mißtrauen in seine Bestrebungen zu setzen Auch
die Bedeutung deS croatischen VolkSstammeS weiß Fürst
Nikolaus sehr wohl zu schätzen. Er verwahrt sich lebr
entschieden egen den Verdacht, ein Feind der Croaten
zn sein. Gewisse allzu chauvinistische Regungen verur-
theilt er selbstverständlich auf kroatischer Seite ebenso
wie auf serbischer, aber für die Bestrebungen von
Männern von der Richtung der Abgeordneten Dr. Bulat
und Borciö liabe er wohlwollende Sympathien— Die
Wirren in Serbien erzeugen hier die abenteuerlichsten,
wenn auch unsinnigsten Gerüchte. Selbst Leute, die
Anspruch darauf erheben, für gebildet gehalten zu
werden, scheuen sich nicht, einem mit ernster Miene zu
versichern, daß König Alexander zum KatolieismuS
übertreten und dann Serbien in einen österreichischen
Vasallenstaat umwandeln werde. Die Erfüllung dieser
Pläne würde, wird einem gleichzeitig versichert, natür­
lich zu kriegerischen Verwicklungen führen, denn weder
die Serben, noch die europäischen Großmächte werden
solche Umwälzungen zulassen. DaS Auftauchen solcher
unsinnigen Gerüchte ist jedenfalls ein Beweis dafür,
welche Beunruhigung die Vorgänge in Serbien und
ihre Duldung durch die österreichisch- Regierung auf
der Balkaninsel hervorrufen
Wege» 2t1«;-rNelL»ng vernrtheilte Aeser-
visteu.
tstrü».!, 7 Feber. Heute wurde den sechs auf
denz Spielberg in r-ast befindenden Reserv sten, die sich
im vorigen Herbst bei der Kontrollversammlung in
Gaja mit -5-le meldeten, daS Urtheil verkündet Vier
Reservisten wurden zu je drei Monaten Festung, der
Brauergehilfe Duffek zu sechs Monate» Festung, dann
der Buchhalter der Bez-rkSkrani!eickaffa in Gaya Kali-
-voda, zu dreizehn Monaten Festungshaft veruitheilt.
Unsere Theaterfrage.
(Schluß).
Ich beantrage ein Theater mit einem Parterre­
raum und zwei Etagen. Die Anzahl der Logen kann
25—27 betragen (davon 4—5 RepräsentationSlogeu),
welche zu beiden Seiten des AutoriumS anzubringen
wären. Jni zweite» Stockwerke je eine Prosceniuinloge
für Mitglieder deS Theaters (eine für Solisten, ein«
für Ensemblekräfte)
sie de» Phllvsophe» scheichelte, die ihr als Rithnles-
lrompeteii diene» kvtinle». Dergestalt warf sie sich
als Hauptfeindin der Jesuiten auf, während sie
doch keinen Augenblick angestanden haben würde,
diese unter ihren Schutz zu mehmen, wenn sie ihr
-gehuldigt hälten, ja die Rolle einer zweiten
Mainteno» zn spielen, wenn jene sich von ihr
hätten täuschen lassen. Allein sie vergaß nicht, daß,
ails sie im Jahre 1756 zur Beichte gehen iiinßte,
»m zur Palastdamc der Königin ernannt werden
zu können, der Pater de Sacy ihr die Absolution
verweigert hatte. Und so wurden die strengen
Maßnahmen gegen die Jesuiten beschlossen. Am
22. Februar des Jahres 1764 gebot ihnen ein
Parlamentserlaß, binnen acht Tagen den Eid ab­
zulegen, daß sie fortan nicht mehr den Befehlen
ihres Ordens nachleben wollten, und die Verbi»,
düng mit ihren seitherigen Oberen abzubrechen.
Dies Alles lediglich, weil sie sich die Ungnade
der herschenden Favoritin zugezogen hatten, denn
Ludwig der Fnnfzehiiten selbst blieb »ach wie vor
der bigotte Jesnitenknecht, der er sei» Leben durch
gewesen ist.
Voltaire trimnphirte. Ferney wurde der Eu­
ropäische Hof. Die allgemeine Huldigung, die dem
Genius eriviesen wurde, der mit verdoppelten
Schlägen die Grundlagen der damaligen Gesell­
schaft zerstörte, deutele auf die bevorstehende Um­
wandlung dieser Gesellschaft hin. Und doch ist
l Im Parterre -eS Zuschauerraumes wären nur
Sitzplätze, wenn auch verschiedener Kategorien. Diesel­
ben müssen, ebenso wie alle übrigen Plätze direkte Zu­
gänge haben.
Parterre-Stehplätze wären im Hintergründe deS
Autorium, hinter den Sitzplätze» herzurichtc» und
sollen von den Letzteren vollkommen getrennt sein.
Oberhalb der Stehplätze wäre iin ersten Range
der erste und hinter demselben amfiteateral erhöht und
durch eine Barriere getrennt der zweite Balkon zu er­
richten. für den Fall, als die Projektanten eine große
und offene Gallerie errichten wollten, wie Herr 8maha
beantragt und wie selbe auch im Theater Varietä und
und dem neuen deutschen Theater in Prag sehr vor-
theilhaft besteht, könnten die Sitzreihen deS II. Balkons
im Vordergründe des zweiten RangeS angebracht
werben.
Der zweite Rang sollte amfiteateral entwickelt
sein, die Galerien niit durchwegs nur Sitzplätzen ent­
halten. Dies würde den Tliarakter des Theaters als
VolkSthcater am Besten manifestiren.
Der Maxinialbelagrauin des Auditorium wäre
nach meiner Berechnung beiläufig folgender:
sä. fl.
Parterre:
25V Sitze diverser Kategorien mit einem
Durchschnittspreis V»n —'80 200-—
250 Stehplätze hinter den Sitzen durch-
schuittlich— 20 50'—
Logen.'
20 verkäufliche Logen für coa 100 Per­
sonen. Durchschnittspreis ..... 5'— 100—
I. Rang:
120 Sitze am I. Balkon ä....- -70 81'—
lbO„ „II.„„ —.5-, 75-_
II. Rang (Gallerie):
100 Sitze ä ...— 40 40-
100.„ —..30 go—
200„„ —20 40'—
2b0„„ ... —.>0 2.ö-
1520 Personen. Summa: Einnahme 644-—
Somit durchschnittlich 42 kr. per Person.
Wenn wir diese Kalkulation auf 1500 Plätze und
die Einnahme auf 600 st. abrunden, lverden wir unS
unschwer davon überzeugen, daß eine derartig« Ein>
theiluttg mit Rücksicht auk die vorher lalkulirten Be­
triebskosten-unbedingt nothwendig ist, denn:
Wie höher angeführt ist, wird
das Etat des Unternehmers morratlich 7.r;oO fl.
betragen. Wen» wir nun unter Be­
rücksichtigung der faktischen Verhält-
niffe annehmen daß 8 volle Häuser ä
600 fl. also. 4800 fl
und das Tagesabonnement für die
übrige» 22 Tage nur 40 fl. Pro Tag
somit 880 fl
betragen würde, also zusammen 5680 fl
müßten d. Tageseinnahmen mindestens 1820 fl
betragen, tvas (neben dem Abonnement) eine tägliche
Bruttoeinnahme pro 88 fl. repräsentirt.
kauni zu bezweifeln, daß, wenn Ludwig der Fünf-
zehute dein Schnieichler der Marquise vvn Pvni-
padour nur die geringste Auszelchnniig geivährt
hätte, er von Voltaire gefeiert worden sein »vürde,
ganz ebuso tvie sich Lttdivig der Vierzeilte von
Raciuee gefeiert sah. Frau vo» Poinpadonr beiiiühle
sich ihrerseits um Vottaire'S Lobeserhebungen und
erhielt sie. Von dein Angenbicke an, wo sie sich
au die Spitze der Jesuitenfeindc stellte, halte sie
sich ei» Anrecht auf seine Auerkennnttg erworben.
Und als sie starb, war der Patriarch vvn Ferney
fast zu Thränen geführt. Schrieb er doch an einen
seiner Pariser Freunde: „Vergessen Sie nicht,
lieber Bruder, daß die wählen Philosophen Frau
vou Ponlpadour betrauern müssen. Sie dachte,
wie man dettken muß; daß weiß Niemand besser
als ich. Wir haben i» der That einen große»
Verlust erlitten." Ulld dem Cardinal vo» Bernis
bemerkte er: „Ich glaube, Moiiseigneur, daß Frau
vo» Poinpadonr Ihre ansrichrige Freundin lvar,
und, wenn esjmir gestattet ist, »och weiter zu gehen,
ich glaube auch, daß dem König eine große Lücke
i» sein Leben gerissen ist. Er war um seiner selbst
willen vo» einer edlen Seele geliebt, die eiueu
klaren Verstand und ein gerechtes Herz besaß."
Voltaire ist eben iinmer und überall derselbe Mensch
ohne sittliches Bewußtsciu, oht>e moralischen
Charakter.
Der alte Höfling der große» Herren und
Ueber die architektonische Ausgestaltung des neuen
Gebäude will ich mich an dieser Stelle nicht äußern.
Nur in einer Richtung möchte ich gerne meine Ansicht
vorbringen:
Bei dem Bau möge nach Thunlichkeit der monu-
menta!« Charakter des ganzen Gebäude deutsch auS-
gedrilckt werden.
Ich schließe, i dem ich folgende Anträge dem löb­
lichen Stadtrath unterbreite:
1- Der löbliche Stadtrath möge sich über den
von tt ir beantragten Bauplatz entscheide,'.
2, Ebenso möge der löblich« Stadtrath über die
von mir beantragten Dispositionen für die innere Ein-
theilung eine prineipielle Entscheidung treffen.
3 Nach Erledigung dieser zwei Angel-genheiten
möge der löblich- Stadtrath die rühnilick bewährten
Fachinänner in Theaterbauten, Fellner L Helmrr.
Wien IX. Bez. Servitengassc 7, nach Pilsen einladen
und ihr Gutachten über den projectirten Bauplatz ein­
hole»
4 Sodann mögen der genannten Firma die van
»I r oben beantragten Grundzüge der Eintheilung deS
TheaterbaueS vorgelegt tveiden (freilich soweit selbe
vom Stadtrathc genehmigt wurden) und dann tväre
de>^ Herren F llner und Helmer der Auftrag zu geben
in nächster Zeit auf Grund der beschlossenen Grund­
bedingungen das Bruprogramm und nach Genehmigung
desselben Projektskizz-n nnd svtveit selbe ncceptirt wer­
den würde», endlich die definitiven Pläne auszuarbeiten
5. Paralell mit dem Vorgehen möge auch die'
finanzielle Frage auf eine solche Art erledigt werden,
daß sofort nach dem Fertigwerben der Pläne zui» B.ru
geschritten werden kann.
Pilsen de» 18. Februar 1895
Ignaz Schicbl,
Siadtrath und d. Z. Intendant
des Stadttheaters in Pilsen.
Urager KiirgrrmeiÜerWahl.
Der lange, unschöne Kampf ist beendet Prag
Hai abelnnals ein Oberhaupt. Dr. Vladimlr
S r b, der Kandidal der Nativnalpartei, ist »„4 43
g gen 41 Lliinmeit, die anf Dr. Pvdlipiiy enlsallen
Ware», znni Bürgermeister der kgl. Hanplstadl Prag
gewählk worden. Nach einem schier beispiellosen
Kantpfe, hat die alleechische Partei, z„ Gnnsten
ihres Kandidaten in sechs Sitzungen und in 16
Wahlgängen ihre Stimmen abgegeben.
Das gestrige positive Resultat d r Bürger-
meisterwahl wurde durch die auf Analogie stützende
Jttlerprelativn der anf die Wahl bezüglichen Ge-
meindestatiflsstellen des V 0! sitzenden Bürgermeister-
Slellvertrelers Voill erzielt, der ennncirte. daß er
von 85 Stimmen bere is 43. itnd nicht wie Dr.
Srb erst 44. als absolute Majvritä! erachte. Diese
Atiffassting wurde vom Kolleginm lhalsächiich gut­
geheißen.
Die Wahlsitzung selbst verli-.f ziemlich stür­
misch.
Souveräne hörte anf seinem Schlosse zn Ferney
in freudiger Bew.gnng z». wie der Staat in allen
seinen Fugen erbebte, „Ales was ich sehe," schrieb
er am 2. April 1762 an Herrn von Chanvelin,
„streut die Staal der Revnlution aus, die nnsehl-
komnien wird, deren Zeuge ich aber leider nicht
mehr sein werde. Das Licht hat sich derart ver­
breitet, daß es bei der ersten Gelegenheit auf-
flammen muß, „nd dann wird ein schöner Lärm
entstehen. Die.jungen Leute silid z!l belicide». Wie
schöne Dinge tverde» sie erleben!"
Auch Frau von Pompadonr fühlte, daß das
politische, sociale nnd religiöse Gebäude binnen
wenigen Jahren zusammenbrechen mußte. Waruln
aber sollte sie sich mit der Zukunft ängstigen?
Warum sich durch dürtere Gedanken und unheil­
volle Ahiinnge» die Laune verderben lassen?
Wollte doch die hochmüthige Favoritin nichts
Anderes als bis zu ihrer letzten Strinde die Macht
behaupten, die sie errungen hatte, bis zu ihrem
Tode das Scepter einer König!» zur linken Hand
nicht niederlegen. Alles Andere kümmerte sie sehr
wenig. Nicht Ludwig der Fünfzciite war es,
sonder» sie, die da sagte: „Nach mir die Süiid-
flulh!"


[ 2023-06-29 10:34:41.087 - 19000210 - Seite 3 ]
10. I'sbrrlsr 1900.
3-
Xo. 6.
Anwesend waren 85 Stadlvervrdnete, abge­
geben wurden 84 Süinincn. Znr Majvriliit sind
der Geineittdeordnnng gemäß 43 Sliininc» nvlh«
wendig, damit ei» Kandidat gewählt erscheint. Bon
den abgegebenen 84 Stiininen erhielt Herr Dr.
Jan Pvdllpny 41, Herr Tr. Bladiinir Lrb 43
Stimmen. Es erscheint demnach Herr Dr. Vla-
dimtr Srb zum Bil'germeister der kgl. Haupt­
stadt Prag eriiählt. Der Gewählte hat auch be­
reits erklärt, die aus ihn gesallene Wahl anzn-
»ehm II.
ZlpHre.
pilsvn-I^ivs.
Kilskn, 7. kobr Osstsra ßsßsn 10 llkr
rottvtsll sivir otvi» 500 ksrsnllsri,
Lumki»t VV^sibsr uvä trssestäktiAuiiKsIoss
kursotiLii 2 U 8 SWW 6 N unst beßtrunen vinsu
I^nttsiirnum nuf 6sm ^iieolniplstrs dsiiuks
Lkvinnullx von örenostoLs 211 «ivwolirvll.
Dis koliLsivsetis mu88te, um äis lUsligs
»UZsillancier 2 u trsibsn, vorn 1-s6«r risirsu.
k'ür iieuts virä sine Wisstertrolunz ng. Wii e>halten von
Prag uns d>e Nuchrichi, baß der Piäsidint des
hirsigkii f. k. Kriisgerichies He i Hvfralh 8 iide«
lär znm P usiöenien des Präger Handelsgerichtes
ernannt sei und durch den Otieilund SgeiichlSiath
Bucek (dein Obe> sten Gerichishvfe ^ngetheili) er­
setzt wi>d. Herr Hvfraih öuldelsr hat sich in
senieni anße,onillicheii B>ikchr zulreiche F>ennde
erworben, ivelche s inen Abgang nur ungern se­
hen. Der inne Präsiden! ist uns srüheren Zei­
ten in P lsen b-kunnl. Er war s. Z. Gcrichts-
adjnnkt in Pilsen und ichon damals genoß er
das Rerivniee eines inchtigen Juristen und eineS
liebensiviiidigcn Gesellichaslers.
j)«rs8nllch«». Die böhmische misseiischoftl.
Gesellschaft mahlte Herin Pros. Jos s Slriiad
ziiin cvrreecp. M>tgliede in der Classe für
Philvfvphie, Gefchichie und Philologie.
Trauung. Am 21. dss. findet die T>au-
nng d s Hrrrn JUTr. Enul Peiäk, Advvkalnr-
kvncipienttn und Sohnes unseres verehrten Bür-
gernieis'ters und Frl. Zdenka Cingios, Tochter
des Grnßiiidnstiiellkn Henn Johann CiiigroZ
k. k. Hvfsteininetzer in Pilsen statt.
Guft«vlrte-VaU. Am Donnerstag den 8.
d. M. wurde im Waldel'ichtN Saale der Ball
der hiesigen Gastwirtegenvssenschast abgehalten.
Jin elegant dccorirten Saale fand sich eine un­
gewöhnlich zulreiche nnd distingniite Gesellschaft
Ivelche dem ganzen Ballseste tvie alljährlich den
Stempel einer Elitk-Veraiistallung aiisdiückte.
Die Tanzmusik besorgte die Scharfschützenkapelle.
Durch ihr Erscheinen verliehen dem Balle eine
besondere Weihe die Herrrn: Biirgernieisier Dr.
Peiäk, Stadtralh T. Hcchi, eine Drpntation der
Fleischhanktgenossenschaft etc. Die Dekoration
des Saales war ein Werk des, in dieser Rich­
tung beivährten Herrn Wallensells, die Blumen-
decoratu'ii stellte Herr I. Rösch bei. Die elegan­
ten Dainrnsp.ndkn stammten aus dem Atelier
des Hern! I. Hlavail).
II. Vortrug des städt. Gewerbeninseums
für Wrstböhinen in Pilsen. Sonntag, den 11.
Feber miid um 3 Uhr nachmittags im Sitzungs­
saale im Pilsner Nalhhanse Herr Professor Dr.
Antvii änojdonf seinen Voitrag: ,Ueber das
Ktinstgeweibe und sein Verhältnisse zur Kunst
überhaupt" enden. Der unentgeltliche Zutritt
ist jedermann frei.
vl« >i«u« Axothek«. In der Bahnhof-
strasse eiöffnele Hen Mag. Phaini. Pasiiia seine
neue „Löivenapoiheke", die vierte in Pilsen. Da­
mit ist einem HerzeuLwuusche der Bewohner
der sprager Vvistadi ciitspiocheii. Die neue
Apoiheke, deren Inhaber als »in tüchtiger Fach­
mann gelobt tviid, ist auf das Eleganteste und
Praktisicheste eingerichtet. Die Tilchleruibeiien
st iniiien aus der Weikstältc deS Herrn Pläleiiik
welcher sich mit ähnlichen Leistungen beieits oft
rühmlich bewährt hat. Nicht nur in der cvnstrnc-
tiveii Bearbeitung, svud rn auch in künstlerischer
Hinsicht ist die ganze Einrichtung stylgerecht nnd
g fällig. Die Marnivr- und Steininetzarbriten
lleseite die Strinmetzwerkstätle def Hin. Hejret.
Rohteizmangol. Nachdem im Pilsner Re­
viere auf den GinVkN .venigstens theilweisc g.-
llibeitet und die Kohle fast dnichivegS an die
nächste Privatkuiidschast abg-geben wurde, hat
der KvhltNinange! in iveiterni Kieisen der Br-
völkernng zu Ende der veiflvssi iien Woche etwas
an In enstviiät verloren, gewann aber inu der
Fvitsetzniig des Slükes ncuerdiiigs an Schäise
und macht sich bereits in der Jndnstiir fühlbar.
Eiiiige hiesigen Großniiternehiuiii haben beieils
ihren Betrieb beschiänken inussiN. Hiediuch ivlir-
den in der Aktienbrauerci 20 Mälze,, Emailge-
schiri fabrik 74 Arbeiter, Papiei fabrik Piette 486
Arbeiter, Drahtstisteiisabiik Schwarz und Beck
l20 Arbeiter, Papicifabrik Fürth und Gell» t
7o Arbeiter usw. brodlos. Dies war der S'and
am Samstag abends, diese Woche dürsie sich die
Niifreiivillig Brodlvscn verdoppeln. Die veruiögens-
loseu Klassen, welche in Folge der ilnmensen
VeUheueeuug des Bieuninateriales außer Stande
sind, sich solches zu beschaffen, griffni i» d ii letz­
te» Tagen in ihrer Berziveifluug z» einer—
alleidtiigs »ligesktzlicheii— Selbsthilfe niid de-
moliiteii Nachts einige Piaiikeiiumzüumniigeii.
Hieb»! kamen einige Verhaftniigen oo'. Ueber
Antrag des Stadtrathes beschloß der Genieiiide-
ansschuß in seiner gestrigen Sitzung an den
LandeSmarschall nud d»n Staliha ter per Ex-
preßpost begründelr Eingab»ii zu richten, ivorin
nm die nng'sännite Eiiidernsnng des Ladtagrs
gebeten ivird, ivelcher als höchste anlonvme
Landesinstanz die G fähilichkcit der durch die
Kohlenkalamität geschafftiien Situation in Be­
rathung ziehtN nnd zu deren Abhilfe beitragen
sollte.
rr«u«s Zentral-Schlichthan». Am 1.
März b. I. Ivnd das neue städt. Zeiitral-
schlaihihaus seiner Bestiiiininliig übergeben,
iiacbdeiii die Statlhalterei mittels EilaßeS vom
6. Novcniber >. I. die Zwangsbenütziiug des
Z»»tralschlachthouiks aiig> 0 tdnel hat. Eu»e svebrii
affigieile Kundmachung des BüigermeisteiamtcS
verlautbort die ivichtigste» Bestimiiiuiigen der
Schlachthaiisoi diiinig. Die Eröffnung dieses uruen
und tvichligen Geiiieindeelabiisseniknls ist mit
Frende zu begrüßen. Nachdem aber iu der
Preisbestiiniuung des Fleisches bei uns in Pilsen
eine große Willkür herrscht, so träte es wün-
schensivert, wenn die berufenen Factoren auch
in dieser Richtung die geeigneten Maßregeln
zum Schutze des Pnbliknni ergreifen tvürden.
Unficherheit an» Tsch-tin. Von geehr­
ter Seite wurden ivir ersucht, den maßgebenden
Fakioreii zur Kenntniß zu bringen, daß neuester
Zeit der Lochliiier Park zum Tummelplätze der
?exsoi geworden ist, deren Treiben dem Publi­
kum den Besuch dieses Parkes verleidet. Auch
Ucbersälle sind bereits vorkommen. Eine öftere
Uttd tüchtige Razzia wäre hier von uöthen.
Df« Stevorkraft -er j>il»nev Deut­
sch««. Die Zufahrt znm Lochotiner Park wird
durch den Anblik aus ein geschiiiaklvses Fabriks­
gebäude und dessen übliche Umgebung veischöllt.
In diesen Gebäude welches seinen Fortbestand
nur einer unbtgreiflichen Nachsicht jener Facloren
zn danken hat, die in Gewerbesach»u bei nnS
entscheiden, haust ein Herr Schertler, welcher
für die Ungläubigen in Slambul Moccaschalen
und für die Gläubigen im Hotel ,u smrslälro
ärogounL" Vortrüge fabrizirt, welche beide»
Producte durch ihre Kunstlosigkeit und Naiveiät
geradezu verblüffen. Am Montag hielt Herr
Schertler im Schweiße sriiieS Angesichtes im
„Verein Deutscher Kaufleute und Industriellen"
eine» Vortrag über die Steuerkrast der Deutscher
in Ptlsen und ve> stand es, scinen Zuhörern zu
sliggerireii, daß die Deutschen (mit den Judeu
zusammen) in Pilsen mehr als die Hälfte aller
Slciiein bezahlen. Hieraus lei.'et der große
Maihkinat cns Schertler ab. daß alles, was den
D»nl,chell IN Pilsen geboten ist, noch zur Be­
friedigung ih»er cnltii'ellkii und nationalen Be-
d^irsnisse und N chte noch zu wenig ist. Herr
Schrill r wild nns schon eilauden, daß wir ihm
empskhltn, er luöge sich Budiveis aiiseheli, wie
dort die GeiNkindevcrtretniig für die enliur.lleu
nnd nationalen Bedürfnisse der böhmischen Ma-
joriiäl sorgt und möge dann, »venn cS ihm seine
uotioiiale Veibleiidttng erlaubt, Vergleiche aii-
st'lleii. Wir köunten ebenso dreist, ivie Herr
Scheitlee, behaupten, daß seine Behauptungcn
ini „LiorsI) ärsAouo" jeder reeleii Grundlage
entbehikn nnd nur B'hanpinnaen ohne Beweise
sind. Aber ivir wollen Heriii Schertler in dieser
Art nicht nachahnien, denii ivir setzten voraus,
daß »nseie h!»zn beiitfene» Factoren bei der
nächsten, sich d»izn bietenden Gelegenheit aus
Grund fester und unlengbaitr Taten die Be-
havpiung des Herni Schertler über die Größe
der Slenerkiafl der Dciilschen in Pilsen in'S
wahre Licht stellen werden.
Hun-«e»ntnmaz In Pilsen und in Bu-
kvvec wn»de die TvUivuih bei Hntiden constatirt.
In Litlitz ivuide IN einem Falle blos der Ver­
dacht auf Tvllivulh behördlch ausgefpiochen.
Auf Grund dessen wird zu Folge Zuschrift der
k. k. Bi'ziikshaiiptinaiinschaft vom 27. Jä»»ner
1900 3272 die Hnndecvntumaz welche durch
Veii Erlaß der k. k. Bezirkshauptinannschast vom
24. Dezeiiibei 1899 Z. 62.77? in Pilsen ange-
oidliet wurde ant iveiieie drei Monate b»s in-
clusive 22. April d. I. verlange,i, wobei gleich­
zeitig der erste Absatz desselben Erlasses abge­
ändert wnide in dein Sinne, daß sämmtliche
Hände iniltelst fester Kette angebunden werden
müssen, so daß sie sich nicht lvsreisen können,
oder daß die Hunde iiut einem vollkommen siche­
re», metaUeiien Maiilku be velsehen werdeii
müssen, dl'iiiit dieselben sich seiner nicht entledi­
gt n nnd Jemanden beiß»» können. Doch müss-u
die mit kuikni Manlkorbe veileyenen Hunde an
einet Leine gefühil werden. Das Führen der
Hiinde ohne Manlkoib ist verboten. Eben'v ist
das Herniiilanfeulassen der Hunde verboten, s»ll'st
lvenn ditselt'en mit eiiiein Manlkorbe verirh i»
siild. Auch Zughunde inüsi n imt einem veilaß-
licheii Maultoibe veisehen sein. Die k. k. Be-
ziikshauptmaiinschafl kann gegen, voiheriges Er-
suchen Allsiiahnikn von diesen Bestsmmlingkn
gestalt»n nnd zinar nur in B»zng auf Jagd-
Iind Schäserhiinde. Die übrigen Bestimmungen
der Kiindniachnng vvin 29. Dereinber 1899 Z.
26.370 bleiben in Geltniig.
V«sonLer« autisePtisehe Ligenschaft««,
der Bestandtheile der Piager Haiissalbe aus der
Apotheke des B. Fragiler in Prag bewirken sehr
gute Resultate bei der Heilung der verschiedenen
Verwundlingeii nnd eignet sich dieses Mittel zugleich
znm Schlitze der Wunden und znr Feriihaltiing ge-
der Verunreinigung und Enlziindung, sowie auch
znr Linderung der Schlnerzen. Dieses gute Haus­
mittel ist auch i» deii hiesigen Apotheken erhältlich.
Siehe Inserat!
Lu8 Vs8tbölimon
— Die AonsPerger BizirkrvertretunA
deieii Neuwahl im Monate März d. I. statt­
zufinden hat, wird 18 Mitglirdei zählen, von
denen beim Hinwegsall der Gruppe der Höchst-
bestknerte» der Jndustiie nnd des Handels auf
die G'uppe des Gioßgliindbesitzes 4, auf die
Städte und Märkte 3, dann auf die der Land­
gemeinden 11 eiiifallen. Die Wohllage sind auf
den 12., 13. und 14. März d. I. festgesetzt.
Vvrein8nsviii'ich1vn.
r Ariiuzch«« -er 6« 8 ko 8 lov» 08 kä «d-
vlioävloliä lbe8e<i». Dieses.Kränzchen, welches
sich alljährlich einer großen Beliebtheit erfreut^
findet heute abends ain Lochotin im dortigen
Kaisersaale statt.
r Dilettanteuvcreln „Tyl". Diese rüh­
rige Vereinigung arrangiert am kommenden
Samstag in der Vereinslokalität (Restaurant I-
Koza, Wenziggaffe) ei» Maskenkiänzcheii.


[ 2023-06-29 10:34:41.087 - 19000210 - Seite 4 ]
,Lv!io" Xo. 6.
— 4—
10. k'sdrnLr 1900.
r Usstume Rriinzch«» S«r AlL8k»N8kS
dvsvä». Darseibe fiudtt am 27. ds. ii» Saalk
des Hole! Waldek slalr. (Zchützenmusik).
-^us äoi' Woll.
Di« Saison -«r Hochzeiten Die Sta­
tistik hat cS zwar noch iiicyl lo weit gebracht,
nachzuweisen, ivann sich die meisten Menschen
verlieben, wohl aber lehrt sie, dast die meisten
Während des Fatchiugs heiraten. Es war des­
halb ein zeitgemäßer Gedanke der „Wiener
Mode", das neueste Hist der Brantailsstattnng
zu widmen, und in Wort und Bild zu zeige»,
wie man die jilnge Frau mit sparsamen Mitteln
elegant und zineckmaßig ansstalt- n kann. Daneben
kommt aber auch die Ballsaison, und im.Hand-
arbeitstheilk, Der .Kindermodenbeüage und dein
Schniltinustei bogen der Bedars des täglichen
Lebens zu seinem vollen Rechte, so daß dieses
Hest der ,Wiener Mode" wieder als eines der
reichhaltigsten Niid grliingensle» bezeichiiet werde»
muß. Frenndiniien inoderner Handarbeit wird
das farbige Bild auf der Rücksicht des Um­
schlags mildem schönen Segelbootmotiv besonders
entzücken. Preis des Heftes 50 .Heller des Quar­
tals Kronen 3.— Zu bezieh-» durch alle Buch­
handlungen und voni Verlage der „Wiener
Mode,,, Wien, Wienstraße.
Litt« Wichtige Neuheit sür alle Eltern,
für Blutarme und Bleichsüchtige sind Johann
Hosi's Eisen-Malz-Präparate! Man lasse sich
Prospect hierüber von der Firma Johann
Hoff, Wien I, koniinen!
Eine wirklich praktische Preisansgabe, die
allgemeines Interesse verdient, veröff-nilichl in
seiner neuesten NiUNiiier der pinklische Ratgeber
im Obst- und Gart nban. „Nicht nin den Glück­
liche», die in ler Lage sind, sich !>i ihrein Gar-
ten ein Hans zu banni, das D nke» abzuge­
wöhnen", heißt es „'ondern im '?liibaltspnnkte
zum Vergleich iin die eigene» Bedülfnisse zn ge­
ben", ist ein Preis von 400 Mark ausgesetzt
für den gelnngens't.» Entionrs (Lchauansicht,
geometrische Zeichnnngen, Erläinei nngsbericht
und Kostenüveischlag) eines Landhauses ini
Garten in einfaich bürgerlicher Aiisstattung für
eine Fainilie mit drei Kindern. Das Hans—
die einzeln n Räume tvudeii ang gchen— daif
ausschließlich Grund und Boden, gute» Bau­
grund varansgesetzt, höchstens 150O0 Mk. kosten.
Wer sich des Näheren für die Ausgabe interrs-
siert, erhält die Nummer mit den genauen An­
gaben für diese Preisansgabe nmsoiist ooii dem
Geschäftsanil des praktischen Ratgebeis in Frank­
furt a. O. zugeschickt.
Kirnst nnd Theater.
Opon.
Ill 6 sm Ilagsn ckss 6. uu 6 8. äs. Isrotoo
»ir «inoir Ossli lksonsn, vslolloo uussr Publikum
«okort I!sb Asvoouöu b»t. L» ist äios k'rl. A»ris
ejsvörir vom l-suässtbsatsr iu 4 ,»ibaob, äsr Lxs-
burt ouoli sius lisoä^wäouio LuS uussrsm sobbasu
ö 6 bmsrv»Iä^«bi«ta, eins »zcwpatbisobo Lrsoksi-
nuuA, mllsikalisob soliä srsogso, uuä mit «iusm
bübsobso 8 timmat«ri»I» bvzsbt, volobs» bssoo-
äors io äsll bvkersu l-azsu voo AsruäsLU v«r-
blüLslläowm OwkauAs uuä «oböoo ^Vuklltlullg ist.
Xw «rstsu ^^bsoä »sog k'rl. 8 «vöili äis karti«
äor Lleooor« io Vsräi's uovsrvcüstliobsm „Lrou-
buäour" uoä »m sveitso ^b«oä Oouooä» „lilsr-
zurstbs." Lssooäsrs äsr -vsits ksrt sagt äsr
Irtlostlsrisobou loäiviäualitüt äsr juogso uoä
aumutkigoo Vams su, vsoigvr ä!v LIsooars, io
Vslobsr sio robustsrss 8 t>mwat«rials vsriaogt
srirä. Io bsiäso partiso vussts aber äa» k'rLu-
lsro äurob sioso ausäruollsvollso Oosaog, vsr-
stüoäLlsaiooigso Vortrag uoä äurob siu uogs-
vöboliob gvsvkmaokvollos uoä ksioss AuLisssso
uoä ^osobmisgso äss 7 ?sxtvs ao äso Os
saog ikrsr ^utgabs gsrsobt su vsräso.
Vso vollsll Klaus ikrsr 8 timmbübs lisss äas
k'rLuIsio im 8 oklussaoto äss „paust" srkliogso.
Au bsiäso Absoäsll urar äis vsrt« Oastio ks-
gsostauä stürmisobsr liobosbssouguugso uoä
vurä« llsvb jsäsw Avts msbrlaob borvorgsruksu.
üvrr llarkosr spraog im „Lroubaäsur" Ktr
llsrro Lsosii «io, obvoki selbst oiobt bssooäsrs
äispooirt. Lr sog siob absr mit gsvobotsr Ks-
visssusobaktigllsit uoä ksvaoätksit aus äsr
AKsirv. Xamslltliok äis Oavativs vor äsr 8 trstt»
braobts sr ssbr äaiilcbar. Auob io äsr litslrolls
äss „paust" stsllts llsrr llsrkosr vsoksr ssioso
Ickaon. prau pivooli» sollt« im „paust ibrs
lisssi's uotsriassso. Im srostvu dlilisu äisssr
Opsr störso „Vkitss" ^!« sum llsispiol äas
Irippslo ä I» Ililraäo uoä übsrbaupt äas ganss
posssowktssigs Ootrisrso.
Ilsu var als 8 ivbsl pri. 2 i«glsr. 8 is var
sum Aobsissso »psttitliok— absr ^sssoglivk
rsivbt sis au ä«u bäbsrso Opsrostzcl uool» oiobt.
(OpvNotIv). >Vir babso oook oaobträgliok,
Kurs so srvLbnso, äass äis, aus äso frübsrso
ckabrsn äsn össuobsrn unssrss 8 taättbs»tsrs bs-
leaoiitv Opsrstts äVittmsu»'» „lckoäsl" auvli bsusr
auk's Nspsrtoir« gslaogt« »oä s. mit prI. 2 i«glsr
als Oollsts (iür prau pivovic») 0 >v usus lutsr-
prstio braobts kür äisss Kollo ibrs olegaoto uoä
sioiisbwSnäs prsoboiouog, Isroor ibr äsgagirtss,
ttirlcsaioioss, krsiss uoä stots in äso Orsosou
äsr Ovosos blsibvoäss 8 pisl, uuä «uälivb «ins
gssaogliobs V 7 ioäsrgabs, wslobs vom bostsu
V 7 i!I«o 2 sugoiss givbt. Aussor l rl. 2 ivglsr varsn
äisswal nsu: prau pivoolia s 8 ilvia psrvsri),
Prl. Rottsobsrgsr( 8 tslla) uuä üorr pulä»
(ükivolo). Alls» gisog glatt von 8 tattsn.
8 oksu 8 p!sl
ptvas krsmäartig mutbot uosor, au kraosö-
sisobs äVürss uoä so sobvsrtalligo äoutsolis
I,ustspisllk 0 st govobotss publilrum äas onglisobs
liUstspisl „liiokv" vou Ll. A. uuä Harr/ kaul-
too an. Das 8 tüolr uoä ssios üaoälung «!nä
vom Präger „Oranie"-Hisirtsr äsn vsitsrsn
Krsisso äsr ^bsatsrilltsrs 8 ssotso bsleannt Auk-
golubrt vuräs äiosolbo !Iovität boi uns vor-
trsMiob. In vrstsr l,inio ist äis Dragsrin äsr
^ittsIroI>s prl. äsliosir, vsivlis äis tliräoenroi-
vb« I^iob« aus ävm olassisolisn 2 sit»Itsr voo
3000 V. Obr., äis äurob äis s'.victrisobo 8 tröms
govoolit uoä i» äas moäsroo ^ilisu «inss
soglisoboii kssobäktsliausss von ano 1900 vsr-
sotst virä, ssbr virlesaw gab. In prsvbsioung
var i.io als 8 t»tu« voo bisoäooäer, Irlassisvlisr
8 obüobsit Ois svsito üauptrollo äss 8 tüolr«s
äso Assolcoraos-Ilirolitor p«tr Oooo spiolt« mit
uovsrvüstliolisn Humor üsrr Oirsotor Onäil.
Auvb äis übrigsll Kollvn varso bsstsus besotsd
uuä äas gauso äorart oxaoti äurobgskübrt, vis
wir SS vou äsm, ststs bombonkostsu 8 okan-
spiolsusombls äss llsrro Kuäil io äsr ksgsl
gsvobot sioä.
Ksptzrlosr« l!v 8 8 tsckt 1 lis»ksr 8. Am 8 onu-
tag äsn 1 l. psbcr: ^aobmittag. 8 -'« v /eser
— Absnäs:—
12. psiisr: Iistrtss Oastspiel äss pil. N.
Agvöllc: /'wc/crers— 13. psbsr:
/rre/r.— (pilip Osrtila^ üs.''r 2 vi-
kvvsli^).— 14. psbsr:- I,ust-
8 ^)isl von LIum unä Posbiz übsrsstrt vcrn
,s. Lraus.— 15 psbsr: 2 um Itsusüss äss
Hsrru klvoülca: Opsr in 5
Aotsu von 6 linä».— 1 (i. psbsr:
— 17. psbsr: asr-er.
Kitellkntur.
Böhmische.
^llesvoiniko 8!ovnsI esZOpisn rn-
äirin6do opetne ^'slro preäctiäre^iek v)^«
dorem, ak lileäkm« jir Ic Lexta ci lc illllstrscun, vprriv6s
llmeleel^z7m; ^a5lie Lllätl; re v)^ilLtel8tv^ sna^l ss
nejeri politsv)7M obsalism, jelisL nutne potrsbi pri
LLsopiZeck roäicmz^ck ale i iilsviis prkicemj
ce5lexe1i j cirlcli umelcu 0beeen8tvL si a
uär^eti. K^rä8n6 )sou prlloiizk obrarov^ (eelostanriä)
^08esL KLrtx II- Uiiricela „OckZ/ir//
(6Ie souäobölio odraLa
nernäm^ko mitrs). Kovner v/mirnjicl^son obrnrzk v textu,
xu8«kiv)^ ^erire. K. 8atr/ ^os Leiskeli«
lom. Kr»)e: 1^ KIiln«;§e:
s mensl V text» PrinäLi'
! povtälcx Ls Livota, LlilosL '-^erviiilc)^„
j /oiiase Die: a LariiiL
Dm. 5 !. r I^eseluriclli V.
LIcLiielcs: «läle bäsrie^ Klicj/: ./Va
8 Znara. /s sb)^ obecenstvo Lä-
sIuLnzk teiito po 6 iut< vs 68 trLilne pociporovslo; cteuärum
sv^m Odräricovoii l^svui uprimris (lopori^eu^eme.
Odrsr^ r« siLvnosti nartolsni nov6ko srcidisicup»
prU^sItöKo I. L^ 1. panL I.va Kar. 8 !crl>«nslc 6 l»»
r Driste prinääl 7. ckslo obräLkov^iio casopi8li „6e-
8 Zzr Diäu". äslo olllsalw)« ääie rnäu po^obiren s
LlltoZ^rslu, murü v^nikL^ieick ve vä^c:e an7lc>-bursk6.
I^oäoliirnu 8pi5ovstel6 D. V. Ori^oroviös»
mn 02 Stvi Lädavnätlo etekis. Doporucli^eme
I.^iöu" k oc 1 l)lränt. Lese 6/ l^iäu v) 7 c:iiäre)t
LS 14 L sko^l cis!o 6 Icr.
Deutsche
Vis postliseta üss ksHIgvn ludsljLkrZs 1900 24.
linr br'ili^ksil k'»rp 8 t Dvo
Xlil lNltrrr Kro 8. 8 «rr< 1 ir. i'ortn 8 »lit»
tvr 8 liirt iiv «rötkrist nnä ciLmik. «in
iQnnß^ui- r, ssrit, 1 »iirs
1815 ttlclit 2 ur D> !llH 6 r,illxs »tt 6 ie-
st -8 L i^k NN» lnir A^>> 8 liniknuklß stsrr kioutvviien
Doen! 1 'i tz^pr-lv"tttite»er, iu 8 <»m eini^ ilürk.i^«n l^iroier. in
wnr <1. Dä i^L ilnfür
«litt ts Ö^le^rrsi--
l^ukl'tinin Divsslbt; i«t
iu f.Iivu 1 )i:« 8. 8 t^rtztt öut'il- uirki k^ttpiprilnildlullAKu LN
bsdsv, oüvr fnlls uiLiit vorrLiinx, «iniek Vermiitr-.
lunLs 6 vr Illtsruntioiinleu ^ttSlviil 8 !r»rtsugs 68 vN 8 et»» 5 t
IU öpriltt (k'rieäi'icl> 8. 8 tr»i!»v 2 g 9^ nußostowp It kür
20 ii. Ln k 6 L «tisu. ?<>rt 0 Utt '1 Ori^iunlstompsla
KU 8 80 m lt.tz 50 ii.
Gerichtshnlle.
Entscheidung in Kongrua ngelegenheiten.
Das Reichsgericht hat über eine einlchlä»>ige Beschlverdc
entschieden, daß der Koiigruaansh uch mit dein Mo­
mente der Bestellung des Seelsorgers erwächst und da­
her sür die Bearünduiig dessell-e» das Datnm des Er-
nenuiigsdekretcS maßgebend ist. Dagegen kommt ittr
die Flüssigmachung der Kongruaergänzuag der Tag deS
Amtsantrities und der Ueberreichung deS Einkommen­
bekenntnisses i» Betracht
In der Planderecke.
Der willtei'hLi'ls vitronsridLum sus
.Ispsn.
Ois in uossrm liausbalt so visllasb
vsrvsnästsll prüsbts äss Oit onsnbaumss
MÜ88SN bsliaontlieb aus süäliebsu I,üoäsra
bsrogsn vsräsn, äa äisss pllanrs iu unssrul
uüräliobsll Klima uiobt gsäsibt.
prst iu neusrsr ^sit bat mau bsraus-
gskunäsll, äass sins in äapau bsimisobs
l^itrollsnart selbst strsugs ^intsr mit Kälts-
tsmperatursn voo übsr 20 Oraä ksaumur
obns Lsäeelrullg im prsieu susbält unä auob
iu Icäitsrsll I-änäsrn mit prkolg im prsisn
gsrogen veräsn Icanu.
Oiö srstsll Anbauvsrsuebv mit äisssm
vintslbartsn Oitronsnbauw rvuräsn im
nörälicrbsll Amerilra gsmaobt. Iroksssor V.'.
p. Nasseze vom k7er-'s/r-rer 0/
bsrivbtsts äamals io äsr 2sit-
selirilt er/ce/ k?er-'r/e':-^", äass selbst
ganr irlsins pxemplars, äis sr rvisebsu äis
llü^sl von blorämarzelauä pllaurts, ssbr Zut
gsäiöbsn unä spater auvb prüobts gstragso
babsn, troträsm sis im Winter obns zsglivbsll
8vbuts einer anäsusz-näsn Lältv von 1g
6raä pabreüsiblt Unter Xull (webt als 2l)
Oraä Kälts navb uüsertn Kssumur-Ibsr-
mometer) ausgssstrit vareo. Istrt veräsn
äisss Oitronsnbäums äort ärübsn scbon ssbr
viel 2 ur Aussebmüvllung äsr Karton vsr-
vsnäet unä zsäsntalls »uob als KuIturpLaors
2 UM Liassvnbau einmal eins gros-s Kolls
spielen, wenn äis in neuerer 2sit vom Aolrsr-
bau L^Iinistsrium äsr Vereinigtsu 8taatea
aogsstslltsn Vsrsuobo, äurob kskruobtunb
äissor vcilltorbarten Oitrone mit auäsrstt
Orangeartsn, aueb von lotrtsrsn, bosooäsr»
äor Apfelsine, vintsrbarts Kassen ru srrislvn,
ein günstiges Resultat ergsben.
Aueb in Osutsoblanä vsrsuebt mLn zstrt,
äisss vintvrbarts 6itroue eiorufubren. pinsr
belcanntsn gärtnerisobsn pxportürma ist es
im vorigen Herbst gelungen, eins gross«
Anrabl soleber Oitrononbäums aus lapan
ru importireo unä haben sieb äisselben aueb
bier in Osuseblanä als vollstänäig vioter-
liart erviesen.


[ 2023-06-29 10:34:41.087 - 19000210 - Seite 5 ]
10. k 'sdrrlsr 1900.
VValirselisinIiod verlesn nun nneli visis
Äöutsotis Oärtnsrsien äiess OitronsndLnm^
in ilirs OsZtälläs nukoskmsn «Isnn 6is vsr
loolcsoäs Lussiokt, sieli im oixrsnso Onrtsn
E Iröstliotiso Oukt 6sr Oitrvnsnlüütks sr-
^rkunn, <^>6 AoIäiKkn ssllisl; volu
vLUllis püüvirsn /.u könnvli, 6Qrkts wnncdsv
<)»rtelibösitr«r r^llm Lnlrnuk «ins8 solvkön
Oitron«nti»nw6« vsrnnlnssöll.
Rechnnnüs-Uebersicht
-er Sparkasse der königl. Ltadt Pilsen
im Monate Jänner 1900-
6ssss5tsncl.
ic. >1.
Empfang:.- >586012 07
Ausgabe:----
.Bleibt so ach mit Ende des Monates
Jänuer 100 Caisabarschaft. 386659 95
VsrmöLsns5i3ncI.
Motivs: 28791299 06
k-sssiv-: Stuthaben der Interessenten
sammt den zum Capitale zugeschrie-
denen Zinse» beträgt.-- 27>7i190 so
Direktion der
8p»rvil886 ävr liK. 8tiiät I^lsoii,
am 81. Jänner 1900.
4. Februar.
— 5-
Xo. 6.
rv-chenmorktprelse in PUsen.
Am 7. Feder 1900.
Am heutigen Wochemnarkte wurde auf Fuhren
39» Hectoliter Getreide zugesührt. Nach dem Verkaufs
abschluß« entfallen:
90 Hektol. aus Weizen. 136 Hektoliter aus Gerste
89„ Korn, 77„„ Hase,
Per 10» Kilogranim:
Weizen 16 2S 16 05 14 85 Linsen——
Korn 146S 14 20 14.- Wicken —- --
Gerste 15->0 >4'— He»—— 7— 6—
Hafer 12'— 1165 11'— Stroh 4-3
Erbsen —'— 16-—
Erdäpsel <1 Hektoliter) 3.60 320 0--
Am 10 Feber 1699.
Ain heutigen Wochenuiackte wurde auf 26 Fuhre»,
435 Hectoliter Getreide zug-siihrt. Nach den, Verkaufs,
schluhe entfallen:
117 Hectol. aus Weizen. 131 Hectoliter aus Gerste,
„„„ .. Korn, 149
Per 100 Kilogra»,:
Weiz«» 16 50 16 15 15 50 Linsen
Hafer,
Korn
Gerste
Hafer
Erbsen
14 60 1415 —Wicken—
15 40 15 05 14 80 Heu 8 60 7— 6 40
—1170—— Stroh 4 20 3'— 2'20
—16'—
Erdäpsel l> Hectoliter) 3 60 3 20 0—
^kine ^^ 3U8fs3U
virä vill6n Vsr8uvIi mit Fciiiolitg
» 6 ti s r S/e'ee'keeee»/« d 6 r S U S n.
Lekutr-
enai'ic»
8i« ist >-iu Vülltlom-
>»» s II e p,^ e i n« r X u 8 ä t L8
t)«i^ür5sn r« zi
i 8 t V o 1 1 k <> IN N1 6 Q u n-
8 e Ii ä I i« kür^ ä-
8 e 6 nn 6 H ü n 6 tz.
U!9;§U3t^2lS.I?'^Sg
v li sl v ss n li sl'L«''s>'Mk Mtills
Padlsttsn. -sbfükrmitte!.
kWIi °L°°L7" «W
.tiskvoi'i'gASnclö skpi'obto Vlaxonmittel
I^Iivli/ls^ hissn u. Pepsin In bsitb.
AlltiQIulll Ppem. s. blutarm», bloiobr.
prausn, KInlIsr.
Nui» l?vlv!>pl 0' i" Oomblnst. mit
Mai/-LL1Il!Htc!,vn, llaill, loil oto.
»« 12, IRr<
?rLnr Itlreli
Lürselinorsi untl lllituieäsrlsße In kll8«n
Pri>g 0 r-Ks 5 »s Ar. I (dei äer ßoläeneu liugsl.)
LsstsllunKsn nvä RspLratursQ vsräsn
biI1i83t uvä prompt «risäigt.
ksIsvAarsn nnä '^intsrLNsüAS vsräsn
2 ur sorZt^1tiA.8tsn .^utbsv»IirunA nntsr
Oarantis «.ukAsnornmsQ.
TlLtz DöiLilgstztziiM
äsr I'irm»:
?i1S6Q,
G IlAeerterA«»»« G
smpüsit
86irt r 61 c-lilinliiN 6 8 n N s r
in NNASiNNgSNSN
ÜMÜLi'dejtöv unü 8Mmi6» äl8:
Slltiniis, ?anrokksin, l^rLZsr, Molrsl-
dünLsr, Ellsns, I^LnLsi-, VorlSAsr
si)0.
nsdst slisni nötliigsn LuNsriör.
sowib sUs Loi'tsn
8üvkbLUMWo!!e, Wolle 8eic!6, Lti'ioki' u
ULvIielgLl-ns. Zti-iimpie, 8ovlren. »3Nl!.
Zviiuks, liinrlei'-l-eibolien uncl üäutiotien.
^rieot-W Äseks.
Hoi8 ^Vllws
In f>i1sen,
MM prsnrlsitanorgasss Aro. 3.
I. St0t2lr.
vie Zrüsstell Vorrstde
voll Nödeill
ullä Igperisr-LrreAsmsZeii
Lssts TosIltLt
rirul LsnQOoti
so dlllls -wls
sonst nIrZsoäs.
/^Ils kepLi'elui'en
vvräoll soimvll uuä IiiIIlß8t Sll8KssüIirt.
>»- OOWlkttk krMtM88tLttlH!M.^
GGGGGGG^
Der Koltsfreund!
ist der unentbehrlichste Ratbgeber für Lottospieler,
welche wirklich gewinnen wollen Preis mit Postver-
seudung im Couvert 70 kr. Zu beziehen von, Verleger
Josef.«ecbS. WaruSdorf.
Olsne Cancurren;
zahle sedem 100 Kronen!
Senden Sie mir Ihre Photographie, selbe solgt wieder
unbeschädigt retour und Sie erhalten für
,»,,r 3 f». so kr.
ein unvergängliches lebensgroßes Portrait mit wirklich
künstlerischem Effect, passend als schönstes Fest- und
Hochzeitsgeschenk, schönste und billigst« Zimmerzierde,
ewiges Andenke» an Verstorbene. Mein neueS Verfahren
ist keine.Kreide-Zeichnung, sondern Photographie,
daher zahle ich jeden obigen Betrag, wenn Aehnlichkeit
nicht vorhanden ist, zurück.
Photographen erhalten Rabatt.
Lüolk ksllll.
kdotoAr. Vvr8r388«rllNA8-^n8tnIt,
6»il8dntl.
!I M Pülgli rbgtkMM I I
VIVSho, pri nsw 2 osoi
trsh» pocklshx w^ti, noi pri mstsoi SsträpOtl.
povsvaäs tvorooi 8s prsebu üpInZ zs V^IouÖVNO.
Llciail): ve Vläni, kesti, '1-ucine, l'rare, Lcne,
-peesta, 4.illc!, kjece, KaniZi, Libini, .4rs6n, Ilieclav,
kelebcaäe atck.—
V>k5s6ni rastupcov^ pro Klren N oßoli:
VojiLoü Leedt 3 losek reliuLL.
klAon, vontlleveelrL tllck».


[ 2023-06-29 10:34:41.087 - 19000210 - Seite 6 ]
VW
.L6S0« 6.
6—
10. I'sdru«' 1900.
koror!
ooooooooo
Lv1>I!8liä
pksljcl
v^i'vbk^ cirl
oovoovooo
MMW
WMG
WWW
WWW
(^olleetioQ O G G
Lins .L-usvadl
äsr
j^artleden.
lisrvorrLzsvästso RvlllLQS Liier Llstionon.
VisnrskntLgig vrsokoint sin SsnlI.
/^cktep Isiifgs'^g,
?rois 6s8 OLiiäss sIsZ. gsi». 80 d.
krällllwerLtioa kür sia 5^üür (26 OLlläe) 20 L.
„LoUeotiall llartledsa"
ersclieint in iln^em Sekten Iskrgsngs- In cken Romsnev,
veicke sie veräSentliclik. «'irZ ^eäer Oesckmnclisnclitllnß
kecknllNA xetr-ixen unä nsck IVIöx^Iiclilieit Icvmmsn äie
Vertrete,- cter verscliieöensten IVstionen in lnun6xerecl>ter
xuter Vsraentselilln^^ ru Wort. vsr kreis äer kiinäe von
„coNeetion Nartleben" ist im Verhältnisse rn Omfnnx,
Ink-It llnö eiexsnter /^nsststtunA ein beispiellos vvolil-
eiler. ^lle /nlirxänxe sinä nocli rn Iisben; ^e.
k'rsepevts unll krobodsnlie in jsilsr kiieiilisntilung vor-
rstliig, oller illroet »on «lei- VerlsgeksniIIung llurcli kost
Ilsrto ru »erlsngsn.
üsrtledell's Verls^ in 1^ iv,i.
IrimLsuclit sokoN Iieilbär
mit sucli oline Wissen öes ketienten, nLcli Or. m-6.
8cliulre, liönixl. preuss. Obersrrt. Lrocliiire Lexen Lin-
senäunx^ von 20 kf. in Lriefmarlren. Kein Leiieimmittel.
Vollinsnn, 6erlin, keAelerstrusse A.
3ieZei-7ü!^isO
^sie Auflag«, ttiit?lbl'ildu»ge», Lritgemlißer Rathgrber für
gainn irden Stande« und Erwachfene beirerlel ÄeschlechieS. ^n-
ua,t! Au«fuhrUche Besprechungen sämiutl, selbst der schwierigsten
wagen, welche IN der lLhe «drlrninien und lKrund ;u Sorgen nun
l^be.
3n.
Storiing de« Famllienwohl« geben, resp. Mann und Krau üöli
ter Reise an bi« ju,n krilischen Alter hin, sowohl «oin wissen-
schaftl. wie praktischen Standpunkt au« betreffen, sowie Angabe
wertyvoller, znlgeni her, bisher wenig oder faum gekannter natür­
licher und knnlkl LterbaI,„na-,n->«-«,>.,„ ka, „r,- a-lni- e'
werrpoonrr, znigeni xer, bisher wenig ot
liicher und künM Verhaltungiinaßrearln für alle Fälle- Höchst be-
Zehrend, inenschenfreundlich und hochinteressant! 18» Seiten stark
Prel« 30 Kren!-r. Porto l» Kre,I;e7 «-tra''wofür geschlossene' Sin.'
dniig, (Auch in »ilerr. oder nng. Marlen.)
Siachnahme erhöht de» Prei» um 23 kr-
2 Jaruba L Lo., Homburg
i ttiliiiiimiiiiii Lchiitzmarke: Aukcr »»»»»miuii
aus ssüchtcrs Apotlicke in Prag,
, andrkannt vorzüglichste schmerzstillende Z
D Ctnreibmkg; zlunt Preist von 40 kr., 70 kr. Z
^ und 1 sl. vorrätig in allen Apotheken. Man^
I verlange dieses
Z llllgemrin beliebte Hllnsinittri
Z gest. stris nur in Lriliiiistlflaschen ttiii unserer
Z Lchuhmarke „Anker"- aus ssilchttrs Apo-
^ thssc ooI>v«iA.
««Us» ——-—
wlLllUs Ntvll vcirtilislIkLkd ILik
chsäsrmLiiir I
ssolit« «orontrilssor unl i l.«ldrl«moi, mekrl
Trage den einzig meine Art
WE" iirrtlioli snorilsnnton -WW
Oesundt^eits-Nosevtikrlter
Dorziiblichfte Lösung der Früge, wie mau die sämmtlichen Unau-
nehmlrchkeitcn, mit denen das Tragen der Hosenträger und Leib­
riemen verbunden ist, beseirigen kann. Als; verweilende- An- und
K._ „..u. -7. 5, -cr... unnnge»
von
Au-kleil^n, Abreisten der Kniipfe Zerreiffen der Hemden, unn
nehme Wärme, sowie da- lästige Abrutschen der Hosenträger
den Schultern usw.
Natent. Gefundheits-Hofenhalter gestattet stets eine freie
aer-ide, gesunde, unbeengte Körverlialtung- sowie ein elegante- An­
liegen der Hose und kann stets leicht m'jeder Hose ohne Anwen­
dung der Knl?pfe ober einer weiteren Zubereitung benutzt werden.
Diese fenomenale Neuerung. Ts bahnt sich dah"r sehr rasch den Weg
m die ganze Welt und es wird im 20. Jahrhundert gewiß kein
Mann mehr eriftiren. welcher ,iech die v««alteten Hosenträger oder
Leibriemen brni^tzen würde.
Die ÜdstreuxunA riciistt unx«s>m1s VotNisüsI
I 8lllck ru »inop llo8en naek ki-kalt von Kv kr, 3 8tllclt
«. I so,« 8tUek kl. 3-
der Inhaber auS k- k. Privilegium- versendet franeo
fk. 87. ^OVOktlV Iii!Li'8oIiowi1r-!iuI
»»mir
k>er beste unä v-ielesumste Kebertlienn, Oeschmn-Ie be-
sonäees fein. Keicht niici »hae Wiäeewillen rn nehmen..
Viele ärrilicli« ?itteste u»ä Unnirssxnnßen. llnuee äer
Kur nm besten setrt bis ätsi. Originnlünschen in Zrnuen
Kästen ä lt i z». I^lnn furäere stets I.ebertkrnn von
Apothclier I.i»ku»en, Sromon lVur so alloin eobt Stets
Oisch rorrätbij; in pilssn.- l^potbelie rum sebw. e^äler
Kingplntp unä ^potlielee-um «-eissen Kinliorn, KinMlntr'
L.
^MXUs-8L1'^0I1U^6I1-VL^)iss6r'i6- l^
in 7dLl'S8ien8tLc!t sOöstmkn.)
Llrxsuxun^ von IaUxns-Oart.onL§sn In ks1nst.sr LnsMIii'uns
Mr Qol.rslllissi'. Oonaiiorsn, OdsdLadritisn, tiootisIsZanrs A.rrs.xl-
psn 2 Nln XOIIsn rnit. Londons, l'LxlLssrls-Wstsrsn, nsnsrrißss
Ossssdrsn inir aansrdLkdsrn lesasrsdokk-Üdsrxub, LapIsrlrrLssn,
IviLNSOdsrrsn, LsasrIsLrdlIrsI 507" Lsiksn- n. Ls.rkOlnsi'lszvLs.k'sn,
LsZsnsrünas Mr Oodlllon nna Osrnsvsl.
öMiAste?rei86.
8oliüe Zsäislllms.
llMDWAL kMM. s s
j^iseodsoälunZ,
Vi8-ä-vis clsk Po8t 61^^66 21
smpüslrlt
M
8sin «'6ioli!iaI1ige8 I-agei- in ^!rlZ6k3kt8- uriä
LücdenZsrLMeZ, siZemsv Oskev. RerL-
LsuZeL, ÄeeiwsI-kLlüLZS'ULZZsll miä ke-
ViOstlKll StO.
LIIs LLddunASn r'laod-, Malx- nnL
Lnnasissn, Llsrnrnsrn, Sodllssssn
sdo.
Xauts ^säes tzuarltura altss Lissv tinä
ktitsr Usdalls.


[ 2023-06-29 10:34:41.087 - 19000210 - Seite 7 ]
M. k'sbrllkr I9M.
,LOM« Xo. 6.
K. v. L. »ok-
«.W"
kdoIaArMii
's
8metsn»p,^ümensl!s ^o. 5 (neben ttoiel ^ilcleb)
VE^ 6s8 grösste un6 sehönste
xllO'dOZ'I'LpKlZOl^S L.'dsIlSI' 'bil 66 Q 6
«ussön r^üilimtlicliell eillsciilsßiAen ^ibeitev irüiistlsrieoti Lusgekülirtü
k'lstinotj^pis-, -^qusnkll- unli 08l-?oi'ti'sil8
" irscö )r-> ---
krrmiU«»-, Ilovli^elt^- uii,1 Krautx»»r-ksruppvn.
Koüffkiet von 8 Ukf srllk di8 6 Ukr obenüs »»M»
^II 8«»»n- »I»«ß k,^H»ßxr n «r»nÜ88Lßxtz«!
o
0
s
l-
s
o
100 W OuM WNlljek
können Personen jeden Standes in allen Okt-
sellaften sicher und ehrlich ohne Capital und
Risiko verdienen durch Verkauf gesetzlich erlaub­
ter Staatspapierc und Lose.
Antiäge an Ludwig Oesterre-csier
VIII. Deutschegasse 8 lluilapeet.
1' 3 xs 2 isrsr-Qss 2 kM
L.Rtr
?il8KN, pui-k^nß-kLSSö k^?o 1.
empjiekllt
clSiD Fssdrtsn I'. 1". k^uvllvurri
O seine zr^rbeit G
d«, äer Vevoi-nlion ller 881« von ävi-
eInlÄvIi8tvii bi8 riu ä«ll elexniitest«»
^U88tLtt»IIA.
Lcbnells und eolidss^e ösdisnunA.
2- s öillkgsis k'nsizs. s o o
1
pralltiseb dsnSbrt eeit 1347,
?Iil 88 i^kr ülLlröxti'M
KrSItigungemitlel lUr
llrust-, lVIsgenIkiUöniio und
Scbnscks.
Oonoentr. ULjr k!xtrL!!l
bei krkrsoliung der /ltk-
mungrorgsno; b sonders
beliebt Illr Kinder
Ii^slr-6koool36s
«Urrig, anregend, stärkend.
^ 3lL-N0Nb0I»S
bei Versckleimung, Heiser­
keit, Nosten. bestes
l-inderungsmittel.
8vI>»IIIl IlvÄ, ^ion I, Lränoorstrasse 8.
6 uo 1 i-
VIk>IiOl^IL G G
smpsielt tiis
und Zlöindrucltkns! !L. Scliiebl
iri I^'ilsLizi.
U
Z-
M H
<
.
c»
>-»-
cv
v
G
Lk 8 i !8 Ul 6 kl! 8 e llkll MW
5eine I^esclinIninA setiön ^länrencl un<1
äauerös5t erkiAlterr vill, Icau^e nu»'
kkriii>Ii!«lIt-8kIi!i>i«IeIiW
füt IjLllte5 Lelruiivsrlc «i»i»
l^epnolenlN'Z I^atliileciek-Lfsme.
lieberall vorrStkig" HW
psbrili, gegründet 1832 in liVisn
t'sbrlick-dlieclerlttge r
Wivn, 8ekulsi's1n888s dli-o. 21.
>VsZen äer vieis^i v«:l-tkic>8sn I^L<:kskmu«sev
sclits man sensu auf meinen Kamen
8t- k^erirolevöt. 'M:
*
G
^)02V9Nl<^ -i-»
8npo!'ULuss
LllidtibIrärM Ig. Ledieli!
plrsn.
G
SSSSGGSGGG
üie Mtk ö8t«rr.-üüxsr.Vs86linfLbriIl
E»i- LW
Vasklin-I oilstte-Zptzoiali'lälen:
V LusUnv-volll-vronu»
eloß(. 6Iasäo86n L 20 6r»mm 28 I
!n luden ä 18 kr.^
I-ano-VasvIlnv-vrSin« l
in krlsx. 6 !» 8 äo 80 Q ll 20 Oramin 30 kr. 1
Vaseline-siaar^uobs-pomado 1
in rdcllnst.l-lllsäossn d.45<^r. 38 Lr./
iii siitt'.llli^ntzt. OlL8äo80n L306r. 25irr.^
VLssHQoHaaröl,>
gsld oüys' VSI8S, fSlN pLi'fümii'r,;
in siez', klucrons L 60 Oramm 25 Lr. I
in kilnf. k'lasetisn ä 28 Oramm 15 irr.^
VassULv-SolruVponöl^
in ole§ t 1 »Lc»n 8 L 60 Orawla 25 Lr.^
rru»L-v»»vUQv-vvi 1
e!^. klaeons L 60 Oramm 30 Irr./
v»»oUnv-irn,,po»»»sv I
m eie^. Olasänsen^ 48 Oramm 75 dr./
VassUno-I-IxpanponraL» I
ll 10 Oramm 15 Lr.»
IVoieliliolt voileidt.
in laden L
VLSvItLS-Stztkft
-/
Uorvaaeit», a»»»i»rer»»,ell»
^ ,,, illlden ortrsuea siolr grosssi Lslielikuoir.
ttsll s Vaselin-siräparatv sinci die basten und dabei die bisii-^sten.
d«ulieeijx«,, 81« »iiselriik^itH« I, i>, i.,»
II«l>'8 Vu8«>Il,-I-,^r1p!,r.l<<.
klnzbos: K. ULtr. L ()am7., V/isti, I. 5tg- n!,88J I.
llvpol süi' Pilsen bv! -^potli. Lkl. Vslse«-.
sinpüslt
3ll6 8or1ko LöedkilglkrMk, Id6686rviek
unä L88llK8ikkIr6 LU8 Z^IpÄLLLsilbsr^
ZsiNINtzlrsid- kl6l86k86lM6iälI19,86llil16N,
VV386N6M3s1g6l. ^s-ingm3568in6rl un6
W3So8m3808iN6N eiALnor IbrMUAUNZ.—
6irg^UtLdI.ISStÄl:tb1I71tz voy 12 M
s^iöisooui-snts grstiz.


[ 2023-06-29 10:34:41.087 - 19000210 - Seite 8 ]
.L6M« Xo. 6.
— 8—
10. I'sbrasr 1900.
Verantwortlicher Redacteur und tzerauSqeber (Berleger) I. Schiebl.
Druck von I g. Schiebl in Pilsen,
cocooQ
/^P0t!ikk8n-L« östnung in k'ilZsn.
VMM
0c)VV
Osl' IIväsZzsksrtiZto erlsubt siel, Iiiemit köüiekst »oruLsiAso, <^«ss sr ill 6«r
^sdrrtiofsti'ssse 328 (26 r»eu)
s M mö Wicdö ^I'OIULiik s
mitel cl6i kirms: „lum gollikNKN i.üWSN''
swgsrioktst un6 s«Ibs aw M I. f^ednusn I. 1. M äsw SAsotliokso Vsrkskrs
übsrzvdsll Ii»t.
tloekscktun^.'rvoll
^d. I«8. I3r ?säws.
Lxoiidslrsr.
lÄ
Q
<
>—i
s
os
o«
V-«
.8
os
D
a>
L»^
as
as
O
-?-^f^Oosic»>r-tsn ?. 'k. kuirlicuiii stzino 2ü<^1i8r-
1»Li;Ir«r«^sa»rv üvl' t'«n>8l6ii t>it3t dvi lukissiAsn
Hlirtuksxrejse.
AusLsreioknet mit siner k^tu-snmsclsiils suf 6si- Lus-
stsllunL cikk' Iul!l<6i-b3l:>r
f!" r«
!tS>
- V
I r«
w
3
3
cv
Z.
L<2<
2
S
G
LW- Lsimxssss.
k'siosts OvtrLiilis »iisi-6»ttu»Ksn. Rviek-
'/ Iisitigs ^nsvslil voll äivsrssll iLsitlln^so.
1'ür äls I^Lolitkftliiirüzs t 8« 5,
GG
GGSSGGGSSG
p
inger 3?u883lb8
su» öst kpotkslcs lie»
L.I'LL6rsLLiQ?L^V
ist ein sItes, zuerst i„ I^rsx !mxs>veu-
iZetes Ilausmittel, vvelel>es clie Wuinje» in
lieinüciikeit erimit unä scimrzt, 6ie LntzUn-
ällnx unii 8c!>,»erzen linclert nnri Irülilenci
vvi> Iil.
In voson L 38 lo-. unli 25 kr. p f Post g kr
mekt. postvenssnÄt tilglick.
ckei LmirnIinxe tis-
net>enstel>en6e xesetz-
licl,
6epnnirl» 8cI»itzms>Ii«.
UsuxkrZsxLv^
ö ^l'AZNKl', I I''ormäl»eic
und OlUlkur ilouiiL.
WA88^»I.ei7Uk16^k<.
k'UüIk'L!^, WII^0«070»^.
L6c7V!.. 6el.LU0tt7Uk16
Knut dilUxst:
L.?^8M. ?8L6' 8Meü0V
pl'öisll. gi'StlI.
leti erlaube lnik- I^iermit das §ee1irte?. 1. ?nt)Iicllnr
2 U der k'ril!>^L!n>LiLnn uuf mein
iidvikoem^ un6
—-->° UereettklLisieeZesetiZkL
iu llt^i i'in kz »ö8!>88>'6 ^r. 5
t^ier ^verden die e1e§2nte5ten Uniformen und Hsrren-
snrü§e prompt. 8oIid und bi!l«L^8t AUß^esertiZt.
In ineinem (-e.^cliäfke wurde da.> !))^.'>tem der ^j^usclmei-
derkunLt nscii dem >1ode> einz^! tiüut, welclle8 iin Satire
l8yz suf dei X^'e tnus^tellunA ni (^Iderr^., mit einer gol­
denen ^ledaiUe aur-gereieiinet wurde
Ic1i gurundre silr die keste (^uuütät der >itotse und
kür den Leiniitt nae!i dem neuesten ^ode-^ournsle.
Viele liekerenLen meiner ge-ickalrren? I'. Kunden
liefern den de5ten liewels von meinen tlieoi etiselien und
pralctiselien Kenntnibsen.
IlocliaclNungsvoll
.lossr Lmülg,
Absolvent der ernsten ^ksdewie in Dresden.
LelirslÜ».
XV^!88L»
köm»kull»is«-
aurtiokgelsgon«»
„/«iilllliseti-
«kii88K!Nl:«c»i''
,pk!c!8k-. Skiki^is u. ppr/tt^co."
6rös8te 8pvvislksbi''ll(
tür
1V388krIkitungkll u. ?llMPSü
ciki' ^onsl'okis.
VNo^enK. L Aku-i»'. Ia»ick LS
Lnt?rMi Lomane eko. bÄLebi^e,- X«-
^ tor'en. Ls u-r>ä „re-rvs-'j/rere/ttto/»
me^»' ttnck bittrAs»' geboten a^s rn )e-
//. Ik'.
NzelMpier
dei
tz. 8eM!^
p'lsvn. W

