
[ 2023-06-29 10:37:27.365 - 19001006 - Seite 1 ]
Nl°. 4«.
Pilse», de» 6. Octobcr 1900.
Jahrgang II.
Abvniiement:
I» Pilsen: ganzjährig 3
fl. so kr., halbjährig fl. 17S
vierteljährig fl. —88. Mit
Postversenbung: ganzjährig
fl. 4'—, halbjährig fl. 2—
vierteljährig 1 fl.
Erscheint jede» Samstag
Abends.
Redactiou und Admini­
stration in der Buchdlu-
ckerei von Jgnaz Sclziebl
Gbthegasse Nr. 288.
Annonce» Bueeauxr
Prag: Allgemeines Jnse-
raten-Bureaux
Zeitungs-Verschl-iß.
Wien: Haasensiein L Vogler,
Rudol Mosse, A.OPPelik. I.
Danneberg, .heinr Schalet,
N. Hell.
Unversiegelte ZeitungS-
Reklamationen find
portofrei.
As^8 ?il86N urici V/68tdÖlliM6N.
Die itattknische Nordpolsshrt.
Der vor Kurzem von seiner Expedition »ach dem Polargebiet
zurückgekehrte Herzog Lnigi hat, wenn auch nicht selbst, so doch durch eine
von ihm ausgesandte Schlittenexpeditivn, den nördlichsten jemals von eines
Menschen Fuß betretenen Punkt ii» Polargebiet erreicht, und zwar unter
dem 860 ZZl Nordbreite. Dieser Erfolg, der denjenigen Nansens, der nur
86° 14° erreichte, noch übrrtrifft, kennzeichnet die Expedition des Herzogs
der Abbiuzzen als die benierkcnswertheste unserer Zeit, und daher sei hier
an der Hand einer zu dem Zweck entworfenen Karte des betreffende»
Potargebiets ein Ueberblick über den Berlanf derselben gegeben.
Die Expedition verließ bekanntiich in Archangel das Festland
Europas und steuerte direkt auf Franz Josefs-Land, das durch den Bri­
tische» Kanal bis zur Kronprinz Rudolf-Insel durchfahren wurde, wo das
Schiff in der Teplitz-Ba! i»i Eise festgerieth, und durch Pressungen schwer
beschädigt wurde. Man ging hier an Land und organisirte die Schlitten-
expedition nach Norden, au welcher der Herzog wegen Erfrierens einiger
Finger nicht theiluehmen konnte. Die Expedition wurde von dem Korvetten­
kapitän Cagni geleitet. Die erste Fahrt über das Eis fand erst im Februar
statt. Mangel an Erfahrung bewirkte jedoch, daß die Schlitten untauglich
wurden, und da gleichzeitig die Kälte auf 52 Grad Celsius gestiegen war,
mußte man umkehren. Am II. März wurde eine neue Fahrt angetreten,
während welcher 3 Personen, nämlich Leutnant Franco Qucriui, noch ein
anderer Italiener, sowie der norwegische Maschinist Stökken den Tod
fanden. Eine dritte L.btheiluiig setzte die Fahrt mit Proviant für 20 Tage
fort und kam erst nach einer 44 tägigcr Abwesenheit zurück. Kapitän
Cagn! ging nun allein mit 3 Italienern weiter und drang bis 86" 33'
vor. Welche Strecken die Expedition an einem Tage zurücklegen konnte, ist
nicht bekannt. Da sie 104 Tage unterwegs war, die Entfernung vom Ans-
gangspunkl, dem Winterquartier an der Teplitz-Bai, Westkiistc von Kron­
prinz Rudolf-Land, als zu dem höchsten erreichten Punkt, 86° 33', und
wieder zurück zum Winterquartier etwa 170 geogr. Meilen beträgt, würde
man auf eine Durchschnittszahl von täglich rund 1^/2 Meilen kommen.
Selbstverständlich ergeben sich für die einzelnen Reisetage ganz andere
Strecken, denn die Expedition hat von Zeit zu Zeit Rast gemacht.
Die Mitnahme einer große» Menge guter, für Reisen in der
Eisregion geeigneter Hunde, also grönländischer Eskimohunde, oder sibirischen
Hunde, ist von besonderer Bedeutung, wie sich wieder bei der Cagnischei,
Schlittenexpedition zeigt. Sie war nur für 70 Tage ausgerüstet und hätte
nicht Nansens nördlichsten Punkt übertroffeii, wenn sie nicht mit so zahl­
reichen Hunden ausgerüstet gewesen wäre, von denen ein Theil in den
beiden Wochen als Nahrung für die Theilnehmer diene» mußte. Auf der
ganzen Schlittenreise wurde Land nicht angetrossen oder gesehen, so daß
jetzt erwiesen ist, daß das Petermann-Land nicht existirt. Da man die
Rückfahrt auf einer anderen Strecke, als auf der Hinfahrt ausführte, ist
ein bedeutendes Polargebiet im Rorden von Franz Josef-Land bekannt
geworden, auch dessen nördliche Grenzen
Nutzanwendung für künftige Polarreisen,
des Nordpols selbst ist, ergiebt sich aus
Schlittcnexpeditionen unter einigermaßen
konnten festgestellt werden .t^ls
deren Hauptziel die Erreichung
der Cagni'schen Expedition, daß
giinstigen Verhältnißen bis auf


[ 2023-06-29 10:37:27.365 - 19001006 - Seite 2 ]
5. Ootobsr 1900.
2—
-^olio 40.
weiteres noch die günstigsten Anssichten haben, zum Nordpvl zu kommen,
denn was Cagni zur Umkehr zwang, waren nicht Eisschwierigkeitcn, son-
oern Mangel an Proviant.
In unserer Karte sind zum Vergleich die Reisen von Andräe und
von Nansen mit eigetrogen. Wohl> Andräe's Aufstieg führt, ist unbekannt.
Die einzige sichere, erste Kunde von, Verlauf feiner Fahrt, die er durch
eins aufgelassene Brieftaube bereits am Abend des .L-ufstiegtages gab, ist
in unserer Karte markirt. Nansens höchster Pnnkt und seine Rückfahrt von
da üb r Fronz-Josefland ist in der Karte ebenfalls verzeichnet, so daß
sich ein interessanter Vergleich dieser drei bemerkenswerthesten Nordpol­
fahrten ergiebt.
Die Xuiuvibr tie«'
uttikn88t 14 8v!1vli.
Ktschos Strsßmayer nach Rom.
Agram den I. October.
Bischof Stroßmayer befindet sich zur Zeit
auf der Reise nach Rom, und in den hiesigen
oppositionellen und kirchlichen Kreisen erhält sich
trotz aller Dementis das tAerücht, daß der B schof
von Djakovar im nächsten Cousistorinm zum römi­
schen Cardinal ernannt werden soll.
Indes täuscht man sich auch nicht über die
Schwierigkeiten, welche die Magyaren der beab­
sichtigten Ernennung Stroßmayers zum Cardinal
bereiten werden, -und man hat hier ferner Nach­
richt, daß die Gegner des Slaveuthnms alle Hebel
in Bewegung setzen, um die jetzt in Rom zur DiS-
cussiou stehende Frage der Erweiterung des Pri­
vilegiums der slavischen Liturgie einer Lösung nach
dem Wunsche der Feinde der croatischen Nafion
zuzufüyr n Insbesondere arbeitet man mit der
Berleunidnng, daß die Croate» eine autonome
croatische Nationalkirche anstreben, welche den ersten
Schritt zum Abfalle der Croaten von Rom und
zu ihrem .Luschluße an die orthodoxe Kirche wäre.
Bischof Strvßmay r wird sicherlich mit Erfolg
bemüht sein, dieses Lügengewebe zu zerreißen und
den Heiligen Stuhl zu überzeugen, daß im Gegen­
theile die altslavische Liturgie der Ausbreitung der
katholischen Kirche in den südslavischen Ländern
nur förderlich sein kann.
Insbesondere in Albanien, wo zetzt der Kampf
zwischen der katholischen und orthodoxen Propa­
ganda ein hefiiger ist, würde die Verleihung der
altslavischen Liturgie an die gesammte croatische
Nation der kathvMe» Kirche durch die Vermittlung
der dort zahlreich wirkenden croatischen Francis-
kaner-Missionäre viele neue Anhing r werben und
die .Anziehungskraft der croatischen Idee auf diese
Volksstämme, wie überhaupt auf die Balkanvölker
wesentlich erhöhen. Lebhafte Entrüstung herrscht
in der hiesigen nationalen Welt über enie Fäl­
schung, welche sich die magyarischen Uebersetzer des
auf Croatien bezüglichen Bande s des Kronpriuzen-
Das Turnier der Farden.
Etwas für Schneider.
Wir wollen die Sache bei Licht betrachten,
denn Licht gehört dazu, Licht und Luft. Glück­
licherweise fehlt es nicht a» Beiden. Die Welt ist
umflossen von einem Lichtmeer, das Ebbe hat
und Flnth, von ewig brandender Luft. Licht und
Luft; beide sind unentbehrlich und unzertrennlich;
ohne Luft kein Licht, ohne licht keine Luft; sie
dnrchdriugen einander, ohne einander aufzuheben;
sie nähren, sie verzehren einander, aber ewig
strömt ihr unerschöpflicher Quell und wir segnen
Dich, Allgegenwart des Lichtes und der Lust! Es
gibt keinen absolut leeren Raum— mit einer
^usnahm! „Studeutenbeutel weisen ^a, luvä
äöntur— man kann zu seiner Belu­
stigung luftleere Räumchen erzeugen, nie einen
lichtleeren, das Licht ist immer da, wir sehen es
nur nicht. Und das ist gut. Ohne Luft kein Leben,
ohne Licht kein Behagen, ohne Behagen kein Lebeu
nnd ein Lebe» ohne Behagen ist zweifacher Tod.
Was wären wir ohne Licht nnd Luft, was ohne
ihre holden Kinder, ohne Farbe und Ton? Eine
licht- nnd lautlose Welt ist eine ewige Nacht
ewigen Schweigens, ist endlose Verzweiflung, ist
die Hölle und nicht ohne Grund malen wir den
Teufel so schwarz, denn Himmel umwogt von
Werkes „D e Oesterreichisch-ungarische Monarchie
in Wort und Bild" erlaubt haben.
Dort hieß es nämlich im d-iitschen Texte
vollkoiuinen richtig, daß Köiiig Koloinaii Herrscher
von Croatien (diirch Erbschaft) g worden sei,
während nach dem ungarischeii Texte Koloman
Croatien erobert hat. Daiuit soll die Fabe. von
der Eioberung Croatiens durch die Magyaren
neuerdings erhärtet und dem uatioi alen Eigeiidünkel
derselben geschiueichelt werden. Universitäts-Profes-
sor Dr. Krmig'avi, der Verfasser des geschichtlichen
Theiles dieses Laiides, der allerdings ein „reiiier
Unionist" vom Scheitel bis zur Sohle ist, gibt
die Uilcorrectheit des ungarischen Aiisdruckes zu
Uiid erklärt, d eser fehlerhaften Uebersetzung ferne­
zustehen, die er zu berichtigen versprach. I» ihrer
vorgestrigen Cliibsitzung beschloß die mit der „Ob-
zor"-Partei eoalierte „Domovina"-Fractiou der
Rechtspartei, bei ieder G legenheit und nt^chiederier
als je zuvor für die Einigung niid Uiiabhängig-
keit Croatiens einzutreten.
Dies beweist, daß der Reschliiß der „Obzor"-
Partei, ihre staatsrechtlichen Wünsche zuguiisten
wirtscha''tl!cher und Verwaltungsfrageu bis auf
weiteres zurückzustellen, die mit der ,Obzor"°
Parte! coalierte Fraction der Rechtspartei keines­
wegs gleichfalls zur Zurückstellung ihres staats­
rechtlichen Prograiiimes verpflichtet.
VoMische Informationen.
Prag 2. October.
Die Gegner deS böhmischen Volkes beschäftigen
sich ganz unnSthigerweise mit der Frage, ob die Ver­
treter deS böhmischen Volkes ilN nächsten Aeichsralhe
die Obstruction fortsetzen werde» oder nicht. Dem ge­
genüber möge neuerdints betont werden, daß diese Frage
bisher nicht entschieden ist, sonder» erst nach Zusam­
mentritt des Reichsrathes endgiltig und bindend be-
antwortet werdeir wird. Das jungczschische Exectttiv-
Comitö wird diesbezüglich jetzt keinen Beschluß fassen,
sondern den neuen Abgeordneten freie Hand lassen, aus
Grund der bei Zusammentritt des Neichsrathes besu-
henden politischen Situation zu handeln. Imperative
Mandate bezüglich der Fortsetzung der Obstruction werden
Strahlcnglanz und Sphärenklängen. Farbe und
Ton fließen in Eines, wie Licht und Luft; es
tönt der Strahl, es strahlt der Ton, ohne Farbe
kein Ton, ohne Ton keine Farbe und nicht ohne
Grund sprechen wir von Klangfarben nnd Farbeu-
töneu. Das Ohr hat Augen, das Auge hat Ohren;
das Ohr weidet sich an ergreifenden Tongemälden,
das Auge lauscht der bestrikenden Mtisik der
Farbentöne; hier loic dort entzückt uns Wohl­
klang lmd Einklang, dort das wohlthuend Be­
grenzte im Unbegrenzbaren. hier die Stimmung
uuhörbaren Stimmen, hier wie dort geahntes aber
unfaßbares Gesetz. I» Felicien David's „Wüste"
ist die Rede von «illöSablos »ovoräs 6s l'otsr-
vs1 »ilsnos^; wie es ein latentes Licht g'bt,
gäbe es also auch einen latenten Ton; aber wenn
auf irgend etwas paßt. d r überschwängliche Aus­
druck auf den berückenden Einklang der Farben,
die das H.uge mit durstigen Ohr trinkt.
Farbe und Toi, welche Poesie und zugleich
welche Prosa, es st besser nach den „woher"
nicht zu fragen. Farbe »nd Ton sind Feeukiuder
aus Köhlerhütten hervorgegangen, Heilande in
niedrigen Ställen geboren. Ton ist gegaeitschte
Luft, und Zittern und Beben wird er erzeugt,
krumme, gewundene Wege geht er, Schafgedärme
und Roßhaar sind seine tZltern, Holz und Erz
seine Pathe»— die schönsten Farben ziehen wir
aus Käferleichcn und Kohlenschlamm. Das Licht
ist entfessellte Wärme, es birgt aber alle Farben
die jungezechischkn Candidoten nicht annehmen, nicht
aus Gegnerschaft gegen die Obstruction, sondern aus
Gegnerschaft gegen imperative "andate
überhaupt. Sicher ist die Fortsetzung der Obstruction
im nächsten Reichsraihe also keineswegs, aber sehr
wahrscheinlich, da die Regierung bisher keine Satis-
sactio.i für den 17. October 1899 gegeben hat, sondern
das böhmische Volk seither rurch zahlreiche Maßnahmen,
von der Ernennung d'ElvertS bis zur Entfernung der
böhmischen Ausschriften an den Gendarmerie Gebäuden
neuerdings schroff provociert hat.— Eine» bedeutend
größere! Einfluß aus den Ausfall der Wahlen, alsman
außerhalb Böhmens anzunehmen scheint, dürfte der
Beschluß der hier an Freitag, am St. WsnzelStage,
gleichzeitig mit vielen anderen Congreffen Versamme4en
Vertrauensmänner der Realistenpartei ausüben. Die­
selben haben bekanntlich beschlossen, in der 6. Curie
auf die Aufstellung eigener Candidaten zu verzichten
und in dieser Curie der „Enterbten" die socialdemok> ati-
schen Candidaten zu unierstützen. Infolge dieses, Be­
schlusses glauben die Socialdemokraten daß ihre zwei
bisher für arg gefährdet gehaltenen Mandate in Pilsen
»nd in Smichow-Kladno erhalten bleiben; eins zum
mindesten in moralischer Hinsicht sehr bemerkenswerte
Stärkung der Position der Socialdemokratie ist also,
die eine Wirkung dieser Vertrauensmänner-Berathung,
Die zweite ist die Verschlechterung der Wahlchancen der
Realisten in der 4 uud 2. Cnrie. Ihren in den be­
treffenden Wahlkörpern aufgestellten Candidaten ist
nunmehr zwar die Unterstützung der Socialdemokraten
sicher, aber der Zutvachs an Stimmen, den sie dadurch
erhalten werden, reicht sicher nicht an die Größe der
Verluste heran, den sie infolge dieses Beschlusses erleiden
werden. Die Realisten verfügten bisher über eine sehr
stattliche Gefolgschaft auS Lehrer- unb Prosessorenkreisen
und diese Elemente» Wollen von dem Zusammengehen
mit der Socialdemokratie nichts Wissen. Sie werden
der Partei also den Rücken kehren und mit ihnen das
Heer der Aengstlichen uud Vorsichtigen, die ein Paktieren
mit der Socialdemokratie perhorrescieren, weil sie in
dieser Partei die furchtbarste Feindin der bisherigen
gesellschaftlichen Ordnung erblicke». R!an stellt deshalb
hier als sicheres Ergebnis des Beschlusses der realisti­
schen Vertrauensmänner den Durchfall sämmtlicher
realistischen Candidaten in Aussicht. Durch diesen Be­
bes Regenbogens. Das Holz brennt; es gibt die
Wärme wieder ab, den Sonnenschein, den es als
Baum im Walde eingesoge», es verz hrt sich in
gelb, roth und blau züngelnden Flammen— was
weiß ein Kind, ein Knabe viel Vvn der Wonne
des Lebens? Im Weltenbrand verzehrte Wälder
sinken in den Schoß der Erde; trauinverloren
ruhen sie, aber die Erinnerung an die Glulh, an
die Farbengluih dcS Lichtes, das sie umflossen,
ist geblieben und wenn wir sie zu Tag fördern
aus dunklem Schacht, dann bricht das .Jahr­
tausende lang bewahrte Geheimniß unsagbarer
Wonnen mit Macht hervor; Dornröschen erwacht,
reibt sich die wundcrholden .L.ugen, erzählt uns
von dem Mädchenzauber, der es gefangen gehalten
und wie alte Sibyllen die Zukunft aus dem
Caffeksatz, lesen wir aus Kohlenschlmmn die Ver­
gangenheit, die Wundermähr von der Farbenpracht
versunkener Welten— dem Steinkohlentheer ent­
locken wir die überraschendsten Geständnisse und
sie geben uns Kunde von den Wuildern, die sie
erschaut, von dem Licht, das sie einst als mächtige
Bäume mit gierigen Blättern getrunken, das mit
ihnen begraben lag in der Tiefe und nun ver­
klärt wieder aufersteht und seine in »lächtigem
Bann gehaltene Sehnsucht in den ergreifendsten
Farben malt, in Farben von nie geahnter Pracht
lmd Gtllth.
Die Iris ist zu ihren längs gestürzten und
verbannten Obergöttern in's Exil gewandert, ist


[ 2023-06-29 10:37:27.365 - 19001006 - Seite 3 ]
.L6L0- I^o. 40.
6. Ooboi)sr 1900.
schluß wird natürlich auch di- eig-n- Candidatur Pro-
ftffor Massaryks in der fünften Curie in Prag hinfällig
und dadurch sind die jüdifchen Wähler der Landeshaupt­
stadt in eine sehr unangenehm- Situation gerathen.
Dieselben hatten im Hinblick auf die Massaryksche Can-
didatur in der fünften Curie den jungczechische» Exe-
cutiv-Ausschuß ersucht, von der Wiederausstellnng des
Antisemiten Breznotisky in Prag Abstand zu nehme»,
da sie für diesen unmöglich stimmen könnten. Nun
werden sie, ob nun berechtigter- oder unberechtigter-
weise bleibt sich gleich, in den Verdacht kommen, daß
sie für die Socialdemokraten eintreten und dadurch
wird ihre Stellung in der böhmischen tSesellschaft in Zu-
kunft eine noch schwierigere werden alS bisher. Der
Beschluß der Vertrauensmänner des Podebrader Wahl­
bezirke-, tvieder Herrn Dr. Fort als Candidaten auf­
zustellen, wird die Position dieses Politikers in seinem
Kampfs mit dem Handelskammer-P räsidenten Wohanka
dtffen Anhang ohnedies schon durch sein Compromiß
mit den Deutschen bei den G-werbegerichtswahlen eine
starke Verminderung erfuhr, sehr bedeutend verstärken.
Die Parteileitung muß nunmehr der Candidatur deS
Dr. Fort unter allen Umständen zustiinmen, da sie sich
widrigenfalls der Gefahr aussetzen würde, di- Pedebra-
der Vertrauensmänner in das Lager der Radicalen ,u
treiben. Das muß um jeden Preis verhindert werden,
denn Dr. Baxa vertritt bekanntlich bereits einen Theil
diese- Reichstagswahlbezirkes im Landtage, und wenn
er durch eine verfehlte Taktik der jungczechischen Partei-
leitung gegenüber Herrn Dr. Fort nun gar »och Zuzitg
aus dem jungczechischen Lager erhielt, würde daS bisher
von Herrn Dr. Fort vertretene Mandat in der empfind­
lichsten Weis- gefährdet welden. In Schlau, wo Dr.
Baxa das letztenmal für den R-ichsrath candidierte, wird
diesmal vermutlsiich nicht er, sondern Dr. Ra»in als
radicaler Candidat sich um das Mandat bewerb n.
Agram 30 SeptStuber.
Die heute früh erfolgte Ankunft des Erzbischoss
von Sarajevo Dr. Stadler in Ägram erfolge unter
spontanen, glänzenden Ovationen für den Kirchensürsten,
denen eine gewii'se politische Bedeutung nicht abzusprechen
ist. Obwohl der Erzbischof in sehr früher Morgenstunde
— um halb 7 Uhr früh— in Agram eintraf, hatte
sich auf dem Staatsbahnhof- das eleganteste und vor­
nehmste Agramer Publikunt in unübersehbarer Menge
eingesunden, nm den Kirchensürsten zu bewillkommen.
Insbesondere waren die Geistlichkeit, die Agrainer »velt-
lich- Intelligenz, die vornehme Bürgerschaft und die
Frauenwelt sehr zahlreich erschienen. Der Erzbischos
wurde mit stürmischen, nicht endenwollenden Zivio-Rufen
begrüßt, mit Blumen beworfen und von der jubelirden
Menge zu seinem Wagen begleitet, tvas nicht ganz leicht
War, da die Menge zuerst einen Cordon von massenhaft
aufgebotener Polizei durchbrechen mußte, lvelch« beritten
und zu Fuß ausgerückt lvar. Die ineisten Theiluehiner
an der Ovatien begaben sich vom Bahnhöfe in die von
der Polizei scharf bewachte Kirche des heiligen Vincenz.
in welcher Erzbischos Stadler ein- Messe celebrierte.
eine heidnische Spuckgestalt, die in ihr Nichts
entweicht vor den, blelidcndcn Licht des neuen
Evongelinms, welches daS Anilin uns predigt,
ist ein klägliches Paliiiipsest. das der verloren
geglaubten kostbaren Handschrift wieder Platz
lnacht— die Farben des Regenbogens sind Spieß­
bürger gegen die poetisch verklärte» Kinder der
Retorte, geineine Roturiers gegen die edlen Söhne
der neuen Mischlings-Race. Leider schützt all ihr
Adel nicht vor knechtischen Frohndiensten. Der
Mensch hat sie sich leibeigen geniacht, er hat sie
zn seinem Dienst gepreßt und er verwelldet sie zu
den jetzt so beliebten „leichten Reizungen", zu nie
versagende» Reizungen der Netzhaut. Diese Netz­
haut zieht man uns über die Ohren; durch das
Auge muß uns eingehen, ,vas nur schwer den
Weg iii's Ohr findet, die Eindrücke, welche das
Ange empfängt, si- d stärker und bleibender, zum
Ohrenschmaus gesellt sich jetzt als etwas uner­
läßliches die ./Augenweide, die^Oper ist zum Schau­
spiel geworden und wieder fließe» in Eines zu-
samlnen Ktaagfarbeil und Faibentöne.
Bei unseren jetzigen Opern und Operettcil
ist die Musik fast Nebensache, melodramatische Be­
gleitung zu dem Turnier der Farbeli, welche» bor
unseren Augen abgehalten wird, zu dem groß«»
Lanzenstechen, bei welchem jene Farbe der Preis
gebührt, die uns am ineisten in die Augen sticht.
ouen,Bezirksha»ptmannschastkn)
in deren Sprengel sich der Wohnort des zur
Anzeige Verpflichteten, beziehungsweise die Unter­
nehmung befindet, einzubringen; wobei zugleich
auf die in den Zß 240, 241, 243 Z. 6 u. 244
des bezogene» Gesetzes vorgesehenen Folgen rm-
richtiger Anzeigen oder der unterlassenen Ein­
bringung derselbe» hingewiesen wird. Für die
Anzeigen besteht ein ämtlich anfgelegtes Formu­
lar (Form L 2). Dieses Formular ist in der
im Art. 40 P. 3 der Vollzugsvorschrift IV vvr-
gezeichneten Weise auszufüllen. Die erforderliche
.-Anzahl dieses Formulares kann seitens der
Parteien bei den betreffenden k. k. Steueradmi-
nlstrationen, Bezirkshaupimannschaflen, Steuer­
ämtern oder Gemeindeämtern behoben werden.
Die Llubriagnttg von Nachweis,nigen
dev ^avseigenthümer im Zwecke -ev Vsr
bereitviig -er Veranlagung der personal-
einkoinmenstener für da» Jahr Auf
Grund des§ 200 des Ges. vom 25. October
1896, R.-G.-Bl. Nr. 220, betreffend die directen
Personalstenern, und des ^rt. 39 der Vollzugs­
vorschrift zum IV. Hauptstücke dieses Gesetzes
werden sämmtliche Bksitzer bewohnter Gebäude,
beziehungsweise deren Stellvertreter hiemit auf­
gefordert. Nachweisungen aller im Hause woh­
nenden Personen, geordnet nach Wohnungen resp.
Geschäftslocalen, und bei vermieteten Gebäuden
mit Angabe des Mietzinses und der etwaigen
Aftermieter unter Benützung ämtlicher Formnla-
rien, sowie unter Anführung des Namens und
der Berufs- oder Erwerbsart, dann des Wohn­
sitzes der Bewohner den Steuerbehörden binnen
der unten festgesetzten Frist vorzulegen. Hiebei
haben die ./^ftervermieter ihre ^.ftermieter und
die von ihnen gezahlten Zinse, die Haushaltungs­
vorstände alle zn ihrem Haushalte gehörigen
Personen, welche ein eigenes Einkommen haben,
anzugeben. Des Näheren wird hiezu bemerkt, daß
die Besitzer vermieteter Gebäude die ,Hailslisten"


[ 2023-06-29 10:37:27.365 - 19001006 - Seite 4 ]
-Lotio" 40.
- 4—
ö. Oot^c>^)SI^ 1900.
(Formular L) liebst dcn allsäll-gen „WvhiiuugS.
listen (Formular 6), welch' lchiere von den eili­
ge ne I Haushaltuiigsv 0 lst>tnk>ebezichungsweise
Mictparteien auszufüllen sind. hnzubringen haben,
wogegen hinsichtlich der nichlvermieleten Gebäude
die „Verzeichnisse der Hausbewohner" (Form. v)
von den Hausbesitzern zu l"fern sind. Diese
Nachweisungen (Fonnulalien D, 0, v) sind ins­
gesammt genau nach dem Stande vom 15. No­
vember 1900 i» dkU bezüglich n Rubriken gehörig
auszufiillen und bis längstens 20. November
1900 bei den Steuerbemessuiigsbehörden I. Instanz
(den k. k. Steueradministralionen, Bezickshaupt-
mannschaften) ftitens der Hausbesitzer selbst, ohne
das Abbolen dieser Nachweisungen durch öffeNt-
liche oder Gemeindeorgane abzuwarten, einzu­
bringen. Wer die rechtzeitige Einbringung der
genannten Nachweisungen verweigert, oder darin
wissentlich unrichtige Angaben macht, kann gemäß
Z 247 des cit. Gesetzes mit einer Geldstrafe bis
zu 4oO Kronen bestraft werden. Die benöthigte
Anzahl von Drucksorten kann seitens der Par­
teien bei den k. k. Steueradministrationen, B--
zirkshauptmannschaften, Steuerämtern oder Ge­
meindeämter» behoben werden.
Lieferungen für da» Gefangenhan».
Vom k. k. Kreisgerichts-P'äsidium in Pilsen
wird bekannt gemacht, daß zur licitatorischen
Verpachtung des für das Jahr 1901 im Pilsner
Gefangenhause benöthigte» weichen Brennholzes
sammt Zufuhr, ferner des Petroleums, Rübs-
öles Unschlittkerzen und Seife, daun der Schlosser-,
Glaser-, Binder- und Hafnerarbeiten die Ab-
minderuugsverhandlung auf den 1b. Oct. 1900
um 10 Uhr vormittag im Verhandluiigssaale
des k. k. Kreisgerichtes im 1. Stockwerke (No. 5)
angeordnet ist, zu welcher die Pachtlustigen mit
dem Beifügen vorgeladen werden, daß sie die
Licitations'bedingnisse in der Präsidialkanzlei ein­
sehen oder in Abschrift erheben können. Zugleich
wird bemerkt, daß auch schriftliche mit einem
1 Kr. Stempel versehene Offerten längstens bis
zum 15. Oktober 1900, 9 Uhr vormittags bei
der Einlaufstelle des k. k. Kreisgerichtes überreicht
werden können, daß jedoch ins denselben anzu­
führen ist, daß der Offerent den eingesehenen Be­
dingungen zu fügen sich verpflichtet.
Generalcousul M^k»ux S« Valsis Der
Präger französische Coirsitl Herr Meroux de
Volois ist ztnn Gineralconsul ernannt worden.
Bei dieser Gelegenheit ist es nur billig, seiner
verdienstvollen Thätigkeit, welche sich auf ganz
Böhmen und Mähren erstreckt, besonders zu ge­
denken. Seit der Errichtung des französischen
Coiisulatcs in Prag war Herr de Valois immer
bestrebt, deu heimischen Handel und die Industrie
durch eifrige Förderung commercieller Anknüpsun.
gen Frankreich näher zu bringen, und der jetzt
besonders rege und immer im Wachsen begriffene
Verkehr zwischen uns und der Republik, sowie
auch ihren weitgestreckten Kolonien ist zum großen
Theile sein Werk. Seine redlichen Bemühuugkn,
damit das Königreich Böhmen und die Haupt­
stadt Prag aus der Pariser Weltausstellung
würdig als eines der bestcultivirte» Länder Euro­
pas repräsentirt werden, sind wohl bekannt. Und
wenn auch seine Stellung es ihm nicht erlaubt,
sich mit unseren politischen Angelegenheiten zu
beschäftigen, so wird uns Herr de Valois doch
immer sympathiech sein als der Vertreter einer
Nation, die eine wachsame und wohlwollende Auf­
merksamkeit allen unseren Verhältnissen widmet
und volles Interesse an der Erhaltung und kraft­
vollen Entfaltung unserer Monarchie hat. Wir
betrachten es als ein gutes Zeichen und freuen
uns dessen aufrichtig, daß der Herr Generalconsul
auch weiterhin in Prag bleibt und sein ersprieß­
liche Thäligkeie bei rms fortsetzen kann.
Rsnccrt -e» Aaifer-ZnbttLum Wohl­
thätigkeit» Vereiires in spils«n. Der ge­
nannte Wohlthätigkeits-Verein veranstaltet am
27. Oktober l. I. im großen Waldeksaale ein
Koncert, welches nach den getroffenen Vorberei­
tungen einen großen künstlerischen Erfolg ver­
spricht. Dem Comit^ ist es gelungen zur Mit­
wirkung die nachstehenden Künstler zu gewinnen:
Die vom Wiener Koncertspodium bestbekannte
Concertsängerin Frl. Josestne von Statzcr, welche
dem Pilsner Publicum schon von ihrem ersten
Auftreten in Pilsen in angenehmster Erinnerung
stcht und Herrn Hans LaAek, den bekannt-»
Teno isten der D esdener Hosoper, ferne der
in Posen sehr beliebten Mustlerinnen Frau
Nebesk^-KliLka (Harfe) und Frl. Lili Track
(Vwlii, ). Der Pilsner MännergesangSve ein
complktirt das künstlerische Ensernble.
Mit Rücksicht auf den wohlthätigen Zw ck des
Konceit.s wünschen wir dem UnterNthmen den
besten Erfolg.
Sirundsteittlegting. Morgen Vormittag
um 11 Uhr findet die Grundsteinlegung zur
Llsätaaslrü Ls»«ä» statt.
V«r Monat September 1Y00 Der eben
abg laufene Monar Scpt mber 19M zeichnete
sich gleich seinen beiden Vorgängern Juli und
August durch beständige Trock lrheit und hohe
Temperaturen aus. Infolge dessen überragte anch
die heurige mittlere Monotstcmpe at»r die nor­
male von 16-2°O um volle 2 70°cl; denn sie
betrug -s- 17 8°O. Die höchste Tenip ratur wurde
am 17. mit 25'0'^0, die niedrigste am 26. Früh
mit 7'6"0 beobachtet. Ueberdies stieg die Queck­
silbersäule in den Nachmittagsstunden am 1., 2.,
8.. 9.. 15.. 16.. 18.. 19.. 20., 22.. 23.. 24..
25., 27., 28., 29. und 30. über 20"0. Geregnet
hat es in Pilsen und Umgebung, mit Ausnahme
einiger minutenlangen Streichreqen, nur am 8.
und 28., am letzteren Tage mit einem starken
Gewillter, welches in einzelnen Gegenden Böhmens
viel'ach Schaden angerichtet hat. Infolge der
andauernden Dürre, die schon kritisch für die
Vegetation zu werden beginnt, verspätete sich die
Bestehung der Wintersaat und falls sich nicht
bald ausgiebige Regen einstellen, dürfte es nüt
der Bestellung der Saaten schlecht aussehen. Das
Jahr 1900 überholte, was Trockenheit betrifft,
selbst die trockensten Jahre 1842, 1865, 1889
und 1893.
Veteleguug eine« tzengstend«P»t»PS-
sten«. Laut Circularverordnung des Reichskeiegs-
ministeriums wurde der Posten Nr. 4 der Mili­
tärabtheilung des k. k. Staatshengsten-Depots in
Pisek mit 1. October 1900 von Pilsen nach
Taus verlegt und mit dem dort bestehenden Posten
Nr. 7 der genannten Militärabtheilung unter
den Bezeichnung Posten Nr. 4 iu Taus vereinigt.
Lin Deutschbd'hme von früher. Im
Gedenkbuche bes Bades Letin bei Blowic finden
Wir folgende Einschreibung:
„Abschied von Letin am 10./9. 1882."
Gestärkt, kehr' ich vom Bad zurück
Und eil' der Hauptstadt zu.
Das, was ich suchte, fand ich hier,
Genesung— heilige Ruh.
Drumm hoch dem theuren Böhmerland,
Bekränzt von duftiger Wälder Band,
In edler Schönheit stehst du da.
Mein Vaterland— Bohemia.
Mathias Wehli, academischer Landschastsnialer.
emer. Professor und Mitglied der Münchener
Künstlergesellschaft.
Der heutige Deutschböhme— ntit wenigen
ehrenvollen -Ausnahmen— würde geschrieben
haben: „Das ganze Detttschland muß es sein!"
MelSrpfNcht von La«-fturmpflichtig«n
Anf Grund des Gesetzes vom 10. Mai 1894, und
des Gesetzes vom 10. März 1895, haben sich
diejenigen Landsturmpflichtigen, welche Angehörige
des Heeres, der Kriegsmarine, Landwehr (einschließ­
lich deren Ersatzreserveii) oder der Gendarmerie
waren, sowie sonstige Landsturmpflichtige, welche
für den Fall der AnSbictung des Landsturmes zu
besonderen Dienstleistungen designiert und zu solchem
Zwecke mit Widmungskarten betheilk werde» und
sich im Bereiche des obigen politischen Bezirkes
aufhalten, am I8ten 19, 20 und 22 Oktober 1900
mit ihrem, Landsturmpasse, beziehungsweise mili­
tärischen Entlassuugs-Documente beim: Bürger-
meisteraniie der kgl. Stadt Pilsen ii» Sitznngs-
saale u. z. Landstnrmmänner der Jahrgänge 1858
u. 1859 am 18 Oktober, der Jahrgänge 1860,
1861. 1862 ihres Arifenthaltortes am 19 Oktober,
der Jahrgänge 1863, 1864, 1865 am 20 Oktober
u. alle übrigen Jahrgänge vom 1866 angefangen
am 22 Oktober l. I. jedesmal von 9 bisli Uhr
vormittags persönlich vorzustellen, beziehungsweise
zu melden. Diejenigen Mcldepflichiigen, welche
wegen unüberwindlicher Hindernisse oder glaub­
würdig nachgewiesener, äußerst dringender und un-
aufschiebba.er Familien- oder persönlicher Ver­
halln sse am vorstehenden Tage sich nicht vorstellen
konnten, habe» die Vorstellung am 26 Oktober 1900
bei der obigen Meldestelle nachzutragen.— Mel-
depflich jg>-, welche ans irgend einer Ursache nicht
p» Besitze ihres Landsturmpasses, beziehungsweise
ihres mililärischen Eiitlassungs-Documeiites (Ab­
schied, Cerlificat, Bescheinigung rc.) sind, haben ein
anderes, ihre Identität beglaubigendes Documeiu
als: Taus- (Gebnrls-), Heimatsschein, Arbeits­
buch rc. und die etwa in Händen habende Wid-
muiigskarte, das Landsturm-Enihebuiigs-Certisicat.
eventuell auch deu Loiidsturmnieldeblatt Coupon mit-
zilbringen.— Die im Bereiche der obigen poli­
tischen Beziiksbehörde heiinatberechtigtcn abwesen­
den Äeldepflichtigen erstatten ihre Meldung per­
sönlich, wie folgt: ») In den im Reichsrathe ver­
tretenen Königreichen und Ländern: bei der Ge-
meindevorstehung (Gemeindevorsteher), Meldeamte
rc. des Aufeiithallortes; b) in den Ländern der
urgarischen Krone: bei der hiezu hest-mniten poli­
tischen Behörde; o) in Bosnien und der Hercego-
vina: beim nächsten dortländigen Bezirksamte
(Bezirks-Expositur, Stadtmagistrat Sarajevo) des
Aufenthaltorlcs; ä) im Li'mgebiete: bei dem etwa
IM Austnthaltorte oder diesem zunächst befindlichen
Militär-Stations-Coimnando; o) iin Auslande:
Die im Auslande hefindlichen Landsturmpflichtigen
bewirke» die gesetzliche Vorstellung (Mcldnng) in
der Zeit vvin 1. bis 31. Oktober ohne besondere
Aufforderung bei der im AnfenlhaltSorte oder diesem
zunächst gelegenen k. uiid k. VertretungSbehörde
(Botschaft, Gesandtschaft, Consulaie rc.).— In
den IM Punkte 3 o) ck) »nd o) angeführten Fällen
kann die b zügliche Meldung schriftlich oder münd­
lich bei der betreffende» Meldestelle erfolgen.—
Landsturmpflichtige, welche sich zum Waffendienste
oder zu jedem Dienste i>n Landstürme ungeeignet
halten, haben dies gelegentlich der Vorstellung
^Meldung) anzuzeigen.— Die mit Seereisebewil­
ligungen versehenen Meldepflichtigen Landsturm­
männer können die vorgeschrieben« Meldung— zur
aiiberauniteii Zeit— mündlich oder schriftlich auch
durch Verwandte, Ungehörige oder Bevollmächtigte
bei der Gcineiudevorstehung der Heimatgcmeiiide
bewirken.— Kranke, deren Transportunfähigkeit
glaubwürdig nachgewiesen ist, können ihre Mel-
gungen, unter Anschluß des Landsturmpasses, be­
ziehungsweise des militärischen Entlassungs-Docu-
menteS (Legitimations-Documentes), bei der Mel­
destelle— zur aiiberauinten Zeit— durch Ange­
hörige oder Bevollmächtigte mündlich oder schrift­
lich anbringen lassen.— Die schriftlichen Mel­
dungen, welchen der Landsturmpass, beziehungs­
weise das militärische Entlassungs-Document oder
— nach den Bestiinmungen des Punktes 2— ein
anderes Lcgitimations-Documenl und eventuell der
etwa in Händen habende Landsturmmeldeblatt-Copo»
beizuschließen ist, haben alle im Landsturmmelde­
blatte vorkommenden Daten zu enthalten. Zu den
schriftlichen Meldungen könne» auih „Landsturm-
ineldeblätter" benützt werden, welche bei der Ge-
nieindevorstehung des Aufeuthaltortes unentgeltlich
bezogen werden können. (Z 7 der Vorschrift, be
treffend die Meldepflicht von Landstnrmpflichtigen.)
Lanvstnrinpflichtige, welche mit Widinungskarten,
beziehungsweise mit Landsturm-Enthebungs-Cer-
tificaten betheilt oder ohne solche, als Eisenbahn­
oder Dampfschiffahrts-Bedienstetc, voin Landsturm­
dienste enthoben sind, haben dies in der schrist-
lichen Meldung anzuführen.— Die nach den
Ländern der ungarischen Krone heimaizuständigen
Landsturmpflichtigen, welche der Meldepflicht ge­
setzlich unterliegen und sich in den iin Reichsrathe
vertretenen Königreichen und Ländern aufhalten,
haben sich analog den in diesem Staatsgebiete
heimatberechtigten Landsturmpflichtigen zu melden.
— Von der Vorstellungs- (Melde-) Pflicht—
nach dem eingangs erwähnten Gesetze— sind nur
die als „waffenunfähig" erkannten Landstunnpflich-
tigeii enthoben, bei welchen die Nichteignniig zum
Waffendienste im Landsturine, iin Laiidsturmpasse
— oder anderweitig— bestätigt erscheint. (Z 9
der Laiidsturnnnelde-Vorschrift.— Meldepflichti'ge
Landsturmpersonen, welche die vorgeschriebene Vor
stellung (Meldung) nicht zeitgerccht erstatten oder
dieselbe ganz nnterlassen, begehen eine Uebertretung
und verfallen einer Geldstrafe von 4 bis zu 200
Kronen.


[ 2023-06-29 10:37:27.365 - 19001006 - Seite 5 ]
6. Ootvdsr 19M.
LOLO" rio. 40.
rr-gl«m-,»tarisch- v-stimmungen »"d
Gilliakkil voin 1. October 1900 gelangt eine
neue, lind zwar gesonderte Auflage des Theiles
H des vorgenannten Tarifes unter lIinbezie-
hu'ng der Nachkiäqe I-V zur Ausgabe wodurch
der bisherige Tarif, Theil II: »Besondere Be-
stimmungen und Beförderungspreise" von, 1.
Jänner 1898 aufgeboben wird. Der Tarir, Theil
I »Gemeinsame Bestimmungen für die Beför­
derung von Personen Reisegepäck, Expreßgut
und Hunden, gütig vom 1. Jänner 1898 bleibt
bis auf Weiteres in Kraft und wird derselbe
nach der durch den IV. Nachtrag zuin Betriebs-
Reglement erforderlichen Neubearbeitung eben-
falls in gesonderter ?rufiage erscheinen. Der
neue Tarif, Theil II. anthält im ^llgememen
die B-stimmungen und Gebären des bisherige»
Tarifes. Es wurden nur die bisher in Jnstrvc-
tionswege getroffenen Tarif-Maßnahmen, z. B.
Tarif flir Flösserkarten re. aufgenommen, und
haben speciell die Bestimmungen flir Schulaus-
flüge (III, k' II. 1 b), eine .Aenderung insoferne
erfahren, als dieselbe im .Allgemeinen nur für
.österreichische" Lehranstalten gelten sollen.
ttnfatt. Wir meldeten in der verflossenen
Nummer den Unfall, von welchen Hr. Dusan
Rozmara, Soh» des hiesigen MedDr. Ad. Roz-
mara betroffen wurde. Heute können wir die er­
freuliche Ergänzung dieser Nachricht folgen lasten,
daß der hoffnungsvolle junge Mann an seiner Ver­
wundung nicht gestorbin ist, sondern beim Leben
erhallen blieb und sich auf dem Wege der Besse­
rung befindet.
Selbstmord. Der Buchhalter der »Rol-
iriolcä. rÄoLirkr", Franz Kvlaci in Ungaiisch-
Hradisch, welcher nach Lefraudation eines Be­
trages von ca. 40.000 Kronen die Flucht ergnff
und steckbrieflich verfolgt wurde, hat sich am
verflossenen Samstag in Pilsen in den Lochotinei
Anlagen mit einem Revolver erschossen. D-r
Tod traf sofort ein. Be! dem Selbstmörder wurden
mehrere Lufzeichnungen gefunden, aus welchen
ersichtlich ist, daß er in der Absicht, sich das
LkbcN zu nehmen, nach Pilsen geflohen ist. ES
wurde sofort an die Gemeindevertretung in Ung.
Hradisch ielegraphirt. Kolaci wollte sich bereits
in Ung. Hradisch ertränken, wurde jedoch daran
gehindert und ergriff sodann die Flucht. Auch
der Cassier der .L.. Stojak wurde ver­
haftet. Die Defraudatioii ioll bei der Bevölkerung
von Ung. Hradisch groß- /Uifregung hervorge­
rufen haben.
Ausammenstoh b«v Züge. In der Nackt
vom 30. September zum 1. Oktober 1900, 2
Uhr nachts collidirten im kin 223 zwischen
den Stationen Frauenberg und Zliv der Linie
Wien-Eger der Gütereilzug 63 mit dem Güter­
zuge 90, wobei fünf Wagen beschädigt und die
Strecke verlegt wurde. Der von Wien um 10
Uhr 20 M!n. Abends nach Eger abgehende
Schnellzug No. 1 und der in gleicher Richtung
rrm 8 Uhr 20 Min. .^.bends von Wien abge­
hende Personenzng No. II wurden in der
Station Budweis zurückgehalten und die Rei­
senden dieser Züge mit dem von BudweiS um
1 Stunde verspätet d. i. um 6 Uhr 30 Min.
früh abgehenden Personenzng No. 125 weiter-
besördert. Der von Eger um 9 Uhr 85 Mi-.
Abends nach Wien abgehende Schnellzug No. 2
wurde in der Station Zliv zurückgehalten und
mit dem 3 Stunden verspätet von Protivin
abgehenden Zug 18 weiterbetördert. Zug 20
welcher von Pilsen um 5 Uhr 20 Min. früh
nach Wien abgeht langte in der Station Budweis
mit einer Verspätung von 2 Stunden an. DieStrecke
wurde um 2 Uhr Nachmittags freigemacht. Ver­
letzungen von Personen kamen bei diesem Un­
fälle keine vor.
Lin Schwindler. Der 28 Jahre alte Agent
Alois Spandinger aus Andorfbei Schärding in
Niederösterreich, in Pilsen, wohnhaft, ließ sich am
10. Juli d. I. bei der ersten migarjscheii Asse-
curanzgesellschaft in Prag als Jiistructivnsiiispector
engagiren, verpflichtete sich schriftlich, durch 3 Mo­
nate ausschiießlich für die Gesellschaft zu arbeiten.
Vom 10. Jul! bis 30. September erhielt er
266 fl. 66 kr. an Gehalt und 250 fl. a» Reise-
vorschüffen, machte aber kein Gcschäst. Im Augtlst
und einigemal« vordem offerirte er sich bei der
New-Yorker ,6srw«ui»° in Prag und erhielt
einen Provisionsvorschuß don 200 K. Am 16.
August ersuchte er um einen weiteren Vorschuß bei
der „Oörwaoia" und brachte einen Versicherungs­
antrag von 20.000 K. mit, den er aber unter
keiner Bedingung !m Bureau zurücklaffe» wollte,
angeblich um durch die Vorlage dieses .L.n'rages
weitere Geschäfte machen zu können. Der Sekretär
der Natonek, ließ sich überreden und
gab ihm eine» Vorschuß von 100 K., wobei sich
Spandillger verpflichtete, den BersicheruugSantrag
auf 20.t)00 K. binnen einigen Tagen eiirzusendeil.
Dies geschah jedoch nicht. Spalidinger wurde
verhaftet und dein Strafgerichte übergeben.
Zu den bevorstehenden Gemeknde-
rath-wahlen. In der gestrigen Sitzung des
Gemeindeausschusses wurden die Herren Franz
öLstek, Dr. Josef Schmied, Dr. Franz Tropp
und Johann Vytvar z» Mitgliedern der Recla-
mativllscommission für die bevorstehenden Wahlen
in die Gemeindevertretung gewählt.
so.ooo Rronen beträgt der Haupttreffer
der Jiivalidenbank-Lotterie, welcher mit 20°/g
Abzug Vaav ausgezahlt wird. Wir machen un­
sere geehrten Leser darauf aufmerksam, daß die
Ziehung am 10. November 1900 stat-findet.
/lus völrmön.
Anna Mssxbad SSlohrad. Die Zahl der
moorbadel-deii Parteien Vetrllg in Anna Moorbad
Belohrad in Böhmen bis 27. September 1900
(ohne Sommerfrischler und Passanten) 1032.
Au8 lisi' Vifvil.
L» stellt sich oft die Gelegenheit «in,
bei Verwmidnnge» ein gnies Verbandmittel zu
suchen und zu empfehlen. Eines hierzu sehr ge­
regeltes Nlid bewährtes Miitel, welches in Folge
feiner ailtiseptlscheii, kühlenden und schmerzftilleu-
deii Wirkung znr Verhütung von entzündungen
dient und die Vernarbung befördert, ist die in
der ganzen Monarchie bestbekauute Präger Haus­
salbe aus der Apotheke des B. Fraguer, k. k.
Hoflieferanten in Prag. Da die Salbe selbst bei
jahrelanger Ausbelvahrong keine Veränderung
oder Einbuffe ihrer Wirkung erleidet, sollte die­
selbe für ungeahnte Fälle in jedem Haushalte
vorräthig gehalten tverden.
Ein nothlcidender türkisthev Ge­
sandter. Madrid, 3. Oktober. Riesiges
.L.ufsehen erregt ein in den hiesigen Zei­
tungen veröffentlichter Bries des hiesigen türkischen
Gesandten, Divisionsgelierats Jsset Fuad, an den
Sutlan. Er sagt, daß ihm seine Güter mit Be­
schlag belegt worden sind, daß sein Gehalt nicht
bezahlt wird. Im Briefe heißt es: Mein Per­
sonal hat noch für sechs Monate Gehakt zu be­
kommen und kommt vor Hunger um. Die Gesandt­
schaft ist in einem kläglichen Zustande, die Gläu­
biger belagern die Pforte. Täglich verlangt die
Firma Garrouste die noch nicht bezahlten Kosten
des Begräbnisses meines Vorgängers, der vor
elf Monaten gestorben ist. Ich habe gut reden,
wen» ich ihm sage, man würde sie wohl bald
zugleich mit meinem Begräbnisse bezahle»— er
glaubt mir's nicht. Zum Schluße schreibt der
Pascha: Damit diese meine zehnte Depesche an-
Eure Majestät der Censur Ihrer Umgebung ent­
geht, lasse ich dieselbe durch die Blätter verbreiten.
Ich bitte, daß der Schatten Eurer Majestät
mich bedecke und bitte, meine Thätigkeit hier als
beendet anzusehen und meine ./Abberufung einzu­
schicken.
sAwiz-«»'- Vetevinäv- Lrz«»,gnlss«j.
Zu den populärsten und renommirten heimischen
Firmen zählt zweifellos jene deS Hoftieferanten
Franz Johann Kwizda in Korneuburg. Die von
dieser Firma in den Handel gebrachten Vele-
rinär-Erzeugniffe erfreuen sich in der That nicht
nur in Oesterreich-Ungarii, sondern auch auf
dem ganzen Continente und selbst in England
und Amerika des besten Rufes. Jeder Landwiri
kennt das Korneuburger Biehiiährpulver, das
Schweinepulper und die Kolikpillen Kwizda's
und es gibt heute kaum einen Pferdebesitzer, sei
>r Sportsma.in, Privater, Geschäftsmann oder
Landwirt, in dessen Stall daS Kwizda'schc
Restitutionsfluid sich nicht eingebürgert hätte.
Selbst i-i England, wo mann gerne alle Erfin­
dungen rmd Einrichtungen aus dem Gebiete d-s
Pferdesportes für sich in Anspruch nimmt, wird
neidlos die Zweckmäßigkeit und Nützlichkeit na­
mentlich des Kwizda'schen Pferde-Restitulions-
fluidS und der Kwizda'schen Patent-Streifbänder
anerkannt. Die bekannten Distanzreiter Grat
Starhemberg und F. Höser haben während ihrer
Ritte das Kwizda'sche Restitutionsfluid mit
großem Erfolge angewendet. Ebenso wurde auch
von anderen Distanzreitcrn hervorragenden Thier­
ärzten der Zweckmäßigkeit der patentirten Kwizda'
schin Gummistreifbänder Patent-Gummi-Schutz-
vorrichtnngen für Pferdefüße die höchste .Aner­
kennung gezollt. Die Firma Franz Joharn
Krvizda in Korneuburrg bei Wien versendet aus
Verlangen ihren hübsch illustrirten Preiskatalog
gratis und fraiico.
rNünzaücti»» zu München, 17
Oktober 1900 und folgende Tage kommen unter
Leitung des Experten Otto Helbing in München
die nachgelassene Münzsammlung des sel. Herrn
Joseph Maurer, Privatier in München, ferner
die Sammlung des Herrn Hans Kellermayr,
Bankbeamter in Linz a D., sowie die Sammlung
sowie die Sammlung eines österreichischen Münz-
freundes zur Versteigerung. Diese Sammlungen
enthalten Münzen und Medaillen verschiedener
Länder des MittelalterS und der Neuzeit, darunter
neben hervorragenden Seltenheiten aus verschie­
denen Münzgebieten reiche Serien von Böhmen,
Eggenberg, Schlick und Wallensteiu und schöne
Suite von Wallfahtsmedaillen, Pestamuletten
rc. rc. Dem Calaloge, der in 2502 Nummern
weit über 4000 Münzen und Medaillen ukn-
faßt, worunter circa 400 böhmische Stücke, ist
zur leichteren Orientirung ein genaues Jahalts-
verzeichniß beigefügt. Der Catalog Tafeln ist
gratis, der Catalog mitt II Tafeln (9l Num
mern) Abbildungen zum Preise von M. 5.—
zu beziehen durch den Experlen Otto Helbing.
München, Maximiliaustraße 32/1.
Die Fünfunddreißiger
«nd ihre Marschleistungen in den
Jaliren 1813 bis 1824.
Mitgetheilt t,on Iaroslav Schieb!.
Z L
(Fortsetzung.)
5. Dezember durch Mengen und
Herber-
tingcn bis Saulgau
7
St.
6.„
nach Biederach.
5
„
7.
» Laubheim.
3
»
8.
Rasttag
4
"!
9.
nach Soblittgen bey
Ulm
!
10.
durch Ulm bis.
—
!
Sinsbnrg.
5
11. Dezember durch Lamingen bis
Höchststädt.
6
12.
Rasttag
—
13.
durch Dvnauwörih
Rhain....
7
14.
nach Neuburg..
4
..
15.
durch Jngoistadt bis
Vvhburg.
7
16.
Rasttag
—
17.
nach Abensberg
4
18.
durch Regensburg
bis Pfadern.
11
19. Dezember durch Straubing
über Donau bis
Bogen....
6
St.
20.
Rasttag
21.
, nach Kainm
8
22.
, über die Gräntz nach
Neulnarkt.
6 V 2
23.
, Rasttag...
kk
24.
, durch Klattau bis
Schwihau.
7'/2
25.
, nach PkeZlitz.
2
26.
» nach Pilsen
4
Einzurückt
Fine
z
>L
Joseph Punzert
Band.


[ 2023-06-29 10:37:27.365 - 19001006 - Seite 6 ]
„LOLO« 40.
— 6—
6. Ootodsr 1900.
Sofort «ach seinen Eintreffen nach Pilsen
wurde das Regiment auf Friedensfuss gesetzt. (Der
zweite Pariser Friede erfolgte am 20. November).
Das Regiment blieb nunmehr in Pilsen und
Concurrenz. Die Landw. u. Reserve wurde aufgelöst.
Mit 1. Jänner I8l6 wurde auch das Avan­
cement eingestellt. Im I. 1817 war der Regi­
mentsstab und das I. Bataillon in Pilsen, das
zweite Bataillon in Thercsienstadt. Im nächsten
Jahre wechselten beide ihre Garnisonen, der Re­
gimentsstab verblieb aber in Pilsen.
Am 4. Mai 1819 verwaiste das Regiment,
denn der Inhaber FML. Graf.^.rgentau starb an
diesem Tage iu Brünn. Erst !m I. 1823 erhielt
es in GM, ./lugust Fch. von Herzogenberg einen
neuen Inhaber.
Im Jahre 1820 hatte das erste Bataillon
im Königgrätz, das zweite in Pilsen Concentrirung.
^ls nun ini Neapolitanischen die Unruhen
auSbrachen, marschirte das Regiment nach Italien
(Das dritte Bataillon blieb in Pilsen).
Ueber diesen Marsch berichten uns einige
Blätter des Manuscriptes, welches Stoff für diesen
Bericht gab. Leider fehlen die letzten Blätter und
die vorhandenen sind schwer lffcrlich oder stellen­
weise auch unleserlich. Doch wollen wir versuchen
auch noch diesen Theil der Aufzeichnungen wieder
zu geben:
November 1820.
Ausmarsch aus Garnison-Station: Kön. Stadt
Pilsen am 23. November 1820.
nach Prestic
Landschaft
4 St. l
N
I
L
L
Q
'S-
8
24. November nach Klatau
4
25.
„ Horazd'ovic
6
7»
26.
Rasttag
—
27.
„
„ Strakonitz.
3
28.
„ Wodnan.
5
29.
„ Budweis.
6
30.
„
Rasttag
—
„
1.
Dezember
. Kaplitz..
6
„
2.
„
„ Freystadt..
6
3.
„ Gallneukirchen.
5
4.
„
Rasttag
—
5.
7»
„ Linz...
3
6.
„ Ems (lauft der
Fluß Ems).
4
7.
17
„ Stehe (lauft der
Fluß Eins und der
Fluß Steher, der
Fluß Steher verliert
seinen Namen und
bleibt der Fluß Ems)
4
8. Dezember Rasttag
9.
»»
nach Lesenstein..
10.
„
„ Waver.
5
11.
Rasttag
—
„
12. Dezember Nach St. Galle.
4
13.
„ Hislau.
5
„
14.
Rasttag.
—
15.
f»
, Eisenerz..
3
16.
„ Vordernberg.
3
77
17.
k,
Rasttag.
—
18.
„ Leoben.
3
19.
, Knittelfeld
7
20.
„
„ Jndenburg.
3
21.
11
Rasttag..
—
77
22.
S
„ Nutzmarcht.
4
23.
kk
Neumarcht.
4
24.
„
„ Frisach..
3
„
25.
„
Rasttag.
—
26.
„ St. Veit.
6
27-
»»
„ Klagenfurt
28.
„ Fillach(Villach)
8
„
29-
»k
Rasttag.
—
„
30.
. Paternlum(?)
5
„
31.
7»
, Spidal (?).
3
Januar 1821.
1.
Januar nach Sachsenburg
3
„
2.
Rasttag.
—
77
3.
„ Greifenberg.
4
4.
„
„ Ober Trauburg.
3
„
5.
„
„ Lienz...
4
6.
„
Rasttag.
—
7»
7.
„ Silein.
6
ki
8.
n Welischberg.
5
9.
1?
„ Brunneck.
3
10.
?»
Rasttag.
—
77
11.
„
„ Brixen.
7
77
12.
-I
„ Klausen
2
N
13.
„
„ Botzcn...
6
14.
Rasttag.
—
15.
„
, Neumarkt.
8
16.
„ Trient.
7
17.
„
Stehen geblieben
30.
marichirt nach Roveredo
5
31.
77
nach Alla.
3
(Fortsetzung folgt.)
L
Gerichtshalle.
Zum -Ppocetz tzttsner. Wie gemeldet
wird, hat Leopolv Hüs rer gegen die wider ihn
erhobenen neueti .^'.nklagen auf Mord nnd Ver­
leumdung den Elnjpruch an das Ober-Landes-
gecicht erhoben. In Folge deffen wird der Proceß
zunächst noch nicht angeordnet werden können.
Litte wichtige spketzentscheiduttg Gegen
den Herausgeber der ,Reichswehr" Herrn Gustav
DaviS wurde ciue Pseudonyme Anzeige erstattet,
wonach der verantwortliche Redacteur mehrere
Tage hindurch bei den Manövern in Ungarn
gewesen sei, auf dem Blatte trotzdem als Re­
dacteur namhaft gemacht erschien nnd hievon
der pccßgerichtlichen Vorschrift zuwider keine
Anzeige erstattet worden sei. Gestern hatte sich
deshalb Herr Davis vor dem Strafrichter LGR.
Dr. v. Heidt deS Bezirksgerichtes Wien, Innere
Stadt, wegen Uebertretung deS 11 des Preß-
gesetzes zu verantworten. Er brachte vor, es sei
bisher nie vorgekommen, daß man bei einer nur
wenige Tage dauernden .Abwesenheit des Re­
dacteurs eine besondere Meldung erstattete, weil
derselbe trotzdem verantwortlich bleibe und eine
eingentliche Veränderung hierin weder subgectiv
erblickt werden könne. Der Richter ging mit
einem Freispräche vor, weil eine nur auf wenige
Tage beschränkte vorübergehende .Abwesenheit
des verantwortlichen Redateurs noch keine solche
Veränderung bilde, bei der der Z 11 des Preß-
gesetzes eine besondere Anzeige zur Pflicht macht,
dies umso weniger, als derselbe Redacteur ver­
antwortlich bleib.
Kunst nnd Theater.
Letisuspiöl.
Am 2. d. M. begann die Saison unter der
Oberleitung des neuen Directors Trnka. .Aufge­
führt wurde Mrstik's mit Frau Pulda
in der Tittelrolle. Das neue Ensemble, welches
zum großen Theile aus neuen Kräften besteht,
die gegenseitig noch nicht eingespielt sind, präsen-
tirte sich trotzdem schon in dieser Vorstellung sehr
respectabl. Auf eine eingehendere Würdigung der
Einzelleistungen werden wir erst nächstens ein­
gehen, bis das Ensemble Gelegenheit haben wird,
sich in der vollen Entfaltung seines Könnens zu
zeigen. Vorläufig sei constatirt, daß Frau Pulda
als Mary5a und ihr Gatte als Vävra auf der
Höhe ihrer bisherigen Leistungen standen. Den
alten Lizal gab Hr. Svetelskh sehr verdienstlich
und hoffen wir in diesem-Herrn, soferne er immer
in der richtigen Sphäre beschäftigt wird, eine
tüchtige Kraft gefunden zu haben. Hrn. Lach-
manns Francek war in Erscheinung gefällig, i»
der künstlerischen Wiedergabe der Rolle ebenfalls
ansprechend. Frl. Biedermann brachte die alte
Strouhalka voll zur Geltung. Frau Mach spielte
Mary^a's Großmutter und schuf in derselben
eine vortrefflich charakterisirte Figur. Ueber die
übrigen Mitwirkenden behalten wir uns ein de­
finitives Urtheil für später vor. Das Publikum
begleitete die im Ganzen gelungene Vorstellung
mit offen und ausdauernden Beisallssalven.
Opör.
.^ls erste Oper erhielten wir Smetana's
„kroclanL nsvsst»". In derselben lernten wir
einige sehr schätzenswerte neue Kräfte unserer
Oper kennen. So namentlich den neuen privao
nonao Herrn Bochnicek, einen der besten Tenor,
welche unser Stadttheater besaß, Hrn. Huml,
einen vorzüglichen Interpreten für Baßpartien,
namentlich für das Buffo-Fach, Frl. ProchLzka,
eine stimmbegabte, solid geschulte und gewissen­
hafte Sängerin, welche neben einer schätzenswerten
Festigkeit auch viel Geschmack im Gesang zeigt,
ferner Hrn. KrLl, einen Baryton mit schönen
Stimmmitteln. In kleineren Rollen stellten sich
uns als neu vor Frl. Biedermann und F äul.
8s.trk. Von früher her kannten wir Frau Chvapil
und Hrn. Mach. Die Vorstellung war wossen-
haft besucht, gut animirt. Die Chöre kl ngen
vortrefflich und sind gut besetzt, ebenso das Or­
chester. Als Dirigent saß Herr Kapellmeister
Kott am Pulte und das bedeutet schon eine halbe
Bürgschaft für den Erfolg.— I» der Reprise
von gestern trat in der Marenka für Frl. Pro-
chä-zka Frau Kurz-Rudolf als alteruirend ein.
Ihre Leistungen in dieser Partie ist von früher
her bekannt. Für Herrn Mach stellte sich uns in
der Partie dcS Vasek Herr KudlLcek vor, welcher
schauspielerisch den Stotterer sehr lvirksam
gab. Den Principal vertrat in der Reprise Hr.
Kreuzmann, nachdem der Interpret aus der
Premiere noch an Heiserkeit litt. Hr. Kreuzmann
hat selbstverständlich seine Sache gut gemacht
Der Erfolg beider Abende ist ein entschiedener
Lileratnr.
Böhmische.
08Vöi>, pro roLblvä v umöui, vslie a poliilLs,
rtzästkei Vlökrs nt» rok 19^0 tivsät/
V ktoräill 2 kräsvä litorAlnr^
2 oborü odsttLs»/ jsou präos.
OsvsiL v/ekäsrr ksLäsdo mZsivs v LssLi»retiov/e!i
kinträoii vvtikä krsäplshliä obuäöi ötvrt
roku 3 k. 60 d., u» pül roku 7 k. 20 !i., u»
rok 14 li. 40 k. i» poLtovui LÜsiilrou 6o Lvmi
rLkousko-udörsk^vb; jsänoilivä seLlt/ ^sou po
1 k. 36 d.
IVOki, novL i>l 1 snns!<. ^12 öävno vsroLÜsrüü
uvtoüko iirotiü lirsräruked, »i«» Liroliä
Lpräv» tLlr, jislco pro^pt-tLt
uovslio e»80pisv v/Z 4 vLnäko ärnLsrvsm
8 pi 8 ov»telü (^ossk ^Lroslsv VrekUek^,
^iols .lirLsök, Llkwullö XVivtsr,
I'r. Lsritvs, ILuLsrü, Lvspil, Lsrvl V.
k'kis, I?. X. Lvoboti», Ll. L. öilnäösk, iVat.
L'. 8. ?roi:1iLLkL n »Isromir 6oriok)<).
»ävsLu^uii slov/ oblLLii^s pl'oeipakt üövi
» pro^raui orKällsm öpiizovrtslü trol
iislu jsjieii Iribuuou» püsobiLi v
»irök vrsivzs jimL poäävali koälä v^ui-
iLLjiei tt v/LllSMuö präcv püvolluL VtkrvLiii i prosou,
llspoed/bllä uruelttotLS, v/blri»rrä vLalc s i-s-
ä!iv)^iri Lrstolsiu us LirLi Irrnlr/ ersuäreilrö, tsä/ prr«
stupllö jtm ällLüsLa i kormou, 3 äiv poutLvö pLsnö
«truüvs, Itte obsl»Los, LprLv^ um8lv<;lLS.
krogrsrr»,» vi'w2 Irs jsQ» s poißäsnilu
jsj uvIiLli, Qsbot prLv«m suii Ls äovolLvL^i ävou
jmsv, ötorov V prospslLto: Häisl:»
^sruäs. u» äoociöer il1sr»lurn podliLst
s vaLsiio össicäbo stsnovisk»» usroLpakovüi ss
v^3loviti, 2S mL 8vä ülrolx oproti tiäu. ^oprLv«ni
bluä, 2« OO psöno pro prs-
eillivölä, mo»Ir/ usrv/ prsärLLäöuä ^sst
Ulliöltzoiiö. LvroliovLus rimviseks 6ilo
js „KübiöliL*' L02SV/ I^vmvovs» ptso ji müLsls
äüt clo rutiou öLttnärv lus^prostvido i lilsräruilio
ikbuLvik«, n odöm» po3ic)^tlls poLilsk. Ljiils, ror-
r«ösvi problslnii! L. 26» r prosailrü poävpsall^^Lti
poä prospsklSM V/iuksr, Rsi»!
HvriLvÄ, Atwäörk, Lvoboäk 6ÜL Q6popir»ts!ns
umtzlseks lioänot/» prso pristupQ» vrstvLlo Qsj-
LirLioi?! iisr js urs^'stksm vc1rii2soL litsräruilis
stior» jsws bli2o oLnsölii, s buäs v^ääv 4 ii 2»
rsäskes 14. AlmLöktt; nLKI»ä» »^ministrsos
sv6r>3u/ Lrmv v
ovöew 2» v)^Ursä/ u»pro«tä volvosti rsäskes vs
vLsvti rubrikLeb. Vi'tänis 2VOI^» nsj-
Ispsimi« prejsMs pouti ^sdo 2ä»ru llv)üp1uö^»i'tio.
Vöcl» L prävv. vo!uä roLiilsä^ n» polL prülu^slu,
obotioän» remosbl, joL ävLkrür wäslöllö
uLklLätZw k. öimäSK», rsäißsoväll^ psöUvs är. Vil.
Xur2sm, ulcouöi!^ ssä. 142. svilj roänIlL VIII, jsaL
priussi prss 100 pO)eäuäni 0 iisjuovo^'SiLd» üs^'-
2SÖ!wLvöjsieii vz^woLsriosIsod tsodoieiL^eti v prü-
voiiii tiojll)^ek. iusLruIrtivllioii iila 3 tr»oi L vvltcä «Lr
8od/ Lpräv i pokz^QÜ. krävs
cis. 143. Lsliä-^sn aov)^ roL. IX' (roöni prsäpl. 6 L).
.Isko ksLöö ölslo tiouosi ss i toto od»
skksw, L oöbo2 vp02orüujsllis svILvi Qs l1okoll»iä
po^särrälll 0 ua »vstovä v^stsvZ
V kvrlLi, UL LkjimLvä 0 suiomodilui sirÜLsSes,
luöstskö ärLstz LlsiropoUtvios v ksriLi, pusulULULkälli
äo^sui ä'vio to LttkL^ujs tskä rtsäu soustuvn^^ek
pojslIliLlli 0 prLol XIX. stolsti. LüLäämu öisln pri-
pojvv )S «portovlli vZstvilL. Iräo inL jsli
trooku 0 rselillio^x polrrok moäsrvi, usjäs
V toiiLto Ustß doiuosi pouLslli i
Ulailj ösok, lisi pro LädLvu L pouösni valääsLs 60-
spivLjivi, 'tkonesQ^m roöiiilLsra I. (20 eisvl, prsäpl.
4'80 L) LjeäQ»! si v mILäsLi nsvi v» räs Lvsöoou
populLriM, ktsrL VLrosts Lsjistä jsstö rosui^sva 1l.,
rsäiAovsii)^!!! Llriiäsnoii rii^vu »laus Dolsvsliülio,
)S)2 Nkklsästolstvi r'. ZiroLölL» v )stio 8HL2S po
LäolrovLiovi listn vösstrsnoZ poäporujs. ^soti
js össopissw V prkväm sw^sln slovs: 8S2Uttwujs^
wlääsL 8 riovillkünii 2s vvscti odorü liäskö präes,
vöä7, vMSliL i äsjill v prüvoäa kojv/eli UIiistrscL.
kripojsQ js k usmu i 2Ld»vo)^ »IvasnaLd, jsuL v I-
s roLlliku priQssI rsäu prüvoäiiivk i prsIoLsn^ok
s praei v^iii^«.jLLlLb spisovstslü: vs prävs


[ 2023-06-29 10:37:27.365 - 19001006 - Seite 7 ]
6. Ootobsr 1900.
7—
I^o. 40.
I. ei'-I« H. roSiii'kri poöi'iiä v »Sm v)^l5i>Lii»ti prnsliilx
römLu ?o!LK» „Nr. rliillko-
iswllL prisurui« »s v«li>rL V.!N» umslseliL
i sLävI»r»oi» jsor v po>'t»vostj liesni usr»6L äo-
broär»^llxi» rowäiiüm .Illli» Vsrns». 2 pvrioäiekö
üstb)' oswürsms roäiöüln i pLs>i»KvAÜw ävpornöiU
n». des laufenden
Jahrganges, unter anderen l-senswcrthen Aufsätzen
(„Lei Codex Flateyensis", „Ueber Diät", „Felsen-
spreugnngen in Sän Francisco", „Elektrischen
Laboratoriums-Apparate" n. s. w.) zwei größere,
reich illustrirte Abhandlungen, deren eine das Panhard-
und Lkvaffor-Automobil behandelt, während sich die
andere Abhandlung in ebenso eingehender als
fesselnder Weise mit der Nutzbarnackung des Nllstromes
besaßt. Außerdem enthält das Hest verschiedene
Neuheiten als dem Gebiete der Technik, Meteorologie
der praktischen Chemie, dem Thierleben, der Erd-
und Völkerkunde, sowie eine große Zahl von Bücher­
besprechungen. „Der Stein der Weisen" (A. Hart-
leben's Verlag, Wien) hat seit Beginti seines neuen
Jahrganges (des 13.) sein neues, erweitertes
Programm nach jeder Richtung eingehalten und
damit seinen großen Leserkreis gewiß in jeder Be­
ziehung befriedigt. Wir haben wohl nicht nöthig,
die treffliche Zeitschrist, die bereits so viel Gutes
und Nützliches gestiftet hat, unseren Lesern im Be­
sonderen zu empfehlen.
„Neueste Erfindungen und Erfahrnngen" auf
den lSebieten der praktischen Technik, der Elektro­
technik, der Gewerbe, Industrie, Chemie, der Land-
und Hauswirtyschast ic. XXVlI. Jahrgang (A.Hart-
leben's Verlag iu V/ien) PränumerationLPreis
ganzjährig für 13 Hefte franco 9 K. Einzelne Hefte
für 72 h. in Briefmarken Diese Z-itichrift dient
ausschließlich nur der Praris. Ihre Mittheilungen,
die sich über alle Berufsarten verbreite», bestehen in
praktischen, zuverlässigen und leicht ausführbaren
Anweisungen, Arbeitsoerbesserungen und Neuerungen
aus technischem und industriellem Gebiete. Besonders
werthvoll sind die zahlreichen Anweisungen zu neuen
lohnenden Erwerbsarten,
Refek^S Taschen Fahrpläne. Die Aufhebung dcS-
Kaleiiderstels ermöglichste es, daß der Kalender in
der bereits erschienenen WinterauSgabe dieses ver­
läßlichen und praktischen Eisenbahn-CoursducheS
Aufnahme gefunden hat. Neu bearbeitet, finden die
vom 1. October giltigen Eisenbahnfahrplänc und
Postcourse eine übersichtliche Zusammenstellung. Orts-
lexicon, Jahr- und Wochenmärk e Vervollständigen
den Inhalt des Buches.— Verlag von Alois
Wiesner, Prag. Preis 40 Heller.
Technologisches Lexikon. Handbuch für alle
Industrien und Gewerbe. Uebersicht der gesaminten
Technologie der Jetztzeit, zum Gebrauche für
Techniker, Chemiker, Gewerbetreibeirde, Kaufleute
u. s, w. Unter Mitwirkung Von Fachgenoffen redigirt
von LOUIS EDGAR ANDES. Das Werk er­
scheint in 20 Lieferungen zu 60 h. Die Ausgabe
erfolgt in zehntägigen Zwischenräumen. Bisher 10
Lieferungen (A. .Hartleben'S Verlag tn Wien.) Die
ersten Lieferungen größerer alphabetisch geordneter
Nachschlagebücher geben zwar im Allgemeinen einen
Anhaltspunkt für die Brauchbarkeit derselben und
sind gewiffermeffcn eiue Promeffe für das ganze
Werk, allein sie gewinnen immer erst mit der fort­
schreitenden Ausgabe neuer Lieferungen an Werth
und Jntereffe, weil eben nur die Vollendung voll­
ständig befriedigt. DaS technologische Lexikon, welcher
bis nun in 10 Lieferungen vor unS liegt und bis
„Jasniggeriin" einen so reichen Inhalt in sich
schliesst, erobert sich täglich einen immer weiter
gehenden Freundeskreis, der durch die sorgfältige
Auswahl der Stichworte, deren viele in siinem
Rachschlagebuche vorkommen, durch die sachgemäß
bestimmte kurze Ausführung derselben gerechtfertigt
erscheint. Neben der genauen Arbeit des AutorS ist
auch Ausstattung und Druck nur zu loben und wird
dieses Buch ohne Zweifel in kurzer Zeit seinen Weg
machen und ebenso in den Händen des Praktikers,
wie in denen des Mannes der Wissenschaft sein, von
beiden immer häufiger beiiützt.
„Frauen-FleiH" erscheint in Groß-Folio-Format und
kostet nur 50 kr. vierteljährlich bei allen Buch-
Handlungen und Postanstalten. Gratis-Probenummern
bei ersteren und der Hauptauslieferungsstelle für
Oesterreich-Ungarn: Rudolf Lechner Sohn, Wien x,
Jasomirgottstr. 6.
„Große Modenwelt" mit bunter Fächervignette
(man achte genau auf den Titel) zu 75 kr. viertel-
fährlich nehmen die Hauptauslieferungsstelle für
Oesterreich-Ungarn: Rudolf Lechner u. Sohn, Wien
1. sämmtliche Buchhandlungen und Postanstallen
entgegen. Erstere beiden liesern auch Gratis-Probe­
nummern.
Ois Orsnllmkttsris.I-k'rsZs i 8 t in Russlsvä
«sit IktiiAs sodoii sills „hrvollenäs".
slls Diolcomotivöll rlt88i8c:Iisrt Lnüllsit
vgräsu mit 80 I 2 Aslöiisrt, nur iu 8 üä-
rll88l8llä Hut Lieh Zu8 al8l'susrullK8-
mkttsrial siugskvlirt, 6»8 Luoli iu ru 8-
smoksu si'sbriicell sius Hauxtrolls sxislt,
tvübrsllä 6is Laohslöksu 6sr ^oduhäu8sr
vieäsr mit MLositiASu üol 28 c:dsitsu vsr 80 rZt
vsräsu. Lodls ist iu 6sm ru88i8oiisu kis-
86ureioil biFder vsuiss rorhulläsu, hsupt-
8L6ltIioh äs8h»1b, vksil 6is Vsricshrsvsrhält-
ui88s uooh 2 ismIioi> rvsit rurüolr 8iuä. Nuu
I8t liubsr 8vholl luuAS bs8trsht, 6is Aro88su
I'orils.Asr kll88lLuä8, 6is bi8b6r sius I 0-
kals ös6slltuuA8 Zshktbt hubsu, auk ösi2-
IrruLt Zs8 russisohon lork stvL 6U8 vox-
xslts 6 sr,jsui 86 ll 4e8 8 ot 2 S 8 bstrü^t, vürcis
iu äer DiuiüiiruuA siuor rutivusllsu lork-
ksllsruuA öiu bsäsutsuäer I^'ortsodritt 2 U sr-
hlivirsll ssiu. Ois .k^niäuZo riit6ll jsäsr ^rt 8inä
631 iu l!.U83i8Lhsr, 65 iu poluiZolisr, 42 iu
fisutgelisr, 11 iu ö8tuisehsr, 6 iu irsurö-
8i8oli6r, 9 iu lLt6rui8llh«r, 6 iu »rmsuisohor,
2 iu HLhrüi8oi>sr uuä 5 iu eiosr äor kau-
irL8i8odsu Lpravdsll gssosirisheu. (Nit^ethsilt
vom lutsruLtiollulsll ksteutduroktu 6arl k'r.
ksiclislt, Lsriiu 6).
Kkpei'toii' M 68 i 8 >i 6 ko cüvallla v PIrni.
V Zodotu 6. rijua. 3. hra V xksäplktosui.
^I'au8t s. NariLätg.".
OollnoäovL Lpevokrs.
V usäsii 7. kh'uk. luiiLo pksäplLosrti.
oäx. „Ltra^ouiolr^ äuäü^".
vsösr 8truu88Üv „0ilrs,u8k:^ bsrou".
V pouäsli 8. ki^'u». 4. hr» v prsäplktosui.
^Il8tUptS ZSllÜNt".
trsncour. fi'asicL 06 a VallLbreAUL.
V lätsr^ 9. ris'uL. 6. hru v pisäpiLosui.
8uppsfiv „Lovonooio".
Vs 3tksän 10. ri^'uL 6. hra v pks6p1s.osui.
^I'au8t L Llark^stkt"
OounodovL Lxrevolira.
Vs otvrtsk 11. ri^'ukt. 7. hrs. v prsäplaosui.
^Il8tupts ZSUÜIQ."
V pätsir 12. ki^'uL. 8. iirs. v prscipiktosui.
IffosmovL^
püvoärii noviulcL oä l^o^ra^e.
V 9ohotu 13. ri^'uu. 8ra mimo pksäplktosui.
Lsborovs näroänl rpsvoiir»
^2mktksuä 3vg,tds."
^ olrrssrillio i.7.8t8.vii
pro borplkitno sproslroclkovgni präcv s 8lurdy.
V silrm, s'slscsi'siio nLm. 29.
prkiol a 8>u!du bloäajk ciAnlai a slu-sdnlci vZecb
tsmsr oäboru, äreänlai, pisari, oloclioäll! prlruci, obcboclnt
slubovs, Icocl, äsvaata 00 Kilogramm:
Weizen —— 1675 16 20 Linsen—
Korn 17— 16'75 16 30 Wicke»
Gerste 17-40 17— 16'50 Heu —9— 7'40
Hafer 1310 12 70 Stroh 6-— 5-— 4 60
Erbsen —'—
Erdäpfel (1 Hektoliter) 4 40 4 20 410
Am 29. October 1900
Am heutige» Wochenmarkte wurde auf 68 Fuhren
1163 Hectoliter Getreide zugeführt. Nach dem Verkaufs
schluße entfallen:
140 Hectol. auf Weizen. 677 Hectoliter auf Gerste
174„ ., Korn, 172„„ Hafer
Per 100 Kilogram:
Weizen 17 35 16 90 16 20 Linsen
Korn 17 20 16 80 Wicken—> .—
Gerste 17 55 17 20 16 60 Heu 10- 8 40 7 60
Hafer 13 65 >2 85 —Stroh 6— 5 20 4>40
lLrbsen—
Erdäpfel (I Hectoliter) 4.60 4-40 420
wochenmavktprekse -er kgl. Staöt Tau»
vom 20. September 1900.
Am heutigen Wochenmarkte wurden 795 Hectoliter
Getreide zugeführt. Nach dem BerkoufSabschluße ent­
fallen:
175 Hectol. auf^ Weizen. 214 Hectol. auf Gerste,
282 ..
Weizen 17
Korn 17
Gerste 17
Hafer 13
Erbsen—
.. Korn. 194„
— 16-50 I6-— KrautS. ——
16-50 16-25 Heu 6-—
— 16 50 16-— Stroh 0-—
— 12 50 12-— Butter kg 0-—
——— Eier S. 0-—
Erdäpfel (1 Hectoliter)——
Hafer.
0- .—
0-
5-40 0—
2— 0—
S40 0—
0—
Wovsivnbvi'iLliI üboi' Lcltt'anltllnggn.
an infectiöse Kranheiten in Pilsen vom 23. bis 29.
September 1900.
SpLI» 2. Dvk 3.
z^1)0rrireiQeirt8'-^e<1ioZliirZeO.
Dcr.5-
.^.e cr//e--r .L>-
e-r-re- e-r-rF-^-
ükE cr-rc--
--rc/e-«
r>r T/re-r/e-.
SÄ!/ s// c/rcs-cL-,
ee--r L^s/e/-
--e-rcLe'-r cL--- T'.
Ds.e s« /e-c/e-M L'sE/sF-
/Ä-- /V/.ec-r:
/?. 3.50, 1.75
/?. —.88
--er/^
/?. 4.—, 2.—
/?. 1-—
Rechnuugs-Nebersicht
der Sparkasfa der königl. Stadt Pilsen
im Monate September 1dl)0.
Lssssstsuli.
ic. k.
Empfang: 1597932 01
Ausgabe: 1402138 M
Bleibt souach init Ende des Monates
September 1900 Caffabarschaft-... 13 198799
Vsk-möLsnsstsnZ.
Lmiva: .... 2802195 97
Lseeiva: Guthabe» der Jntereffenten
sammt den zum Capitale zugeschrie­
benen Zinsen beträgt 26550573 20
Direktion der
8p»r«»8ss ä«r Lx. 8tllä1 klseu,
am 30. September 1900,


[ 2023-06-29 10:37:27.365 - 19001006 - Seite 8 ]
O
O
or
lv^
O
o
rr;
O
v
G SSSGDGSGGSGGGGSGGSGGG
G
G
G
G
rV
G
G
G
cs
G
G
G
G
G
G
G
G
G
G
G
O
G
G
G
G
G
G
G
G
G
^cS
^ .. s s s
cü
>co
cü
8
>
O
-cv
lo
O
°:2
Q.
>w k--^
 »<-2
a
12
2
«
o
§ L
Q
^ LADZ Z
Z^§ Z
o
.
s
k>-
' o
. s
12
S
. s.
>D -xj
Z^
^ k»
l^>D
6
°s
Ä
'3
3
L,
dq
8
«s
-c6
k2^
-8
>-o
-üö
>l^
O
«ö
6
Z^
' ?3 >D «v
^ 2'^^
g« >^ --
'^'^'SS>« 0.Z^
--Z^Z L Z
> tz-Z ZZ-L L
2^
12
O
Z Z^ A
«r
->>'Z^
s 8 6^
d->^^
V 4S 4S«
-LZ>^> 2 2 !Z
-'S
>-8
o°
3^
GGGGGGGGTGGGGGGGSSGGGG
o
c>^
^2
>o

c-^
>—I
>-
Q-^ O
<^ >M
od L
LO -2
O
T> O -D >!^
^^ -1-2 M^
iS -M^^ -Z
Q?
c/^
-Lö
.8 D
>. >c/^
Ü^
L> Q
Z
>D
L 7^^
>r/r k2^ c/rO)
O
>^
L°
cü
>3
> 8
L v
o LL.
O
o
o
'" Z^
L
>
L>
Q L
c)
'S'
>ci!
O Q O
12 Q. lL
O cr!
^ -O
Ü§ 'M
Z 'L >n
^ O L
6-1^
'V^^
EZ '77!
'!7^!^ 2
 L
5 12^
k2^ O O
O
L>
Q.
-cu
o
2!
s
O
Q.
-2
'c^
s
!-> O
'L.s
<2 c/r
6
k^
o
k> o
S-i—
O !Ä
-L's
^ c>i
x:^
M
co
s-^
o
-2
>2
12

c/)
L
2)
>2
!->
2-ll
Q
M
O
cÄ
sS
SL
Z1Z


[ 2023-06-29 10:37:27.365 - 19001006 - Seite 9 ]
liso. 40^
— 9—
6. Ootodsr 1900.
/^uZAäds cles officiöüön Loui-sbucliör.
vsr LmLiietöilr
jgt «osbölläsr Oetobsriisktsrsoirisvsn mit öso ovuso
fgkl-pl-n«n 4«s In- u.^o8>»iiäs», M>ir«rall ä«vLi-
LIvios ^us8»bs kostet 60 L, xsr ?o,t
70 /r; grosss Luszsbs 1 20 per kost
^ozmetizoiiez
IVIunäwassbs'.
Dieses seit über Zo ^alii-en riikmiickst bel-ennte >Iiinä-
vas 5 er von sein^ L„§enei>men Oesckmnck benimmt jeil-n
llblsn Lsrueb äss üilunöes, ertrieokt u. stLi'kt ds» 2rkn-
tleiseb, beugt der 5üuln!se vor u. verbindert des i.oeker-
verdsn der rsbne. äieses Llundvvssser einmal vsr-
sucbt bat, riebt es allen anderen 2aln»vä-sern vor.
In Dlacons ru 1 50 u 2.90 in der
.S^x>Ot1istLs ,,2D.rri FOläerisn Hli-solisii"
vv. 1'VVLkrDV.
Viien I-, ILolitw^rkt 9b.
^eile llsmö i8t eululleltt
Volt unsern garantiert soliden weißen, schwarzen
! und farbigen Seidenstoffen für Braut-, Ball-,
Promenade- und Gesellschafliz-Toilette. An Pri­
vate Porto- und zollfreier Versandt zu billigsten
EngroS-Preisen. Muster umgeheird franko. Dop­
peltes Briefporto nach der Schweiz.
8siäsnstojk-r adrlk- llnlon
LLols KrieSsr L I!'° rürieli
(LOlvW-slL).
Hoüieksrantsn.
EMMz
kickis'^ I,iiö»'8. Osriik.
M W x'elvste
Visitkarten s
ewi>6elr1k
Ix. 8eIiieI»I, WWW
QQQGGGQ es DGGGGDG
vurclt -tUe Zuekb-rnälunZsn 2 tt bsLtsbsn:
^eetruoloAseties
^^exikoD.
Hanllbuvti kün alle Inllu8ti-ien unll 6o«si'bo.
Debsrsiebt äer gsgammteir 'peebnologis äsr det^t^sit,
!tnm Oebraucbe tirr ll'scbnilcer, Lbsmiker, Ostverbe-
treibsnde, Kautleuts u. s. rv.
Dntsr NittvirbunA von ^aebAsnossen
l-oui8 LSgär Lvä68.
vas rvsili ersekeint in M biekorunASn pr. 60 k— M Lr.
n .ö0 ?k.— 70 Ols.
LstintLAtZ sirrs Dtslsotait^
v35 leelil^ologiseiie I-6xilion
8ibt über rveit mebr als 20.0U0 IZsLrikks erseköpfenäs
.^ltusbunkt unä ist kür alle b'Leker äer l'ecbnolokts,
kür aUs VerlcebrsLnstLlten, IZaugstverbe, b'abrik.-rtions-
2 tveige, Künste, kür tLaritleute, Oerverdetreibeuäe,
überbrrupt kür deäsrinann ein tMkntdöfll'ÜLtlCZ blSLit-
zctitisgCdULk. vermöge seiner geärängten KürLe
banälicb unä äock äie Vortbeils eines vieldänäiZen
XVcrbes obne ässssn Xaektksils in sieb versinigenä.
l)3S Werk si-sotisikit in 20 kisksktit^sn S 60 it
-- 30 Xk. -- 50 l'f. -- 70 6ts.
ts. tiurtlobön'L VorluA irr >Viöit.
QQSLSGDDGTDTTVGG
^OcllZI-Nö 635b6I6uoI1wI^gsg6^6s^8i3ncj6 wi6 I.usi6s-.
I_Vs-6N. /Enge ln, ZpEiSöriMMSl'Ks-onel^. Ii86!ll3MP6N, 2!U>-
/^U 556 Nb 6 l 6 U 0 lltUNg. cl3NN cil6 PI'3l(tl86ll6N kupfss'liei^
6oL6Nl3MP6N mit I^6foi'mb3llon, 50V/ie 6M3iI. Kugel-
l3t6k'I16N
ofsepirl
N-K^iOolk, Pilsen, r«rdjosM8irs88s.
O-IQk.iLöi'xtsr' voi-^ügslioliSr'!
Instsistion unter Lsrentie l
pstrolöum VVanö-, 118011 u. HÄngvIampvn, I.u8tei' mit öl-ennenn bs-
«älirtsn 8> 8temö, fepnep 8piritu8 6l0klioktbi-ennern, ps88snll kür js6en
18 pstrolsumdrennvi', 8v«iv alle Li'8airtkeile billig8t ru ksben beim
8- I-(^- pnOoIk, piisels, rellzIi8ll8N»88«.
pkLis l?LX5cW rr s..- x 1.20-
LOKklMVIW
sci wie»«
WWUKzMNNWNKWWRW
X»llsiiisM8lsIlrIiiii
vorn liktlläs ans oirristliolisn Ns-uss vo-
möAlioti äer bödmisoiisn 8xi-s.ods weeiitiA
virä, sofort «.ntAsiioininsn. Anton Konrsä,
I.i08ing, Roäg.unsrAS.88s 23.
WWWKWMKKKWMUWN
LiLZ DsiLilgötzl^liLÜ
äer PiriLL:
Zrüäsk ZKröier,
pilssn,
G G
siaxOsIt
ssin r 6 i o 1i ti siti A s 8 s§ s r
In NNASkNNASNSN
kMMtzM Mä 8M6r6i6iu
nsb8li sllsrn nötdtiNsrt Lu^sliöi'.
SOr-ViS
feine fei'iige filr- unll Lomoäegoliulis,
K!nl!ei'-I,eäei'8eliuli8, 8ögeliuok8okuliv mit
la I.eäei'Zokie, ZtnUmpfe, 8ao!isn, Hanll.
8oliulie.
OÄM6Q§Qr1^6l.
^uok vsräsll ^'säerrsit grosse leere Liste»
billig ktbgsgebsll.
vurob Silo kuvkksndlungen ru boriokon:
I^Gxik^ori dsi' M D M W
Hsnätrnoli
für üstverbötreitienlion und Xünstler suk metsllur-
gisctem Kebiet«.
Lotdsltsnä äls 8o!ri!6sruoA äsr Dixssoliskts»
uvä rlsr Verir^si-tduiix rtUsi- xsvvsrdliLti irictilixen
Lls1»l!s, 6srvu VsrbtQäuußev.
Hutsr ^i1v7irl<uox von k'kckwLNiisrll reälßirl von
Dr. äossr Lsrcrti.
Oss 'Ä7sr1r ersolislirt Irr 20 ch-lslertinxeri 2 ti
20 Irr Luoli 1Q 2vrs1 L.dttisilriN8SN L 3 5.
Lsiisltst. Irr. öirrsrn SktldlrsuLveirch slexLird
ZsdriirlIsQ l7 ü. SO Irr.
,l.«xilcon äsn Ü/Islllll-Isolinik"
lll^srtlebvit's Verlag In ^llen.
OllKerii/lärizreHerLilagelltroiiksil
bereitet in der Apotheke „z König
Ungarn" des Carl Brady
Wien,-, Fleischmarkt I.
ein allbewährtes und bekanntes Heilmittel von an­
regender und kräftigender Wirkung auf den Magen
beiBerdauungsstörungcn »sonst.Magenbeschwerden.
krsis a PlasellO.. 40 kr.
Voxpslilasvds ... 70 Lr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf auf­
merksam zu machen, daß meine Mazentropfen vielfach
gefälscht werden. Man achte sonach beim Einkauf
auf obige Schutzmarke mit der Unterschrift
L). «»»«Ix und weise alle Fabrikate als unecht
zurück, die nicht mit obiger Schutzmarke und mit
der Unterschrift t). «»»«lx versehen sind,
Die MagentropfeNvL,
Ifrüher Mariazeller Magentrspfe»)
find in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem
Bildnisse der heil. Mutter Gottes von Mariazell
fals Schutzmarke) versehen. Unter der Schutzmarke
muß sich die nebenstehende Unterschrift
befinden.Bestandtheile strrdangegeben.
Die Magen ropfen find echt zu haben in
alle« Apotheken


[ 2023-06-29 10:37:27.365 - 19001006 - Seite 10 ]
LOLO'' Iso. 40.
— 10-
6. Ootobsi' 1900.
K SSGGSSTGSKLSKLrGGGLr S SGKeSSLSGGGGGS S!
lsollsl^iioii flLMsbsn.
^ioe
herVorrsZevdslen ^owsve sller ^sllonen.
VisrsrvkntNKix «rsvLelut ein I!»uä.
Avl»t«r .U»»I>r8^»»»N.
?rs1s äss LsuLss sIsxLnr ssdiinäsn SO HsIIsr- 40 Lrsiirsr
?rLmrinsrLUori lüi' sin >7s1ii' <2S LLnäs) 20 Lronsri -- 10 Oiiläsn
Iritisit ciss scktsri 1sti,-gsngs5.
Laaä I.—I>I. Pont-Vssi. liv. Line vornekme Liis— IV. Ol'resriio, küso
Der ^usti-slier.— V.—VI Ssvsg«, Ksni-x. Ois ^eksnZene ?riv-essin.— VlI. Lillo«,
8 »s 01 llll ?Luls Okns Herr— VIII,—IX. kovstts, Lirolsmo. Uns läol.— X,
ksnsilelr, kisll. Lnnn Hasrnr.— XI.—Xll. ssleming, !VI. Voin .°;iurin gstrs^en.
— XIII. XIV. IVIsirel, lesnne. Die Lluäentin. XV.-XVII. l.K»ng. loui».
Line 5Lköne Lr-m.— XVIII.—XIX. I.snci. I^slxsi'^ Ootilis^
I'slir. 11- Vsrs. oIisili.-^)1iLriQ. kräx.
Lei llrilren, 8croioln, sngligckor Xrsnitlieii, 81ut»rniutli, Usutnussoiilsg, 8nl»- u. l-ungsnlirsnltiivltsn-
sltom ttustsn. für ockviXeliileiis. blnsiLUSsekonllo Xinlier ernpfekis ^strt tvieüer eins Kur mit msineiri de-
lioblsn, weit unil breit doksnntsn, Srrtiieksreoits viel vsrorlinoten
IiLllüSSÜ ilgil-IlLSÜ-
Ourcli Leinen IocI-Li!;en-2n8Lt2 üsr best« unä viricssmsts l.edvrtbrsn. Uiibsrtrült un Heillcruft alle Lkn.ietien
Lriiparute unck neueren NscUeurnente. Losebmucit kockfein und milde, dukcr von Oross und Xlein okno
tViderwilien genommen und isiclit vertrsgen. Letzter duiiresverdrLuek 50.000 Lluscken, bsLtsr Lsrveis tür
die 6ütö und 6slisdtl>eit. Viele Atteste und vunlrsugungen durüder. ?rsis 3 Xronsn. tiur eckt mit Ä r
Xirms lies psdriltsnisn »potlieiler I.IM08ki^ in 8rsmen 8telr Iriscks sstillung vorrütkig in iriisen; Apotkslrs
rum sel>tvs.r 2 en Adler, liingplutr und Apotkeics 2 um veisss« Linkorn, kin Mlutr.
»tis ller /tpottisllg lies
^esZver Iv k'i'ag
ist ein »lies, luerst in krox »nxsvren
äste» 8-iU»m!ttsI, vrslokss äis Wnoäen in"
Leinliekireit skIrLit Nlxl scliütLt, äi» Lll>LÜn-
dunx u. Letimerrsn lindert tt. külilsod livirkt.
In Losen ä 55 kr. u. LZ irr. ?er Lost 6 Irr.
mein. ?osbvsi?t!Liil11: bLZIt oli.
gegen Vorsussenliung von ki. 1 58 «erllen
Dosen oller 163 Dosen oller 2 30 Do­
sen oller 2 43 Dosen Irenlro eilsr 5tsti-
onen ller österr. ung. lllonsrcbio expsliirt
Alls "Lbsils der Lmbsl-
lege trnßv» die uebsn-
stskend« gssetslied de-
pooirts öekutlmurks.
gsuptöepot:
6. 1r. n. ir. 8okli«fsr»ntev
Lxoblisks LVtin „sotitVLi-LSQ LLIsr"
Lrsx, LIsinssite, Leks der Spornsrgssss 203.
Depots in den Apotlieken
Osstsrrsiek-Dngsru», dknn in Pilsen
in den Apotkeken der Ilerren t kliuerd Xn!-
»er, toset XräsnL L 4. LormäneX »nd OttoXnr
3oubs.
SU8 dem f>rei8eourLtiire de8
lM-VemMms Illlli W, VI. llWMMW V.
6650li6ei'5 6Mpfs!il6iisvi,6s-iti6:
^ 61- s- e 0- n 2 ÜLs
tui- HerbLt u. VVili-
?rei8S kür einrsi-
kixs, L118 Kiilem
öi'onner
Xloctö-LIisviot
!I. 9.-
OisAonsI-Lksvioi
II. I2.S0
Ilroief >-ocIsri
II. >K.—
Xsmmgsl-p
II. l.l,,-
->u.s b sstem /t6rls-Xsmmgsrn
tl. 18.—
2r«rr>rr/l/§' um II. I.— ttieuror.
8evMrM'.Lllrug vsmsri-l-iömcjöo
U
11 U 8 Kutsni I.^oäen, braiin^
oder xrau, mii grünen
^uksekIäASn.
8ski' llausi'kLlt un6
itsek!
k'ür XnLben
von 3—5 dakren ü. 4.50
von 6—9 dlikren N. 5.50
Ü8lt-Vorl8g6r'",^./rÄ6Ä°Ä
X^oclsmö
Ik-3g6s--
niit Lckrvoiror 'i^ .-> l-»«
Ltictrerel und run-^ II^ L V
80^krO
mit./^UKscknitt in
>Zer2:kOrm 0. 1.40,
mit viereekiAöm i^usseknitt, .-Votisol-
knöxkler Ü. 1.60.
Oisttss Vsmentiemlt
aus Autsr LrLttieinvLnd, 3 Ltück 11. 2
82 Om. breit, 1 Ltüek Li ödster lanA
2 u N. 5.50. 6.50 und 7.50.
.^U8 ^anllL, mit Inscbrikt
i^rorZen-, ?rsis per?LLr 0.
mit rotbsr
oder
xrüner
Lorie 140
<1m. ILNA om. breit.
64 Om.
breit
?rs1s per
?kiar
Iir.
ebiffon
LU8 eobtkärbi§om mo­
dern AsmuLtertsm
Lrvlon mit bübsebon
I..al2.
Oomplete OrLsse
n. I.io.
SekürLsn in ullsn Lug.
in reiokstsr Ausrvukl.
tkormsl-Hkrrkll-üömä
Ll8g3vl6 8illss^l0ll8lt8
Xr. MI.
kiir Lsintücker, 1 Ltücli!
12 .Visier N. 7.—.
Ltsi-nbsrgsr
öett-ieuL
1.76
eobtärdix, ^S8trsit'r und oarrirt, 1 .^tück
23 vieler 11. 5.75.
Lus modsr-
r^em, keinem
8ek^I-
WollcrLpv-
volle.t^rrmn-
Zement der
daeke be­
stellt aus
einem
58umcken-
Linsntr
mir Lin 8 Ät 2 Lut'^
der..-Vobsel 2. k ..
Knöpfen. Oop-U'/
pe1kru8l, vor- I Lorle.
2üZ1ie1ie ^uLl.z KsvefZ
1 8tück 80Icr.''.,
^. mit eleZnn-
Vn.>-;86!k6 innen ?ok?«sL-
ZeplüKcbt kl.1.10, msnteriv
^65b086^^b benLbt.
IVIoäspn8tei' koolcxokniN.
pstsgt
Nuii^SU88ör8t
praktiseb!
5. 1.40.
lür VVinler 20,i
3S u. so kr.'
— b68ts Lorte—
nuk 1 veIckiZramm
reZuIirt.
10 Xüo trsgkrstt.
.^cbönes ^lelnll-
Ous8Ze8ts11 und
KmLi1'2i1kerblLtt.
Unvi'reickivs
gebot! 3. 2'50.
öie r-Zervioe
bestebsnd nus 1 KruZ und 6 Olnsern
LU8 kein.?i6m
Olas, mit Ze-
drsbtenkllndsrn
verriert.
8s!u' KUdseks
fsgon!
Lammt bandZe-
seknitrter, Ze-
beiLter
tL886 Lomvist
H. 3.-.
11. 13.50.
.lsLclgebleolr-
pfeifb
mit kein ZescbnitLtem
ttirIOtiXopf
uls AdAUSS, Xickolbssekluz
. tunä innen poresUunIuttsr,
.1 kirokr mit Lisxsr und Uorn-
montirunx 85 kr.
X Xgrtsn selrvnstör Austuiirunu, .stet.s neue Vlustsr UU8 aller Welt, LIumsn- Osnre-Xarten etc. Die Sortimente entkslion uuek die köliedten putent-VeruLndlunZs-Xartön.
/Ui>>LNtS-'^° ,R vsrselrisdsnö I^urton tl. l.20, IM verselriedsne Xurtsn 11. 2.—.
X3rt6D-Xit)tirN5. Leinwand elegant gebunden, tür IM Karton 7,5 Irr., für 2M Karten tl. I.—, für 3M Kurten II. 1.2,5, lür 6M Kurten tl. 1.75.
VorsLnät nur A'SASN ktLvlinLlirns oäsr VoröinsönäunA' äs8 LötrÄssöS. Nolitlronvsnirsnäös virä dkrsitvMxst niN^stansodt.
^uk Wunscli ^ird vollständiger ?reiscotULnt mit vielen liundsrt ^dbildungsn gratis llud kraneo versandt vom
OsnLr»I.-Vsrss,n<1tIiLns ü U 8 L 0 1t 6 8, ^Vlen, VI. Nsrialiilt'srstrLsss 7.


[ 2023-06-29 10:37:27.365 - 19001006 - Seite 11 ]
1^0. 40.
— 11—
6. Ootobsr 1900.
?LH.1 I^ÜU,
küIisgewebsiLbrik
n riSLI'LIIHLLL
ZvdiUrodr-Keveüe SLMt Llldedör
lüi- öau, Kai'ten, !näu8ti'ie- llNll 1.an6«il-isoliafts-2«eoko.
l-'.-idrilr-its Luf allen besekiclrten ^nssteUunj;en iin In- unä ^uslsnäe Iiervor-
rsALnä prämiirU— k!!geiie ^Va^Zons iinä kalmß^eleise.
868l!6 Ul0ll86 äkl« UM!
>,Ver seine Lese!iu!mn§ scliön ^länrenä miä
äaiierlikift eriiriiten will, icauke »»»«»'
kttNli!i>lIl-8kl!iil!«ich8e
sü«' liciites Lelmlnvek-Ic «»»'
fspnolenljt's I^atui'Isciss-Li-äms
jg^- vebsi'sll voi^rLtkig.
1r. d xriv.
k^sblik. gegrUnüet 1832 in iVinn-
Vilie», I., Loliulenslisssv ^ro. 21.
S
G
U6licli'iiel<6i'6i* H
8t. I^ernolenclt.
-!- 16. 868IL«!^. ?IL8LN
6mpfisii!i 5il)k
201° /^ofsttigunL*»»
* SZMMlI. Vi'iiol<50s'i6li.
G
Ll3vier-Vlliern6dt.
vis 6sksr1,1§1^s, Lv 80 lvsni.lN äss
IV. OLki'ssÄ.riZss ÄS3 ?rs.§sr Oorissi'-
VLl^vririrli sröllrisl^ sins
?3ri8: 6o1äkü6 NkägMk.
OebrauLket
I
I.kdkLll8kIt süi IllLvikr-^chl
ässslbsi. äsn 2LZ1in§sn
nssä ds'vvLIii'l^sr LLsi^lioäs Orii,srr1oti1^
srl.Iislll).
LnkriLäins von Lodlllsrn iLZIioli.
L1n1^i'1t.d2nisc1sr2slr8on2i3.i'!ns.ss1§-
Hm Lltiilrsivlisn /usprueti dittst.
Otilis Ko8ilivä,
Lbsvivsntill äes IV. 3»krßunASS ävs
k^'SAsr Sonsiirvntoi'illin
k 18 ü kl, purli^'iie^sSZS.
stsÄtlisIi §6prüst6n u. srlLnb-
I
Isn LeliweiLsr- LlMsnvvsin.
^S-LAsZ-sr.
Derselbe ist b1utreini§eriLZ, befördert
.^petit iinä VeiäÄiiiinA, ^'irlrt ZünstiA auf
Deber un6 >llsren imä bat an§enebmsn
OesebiTiLelL.
empfebieri bei ^aAeri-, Deder-
unä d^'iel-enki-aritrbeiten, 1nflueii2a, 6iebt
uriä I^beumLtisiiiuZ.
2abli-eiebe DLnIvsebreiben u. .Attests
liefen vor, von äsn vielen nur eins:
I^srr 7lr. tl. Xratti^sr, Ilokar^t Lr.
äes XöliiAK von OrisLiienlLnä sebreibt:
„leb bade <^en Zob'^SlLer Llürenv^ein
t^seiarino xnin persünl. Oebraueb ß^enommen
uncl kann äenssiben als vorxu^liobes i>i§68ti-
onsmittel in ^säer ^Veise bsstsns smpkekisn.
2u baden in aUsn ./Xpotbeksn, dsSKsren
Dro^oriLN, oäer cUreet von Dr. O. irDOLir,
Lürieb (beb^veiL) (?orto naeb Lebwei^ 25 k)
2 prodetlascben per Dost Lranoo I< 6-—
12„„„ Labn„ X 24'—
N)k-r an FaNsuchd Krä'npfen u. and.
nervösen Zuständen leidet, verlang«
Broschüre daräb er. Lrl^äl.lichgrni»
ab 2ürlLb. .^'^Ueinverbank für xrösssro
Lesirbe bann üdsrtraAsn Tvsrüsn.
»»o franco durch die Schwa»en-
". M.
Kri>«Lf«t «. l
WMZMM
ertvinet-riiotoKrÄMien
ÄnL slsxs.nt.srn Oarton L 3O LrsnLsr.
Loköllste äersrUse Vvlleetloll.
s rroböbiläsr mit illustr. Xatalox liir 1 50 ü.
10 vsrsodiöäslls lür 2 50 6., 25 vsrsoiiiöilöris
kür 5 ü.
Lei vorlisribsr üilissiiäuiiß äss LeirsASS krauko.
Xg.rl LedwLidö
1
I^riri8t- Irr Ootbn..
IiauälllllK
^NNÄ Lubatb, Dilson
100-300 Külüell moMied
können Personen jeden Standes in allen Ort­
schaften sicher und ehrlich ohne Capital und
Risico verdienen durch Verkauf gesetzlich erlaub­
ter Staatspapiere und Lose.
Anträge an Ludwig Oesterreicher
VIII. Deutschegaffe 8 Luilspeel.
GGSSKürGerSG WLSSGGS
^ratbübnei'
k-i-lsehe D D A
D x^tui'dlimreir,
llrAur«, ullä »1!s 8ort«n öou^usts »us Irisolisu
Llulusu llrauLsviilsiiou in allsu löarbsn mit
^uksodrist, ooveis vsrsohisäsns slrauvräsosratio-
usll swpüslilt äis llun8t- ullä Haturblumsu-
I 1 QAS 4 Nonats 8.1t fraiioo su ssäsr öalirl-
kstudioll xsrnntirt für Isbsnäix« .^nlruntt.
24 Ltüoir ör.jt- väsr 2uoklliiiknvr xrc>88S
mit 8o1iöii6r I's.rbs oäsr 8 8tüoir Aros8s,
ve6l88« 6än8S mit Auursn I^säsrQ oclsr 16
8tüo^ üsiscrüiAs kanten Lrollsn 18 Lur krobs
xsr? 08 tkrsnv 0. HäÜAS 7—8 8tül^^ ^ülmsr
oäsr 5—6 ^nien Lr. 5 5o. 6Än8sksr!ei'n
8odQ66V6i83, 6s.umsnrsio1l, f6iQxS8oll1iS86IIS
per ?f. Lr. 130. Ois8s1bsL rmAS8oü1i886ii>;
Lr. 6 80. klislurbuttei' tüxlioii fri8o1i 9 kf.
Hstto Lr. 7 80. kisnsnkonig n^tur im 19oO
9 Lr. 6.
l^. I^Zglkf. liuzle 22
(0s8t8rrsio1i.)
GQSGDKKSSGKGGGGT
2sugkailsg!>sis bir S
»» vis-ü-vis Notsi „?l>üsusr Nol."»
LrssuKunz von Lunsrhlumon unä zrösstss I-agsr
in OradlrräuLsn.
Stet, äaz bisuoats in malleenvr kinlisrs! unä
Siumsnäseoration.
«rrxxreRxrexrexrexxx
^«ii! ^6u!
llLrsell-kollcert-IilllMsrMMs
i8t sin Ll1sr1isdti?8 lubtrumsut von sIsALv-
tsr ^n88tuttrmA imä ^uncssrvollsr HkMA-
füOs, LOtöniA, if Hiolisläsoirsll, in äniisr-
liLfLov L^ols Ltrii8 mit 8c:61o88 vsrps.okt.
Hins 24 8sitsn 8turl!^s LolmI« füxs ioli xrs.-
tl8 bsi, äurnLoli Irsv r ssäermnnQ otms
IIotsnirsiilltQi83s äis8S8 Iv8trllmsllt 8ofort
8xi6lsll.— krsis bsi vorüsriAsr Lirrssu-
äimA iv Lristmarlisn 2 4Hi. 25 Huoli-
rlslims tsrirsr. kr6i8li8t6ii Arg.ti8 ii. traiioo.
llemrled vravvrt.
Ilniiüver— Nu8ik-Vsr8kmät.
««««rtxxxxxxrrxx«
-tltsn unü juiigsn IVIännsnn
>v!rä äis !u neuer vsrm«-brtsr ^utleKs ersobis-
U6NS Lebrif^t äss I^sä.-Üstb Dr. I^üllsr über äss
»arve! äersn rsäiesis NsiIuiiA rar ösisliruiix «-m-
pkotrlen,
L'rois Lllssnäung -u 60 Lr. >o SrislMsrlrsn.
Sllrt Lödtzr, LrauusohvsiK.
^ ^tromnlisvlio
Duclit' M Xrsutsr kxtrset«
Lur 80sortIgöN llsrstsIIuuA von ssiustswriltzgi'llM
l-iqueui-en unä Ll-anntwsin
uuf bultei» ^eZe
vsrsvoäst untsr Oarantis äis Lsssnssn-Lpsoiuli-
tütsnlsdrilc von
I. VS88Srw3llll, IViSll I.,
St^slnäslxssss 1 nnä ^nsdlandsn V.
?rosxsots unä ?rsi8oourants gratis u. kranoo.
Vvrksuf nur an WieljsrverlrLufsr.
N««iLvIi1
öllkmiltz Zllle
Hsdairinis
k^ilsev, ^euZbkui8Z388e ^o. 9
IM" I. Stovir.


[ 2023-06-29 10:37:27.365 - 19001006 - Seite 12 ]
.LOLO" 1^0. 40.
— 12
6. Ootobsr 1900
U W W W W
U W W Durch alle rZuchhan-lungen z» beziehe»
Lri«
M W M
Jllustrirte Halbmonatschrif! für Haus uns Familie Uuterhaltimg
und Belehrung aus allen Gebieten des Wissens.
Llll 1. ullä 13. jeSöli RoiiLis ersedM ein Hett
im Umfange von 4 Bogen Groß Quart mit 30—40 Illustrationen
darunter Vollbilder und Tafeln und kostet jedes Heft nur
ivierteljährlich lt X 60 K— Halbjährig 7 X 20 l>
Ganzjährig 14 X 40 b.
XII. Jahrgang iyoo.
W M U W W W
>2 lioitv billlsn einen abgozeklossensn Osnil.
ISdrlicl, 24 ilett« (ca. 800 doppelspaltige Seiten) mit eiwalOOll Abbild
In höchst genantem Griginal-Linbande
kostet jeder Band 10 X.
ki8livrIivxenU»Mrx,lI.j.2rNltt!esoIIeni!ktivk.
Islioi- lalii-gsng olivi- 6snä ist dslisbig sinivin ksliflicii.
Probehefte gratis und franco.
A. Hartleben's Verlag ia Wieu.
Durch alle Buchhandlungen zu beziehen.
^5
'athrerner
ist nur rcht in den bekannten
Kathreiner-Paketltnl
Daher niemals offen oder in andern auf Täuschung
berechneten nachgeahmten Palleten.
Kathreiners Kneipp-Msl;kaffee
^ wohlschmeckendste, sowie einzig gesunde lmd
zugleich billigste Zusatz zum Bohnenkaffee.
Ksthreiners Rneixp-Mahkaffee
wird mit Vorliebe und fteigendem Erfolg in hunderl-
tausenden von Familien täglich getrunken.
KaLhreiners Knripp-Mal;kaffee
ist dort, wo Bohnenkaffee als gesundheitsschädlich
ärztlich untersagt wird, für diesen der herrlichste Ersatz!
M
E«
W
^urnntirt woustl. lsicllt, sl,rl. Ullll obr
kisioo veräiouou? Ssuäs sofort Lärss!
mit b'rslmarirs uator V. 21 Luuouosu-Li
xsä L. X. äV^ojtnllffi-rnksllrt s/hf. stöllelkeimZ
LtöpLU?olroru^
Pilsen pslsokzfplatr str. 5. (^sssn snZI.
8ot) §rü88tsDuäzvsissn Mö-
iosln als Lnoli siAsris stlr2suAN!88s sinä
8tst8 l)sI1iA8<) ain DsAsr.
GGGGGGGGGGGGSGG
Ausgezrichnet auf den Ausstellungen mit
kiirsnälpla^ unil goleisns t/lvilaillo.
?rLus Mrnsc,
Ausxsrsleduet mit krous-blellaüls auf cker Islulwirtd-
sedsktlielisu Lusstsliuux iu krag.
stiläkuuervi !« klseli, KNIimen.
empfieblt dem ?. T. Publicum feine modern eingerich­
tete Bildhauerei, fpeciell seine Fabrikate, die besonder«
als Zimmerdecoration Verwendung finden, dann Bild-
und Photographie-Nahme», Pfeifen-, Näh- und Toi
lettentische mit Spiegel, Stellagen für Handschuhe,
Briefe, und Ansichtskarten, ClichS, Hausapotheken etc.
Dann Consolen zu den Vorhängen, unter die
Lampen und Bildfiguren. Schild- zu den Geweih. Klei.
derstöcke, Huthalter, Schlüssel» und Bürstenrechen»
Waffenträger etc.
Der P. T. höchwürdigen Geistlichkeit und den
löbl. Kirchenverwaltungen empfehle ich alle in diesen
Fach einschlagende Bildhauerarbeiten, besonders Altäre.
Kanzel, Beichtstühle, Heiligengräber, Betstühle, diverse
Statuen und Kreuze für die Schulen und Hau-bedarf,
klir llio Xirobon-, Sckulpstronats unä aoäoro Vor»
porationon bosonlivrr billig» prsiso.
XirobongorlltliropLraiur uns sonstig» Ksstollungsn revr-
öen prompt, oxset «lurokgvlübrt uns dilügst dsrscbnot
GGGSGGGSGGGSGGS
ch::«cLW:-«:Sc^
I.
kiektei- kkwskb
»« iüi' fnZuen
uml I/ Iällviisn virck xvKSll Liusooäuuji von
1 Xroiie 50 Heller kür Ä l ustso uaolix orrissou
Loi IliolrtstollvsnionL virä 6or östrsA ab^ügl.
?orto Lurüolisrstattot.
Herrn. I'tiorn's
Verlse iu I-elpÄs VII.
^ sufkn 8ie
— Herren unä
Lnaderikleicler
nur dsi
Lmsllllv! Äk ill rü8ev,
Leko äer ?rgZ6r- unä LaeksevZasso
IMÜ 8 i 6 krspmii sie! lrtzis.
par Wisllerverltäusoi' extra preise.
Verantwortlicher Redacteur und Herausgeber (Verleger) I. Schiebt.'
Druck von Jg. S ch i e b l in Pilsen.

