
[ 2023-06-29 10:47:16.874 - 19000716 - Seite 1 ]
Nro.
Abviinkiiieiit:
-^n Pilsen: ganzjährig S
fl. so kr^ halbjährig st. 1 75
vierteljährig st.— 88 Mtt
Posiversenbung: ganzjährig
fl. 4 —, halbjährig st. 2—
vierteljährig 1 fl.
Erscheint jede» Samstag
Abends
Redaction und Admini­
stration in der Buchdiu-
ckerei von Ignaz Schiebt
Göthegasse Nr. 288.
Mach der Beschsagnaymc zweite Auflag e.
Pilsen^ den 16. Juli 1900.
Jahrgang II.
Annonce» Bureaux»
Prag- Allgemeines Jnst-
raten-Bureaux
ZeitungS-Verschleiß.
Wien: Haasenstein L Vogler»
Rudol Masse, A. Oppelik. I.
Danneberg, Heinr Schatek,
R. Hell.
Unversiegelte Zeitungs­
Reklamationen find
portofrei.
SU8 uncl V/68tdÖl^IN6N.
Zur der Vrandluitastiliplik in HtilitikkN (Nrwyork).
Die grarienhafte Braiidkatastrophe in den Docks des
Norddeutsche» Lloyd in Newyork w rd nur verständlich, wenn
man an der Hand eines Planes sich den Schauplatz des Un­
glücks vergegenwärtig. Zu diesem Zweck geben wir beistehend
einen Situationsplan der Dockanlagen des Norddeutschen Lloyd
und ihrer unmittelbaren Nachbarschaft.
Wie aus der kleinen Uebersichtszeichnung oben links in
dem Plane ersichtlich, liegen die Docks am inneren Theile des
Hafens von Newyork, in welchelu von Norden der Htidsonfluß
einmündet, der gewissermaßen eine Fortsetzung des Hafens
bildet. .Lm westlichen, rechten User des Hudson befindet sich
dort, wo durch ein schwarzes Viereck die Lage inarkirt ist,
die Brandstätte.
Unsere Hauptzeichnung giebt die Dvckanlagcn genau
wieder. Die Anlagen des Norddeutschen Lloyd bestehen aus
einer Reihe von quer in den Strom hineingebauten langen
Landungsbrücken, Piers, die mit Lagerhäusern etc. besetzt sind,
und an denen die Schiffe zum unmittelbaren Einnehmen oder
Löschen der Ladung anlegen. Südlich von denen des Lloyd
sind die Docks der Hambnrg-Amerika-Linie, nördlich diejenigen
der dänischen Thingvalla-Linie.
Das Feuer entstand am Sonnabend, den 30. Juni, Nach­
mittags 4 Uhr auf Pier III des Norddentichcn Lloyd. Es
soll unter einigen Ballen Baumwolle entstanden sein.—
Sonnabend Nachmittag war Besuchstag für die Schiffsbe­
satzungen; es befanden sich deshalb viele Besucher, namentlich
weibliche Verwandte der Mauiischasten in den Docks und auf
den Schiffen. Passagiere sollen beim 2^usbruch des Feuers auf
den Schiffen nicht anwesend gewesen sein. Der Brand pflanzte
sich infolge der südlichen Windrichtung mit rasender Geschwindig-
keit von einem Dock zum andern, auf die Speicher und auf
die dort liegenden Schiffe fort, trotzt aller Anstrengungen der
Dockarbeiter und der Feuerwehren von Hobokcn und Newyork.
Große Panik erfüllte die „ach den Landungsbrücken drängenden
Besucher, denen vielfach durch die Flammen der Rettungsweg
abgeschnitten wurde. Bald sprang das Feuer über den schmalen
Wasserarm und setzte die Takelage und die Deckbauten der dort
ankernden Schiffe in Brand. Die Dampfer des Norddeutschen
Lloyd waren an drei Piers angelegt; die „2^ller°, welche an
Pier III befestigt war, war gerade am Sonnabend früh nach
Neapel abgegangen. Die „Saale" war an der Südseite von
Pier II befestigt, die „Bremen" an der Nordseite. „Kaiser
Wilhelm der Große" lag an der Südseite und „Main'' an
der Nordseite von Pier I. Die Zahl der Mannschaften an
Bord betrugen bei „Kaiser Wilhelm" 150, bei „Saale" 160,
„Bremen" 160, „Main" 150.
Die ^usbruchsstelle des Feuers ist durch ein Kreuz auf
Pier III bezeichnet, die Lage der einzelnen Schiffe durch
Einzeichnuiig der Schiffskörper, so daß der Leser ein deutliches
Bild der Oertlichkeit der entsetzlichen Katastrophe enthält, deren
Opfer heute noch nicht einmal der Zahl nach genau festgestellt
werden konnten.


[ 2023-06-29 10:47:16.874 - 19000716 - Seite 2 ]
14. 5uli 1900.
— 2—
-Lolio 11^0. 28.
Katastrophe in Peking?
Mit Entsetzten und Spannung richten sich die Blicke der
ganzen gebildeten Welt auf die Hauptstadt des himmlischen
Reiches, wo Mord und Todtschlag den Fremden gegenitber
an der Tagesordnung sind. Besonders wird die allgemeine
Spannung dadurch erhöht, daß das Personal der gesammten
Gesandschaften, nachdem der deutsche Gesandte von Ketteler auf
offener Strasse ermordet worden, sich in das englische Gesandt­
schaftsgebäude flächten mußten, wo es einen Berzweiflungskampf
gegen die anstürmenden Horden der gelben Rasse führt. Sind
die eingegangenen Nachrichten richtig, so sind bereits Hunderte
von kostbaren Menschenleben der Wuth eines aufgehetzten
Volkes zum Opfer gefallen. Mit Schaudern und lZnssetzten
wendet sich die gesittete Welt von diesem ungeheuerlichen Blut­
bade ab, dessen Frevelhaftigkeit zum Himmel schreit, wie kaum
ein anderes, von Mensche» begangenes Verbrechen zuvor.
Ueber den Stand der Dinge in Peking berichten wir au
anderer Stelle. In Folgendem geben wir nur eine instruktive
Skizze des Stadttheiles von Peking, wo sich da; blutige
Drama abspielt.
Der beistehend abgedruckte südliche Theil der Hauptstadt
Peking bildet den Schauplatz der gegenwärtigen Katastrophe.
Es ist jener, südöstlich der das Centrum Peking bildenden
heiligen Stadt belegene Stadttheil, der die verschiedenen Ge­
sandtschaftshotels enthält. Dieselben sind in unserer Zeichnung
schwarz gehalten und durch Zahle» besonders kenntlich gemacht.
No. 1 bezeichnet das Gebätide der deutsche» Gesandtschast, 2
ist die englische, 3 die französische, 4 die italienische, 5 die
japanische und 6 die amerikauische Gesandtschaft.
Das Leben des diplomatischen Korps in Peking galt
sonst in internationalen diplomatischen Kreisen als ganz beson­
ders reizvoll nnd abwechselungsreich, hauptsächlich vermöge der
l^nwesenheit einer große» Anzahl liebenswürdiger junger Frauen
und Mädchen. Unter den Damen der Fremdenkoloiiie und der
Gesandtschafts-Mitglieder werden folgende besonders genannt:
Frau General v. Hanneken, Frau von Ketteler, zwei Fräulein
Detrittg, die Gemahlinnen der englischen und französischen
Gesandten Lady Macdonald und Madame Pichon, Baronin
Anthouard, Miss Armstrong, die Marchesa Salvago Raggi,
Frau Knobel von der holländische» Gesandtschaft, Frau und
Fräulein von Giers und Miss Denby.
Die britische Gesandtschaft wird der eigentliche Brennpunkt
der Ereigniße.
Generalmajor A Stoessek
Kommandircnder in Tieulsrn.
Zur Zeit kämpfen die fremden
Truppen in und bei Tientsin, wo­
selbst sich eine ausgedehnte Fremden-
nicderlassung mit sehr vielen deutschen
Bewohnern befindet, einen Ver-
zweiflungsfampf gegen die in Ueber-
macht auftretenden chinesischen Horden.
Aufgabe des von dem beisteheud ab­
gebildeten kommandirenden Generals
des russischen Hilfskorps ist es, Tieut-
sin zu entsetzen bezw. zu halten.
10,000 fremdländische Truppen be­
finden sich unter seinem Kommando
in Tientsin, während ca. 140,000
Chiua die Stadt angreifen.
Unter dem Kommando des Ge­
nerals haben auch deutsche gelandeten
Mannschaften mitgefochten über deren Verhalten Stoessel fol­
gendes unterm 30. Juni amtlich gemeldet hat:
„Während des gestrigen Kampfes
trat deutsches Landungscorps, Offi­
ziere und Mannschaften, unter un­
seren Befehl; ihr Verhalten war er­
haben über jedes Lob; sie haben
hervorragende Tapferkeit, gründliche
Ausbildung, Umsicht und Manneszucht
gezeigt. Das Landungscorps hat große
Verluste erlitten. Ich erachte es für
meine dienstliche Pflicht, von dem so
überaus rühmliche» Verhalten der
deutschen Truppen Euer Exzellenz hier­
mit Meldung zu erstatten, gez. ,4.le-
xejew".
Eineschwere, Verantwortungsreiche
Aufgabe ist dem Generalmajor Stoessel
zugefallen, und im Interesse der Ci­
vilisation und Menschlichkeit ist zu wünschen, dcrß die Er­
füllung derselben ihm gelingen möge.


[ 2023-06-29 10:47:16.874 - 19000716 - Seite 3 ]
14. 1900.
3—
Xo. 28.
Ein Pier iirs Norddeutschen Koyd in Hobokne.
In der bcistehendcn .^.bbilduiig geben wir unseren Lesern
eine Ansicht einer der Landungsbrück>n, Piers, des Norddeutschen
Lloyd in New-Aork, wie sie dort an den Anlegestelle» der
große» überseeischen Tompferlinien z» Hunderten bestehen. Die
Kais und Docks des ,Nordd. Lloyd" find aus Siein gebaut,
die Piers i» die See aus Holz. Die ersten Piers wurden
1861 vom Lloyd angelegt, nachdem seine Schiffe bis dahin
in New-Uork bei Chainbresstreet angelegt hallen. Die Piers
sind voin Lande aus in den Hudson hineingebaule Anlegestellen.
In den Jahren 1868—70 erwarb der Lloyd das gesammle
Areal. Ein Pier ist an die Hüll-Wilson-Linie verpachtet. Nicht
weit davon befindet fich das Hoboken-Waorenhaus. wo die
Waaren unter zollamtlicher Kontrole liege».
Aln User, auf den steinernen Kais sowohl wie auf den
lang in den Hasen hineiugcbauten hölzernen Piers befinden
sich die Speicher, Lagerhäuser usw., und zwar letztere meist
in altmodischer Art aus Holz oder leichtem Fachwcrk erbaut.
Unsere /rbbildung läßt deutlich die Gestalt dieser Piers mit
ihren Schuppen erkennen. Infolge der Bauart der Piers und
Lagerhäuser verbreitete sich das Feuer, trotzdem der Brand
mit den vorhandenen Einrichtungen zu Feuerlöschungcn bekämpft
wurde, mit rasender Geschwindigkeit über die sämmtlichen vier
Piers und die auf der Landseite befindlichen Schuppen, so daß
es unmöglich war. die Dampfer in den Fluß zu bringen, noch
ehe sie Feuer fingen. So sind denn in einer Länge von
mehreren Kilometern die .Anlagen des Norddeutschen Lloyd
nicht nur, sondern auch diejenigen der dänischen Thingvalla-
Linie nördlich dieser ./Anlagen durch das Feuer total vernichtet
worden.
Viv deirti^v ä«8
in»k»88t 13 8eHeo.
Österreichs Stellung;«r chinestschen
Frage.
Wien 10. Juli.
Es ist zweifellos, daß die ganze chinesische
Bewegung, die Massacres, die gegenwärtig in China
stattgefunden haben auf jene, die vielleicht noch statt­
finden werden, als ein Racheakt aufznfasseu sind,
der sich in erster Reihe gegen Deutschland und
vielleicht in allerrester gegen den deutschen Kaiser
richtet. Schon als Prinz Heinrich von Preussen
nach abgieng, um dort „das Evangelium vom
Kaiser und Reiche" zu verkünden, und Kaiser
Wilhelm von einem Dreinfahren mit der eisen-
gepanzerten Faust sprach, machten sich in
literarischen Kreisen Chinas die Folge» dieser
Aeußerung bemerkbar. Der Haß der literarischen
Classtn, die in China ausschlaggebend sind,, gegen
die Fremdlinge, wurde noch intensiver und ertheilte
sich den unteren Schichten, denen die Fremden
naturgemäß ein Greuel sind, mit. Dadurch erklärt
sich vielleicht auch, daß, trotzdem ja alle Ge­
sandten in Peging— praktisch gesprochen— der
gleichen Gefahr ausgesetzt waren, nun gerade Herr.
V. Ketteller der Wuth der aufgereizten Elemente
zum Opfer fiel. Das Kaiser Wilhelm vou Rache
spricht und "verlangt, daß alle sremden Mächte,
die vielleicht nicht dieselben Gründe zu einem
Racheacte wie Deutschland habe», ihm bei seinem
Rachcznge beistehen möchten, ist, wenn auch mensch­
lich und politisch vollkommen erklärlich, doch viel­
leicht ein wenig verfrüht, besonders schon deshalb,
da es keineswegs noch sicher ist, daß die anderen
Mächte zur Sache ebenso denken, wie er. Ein
italienisches Sprichwort sagt:„6di s oolx» cksl
suo rrrnl, xikruA» os stvssc».^ Wer an seinem
Uebel selbst schulbträgt, muß selber weinen und.
sei hinzugesetzt, muß auch die Folge» allein zu
tragen imstande sein. Die Ermordung des Herrn
von Ketteller ist freilich ein fluchwürdiges Ver­
brechen, aber daß andere Völker, wie zum Bei­
spiele Oesterreich, welches weder genügende Kriegs­
schiffe, noch genügend Seeleute lesitzt, um sich
rachedürsteuden Barbaren sozusagen als Opfer
hinzuwerfen, daß Oesterreich, dcs nur sehr ge­
ringe Interessen in China zu wahren hat, ledig­
lich nm die Colonialpolitik Deutschlands zu unter
stützen, das Blut seiuer Kinder preisgeben soll,
scheint uns doch etwas zu freundschaftlich von Seite
unserer Verbündeten gemeint. Würden diese (und
das gilt nicht bloß für Deutschland) uns an ihrer
Colonialpolitik theitnchmen lassen, würden sie uns,
wenn auch nur mit dem kleinsten Perzentsatze, an
ihrem Gewiniist-Conto betheiligen, so würden wir
uns verpflichtet fühlen, auch zur Deckung der Ver­
luste unseren Theil beizutragen. In diesem Falle
aber, in dem es klar ist. daß es sich nm ein zum
gnteu Theile durch seincrzeitige zu schaffe Worte
provociertes Geschehnis handelt, in diesem Falle
sollte doch derjenige Theil die Koste» allein tragen,
der den Zwischenfall verursacht hat und der, wenn
derselbe irgendwelche Vortheile mit sich bringt,
davon profilieren kann. Will man sich rächen,
so muß man das allein thun; Oesterreich soll sich
auk strikte Wahrung seiner Interessen und die
Wahrung jener Jnteressenmomente beschränken,
die allen Völkern gemeinsam find. sich aber ja
nicht in mehr einlassen. Will Deutschland in
China seine Revanche nehmen, so möge es das
allein thun. Es hat Anspruch auf gute Wünsche
und Sympathien, eine direkte Mitwirkung Oester­
reichs an irgend etwas, was über die abgemeinen
cnltnrellen und völkerrechtlichen Verpflichtungen
hiuansgeht, muß ausgeschlossen sein.
Volttische Informationen.
Die Ge>n«rnb«»vahlen i« Vitkovie.
In Vitkovie, wo vier Fünftel der Bevölkerung
böhmisch sind, werden soeben die Gemeindewrhlen ab­
gehalten. Im dritten Wahlkörper mit 201b Wählern
haben sich die böhmischen Arbeiter aller Parteien ge.
einigt, um ihre Kandidaten durchzusetzen, die Direktion
der Eisenwerke hat jedoch den Auftrag erlassen, daß
Arbeiter die Kandidaten der Direktion wählen müssen.
Wer dagegen handelt, dem wird mit der ArbeitSkün-
digung gedroht; die Arbeiter aber, welche nach der
deutschen Kandidatenliste wählen, werden reichlich be­
wirthet, Mit Recht nennen mährische Blätter diese
Wahl eine magyarische.
Confiscirt.


[ 2023-06-29 10:47:16.874 - 19000716 - Seite 4 ]
.L0SO' r^o. 28.
— 4—
14. ^uli I9W.
Coiiflscirt.
Wien 12. Juli.
Anläßlich der chinesischen Vorgänge mag es von
Interesse sein, über die Zahl der in China ansässigen
Fremden einig- Daten zu erfahren. Ueber die Zahl
der in China sich aufhaltenden Passanten, sowie der
Miffionäre und der im Eisenbahubau beschäftigten
Ingenieure sind uns leider keine Daten zugänglich.
An ausländischen Firmen sind in den Vertrags-Häfen
etabliert: Englische S74, deutsche 164, japanisch- 44
amerikanische 92, sranzösische 2S, russische 12, portu,'
giesische 8, österreichische und holländische je 6, italie­
nische S, spanische 5, belgische und dänische je 4, schwä­
bische 3. Die Kopfzahl der in diesen Firme» beschäf-
tigten Individuen beträgt: Engländer 5000, Ame­
rikaner 16ü0, Japaner 1100, Portugiesen S75, Deutsche
SSO, Franzosen 700, Schweden und Norveger 439
Spanier 362, Dänen 147, Italiener 120, Russen llül
Holländer 80, Belgier 70. Man sieht, die Kopszahl der
Individuen stimmt nicht mit der Zahl der Firmen
überein, Deutschland zum Beispiel, das bei der Firmen
zahl an zweiter Stelle steht, in der Zahl der beschäf.'
tigten Individuen an der fünften. Portugal, das bei
den Firmen den siebenten den Platz hat. nimmt bei
den Individuen den vierten ein-— Was den chinesischen
Außenhandel betrifft, so stellt er sich, insoweit er durch
die aus Europäern gebildeten See-Zollämter controliert
wird, ziffermässig in Taels folgendermassen dar, wobei
wir noch bemerken wollen, daß der Tael ziemlich genau
drei deutschen Reichsmark entspr cht: Ensuhr: Eingland
und seine Colonien 160 Millionen Taels, Japan I 2 V 2
Millionen, das übrige söhne Rußland) Millionen,
Rußland (auch Landverkehr vie Sibirien) 3>/z Milli­
onen. In der Ausfuhr sind die Ziffern i Englad und
seine Colonien 76^/z Millionen Taels. Eesammt-Europa
ohne Rußland 26 Millionen, Japan 17 Millionen, Nord­
amerika 17 Millionen. Rußland 1S Millionen.
Seit Mitte der Sechzigerj.rhre, also seit mehr als einem
Menschenalter hat keine Abcommandirunz von Ofsi>
eieren auS England nach China staltgesunden. Zweitens
Eine Abkommandierung der europaeischen Ossiciere nach
China hat in der allerletzten Zeit überhaupt nicht
stattgefunden. Degezen ist es unztv-ifalhaft deß drittens
ehemalige deutsch- Offiü-r- und Unterosfizire in China
Kriegsdienste genommen haben, wobei man es aller
Wahrschstnlichkeit nach größtentheils mit declassiert.-n
Existenzen ä la Brüsewitz zu thun hat. Aehnliche In­
dividuen sind bekannt ich anch aus Deutschland »ach
dem Transvaal gegangen; die betreffenden HeimatS-
regierungen triefft daher keinerlei Verantwortung.
Viertens Größere Gelchützlieferungen für die chinesische
Landarmee sind von England aus seit Jahren nicht
erfolgt; für die chinesische Kriegsmarine sind von Els-
wick aus allerdings Geschütze geliefert worden. Fünftens:
für die chineschen Forts und B-festigungen sind die
Geschütze von Creuseou in Frankreich, von Skoda Pilsen
und von Ess n in Deutschland (Krupp! geliefert werden,
Sechstens: Die chinesische Landarmee, insoweit sie euro­
päisch bewaffnet und organisiert ist. ist von Deutschland
aus bewaffnet wordensie führt größtentheilsMauser-
Gewehre und Mauser-Carabiner Modell 1483. Weitere
Commentare zu den schon vorher charakterisiertenTendenz-
meldungen sind wohl llberflüßig.
Die Revolntion in Chin r.
Anffkblicher Bormarsch der Russen gegen
Peking.
Einer Meldung des Reuter'schen Bureaux aus
Shangh li Vvm Heutiger! zufolge verlautet d iselbst aus
guter Quelle, daß dreißigtausend Mann russischer
Tktrppen vom Norden her gegen Peking marschiren.
„Reuter's Office" meldet auS Tientsin vom 4. d.:
Der frühere Polizeidirektor ^von Port Arthur ist in
Tientsin angekommen. Derselbe theilt mit, daß die
Chinesen Niutschwang geplilndert und in Brand gesteckt
haben. Die Chinesen zerstörten die Mandzurische Eisen­
bahn und brandschatzen die unbeschützte Umgebang von
Port Arthur.
Ueber die Leiden der Europäer in Tientsin
während des Bombardems!its Wird aus Shanghai ge-
meldet, daß die Europäer seit 14 Tagen in den Kellern
zubringen mußten, aus denen viele Dame» nachher vor­
zeitig ergraut h-rauskomme». Die Nationen waren auf
das knappste bemeffen und man nährte sich fast nur
von Pferdefleisch,
ksäsnitvt ljop „Ü8tpölinl Islstios äkolskä"
llnii l!si' „kiäi'ollnk köllnota k'oZuinLvsIcä."
ÜU8 pjlssn.
Aus London wird geschrieben.-
In den reichsdeutschen und nach diesen in jenen
österreichischen Blättern, die, sei es aus Tendenzivsität-
sei es ans Gedankenlosigkeit, stets glauben, jedes
Berliner Schlagwort aufnehmen zu müssen, wird be­
hauptet, daß den Chinesen hauptsächlich englische und
amerikanische Waffen geliefert worden seien und daß
die chinesischen Truppen von englischen nnd amerika­
nischen Jnstruktoren abgerichtet worden seien. Gegen­
über dieser Behauptung stellen wir hiermit auf Grund:
unanfechtbarer Informationen thatsächlich fest: Erstens-
Der Lsrpscomn,an-a«t FZM Llidioig
Fabini ist am 9. d. um 6 Uhr abends hier
eingetroffen um das k. und k. Infanterieregiment
Nr. 35 inspicieren.
LtrmaänLerung. Herr Adolf Eisner,
bisher seit 1896 Compagnnn der, ihrer Solidität
Wege» bestaccreditirten Samen-Großhandlung und
LandeSproducten-Geschäft Meiner L Eisner in
Pilsen und von 1896 bis heute alleiniger Eigen­
thümer derselben, hat die Firma unter dem eigenen
Namen „Adolf Eisner" Protokolliren lassen.
rrefignatkon. Herr Dr. S- Steiner,
Sanitätsconsulenk der k. k. Staatsbahnen, hat
auf seine Stelle als Arzt des bürgerlichen Brau­
hauses resigniert.
rviihlerversaminlttng. Der -Abgeordnete
Dr. Dyk veranstaltete Sonntag, den 15. Juli,
um 10 Uhr vormittags, im Saale des literarischen
Vereines in der hiesigen „Nöskauslcs, Lsssäs"
eine Wählerversammlung, in der er über die
politische Situation sprechen wird.
Der Buchör»,^ i„ Zu unserem
Artikel, welcher unter diesem Titel in der vorigen
Nummer unseres Blattes veröffentlicht war,
haben wir nachzutragen, daß die Gattin deS
Buchdruckers Michael Schmid eine Waise nach
Josef Morgknseiller und nicht, wir i'rrthümlich
geschrieben wurde, nach L. Rainer war, ebenso
die Gattin des Rokycaner Schmied. In Klattau
starben Joscfa Rainer, und die Wittwe „ach
Michael Schmid. Eine zweite Tochter Rainer's
wurde Sängerin und hielt sich— ihrem Berufe
nachgehend, —stets von Pilsen entfernt auf. Das
Rokyeaiier Etablissement gründete Michael Schmid
für seinen Bruder. Soviel zur Ecgänz ing nn-
s rer srüh-ren Daten.
L^eldiniitzis" Schlehe,,. Das k. u. k. 7,
La 'dweh infanlerie.Regiment hielt am 10. d.
nächst, bei Padrk feldmäßige Schießübungen statt,
an denen auch das in Rokgca.i dislocierte Batail­
lon th ilgenomme» hat.
Dle Pilsner Bezivksvertretuftg, deren
Neuwahl in August d. I. stattzufinden hat
wird 36 Mitglieder zählen, von denen auf die
G uppe des Großgrundbesitzes 2, auf die der
Höchstbesteuerten der Industrie und des Handels
9, anf die der Städte und Märkte 19 (und
zwar auf Pllfen 18 u-.d auf Pilsenetz 1). dann
auf die Gruppe der Landgemeinden 6 entfallen
Die Wahltage sind auf den 20., 21., 22., 23.'
und 24. August festgesetzt.
Flott« und pilsuev vl«r. Die „Politik"
schreibt: Die „Kölnisch- Zeitung" scheint sich an
die spitze der Hetze gegen das Pilsner Bier a--
stellt zu haben. Sie schreibt wieder an erster
Stelle: „Freitag Abeiid hat abermals eine Ver­
sammlung der Berliner Gastwirthe staltgefmiden
in der über die Erhöhuiig der Pilsner Bierpreise
berathen wurde. Das diesmalige Ecgebiiiß war
was die Haltung der Berliiier Gastwirthe anlangt'
sehr v el befriedigender, als bei der ersten Be-
rathiiiig. Damals schienen die Gastwirthe ziemlich
geneigt, sich den Forderungen der P lsiier Brauereien
ohne weiteres z» unterwerfen, diesmal aber lehnen
sie sich gegen die Pstsner auf niid rathen dem
Publikum, ihnen dadurch zu helfen, daß sie auf
Pilsner Bier verzichten. Diese Aendernng der
Slelliittg wird nur zu verständlich, wenn inan das
B-rhalten der Pilsner Brauereien kennen lernt
sowie es gesterii bekaniit gegeben wurde. Der
Vorsitzende der Versammlung, Herr Feuerstein,
theilte mit, daß er sich im -^iiftragc seiner Berufs-'
genossen nach Pilsen gewandt, ober eine abschlägige
.^.iitwort erhalten babe, mit der Begründung, daß
mau den Oesterreichern doch nicht zumuthen könne,
einen deutschen Flottenzoll zu tragen, der für die
deutscheil Konsumenten bestimmt sei. Würde in
Oesterreich ein solcher Flottenzoll beschlossen, dann
würde es sich geder österreichische Biertriiiker zu
einer besvildereii Ehre rechnen, eiiieii höheren Preis
für das Bier zu zahlen. Mit diesen, Hohn haben
die Pilsner Bierhcrre» die Frage, die bisher eine
rein wirthschaftliche war. auf ein anderes Gebiet
gespielt nnd wir denke», daß das die gute Folge
haben wird, daß das Sechenbier jetzt gänzlich aus
Deutichllliid verschwindet. In der Berliner Ver-
saininlung wurde, nachdein inehrere der -Anwesen­
den sich sehr scharf gegen die Pilsner, namentlich
das bürgerliche Bräuhaus aitsqesprochen hatten
folgeiider Beschluß gefaßt: ..Die heute in den
Bismarcksäleii tagende Versammlung des Vereines
der Berliner Gastwirthe beschließt, das Pilsner
Bier des Bürgerlichen Bräiihanses Pilsen nach
Möglichkeit abzuschaffen, beziehungsweise den er-
höhten Preis vou 30 Ps. für 0'4 Liter ui,d
35 Pf. für 0-5 Liter zu fordern. In Erwägung,
daß die Vertreter beziehungsweise Gesellschafter
der böhmischen Pilsner Brauereien bei Erhöhung
der Bierpreise von einer Flottensteucr in abfälliger
Weise gesprochen haben, erklären die heute in den
Bismarcksälen versammelten Gastwirthe des Vereines
der Berliner Gastwirthe, daß sie dies als eine
Verhöhnung der Deutschen und ihres Kaisers an-
seh-n; sie weilen daher die Herren in ihre
Schranken zurück und sprechen denselben jedes
Verstäiidniß über deutsche Verhältnisse ab." Wir
hätten wohl gewünscht, daß der Beschluß noch
schärfer gelautet und daß man den Herren ihr
öechenbier kurzerhand zur Verfügung gestellt hätte.
Praktisch wird es aber wohl auf dasselbe heraus-
kommen, denn die deutschen Biertriiiker werden sich
sicher nicht dazu herablassen, sich gleichzeitig durch
eine unberechtigte Preiserhöhung ausplündern und
zugleich noch verhöhnen zu lassen. In der Ver­
sammlung wurde dringend aiigerathen, das Pilsner
Bier durch gleichartiges (!) deutsches zu ersetzen,
so wie es auch geulich in der „Kölnischen Zettiing"
vorgeschlagen wurde. Es scheint uns daher gerade
jetzt der Zeitpunkt gckominen, wo diejenigen
Brauereicii, die Helles pilsenartig gebrautes Bier
herstellen, sich sofort darum bemühen müssen, die
durch die Unverschämtheit der 6echen freiwerdende
Kundschaft für sich zu sichern. Gerade im Westen
gibt es einige Braucreieii, die durchaus in der


[ 2023-06-29 10:47:16.874 - 19000716 - Seite 5 ]
14. ^uli 1900.
— 5—
,LoIio- rko. 28.
Lnge sind, eine» billigeren and vollwerthigen Ersatz
für Pilsnrr zu liefern. Sie solllen die Gelegenheit
nicht außeracht lassen, um» ue und werthvolle
Verbindungen anzuknüpfen."— Was das Pilsner
^öecheubier" anbelangt, so ist, wie männiglich be­
kannt, die Äclienbrauerei prononcirt deutsch, sie
hat auch den Konkurrenzkampf gegen das paritä­
tische bürgerliche Vräuhau« unter dem Schlag­
worte des Dentschthums aufgenommen. Ebenso ist
auch die Genossenschaftsbrauerei deutsch. Es wird
also da auch eine Art Krieg „Deutscher gegen
Deutsche" geführt, und wenn wir schadenfroh
wären, könnten wir darauf verweis», daß unsere
heimischen Deutschen, die so lange die antiböhmische
Propaganda in Deutschland schürten, dieselbe nun­
mehr am eigenen Leibe zu verspüren bekommen,
./^ber die Sache ist zu ernst, sie zeigt, wie „bundes-
sreundlich" man uns in Deutschland behandelt,
wenn wir auch unser wirthschaftliches Interesse
wahren wollen. Das sollte auch bei uns zu einigem
Nachdenke» anregen .... „Wir haben die Pflicht
ans Grund verläßlicher Informationen zu erkläre»,
daß die Mittheilung des Herrn Feuerstein (welcher
Nctionär einer Berliner Brauerei ist, die sich mit
dem Nachmachen des Pilsner Bieres vergeblich
abmüht) so weit selbe das Bürgerliche Brauhaus
betreffen soll, vollständig aus der Luft gegriffen
ist. Wir sind überzeugt, daß die Verwaltung
unseres weltberühmten Jndustriale die entsprechen­
den Wege findet, um Herrn Feuerstein nach Gebühr
zu dementiren.
Der Tabakkletnverschlektz in
NC. 38 ist zu besetze». Der Trafikanteugewinn
von dem für diese Tabaktrafik in der Zeit vom
1. Jänner 1899 bis 31. Dezember 1899 be­
zogenen Tabakmateriale beträgt 648 K 55 h.
Diesbezügliche Offerten sind bis 20. Juli 1900
um 11 Uhr vormittags beim Vorstände der
k. k. Finanzbezirksdirection in Pilsen zu über­
reichen. Die näheren Bedingungen können bei der
k. k. Finanzbezirksdirection in Pilsen, sowie bei
der k. k. Finanzwache-Controls-Bezirksleitnng in
Pilsen in den gewöhnlichen 4^mlsstundkn einge­
sehen werden.
Lscalpatristifche». Die Herren Dr. Sed-
läcek, Dr. Bogt, Dr. Jaklin lassen in ihrem
Organ, dem „Pilsner Tagblatt" verkünden, daß
sie einen Protest gegen die am 7. dss. beschlossene
4 fI1iilionen-L.nleihe der Stadtgemeinde und gegen
die Genehmigung des Ausweiseä über die Ner-
wendung der Sechs-Millionen-Anleihe von I.
1896 beim Bezirksausschuße einreihen. Von
Leuten, welche in Pilsen kaum warm geworden
sind und welche mit dem Bestreben herkamen,
über die Rücken anderer rasch empor ohne daß
ihre Jnteligeiiz sie dazu berechligie zu kranxeln
konnte man nichts anderes verwarten. Echte
Abentenreriiaturenl
Vv. Lifenbart »vivd süchtig I D r durch
die Mitgift seiner Frau gscheidt gewordene Dr.
Jaklin, je nach Bedarf Deutscher, oder Realist,
was nicht gar weit von einander ist, will, wie
er in seinem Leiborgan, dem „Pilsner Tagblatt"
verkiinden läßt, Herrn Pros. 6ipera beim Be­
zirkgerichtewegen Ehrenbeleidigung klagen. Unserer
Ansicht nach würde der Ueberdoctor Jaklin besser
thun, hübsch zu Hause zu bleiben und über seine
Heilerfolge nachdenken, von welchen in der ganzen
Stadt so sonderbar gesprochen wird. Es ist aber
bekannt, daß leere Fäßer am meisten dröhnen.
Und die Compagnie Sedläcck-Vogel-Jaklin macht
furchtbaren Cravall!
Besitziir-er»ngen in j)ttsen im Monat«
)»ni syOO. Karl Ficenec kaufte vom .Karl
Khovl Benigna Doubek die Grundparcellen K.-Z.
1166/3, 1166/4 und 1166/7 um 18.090 K.
Katharina Thuma kaufte vom Rudolf Thuma
ein viertel Antheil des Hauses L.-Z. 215 Reichs­
vorstadt um 800 Kronen. Die Eheleute Vinzenz
und Barbara Schaschek kauften von den Ehe­
leuten Franz und .L.nton Schaschek die Hälfte
des Hauses K.-Z. 4 Reichsvorstadt um 20.000
Kronen. Jrauz Dostal kaufte vom Joh. Barto^
die Fleischbank Nr. 22 um 28(X) Kronen. Die
Ehel. Franz und Katharina Schip kauften von
den Eheleuten Georg und .^loifia Dobner die
Grundparcellen K.-Z. 678/20 und 678/21 um
8410 Kronen. Die Eheleute Mathias und Anna
Krrmär kauften von den Eheleuten Josef und
.^nna Stopka das Haus K.-Z 847 Reichs-
Vorstadt um 9780 Kronen. Anton Wohlmut
Uud Barbara Wolmul kausle» vom Mathias
Wohlmut Zweidriltel-Antheile deS Hauses K.-Z
438 Sachsenvorstadt um 7733 Kronen. Die
Eheleute Blasins und Amalia Tajbl kauften
von Wilhelmine 6'pera das Haus K.-Z 140
Pragervorstadt.um 21.600 Kronen. F anz Kotek
kanfte von Karolinc Wachtl, Än»a Hont, Helene
-Hont und Marie Klotz die Hälfte der brau-
berechtigten Häuser K. Z. 116 und 117 Stadt
um 292000 Kronen. Franz Rozum und Emil
Rozum kauften von den Eheleuren Peter und
Rosalie Rozum das .Haus K-Z. 523 Reichs
vorstandt um 8000 Kronen. Die Eheleute Johann
und .^ntonie Krosta kauften von Emilie Krofta
das Haus K.-Z. 26R Sachsenvorstadt um 1000
Kronen. Din EhOeute Franz und Kalharina
Lukesch kauften vom Wenzel Synäc die Gkund-
Parcelte K.-Z. 385/6 um 4800 Kronen. Die
Ehelente .^dalbert und Marie Nush kauften von
Franz und Katharina Lukesch das Haus K.-Z.
381 Pragerrorstadt uui 27.lX)0 Kronen. Die
Eheleute Maciin und Elisabeth 6erny kauften
von den Ehsleuten Emanuet Niid Marie Sblorkän
das Haus K.-Z. 1028 Reichsvorstadt um 56.000
Kronen. Die Eheleute Franz und Johanna
Stanislao kauften von den Eheleuten Johann
und Francisca Liiidauer das Hans K.-Z. 1054
Reichsvorstadl um 75.900 Kronen. ,L.nton Krecek
kaufte von Karl Khodi und Benigna Donbek
die Grundparcellen K.-Z. 1215/16, 1215/17
und 1215/18 um 15.800 Kronen- Josef Eisar
kaufte von Marie Reichert das Gasthaus beim
„Goldenen Kreuze!" K.-Z 25 Pragervorstandt
um 160.000 Kronen. Die Eheleute Franz und
Rosalie Ceroeiika kauften von MUDr. Friedricii
Helmuth die Grundvarcelle K.-Z. 100922
»m 8591 Kronen. Leopold Lewit kaufte von
Marie Pilc und Antonie Schmidt die Grund­
parcellen K.-Z. 179/16 und 196426 um 3465
Kronen. Johann Anstcra kaufte von Emanuel,
Franz, Marie und .i^nlon Klotz die Bauparcelle
K. Z. 1201/34 um 15.8.38 Kronen. Die Ehelente
Wenzel und Barbara Bartasek kauften von
Adalbert Suchanek das Hans K.-Z. 537 Präger-
Vorstadt UM 25 200 Kronen. Die Eheleute .^nton
und Miloslava Tauber kaufte» von den Eheleuten
Josef und -L-iitonie Honzik das Haus K.-Z. 377
Pragervorstadt um 13.200 Kronen.
Trammay. I» den Tage» vom 7. bis inct
13. Juli wurden aus den elektrische» Straf-
senbahuen der kgl. Stadt Pilsen 37168 Per­
sonen befördert und an Fahrgeld,3082 K 50 H
eingenommen. In derselben Zeit wurde um
770 K Blocks verkauf.
Bericht iiber die Gesun-heitrverhLlt-
nisfe j)ilsei, i» Monate Juni. Im Monate
Juni wurden lebend geboren: 103 Knaben und
97 Mädchen, davon waren ehelich 186, Unehelich
25, dec Coiifession nach 177 Katholiken und 8
Juden. G'egenüber den Vormonaten zeigten sich
!m Monate Jniii günstigere Gesundheitsverhält-
iiisse, was sich nameiittich in der Abnahme
der Jnfectionskrankheiten, speciell Masern, zeigt.
Im Monate Julii sind im ganzen 75 Erkran­
kungen gegenüber 265 im Vormonate zur L.II-
zeige gelangt. .A^uf die einzelnen Stavtbezirke
entfallen folgende Zahlen: 1. 3, II. 8, III. 13,
IV. 17, V. 34. Von diesen entfallen an Masern
57, Scharlach 10, Typhus 3, Keuhnsten 1,
Baricella 3 und Kindbettsieber 1 Erkrankung.
Von den 3 Typhnssällen entfallen 2 auf aus­
wärtige Personen, die in das Jnfectionsspital
überführt wurden, und zwar aus Ofieg und
Littitz. Die Zahl der in armenärztticher Be­
handlung gestandenen Personen betrug im abge­
laufenen Monate 59 mit 662 Krankenbesuchen.
Es starben im Monate Juni 132 Personen
(im Vormonate 15l), welche sich ans die Stadt-
vezirkc folgendermaßen vertheilen: Im I. Bezirke
12, II. 16, III. 29, IV. 26, V. 49. Zur Ein­
wohnerzahl und auf das Jahr berechnet starben
23'3«/«» (im Mai 26 6«/o«.alM ,L.pril 23-9«/,,.
im März 22 8°/gg, im Fever 14'80/gg. im Jäner
19'1"/otz, während die Sterblichkeit in denselben
Monaten im Vorjahre l9'079g/og (18'9"/,ft,
18 6«/oo- 2l-9°/„„ 20-7«/, 0. 18°/„) betrug Die
wichtigsten Todesarten die Tuberculose mit 27
Todesfällen (im Vormonate 20), dann folgen
Darmkatarrh 27 Todesfälle (im Vormonate 21),
Krankheiten der .L.lhmungsorgane 7 Todesfälle
(im Vormonate 10), an Jnfectionskrankheiten 4,
davon 2, Todesfälle nn Diphteutis. Außerdem
sind gestorben au: l^ngebocene L^bensschwäche 8,
an .Altersschwäche 5, an Krebs 3, durch zufällige
Beschädigung 2, durch Selbstmord 4, und an
verschiedenen anderen Krankheiten 45 Personen.
Nach AlterSpeiiode» starben: im 1. Lebens­
jahre 55, 1—5 Fahre 22, 5—10 Jahre 4,
10-15 Jrhre 1, 15-20 Jahre 4, 20-30
Jahre 12, 30—40 Jahre 10, 40 —50 Jahre 6,
50—60 Jahre 6. 60—70 Jahre 7, 70-80
Jahre 2, 80—90 Jahre 3. Dir weitereThälig-
keit des Stadtphysikates und der städtischen Aerzte
betrug: .^nsstellnng von amtsärztlichen Zeugnissen
zu ^rmenzwecken rc. 24, Berletznugsberichtc und
Gutachten bei Geistesstörung 8, Transferierung
von Geistesgestörten in die Irrenanstalt 1, Gut­
achten und Berilbie 38, Nachschaue in Gewerbe­
betrieben und Häusern in sanitärer Richtung 27,
-)rMtshandluugen bei Infektionskrankheiten 163,
Thätigkeit bri Unfällen 26, Kindtrimpfungen
455. Commissionen wurden abgehalten: wegen
Baubewilligung 15. wegen Benützung von Ge-
bänden 7, wegen gewerblicher Unternehmungen
3, Erhebungen in baulicher und gesundheitlicher
Beziehung 2, wegen Durchführung und a^nschluss
von Hauscanälen 14, Rro-sione» von Märkten
und Lebensmittelhandlungen 13, Uurersuchungen
von Schulkindern 4.
Selbstmsr^veksuch. Am 8. d. mittags
kam der ehemalige Lehrer Naftall K. in die
Wohnung seiner Frau, von der er seit einiger
Zeit getrennt lebt. Nach kurz-m Verweilen begab
sich K. auf den .L.nstandsoit und feuerte hier
aus einem sechsläustgen Revolver zwei Schüsse
gegen sich ab. Der eine derselben verletzte ihn
an der rechte» Schlä'e, der zweite unterhalb der
Lippe. Der Sladtarzt Dr. Fickerlc ließ K. in
das allgemeine Krankenhaus überführen. Die
Verwundungen sind anscheinend nicht lebensge­
fährlich. Bei K. fand man einen Brief, in dem
n. a. den Aufbewahrungsort seines Testamentes
angibt. Der Grund des Selbstmordversuches liegt
unzweifelhaft in der überaus großer Nervosität
des K.. wodurch öftere häusliche Zwistigkeiten
hervorgerufen wurden und die auch zu einer
Scheidung des Ehepaares führten.
)Vv8ibökmsn.
Or-e„-v«rl«rh»»ng. „Wiener Zeitung"-
Se. Majestät der Kaiser hat mit allerh. Ent­
schließung vom 8. Juli l. I. dem Bezirksob-
inanue Stadtrathe in Mies, Advokaten Dr.
Wenzt Wolfram, das Ritterkreuz des Franz
Josefsordens verliehen.
Vsn -er Bezirksvertretnng in Blschef-
teinitz. In der am 6. d. M. stattgehabten
constituirenden Versammlung der dortiger Bezirks­
vertretung wurden bei der vorgenommenen
Wahl eines Obmannes und des neuen engeren
Ausschusses folgende Herren gewählt: Andreas
Stangel, Obmann; als Ausschussmitglieder:
Landgemeinden: Johann Sahorsch, Semeschitz;
Märkte und Städte: Karl Beck, Bürgermeister.
Handel und Industrie: Josef .^ngelis ssL.,
Realitätenbesitzer; Großgrundbesitz. Andreas
Ziegler, Fabrikant, Wostratschin. Vom Plenum:
Thomas Janovec, Johann Schieb!, Mogolzen
und Malonitz, gewählt.
Verhaftung. Die Eheleute Michl und
Marie Fried! iii Höllhäuser bei Petlarn wurden
in Tachau verhaftet und an das k. k. Bezirksgericht
eiligeliefert, weil sie nach den Erhebungen des
k. k. Gendarmerieposten-Comandos in Rosshaupt
verdächtig sind, die Schwester der Marie Fricdl,
eine blödsinnige Ausnehmerin, am 29. v. M.,
nachts, in eine untern vom Wahrhause derselben
gelegene Höhle vergraben und so dem Hungertode
preisgegeben zu haben. Ein nach Erdbeeren
suchender Knabe, welcher dieselbe wimmern hörte,
verständigte seine Eltern und mehrere Orts­
einwohner, welche die zum Skelett abgemagerte
Unglückliche aus ihrer schrecklichen Lage befreiten
und in das Tachauer Krankenhaus schafften, wo
sie Donnerstags abend verschieden ist. Heute
wurde an derselben die gerichtliche Section vor­
genommen.
/^U8 öölimon.
Dr. Fr. L. Riegev in j>avis. ^us
Paris wird berichtet: Herr Dr. Fr. Lad. Rieger
brachte trotz seines hohen Alters drei Wochen


[ 2023-06-29 10:47:16.874 - 19000716 - Seite 6 ]
« Q.^^
«r«^
L« Z° 2:^
-0 s-" Z
°S°°VZ"Z. S-.
« L L 7 -'° Z" L°" L h
--°Lk°ssZ 7 ^°--
-?k-?^--KkL-
» w
«AS
° Z-
v
t0 v ds
T' Z?
0
0
S
?s LL-S
^« gv
Z L- s-^^
w v s
tL^^
''2 cs^
"» e« 8
8 Su'
L' Z« clS
L. L-^ 2.
0° pc* p«
S-s
1- 8
-
?-° L? L-
Z.^ Z^ r s- Z
LA-'LLZ-r.^
Z'
tL.a
«^^
v 2
^ 0. 8 8«
°kE-°Zs-
^0»°^^ L-
w.q^°°''x-kOo
»^L.^ L'^°
-S°'L.--^K.°-°-°2.?L
s-H-- ZL° °« ---
«t!4Z ki 8 L'l^w-D
^ 2^ v'- L-°Z s°. Z z
>» --Z ss Z-° 3 S x
ZS--8-ks°°.-'SZ
ß o'^E'^Ä^wZ 8
° ^k-ß.° s DZ°^
* ay»^
v' »;
Lr-k„
8
?'S'
v»
v
»'
2 ".
0
0
s
0
-ex^?z?kss ?7
2. -7-
»I-»
, 2- Z
^ p:^ »0 L
L- F- -- LZ„
«o^-io 2 «^
«v
-r
v»
s
r 2>
0»
ei
S-:
v»
cv
«V-.
D^§ -L»^
s «.s° Vx»,
^^ L
°LZK^i^K-G!su
"^
--SL?L
LsZLl-r
S' -i» 2 L
<»
l» s L
^ Sr^
ZL-^--.-
«>^3 rstt
. 2 ,'S*^ L L
^^° r.
-Z sZ'S
-r^ rs.
S-L:SW»s--K 2.§
Z -r» 2» S«»
» 8 »Z-S-S >3«
".-Z" 2 .-^^.^KL
Z-° L-d-. S 8
-Uo"
MZ'Z V
c- »'s 2
EK 2 ^.!LK ^2- s
;?;-7r:?OFU-7I
L^--so ^,S^ 72.«
-»«LssSIo'
2.? !Ä—" s ?,^
2
Z ULE-
^? 3 §"Z-A°ss
- L- L s^
° °Zss §Z'
^Z 7 -^^oZ Z^
» «vL-
>
er
«
-
Z ^.ß-»
-LZ^Z 8
s^.-- 8
»GZ.«
«s- 5
s o L^o«
rr-L"^ßZLx^Lxz^A
s Z'o-» 'S'
S^
?SN
«^ -r-? 7. Z-?
^tz'-8
s 2^ w
-°°L§-Z>
o s^
2 P»^
- 3 s>
SS 2 -sL
L-?'
4 ?Fss:sssSs^LZ-°
2 2 "-Z-Z
-s^Ls-s-s-
tA Lü L>2 dS I—»^ »-»— »^ >—'
I^k ^§Z---°- KW ^-- Z §ZDZ-- KZ^
LkS^^^ '2^ »3^ >2^ -;:x? 2^^ -^x;
; P'rL"-ttffkMDFzLtt«r:^E
s^r^L -°- H-''? BKs L"k2. S-''" 'd'
--> -0-«- ^<°-- s--' .--.... o,,.^ .-r-
S!sD.L§ff.^ -§ D
''A. ß..... ss..^
A" W 20^^ S2 V2 L-r--§
°^
sMffx-ffxP
L»^^ s^^ «-»-es
2^ St» '^. s
r kL
- -L.- L."
^iS- S
So -S-
-L Z-ZZ
s-F:; Z
«v^
-° s
Z^S-Z-Z-LZ-S
ZG^-^ä LI-LA
xAT§°«r
ssKkFff§«
s-s.L H-- H »>-
«rkKF
- «>
L
K
-cr 20 SL «L
2c
Me^202OTv'V'» Königreich Sardinien.
'.herzogthum v. Herz. v
Maria Louis«, Modeno,
T 0 s l a II i s ch
Romanisch
°-H Z 'S^ Z
^«° Z tz^8
.^s WS
'W> A -- 5 S
-^s-ZZZ
> D"§^ Z
Z LS A s 1 .7
Z^'^SZ--
:; .»o,«
tskss'?
Neapolit
Gebiet.
° Z
Z- W^A
^ L^
^!? Z
vvZ
°'-'Z
Z-Z ?->8° Z-Z«L
ZHS'ZKoIZ'»
v° L-L^ 'S v
» L^ 3. 2. ff' 8
^°°ß-ZZ-ss^--^.E-s-°
?3^°ß-»2. Z-^-Zo
Z s
' 2'v
--Z
A-e?
c- v
s
§»
v
Ls-Z L-8 e-
»
cu 0
«
v
cu 5 ^«i^
^ S
S'??
"^^
0.
o^-^^
K-. a
Z §> s
0^ 5^ 0??
vü§^
S.LL
s- -> x!
«ch 8
^»
a v^
co 0»
O» v
S-2
s s.
S--
0 v,
8°
»
Z- S.
v- r.
« aa -?- s >°
>
s
0 LT)
s-Z
cr
t^ -r'
O^

8 rv
^ v
Q^ L l >2 -«r 2 O
- --r°-
-. L Z '^cv ^e--Z
s s^Z-ZLs.« x- L
D!'ZZZ'^"LsffL.Z
L. o-v-s k8 i ?4 tt L
L o v-.— 17-
^ Z L.^ !^ !^
L-° Z S--
ZZL-^ZR
M-§ o-^
"w k? "--^Z»
8- >^8
e:^' k-
Z
sw^^r^^ssoT,^
e> L.^>o-L s v s ».^2
^^^^ w Lv kv -s
Z aq -, ». >o 0 0 e>
r> 3 '.o 8 t>s -».q^
S^
cv
V
5 v." ,-,
^ t>S
eo S.^ O es
-^-">2 P°1 ^L.^
§ eo
2 A
-a s
s
^ I
»Z'sZ?r--- 47 vsLZsI.L° 7^
L. M 8-^08 »0^8.1-'» Qsc«?!.o-s-
- V wv 2. 2 L.-iöcv. 7 i-s- 0 Ol»-r>r—
— lS-»^^ S
8^ x-L Z w L.
o ^§.a>» x^
--i S'x-T'
s c-"
> 38 .-- 2
er«^ 8r
0^
—- 07-^ O ev 2^
.-^OS- Z§
ro Q. es 8 8
o^ 8 ».3:
O .-r 1-1 .1 8. s
, Pl8
es V§ '«I^
§ -t v
M cv^ L:^
^«.
8 -»!>
-- Z-E^Z
^^ 8. Z- °. -- Z- D
^ 'S -» lüo«
§Z-kLOLZZ§Z-°.
«vA-"^ ^«».^08
8 eo.^S'evS -3 «ts^Lo
sr-
»
s
I—I S.
0 -08 's^^ 0
c» -a I--—.
es ds a».«
l-s
O
v
O
»:
!8
0
00
I
ei»
--i
8^


[ 2023-06-29 10:47:16.874 - 19000716 - Seite 7 ]
28.
7—
14.> 1 u 1 i 1900.
pno beriilstnk spk-n^lrsllkovsni pnäcs 3 8 lurb>.
V k'Irni, I^slscl-äko näm. 23.
ObsLäi SS mist»:
8 bsciliärü (n» n'slilivit präsi); 31 Lslsllinü
2 Iwliöü, 6 ImLi» sInrekaiLi vsecli
tSmLr oäbo>ü, ürs3r>lci, pissri, obclwäa! prkruLi, obckoänk
slukovs, iic>Ll, äevcstL äo obckoäu, poslak/iis L j. v.
lIstLV vs Sporen! s össli/m spolksm pro opot-
roväol sIuLsk L mlsd v o V 1 3 o i s po6ä v te prioin«
ockotoe potri:b»6 iiikorwscs.
Lriei^kaste» äsr Leclaotivo.
Herr Heinrich K. in Pilsen. Ihre Informa­
tionen haben wir dankend entgegengriiommen und
werden selbe nach Zulaß verwenden. Daß der besagte
Herr an der ganzen Sedläcek'schcn Hetze— wenn auch
nur geheim und sich tapser versteckend— hervorragend
betheiligt ist, haben wir schon lange gewußt, aber wir
haben den Mann bisher immer noch linkS liegen laffe»,
weil er doch gar zu komisch und ungefährlich ist— so
eine Art Realistciiaujust. Aber sollt- eS nothwendig sein,
werden wir diese putzige Erscheinung schon über'S Knie
legen. Dann weiden wir auch von ihr n Informationen
Gebrauch machen. Ihre Verwunderung, daß Dr. Vogel
in seiner „Polemi!" in der letzten Nummer der
„dlerävisls I.!sty" jemandem vorwerfen konnte: „er habe
sein Geld nur ererbt und nicht erworben" ist berechtigt.
Gerade von Dr. Vogel klingt solch' ein Vorwurf un­
schön, da man lveiß, daß er und Dr. Jaklin ihr Geld
nicht ererbt und nicht erworben, sondern einfach sehr
geschickt erheiratet haben. Herr Dr. SedlLiek hat sein
Geld freilich erworben, aber— um mit Heine zu
sprechen— „fragt mich nur nicht wie!"
rVsch«ni»avktpk«ise in Hilfen.
Am 11. Juli 1800.
Am heutigen Wochenmarkte wurde auf '71 Fuhren
1022 Hektoliter Getreide zugeführt. Nach dem Verkaufs
abschluße entfallen:
547 Hektol. aus Weizen.— Hektoliter auf Gerste
264 ,. .. Korn. 211 ,. .. Hafer
Per Ivo Kilogramm:
Weizen 16 25 16— 18 70 Linsen—'
Korn 15 25 15'— 14 70 Wicke» —.
Gerste Heu 860 7— 620
Hafer 12-60 12 40—— Stroh -— 3-—
Erbsen— '—
Erdäpfel (1 Hektoliter) 5-SO 340 0—
Am 14. Juli 1900.
Am heutigen Wochenmarkte ivurde auf 77 Fuhren
1!79 Hectoliter Getreide zugeführt. Nach dein Verkaufs
schluße entfallen:
473 Hectol. aus Weizen,— Hectoliter aus Gerste
325„ Korn. 354„ Hafer
Per lOO Kilo gram:
Weizen 16 40 16 10 15 70 Linsen'—
Korn 15-10 14-80 1 40 Wicken—'
Gerste—— —Heu 8 20 6 80 5 40
Laser 12 70 12 40 12'- Stroh 4'— 2 80 2 20
Erbsen— -—
Erdapfel (l Hectoliter) 10— S-60 920
wocheninavktpreis« der kgl. Stadt Tans
von, 12 Juli 1900.
Am heutigen Wochenmarkte tvurden 361 Hectoliter
Getreide zugeführt. Naq dem Berkoufsabschluße ent­
fallen:
107 Hectol. auf Weizen, Hectol. auf Gerste,
135„„ Korn, 112»„ Hafer.
Weizen 16— 15 50 15-- Kraut S.--- 0- .-
Korn 14-50 14-— 13-50 Heu 0-- 0-
Gerste 14. Stroh 0— 0-— 0—
Hafer 13-— 12-50 12-- Butter kg 0— 2-70 0-
Erbsen— -— Eier S. 0— 1-92 0—
Erdäpfel (1 Hectoliter)— -— 0-—
Wovksnbsrivlit übvi' Lrlli'snkungkn
an infektiöse Krankheiten in Pilsen vom 17 biS 23
Juni 1900:
l'z'füZ 0, Lasern 3, Xeucli^iustev 0, LdiLrlack 1,
Variols 0.
Rechnuugs-Uebersicht
der Sparkassa der königl. Stadt Pilsen
im Monate Juni 1900.
Essssstsocl.
L. 5.
Empfang 1400308 28
Ausgabe- 1178042 33
Bleibt sonach mit Ende des Monates
Mai 1900 Cassabarschaft...
222265 95
VSl-MÜLSNS5tgNl1.
4orivÄ..... 27926387 06
kassi:---; Guthaben der Interessenten
sammt den zum Capitale zugeschrie­
benen Zinsen beträgt ... 26584339 91
Direktion der
8psr6ii88S ävr kA. 8t3ät kisvll,
am 30. Juni 1900.
(Eingesendet.)
In eigener Sache.
Der be-kannte „Wohlthäter der Menschheit",
JllDr. Franz Sedläeek hat sich in Nr. 54 der „Hsrärislö
Qist/" bewogen gefunden mich wieder einmal anzu­
rempeln. Seine sonstigen Ausfälle gegen mich ignorire
ich einfach, weil sie gleichwerthig mit dem bekannten
„Anbellen des Mondes" sind. Nachdem aber besagter
Dr. Sedläeek meine journalistische Verläßlichkeit in ein
inöglichst schlechtes Licht zu stellen betrachtet, halte
ich es für meine Pflicht— nicht etwa um mich vor
dem besagten Sedläeek und seiner sauberen Sippe rein
zu machen— sondern um der Oeffentlichkeit zu zeigen,
mit welch unsauberen WaffiN das erwähnte Individuum
kämpft, folgendes zu erklären.-
Es ist eine freche und bewußte Lüge, weim Dr.
Sedläcek behauptet, ich hätte in die „HäroZul I.ist)e"
ein anticipirtes Referat über die blutiae-Akademi- ge­
schrieben, während inzwischen die Akademie von Samstag
auf Montag verlegt worden ist. Die „KLrockui l-ist/»
brachten wohl eine Notiz über die Akademie, aber jeder
aufmerksame Leser mußte auf den ersten Blick erkennen,
daß dies eine, nach dem der Redaction zugekommenen
Programm in der Redaction selbst verfaßte Notiz
war und kein „Referat". Ueber die Ickatice-Feier wurde
darum nicht referirt, weil derartiger Festlichkeiten
gleichzeitig eine ganze Reihe abgehalten wurde und selbst
das größte Blatt nicht ausreichen würde, um aussühr»
liche Referate über diese Ereigniffe bringen zu können,
welche übrigens alle mehr oder weniger localen
Characters waren.
Daß ich als Correspondent „unzuverläßlich" bim
weiß Dr. SedlaLek erst jetzt. Es gab eine Zeit, wo er
sich bei mir darum bewarb, ich möge nach seinen
Informationen und in seinen Intentionen meine Corre-
spondenzen versassen, was ich selbstverständlich zurück­
wies, weil ich es nicht für (wählen wir ein mildes
Wort) schmeichelhaft erachte, mit Leuten seines Schlages
in Verbindung zu stehen. Das Urtheil des Dr. Sedläöek
oder ielleicht gar eines Hevera über meine journalistische
Besähigung ist mir vollkommen „schnuppe", denn Dr.
Svllläöelc ist in ganr anäersn Vingvn oompstont, als im
Beur> heilen von journalistifcher Qualistcation; und
Hevera ist bekannt nur als criminell diplomirter
Spezialist im Ehrabschneiden-
Jaroslav Schrrbl
(2»»Iäuo.)
8«I,r«tär obelioäul Icomorx plreüskä, mi'stoprsä-
soä» spolsöi;o»lr5ko pivovnrii» u.ejuovsj»> rvulistiok^
uolisleäu povsstnöbo är». 8»ä!äök», p»u als. raä» är.
HursI Vlixsl, u-uml r» äobi-s nspuäuoutl oaus v „Us-
rävisl^cl, I.i»tsv>i" a jied usmeolism vxstäui'. „kilener
1-»gbl»ttn", peoto, Ls möl mus v pocksLr»»l, julco b^cd
byl ps»l zistou pulsmiokou nciUeliU äo „kir. Obe-oru".
2s »s V tvllito oblsäu p»u ckr. Vogsl mzfl:, ustrsd»
muolio »jivkovsti. pouslruä intsligeului stsnär
lo poru»! »äm llls slobu— oä p. ära. Vogsl» »s to
aroi nswüLs Lästuti. kdssto »le MUSIM x. äru VoxsIovt
oäpovöäst! »»slsäovi»':
cks pruvä«, 2 S pooliäsl 2 esslr^eii rostlöü» Ls
stustov»l präv» u stul ss äolrtorem. -Po uikäo uspopi-
s»I. 4Is js takä prnvä», Lo närostuo-itue prissl tsprv«
„lc sods", IcstxL «s stui »sicrstärsm sssics odskostlli
Icoinorx. 41 »i p«u <1r, Vozsl tvräi, so olios, jL» so
miiou velilcv poLst liäi', ji2 Iio äobrv 2 ll»j!, to jsl>o
deostvi nsssuillls oauolio.
Olilsstu« v^stuvx olilosgslis» püsobsui str». Vo-
gsl» tsmtör j.-ism äosuä sni slor» »suapsal, 8I/»sl
jsew js», so tu jsä»» ääm» vz:»t»vov»tsllr», Ictsrä pri-
jsl» äo br»tr» »vötio »»vLliriti, vxpravoval»,
totiL: 2 S p»n ckr. Vogsl j> l jius vzestsvovntslze prs-
mlouvn!, »bze ocksteanili össlcs »Ipisx Ls »vzlsd vitr!»
— Lääsl pr^ to jmsiiem smutus prasluläbo oeliäsjöiko
gsusrslui'ko lroiisul» ?»>Iitsst>kL, Irtsrx säm SS vzejäärll,
Ls 2» ooliotn pLuö ckolti psou ilolctorovi postrnbuostmi.
?an ckolitor VoZsI mä kLllitssbliu ra sckopllcjslt>o
a sillsnejslko raus. Oliacu» a so» gu»t! I'ullirsslielr dz^l
2 L svoji „selropnost a slusnost-' ockmsne» prell soullsm
eor pLtrns pa»u llolitorovi ii»po»ovalo. sä mu llelcaji,
re i»»e »estsvel »a love» s tlmto svym prltsle»,. U)^ls
6^ to pro mns urärliL.
lolilc NL ollvetu näjsLllü llru. Vogsla »u vaoji osobll.
Ujiskuji pLn» toko, 2S —. lellz-dz^sli jej b^l vüdec Irllze
povarovirl r» osobll llüIeHtou, d)-l b/elr SS jim vs verej-
nosti j >2 rsv^vul. 4 le feste llrive, »er PL» llr. VoAl stal
se selcretärem odsboll»: Iconrorz-, mel jsem 0 »em L 0
jelio povLLe 2 leon 3 pete»t»lcb »,lst rpolel^livä 2 präv) 5, Icterä
se asvellcil/ prLvllivxmi. 2 prävx t^ b^l)- oai poslleji llo-
pl»en)^, tslc se celä ts ügurlca pä»e llolitorL lerl prelle
mnou jalro otevrs»ä Icnib». dleurnsl jss», V näsIsllliU tecli
posullirü llosull 2L llo 6 rä, venovati tomuto pä»u. ve lcterllm
se?.»Ll jsem slovelcL mellrälio L prsobz^eefneko iplliälcs,
svoj! 2ll,»»listislroü porornost, prellpolrlllllaje, 2S bo sirsl
verejnost u- talrä prolllllllls. Vullitsclielc pravil säm 0 »em:
se to siovsit, Ilters- 2L trockn ,eIc>LM)^ ullelä vZeclco:
sä jsem llru. Vogelovi llal llosull polcoj— on mne
v)- 2 VLl »L jlllläciix mesllL» psrei». d4evxk»u se Kofi
L lljiskaj! PLUS lloictorg, äe jsci» vsimi llobre vz^rkroje».
Pell)^ pnror »L tr»l!
Für Gewerbetreibende, Industrielle,
Techniker rc.
äsr praktlsvksn keobnilc, kisktrotoeknlk ckor
lieeesrds, Inilustri«, Okomis, llaml uns sisus-
«irtbsokakt
Herausgegeben und redigirt unter Mitwir­
kung hervorragender Fachmänner von
llr. Theodor Koller.
XXVII. Iskrg. 1900.
XXVII. Iskrg. 1900.
Mit zahlreichen Illustrationen. Jährlich er­
scheinen 13 Hefte ä 36 kr. Ein Jahrgang
koinplet kostet 4 fl. 50 kr.
2 u berieken äurok slls kuekksncklungsn, Kort-
anstslton ll. llirect »us
A. Hartleben'A Verlag in Wien,
I. Seilerstätte 19.
I?robekekte verlle» grslls u. krsneo geliefert.


[ 2023-06-29 10:47:16.874 - 19000716 - Seite 8 ]
1
.LOSO- Iko. 28.
— 8—
14. 1900.
GG für- IVl8genIkil!kNl!k!
Allen denen, die sich durch Erkältung oder Ueberladung des Magens, durch Genuß rnangel-
hafter, schwer oerdaulicher, zu heißer oder zu kalter Speisen oder durch unregelmäßige Lebensweise
ein Magenleiden, wie:
Magenkatarrh. Magenkrampf.
Magenschmcrzen, schWere Uerdannng oder Uerschleimung
zugezogen haben, sei hiermit ein gu!es Hausnnttel empsohlcn, dessen vorzügliche Wirkungen schon
seit viele» Jatrei. erprobt sind. Es ist dies das bekannte
Hsgksiks. bleiches Jusseßen. BlukmsnSel, JukKeästunS
,«rauter!W-iu
kau. Nurschau
Sketschetin
UM" Vor Hsodsdillllllsoll virä AkvorM! "WW
Man verlange ausdrücklich
Hudsi't I711rio1i'8o1i6ii
Lräutertvolii.
Nnor-mkl- Mutren
bi8 ru 2000 ki-. i-asok
unll Isiokt ei'i'eivtibsi'
krLiitisn-.^i)8ollüS8srt 140 LroQSQ.
IisioIißtL38liotis ?ro8xsoßs (8xsoia1s.br1isi1tiiiA),
LallLdaus ües „vossrisodoll Sörseujollrllsl" ia Llläopesl.
gM" Orullä UQ8srsr Asvansn LsQvtlli88 äs8 suropäi8o1isll ^inkUL-
Astrisds 3 ULlI un8si'sr rslo^sn 40MtiriASQ LrlkalirultA srdlisilsii nrr-
siZsllllüßLiAsrr kstk bsi LKsohsr>trs.rl8nohiollsii, 8o^is ögiliilfö sur Zsllii'UNg
vsrlrtZhIrrilllAeiiäsi' I>llALAsi2siih8.
einrixsr unsbtisnAl^.
iinanr katligobel-. Inlei-elli-onvei-ti-etung klos? i-i v a 1 ospitals8
Hsll's lLiLLriiic!.sil-I!ÄrLct,
Oioser llräutsr-ilVoin ist aus vorrügliclion, keillerrlttig bskunäonen Itrtlutsra mlt guten Wein bsrsitot,
unä slSrIet unä belebt äsn Veräsullogsorganismus äss llilensrkon okne /lblürmlttel ru
ssin. Iu. sowie in >Nlen größeren U!>b kleineren Orten BöluncnS und ganz Oesterrcich-Ungarni in den Sixotheken.
Sluib rersendet die rrpotheke in Pilse» 8 und mehr Flaschen Kr-.nterw-in zu Origilialpreisen nach allen Orten
Oesterreich-UngarnS vorto- nnv kostenfrei
und deren unangenehine Folgen, wie Beklemmung, Kolikschmer.
MrUhllkkp^kS^sUUA zr„, Herzklopfen, Schlaflosigkeit, sowie Blutanstauringen in
Leber, DÜlz und Pfortadersystem (Hämorrhoidalleideu) werden durch Kräuter-Wein rasch und
gelind beseitigt. Kräuter-Wein behebt Unverdanlichkeit, verleiht dem Verdanungssystem einen
Ausschwung und entfernt durch einen Stuhl untaugliche Stoffe aus dem Magen und Gedärmen.
tit, befördert Verdauung und Ernährung, regt den Stoffivechsel an, beschleunigt die Blutbildung, be­
ruhigt die erregten Nerven und schafft neue Lebenslust. Zahlreiche Anerkennungen und Dankschreibei»,
beweisen dies.
Mein Krauterwein ist kein Gehcimmittel; seine Bestandtheile sind: Malagawein 45l>,l), Wein­
sprit, 100, 0, Glycerin 100,0, Rothlvein 240.0. lLbereschensast ISO 0, Kirschsaft 320,0, Manna 30,0,
Fenchel, Anis, .tzelenenwurzel. amerikanische Kraftwurzel, Enzianwurzel, Kalmuswurzel an 10,0. Diese
Bestandtheile mische man!
sind seit mehr als 15 Jahren alS erprobtes, angenehm schineckendes und mild wirkendes KbfiikrmittsI
allgemein eingeführt, sie werden von hervorragenden Aerzten insbesondere für srsuoi» und llinäer und
«ännor init sitzender Lebensweise, für Hemo.irhoidal-Leidende rc. empfohlen und den theueren franzö­
sischen sstroducte, sowie allen drastischen Pillen und bitteren Extracten vorgezogen, preis eins bcbsektsl
7S kr. Die gleiche, mlld abführende Wirkung wird erzielt mit
das, in Wasser gelöst, ein Getränk von angenehmen, erfrischendem Geschmack liefert und, neben den
Pastillen verwendet, deren Wirksamkeit unterstützt, preis einer plssobs 78 kr. lletsilverksuk in allen
tzootbeken.— postvsrssnät äurvk /ipotbeker 6. tteü in kroppsu.— 5n gross: 6- ttell L vomp,
plien i-, 8terngrsse 8.
Zopiembösi.
von xräff.ösäeverwItA.svfort.
karib: Kollioog NöäsML
OebrauetiLt
I
..ßipeiüKlklo
8taLt.1i6li Asprüktsri u. srlaiid-
ten ZotiivstTlör- ölütsn^kin.
V
verselds ist bluti-einj^enä. befördert
.^petit und Verdauung. ^vjr'.^t AÜii8tiA auf
beber und loderen und bat an^enebinsn
Oe.8ebinaclc.
^u emptebien bei ^la^en-, beber-
und I^iereniirankbeiten, InÜuenra, Oicbt
und iLbeumati.-;mu.^.
^abireiebe Oani^sebreibeli u. ./^tte^te
beKsn vor. von den vielen nur sin.'^i i
I)r. 71. Xi'LitiZsr,
des XüniAS von Lrieekenland »ekreibt:
„lob linke den ^eluveirrei- ILlüron^Vl.uii
XecUirino 7.ukn per.^önl. Oebraueb genommen
und k.nnn denLoiben o.l.8 vorriOAbebes viesKU-
onKmiUel in ^edei- VVeibie Kelten» empfsbien.
ImlsiLn in LiUsn 7Vx>orlieken, kerrKsren
Oro^uerien, oder direet von Dr. O. ILOOLIi.
?rok6t1.i^eken per franko X ^6^
l
l
l
OrepLn?olroril.>'
?il8ön palsoli^platr Islp. 5. svAl
Uot) Arö88l2- unü Oomolleeeliulis,
kinlier-i^^elisreekuks. Legeltuolieoliulie mit
la ksäersolile. 8trUmpfs, Zovken, lfenä.
svliuke.
I)Airi6QZÜI'K6l.
.^uoii vercien ^säerrsit Zrosss leero liisteu
billig »bgegsbsn.
Verantwortlicher Redacteur und Herausgeber (Verleger) I. Schiebl.
Druck von Jg. Schiebl in Pilse n

