
[ 2023-06-29 10:34:36.038 - 19001013 - Seite 1 ]
Mo. 41.
Pilscn, dcil 13. October 180Y.
Jiihlgaiig II
Abonnement:
In Pilsen: ganzjährig 8
fl. 50 kr-, halbjährig fl. 17b
vierteljährig st. —88. Mit
Postversenbung: ganzjährig
fl. t'—, halbjährig st. 2—
vierteljährig 1 fl.
»»scheint jede» Samstag
Abends.
Skedactio» und Admini­
stration in der Buchdiu-
ckerei von Jgnaz Schiebt
Göthegasse Nr. 288.
LLttO
Annoncen Bureaux:
Prag: AllgeineiiieS Inse­
raten-Bureaux
ZeitungS-Verschlkiß.
Wien: Haaiensteitt L Vogler,
Rudol Müsse, A. Oppelik, I.
Danneberg, Heinr Schalrk,
N. Hell.
Unversiegelte ZeitungS-
Reklaiiiationen find
portofrei
SU8 k^il86N und W^6 8tI)<i)I'jIH6U.
Drr nordöstUchc chinkfischc Kriegsschauplatz.
Die Einnahme von Shanhaikivan, der auf dem Wege nach Niut-
schwang ain Golf von Liatong gelegenen Bahnstation, lenkt die Aufmerk-
sauikcit auf den nordöstlichen Theil des Kriegsschauplatzes in Petchili, der
sich bis zur Nachbarschaft des mandschurischen erstreckt, weshalb wir un­
seren Lesern beistehend eine Uebcrfichlskarte dieses Gebietes geben. Die­
selbe reicht von Tientsin im Südwesten, dcln Hauptkonzcutrationspuukl der
Landstreitkräste, bis nach Niutschwang im Nordostcn, das bekanntlich die
Russen bereits vor einiger Zeit eingenommen haben.
Die Besetzung von Shanhaikwan bildet gewissermassen die erste krie­
gerische Handlung, bei der Graf Waldersee aktiv eingegriffen hat. Von
Tchenwangtao aus, dem Hafenorte bei Shanhaikwan, sendeten dann die
Kriegsschiffe der verbündeten Nationen ihre Kommandos zur gemeinsamen
Hiffung der Flaggen in Shanhaikwan aus. Der Platz ist der wichtigste
Hafen am Golf von Liatong und befestigt die Herrschaft der verbündeten
Truppen über die ganze Küste von Petchili. -Auster 4 deutschen Kriegs-
schiffen nahinen englische, französische und russische Schiffe an der Erobe­
rung von shanhaikwan theil, außerdem Laudtruppen, worunter das zweite
Bataillon des zweiten deutschen ostasiatischen Infanterie-Regiments.
Die Forts bei Shanhaikwan waren von lO.OOO Chinesen vertheidigt.
An der 2^ktion nahmen 3S00 Russen, 100 Engländer, l.lOO Franzose»,
800 Deutsche und 500 Italiener, sowie ein Theil der internationalen
Flotte unter dem Befehl des,L.dmirals Candiani theil.
Der britische lSeneral Gaselee erklärte formell, die Forts von Shan-
haikwan seien nicht von den Russen vor der Ankunft der Engländer besetzt
worden. Die Russen seien durch eine Explosion auf der Eisenbahn in der
Nähe der Brücke von Lantchou aufgehalten worden; die Russen hätten
indessen erklärt, daß sie auf dem Recht, eine starke Garnison in Shanhaik­
wan zu halten, bestehen. Bald nach der Uebergabe von Shanhaikwan be­
setzten die italienischen Bersaglicri in sehr kurzer Zeit mehrere Forts am
äußersten Ende der Großen Mauer, wobei zahlreiche Chinesen getödtet,
bezw. gefangen genommen wurden. Die internationalen Marinetruppe» be­
setzten 6 gut armirte Jnnenforts. An der Besetzung des Bahnhofs und
zweier Forts waren auch österreichisch-ungarische Marinesoldaten betheiligt.
Drei britische Regimenter verließen Taku am 2. d. M., um als Garnison
für Shanhaikwan und Tschungt-so-tscheng zu dienen und von der Eisen­
bahn Besitz zu ergreifen. Hier ist vielleicht der Keim zu einem russisch-
englischen Zerwürfniß in Entstehen begriffen.
Die Wichtigkeit der Lage Shanhaikwans an der Küstenbahn Taku-
Niutschwang. die sich an das russisch-mandschurische Bahnnetz in letztge­
nanntem Orte anschließt, geht aus unserer Karte deutlich hervor. In der­
selben sind die Truppenstellungen. sowie die Operationslinien über See
deutlich verzeichnet. Auch die eiuigc Zeit vorausgegangene russische Ope­
ration von Port Arthur aus nach Niutschwang und der Vormarsch der
Ruffen zu Lande die Halbinsel Liatong entlang gegen Niutschwang sind in
unserer Karte deutlich verzeichnet.


[ 2023-06-29 10:34:36.038 - 19001013 - Seite 2 ]
1^0. 41.
— 2—
13. Ootobsr 19M.
Die Iieuti^e >uunliei- lies
aiitkiisst !2 8eite».
Z«r Kage.
Prag. 12. October.
Die letzte Sitzung des bövmijcheii Laiides-
ausschuss s dürfte bald größeres pvlinsches I»
leresse »ach sich ziehe», als man vielleicht in der
Oeffeiitlichkeit annimmt. Unter normalen Umstän­
den würde die daselbst vom .L.bgeordneten Dr.
Skarda aufgeworfene Frage der Einberufung des
böhm scheu Landtages absolut uicht geeignet sein.
Aussehen zu erregen. Die Abhaltung einer Land-
tags-Session ist za die Norm, der Ausfall der­
selben eine Anomalie. Allein unter den obwaltenden
Verhältnissen gewinnt die so Plötzliche, eigentlich
vorzeitige, von czechischer Seite ebenso einmüthig
erfolgte, wie von deutscher Seite ebenso einmüthig
abgelehnte Movierung der baldigen Einberufung
des böhmischen Landtages alle Anzeichen eines
iuichtigen Jncidenzfalles, vielleicht eiiie .L.rt Eclai-
reur-Schrittes, wen» nicht gar politisch-nat-onalen
Vorstosi s. Jedenfalls erwächst aus dieser, von
czechischer Seite erfolgten, voin Oberst-Laiidmar-
schall eifrig iinterstützen Anregung eine gewisse Ver­
legenheit für die Regierniig.
Nicht so sehr wegen etwa zu erwartender
stürmischer Debatteii im Präger Landtage— auf
inehr oder weniger Lärin kommt es in uiiserei» an
allerlei-Unruhen gewöhnten Staate wahrlich nicht
mehr an— sviidern wegen der unvermeidlichen
Verstiinmniig im Lager der Deutschen, falls die
Regierung dem Wunsche des Landesausschuffes
Rechnung zu tragen sich entschließt. Und doch wird
der Regierung kaum ein anderer Ausweg übrig
bleiben, als der, dem Landtage zur Ausübuiigdes
verfassuiigsmäffig ihm gebürcnden Rechies zu ver­
helfen.
Unter allen Uinständen wird inan sich aber
die These des deutsche» LandesauSschuß-Mitgliedes
Dr. Urba» inerken müssen, daß der Landtag seine
Competenz überschreite, indem er die politische Lage
in seiiie Berathungen einbeziehe. Dieses Recht
lasten sich bekanntlich die Landtage mit deutscher
Majorität nie nehmen.
Die Obstruction der Deutschen gilt gleichfalls
als privilegiert gegenüber der böhinischen. Ebenso
hat man gerade in hiesigen czechischen Kreisen den
jüngsten Wahlaufruf der Deutschen Bolkspartei in
der Steiermark wohlgefällig zur Keniünis genom­
men. Die Herren protestieren gegen die Zerreißung
der kleinen grünen Steiermark, die nicht im Eiit-
ferntesten hinsichtlich der historischen und interna­
tionalen Bedeutung mit dem Königreiche Böhmen
eine Parallele auszuhalten vermag.
Der Krieg bis aufs Mester, den dieser Wahl-
ausruf gegen das sogenannte „slavisch-clericale
k'LVII.I.Ll'O«.
N»» Turnier drr Fariien.
Etwas für Schneider.
(Schluß.)
Dingelstedt hat zuerst Anilin zu seinein Dienst
entboten, Franz tAaul hat die gelungensten Be­
stechungsversuche geniacht, aber den volleii reichen
Zauber dieses unerklärlichen Urstoffes zu entfalten,
war erst dein Jauner vorbehalten; .^lles was
seither geboleii wurde, verschwindet gegni die Far-
benfvlle in „Geisha" Aus älterer Zeit erinneren
wir uns aber des Pfauenrades „der Zehn" in
Giroflö-Girofla. Zeh» Farben ringen da vor
unseren Augen um den Preis, trostlos irrt das
Auge von einer zur aiideren und weiß nicht, für
welche sich entscheiden Zehn Farben, zart und
duftig, kräftig, bestimmt und siegreich, gebrochen,
verschwiininend und doch tiefgesättigt, eigenartig
und jede vollendet in ihrer Eigenart, ob sie nun
leuchte und glänze wie flüssiges Feuer und krhstall-
helles Naß, ob sie nun schiminere wie unter
Blütenstaub und auf den Flügeln des Falters.
Vielleicht sind es Falter, die vor uns gaukeln;
Blumen— aber jede hat zwei Stiele, auf denen
sie sich gar anmuthig wiegt, zwei Staubfäden, auf
denen sie wandelt, vielleicht sind es virkörperte
Farben, Farben, die eiiien bestimintenf Körper,
Körper, die eine bestiminte Farbe gewonnen. Das
Systcin" pred'gt, das Losuiigsivort: „Keiii Pactie-
ren init dein Siavenlhuin'^, ivelches aii das gegen
dieChiiiesengerichtete Schlagwort: „.Kein Pardon!"
erinnert, die Hetze gegen die „polnischen Geschälts«
Politiker" uiid die ,volksverrätherischen Clericalen"
(Herr Dr. Ebenhoch, das >st der Dank für alle
Ihre Liebesmühe!)— alle diese Momente wurden
hier init Freuden begrüßt, als von den Gegnern
zugunsten der Czechen gelieferte Waffen.
Volittsche Informationen.
Ragusa 6. October.
Die bevorstehenden Wahlen werden an dem bishe­
rigen Stärteverhältniffe der dalmatinischen Parteien
nichts ändern, da die National-Partei, hinter der, Wie
das die LandtagS-Ersatzwahl für den verstorbenen Ab­
geordneten Dr. Bulat klar und deutlich bewiesen hat,
die Masten der slavischen Wähler DalmatienS stehen, so­
wohl den Serben, wie auch der RechtS-Partei ein Com-
promisS angeboten hat, auf Grund welchem die Nati­
onal-Partei 6. die RechtS-Partei I und die Serben 2
Mandate bekommen sollen. Es wäre ein großer Fehler
von den beiden letztgenannten Parteien, wenn sie auf
dieser ComprvmisS nicht eingehen würden, da sie dadurch
nur ihre bisherigen Mandate gefährden würden. Die
National-Partei macht von ihrer numerischen Usberle-
genheit absichtlich keinen Gebrauch tind will den beiden
anoeren Parteien ihre Mandate nicht entreissen. Sie
geht dabei von dem Grundsätze atis, daß Dalmatien als
ein rein slavischer, von einem nur confessionell ge-
schievenen Volke bewohntes Land, diesen seinen Charak-
ter durch Compromisswablen documeioieren soll. DaS
Zustandekommen deS CompromisteS ist denn auch mit
Sicherheit zu erwarten, obwohl demselben clericalerseitS
aus persönlichen Gründen noch einige Schwierigkeiten
bereitet werden. Die clericale Partei, mit dem Bischof
von Ragusa an der Spitze, widersetzt sich nämlich der
Candidatur des bisherigen Abgeordneten ProfestorS
Luka Zore, den sie haßt, weil sie ihn fälschlich für den
Autor des Gedichtes „Objavljenje", deS bedeutendsten
Poems in der neueren serbischen und kroatischen Lite­
ratur, hält, daS sich scharf gegen den LlericaliSmuS
wendet, dem man aber sälschlicherweise religionSfeinv-
liche Tendenzen unterschiebt. Die National-Partei wird
aber unter allen Umständiell" an seiner Candidatur fest­
halten, weil Professor Zore, obwohl Serbe von Geburt
stets für die Vereinigung DalmatienS mit Croatien
eingetreten ist, und weil ein Mann von seiner litera-
rischen und wiffenschaftlichen Bedeutung, er ist Mitglied
der Agramer und Belgrader Akademie und zahlreicher
russischer Gesellschaften, der Partei viel zu sehr zur
Zierde gereicht, alS daß man auf ihn verzichte» könnte.
Als sein Gegencandidat wird, wenn eS schließlich doch
gelingt, eine Einigung zu erzielen, vermuthlich der Be-
zirkshauptmonn von Sebenico, Herr TonLic, aufgestellt
werden, der der RechtS-Partei deshalb theurer ist, weil
er als Bezirkhauptmann von Ragusa eine serbenfeind-
ist handgreifliche Poesie, dichterisch verklärter Re-
alismus. Da ist nicht blos das saufte Grün
frischen Rebcnlaubes zu sehen, nicht das träu­
merisch aufdämmernde Blau des tungeii Frühlings­
tages, nicht das Blau der freundlichen Cyaiic»,
nicht die tlefiiniige Glut der Rose, nicht der matte
feuchte Glanz der Perle, nicht der sanfte Ton
des vom Himmel und von der Rose borgenden
Flieders, nicht das mühsam unterdrückte Feuer der
Viole, nicht das Gotd der sonnenstrahltrunkeuen
.Aprikose, nicht die jach auflodernde Hitze des
Scharlach, nicht das gedämpse Flüstern einer be­
scheidenen Scabiose— da treten sie vor n»s
hin voll kecken Uebermuths und Selbstbewußtseins
auf tadellos geformten Beinen, der Junker Verdi,
der Junker Azurro, Ultramarino Rosas Oris-
psris sich ersuche, nicht etwa „Grisperle" zu
setzen), der Junker Amarant, Laks »u-Isit und
Violet, Rosso und Bruno, wie sie eigentlich heißen
sollen die zehn xriwos llsrwallos, die „Cousins"
der Giroflv, die ihr das Strupfband lösen und
ihr Wohl in Krampampuli trinken, während aus
der Bowle, auf daß sie vollständig sei diese Orgie
der Farben, grünlich blaue und gelblichbraun
Flammen zucken und züngeln. Jeder trägt die
Farbe seines Namens, Jeder trägt sie spazieren
auf Tricots, Bruststück und Aermeln, läßt sie aus
dem schwarzen Sammtwamms und desto Höschen
hervorleuchten und ist so boshaft, sie durch ein
Kopftuch von sie quer durchschneidender Farbe das
liche Politik machte. Die N.itio»al-Partei kann ihn aber
schon deshalb nicht acceplieren, weil er als Bezirks­
hauptmann von Spalato zugunsten der Italiener, gegen
die National Partei Stellung nahm, und von ihin zu
erwarten ist, baß er als Negierungsbeamter, wenn man
es von ihm verlangt, auch mit den Deutschen stimmen
würde. Seine Candidatur ist übrigens aussichtslos, und
die Wahl Profeffor ZoreS so gut wie sicher. Sehr ge-
spant ist man, wie sich diesmal die Regierung Verhalten
wird. Es wäre sehr unklug von derselben, wenn sie sich
auf Seite der Italiener stellte, denn die Slaven zählen
eine halbe Million Seelen iit Dalmatien uird Italiener
nur 2v.0t)0. Die National-Partei betrachtet es unter
diesen Umständen als eine Ehrenpflicht, auf dem Wege
deS CompromisseS dafür zu sorge», daß kein Italiener
gewählt wird, und dieses Ziel wird sie hoffentlich auch
erreichen.
Leäonlcvk cloi- „Üstkvllnl üilstlvs LlcollllcL"
unl! ckei' „blsvollni isänolkt ?o§umsv8llä."
Lus pjlson.
persönlicher. Herr Pros. .L.nton K -or vom
k. k. böhm. Staatsgyninasium, ein Lehrer, dem
in der Geschichte des pilfner Schulwesens stets
ein sehr ehrendes ./Andenken bewcihrt bleiben
muß, wurde über eigenes .Ansuchen nach Zurück­
gelegter ZOjähriger ehrenvoller Laufbahn in den
wohlverdienten Ruhestand versetzt. Herr Pros.
Knor hat nicht nur als Lehrer, sondern auch
als Künstler in der Geschichte des modernen
Pilsen ein bleibendes Andenken gesichert. Es
wird unS eine angenehme Pflicht sein, auf das
Wirken dieses Herrn zurück zu kommen.
ro. Geburtstag. Herr Dr. Joh. Palacky,
Professor an der böhmischen Universität, voll­
endete am 10. d. M. sein 70. Lebensjahr.
Sterbefall. Am 24. v. M. starb in Klattau
Herr Franz Pergal, Privatier, 76 Jahre alt,
Vater deS hiesigen Realitäten- und Eiswerke Be­
sitzers Herrn Veit Pergal.
Auszeichnung. Aus Anlaß der Führung
des Hofsonderzuges Sr. Majestät Schach von
Persien wurden die nachstehenden Herren Fuiicti-
onäre der k. k. Staatsbahndirection Pilsen mit
dem Sonnen- und Löwenorden ausgezeichnet:
Herr Hofrath und Staatsbahndirector Jaromir
Tucek (2 Cl sse), Oberinspektor und Director-
stellvertretcr Carl Pätek (3 Cl.), Oberinspektor
Alfred Sika (3 Cl.), Jnspector Carl öermLk
(3 Cl.), Jnspector Franz Beul (3 Cl.), Ver-
kehrscontrolor Josef Leiner (3 Cl.). Ueberdies
wtlrde verliehen die Goldene Medaille dem Zugs­
führer .^.dalbert Richter und die silberne Me­
daille den Locomotivführern Otto Mattauschek,
Anton Jobst und dem Thürstcher Carl Ry-
binszki.
er unter dem Sombrero trägt, noch zn haben.
Um das Maß unserer Verwirrung voll zu machen,
sind diese Junker; es scheint, daß man noch eine
dritte Art von Musik zu Hilfe gerufen zu dem
reizenden Einklang der Töne und Farben, noch
die Hormonie der Formen, die iaekkablos aocorä
äs I'stsruel »ilsuoo, denn der Rest ist hier wirk­
lich Schweige».
Selbstverständlich schwankt der tugendhafte
Mensch nur zwischen den Farben und sein Ange
nur gleicht dem fünffach gemarterten grauen Freund,
der nachdenklich grübest, wo das beste Futter sei.
Ganz verwirrt mustert das .ä^uge die einzelnen
Gestalten vom Scheitel zur Zehe, vom zierlicheii
Lackschuh bis zum seidenen Kopftuch, aber es
kann zu keiner Entscheidung komme», wie jeder
Reiz seine eigene Farbe, hat auch jede Farbe
ihren eigcnenen Reiz. Die Person geht auf in
der Farbe, die Farbe wird und wirkt persönlich;
diefkr Gedanke ist neu.
Der Schneider hat schon große Wunder ge­
wirkt. auch in Lecocg's Operette fehlt es nicht
an Farben in reizender Zusaiinnenstellung und
wahrhaft künstlerischen Anordnung. Die Costüme
sind reich, phantastisch, von blendender pittoresker
Wirkung; die Figurinen des wilden Murzuk, des
Marasquino und Matamoros, des Boleros sind
höchst „malerisch," der weibliche Hofstaat der
ZwillingSschwcstern, die Leibgarde des Mauren-


[ 2023-06-29 10:34:36.038 - 19001013 - Seite 3 ]
.LOLO'' Iko. 41.
— 3—
Z13. Ootodsr I9M.
Wählcrversammlung. T-c Abgeordnkte
Dr. Em. Dyk bcrilf auf den ve»flosseiien Sonntag
Nachmittag m den RathhauSsaat nach Strazov
(bei Ktattaii) ei >e Wählerversammluiig ein, zu
welcher sich eine sehr zahlreiche Menge von
Wählern aus BeZin, Strazov, Oachrov und
Janovic (letztere mit ihrem Bürgermeister an der
Spitze) einsanden. Nachdem der Präses des
polit. Vereii'es Hr. Dr. Seifert die Versammlung
eröffnete, gab er dem Herrn Dr. D y k daS
Wort, welcher in eiiiftündiger Rede die politische
Situation erläuterte und das Vorgehen der böh­
mischen Abgeordneten vertheidigte. Er lordtrte
von den Wählern, sie mögen der dem böhinischen
Volke feindselig gesinnten Wiener Regierung ein
rinmüthigks Votum bei den Wahlen abgeben. Es
wäre ein Fehler, den Abgeordnet n bezüglich ihres
Vorgehens Directiven zu geben oder sich für
oder wider die Obstruction aussprechen. Man
möge ihnen die Politik der freien Hand über­
lassen.— Herr Pfarrer BlLhovec besprach
sodann schwungvoll die Wichtigkeit der kommendeu
Volkszählung und beantragt zum Schluße seiner
Rede eilte Resolution, worin dem böhm. Abge-
ordnetknclub überhaupt und dem ^bg. Dr. Dyk
insbesondere das Vertrauen der Wähler ausge­
sprochen und Dr. Dyk zum Candidateri für den
Landgcmeindknbezirk Klattau bei den kommenden!
Wahlen noml'nirt wird. Dieser Antrag wurde
einstimmig lnit stürmischem Beifall angenommen.
Mnfiklieenz««. Im Grunde der Vorschrift
des §. 4 des Gesetzes vom 20. Juli 1894 für
das Königr. Böhmen, bet, essend die Einhebung
der Musik-Abgabe, und der Statthalterei-Ber-
ordnung vom 12. November 1894, Z. 12.346
Präs., werden die concessionirten Herren Gast­
wirthe in Pilsen, beziehungsweise deren behördlich
genehmigte Pächter oder Stellvertreter, welche
im Jahre 1901 bei ihrem Gewerbsbetriebc Tanz­
musik-Unterhaltungen oder auch nur bloße Musik-
unterhaltungen ohne Tanz abhalte» wolle», auf­
gefordert, sich längstens bis Ende October 1900
beim städt. Polizeramte in Pilsen zur allgeiaeiiien
Musikabgabe für das Jahr 1901 anzumelden
und den Betrag von 16 Kronen, sowie einen
4 Kronen Steinpel mitzubringen.
Juin vsrsitz«»-«» für die IV, an«
12. November l. ). begiirnende Schrvnr-
gerlchtrxerio-e bei hiesige Strafgerichte wurde
der k. k. Hofrath und KriegsgerichtSpräsident
Bocek zum Vorsitzenden, der k. k. Viccpräsident
Dr. Carl Tartsch und die k. k. LGR. Dr. Franz
A»k, .L.lois Rathonsky, Carl 8 Lmek, Jose?
Kahovec, Franz BarnL§, Dr. Johann Albrecht
und Franz Fiiha zu dessen Stellvertretern im
Vorsitze ernannt.
loünota pLNk L tllvolr V k'lrni. Dieser
Verein veranstaltet demnächst zum Wohlthätigen
Zwicke einen zweiten Cyklus von „Ltarosvsb-
sks (alten Tänzen), deren erster
Cyklns unter der Leitung des Frl. ^inalie
Cimrhanzl in der „LolcolovliL" anläßlich der
Häuptlings sind genial gedacht, die Piraten sind
durchwegs fragwürdige Gestalten, sellist unter der
spanischen bäuerlichen Bevölkerung finden sich
interessante Typen, aber hier treten die Farben
mit anspruchsvollem Prunk hervor, und ver­
schwinden dennoch gegen die edle Einfachheit und
den vollendeten Geschmack im Costüme der muntern
zehn Jungen, unter welche Paris einen verhäug-
nißvollen Zankapfel geworfen.
Eines wurde uns da klar: der Componist
gibt die Musick, aber den Ton gibt der Schneider.
Was rvären unsere Opern ohne Nadel und
Scheere! was alle das Coloratur ohne das
Colorit der Ausstaltung, was alle illustre Ge­
danken ohne die Illustration der geschickten Jii-
scenirung, was der anziehendste Stoff ohne die
blendend schönen Stoffe der Anzüge. Kleider
machen Leute und Leute ein Publikum. So sei
denn gesegnet, du wunderthätige Hand, wir fragen
nicht darnach, daß sie einem Schneider gehört nnd
wehe Dem, von welchem Du sie abziehst, mächl'gcr
Ritter von der Elle! Wer hat ge von Lilien des
Feldes gehört, die nicht nähen und nicht spinnen
und sich doch nicht kleiden? Wir wollen von dem
ärmcllosscn Brautkleide der Girofls, dieser Ver-
gnicknng des .4.ntiken undModeriien nicht sprechen,
Maticefeier aufgeführt wnide und eine enthusia­
stische Aufnahme fand. Mit dieser Production
wird eine Tanzunterhaltung Verbunden sein. Heute
findet die erste Probe für die Tanzproduction
statt.
A»,flssnns d«» ^Sheren Artillerie
cnrse». Der höhere Xrtillcriecurs wurde mit
dem heurigen Schuljahre aufgelöst und an seiner
Stelle eine dritte Parallelclasse an der Kriegs­
schule für Artillerie-Oificiere eröffnet. Der höhere
Geniecurs wurde Officiereii aller Waffengattun­
gen zugänglich gemacht, die sich ähnlichen Prü­
fungen, wie die für Kriegsschule, mit Crsolg
unterziehen und das Maximalalter von 28 Jahren
nicht überschritten haben, während früher keine
Altersgrenze für die Frequentirung dieses Curses
bestand. Der ehemalige Cu's zur Ausbildung
im Hvchbaudienste endlich, nunmehr k. und k.
Militär-Baii-Jngknimrcurs, der ehemals von
sechSmonatlich-r. später von einjähriger Dauer
war. wurde auf zwei Jahrgänge erweitert.
A ?. Gerverbegericht. Mit dem 1. Oc­
tober 1900 ist in Pilsen das k. k. Gewerbe-
Gericht. eine neue Institution in'S Leben getre­
ten. Die Amtslocaliläten diks's Gerichtes befinden
sich i-> dem Hause Nro. 740 o, 2. Stock, Pa-
lackyplatz. 1. Die Geschäftsstunden wurden fol-
gendermaffen angeordnet: Au Werktagen von
8 Uhr Vormittag bis 3 Uhr Nachmittags. An
Feiertagen von 8 bis 12 Uhr Vormittags, .^n
Sonntagen und am Weihiiachtstage ruht der ge­
richtliche Dienst. 2. Die Einlausstelle ist geöffnet:
an Werktagen von 8—11 Uhr Vormittags und
von 1 bis 3 Uhr Nachmittags, ^.n Feiertagen
von 8 bis 12 Uhr Vormittags. L.n Sonntagen
und am Weihnachtstage von 8 bis 11 Uhr
Vormittag. 3. Erste Tagfatzung.n finden statt
nach Bedarf erforderlichenfalls täglich (mit Aus­
nahme ber Sonn- und Feiertage, danii der
Montage). Mündliche Streitverhandlungen finden
stall am Dienstag, Mittwoch, Freitag u. Sam­
stag. Am Montage kann der Kläger m,t der
Gcgenparthei auch ohne Vorladung erscheinen,
um eine Rechtssache anhängig zu machen uird
darüber zu verhandel. (Z 27 G. G. E.) 4.
Ain Montag und Donnerstag werden mündliche
Klagen, Einträge nnd Erklärungen in bürgerlichen
Rechtssachen in der Regel von 8 bis 11 Uhr
Vorinittag und von 1 bis 8 Uhr Nachmittag
enlaegennommen, mit der Wirkung, daß an an­
derer Tagen alles nicht dringliche mündliche An­
bringen wegen nnausschiebbarer amtlicher Ge­
schäfte auch diese zwei Tage (Montag nnd
Donnerstag) verwiesen werden kann. (§ 90 G. O.)
»ur Entgegenname von Gerichtsgebühren solvie
von Gelder und Werthsachcn, welche nicht im
k. k. Hanptsteueramt als Depositenamte in Pilsen
^vüen, lvur^e Üer
Jaskf Laudin bestellt, .ändere Beamte sind zur
Entg gennahme solcher Gelder und Sachen Nicht
berechtigt. Gelder und Werthsachcn, welche Dk-
vosttenamte verwahrt werden sollen, dürfen nur
aber da läuft in der Operette ein Junge, Namens
Pedro auf Beinen sLva ponr st savs roproobs
umher, die daraus gar keiii Dcheimniß machen,
sondern es recht nachdrücklich „betonen" wollen,
daß sie wirklich Deine von Fleisch und Bein siiid.
Ein nacktes Bein hat seine ästhetische Bei echtigung;
sonst müsten wir als Jkanokiasten der Moral alle
iiusere Statuen zertrümmern, aber es verliert diese,
sobald es sich in seine einzelnen Unterheile ans-
zulösen beginnt. Das Costüm des von GoO und
Schneider verlassenen Jungen besteht in eiiien,
Ding, was die Mitte hält, zwischen Feigenblatt
und Schwimm Höschen und in— Kni'estrümpfen.
eine weite durch nichts ausgefüllte Kluft trennt
Beide. Dazu hat der Junge die Aermel seines
Hemdes aufgeschürzt und so wandelt er, halb
Metzger, halb Fischer vor uns einher, in linkisch
selbstbewußter Weise— ein abschreckendes Bei­
spiel auf die Spitze getriebener, gegen das eigene
Fleisch wüthender Seschmacklosigkeit. Das Fleisch
hat keine Farbe, sonderu nur einen Ton, das
Fleischfarben unerlaubte „Couleur" nnd nur wenn
ein über alle Schranken hinwegsetzt, darf dieser
gemeine Strolch einleiten zum adeligen „Turnier
der Farben."
—el.
beim k. k. Hauptst'uer-Amte als Dcpositenamtc
verwahrt werde». 6. Die Beaussichtigung der
Kanzelei obliegt dem k. k. Osficialen Joses Lau­
din der auch, mit der Bestimmung der Zeugen
und Sachverständigen-Gtbllhren betraut wurde.
7. Die Geschäfts-Eir-theilung ist folgende: »)
Präsidialsachen, b) Alle Rechtsstritte zwischen
Unternehmer und Arbeitern, sowie zwischen Han­
delsleuten und deien Angestellten, sowie Ver-
gleichsverhandlui'geii zwischen diesen Personen
und endlich Aufkündigungen von Mieth und
Pachtverträgen zwischen den obgenannten Per­
sonen. Der Vorsitzende ist Herr k. k. LanbeS-
Gerichtsiath 3^. H. Dr. Wilhelm Wrabctz und
dessen Stellvertreter Herr k. k Landes-Gerichts-
ralh Franz Barnäß.
Mklitiivlfche». Die Verpflegung ber Trup­
pen ist ein Problem, an dessen Lösung ununter­
brochen gearbeitet wird. Bei den heurigen großen
galizischen Manövern hat die Verpflegung der
Truppen durchwegs befriedigt, so lange die
Truppen überhaupt Zeit hatten, abzukochen. Da
dies aber an einem oder dem anderen Tage nickt
der Fall war, blieb die Truppe an solchen Tagen
ausschließlich auf den mitgenommenen Zwieback
angewiesen. Es ist nun das Bedürfniß offen­
kundig geworden, dem Soldaten für solche Fälle
die im Kriege ja nur zu oft eintreten können,
eine Zweckentsprechende Ergänzung der „eisernei!
Portion" mitzugeben. In anderen Staaten hat
man in dieser Hinsicht schon eingehende Versuche
gemacht. So ist insbesondere bekannt, daß der
englische Soldat alS »eiserne Portio»" eine in
einer verschlossenen Tube gut verwahrte ^rt
Pemmicankäse mit sich führt, der durch verschie»
dene Zusätze einen hohen Grad von Nährwerth
erhalten hal. Ein kleines Quantum dieses Nah-
rungSmittelextractks soll gegebenenfalls durch
zwei oder drei Tage genügen. Eine andere Form
einer solchen „eisernen Portion" fft die mit Zu­
sätzen versehene Chocolade, wie sie beispielsweise
der norwegische Oberstabsarzt Jörgen Eitzen
Thesen empfiehlt. Durch Zusatz von Eiweiß und
Fett ist seine Chocolade derart nahrungsreich,
daß 100 (Aramm dieses Präparats dem Nah-
rungswerthe von etwa 870 Gramm frischer Milch
oder 440 Gramm Rindfleisch entsprechen. Der
Geschmack ist ähnlich dem der gewöhnlichen Cho-
colade, nur etwas lveniger süß. DaS Präparat
wird nicht ranzig, kann mehrere Jahre lang
aufbewahrt werden und wird entweder roh ge­
nossen oder in Wasser oder in Milch gekocht.
Wie Wiener Blätter inelden, soll auch bei uns
die Einführung eines ähnlichen neuen Bestand-
theiles der „eisernen Portion" geplant sein.
Der Tabakkleknverschleisz in j-ilfe»«,
Koterovgasse Nr. 15 ist zu besetzen der Trafi­
kanten Gewinn von dem für diese Trafik in der
Zeit vom 1. Juli 1899 bis 30. Juni 1900
bezogenen Tabakmateriale betrug 755 X 65 1r
diesbezügliche Offerten sind biS 30. October
1900, 11 Uhr Vormittag beim Vorstände des
k. k. Finanz-BezirkS-Direction in Pilsen zu
überreichen. Die näheren Bedingungen können
bei der k. k. Finanz-Bezirks-Direction in Pilsen,
sowie bei der k. k. Finanzwache-Controls-Be-
zirksleitung in Pilsen in den gewöhnlichen ^mtS-
stunden eingesehen werden.
Selbstmord. Gestern früh wurde in Coupe
der I. Classe des, von Wien ankommenden Per-
sonenzuges die Leiche eines den besseren Kreisen
angehörenden Mannes vorgefunden. Selbe wurde
nach der Leichenkaninier geschafft. Bei dem Todten
waren einige Briefe vorgefunden worden, ferner
ein größerer Geldbetrag und 2 Flaschen mir
wasserähnlicher Flüssigkeit, welche als Cyankali
erkannt wurde. ES liegt die Vermuthung vor,
daß der Todte mit dem Laiidcsadvokaten Dr.
Jsidor Hatschek aus Landskron identisch ist und
seinem Leben gewaltsam ein Ende gemacht hat.
Geschworenenauolosting. Bei der am
11. dss. vormittags vorgenommenen Geschwo-
renenauslosung für die vierte Schwurgerichis-
periode wurden folgende Hauptgeschworene aus­
gelost: Wenzel Frisch, Kousmann, Pilsen, Geor^
Hana, Grundbesitzer, Trasenau, Georg 6erny,
Grundbesitzer, Velakov, Anton Melan. Bräuer
Plonitz, Josef Oswald, Fleischhauer, Klatiau,


[ 2023-06-29 10:34:36.038 - 19001013 - Seite 4 ]
13. Ootobsr 1900.
4l.
Emerich Matze»auer, Grotzgrundbesitzer, Pilsen,
Mathias Keälkh, Buchhändler, Taus, MUDr.
Joses Tyl, Pilsen, Josef Jira, Äulsbesitzci, Ku-
novitz, Ferdinand Dischin^er, Private, Pilsen,
Hugo Holub, Kaufmann, Kauth, Josef Schimandl,
Grundbesitzer, Ujezd, Johann Tnrek, Uhrmacher,
Nepomuk. Einanuel tlehkh, Grundbesitzer, Mitro-
witz, Franz Noväk, Jnsp ctor, Pilsen, Wenzel
Egermaier, Gastwirt, Bozkov, Wenzel Kepl,
Grundbesitzer, Lobez, Leopold Neumann, Handels­
mann. Pilsen, Wenzel Strunz, Grundvesitzer,
Dejschina, Mathias Schubert, Fleischhauer,
Radnitz, Franz Kubat, Fabrikant, Pilsen, Franz
Srnfa, Handelsmann, Stankau, Ottomar Böhm,
Schlosser, Pilsen, Franz Ratzka, Gärtner, Pilsen,
Johann Pechmann, Grundbesitzer, öernitz, Ritter
von Rittersheim, Oberingeniiur, Pilsen, Daniel
Maschek, Bürgermeister, Planitz, Adalbert Schi­
mandl, Grundbesitzer, Lobez, Josef Soukup,
Handelsmann, Manetin, Wenzel Kopecky, Grund­
besitzer, Bozkow, Wenzel Batiek, Grundbesitzer,
Losina, Josef Bäuinl, Rechnungsführer, Rokitzan,
./^nton HruZka, HandelSmann, Taus, Georg
Marian, Grundbesitzer, Krzenowa, Franz Nemec,
Baumeister, Pilsen. Franz Zähokkk, Brauer,
Nekmirsch. Ersatzgeschworene: Georg Liska, Han­
delsmann, Norbert Lang, Privatier, Rudolf
Eisenschiinl, Handelsmana, Hermann Poklak,
Handelsmann, Friedrich Schulhof, Handelsmann,
Gottfried Schreit, Selcher, Anton Wellner, Haus­
besitzer, Blasius Täubl, Handelsmann, Wenzel
Slädek, Fiakerhälter, sämmtliche in Pilsen.
Panorama. In Panorama der .Isäii.
kosuwLvakä (Waldeks Hotel) sind heute und
morgen interessante Partien aus dem Erzgebirge
ausgestellt. Von Montag ab kommt eine Collec-
tion von 50 L.nsichten aus den Rheingegenden
zwischen Mainz und Köln zur Exposition.
Aus öölimvn.
Proceß tzttsner. Der „Neuen Freien
Presse" zufolge findet die Verhandlung gegen
Hilsner am 25. Oktober l. I. in Pisek statt.
tRmkzLa'r veterinSr- Erzeugnisse).
Zu den populärsten und renominirten heiinischen
Firmen zählt zweifellos jene des Hoflieferanten
Franz Johann Kwizda in Korneuburg. Die von
dieser Firma in den Handel gebrachten Vete­
rinär-Erzeugnisse erfreuen sich in der That nicht
nur in Oesterreich-Ungarn, sondern auch auf
dem ganzen Continelrte und felbst in England
und Amerika des besten Rufes. Jeder Landwirt
kennt das Korneuburger Bichiiährpulver, das
Schweinepulver und die Solikpillen Kwizda'S
und eS gibt heute kaum einen Pferdebesitzer, sei
er Sportsmann, Privater, Geschäftsmann oder
Landwirt, in dessen Stall das Kwizda'sche
Restitutionsfluid sich nicht eingebürgert hätte.
Selbst in England, wo mann gerne alle Erfin­
dungen und Einrichtungen aus dem Gebiete d«s
Pferdesportes für sich in Anspruch nimmt, wird
neidlos die Zweckmäßigkeit und Nützlichkeit na­
mentlich des Kwizda'schen Pserde-Restitulions-
fluids und der Kwizda'schen Patenl-Streifbänder
anerkannt. Die bekannten Distanzreiter Graf
Starhemberg und F. Höfer haben während ihrer
Ritte das Kwizda'sche Restitutionsfluid mit
großem Erfolge angewendet. Ebenso wurde auch
von anderen Distanzreitern hervorragenden Thier­
ärzten der Zweckmäßigkeit der patentirten Kwizda'
scheu Gummistreifbänder Paient-Gummi-Schutz-
vorrichtnngen für Pferdefüße die höchste A.ner-
kennung gezollt. Die Firma Franz Joharn
Kwizda in Korneuburrg bei Wien versendet auf
Verlangen ihren hübsch illustrirten Preiskatalog
gratis und franco.
60.000 Rrouen beträgt der Haupttreffer
der Jnvalidenbank-Lotterie, welcher mit 20"/^
Abzug Baar ausgezahlt wird. Wir machen un­
sere geehrten Leser darauf aufmerksam, daß die
Ziehung am 10. November 1900 stattfindet.
Vsnltslirsnscln'iclitsn.
Asnclsnung livn Abfortigungsdefugnisss
ltsn Ltstion „Kults" Ois bis nun kilr äsn
korsonon^-Ospäolc- uuck k^il^utverlrsbr «in»
^vrivktots Ztation Rucks cksr I.ini« I^ombsr^-
Itulrsn^f vurcks am 27. Außust 1900 »uob
tür ckis bssobränlrts .^ut- unck /^bZabo von
^aAönIsckunKSAütsru uin sm 10. Lsptoinber
1900 suob kür ckio Luk- unck AbAsbs von
LtüolrKütvrn als k'rsvbtAllt oröll'llst. ksrtsisn,
vslobs suk ckio A.uk- unck T^bgsbs von ^VsAen-
lsckuNKSZütsru in Rucks isllsotivrsn, bsbsn
ckissorbslb vorder mit ckor Ic. d. Lstrisbs-
leitunK ckor Ir. lr. Ztstsbsbnsu in Orornovitr
oinsn lO^boroinlcunkt 2 U trskksn. Nit cksna
1. Ootober 1900 rvurcks cksr ^Lino cksr 8ts-
tion ^ilröv cksr Rinis Hackilc-RsIvs-LrockinL
suk lllltsr-^ikov unck jsnsr cksr Ltstion
Livolsris cksrssibsn Rinis suk Obsr ^Vilrov
gsüucksrt; glsiobrsiti^ vom 1. Ootobsr 1900
vorcksu ckis Asmisobtsn ^üAs Xo. 2555 unck
2556 cksr Rinis OLsrnorvitn ^ovosislitrs
ckrsimsl vöobsntliob u. rv, ckor 2u§ Il^o.
2555 z'sckon lllontsA. Mttvoob unck RrsitsK
unck cksr 2u8 l^o. 2556 riontsA Liittvoob
unck Ickootsg vsricsbrsll.
klröffnung cksr KsIlsstsIIs Lobmickiss ckor
ß. lt. östvrr. Ltstsdsbnsn kür cksn ssrsoktsn-
vsrllshr in lilksgenisckungsn. vis bisbor nun
kür cksn Rsrsonsll- unck bssobrsnirtsll 6s-
psolrsvsrlrsbr oiuAsricbtst Zsvossns üslts-
bsltsstslls „Lvbmicklos" cksr Rooslbskn
Rslrollitr-klscksv-kotsodsu vurcks sw 15.
OIctobsr 1900 suob kur cksn Rrsobtsuvsrlrobr
in ^VsKsulsckllllgoll srö§llst. Oss A.uk- unck
Tldlscksll ill ckio LisonbsbnvSASll, borv. »us
cksrssibsn ist in ckisssr VorlsckostsIIo ckurob
ckis ksrtoisu in ckor tsrikwässiß bieru kost-
Assotrtsll I'rist 2 u bosorAsn.
Volkswirth.
Osr pilsnsr Lksi'nßotilsnvortcvln' in cksr
I 8sp1smdsrbglftv Zostsltoto sieb rsobt lob-
bskt. Ls wurcko bsi cksn msiston Lobsvbton
suob Lna 8. Loptöwbor Askürckort, so cksss
inLn suob bior 13 A.rboi8tsAo snnobwon
bsull. vis Vorkraobtung kür ckioso ^oitckLuor
orroiobto 3464 Vi^SKsn, vovon x>ro Rörckor-
tsA ckurobsobllittlicb 466 IVsZsn ontksllon.
In ckow Aloiobon 2sitrsuins ckor Vorwonstos
stollt siob ckis VorkrsobtunK iw vilsnsr
Ltoinkobioorovisr suk 3411 ^V^sZon unck
sonsob uw 53 ^V^LASN oiockrixor, in ckor
srston cklllibslkto bstruA ckis Auk^sboLikisr
nur 322 l ^sAon, in cksm ^lsiobon 2oitrsuins
ckss Vorzsbros, in cksr orstsn Loptowbor-
bslkts 1899 stollts siob ckissor Vvrliobr suk
3283 ^»Asn unck orsvbsint ckuroü ckio
bsuriso Verkrsobtunx wit 181 ^VsAsn übor-
sobritton.
«.isksrungon fiii- ckis 8tgs1sdaknsn. vio
Ltsstöbsbu-Virtzirtionsn in vrsA vilssn vor-
zsbon ckio Vivksrunx ckor nsobstobonck snAs-
kübrton Nstorislisn kür ckss cksbr 1901. unck
2 wsr: 1. Vzeckrsulisobo Linckowittoi unck
ObswottsvLsrsn. 2. vivorso Ltsin- unck Lrä-
wstorislion. 3. vivorso VolouvblunAs, vutr,
unck viobtuosslnstorislisn, »Is: Lronu- unck
vszorckoobto, voobksoboln, vsxor- unck ?utr-
volls, llsnk, ikutokscksn, ?ut-!- unck volitur-
bsckorn, Ausbost otv. vivorso Lobiniorws-
tvrislivn, »Is: ösrtkurbslkott. kssto IVsAso-
»obmioro, Vnsvbiitt, Lobwisrsoiko oto. 5.
vivorso ^Vslrikabrilrsts, sIs: Ltsboison, Lison-
llnck Stsblckrsdt, Lloobs sllor Art, IrsZ-
kocksrnstsbl. 6. vivsrso büsonwssron. als:
vovobo, Vsüoobto, Lsttov, Ickuttorn, MAsI,
Rioton, Lobrsubon sllor T^rt, Ssilo, Lolinton:
vrabtstikts oto., cksno mossinzono Vsvobs-
Lobrsubon, Rsilon. 7. LobvollonboroiobnuuFs-
nSzol. 8 Obsmisobo unck I^sturprockulcts,
Rirnisss unck vsoiro, Rsrbvssron, 6b«ini>
lrslisn (suob ffupksrvitriol kür ßsivsnisobo
vsttorion), vsim, LobmirZsl oto. 9: vivorso
TsloZrLpkonwstorisliou. 10. vossmontior.
unck sobllittvsrso. 11. Loilervssrsn. 12.
Lsutsobulrvssron. 13. vockorvssrsn. 14.
Vlssvssron. 15. Rsbrirsrten-Osrtons. vio
VisksrunAsböckinAnisso unck OklortkorMuIsrion,
vslobs ckio nüboron lisxon boi ckor vsnckols-
, .^?^srbokswwor in ?rsA suk. sinä
lockixliok bor cksn xonsnnton Lsbnckirolrtiolloo
orbLMiob ockor lrösnon xo^on Liosonckuns
ckss vorto boroxon vorckon. vio Rrist 2 ur
Llnroiobunstz ckor sobriktliobsn OSsrto ist
Isoxstons 25. Oirtobor I. ck. 12 vbr ückittses
Sllbvrsumt.
Kunst nttd Theater.
Opor.
Am verflossenen Sammstag hatten wir Gounods
„vsusb*. Zu dieser Vorstellung, wie wohl sie
noch einiger Feinarbeit— so weit dies die En-
semblenummern betrifft, bedurfte,— können wir
der Direction uur gratnliren. In Herrn Bochnr'cek
hat unsere Oper einen priino nowo wie er bisher
noch nicht hier war. Die Stimme lieblich und, wo
nothwendig ausgiebig, metallreich, biegsam —' der
Eigenthümer dieses Schatzes ein Musiker prims
sorts— mehr brauchen wir wohl vorläufig nicht
zu sagen.— Eine zweite Kraft— Herrn Krsl
(Valentin) hat, soferne ihn das löbliche Streben,
welches ihn augenscheinlich beherrscht, und die edle
Bescheidenheit, welche jeder Kllustlerschaft erst das
richtige Gepräge giebt— nicht verläßt, eine große
Zukuitft vor sich.— Herr Huml hat sich schon
als Kecal gut eingeführt und hat als eleganter
Mefisto— elegant in Spiel und Gesang— einen
weitere» Schritt gethan, welcher ihn in der Gunst
unseres, nicht immer leicht zu erobernden Publi-
knin befestigen wird. Frau Kurz-Rndolf sang die
Margarethe nicht znm ersten Male vor unserem
Publikum. Ihr Prachtorga» verfehlte auch diesmal
seine Wirkung nicht. Nnr noch mehr exact! Das
lsisssr ksir«, Isissor sllor, in welchem sich diese
Dame gefällt, wirkt mitunter unangenehm. Frl.
Biedermann brachte die alte Marthe sehr tüchtig.
Frl. Lsdek war ein gang netter Siebet— im
Gesang natürlich, dem was das Spiel anbelangt,
wäre es doch unbescheiden von uns, allesauf ein­
mal zu fordern.— Chöre und Orchester waren
f st— es saß za am Dirigentenpult Maestro
Kott.
Wir hörten ferner noch die Operetten „Zi-
geunerbaron" und „Boccaccio". Ohne auf die
Details dieser Vorstellungen einzugehen, glauben
wir der Direction einen aufrichtigen Freuudschafts-
dienst zu erweisen, wen» wir ihr rathen derartige
Experimente nach der glänzenden „Faust"-Vorstel-
lnng nicht zu wiederholen. Dieses Kunst-Kaliber
bleibe am besten der zweiten Bühne Pilsens über­
lassen. Wir „Minderwerthige" verlangen mehr.
Kiteratur.
Böhmische.
dtvv; e»sopi, öostls Icnitiovnietvt, vsvovsuv pc-trsbLiu
Iillidovkii vLsdo ctruliu, obsutuijs v Li'üis l..
elLllkxi rprLvv o kuikLeti, lite^Lroi rälos, r „»iHoli
kiiidovsu» SirLr.^11 roLmsoitosti» -prLvx blblio-
er»Nl-kz. VxeliLri 1. öuo V mssici o 82
»trsvLed. ?rsäpl»tuö v» v Iliikkupsetvidi
obuLLi' II» rck 12 R, v» PÜI Ijt» 6 L 25, ll»
etvrt Ist» 3 L 2Ü Ii/ postou u» ssl^ rok 12 k 24 Ii,
n» pül lät» 6 R 37 d. n» ötert Ist» 3 H 26 Ii!
Isällstllvä Lisl» »» nsproääv»)!.
resilli^ r«6»Iiein' InickisL »örssovLiix n» 0ru 26.
V. 7'odoIIior^, ?i»rs (8okoI»IiL tr. e. 50),' prsä-
pl»tli4 i vSsokx ob)s6,iLvIl^» 6ot»r!)i »äwiiiistrsönt
s s^psöiöui v»lil»6»lsli vru l'isllt. Lsölrovslcäliiii
V k'rirv.
Deutsche.
Feauenreiz. Licht- und Schattr»bild-r aus dem
modernen Frauenleben von Amand Freih. v.
Schwciger-Lerchensesd. Prachtwerk (Großquart) in
20 Lieferungen zum Preise von je 1 K 20 b mit
circa 250 Abbildungen hervorragender Künstler und
zahlreichen Zierstücken. A. Hartlebens Verlag, Wien.
Wenn einem Werke, das sich ausschließlich und in
weitausgreifender Weise mit dem „Ewig-Weibl chen"
beschäftigt, schon der Sache wegen das Interesse
eines großer Leserkreises gesichert ist, dürfte das
vorliegende den meisten ähnlichen Publicationen einen
ganz bedeutenden Vorsprung abgewinnen. Zwar die
vorliegende 1. Lieferung in ihrer glänzenden Aus­
stattung und pikanten Jllustrirung läßt die Dinge,
die zu erwarten sind, nur so obenhin ahnen, Prospect
und Inhaltsangabe aber enthüllen das Kommende.
Obenan steht der Satz, „daß das Weib von Gestern
in dem Weibe von Heute fortlebt.- Der Autor, der
seine Aufgabe mit seltener Verve, mit viel Tempe­
rament und stylistischer Meisterschaft vertritt, ver­
wahrt sich also init obigem Ausspruch gegen den
„nivellirenden Zeitgeist, der die scharfe Linie, welche
die Geschlechter trennt, auszutilgen droht"... Das
allein jedoch ist es nicht. Wir haben eS hier mit
einem modernen Frauenlob zu thun, der im Weibe
den „Quell des physischen Glücke-" erkennt. Schon
das Wenige, was sin der 1. Lieferung zu lesen ist,
wirkt wie ein berauschender Trunk. AlleS ist Stim­
mung und bezaubernder Reiz, zuweilen eine Art
erotisches Nervenfieber von dem man rinwillkürlich
angesteckt wird. Der Verfasser fühlt sich alles Zwanges
eutledigt und sagt mehr, als zu sagen für gewöhnlich


[ 2023-06-29 10:34:36.038 - 19001013 - Seite 5 ]
.L0LO" 41
— 7—
13. Ootobsr 19lX).
Srsüy'seLe
iVIsgki ipovskn
früKerMriärellsrlÄsgövIroiiksii
>^ bereitet in der pvtheke z Äönig
von Ungar:»" des Carl Brady
m Wien, I, Fleisckmarkl ».
ein allbewährtes und bekanntes Heilmittel von an­
regender ,:nd klästigender Wirkung auf den Magen
beiBerdauungsstöruugeuu sonst.Ma^enbeschwerven.
kreis n kisseite.. 40 Irr.
Vüppvlürrsvlie ... 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf auf­
merksam zumachen, daß meine Magentropfen vielfach
gefälscht weiden. Man achte sonach denn Emkauf
auf obig- Schutzmarke mit der Unter, ckrlft
l«»-»-!)' und weise alle Fabrikate als unecht
zurück, die nicht mit obiger Schutzmarke und mit
der Untersctirift «. versehen s,nd.
DicMagentropfeuLL,
(früher Mariazeller Magentropfcii)
find in rothen Faltschachteln verbackt und mit dem
Bildnisse der heil. Mutter Gottes von Marmzell
(als Schutzinarke» versehen. Unter der Schutzmarke
muß sich die nkbenstebende Unterschrift
befinden. Bestandtheile find angegeben.
Die Magen ropfen find echt zu haben in
allen Apotheken
cislo 2520.
Illustrierte Olttav-Heste
M Preis
eder
efteS
nur I Mark.
Alte 4,,
vier 'i
Wochen
erscheint -in Heft. cK>
Das erst« Heft deS neuen Jahrgangs
Ivird erSffnet riiit zwei fesselnden Weilen
der ErzLhlungskunst:
lierrfeuer unü lierrseftnee
von Msrgareie von Oertren,
ver yerr von Merönni
von kugen prodr»,
dem in Kürze der nenc Roman
5vaera esrais
von Otto von Leitged
folgen wird; rernei Romane und Novellen
von Lernhardine Siliuize-Sulidt— Paul
Oskar Höcker^ Richard Votz— Georg
Freiherrn von OmPteda n. v. a.
ZSrilkant« Hertilkullratione«
und Annliveikagen.
Viriseitigste, billigste
drutlktir illustrierte
Monaisfchrifl!
Abonnettrerrls
in allen Buchhandlungen und Postanstalten.
Erstere liefern das erste H eft aus
Wunsch gern zur Anstcht inS Haus.
V
Llllllinlilst Äll;
ssilsev, ^euZtfLlUSZssse ^o. S
WM'" I. 8tooll.
!^A8l6ä1c6Ni opra-vz^ inostu
8 t 6 N 0 vi 6 l^ 6 lio, 36 xrov^äl,
pk6ru86NA ^'68t PO ok^i'68iii
8l1ni6i pl26Ü8Ks0-8t0N0Vi6l(6 V6
ätonovioieli.
vävu^i'ce o wm veäetl, upo^or-
NU^LMS MU^'itelL P 0 V 02 Ü läU to, Ls
p06M3ij6 ritkO^ZilN ällbin aL äo
oävolänl ^e^äiti irtu^i äo 8 ienovie po
oki-e 8 ni sllniLl I.iiiLlo
erärni siliälLi Xspomi-iol^ä pres I>o-
8 ilkOU.
Olirssiil v^bol' V?l 2 ni,
clnL 2. rynu 1900.
8 lLro 5 lL okre 8 ni: Zvätslr.
Datz DetLÜgöZixliM
äsr kiriQL:
ZMäor ZKirötoir,
I^ilssui,
G G
smpüslt
SS in O 6 1 o II ll s 1. 41 A 6 8 I., 8 N s r
in sQgisLLtrlNbusn
kMäLrdMkil miä 8tieLki'6i6iu
osbsl sllsM nötlilNSQ LuFsIlör.
sovvis
keine fertige für- uncl Lomol!s8Lkulis,
Kinüei'-i.elierZetiutis, 8egeI1ueli80llu>is mit
!s I,eltel'8olil6, Ztrllmpke, Zooksn, kkLnä-
8oliutie.
OÄtHSIOZQl'i-Sl.
.^uvll vsräöu ^eäsrreit Zrvsss lssrs Itistso
kiltiZ nbgsgsböu.
Oui-clr alle kuLttiianäluuAsn leu domsltair:
^^eetinologlselies
^^exiko^ 1.
Ksnllduvli kill' alle InllusUisn unll 6s«orlis.
kksldsrsicttt cisr Aesammtsir DoLlutoloZio clor ilst^t^ait,
2UM Oobrauclis kür Dealtuilrer, LIrsmiIrsr, Oevarbs-
treib>er> 6 o, Kaukisuts u. s. ro.
vuter iVIitrvirlruriA von k'aLirZsnosssn
leoui8 Läger Iiiaß8.
vas rr.-eallsint in W I.ieksrunASn xr. W k— M irr.
— M?k.— 70 Lts.
LsiriibLAis sins Irislsrvtilst:
l)35 I66lirlologis6sie l.6Xii<0I1
xibt über rvsit mstrr als 20.000 Legrilks ersclröpkenclo
.i^uskuntd uncl ist kür alle k'äcliLr äer DsalinoloFis,
kür alle Vsrlcsltrsanstaltan, lZauxervStde, ?abriications-
rirvsigs, Xünsts, kür lraukleute, Lsverbstrsidaucie,
übertraupt kür äsäsrmann ein UNSlllbshl-IiellSZ tisvh-
ZohISgCdULh, vermöge seiner Aeeirängten Xür^e
ltÄnUlielt uncl cioalt clie Vortlrsile eines vieldänäigsn
"iVerlcss oirne ciesssn dlaLliUteile in slcir vereinigenü.
vss Wskfi öi-sohslni in 20 lisfsi-uliZskl s 60 h
-- 30 Xk.- so pf.- 70 Äs.
Ondiiiet kdolo^rs^plll«»
Ltkil s1s§s.rl.4siii Oarkou L 30 Lrsu.2sr.
8 edvll 8 le SersrUZe voHeotivL.
5 kroböbilllsr mit illnstr. LatLloZ kiir 1 50 ü.
10 vsrsollisäslls kür 2 50 6-, 25 vsrsoltisävvs
für 5 ü.
8si vorllsribor LiosonäiivA äss Lstrs^ss fr»uko,
ÜLiI LeIiivLlt>e,
1ri Ootilus,.
Ktzu!
Mfsil'eoilliertüjlMIisrmliMz
ist ein nllsriisdtss lustrumsut von sIsZnii-
tsr ^usstnttniiA uvä wunäsrvollsr LlkduZ-
Lülls, 20täitiA, L I7ioIrs1äsolisQ, in änusr-
liniktsu Lolsi-Ltuis mit Loliloss verpasst.
Hills 24 Lsitsll ststz^s Lolillls 6l§s ioli Ara-
tis bsi, ltsrllLoli lralla ^'slisrmLllll olills
I^otslllrslllltllisss äissss Ivstrumsllt sofort
sxislsll.— ?rsis bsi vorlisriAsr Lillssll-
äullA ill LrisüllLriiSll 3 Ällr. 25 kk.,
llslims tsursr. krsislistsll Zratis u. irslloo.
Leillrlvlr vrabert.
llsLokker— Nllsilr-Vsrsallät.
xxrexxxxxxxxrerex«
UMMZ
kiekü»-^ l^llbl'8. Lörllk. I^r. 14L.
llekküKekk Lr^IäMg!
Oie §eksl-ti§te ?ortrLt-Kiiristan5talt lrat, uw unNed^
Samen LritlassunZen itirer iLÜnsLier-isck vorrü^Uekst §e-
sckiilten kortratmalsr entliodsn ru sein und nur um die-
selben veiter bescliaktiAen 2 u Irönnen, Ellr tlUrrS 2si1 UNd
nur bis LUs ^Vidsrrul dsscklossen, sut ^e^liLken I^atLLn
oder Oe^vinn ru ver 2 ic!»ten.
(l. Hsrtlsbsll's VsrlsA in Wiso.
Wir liekcrn
lilr llllr tt. 8.50
kill ?orträt in I.edell 88 rü 88 e
(SrustdllO)
sammt praolitvolism vivgsnton öai'oolti'Llimsn
dessen mindester ^ertli Z0 Ouiden ist.
^er datier anstrebt sein ei§enes, od. das korträ
seiner I^rau, seiner l^inder, Litern, Oesed^ster oder an­
derer selbst verstorbener Verwandten, oder Lreunde maeben
Lu lassen, bat nur die betrsKsnde LotoArade Aleickviel
in vveleber LteUun§ einLussnden, und erbalL binnen
1'sZen ein korträt, wovon er Zewiss auks köckste ilber-
rascbt und entrüeict sein wird.
Die Kiste 2 um ?orträt wird rum Lsibsticostenpreis
bsrscbnet. LestellunZen mit Leiscbluss der LotoAratie
welobe mit dem kortrat unbesobädiZt retournirt wird,
werden §e§en kostvorsekuss (Kacknabme) oder vorberi^e
Oeldssndunß^ ent§e§ennommen
vorrllgUeks KUnstlsrlsoko AusWki'Ung u. nstur-
gvirsuo /^vknllvklrsi't» wird Ksrantis gelsistst
plünderte von ^nerbennunZS- und Oanic-
brieken liefen rur ölientlieben Linsicbt tur jedermann
aus und werden aut ^Vunseb franco 2 u§essndet. "HW
Xunsl-poi'ii'Li'/^nstLlt
,.K08>108"
^'ien, VI., ^ariabilferstrasss n6
nervösen Zuständen leidet, »erlang«
Vroschüre darüber. Erhältlich graiis
vnd franco durch die SchW««,»-
dtpot-eke, Ar««Lft»rt a. M-


[ 2023-06-29 10:34:36.038 - 19001013 - Seite 6 ]
,DoIio" Xo. 41.
— 8—
13. Ovtobsr 1900.
Kestit.-^tulcl Lür frferlle.
oo
sä
dS
«
«s
ra
«a
«
5 -,
cu.
PV
^ Z
v»
2
^»
LS:
S
Z.^
k2- «,
«V«
' c»
e-E
»
Seit 40 iLlrrsii io llok-N»r8trM«n, ia äsa 8tö88«i-6ii 8t»IIuiiKeil 6ss MUtärs uaä
VIvIIs im 6sbr»uvd, -ur Sliirlrull^ vvr uoä Is^ieätzi-lLrrittiKunA ii»«Il ?;ro886n Stra-
x»2eil, bei Vvi-8t»uekallAeii, 8te!1Ii«it äer 8vdn«n s1«., bsIädiKt 6s8 ?1erä -lu Iivr-
vorrLß^vnäea I^«l8tunx«il im Irsiiiiux.— Lvlit nur mit obiAsr SeliutrwLrlck 211 bs-
Lisksll ill allsll ^potkslisll ullä vrvAusrikll Osstörrsiod-lIllALrus. IIsllpt-Vexot
-lOÜÄM
Ir. ullä Ir. ästsrr.-uvA., Köoigl. rumäuisolmr uii1. Ii50lil3mp6ii, 101°
Au5560b6l6uelitung, cisno clie pl-skiisoliöii loipfsmeri
öoLöoIgmpsii mit I^sfoi'mbsIIoo. zowie ömsil. Kugel-
Istömso
ofieritt
8- I-l^- kiuäolk, plIsLQ, rerüiiiziiil8lrs88e.
0-1Ql^1?iöi'x>6i' VOr-LilFliolisi'!
Instsistion untsl- Osi'sntie l
f'etrols um Vianä-, IiZvii- u. ÜLngslampsn, !.u8töi' m i t kronnern de-
wLki'tei' 8^8temo, koi'nei' Zpinitug klolilivktbi'snnvi-n, ps88snll fat jeclen
15' pottolsumdi'ennei'. sowie alle Lt8LtrtiieiIe billi gst ru lisl)ön lieim
K- X- R^uäolk, pilseo, reugIiLU8ilS88ö.
8ei vi-llgv», 8erolsln. sngliscksi- Xi-snkksit, klutsrmutii, l ßsuroiltirt wooatl. leiotrt, eiirl. uittl otios!
«isieo verliisnsll? Seuäs sofort ^äresso
mit k'rsimeric« unter V. 21 ^nnonoon-Lx-^
psä X. r. fr,nloet mit 8roa»-^le6»!ils suf ü«r Isnä«^!rtk-
Slldkktliebeu ^UüstelluiiK in ?r»ß.
iriiältAUvt'vl iit 1»l8vii, L8iim«ii.
empsteblt dem 6. ll'. Publicum seine modern eingerich­
tete Bildhauerei, speciell seine Fabrikate, die besonder«
als Zimmerdecoration Verwendung finden, dann Bild-
und Photographie-Rahme», Pfeifen-, Näh- und Toi
lettentische m>t Spiegel, Stellagen ittr Handschuhe.
Briese, und Ansichtskarten. Clichs, Hausapotheke!, etc.
Dann Consolen zu den Vorhängen, unter die
Lampen und Bildsiguren, Schilde zu den Geweih. Klei.
derstöcke, Huthaltec, Schlüffel- und Bürstenrechen.
Waffenträger etc.
Der P. T. hochwürdigen Geistlichkeit und de»
löbl. Kirchenverwaltungen empfehle ich alle in diesen
Fach einschlagende Bildhauerarbeiten, besonders Altäre.
Kanzel, Beichtstühle, Heiligengräber, Betstühle, diverse
Statuen und Kreuze für die Schulen und Hausbedarf.
55r äie Illrckon-, 8cbulpatronsto un<i »aileeo vor-
porstionen dosonlkers billig« peolse-
XirekengerStbrepsrLtur unä sonstige Sostollungon «er-
äen prompt, exavt äurokgolliket unä billigst derooknet
GGGDOGGGGGGGGGG
I.
kielilki' kl^lvei'b
»» iüi' fi'sukn
uuä I^ÄllollON viril KeKsn LiosoustuuA vor»
1 It^lkvuo 50 IlkIIsl' kür ktlustor uaoliKSviessll
öei ü^iosttlroQvoüioliL virst lisr övtrsA ab^üzl.
kort o Lurüolcorststtet.
Herm. I'koin's
VerlSA ill Lvip^jZ VI!.
s^ 3 ufkn 8 ik
— Herren unä
XnakSlikleicler
ritir dsi
Lwsllllvl Äk ill küsell,
Lelre äer kraZer- uoä LaelisevgLZse
vM 8ik ersMM viel Kelä.
pür Wisäarvsi'llLufoi' exli'L pi-eiss.


[ 2023-06-29 10:34:36.038 - 19001013 - Seite 7 ]
.L0LO'' 41.
— 9—
13. Ootobsr 19M
?Lu 1 D.M,
kiolirgevvsbsfLbi-il«
i-. HSL1'LirRL2L
sllnLaro)
emp6ti!,Ir rnr I-.iessrlln8 ^e6sn
Zedllkrodr-Kevede 8 smt Ludedör
Lai-tvn, Incluslnio- unä l.Lnc!«iri8vIiLft8-2«ovllS.
>'2bril!sts sus »llen descliiclitlrn Liisstellun^en im In- llnä LusiLnäe Iiervor-
iL^enä präniürl..— Ligsne VVg^^ons un
wf Lau
668 i !6 Uj 6 li 8 e clei' Uck!
'VVer seine Lesciml»un§ sciiön ^lanLenrl unä
^LuerksÜ eriialten >viN, kLnfe «»»>'
reilioIuA^kliiidPlkliU
fül- licllws 8cl>lllm'sr!r n,»»-
f^ennolenlii's I^stusl6lj6i--Li-äm6.
llebsrs» «oi'rLttiig.
Ir. Ic. xi'iv.
5sdril<. g-gi-llnliet 1832 In «II-n.
^iVivn, I-, 8oiiuIei'8tsS8Sv ^I'v. 21.
VM ^t. jk'ernoleo^t.^
IZ
G
ueticik'uoksi'si
*
-I- Ik. 8KMVI..
smpßelill siok
2UI- /^nföstigunL q-»
sZmmlI. vs-uekzoi-lesi.
G
OO füi- IVl 3 genIeil! 8 Nl!e!
Allen denen, die sich durch Erkältung oder Ueberladung des Magens, durch Genuß mangel­
hafter, schwer verdaulicher, zu heißer oder zu kalter Speisen oder durch unregelmäßige Lebensweise
ein Magenleiden, wie.
Magenkatarrh, Magrnkrampf»
Magenschmerzen, schwere Uerdaunng oder Uerschleimung
zugezogen haben, sei hiermit ein aules Hausmittel empfohlen, dessen vorzügliche Wirkungen schon
seit vielen Jabrer. erprobt sind. Es ist dies da« bekannte
Visser Kräutsr-VIsiii Izt aus vorrllgliclion, tislllerilttlg dotunäslien Kräutern mit guten llVsIn boroitot,^
unil ztSrllt unä belebt äen Voräauungzorgsnismue äez Illlenzckon ebne Ldtllrmlttel ru
sein. Kräuter«e!n boeeitigt 8Iürungen In öen vlutgsläzssn, reinigt än, Llut von verilorbsnen
kranlnnsobonäen 8tokken unä «Irbt kvriiernil sut liio dleubililung geiunlien klutee.
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Kräuter-Weins werden Magenübel meist schon im Keime er­
stickt. Man sollte also nicht säumen, seine Anwendung anderen scharfen, ätzenden, Gesundheit zerstö­
renden Mitteln vorzuziehen, Symptome, wie: Kopfschmerzen, Aufstoßeii, Sodbrennen, Blä­
hungen, Nebrlkeit mit Erbrechen, die bei chronischen lveralteten) Magenleiden um so hef­
tiger auftreten, werden oft nach einigen Wial Trinken beseitigt.
und deren unangenehme Folgen, wie Beklemmung, Kolikschmer-
MkUglL'kP^vjlsllllA Herzklopfen, Schlaflosigkeit, sowie Blutanstauungen in
Leber, Milz und Pfortadershstem (Hämorrhoidalleiden) werden durch Kräuter-Wein rasch und
gelind beseitigt. Kräuter-Wein behebt Unverdaulichkeit, verleiht dem VerdanungSsYstem einen
Aufschwung und entfernt durch einen Stuhl untaugliche Stoffe aus dem Magen und Gedärmen.
HagkkLS, bleiches Fus sehen, HluimsnAel, InEosftung mT
die Folge schlechter Verdauung, mangelhafter Blutbildung und eines krankhaften Zustandes der Leber.
Bei Appetitlosigkeit, unter nervöser Abspannung und GemüthSverstimniung sowie häufigen
Kopfschmerzen, schlaflosen Nächten, siechen oft svlche Perfonen langsam dahin. »« Kräuter-
Wein gibt der geschwächten Lebenskraft einen frische» Impuls. s»s Kräuter-Wein steigert den Appe­
tit, befördert Verdauung und Ernährung, regt den Stoffwechsel an, beschleunigt die Blutbildung, be­
ruhigt die erregten Nerven und schafft neue Lebenslust. Zahlreiche Anerkennungen und Dankschreiben
beweisen dies.
Stankau. »ischosteiniK, »an«. Slkpomuk, MlaniK, .Nlattau, Blatna. Rozmital, »erauu, Marirnbad
Prag, u. >. w. sowie in nllen größeren und kleineren Orten BöhmeuS und ganz Oesterreich-UngarnS in den Apotheken.
Auch perscudet die «kpotheke i» Milsen 8 und mehr Flaschen Arönterwein zu Originaipreiscn nach allen Orten
Oesterreich-Ungarns Porto- nnd kostensrei.
MU" Vor Hsvdsdwllllsvll virü sevorot!
Man verlange ausdrücklich
tzS' HubsOi Ullrlolt'soiisrl
LrLntvrvviü
Mein Kräuterwein ist kein Geheimmittel; seine Bestandtheile sind: Malagawein 450,0, Wein­
sprit, 100,0, Glycerin 100,0, Rothtvein S4V.0, Ebereschensaft 150.0, Kirschsaft 320,0, Manna 30,0,
Fenchel, Anis, .tzel-nenwurzel. amerikanische Kraftwurzel, Enzianwurzel, Kalmuswurzel -- 10,0. Diese
Bestandtheile mische man!
Lrom. r»IlllB 8 tL.
maokt ciis 2ültue bleuclouä rr'siss, ist volllrommou uu-
sctiücllick, laat einen äu.ssorst anZenelilneu Osseitmaclc,
erfrisetit äas ^altnfleisck u. ist ciurck it>rs Iialbn-eielie
k'orm allen ancisrsn ^alinrsiniAUNASinitteln vor 2 u 2 ieiien.
In LIZssi'ri ä 2 K.— 6 GlZssi' X 10—. p,-. l'ost
40 i-ssp. 60 f> mstii'.
Lxotlksirs„ 2 UM ZolLsrisn Hik-scksn
XV i'XVLkrvv
Vsl^fl, am Xoltimarlct 9b.
ullAs 4 Nonnts alt tranoo 211 ^'säsr LaliQ-
sstabioL Zararltirt ikür Isbsiuligs L.iilruiist.
24 Ltüok ö^at- oäsi- 2uvlitkükn0l' Zrosss
rllit sollökisi: I'arbs oäsr 8 8tüvlL Arosss,
Viksis8s 6äN8e mit ALussn I'säsrll o3sr 16
8tüo^ üsisoliiAS ^ntvn Lronsii 18 Lur krobs
xsr Po8tfi'anvo LäÜAs 7—8 8tür-Ir 8üimsr
oäsr 5—6 Loten Lr. 5 50. 6än8efvllei'n
8ohnssrvsis8, ljaumsursioli, iksiogsZohlisssQS
psr kik. l^r. 1 30. L>is8slbsn iinAS8crik1i88siis
Lr. 680. k^atunbuttsi' tL§1ioii sri8oli 9 kL.
U^stto Lr. 7 80. Zi'snsnlionig Isatur im 19oO
9 krliiiä Lr. 6.
l^. i^Zgler, liuzle 22
(Osstsrrsioii.)
?ari 8: Koläens NkäsM.
Oebraueket
.hlbilll/lMtlO'
staatlioli Asprüttori u. srlflub--
tsn 8v6ili.
Oorselbe ist dlutrsinixsnä, bsföräort
l^pstit unä VsrliauunK. vvirlct günstiZ auk
! lieber unci dlieren unci bat anAensbmsn
i Oesckmaelc.
2u empteblen bei Nagen-, llebsr-
unä kßiersnIrrLnItkeitsn, Inlluen?,a, Oiebt
uncl ltbeumatismus,
2aklre!cbe Oanüsekreiben u. -Atteste
liegen vor, von clen vielen nur eins l
liorr 0r. II. LruttlMr, blokarrt Sr. Nas.
»es Xiinixs von lzrioebonlanch sebreibt I
„leli balts Usn 8cbtvoiaor ijlüientvcin
disotarino rum xorsönl. Oebrauob genommen
unU Icunn (lonselbon als vorr-üglislies Öiassti-
onsmittsl in ssUer Weise bestens smpfeklen.
2n baden in allen .4potbslton, besseren
Ilroßusrisn, ocler 0ireet von Or. O. Iklill^Lir,
2üriek (Sekrvöiti) (Porto naok Sebtreiu 28 b)
2 prodoNasoken per I-ost kranco K 6'—
12„,„ Labn, K 24—
ab 2ürick. Lllsinverlcauk kUr knösssrs
Lerirlcs Icann übertrafen rverUsn.
x-i-lsetse D D D
D ^stui'blllurev,
Isrännn uiiä »IIs 8c>rt«u 8ou^ust» uns Irisoston
8!nw«u Lraorsvlilsiksit in »Iloo li^urbou mit
^utsolirisi:, sovis vsrsoiiisäsus ^rallsräsosra1io-
osn smpLstilt 6io Kunst- uuä Issturklumou-
hslläluuz
uVnna kilsen
2ougkau«gs»,o dir g
^ vis-L-vi» RotsI „?ilsollsr 8ok."»
L-ruouguog voo Kuosrdlumsu unä zrösstss I-szor
io Orsdlkränsoo
8tst» ils» blouost» in motiornvr kinlisroi unti
fliumvnilsooration.
100-300 Ouläön wOllMed
können Personen jeden Standes in allen -Ort­
schaften sicher und ehrlich ohne Capital und
Risico verdienen durch Verkauf gesetzlich erlaub­
ter Staatspapiere und Lose.
Anträge an Ludwig -vesterreicher
VIII. Deutschegasse 8 kulispost.


[ 2023-06-29 10:34:36.038 - 19001013 - Seite 8 ]
.L6L0« r^o. 41.
— 10—
13. Ootobsr 1900
Verantwortlicher Redacteur und Herausgeber (Verleger) I, Echte bl.
Druck von Jg. S chi e b I in Pilsen.
I^o 20.970-00.
ILuL1r. IV. mit 6. Oetob^I' 1900 ÜN-
AetüNALN 2U .lLä6rlNünn8 kiin8ielüt üntzeleZt.
liitwaiM liiin^enäunAön ZeZen 6is86 'WLKIei'Ii8ten rnü88sn
bei 6SIN ZekertiAten .^inte in 6er ?rü6e1u8ivfri8i von 8 laZen
ä. i. vom 6. dl5 14. Ootod^k 1900 inelu8iv6 vvLkrenä äsr .^lnl8-
8tunäen 8eknMiok LNAebraekt xver^Cn, 6ü 80 N 8 i vsi'8pät6t über-
reiodie tiiin^vönäunASN unherÜLl<8iektiAt bleiben mÜ38ien.
Mzermeirlmml äer KSMI. 8tsill kilbeii.
am 5. Oetober 1900.
Dsr öürAerlllsisrvr:
.Itlvl-. ^602^! k'elük m. p.
empHökIt
äi6 Lueti 11. 8i6lnärii6lL6i'6i
1^. 8elii6d1, kilsen.
venMjgkii 8ie 8eHeii-
stoffk, dann wendcn Si sich direkt a» die
Allalf OnkÜLl' L 6>e, (Lcktvsir).
Größtes Lager in Braut-Seidenstoffen, als
auch das Neueste in weißen, schwarzen und
farbigen Seidenstoffen jeder Art. An Private
Port und zollfreier Versandt zu billigsten Engros-
Preisen. Muster umgehend franko. Doppeltes
Briefporto nach der Schweiz.
Ak.kosti'tltzlstim
! rii»^ «I,»»
^ aus 6 er /^pc>tl>el
ist ein seit meltk- als zo ^sliren sll^emeitt tie-
Icanntes vor» eioel' up^etitanl'e-!
§eri 6 en, veräLUiwA-^deforciernäen llo 6 mNcls ad-
tüdrenäesi ^Vii-Knn^. OrlN Vei^äLliun^svoi^an^
iiei r e^elmLSsiß^ek ^nweiiäan? c1ü58ti:idt.n
unll iln
Lrnung! le l'iieile des'
V
dalla^e trafen äie nedenidte
Iien6e ^esetLiicii öeponirte
8cInN2MLrIce.
82 .Hpt^( 1 SpL(:
^^poiksl-r 7^^
k^05tvsr-53n6t ISgliLk.
I .9tr^c>/o r/r «Ass/er^rstcr^-Ä^r^^t^r/is
6 LNI 1 in PÜZön in äen ^potlisken 6 er Herren:
kllusrä Kaiser, .lossl Kräsn/ L k^ormänek
nnä 6t1oi1o66-Ko!8rin»
mit rsiekien Läum-
»iWI^^^U eken tui6 rei2on6er
liorte j;eput 2 t,
L. N. 2.90.^
3ets«n-3smclsn
Oualitäl
" >!.. N. l.7S.
Zllumoben llsmil
^ td^l .80.
6osti0>ite8 lteinil.
dtLodtliomiten
'"M?Ms?tsOt!ruM
-- N. 1.ö0..
probe aus 8toi'cli'»
!>/>üdel>veite 68—80 (^m.
ttoLen-
län^e 85—100 Om.
eiieviot. N. 6-50
, kk. Okeviot
o6sr Kamm­
garn. 6.11.—
L1näei--86liuIIi1e1-U liwter tl. L.M',
Smxi-ns limit.) Ilsobtoppicd,
ffüi- 9si-dst ltüü s^intSdl
1V1 O ä S- L L r 0 I 1 S Nt t
in vor2üg1iLkt-^r Oualität,
wLiriri dirrcl ÜLd^srliStki
garantirt eektkSrbig,
61 (^m. breit.
moäerns, rei7en6o vei^sins!
preis per Elster 24 icr.
10 .Vlöter kür oompletss Kleiü t1. 2.20.
20 Mieter Üsste t1. 5.50.
I SuMilät, w reiiiencken Des--
^'a-'ben. 2 Maler.
breit. 2 Lleter lang, prei.8 0. 8.50.
Is8oiien ksmontöH Ukifön
satlS eciitem, Uj lütli. Lilber, mit .star-
ksm Lokiiuss N. g.M,
Mit 3 Mäiitelii, vor-^
5sison 1900. 'WU
llamenldeirlei'Slaff „IVIelba'
— 'kkoebelsganter un6 moäsrner klerbst-l
aus massiv gebo-» g^oK' in äsn Orunäkarken boräoaux, j
gensm kiol2 unä ^iegeitbolkblau, grünn, grau, bi«^n unä
Xsmselksst-
3svelo><
t^Voltsrmantel)
«Ue ttorren t^-Zo
rvLSssrltiLltt„ l0.,N
aus Steirisebem
l.vZsii.., I2.M
tili' vamsn:
aus idamset-
vaar.. tl. Iv.i>0
tür MÄUctien ili iiacti
Lrdsse N. ,->.M dis
6. 7.—.
Oi'jstitsiiZLfie
?ortiörk.
^>/kub?ns^U^^^L?'' -^ko^ernste Idesstiis in cien krunUtarbsn
Xickel-Pemonloir-l,boräsaux, ottv oäer tegettbokkblau, mit
k^'br, tnrientall.seken streiten, 1 penstsr (2
mit 12st> näig. tieb-' »-ro
^verk 6. 2.20, mitW! Stuck) 6. 3.30.,
Zpitrsn-Voi'bLNZ's,
Ooläin-Pemontoii-- ^orts .-X 1 penster ü 1.60
Hr mit 2 .^lÄnreln,'„ p. 1 2.50
a. ö.so./
kleitlvIi^olnivl^tz-NLsekiiie
vsmen Larnitue aus Ikloilo-Plsnell,!
Ooncui'i'onr-Lsssol^
LpsisS-LErvios
aus kein. Porcellan, mit liudscbsm
klumsnmuster unä Ooläranä
geprosstem Sitr
kkuveru'üstlicü unä
elegant!
1 Stück.. 11. 2..Ö0.
2 .... 11. 7.20.
6„.. 11.14.—.
12 .... 11.26.—.
ärax, mit moäsrnsm, sck^var?,. De.^sin,
85 (,'m. br«it,
preis per ll^etsr SO >2 Personen (alles iloxxelt)„ 13.-
er Stunäe. —n^ 2.80.
1-ieis »" 3. 40^
:1 blnterrock
.allein 11.1.70.
? 1 Ilamen-
bose
^allein 11.1.20.
1 Lstklkss-Lsi'vlLS
filr 6 Personen ,,. 3 .M
^ 11lS6-LSl7ViO6
kllr 6 Personen n. 3.75
4 Xgptöri "i salivlistor ^.uskiilirunx, ststii iicui: Muster aus all^ Wett lllumsii-^ Ocnre-Xarten ste. Ols Sortimente eiitlialtsn aueti äie beliebten ?atent-VerivLnllIunM-
I. ... ...^ ?? ^'°rseb-°lZsiie l^^en ii. 1.M, ll« ver.sLtiieilens Xiirten ii. 2.—
XZptSri-AldUMS. I-siNivancI elexaiit Mbuncisn, tur IM I^artsn .o lir., 5ür A« Xartsn II. l.—, tiir 3M I^arten ii. l.Ln, kilr öM icarten ,1. >.75.
Vsr8Änät Ndli- ssssssn NLotiNAbmö oäsr Vorölnsönäunx äss östrsssss, ßilokteoilvsllli-snäss virä bsi-sitwliliß-st uin^stausskt.
.^«s VVuiisck tvirä vollständiger Lreiscotirank Mit vielen liunöert ^bliiläungen gratis unä sranlro veisanäl vvin
OvQbral VörsLnäßliLus LNH S^OLOL, VI. LlLrialiillksrstrLsss 7.

