
[ 2023-06-29 10:45:51.959 - 19000901 - Seite 1 ]
Nro. 35.
Pilsen, den 1. September 1900.
Jlihrgattn II
Ndoiinciurrit:
I» Pilskn: ganzjährig 8
fl. 80 krhaldjährig fl. 1 7b
vierteljährig fl.- 88. Mit
Poflversenduiig: ganzjährig
fl. 4 —, halbjährig fl. 2—
vierteljährig t fl.
Erscheint jeden San-fltag
Abends.
Lkrkaction und Admini­
stration in der Buchdiu-
ü rei von Ignaz Schiebl
lflöthegasse Nr. 288.
Annoncen Bnreanxr
Prag: Allgemeines Jnse-
raten-Bureaux
Zeitnngs-Verschlkiß.
Wien: Haasensiein L Vogler,
Rudol Mvsse, A.OPPelik. I.
Daniieberg, Heinr Schalet,
N. .Hell.
Nnversiegelte Zeitungs-
Neklaniationen find
portofrei
6U8 und V/68tdÖKlN6U.
Die Eroberung von Peking.
M
Die von den verbündeten
Truppen am 14. und 15. Äugust
bewerkstelligte Eroberung von
Pekiug bildet einen bedeutsamen
Abschnitt in dem gegeinvärtigen
Kriege mit China, soivohl weil
dadurch das Gesandtsschastsper-
sonal errettet worden, als auch
weil nunmehr eine Klärung der
Frage der Milschuld d r chine­
sische» Regierung eingetreten ist,
die Uugunsten der letzteren sich
entschieden hat. Die Eroberung
Pekings an sich bezeichnet dabei
gemerkenswertheste militärische
Ereigniß des bisherigen Feld-
zuges, weshalb wir unseren
Lesern in beistehender Karten­
skizze eine Darstellung des Ver­
laufs desselben, wie er nach
Mittheilungen der telegraphische»
Berichte abgespielt hat, geben.
Die Beiehlshaber der bis
Tungchvuw, östlich von Peking,
vorgedrungenen Truppen hatten
eigentlich beabsichtigt, am 15.
Ilugust znin allgemeinen An­
griff zu schreiten. Die Truppen
hatten fünf Meilen östlich von
der Stadt ein Lager bezogen.
Sie waren sehr erschöpft und
schliefen in Kornfeldern bei strö­
mendem Regen. Die Generale
wnrden dann durch heftiges Ge­
schütz- und Gewehrfeuer alarmirt,
aus dem sie entnahmen, daß die
britische Gesandtschaft energisch
angegriffen wurde. Sie gingen
infolge dessen getrennt vor, und zwar die britischen, amerikanischen und
sranzösischkn Truppen auf dein linken Ufer, die russischen und japanischen
auf dem rechten lifer des nach Tungchouiv führenden Kanals. Sie brachen
Nachts um 2 Uhr auf. Die Japaner lenkten den heftigsten Wiederstand
der Chinesen nach deni nördlichen Theile der Stadt ab, wo die japanische
Artillerie die chinesische in einen schweren Kampf verwickelte. Die Eng­
länder nnd Amerikaner trafen nnc auf geringen Widerstand, bis sie in die
Stadt einzogen, wo es zu einem Kampf in den Straßen kam. Die Truppen
drangen schließlich durch den Kanal in die Fremdenniederlassung ein.
Die amerikanischen und russischen Fahnen wurden am 14. ./Vugust
Vormittags 11 Uhr auf der östlichen Mauer von Peking aufgepflanzt.
Die indischen Truppen zogen um 1 Uhr, die amerikanischen um 3 llhr in
die britische Gesandtschaft ein nnd wurden von den abgezehrte» Insassen,
welche nur noch für 3 Tage Nahrungsmittel hatten und von den Chi­
nesen 2 Tage lang heftig angegriffen worden waren, freudig emgfangen.
Die Japaner begannen den Kamps vor Tagesanbruch und kämpften
an der nördlichen Mauer. Ein Theil der chinesischen Truppen vertheidigte
die kaiserliche Stadt. Die der Besetzung der Wälle und dem Einmarsch
der Truppen vorausgegangene Beschießung hatte 8—9 Stunden gedauert.
Der Feind zog sich in die kaiserliche Stadt zniück. Eine starke Truppen-
macht wurde dorthin zur Besetzung entsandt, stieß jedoch auf sehr starken
Widerstand. Schließlich wurde jedoch die innere kaiserliche Stadt genommen
und ebenso die heilige Stadt mit dem Kaiserpalast.
Nach einem aus Peking eingelaufenen Telegramm wird gemeldet, daß
die Mmpfe zur Besetzung des Käiserpalastes so lange dauerten, weil die
Truppen davon absahen, Artillerie gegen den Palast zu richten. Am 16. d.
wurde das .Hauptthor besetzt. Die Stadt ist fast vollständig vom Feinde
gesäubert.
Einem anderen Bericht
über die Kämpfe entnehmen wir
noch folgende Angaben: Die
Befehlshaber der russischen Trup­
pen rückten vor und besetzten die
erste Thür des östlich.» Thores
am Morgen des 14. August,
doch gelang cS ihnen nicht, die
zw.ite Thür zu nehmen. Am
14. I^ugust um 2 Uhr nach­
mittags drangen die britischen
und amerikanischen Truppen in
das Thor ein, welches sich in
der Nähe der Gesandtschaften
besind.t nnd trafen dort nur
auf schwachen Widerstand. Die
im Norden operircndenJapaner
stießen auf ernstere» Widerstand
am oberen östliche» Thore. Dort
vertheidigten, sich die Ebn'-k.;,
den ganzen Tag. Um Mitter­
nacht sprengten die Japaner
das Thor in die Luft uiid rückten
in die Stadt ein.
Der britische General
Gaselee endlich berichtet über die
Einnahme wie folgt:
In einer am 12. August
abgehalteneii Konferenz der Be­
fehlshaber der verbündeten Trup­
pe» war beschlossen worden, daß
sich die verbündeten Truppen
fünf Meilen von Peking am 14.
./August vereinigen undden Sturm
am I5. August unternehmen
sollten. Der Angriff wurde
jedoch schon am 14. August früh
Morgens von den Russen be-
gonn^i. Die britischen Truppen hatten einen Eilmarsch von 15 Meilen
voll Tungtschu bei großer Hitze zu machen. Sie befanden sich auf dem
äußersten linken Flügel und griffen das südöstliche Thor der Chinesenstadt
<in Wirklichkeit wurde hier kein Widerstand geleistet. Die indischen
Truppen brachen das Thor ein, die anderen britischen Truppen folgten
mit der Kavallerie den Kanonen.
Nachdem eine Abtheiluiig nach dem Tempel des Himmels gesandt
worden war, um den linken Flügel zu sichern, rückte der Haiipttruppen-
körper nach den Gesandschafteii vor, bei welchen er um 3 Uhr nachmittags
ankain. Inzwischen wurde die Feldartillerie aufgefahren, um auf das
mittlere Thor der Tartarenstadt zu feuern, aber die amerikaiiischen nnd
nissischeii Truppen nahmen das Thor, bevor die Beschießung begann. Zwei
Kanonen wurden in die britische Gesandschaft hiiieingcbracht, die anderen
wurden nach dem Tempel des Himmels zurückgesandt. Bei Einbruch der
Nacht wareii 400 Mann britischer Truppen in der Gesandtschaft. Im
Laufe des Abends fand am Tempel des Himmels ein Gefecht statt, und
nachdem den Chinesen schwere Verluste beigebracht wordeii waren, wnrve
das Südthor der Chinesenstadt von den Truppen besetzt.
In unserem beistchendeii Kartenbilde sind die Angriffsrichtungen der
verschiedenen Trnppenkontingeiite durch starke Liuien mit Pfeilspitzen ein­
getragen, und die einzelnen Truppenkörper durch die linfangsbuchstaben
ihrer Nationalitäten bezeichnet. Das zu rettende Gesandtschaftsviertel be-
stndet sich im südöstlichen Theile der Stadt; die haupsächlichsten Baulich­
keiten der Stadt sind mit Ziffern, und zwar wie folgt, bezeichnet: 1 deutsche,
2 belgische, 3 englische, 4 französische, 5 italienische, 6 japanische, 7 spanische,
8 amerikanische Gesandtschaft. 9 bezeichnet das Tsungli-Yame« und 10 die
amerikaiiische Mission. Jin Uebrigen ist der Stadtpla» mit seiner Umgebung
so deutlich gehalten, daß es einer näheren Erläuterung nicht bedarf.


[ 2023-06-29 10:45:51.959 - 19000901 - Seite 2 ]
1. Zsptsmdsr 1900.
— 2
1^0. 35.
Die deutiK« Xuwuitzr ä«8 ^HOIIO"
mut'il88t 12 l8«it«i>.
Uolltische Informationen.
Praa, 28. August
Die Chancen, taß tie Activ» der Regierung, tvelche
die Wiederherstellung der Arbeitsfähigkeit des Par­
lamente» zum Ziele hat, von dem gewünschtem Erfolge
gekrönt sein wird, verschlechtern sich Mit jedem Tage.
ES darf als sicher angesehen werden, daß die Vorschläge
des Ministeriums dem böhmischen Nationalratbc, wenn
auch nicht zur desinitiven Entscheidung, so doch zur Be­
rathung und Begutachtung unterbreitet werden sollen
und damit ist ihr Schicksal auch bereits im ungllnstigen
Sinne entschieden, denn der böhmische Natioiialrath
umfaßt bekanntlich, mit Ausnahme der radical-fort-
schrittlichen Partei, alle auf staatsrechtlichem Boden
stehenden Schattierungen des böhmischen Volles. Unter
den im Nationalrathe vertretenen Parteien sind die
Clericalen, die Agrarpartei und die Gewerbepartei, ja
womöglich auch die conservativen Großgrundbesitzer
einem Coliipromisse oder einem Modus viv«»6i mit dem
jetzigen Cabinette noch abgeneigter als die Jung-
Lechen. Alle diese Parteien werden, weil sie durch
eine inöglichst schroffe Haltung gegenüber der jetzigen
Regierung der breiten Maß- der Wählerschaft zu impo­
nieren glauben, dafür stimmen, daß man der Regierung
gegenüber so energisch als möglich auftritt daß eine Ver.
ständigung unmöglich ist. Während jede Partei für sich
vermuthlich gerne bereit »väre, der Regierung entgegen-
zukomrnen, lasten sie sich durch den Wunsch, die Jung-
Lechen zu übertruinpfen, dazu hinreißen, einer Oppo-
sitions- und Obstructionspolitik das Wort zu reden,
welche die Kluft ztvischtn den Böhtnen und der Regierung
schließlich unüberbrückbar erweitert.
Btünn, 29. August.
Entgegen der Behauptung, daß in der inährischen
Volkspartei an die Stelle ihrer früheren Regsamkeit in
den letzten Monaten eine in der Wählerschaft sehr miß­
liebig bemerkte Erschlaffung getreten ist, kann ich Ihnen
mittheilen, daß Las gerade Gegentheil wahr ist. Gerade
in den letzten Monaten regt es sich in der mährischen
Bvlkspartei außerordentlich energisch. Das raschere
Tempo in der culturellen und lvirthschaftlichen Organi­
sation hierzulande ist gerade dieser Partei beziehungs­
weise einigen ihrer hervorragenden Mitgliedern zu ver
danken, die es jedoch verschinähen, alle ihre Thaten an
die große Glocke zu hängen. Auch in der Angelegenheit
der Aufstellung eines passenden Candidaten in dem durch
den Tod Dr. TuLek's erledigten Wahlkreise Teltsch-Jglau
wurden sofort nachdem Tode des Dr. Tucek in einer
vertraulichen Versammlung in Jglau die nothwendigen
und vor der Wahlausschreibung inöglichen Vorbereitung
gen getroffen. Daß die Clericalen neben der mährischen
Volkspartei uird gegen dieselbe in den einzelnen Bezirken
ldLVII-l-IL'rOPl.
Aus Uax«l«»nifchen Zelte«.
(AuS meinen Pariser Erinnerungen.)
Ich habe lange in Paris zur Zeit des größten
Glanzes Napoleons gelebt, ich war mit vielen
Personen bekannt, die in den intimsten Beziehungen
zui» Hofe standen und habe viele Dinge erfahreu,
von denen die Oeffentlichkeit iveiiig oder gar nichts
wußte, und ich glaube, daß diese mehr oder minder
interessanten Geschichten auch heute noch, totzdem,
daß das Kaiserreich seit langeln urort st sutsrss
ist, dankbare Leser finden werden.
Ich werde denn, wie gesagt, selbst auf die
Gefahr hin, auf den Umstand aufinerksani gemacht
zu werden, daß ich „in verlegener Waare inache",
eine Reihe von Geschichtchen aus der napolevnischen
Zeit meinen freundlichen Lesern mitlhetlen und be­
ginne heute damit, ind ni ich eine längst begra­
bene Persönlichkeit, die einst alle Welt von sich
sprechen luachte, den Baakier Mirss, siir einen
Augenblick der Vergesseilheit entreiße. Mires, eine
Kreatur Napoleons, stand in innigster Beziehung
zu Napoleon und deln ganzen französischen Hofe.
L.lle Welt wußte, daß Mires „für Rechnung der
Dynastie" an der Börse arbeite und die Ver­
haftung des Mannes, von dem man glaubte, daß
er ungemessenen Einfluß und uugemessenen Millio­
nen besitze, machte seinerzeit kolossalles Aufsehen.
rühriger als frUher auftreten, daß ihnen für ihre
Agitationen alle Pfarren und alle Sonn- und Feiertage
Lie Kanzeln zugebote stehen, das hat die Volkspartei
nicht verschuldet. Die Parteileitung thut ihre Pflicht.
Es ist an den Repräsentanten der Bezirke, auch ihrer­
seits energisch einzugreifen, dann braucht man um die
Zukunft der jungcechischen Partei in Mähren nicht im
iniiidesten besorgt zu sein.
Wien, 29. August.
Die Frage der neuen Bewaffnung unserer Feld-
artilleri«, soweit diese die Wahl des Materiales der
Geschütze betrifft, ist bereits definitiv entschieden. Die
Rohre unserer Geschütze werden aus Gußstahl erzeugt
werde». Es scheinen also die von dem Kriegsminister
im letzten Mai in den Delegationen erwähnten Ler-
suche deS technischen Milirärcomitö», eine bessere Stahl­
bronze zu erzeugen, welche den gesteigerten Anforde­
rungen an das Material für moderne Schtrellfeuer-
geschütze genügen könnte, zu keinem befriedigenden
Aesuitate gelangt zu sei», so daß man sich auch bei
uns gleich wie in Deutschland für Gußslahl entschloß.
Diese Entscheidung ist getviß init Freude» zu begrüßen,
da hikdurch gesichert erscheint, daß unsere Artillerie ein
aus der Höhe der Zeit stehendes, den neuen Geschützen
der anderen großen Militärmächte gleichwerthiges Ge­
schütz erhalt, was bei Anwendung der Broitze niemals
härte erreicht Werden können. Während die neuen Schnell-
feuergeschütze Deutschlands 7 ö Cm. Kaliber besitzen, soll
das Kaliber unserer neuen Geschütze mit 7 Cm. normirt
werden. Bekanntlich ist im Heeresgesetze pro 1901
bereits die Summ- von 1,500.000 Kronen zur Be­
schaffung von Versuchsgeschützen b-willigt worden. Für
Munitlon soll man von der in Deutschland acceptirten
Einheitspatrone abzusehen gewillt sein und unser bis
hcrigtS System der getheilten Patronen beibehalte»
Linz, 29. August.
I» einer am letzten Sonntag in Sct. Georg statt-
gefundenen Versammlung des ober österreichischen V lks-
vereines wurde eine Resolution angenommen, in welcher
es heißt: Die Versammlung fordert die Abgeordneten
aller Parteien aus, das Parlament endlich arbeitsfähig
zu machen und der Nothlage des Volkes eingedenk d e
s uchtlosen nationalen Zänkereien beiseite zu stellen.
Der katholischen Volkspartei spricht die Versammlung
daS vollste Vertrauen auS und verspricht bei ihr treu
zu verharren. Dir Versammlung Protestirt dagegen, daß
jetzt in Oesterreich Officiere gezwungen werden, Hand-
lunge» zu begehen, welche durch Goltes Gesetz Verbote»,
von der Kirche mit der Strafe der Excommunikation
belegt und vom Staate nach Gesetz als Verbrechen be­
zeichnet werden, und bedauert, daß die Heeresverwaltung
diesem Unfug nicht blos kein Ende gemacht hat, sondern
denselben sogar zu begünstigen scheint. Die Wiederbe­
lebung der alten Rechten hält die Versammlung für
möglich und wünschenswerth, jedoch nur aus Grund
von einem n-uen, scharf unigrenzten Programm, in
Die wirkliche Ursache seiner Verhaftunfl ist heute
nvch den Wenigsten bekannt. Die fvlgende Er­
zählung wird meine Leser darüber aufklären, und
ich süge nur bei. daß sie auf authentischen That­
sachen beruht.
Ich besuchte in Paris häufig die T^avsrns
LirAlais» und begegnete dort iviederhvlt e nein
auffallend elegant gekleideten, schon ziemlich lilten
Manne mii lederfarbigen, geradezu unheimlichen
Zügen, voll Tücke, der auf mich stets eiucu höchst
widerlichen Eindruck lnachte. Ich erkundigle mich
endlich bei einem Herrn Narlois, ebenfalls ein
Besucher der Ikrvsrias, der mir bekannt war und
von dem man sagte, daß er in früherer Zeit sein
Dasein durch Zuschüsse aus den geheimen Fonds
fristete, wer denn der sonderbare Mensch s i.
Wer er ist. antwortete mir Nartois, während
ein eigenthümlicher Zug um seinen Mund spielte,
das will ich Ihnen gerne sagen, ich^ kenne den
Patron zufällig sehr genau. Hören L>ie denn, es
ist interessant genug, was ich Ihnen erzählen
werde. Der Mensch heißt Paul Demont, das ist
aber nnr ein rrviruLS äs Zusrrs, in Wirklichkeit
heißt er Paolo Monti. Er war vor beiläufig acht
Jahre» (ich bemerke, daß es iln Jahre 186? war,
als ich mit Nartois diese Unterredung hatte)
Kanunerdiener des Grafen Brsmont-Brevilliers,
ist aber heutzutage ein begüterter Rentier und
Ritter der Ehrenlegion und nebenbei gessgt, ein
erbärmlicher Wicht. Graf Br^mont-Brevilliers war
ein eifriger Anhänger Karl X. Nach dessen Ver-
welchem die bekannten Forderungen des Dr. Ebenhoch
Aufnahm- zu finden hätlen.
Laibach, 28. August.
In La bach wurde am letzten Freitag mit Hilfe
und auf Anregung der dortigen Filiale der Präger
„2lvnv«t«-usl!L kine eigentliche Slovenische
Creditanstalt in« Leben gerufen, die wohl dazu berufen
sein wird, die wirlhschaftlichen Beziehungen zwis en
den Böhmen und Slovenen und dadurch wohl auch die
politischen Bezlehungen zwischen diesen beiden Völkern
noch enger zu knüpfen, als sie bisher waren. Ein er­
freuliches Symptom der gegenseilig zwischen den Böhmen
und Slovenen herrschenden Sytnpaihie ist wohl auch
der Umstand, daß ztun Direktor der neuen Creditanstalt
ein Böhme, der bisher in Mährisch-Ostrau thätig war,
ernannt wurde, und daß auch unter den für den Anfang
erttannien sechs B-ainten drei Böhmen sich befinden, ein
Beweis deS Vertrauens der slovenische» Bevölkerung
zu dem slavischen Brudervolke im Norden, der die
besten Hoffnungen auf den Fortbestand der guten Be­
ziehungen für alle Zukunst erweckt. Z m Präsidenten
der neuen Anstalt wurde der Bürgermeister von Laibach
und Abgeordnete Hribar er.oäblt. Man kann auch dieser
Wahl mit Ler größten Genugthui^g zustimmen, doch
tväre es wohl politisch klug gewesen, auch Anhänger
der conservativen Partei in die Leitung der Anstalt zu
berufen, dainit auch der leiseste Schein vermieden werde,
als ob es sich hier um eine nur liberalen Parteizwecken
dienend« Gründung handle. Hofientlich findet das mie
der Schaffutlg dieser Anstalt gegebene Beispiel lebhafte
Nachahmung. Aus wirthschaftlichem Boden müssen die
besser situierlen slavischen Nationen in Zukunft noch
weit mehr hilfreich beistehe», wie in der Vergangenheit
wenn alle Glieder der großen slavischen Völkerfamilic
den Concurrenzkampf mit ihren Feinden siegreich be.
st hen sollen, In dieser Hinsicht hat inan es bisher an
energischen, praktische» Schritten noch ziemlich gänzlich
fehlen lassen und sich iin allgeineinen auf die Entwick'
uttg schöner theoretischer Gedanken beschränkt, die
natürlich nicht zu greifbarnn Resultaten führen konnten
Rvni, 28. August.
Es interessiert Sie vielletcht, zu erfahre», daß die
Note des „O-sarvLtors Lomsuo" ih-e Vorgeschichte hat:
Von Seite des Vatican ivurde verlangt, daß die Königin
ihr Gebet zurückziehe oder Ivknigstens erklären möge
daß sie nicht ein Gebet zuin Gebraute in der Kirche zu
verfassen gedachte. Man appellierte an das christliche
Gefühl der Königin, ihr nachtveisend, dc.ß das Gebet für
Lltäre auch dann nicht passend Wäre, wenn es sich um
einen Heiligen handeln würde. Die Königin überließ
die Entscheidung dem Könige, und dieser sprach sich
gegen jeden Widerruf aus. Da erschien die bekannte
Note, welche die ganze sogenannte liberale Partei atif-
geregt hat. Die Regierungskreise wollten gegen einige
clericale Blätter einschreiten und sie consiscieren. Der
König gab aber den Auftrag, rollkominene Freiheit
zagultg velschwand der Graf aus Paris »iid blieb
jahrelang verschvllen. Erst nachdem der Kaiser als
Prinz-Präsident das Slaatsrnder in die Hand
nahm, tauchie Brämont als einer der eifrigsten
Anhänger Louis Napoleons wieder auf. Er ge­
hörte zu den Jniitnen des Elysee und wurde
späterhin, nachdem der Prinz-Präsident sich znm
Kaiser entpnppl hatte, von diesem vielfach ausge­
zeichnet und finanziell rangirt.
Dieser Graf hatte nun seit Jahren einen
gewis'se» Paulo Monti, Kvrse von Geburt, zum
Kammerdiener und Vertrauten, den er in seine
geheimsten Beziehungen einweihte.
Eines Tages, es war im Jänner des Jahres
1659, kam zu einer Stunde, in welcher der Gras
abwesend war, ein Polizeiagent zu Monti, mit
der Weisung, sogleich auf der Präfektur zu er­
scheinen.
Es gibt unter den in uutergeordnelcn Ver­
hältnissen zu Paris lebenden Korsen nur wenige,
welche nicht irgend eine dunkle Geschichte aus
längstvergangen'r Zeit zu bereuen hätten; auch
Monti schien AehnlicheS auf seinem Gewissen zu
tragen, denn er erblaßte und eilte schwankenden
Schrittes auf die Präfektur, begleitet von dem
Satelliten des Herrn Boitelle, des damaligen
Polizeipräsekten.
Ein Sekretär der Präfektur, Herr Duponchel,
ehemaliger Mvuchard unter Louis Philipp und
in Folge den Bonaparte's geleisteten konfidenziellc»
Dienste zum Beamten beförderl, empfing .den


[ 2023-06-29 10:45:51.959 - 19000901 - Seite 3 ]
1. gsptsiiidsr 1900.
3—
LOLO" 1^0. 35.
wallen zu laffen, mit der Erklärung, es sei kein Schritt
zu unternehmen, welcher wie eine Reaction gegen den
Vatican wegen der Note, welche im „Osservstors
kiowsno" erschienen war, aussehen würde.
ksäonitet lion „Ü8t?el!nl lülativs 8ko!8ltä"
Ullll liei- „kiLI-olIni ISlInotL ?08UMLV8l(ä."
Lu8 P>I8SN.
St«rb«fall. In Klattau starb am 28.
.August der Maschimnfabrikai't Herr Leopold
Schiffauer im Alter von 78 Jahren.
Se. Durchlaucht General Truppen
inspectar O.- L. j)rinz rvln-ischgratz.
ist am 28. August um 10 Uyr vormittags nach
Teplitz, Sc. Excezellcnz der CorpS^kvmmaudant
FZM. Ludwig Fabini in Begleitung des Ge-
neralstabschefs .Oberst Borocwics um halb 2
Uhr nachmittags nach Butweis abgereist.
Die Glücktvünsche Le» Raiser» an
Fabini. Lm Sonntag traf der Flügel-
adsutant des Kaisers, Major Andreas Pytlik,
in Begleitung eines Hofcouriers in Pilsen ein,
um dem Corpskommandantei: FZM. Ludwig
Fabini anläßlich dessen 70. Geburtsfestes die
Glückwünsche und ein Bildniß des Kaisers mit
dessen eingkhändiger Unterschrift nebst einem
Handschreiben zu übeibringeii. Das wohlgetrof-
fene Porträt des Kaisers befindet sich in einem
reich mit Pe>lkn und Edelsteinen besetzten, mit
einer Krone gezierten Goldrahmen.
Besuch der SksdaWerke. Im Laufe des
Mittwoch besuchten gegen 100 Stabs- rmd
Oberofficiere der zu den Divifioiismanöveru
hier weilenden Jnfaterieterieregimenter Nr. 28.
uird Nr. 75, sowie des Feldjägerbataillons Nr.
6 unter Führung von Jngenieueren und Be-
triebsbeamtcn die 8kodawerke, insbesondere die
k^btheilung für Waffenfabrik.
Industrielle». Die Firma Zuzäk L Söhn'
aus Älatna hat in Pilsen von der deutschen
Vorschußkassa eine Realität angekauft und beab­
sichtigt hier einen Neubau aufzuführen und ihre
Schuhfabrik von Blatnä nach Pilsen zu ver­
legen.
Ovatisueu. Der kommandirerrde General
FZM. Fabini war Samstag, anläßlich seines
70. GeburtSsestes Gegenstand besonderer Ova­
tionen, welche ihm von dem auf dem Manöver­
felde versammelten Officiercorps entgegenbracht
wurden. Nach einer Besprechunng über die Di­
visionsmanöver feierte der Herr General-Truppen-
inspector General der Kavallerie Prinz Windisch-
Grätz die großen Verdieuste, die sich sein aller,
treuer Kamerad als bewährter, im Dienste er­
grauter Soldat erworben, der sich durch seine
Intentionen die Liebe und Verehrung der Offi-
zitternden Kammerdiener und lud ihn anf die
höflichste Weise zum Sitzen ein.
Monti schöpfte Athem. Der /rnfaug war
nicht so schlimm.
Sie sind Kammerdiener bei dem Grafen
lörsmont, begann der Sekretär, und genießen dessen
vollstes Vertrauen?
Ein feines Lächeln umspielte die Lippen des
schlauen Korsen, seine Sicherheit kehrte zurück,
denn er errieth, um was es sich handelte.
Ich diene dem Herren Grafen, entgegnete er
mit fester Stimme, seit 20 Jahren.
Richtig, setzte der Polizist fort. Haben Sie
nun, der sie die Gewohnheiten und Gebräuche des
Grafen seit Jähren kennen, in letzter Zeit nichts
Besonderes oder auffallendes in seiuein Thun und
Lasse» bemerkt? Es ist eine Gewissensfrage, die
ich an Sie richte; die Korsen sind alle treue An­
hänger der Napoleoniden und deshalb erwartet
die Regierung von Ihnen eine offene und wahre
Antwort, die Sie überdies freigeblgst belohnen
wird.—
Mein Herr, antwortete Mouti mit Würde,
ich fühle mich weder berufen, meinen Herrn aus-
zuspioniren, noch seine Handlungen zu verrathe»
und damit, glaube ich, ist unser Gespräch beendet
Ste thun Unrecht, nicht die Gelegenheit zu
benützen, dem Staate einen Dienst zu leisten; doch
will ich nicht weiter in Sie dringen, nur Eines
trage ich Ihnen auf. und zwar vollkommenstes
ciere und der Mannschaft des 8. Corps in hohem
Maße zueigen gemacht hat. Wen» des Obilsten
Kriegsherrn Ruf ZU erustkN Thaten ei folgen
sollie, möge das Cv'ps unter FLHiung seines
Kommandanten FZM. Fabini zum Siege schreiten.
In sichtlicher Rührung dankte der G^-feierte für
die ehrenden Worte des Herrn General-Tiuppen-
infpectors, worauf der Divisionär FML.
mann v. DonnerSberg auf den Herrn Corps-
kommandanten ein dreifaches Hoch! ausbrachte.
Um 2. Uhr Nachmittags fand im Hotel Walde!
ein vom Prinzen Wiudifch'GrLtz veianstaltetes
Diner statt, an welchem die Generalität und
das Oificierscorps theilnahmen.
U»ntzma«huug. In Gemäßheit des Ge­
setzes vom 23. Mai 1873 No. 121 R. G. B.
wurde das Verzeichnis jener Gemeindemitglieder
in der kgl. Stadt Pilsen, welche nach den Be­
stimmungen dtsseiben Gesetzes zum Geschworenen­
amte für das Jahr 1901 berufen werden können,
bereits zusammengestellt. Dieses Verzeichnis wird
vom 27. .August bis incl. 4. September 1900
beim gefertigten .e^mte während der ^mtsstunden
öffentlich zur Einsicht aufgelegt und kann Jeder-
mann während dieser Frist seinen eventuellen
Einspruch schristlich oder protokolarisch erheben.
Die Einschreibung der
Schüler in dte Klasse des k. k. Staats-Ober-
ghmuasiums mit böhmischer Unterrichtssprache
in Pilsen findet am 17. und 18. September
in der Direktionskanzlei von 8 bis 12 Uhr
Vorm. statt. Schüller, welche dem Gymnasium
nicht angehörten und in eine höhere als die
erste Klasse eintreten wollen, haben sich am 17.
oder 18. September von 8 bis 12 Uhr Vorm.
bei der Direktion zu melden. Alle dem Gym­
nasium angehörigen Süler, die ihre Studien
daselbst fortsetzen wollen, haben sich behufs Ein­
schreibung am 18. September um 2 Uhr Nachm.
in ihren Lehrzimmcr einzusinden und das letzte
Semestralzeugniß mitzribringen. Die Wiederholugs-
prüsiingen werden am 17. September um 8 Uhr
Morgens abgehalten Werder. Der Eröffnungs-
Gotttsdienst findet Mitwoch den 19. September
um 8 Uhr Früh statt.
Lramtvay. In den Tagen vom 25. bis incl
31. Lcugust wurden aus den elektrischen Strasse
senbahnen der kgl. Stadt Pilsen 37621 Per­
sonen befördert und an Fahrgeld 3252 K 30 h
eingenommen. In derselben Zeit wurde um
57i6 K Blocks Verkauf.
Der rNanschastswechsel im Zahve
1Y00. Das RkichS-Kriegsministerium hat soeben
zei>e speciellen Bestimmungen über den bevor­
stehenden allgemeinen Mannschaftswechsel erlassen,
welche durch die Rücksicht auf die Formirung
der Friedensstände und die militärische Aus­
bildung der ReklUten (Ersotzreserwisten) noth-
Stillschweigen gegen Jedermann über diese Unter­
redung.
Auch das kami ich nicht versprechen.
I^ber, bester Herr Monti, das wäre ga
schnödester Undank gegen die Polizei, die so nach­
sichtig mit Ihnen ist, und bei diesen Worten
schleuderte der Sekretär einen geuer Basilisken­
blicke in die Seele seines Opfers, welcher dem
Schuldbewußten das Herz im Leibe erstarreu
macht.— Monti erbebte, aber er wagte das Letzte,
in dem er fragte: Und wenn ich doch spreche?
Dann laufen Sie Gefahr, auf der
äs 1a Roogusbts sich eine Halskrankheit zuzu-
zichen.
Der unglückliche Kammerdiener schwankte
leichenblaß der Thüre zu.
./^uf Wiedersehen, rief ihm der pfiffige Beamte
nach, und vergessen Sie nicht, daß ich zwanzig-
tansend'Francs zu Ihrer Verfügung habe.
***
Monate sind vergangen. Die kaiserliche
Regierung war im höchste» Grade durch Andeu­
tungen aller Art alarmirt, daß ein bourbonistischer
Putsch bevorstehe; am allermeisten beunruhigte sie
aber die Nachricht, Graf Chati:bord verfüge über
bedeutende Geldmittel, die ihm aus Paris zuflössen.
Alle Agenten wurden in Bewegung gesetzt, aber
ohne Erfolg.
Ein einziger Mensch hätte die Polizei auf­
klären können— es war Monti, der Kammer,
wendig erscheinen. Hiernach werden nicht bei allen
Truppeukö^pern die am Ende des dritten Prä-
sinzdi.nstjahres stehend.n Unterofficiere und Sol­
daten sogleich nach Beendigung der großen Ma­
növer (anfangs Septimbeir) beurlaubt, son­
dern es werden diese Beurlaibungen zur Er­
haltung der Friedcusformationen im Occiipa-
tionSgebiete theils erst nach du, geführtem Garni-
sonSwechsel bei dem das Occupationsgkbiet ver­
lassenden ./Abtheilungen, eist in den neuen Gar­
nisonsorten oder E'sotz-Cadrestaiivnen, bei ein­
zelnen bereits im Occupationsgebicte befindlichen
und dort weiter verbleibenden.^.btheilungen erst
nach dem Eintreffen der Rekruten, beziehungs­
weise drei oder gar fümf Wochen nach diesem
Eintreffen erfolgen. Ebenso wie bei den Fuß-
truppen des Occupationsgebietes im Lllgem^iien
können auch bei dkn in Golizien dislocirten Ab­
theilungen der Feldartilleric dks 1., 10. und 11.
Corps, soferne es die Standcsverhältiiisie noth­
wendig wachen, die an der Beurlaubungstour
stehenden Mannschaften, besonders die Bedienungs-
kanoniere, bis zum Eintreffen der Rekruten im
Präsknzdienste behalten werden. Bei allen Truppen
des Heeres können Gefreite und Soldaten des
^sienljahrganges 1897, welche also ^.tzt den
Anspruch aus die Beurlaubung nach dem Dienst-
alter haben, aber freiwillig ein weiteres Jahr
im Präsenzstande verbleiben wollen, im Präsenz-
dienste belassen werden. Solchen Gefteiten und
Soldaten hat diese freiwillige Dienstleistung als
als drei Waffenübuugeu zu zählen. Die Einbe­
rufung der Rekruten zum Präsenzdienste hat bei
allen Truppen und Anstalten des Herres auch
Heuer wieder mit 6. Oktober zu erfolgen; nur
die Einjährig Freiwilligen und die Rekruten der
Marine sind für den I. Oktober 1900 einzube­
rufen. Der Reichs-Kriegsministcr hat es den
Militär-Territorial.(Corp--)Commandanten an­
heimgestellt. den Regimentern der Fußtruppen
über ihr Einschreiten zu gestatten, daß die an
der Berurlaubungstour stehenden Unterofficiere
und Gefreite für die Dauer der Ausbildung der
Rekruten, beziehungsweise der Erfttzreservisten
zurückbehalten werden dürfen. Diesen Unteroffi-
cieren und Gefreiten ist eine solche Dienstleistung
als erste und dritte Waffenübung anzurechnen
so daß dieselben während ihres ganzes sieben
jähngeii Verbleibens !m Reservererhält»!--!
haben"^ "ne einzige Waffenübung mitzumache«
GefchWsrenenttst«. In Gemäßheit des
Gesetzes vom 28. Mai 1873, Nr. 121 R.-G.-
Bl., wurde das Verzeichnis jener Gemeinde-
mitglieder in der Stadt Pilsen, welche nach den
Bestimmungen desselben Gesetzes znm Geschwo­
renenamte für das Jahr 1901 berufen werden
können, bereits zusammengestellt. Dieses Ver­
zeichnis wird vom 27. August bis inclnsive 4
diener deS Grafen Brämont, welch' letzterer der
unsichtbare Leiter der beabsia tigten Erhebung war.
Brämont war noch immer Legitimist mit Leib und
Seele, und seine Hingebung für Napoleon eben
nur ein Akt schlauer Politik.
Und in der That. Monti wurde zum Judas.
Nachdem er Monaic lang gekämpft und der Ver­
suchung widerstanden, siegte einerseits die dem
Korsen angeborene Habsucht, andererseits die Furcht
vor einer möglichen Strafe. Er opferte seinen
Herrn und erschien eines Tages unaufgefordert im
Bureau des Sekretärs Duponchel, welcher ihn
allsogleich erkannte.
Ich komme, sagte der Korse, eine wichtige
Mittheilung betreffs nieines Herrn zu machen.
Sie entzücken mich, bester Herr Monti,
sprechen Sie, sprech.n Sie!
Seit drei Monaten schreibt Graf Bre'mvnt
regelmäßig alle acht Tage an einen gewiss n
Vasallo— Adresse pogts reatsnis Wien in
Oesterreich. Gestern schrieb er wieder einen
solchen Brief.
Uiid haben Sie das kostbare Schreibe« bei
sich? fragte hastig Duponchel.
Das eben nicht, doch bin ich in der Lage,
denselben Inhalt initzutheilen.
Und der wäre?
Ein zweites Schreiben mit der /Adresse- An
Sciiie Majestät König Heinrich V.
Sie wollen sagen: an den Grafen Chambord.


[ 2023-06-29 10:45:51.959 - 19000901 - Seite 4 ]
.LOLO" Iso. 35.
I^sxtsi^sr 19M.
MMM,
September 1900 beim hiesigen Bürgermeister-
amle während der ./VmtÄstmiden öffentlich zur
Einsichi au'gelegt. und kann jedermann während
dieser Frist seinen eventuellen Einspruch schrift­
lich od r protokollarisch erheben.
Untersuchung. Das Blatt des Dr. Se-
dläcek vrirgt Nach icht, daß in der hiesigen böh-
hmüchen Bezirksvocschubcassa ein Abgang von
4000 fl. ermittelt und daß der Rechnnngsführer
diises Institutes, Namens Anton Zolle, über
Allst'ag des Laudksausschußes suspendirt wurde.
Ditse Angelegenheit, weiche erst durch die
eingeleitete Untersuchung aufgeklärt werden muß,
benützt Dr. Sedläc k zu manigfachen ^lis-
sällen gegen da« herrschende System. Der Wahr­
heit gemäß müssen wir constatiren, daß der be­
sagte Anton Zolle dem Dr. Sedläcek bei dessen
JntrigU'N gegen Herrn äkarda sehr nahe stand
und allabendlich lnitdem Beamten des .llospo-
äärslrs äruLstvo", Kleiner, Tischgenosse dieses
bekaiiuten Sitienpredigers war. Wenn Zolle ge­
fehlt hat, wild er der verdienten Strafe nicht
entg.hkn, aber Dr. Sedläcek ist moralisch sehr
wenig qualifiziert den ersten Stein auf seilten
ehemaligen Zuträger zu werfen.
rvi« viel Schlaf braucht bl« Schul­
jugend? Die bald bevorstehende Eröffnung der
Schulen lenkt die Aufmerksamkeit der Eltern
wieder ihren Kindern zll, die sich am Seestrand
oder in der Waldeslu t braune Backen geholt
und der Ueberzeugung Fausts gehuldigt haben
— daß lvir Nichts wissen können. Nun müssen
die armem Kinder wieder ms Joch. Denn auch
der viclgeplagte, vielgeärgerte Lehren ist in den
Ferien zu frischen Kräften gekommen und hat
den Vorsatz, dieses Jahr init seinen Schüler ganz
besondere Resultate zu erzielen, .^rme Schüler,
arme Lehrer; Nun, auf welche Weise der Schul-
kampf alljährlich ausgefochten wird, sei hier nicht
weiter erwogen, aber auf eine wichtige Frage
der Gesundheitspflede seien heute die Eltern,
nicht minder aber auch die Lehrer hingelenkt,
auf ein oberstes G>bot geradezu, und dieses
lautet: Laßt den Kindern ihren Schlaf!— Die
russische U Oerrichtsverivaltung hat sich an dtc
Petersburger inilitär-ärztliche Akademie um ein
fachmännisches Gutachten über diese Frage ge­
wendet. Die Antwort lautet: Kinder bis zum
Alter von 10 Jahren brauchen 10 bis 11 Stun­
den. bis zum ^.lter von 12 oder 13 Jahren
9 bis 10 Stunden und im ,ä.lter von über 12
oder 13. Jahren 8 bis 9 Stunden Schlaf.
Solche Schulkinder, welche zwar gesund, aber
blutarm sind und daher leicht ermüden, müssen
um eine halbe oder auch ganze Stunde länger
schlafen. Eine solche Zugabe der Schlafdauer
müsse den Schulkindern auch an Prüfnngstagen
sowie überhaupt an Tagen, wo sie ungewöhnlich
in Anspruch genominen wurden, eingeräuint »verden.
Ich zitire wörtlich.
Dieser Brief muß u»i geben Preis in unsere
Hände koimueii.
Es wäre möglich!
L.iif welche Weife?
Durch mich!
Der Sekretär begriff. Ihre Bedinguugen,
Herr Mouii?
Huiidkrttanfeiid Francs und das Kreuz bei
der nächsteii Ordensvertheilung.
Sie siiid verrückt!
Keiiieswegs!
Duponchel machte eine tückische Geberde und
schellte auf eine eigenihümliche L.rt. Allsogleich
erscheine» zwei robuste Polizisten.
Untersuchen Sie diese» Herr» auf das
Genaueste, herrschte der um die Wahl der Mittel
eben iiicht sehr verlegene Beamte.
Dennoch, trotz der genauesten Durchforschung,
fmid mau auch nicht das kleinste Stückchen Papier
in den Taschen des vorsichtige» Korsen.
Nichts für iingul, Herr Monti, rief mit er-
zwuiigeuein Lachen Dupvnchel enttäuscht, Sie sind
stärker, als ich dachte. Ihre Bediiigungen also
wären?
Eine ^liweisuiig von hunderttausend Francs
auf die geheime» Fonds, zahlbar bei Sicht, und
eine schriftliche Zusicherung des Kreuzes gelegentlich
Schadensaufirakin nach rn>r»8veri».
Laut E tasses d s Mi,lst riNiNs fü> Laiides-
verth.'idigung ivurde in der letzt ,, Z it zu ivieder-
holtenmalen wahrgeaoMtUen, daß bezüglich der
durch inilitäcisch- u bangen an d'N Kulturen
verursacht-n Schäden eine Schadenslufuahme
und Abschätzung du 'ch qeme'nd amtliche Kominss-
sionen erfolgte. Dieie S hadenscrhevung n können
für die, nach d^u B itiininu igen der E'nq ia>-
tierungs-G s.tznooelle vom 25. Juui 1895. be­
ziehungsweise der Ducchfahcu'igsbestiminuugen
zu den Eiuqrartlecuugsg setz n, du ch die 'Mi-
litäroigaue dies'alls Suzaftceb ideu Verstn-
barungeu, soivie auch für die im Falle des Nicht-
zustandekommens eines Ausgleichs durch die ge-
inischlc Lokalkommissio> durchzufühcedeu Ec-
hebuugsn von keineriei Einfluß sein, weil bei
Iliesen e^intshaiidlungm die Koiistalirung und
Bewerthung des Schavms den behördlichen (iniii-
lärischen) Organe, selbst, beziehungst» ise den
beizuziehendcn beeideten Schätzleuten (Zachoer-
ständigetl) obliegt. Nachdein diese geineindeamt-
lichen Schid.mabschätznugen somit für die nach­
folge,den Verhandlungen der zu diesen Atnls-
handlungen ausschließlich kotnp teilten militä­
rischen, beziehungsweise politisch-adininistraliven
Organen von kleinem praktischen Werthe sind,
dagegen aber infolge der zuineist hochzegr'ffenen
Abschätzungen geeignet erscheinen, Uirbegründete
Eutschändlgungsauspriiche zu wecken oder zu
nähren und anf diese Weise die anzubahnenden
BergleichSoersnche zu erschweren, eventuell sogar
in Frage zu stellen, wurden die Gemeindevor-
stehungen von kotnpeleiiler Seite angewiesen, in
Hinkunst derlei im Einquartierungs-Gesetze nicht
vorgesehene Schadeilsamnahmen und Abschä­
tzungen zu unterlassen.
Trauriger End« einer Wettlanfer.
Sonntag Abends um 10 Uhr fuhren zwöi Rad­
fahrer vom Bahnhöfe in die Siadt; beim Hause
„zur Glocke", welches auf einem freien Platze
steht, stiegen sie von ihren Rädern, welche sie
zum Trottoir stellte», und unternahmen und das
ganze Gebäude einen Wetlauf. In denselben
Augenblicke, als einer der Radfahrer im schnellen
Lause um die Ecke bog, kam ein Motorwagen
gefahren, in welchen der Radfahrer, der seinen
Lauf nicht mehr heinnicn konnte, direkt hinein­
rannte; er wurde von dem Wagen so heftig zur
Seite geschlendert, daß er infolge der erlittenen
schlveren Verletzungen nach wenigen Minuten
verschied. Der Verunglückte ist der 18 Jahre
alte Handlungsgehilfe Franz H'u^ka. Den Wagen­
führer trifft, ivie .^Augenzeugen versichern, an
dem Unglüick keine Schuld.
-^U 8 kökmon.
Apotheker Bra-y's rNage,,tropfen,
früher auch unter dem Namen Mariazeller
der nächste» Ordeirsvertheilniig; beide Dokumente
von Herr» Bo telle eigenhändig geschrieben.
Duponchel ersuchte den KaniiN'^rdieiier, zu
warten, und enlfcriite sich eilig. Nach Verlauf
einer Vierielstuude kam er zurück und übergab die
gewünschten Dokumente dem hocherfreute» Monti.
Wer bürgt mir aber, fragte dieser noch irnmer
mißtrauisch, wenn ich iiuri den Brief aiisliefere,
daß man mich nicht in irgend eine Oubtieite der
Präsektnr wirft nnd sammt rneinen kostbaren Pa­
pieren darin verfaule» küßt?
Das Ehrenwort des Präfekteii, antrvortcte eine
gebieterische Stimrrie, und H^^>^ Boiielle selbst,
hinter eineni Vorhänge hervortretend, der eine
Thüre maskirte, kam auf Mvlnti zu.
Letzterer verbeugte sich tief, setzte sich dann
auf einen Stuhl und schraubte den Absatz seines
Stiefels ab. In einer absichtlich gemachten Höhlung
lag zusammengefaltet der Brief, der in der That
von höchster Wichtigkeit war, denn er enthüllte
den Verschwörungsplan luid den bedeutsamen Um­
stand, daß der allmächtiae Banquier Miros auf
^lidräiigen seines legitiiuistischen Schwiegersohnes,
des Dnc de Polignac, dem Grafen Chambord sub
rosa ein Anlehe» von sechs Millioiieu Francs
negoziirt hatte. Napoleon war wütheiid und sein
Zorii kannte keine Grenzen, als er de» Verrath
Mires erfuhr.
Kiirze Zeit darauf wurde der Baukier-Millionär
verhaftet und sein Schmiedet-Unternehmen, hje
Mag-ntrvpf>-n bekannt, erfreuen sich wegen ihrer
erprobt n, vo'tresstlchen, anregenden und k äf-
tigeudeu Wi kung bei Magenschwäche und Ver-
daunugsstöruagen i,i allen Bevölkerungsclassen
großer, stets wachsender BeUebtheilt, sind in allen
.Lvoth k n V0l-räth;g. Wir empfehlen unse en
geehrten Lesern, bei Bestellungen auf die in,
Jiseratentheile unseres Blattes enthaltene .Ab­
bildung der Schutzmarke und Unterichrist zu
achten, womit die Verpackung der echten Ma ia-
zeUer Mngeiitrop'en ve sehen ist.
Anua Moorbad Bslohrad. Die Zahl
der inoorbadrnoen Parteien Betrug in A na
Moorbad Belohrad in Böhmen bis 29. .L.ngilst
1900 (ohne Soinmerfrischlcr und Pasianlenl
900.
Die A-gnlieruttg -er Stnhlgainse»
ist eine der Haupibedingu igen bei der B cha nd-
lnng bec Unregelmäßigkeiten des Verdauungs-
vorganges. Allznstarke Abführmittel sind be-
kanntlich schädlich. Man verivendet daher das
ohie störende Nebenwirkung unmerklich milde
abführende Mittel, welches auch die Verdauung
nicht alteriert. sondern dieselbe an'-egt und kräftügt
den Dr. Rosas' Balsam für deii Magen aus
der ./Apotheke des B. Fcagner, k. und k. Hof­
lieferanten in Prag. Echältich auch in den
hiesigen .Apotheken.
/^U3 cigi- iVoll.
In Lrefel- hat kürzlich eine allgemeine
AusteUnrig für das Bekleidungswesen staltgefnnde,,,
an der sich die hervorragensten Maler und De-
corationskünsiler ,nit modernen Entivürfen be-
thciligt haben. L.uch die „Wiener Mode", illu-
stricte Zeitschrift für Mode und Haus, hatte sich
mit einer .Anzahl ihrer Originalzeichnmigen ein-
gelundcn und wurde mit der goldenen Medaille
ausgezeichnet.
Dolkswirtls.
— Lins liüclnjfsstationsvst-ssmmlung
gsgsn Koblsnvsrtbsuki'ung. .^us karäubio
vircl uias vow 26. ViIäsn-
sobvsrt, Hobsllinautb, 6br»st, Llrutsö,
0ais8s äs8 obswills äs Isr, fallirie. Würde
Mires diesen nnpolitischen Schnitzer nicht begangen
haben, hätte er »och lange, von Napoleon geschützt,
forlschwindeli, können und würde deshalb kein
schlechteres Ende genvmmei, haben, als das faniose
Blnder-Trifvtinm Pereire. So aber machte der
imperialistische Zorn den einstigen Vertrauen und
Günstling für iminer unmöglich.
Der Graf Breinont wanderte nach England
aus, wo er im Jahre 1881 starb.
Paul Monti bekam richtig die lOO.OOO
Francs und das Kreuz, uiid nun geht der Schurke
herum, als wäre er sein Lebenlang ein ehrlicher
Mann gewesen.
Damit endete Nartvis sei» Erzählung. Der
samose Chevalier Paul Demvnt dürfte wahr­
scheinlich heute auch bereits uliter der Ende sein
und ich habe des Spitzbuben mlitmaßtichen Nekrolog
nur deßhalb geschriebeli, weil er, wie gesagt die,
wirkliche Ursache des Sturzes Mires enthält,
über den sich seinerzeit die ganze Welt den Kopf
zerbrach, weil man eben recht gut wußte, daß
Napoleon, der gegen seine Kreaturen unendlich
freigebig und überhaupt verschwenderisch war,
sicherlich Mittel gefundei, hätte, Mires seinen
finanziellen Kalamitäten zu entreißeii und ihn
über Wasser zu hallen, wenn er es gewollt hätte.
Sein Sturz inußte eine tiefer liegende Ursache
haben nud sv war es auch in der That.
Pierre Ladrvile.


[ 2023-06-29 10:45:51.959 - 19000901 - Seite 5 ]
1. Lsptsmk sr 19 00.
- 5—
-Dotio" I^o. 35
Humxoieo, Osutsedbroö, LöiiiKgiLtr, Hokio,
^svdaoiv, Medoodovic, Ssvktsobeiß, Rsi-
LtlöllÄU a. 6. lin., Kostslvc ». 6. ^älsr,
I^suslsät a. ä. ^Isttsu, I^äolwä, Opoöiiv,
^Lroivör, Lölli'ßilldok, ^iöio, Nünodslißrätr.
Die VsrsamwIullZ, vslob« iu äsm ßsräu-
m'8bll LitruiiAssÄLls äes katdbLusss kkZs-
dklltsll vuräs, srv§llsts äsr öürZsriLeistör
von karäubio üvrr Dr. k'ormäuslr. 2uiL
srstsn Viospräsiäkvlkv vuräs 8srr V.
^LrlcOLsk^, Dirslrior äsr 2uelrsrk»brili ill
Rosio, rum rvsitev Vicexräsiävlltsll üsrr
Iß. kisl». öürßvriiaeiZtsr au8 6ä.8lLU, ßs^sdlt.
Oi» l)eb»tts ivuräs von» SelrretLr äer krsßer
Lslläslskswwsr Dr. llotovetr öinßsisitet,
vslokvr äsll dtaii6puLilt äsr 8»i>äe1sküium6l'
^laileßts. Lr lüdrts Zuerst 6i« Drssvtivii
äsr kotilslirsrttisiisruiiß Äii. Ois Lrrsußunß«-
jrostst 6sr siirä trsusr ttrsuersr v>«
im VorjLtire, sber äsr lisutißs Lrnsußuvßs-
ßvvivll Ullä äsr kroüt 6ss Lolilsutittnäsls
ist bs6eutsi>ä ßrösser ßsvor6sn. Dsr
Oruböllkktrisb ist «iu ßrössörsr vis krüksr
(biuusll sollt .Iskrou stisx er uiu 6ss Muk-
ksok«), sbsr uoob wsl>r ist 6sr koklsu-
vorbrsuoil ßsstisßsu. voäurod iu sllsu Ltastsu
»uoli äi« krsisv iu äis 8öt>« ßstrisboo
vsräsu, iu Lußisuä stoißsu 6i« Lolrlouprsiss
^s3oll Lloust. L«i uus vuräs 6is Krisis
äuroti Ltriirs vsrsollsrft, vo6uroti 6sr rsßol-
lusssiß« 6«triöb uuä äis ^ssobiuso gestört
vuräsu, vss «iu« ßsriußsrs Lr^suZuvß sur
I'olßo dstts. Der Loblsuwsußel ist 6sr
Usuptßiuuö 6öi- Vsrtdoueruuß, vou veloiier
äie LouIsukSllälsr ä«u üsviuu ksbou; 6ies«r
i^außsl virä Luod uooli äuroli Voroutbsltuuß
äsr VorrLtdtz icüustliob vorgrössort. 2ur
^bkilko ßibt os viel« l^utrSßs. kiu Lxport-
vsrdot vüräs beut« uiokts uütreu. vi« ü^ouo-
^»olisiruuß 6«r Loklsuörreußuuß würäo uu-
ßellsusro Luwwsu srkoräeru. Ls osäsrk disr
viuor rssoksll Hüt« uoä äios« lrsuu uur
6uroti kriiökuuß 6sr bsiiuisoksu kroäuotiou,
6uroil 6sll Import «rrisit vsräsu. Iu
Lelßisv, Lußlsuci uuä Amerika siuä 6is
wsi.stsu 6ruiiöu susvörksult, >v1s siok 6is
?rsß8r llsnäslskammer äurvti visle ^ukrsßeu
ljsvou üborrsuxt iist. Ls ist «rkoräsrtioli:
äass uvus 6rubru vröKuot uuä Oeuossou-
sokslteu kür äie ^uisßs ususr Xol>l«ußruk«u
ßsßrülläst vsräsu (2ustirumuvß.) äsu
vsitsrsu Dsbsttsu bstdsilißtsu sioli klerr
mvr. 2iww«r, Lssirksobwsuu sus öäsisu.
Dirsktor Hsrr äsricovslc^ sus R^osiv, livrr
»loti. LroLsk aus llodsuwautti uuä äer ^b-
ßeoräusts Ilsrr Lokol. ^uk 6ruuä äsr Vsr-
dauälullßöu dsautraßto kisraul Oireictor
«lar^ovslc/ «iu« ketitioo, vsloli« oollsotiv
»u äie ksßioruuß oiußesauät ^sräou ^rirä.
Oisssibs lüutst im IVsssotliotlsu: Die R«.
ßioruuß mößv mit all ilirow IlioLusss
vouißstsvs tlisiivsiss äie Lolileuvermitt-
luuß llsskitißeu; Isrusr wÖKS äisssil)« «iu«
HorabsstLullß äsr Lolllsulraollttariks, ua-
weutlioli kür Lrauuliolils dswirlceu; kür äsu
Lolilsutravsport soll siuo geuüßsuäs ^ll^atil
vou IVsßßous bssollaKt uuä soustiß« Vor-
Iroliruußsll ßstrokkeu vsräsu: äie RsZisruuß
»oll äakar 8orßs trsßsu, äass äis Ltrilrss
siot» uivllt visäorliolsu lröuuou, ru velollsm
2vsvlrs Lollieäsßsriolits siußsküllrt uuä
Illstitutiousu äsr Ltaatsauksiobt sutviolislt
vsräsu sollsu; als Lrsatr kür äis Vorlräuksr
sollsu Iliulcauksßsuossonsollsktsll srriol>tst
vsräöu; uaol> ^Vlößliolilcsit mößs iu äsu
8taatsßru5sll mslir Lolils ßsvouveu vuräsu.
Oiö kstitiou vuräs siullslliß ßsustlmißt.
Lisrauk vuräs tissolilosssv, äass eius
vsputatiou. bsstsliouä au» 9 LIitßlisäsru
ßsvLlllt vsräsu soll, vsloks sioli äswuücllst
2UM Illouarollsu uuä 2u äsr I^sßisruuß lis-
ßsbsu soll; iu äiess Dsputatiou vuräsu 5
Vsrtretsr äsr ^utooomis ßsvälilt: vr.
Il'oiwsusir aus ?»räul)io, Dr. ^immsr aus
öaslau, vr. vlrioli aus Köuißßrätr:, vr,
Viosua aus ^Viläsusolivort uuä äsr Ll>-
ßsorällsts Luärulra; 4 Vsrtrstsr äsr
luäustris: virsirtor äarlcovslc^, k'abrilravt
ä. Lla^ar aus Löuißiullok, I'alirilraut
Vosälilo aus Vasiv, virslrtor vivis-öistsolr^f
aus prslouö.^ t siusm Ilaollvort äss vr.
k'ormausli vuräs äis Vsrsawmluuß ßs
solilosssu.
— iiolilönnolll. örsslau, 27. .^ußust
vis llanäslstcawmsr iu 6örlitr liat äurvli
umkkasssuäs illukraßs au bsäsuteväsrs
lk'irmsll allsr Vssoliäktsrvsiß« sioliörgsstsllt,
äass lliollt uur llolilsumaußol, souäsru
Xolilsllllotli tiorrsolis uuä uaoli äas Vsrt)0t
äsr./^uskulir vou Lolrls uaoli I^usslauä uuä
uaoll Oestsrroioll-Vußaru Irsiu ßssißuslss
lllittsl rur l^bbsstslluuß äsr Mtli ssiu. vsr
siuri ßßaußtlsrs liVsß ssi sin .^utraß auk Lu-
soliakkuuß äsr amsrilcauisollsu Lobls, um
äaäuroli äsu Lsäark äsr uorä- uuä vsst-
böllmisoilvll Lollls 2U vsrriußsru uuä äisss
mslir kür Lolllssisu äispouilisl ru maoliso.
— llis lioplsnsnlsgsn. Im klattausr
össirlrs liabsu sioli äis äurati vaßolsolllaß
botrokksllsll vopkoußärtsu uooti rsolit ßut
«rliolt uuä srrsiotitsu ärsi Visrtsl äsr völis
äsr vralitaulaßsu, lsiäsu sbsr ßsßsuvärtiß
äuroli gross« vürrs. vis vou Hagel miuäsr
bssvliääißtsll vopksopüsurisll lrabsu selir viele
Lsitoutriotls uuä rsiolilieiir voläsu; auoli sie
lsiäsu uutsr äsr IroolroulZsit. Llit äsr
?klüelrs vuräs am 20. August bsgoullsu.
— Wsin. IlVarum äer ^siu iu äsu
^lasolieu okt uiolit lialtlisr lilsilit. Lsim
Liuküllku äss IVsillss iu ^lssotisu virä
liLukig äsr kslilsr gsmaolrt, äass mau iliu
2u »stir mit äer Vukt iu vsrüliruoß brivgt.
vis kolßs äavou ist äauu äis Irübuug äss
Wsiuvs. Ls ist äalior uiolit gut, vsuu mau
bsiw küllsll äsr k'lasolisu sutvsäsr viusu
Iriolitvr oäsr sius liuras vips vsrvsuäst,
vsil äsr ^Vsiu äaäurolr spruäsluä,
soliäuwsuä uuä siob vsrstäubsuä iu äis
k'lssoliöu gelangt uuä starir mit Vukt gs-
misolit ^virä Nau lranu aller äisssu Ilaoli-
tdsil löiolit äaäurvli vormeiäsu, äass mau
sioli siusr ^usatrrölirs (am bsstsu aus
6llmmi) an äie kipv bsäisut, vslolis bis
auk äsu Loäsu äsr k'lasobe rsiolit. .^uk
äisss Weiss sivgsiüllt, bleibt äsr Wsiu,
vorausgssetrt, äass sr äbsrbaupt üasobsu-
rsit ist. volllrommvu lilsr.— I^msissnspiritus.
ä^msissuspiritu» pülsgt siob als Vsilwittsl
im Vausbal'.^ reiobt 2U bsväbrsu; er äisut
2UM Liursiböll bsi Väbmuugsu, Vsrrsu-
lLUugsu, rbsumatisvbsll Vsiäsu uuä äer-
glsiolisn. vm ibll ruruarbsitsn, vsrkakrs
mau kolgsuäsr Weiss: ^ao külls vios
I'lasobs bis ullgskabr rur välkts mit gutem
öranlltvrsill uuä lsgs sis gsökkust uuä mit
einem lLlsiosu ^riobtor vsrssbsu, iu sobrLgsr
Riobtuug iu «iusw ^msissobauksu. vis
Lmsissll lauksll äauu iu Illasss iu äis
k'lasobs. l!l»ob stva siusr 8tuuäs uimwt
mau äis k'lasokv vioävr bsraus, gissst sis
mit Lrauutvsill voll, verirorlrt sis uuä
büllgt sis msbrsrs Woobeu in äis 8onus.
varauk sobüttst mau äsu .^msissuspiritus
ab. ^si äsr ./l^mvsuäuug gissst mau etvas
iu äis liobls vsuä uuä rsibt äamit äsu
lsiäsuäsll Lörpsrtlisil mskrwals äss lagss
ein. Lill Irübler ?latr ist äsr desto >^uk-
bevrabrullgsort. vis I'lssobs ist stets gut 2u
vorlrorlrsu.
— Viskmaric in Kvlolil!. vsr Luktrisd
2U äsm am 27. August abgsbkltousll Visb-
marlrt bslisk siob auk 174 Ltisrs, 2352
Oobseu, 709 Lübo, 865 Lalbiusu, 156 8tutsll,
131 Walaobsn, 85 lküllso, Lusammsu 4100
8tüolr Riuävisb uuä 372 kksräs. vas
Kssobäkt vsr rsgs bsi mLssigsu krsissv.
lus .^.uslLuä vuräsll 34 Waggons Vieb
ausgekübrt. vor uäobsts ^arllt kiuäot am 1.
OIrtobor statt.
— ll!« l.onäonsi' k'ostspLrkLSSs in-
svlvvnt! vas ist uiobr stva oiu Lobsrr. vsr
ksobuuugsabsoblllss pro 1899 ergibt, vis
aus I.0lläoll bsriobtst virä, auk äsm Xa-
pitalsoouto Vsrbiuäliobirsitou vou 13013
^illioueu kkuuä 8tsrliug, gsgou ^litivsu
vou nur 129 26 läilliousu kkuuä 8törliug.
Iu IstLtorn 8umme siuä allsräiugs äis
371.000 kkullä Ltsrliug, mit äsueu äas
Voväousr Osutralgsdüuäs äsr kostsxarlrass»
iu tjuosu Viotoria 8trsot iu äeu Lüobsru
vsrvertbst ist, nivbt oiugsreobust; ab-
geselisll vou äsm Vmstaväe ^'eäooli, äass
suvb mit Vinriuroobuung äisssr Lloiuig-
koit uoob immer ein Illiuus verbleibt, värs
SS okksubar uugeltörig, siu so immobilss
./^lrtivum bisr ülisrbaupt ru bsrüolrsiobtigsu.
lkuäs 1897 übsrstiegsll äis ./^Irtivsu äie
vkssivsu uoob um 12^/^ käilliousu vtüuä
8terliug. vis vrraobs äsr rasobeu Ver-
sobliwmsruug äsr Vags siuä uatürliob
äis Loursvsriusts, velobs äis vostsparlrass»
»u iliren L^ousols vübrenä äsr lstrtsll 2vsi
äabro erlittsu bat, uuä äs äas Vssetr: ibr
vsrbistst, iu auäsrsu Wsrtbpapisrsn als iu
euglisobsr Keuts 2u iuvsstirso. so lässt
siob äsulrov, vis sobver «is ru Lobsäsu
Iraw. 8iuä äocb kiousols iu äsu letriteu
2vsi äabrsll um volle ^ebu vsroeut gekalleu!
Lslbstrebsuä virä über äis vostsxarlcassL
trotn ibrsr kalitisobsu Insolveui' lrsiu
Louliurs vsrbtogt veräeu Vsr 8obat2-
lraurlsr stskt ^ja kür äas ^auoo sin uuä
Äbsräies virä äis srsts kspriss iu Ikousols
äsu 2ust»llä äsr lusolvsnn bsseitigeu.
Krteratur.
Böhinischc.
vdrärilovt kavus. LeS. 82. ir«^.» Dr. .Lot.
ko6I»ti», krsll» 800 II; roöiiß 14 I^., poökou 16
— .liL ^6» liv» seöitx» diiäs ukoncvrx) opßl js6llo
4i'lo össkö, js v Iilerstvrs nüLr vvru
po skrovun. ,1s 1o 1. roöuik „ObrÜLlrovs Rövue"
IHnstrovLvz^ lento 'imelsoko-ro 6 ivo^ össopis jiL
pri prvoiw sevits opr«vüovü1 k u»ävji, Ls vsjä«
V Ltsvürslvo öeskä vsselr/ /.k^jisLö vlsslvosti
ävdrätio bsLVüdüäko, s ts 6/ roäiniiälio, »Is» v)^ 1) 8 rsva
äöl uniölsekäiio essopi^v.^ msjlos
V rnlrou jsäs5L L posleäiilel» seäitü» prvöeäv« boliLi^
ol)8»k üäbsvllx i s mnoLStvim
prsirvspujroiw 8v4rä/.ll^m r» osoi)-
u väs LpÜ3ob6iv jttko rvläätiil prllokz^
poriLd^v^etr 1 illuüirüvi v lvxtu, jsws vies vsL
uspolLojeni— jsms vLpInenj poiiivsm tlio
dollststvim uträrek v»äs1io i LiLitio vruvol. 2 ods»du
seHriLu L8. Lmiüu^ews «v jsir o 3 pritoträeb.
L»5stzlL: R»iwuvä» Wolfs:
, 1. ?slluälr^ ori^. litoxr.;
— Leülr 8to)1 toliko 60 lis!. Vrele l»is unä ß^tstistik" »owkotil
ävrcti Ksielibklri^tsit ilirer ^iifsäL7.s eine dsrvor-
rs^enäs Ltslls ein. Ws« immer suk ävm Osbiete
äsr Lt^älrUlläs 14vusl» unä Wisseri^^vsrtkee »uf1»uoi»
Lnäst !u äertsllisi» sut8pr«el»euäe Lekolllvnx nvä
Würäibuux, so äkss si« für jsäermsn»,, äer »n
xeoArstpkisoberi Dioxeo Inlersss« nimmt, eins sr-
vünselite I^eotüre KHäst. .^ued ä»»is eilen sr^oliisnens
LWolkts (Lebluss.) 8ekt äe» XXII. äskrxsnß:«« ent-
dalt vieäsr eins Lsilis Vertkvoller Lei1rL§s—
Der Lnsserst mLssixs ?rüNUmvr»tlonspreis äsr
„Dentvcken KunäsedLN für Oeoxr»»p1iie uuä Ltrrtiütik"
srmöAliedt ikr eius ^vsits Vsrbrsilnux.
-,vsf 8tkln ävr i^slson" veröü'sntliekt iu ssinvm
^ürLlieti srseüiensnsn 4. Lskts (äes Isuksvätzn 13,
,I»»tirx»uxv8) sinsu üoeüst instruvtivsu, änrel» ül>sr
80 ^dbiläuuxen erläuterten Artikel über Wettsr-
kuuäe, soäsvu einen uieüt minäer intsressLuten
^nfsntr üüsr äsn üsntixsn Ltsnä äer 4venwulLtorso-
tsobuik, xleiedfalls von Lslllreiebsn ^dbiläullxsn
dSAleitst. öesodtensvrertü sioä ferrlsr äis
kknälunK ü6sr äsn Lnmor »I« völlrsrps^elioloxisLÜs
I^rsekeiunuä, sowie äis visleu kleineren Lsiträxs
Lnr I^stnrkuuäe, äsm Ikisrlebsn, äsr Lntkropolobie
nnä Iseknik, äsr H»nswir1lrse1i»kt u. s. w. Lins
illnstrirte Lebiläsrnn^ äes knI^Lriseksn Volkes
1»68ekli68st äsn äukslt äes iu jeäsr ösLieknux AS-
Inoxsnen Nsktes. Ls ist srkrvulieli, äuss wir eon-
stutiren können, wis 8skr äis beliebte Leitsobrifr
(4.' kiLrtlvbsn's Vsrisx, Wien) seit Lexino äss
neuen ä»brx»vxes »uk Lrwviteruvx ibres oknsäies
rviobbslti^en ?r 0 Ar»mM 6 s beäuebt ist. Desbslb sei
äiLS veräisustliebsn wiväerkolt unserem Lssvrkrsiss
emxfoblöll.
„kivuv»r« krNnällng»» unä krkLkrungou" »uf äen 6e-
distsu äer prsktisebsu l'eelinik, äer Llektrotsebuik,
äer Oswsrbs, Inäustrie, Obemie, ä«r Lsnä- unä
8»N8wirtbsebskt ete. XXVII. .Isbrß^sn^ krä-
nuinerktionspreis ASNLjäbriß für 13 üsfts frsnvo
9 X Liurelns Hefte für 78 ^k iu Nri'efmsrksu. Ls
ersebien Hett 10. Hisse 2sitsebrift äieut »us-
sebliesslieb nur äsr ?rLxis, Ibre AlitlbsilnnAeu, äis
sieb über alle Lsrnfsnrten verbreiten bsstebsn in
prsktisebso, ruvsrliissixsn uuä leiebt »usfübrb»ren
^nwsisuuxsn, ^rbsitsvvrbssseruvßssn unä ^sus-
runxsn Lut tsebnrsedem unä inäustriellem Oebiste.


[ 2023-06-29 10:45:51.959 - 19000901 - Seite 6 ]
.LOLO'- Xo. 35
— 6—
1. 8sxts!Qbsr 1900
8s60»<^ers ivsrLt^vol! sivtZ 6i« 2k»1r!rs!etisa ^u-
LU ueuen, loiiueQllt'a Lrwvrb-rsk'Lsll.
^UdtlüUM Diü d»!ds« l'LnssQö ^umwsr äbr kttrdixvn
iNllstr-i«r1«ru Lsitseiirift. „LLt-b^ell^orkvr LiLttsr"
18t bereit» srsvdienkv. Ols uns vorUsxsuäs 500
tsiort »l« ^irbi!attm8oummsr 6itzss» Lreig^uk^ äurek
«iu« 8ivnrt^ieks l'jtvlLviedounx dsx!si1^on<^r;m
kuworistisoksll l'^Lt. ^iiok ä«r ülirizx« lritiLlt Lsi^t
äis bttl «ji8g«m ölktts xeivodots ^l«x»nts ^U8-
st»tLullx, sovvis äsn voraskMsv uuä äoed pü(!lc«u6«n
8awor, ^«ledtrr Ül« Llex^vväorfsr öl^itvr so rsslrti
in »tilsll Vol^ssobietNsn bsiisbt wLo5tt^ uu6 itiuen
sjn8» 6»llsrliäon k^lktL unter 6en dnmo-
risti-'vksu 2 it-^okriktsu siekert.
Vtlsnsr «Lusfrsusn-rsitung Kr. 34 6srbstss»Iiiis». Vo»
6lsin«»ti»s Kowoiiii».— k'slselis 8e>i»mk»ktixIioit'
Vo„ I^illx Hsrsküslä (Iksv^-^ork). (^i>» äsm ILu-
ßi>!-obsii übsrsstrt,)— Worin boststlt äir Wvr!
ä»» Ob^itböiiusüs»?— ^!b»ii> 3sr kossio: O lliwinsr
sollst 3u soiltvörsn... Voa ^4 Hoiwor. ^ikorsnolit.
Von Din Opfer 3sr l4ieke, Novells von fl'rioärioii
Ilitsoliin»»».— k'ouilleto»: Wi'o ieti ä»s I8»äf»drell
lernt«. Von ülll/. «Die Weber" in ?rossburx. Von
Von 3o», O,
(Eingesrndkt.)
Die „I1er.Lvi»!s l^isix" Nr. 38 vom 2k- August
bringen «ine Notiz überschrieben „XLroüni b-lstze e^lüs"
worin ich als Schreiber einer Kritik des hiesigen Wahl
in den Vertretungsbezirk, welcher Artikel in den „k?Lr,
I4." vom 23. August veröffentlicht waS, bezeichnet werde.
Ich halte es für meine Pflicht zu erklären, daß diese
Bkh.ruptung- wie das Meiste, was Dr Sedlacek sagt
— vollkommen und tendenziös erlegen ist und daß
die Auskllhrung des „klirr, t,." sich an einen Artikel
eines Localblattes anlebnen.
Was ich schreibe, bin ich stets bereit offen und
gegen Jedermann zu vertreten. Am allerwenigsten lasse
ich mir- ber in dieser Hinsicht von einem Dr. Sedlacek
Borsrhriften ertheilen.
Jaroslav Schiebt.
^ oki Ssril^io b'i8i?bvi.i
pro bsrplslnö spi'ostnvllltoväni pesirs s slurb^.
V ?I7M, ?»Iscß^iio näm. 28.
Oldsuäi SS mist«.:
5 dsänarü, 22 ös1s6ivü, 5 lioliöä, 1
irardüsitllrs, 5 kIsiLpikä, I Iroöilio, 8 irovarü,
8 kolürli, 6 muZ. Irrs,jLi, 1 Lsll, strs^öt, 6
iLktlikü xokto^ü, 1 mlzroLks mt, 1 uoLiks.
II. oblivuiüü, 6 ps^akü, 1 ruiraviölräks, 7
sbsLvilrü, 2 ssälükü, 16 sluLs^^ äolliäonosti,
9 slliZs^^ liospoääkstvi, 3 sonstruZQlIrÄ
6ksvu, 5 besurö, 1 topiös, 15 ßruliläkü, 1
2!»ttrktälliiLL, 1 Ltämsvnilrs,, 82 uLüü.
ÖstLV se Vs spofsnt s 6eslc/lli spollrem pro oprrt-
roväni slnrsti rr mist vs Vlän> n poää v tö prlöinö
oebotne potrebnö inkormsce.
prävi a slulbu kloäajk clelnlci s sinrebnkci vöecb
tömer väborü, äre-tnici, plsnri, obcboän: priruci, obckoän!
»lllbovö, Iroci, äevost» äo obcborlu, poslub^ne ir >. v,
Mocyeeiittiorktpveil« in j)ilse»
Am 29. August 1900.
An, heutigen Wochenmarkte wurde auf 88 Fuhren
917 Hectoliter Getreide zugeführt. Nach dem BerkausS
abschluße entfallen:
177 H-ktot. aus Weizen. 432 .Hektoliter auf Gerste
51 ,.„ Kor», 257„„ .Hafer
Per lov Kilogranim:
Weizen 1710 l6 50 16 10 Linsen——
Korn 18 45 16'— Wicken ---
Gerste 17-30 16 60 15-75 Heu 8 90 7 10 6'60
Hafer 18 30 12 95 Stroh 0-- 8 40 0—
tArbsen —— —'—
Erdäpfel <1 Hektoliters 6'80 5 60 0--
Am 1 September 1900
Am heutigen Wochenmarkte wurde aus 105 Fuhren
1457 Hectoliter Getreide zugeführt. Nach deni Verkaufs
schluße entfallen:
440 Hectol. aus Weizen, 587 Hectoliter auf Gerste
97„ ., Korn, 333„„ Hafer
Per lOO Kilo gram:
Weizs» 17 10 16.80 16 30 Linsen —.—
Korn 16 55 16'30 15 80 Wicken— .-
Gerste 17 50 17 15 16 50 Heu 8 90 7 50 6 50
Hafer 18-20 12 90 12-50 Stroh 4 70 3 50 2 40
Erbsen —''
Erdäpfel (1 Hectoliter) 6— 5 80——
Wschenniarktprcise H«v kgl. Stadt Tanr
vom 30 August 1900.
Am heutigen Wochenmarkte wurden 340 Hectoliter
Getreide zugeführt Nacp dem Verkaufsabfchluße ent-
fallen!
107 Hectol. auf Weizen, 76 Hectol. auf Gerste,
94„„ Korn, 63.„ Hafer.
Weizen 16 50 16'— 15 50 Kraut S.—— 0' .—
Korn 16-50 16'- 15-50 Heu 0-— 0
Gerste 16-— 15'50 15-— Stroh 0- 0—
Laser 12-50 12- -— Butter kg 0-— 1 96 0—
Erbsen ---— Eier S. 0— 2 76 0—
Erdäpfel (1 hectoliter)— -— 0'—
Zriefposttarif.
Briefo
Ooi-r.-
llsi-ten
l! Gramm^ Z
!!^ b- b b l b
Drucksaclieu s Muster
Gramm
Gewicht in H Gewicht in H i Gewicht in^- Z
Grainm
G sckäfts-^
Papiere!- U
-
- K
Gramm
s;
—!
b b b
Oesterreich-Ungarn
Bosnien-Hercegolvina
Lichtcnstein
Orts-Rahon des f
Postamtes s
Sandzak Nowi Pazar
Postanstalt Plcwlje,
Prii-polje und Priboj)
Deutschland
Montenegro
Rumänien
bis 20
10 20
„ 250 20 30
bis 20
„ 250
6 12
12 18
für je 15 8 25 50
Schweiz
Serbien
Weltpostverein z
bis 15
» 250
siir je 15 x
10 20
20 30
!
10^20
15 8 ^25^50.
15 8 25 50
15 8 ^15 30
15 8 25 50
bis 50
3
» 100
5
10
„ 250
10
„ 500
20.
„ 1000
30
10
siehe oben
—
für je 50 g
5!
bis 50
3
„ 100
5
10
„ 250
10
„ 500
20
„ 1000
30.
10
für je 50 g
5
20
» 5l^ L
5^
20
„ 50 8
5
20
„ 50 g
5
20
,, 50 g
5
bis 250^
goO I» unznlafl.g
siehe oben
mindestens io
bis 250 10
,, 350 20!
für ie 50 8 5
mindestens 10
für je 50§ S
mindestens 10
für je 50 8 5
mindtsteuS 10
für jede 50 g
für je 50 g! 5
-io 25
25^25
25
i
für je 50 g 5 25
mindestens 25>" 25
für je 50 g! 5^..
mindestens 25 25
für jede 50g 5 25
!!
für je 50 g! 5-
mindestens 10^^ mindestens 25^^^>25
tVootivnbsi'ielil übsn ^»-ki-snkungsn
an infektiöse Krankheiten in Pilsen vom 12 bis
August 1900:
8oreelr»
Verkehr der Eifenbühnzüge in
Pilsen.
Gitttg vom I. Ot-lober 1899.
/^bfatint nllkk /tnkunft von
Ki-ag. 8 U L2 M Nachts P Z Lrag 9 U 59 M Vm P Z
7 U 55 M Früh P>Z 10 U 34 M Vorm S-Z
10 U 36 M Vorn, P-Z 1 U 46 M Nachin P-.-s
2 U 30 M Nachm P-Z 5 U 30 M Nachm P-Z
6 U 44 M Nachm SZ 7 U 59 M Abends P-Z
6 U 03 M Abends P-Z II U 3.5 M Nachts P Z
Kollirsn.
*1- 5 U 39 M Früh P.Z
*-!- 7 U 32 M Früh P Z
ssurtk.
3 U 12 M Früh P-Z
9 U 51 M Vorm P-Z
5 U SS M Nachm S-Z
5 U 48 M Nachm P-Z
U 1.5 M Fr S-Z
Kui-tü.
10 u 24 M. Vorm P Z
10 U 40 Mi Vorn, S-Z
6 U- M Abends P-Z!
12 U 04 M Nachts P.Z
«isn 5 U 20 M Fr P-Z!«ion
10 U 25 M Vorm P.Z
1 U 54 M Nachin S-Z
8 U 08 M Abends P Z
11 U 56 M Nachts S-Z
KUtI««,,.
-s- 6 U 10 M Abend P-Z
klopomuk.
s-j- 6 u 50 M Abends G-Z
*1 12 U 09 M Nachts G-Z
llgsr 5 U 21 M Fr S-Z
7 U 50 M Früh P-Z
10 U 39 M Vorm P-Z
3 U 48 M Nachm S.Zi
6 U 04 M Abends P-Z
12 U 55 M Nachts G-Z!
M Früh PZ
M Nachm S-Z
M Nachm
M Nachts
P-Z
P-Z
7 U 30
S U 4 -2
5 U 37
11 U 54
kusvesi».
f 9 U 47 M Vorm P.Z
stopomull.
*-f- 4 u 11 M Früh G-Z
G-Z
P-Z
0ux 4 U 20 M Früh P-Z
10 U 39 M Vorm P-Z
6 U— M Abends P-Z
kl,sn»t«in
10 U 44 M Form P-Z
6 U 05 M Abends P-Z
12 U 15 M Nacht» P-Z
Klattsu
s- 6 U 10 M Früh P-Z
Utilv
's 4 U 81 M Früh G-Z
llgsr 3 U 01 M Fr
10 U 03 M Vorm
1 U 28 M Nachm S-Z
5 U 13 M Nachm P-Z
7 U 50 M Abend» P-Z
11 U 50 M Nachts S-Z
Iklios-Itlaäi-au
-s 7 U 36 M Früh P-Z
llux 9 U 56 M Vor P-Z
5 U 2b M Nachm P-Z
11 U 01 M Nachts P.Z
kirsnstsin
3 U 18 M Früh P-
9 U 46 M Vorm. G-.
5 U 32 M Nachm P-Z
lilattau
s 1 U 31 M Nachm P-Z
's 5 U 29 M Früh G-Z
s Localzug
ss An Wochentagen vor Sonn- und Feiertagen
's An Wochentagen nach Sonn- und Feiertagen.
Dlurch alle Btichhandltmgen zu beziehen
Die
moderne Chemie
Eitle Schilderttiig
der cheintschell Großindustrie
von Dr Wilh Bersch.
Mit 34 Vollbildern und üder 696 Text-Abbildungen.
Die Ausgabe erfolgt in SO Lieferungen
»W zu 30 kr. »»,
Zehntägig erscheint eine Lieferung.
Auch in drei Abtheilungen 5 3 fl.
Das reich illustrirte Werk „Die moderne Ehe-
mie" soll d.-» Gebildeten aller Stände «nühelos und
in anziehender Form die Kenntnis der zahlieichen in-
teressauten Gebiete der angelvandten Chemie vermitteln.
ES soll einen Einblick verschaffen in die Thätigkeit des
Chemikers, es soll init den cheinischen Industrien ver­
traut machen und wird gleichzeitig ein Nachschlagebnch
bilden, das dauernd seinen Werth behält und auch in
späteren Jahren über zahlreiche Fragen chemisch-tech­
nischer und gewerblicher Natur erschöpfende Auskunft
ertheilt.
.sn-n «lurvb all« Luobbanillungvn, Koot-
anslalton u. äirem an»
A Hartlebeii'S Berlag in Wien,
I. Seilerstätte 19.
krobebeüe iverÜLn gratl« u. kranvo geliefert.


[ 2023-06-29 10:45:51.959 - 19000901 - Seite 7 ]
.L6M" 36
— 7
1. Zsptisindsr 1900.
VLtloiii'8 Lvr- und UL886rd6i!M8iLlt
Ki688liüdl ^Mkrdruiiii
bsi Ksnlslisl!, wit v»6 6»6slcur«ll »Ilor ^rt
un>1 IIibiinß^s-1'd?r»pis I'rok.
Klimatisclis 8omm6s8istioli für I,usigSli-, Km8t- uri6
I^SI'V 6 N>(s 3 nI 8oeii' uuä ^uoKVsI^s. In 2V/8I
gutgvfüni'fsn ksstsunst-onsn vorrüglieks Vvr-
pllSgUNg, I^sssssa!, I^sitibibliotkslr, Liuips^bn,
L»iillk!ottiII«, k'isoiisrsi, Üisva-I'snnis uoä 8olii«»»-
plsts, XsAsIiiskii, Billsi'li, Loollsrts sto. sto> LIsIrtrisotis
öslvulliitullz. ^igsns Lalin-, Post-, l'slogrsplion-
unll lolöpiion- Ststion. Oomfortsblö dilligs
I/Votmung8n pro lag unä pro Wooks.
Lurarnt llr. Wawor.
Kurrvit vom l. H/Isi bis 30. Lsptvmbsr.
krospsots 8r»t>s uo6 krsnoo.
Luslivlikt« «i-tiisilt ä!s Kur- unö WsssorböüLnsIgll
üie88blldi bausk'bi'unn
! ökLte UjeliLe deii Wh!
seist« I^esci>ulinn§ sei>ön ^iänrencl uuä
6riuet1iLst es^isiterr ^i!I, liLufe »»L»R'
rttll«lVSl- 8 «l!llW!e!!U
fksnolenili's f^siurlkclkr-Lrömö.
UedersII voi^rStkig.
ir. d» xriv.
fsbrili, gegrUliöst 1832 in UVInn.
IVivn, I., Lobulerstrsssv ktro. 21.
8t. ^^L^^^ro1eII6t. -VL
All-
vier
Wochen
erscheint ein Heft. c§)
j-deS
H-stkS
nur 1 Mark.
Das erste Hest des neuen Jahrgangs
bringt zivci Novellen gefeierter Dichter:
Tantalus von Paul Heyse,
Romeo und Julia
von Karl Ginil Franzas
und neben diesen Kabinettstücken deutscher
Novellistik die Erzählung
Bühnrnvülkchen
von Adele Mndermann,
an die sich Romane und Novellen von
Richard Votz— Charlotte Niese— Hans
Arnold— Bernhardiue Schul,e-Smidt
u. v. a. anreihen werden.
Nrilsante Hertissullralkone«
und KunstSeilagen.
Vielsritiaste, biUiaste
deutsche iltustrtrtr
Monatsfchrist!
Abonnelnerrts
in allen Buchhandlungen und Postanffalteu.
N>M- Erstere Intern das erste H eft a uf
Wunsch gern zur Ansicht ins Haus.
UM«
empilsbit
6i6 Luetl- u. KttzlnäruelLerei
lA. Kekiedl, kilseii.
S
s>
,«
ock
lid
s
«
dv
-S
s
-s
L>
«
s
Ver1a.§ von
« ernÄt.
UM. VII. I I. L
»
(Iniven^cil
1900
enzLl) jenen
^ 3 80
so
X«u! ^eu!
Lrrkkii-elillcerl-MlliiSIisrwvM»
ist siu »llsrlisktss Irlstrumsut von sIsAuu-
tse ä.v8stg.tttiiiA null ^vuQllsrvollsr HuiiA-
ütlls, LOtäuiZ, lk. Moksläoolroii, in äausr-
liuiktsll Lols Ltuis mit Fobloss vsrpso^t.
Hins 24 Lsitsll stures Lobuls ülKs ioli Ars,-
tis bsi, ljarnktcll r ^'säsrvaktiill olms
lssatsnIrsitiitQisss clissss IvstrumsQt sofort
spislsu.— krsis bsi vorbsriZsr I^iussir-
äuOA ill lZristvauriiSll 2 ZUc. 25 PL., I7aolr-
rtslillls tsursr. proisiistsu Zratis u. franoo.
Lvmried vräderl.
Ilauovor— liltlsilr-VsrsaQät.
Hsin (estrsiLslirLuL
rvet)r
ksi a4.llvroiiäiioA von tiumL llupuzz L 6omp^
I»- LsrriöirdsiLS '»o
Zsit 18 3^altrsrt mit Arosssm IlrfolAs im
Osbrauoli ZsAsv LtilliLbrLucl bsi Vfsi^su,
ASAsu liust- ulul Ltaubbrutill bsi Llulru-
rlit 2 (Nais), Osrsts, 8s.fsr, XurtoLfslu. ^lin
?a!rst für 2 Llstsrosotusr LaatAiit 26 kr.
lür 1 ItlstzsrosQtiisr 13. kr. östsrr
Vor miuäsrrvsrtlAsii ^aobubmurlASit ''virä
KSMarut.
LlSiI 1 ^)täs^)ot für äsn pilsnsr L^rsis bsi:
lsoob l.ö«i'tb in Pilsen.
Xumr» Dlipil)' L 6oiup., >V^i«n IV.-I.,
VH^iuämüblAusss ^ro. 33.
100-300 OiiM lliONMd
können Personen jeden Standes in allen Ort­
schaften sicher und ehrlich ohne Capital und
Risico verdienen durch Verlauf gesetzlich erlaub­
ter Staatspapiere und Lose.
Anttäge a» Ludwig Oesterreicher
Vlll. Deutschegasse 8 kuöllpsst.
sc«- 1^0
O I4cl.^^cs3. I. (91^1^1^
V 14L4144.
äöi4^d'd'cl'SSs ^A. §1x4


[ 2023-06-29 10:45:51.959 - 19000901 - Seite 8 ]
K'
T'
,LOLO- I^so. 35.
— 8—
1. LspLsrabsr 1900
Vs.k 88 s'rksl 8 sm!
WxMIIIINI kitr s«o !»»8«I>I
I
<^er ^^potiielce 6s5
8 rkr^ 6 Mkrt->pkrÄ 6!
ist ein seit lneltt sis zo ^nktecl Lllbeeaein 5s-
IrLNntes »«»»»smnill«!! von einer sxpetitanre-
xencken, vsrönunnAsbeföräernäsn unö mü6e nb-
kükrenäen 'i.VirltNNA. Der Veröanllnß^svorZLNg
rvirä bei regelmässiger ^nwen6nng desselben
und im
UWIsrntlNg! ^ile lilreile der lüm-
bsllsgs tragen dis nsbsnste-
II
bende gssetslicii deponirte
Keknirmarlte.
HstlpbllsxLIi:
^-^pottIelNors,rlNs.ss1§.
Dm rabirsiobsn ruspruob bitrst,
Otiiiö Kostlivs,
.^bsoIvsuLtll 6vs IV. ätzs
Ooussrvstorluin
k 18 ?iirkvn6^k8»k^.
kllLl-t(l' 8 b 88 »L:'
AW'' Voll! k'rniße "WW
Lsnsntikt Isdsnlie Ankunft f'okto L rollki'si
^s 10 pliinä Dosdlrcii-b sndbaltsllcl:
80-100 portionkköbss nur ü. 2 l0
60 80 KiöSSN ra. tsdtsn 8obbssrsii^ 2'65
40- 50 Lolokrobse ASZvLbltzs..^ 3 60
30 -40 ffoobsolo ssltsns ^rosss„ 4 20
LsäisnniiA xroiQ^tbs 8brsQA8 rssl
D, DODDLIDM.
^X?0»7«AU8
?0c1w0l0 0L)r8lL^ I-V88. Ok'SNLS.
^slclfislm'L AllS^abs ciss üfkleiellön 0ollk8buclis8.
Der LsuLlicteilr
Vvlobsr im ä^uAiist mit dso vsusu ^LbkpIsnSN
äss la- uiiä L^uslauäss, k^übrsr a» äsa LisSu-
bsboaa. LIsius 4usAsbs kostst 60 per Post
^^0 /r; grosse FusAsbs 1 /ls 20 /r, per ?ost
1 40 snaab Ou^arn 1 .50 /es.


[ 2023-06-29 10:45:51.959 - 19000901 - Seite 9 ]
,Lo1io" ^o. 35.
— 9—
1. Ls pbsmdsr 1900.
kllgr« 8 'krsi 8 li 8 ts «»S 8 er«S 8 liell!iiMiöll
ildsr
olk'spaLeuLiei'te^^ii^teiilösekroIleQ:
l.öseiis'ollö l^i'. II.
LM brsli
l-öSLilpo ll6 !^r. IIlL
1 6 om bisit
>
I
wit veroiolrsltsw Lüzsl
pro Llills Llk. 200—
LrSÄl)2ro1Isn
(oklis öÜAs!)
pro Llills Llk. 120.—
sVstailprsis pro Ltüotc 30
^Lrssturollsll„„ 20, 1
^ösolls'olls Illb
^6 LM brsll:
mit vsrlliolcsltsm Lüxsl unä LpiralxriF
pro ^ills Lllc. 425.—
Lrsa 1: 2 rc>I 1 sri (odos Lüzsl) pro Llill» Llk. 200.-
lOotsilxrsis pro 8tüok 60 kk.>
'Lriatrroll«-, 30„/
wit vsruioksitsw Lü^isl uoä llolr-
«riL^ pro Llills Llk. 325.—
LrsÄtzsrollsn (o5os Lüzsl) pro Llill»
Llk. 200.—
^svotsilprsi» pro Ltüok 60 ?k.»
^Lrs»tLroIIs^„ 30->
!
I
Mkn una jungsn Ü/Iännsnn
wirä ä!s in nsnsr vvrm^krlsr tzrsvbis-
LStts 8el»ritr äss >IsZ.-RLiIt Dr. ÜiliiHvf iil»vr 6«s
«ovvs! äsrvn rs6le»Is Hsiluo^ Lnr ÜsIeilkEnnx ^m-
^fotilen.
k'rsis 2ll8sn«iunx Lu 60 Ki'. in tjrivkm»»rk6u.
6urt liöder, LrLuuselivsiK.
öllkllmjk 8 iiIlZ,
HsdÄiriirls
k^ilsen, ^engl^Lusignsse ^o. 9
WW^ I. 8l»i;k. -MU
1 k
4«
4<
L38tkiiükNkii. Lpiral- L kkasrNätrsttkn. 8iroL8äeL8. V38ed-
Lj8kvmöv8l 3U6? ^rt krrMt oSkrirl üMis.
4<
4 (^
1 k!;
P
^ I^^TI^VOI.k' ?il 86 N.
k'l'SiSOOHI'LIltS NI-Ltls.
's-»"
SSSSSSSSGGGSSSG
Ausgezeichnet auf den Ausstellungen mit
lldesnillploin unli golllslis iAsiIaillo.
?rLQ 2 Hsi 2 se.
Viläknuervl iii kisek. Lökin«».
empfiehlt dem t'. lp. Publikum seine modern eingerich­
tete Bildhauerei, speciell seine Fabrikate, die besonders
als Zimmerdecoration Verwendung finden, dann Bild'
und Photographie-Rahmen, Pfeifen-, Näh- und Toi
lettentische mit Spiegel, Stellagen für Handschuhe,
Briefe, und Ansichtskarten, Clich«, Hausapotheke» etc.
Dann Consolen zu den Vorhängen, unter die
Lampen und Bildfiguren, Schilde zu den Geweih. Klei­
derstöcke, Huthalter, Schlüffel- und Bürstenrechen,
Waffenträger etc.
Der P. T. hochwürdigen Geistlichkeit und den
löbl. Kirchenverwaltungen empfehle ich alle in diesen
Fach einschlagende Bildhauerarbeite», besonders Altäre,
Kanzel, Beichtstühle, Heiligengräber, Betstühle, diverse
Statuen und Kreuze für die Schulen und Hausbedarf,
pllr äie llirclisn-, 8ebu>pstrpnate unä snäsro l)or-
porstlonon bosonäsro billigs l^rsles.
IkirvhongerStliroparatur unä ooneligo ksstellungsn «sr-
lisn prompt, sxaot äurvligvllllirt unä billiget bsrsvkno t
Lrsüy'sode
lVIggeiltl-opfen
srLker»il3l'i32KllLrIVl3g8ll1l'0I>k8»
bereitet in der Apotheke ,z König
sc^lrmA-l» Ungarn" des Carl Brady
k,in Wien, l, Fleischmarkt >.
ein allbewährte- und bekanntes Heilmittel von an­
regender und kräftigender Wirkung auf den Magen
bei Verdauungsstörungen» sonst.Magenbeschiverden.
ki'sis L I'lLsvkv.. 40 Irr.
Voxx«1ü»8edv ... 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf auf­
merksam zu machen, daß meine Magentropfen vielfach
gefälscht werden. Man achte sonach beim Einkauf
auf obige Schutzmarke mit der Unterschrift
«.r. und weise alle Fabrikate als uirecht
zurück, die nicht mit obiger Schutzmarke und mit
der Unterschrift t). versehen find.
Die Magentropfe
Ifrüher Mariazeller Magentropfcn)
find in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem
Bildnilfe der heil. Mutter Gottes von Maiiazell
(als Schutzn'arke) versehen. Unter der Schutzmarke
muß sich die nebenstehende Unterschrift
befinden. Bestandtheile sind angegeben.
Die Magen ropfrn sind echt zu haben in
allen Apotheken
^ 4roiL»ti8vIl«
/ i'urill- liM KrAlltör-eUi'sele
rnrgüsüI'tlggn UorstsIIuoK von ksiostowl'hekl'UM,
l.iquvtU'en uo6 öksnnt^vin
Sllil^ Irsitew WeZe
vorisoäst uotsr Oarautio äis Lsssussn-Zpooiuli-
tät«r>s»brik von
I. Va 88 erw 3 llll. Ujev I.,
St-s1nlLsI§s.sss 1 -lllucl ^uodlLillLsn 7.
krospsots uoä ?roi»oouraots srutis n. kraooo.
Vsriiauf nur sn Moiisrvsrkllufor.
lüollcl« irboiiolit ——
W x'eivste
Visilkai'ten s
empfieblt
Ix. 8°>irel>l, I>il»e«.» DW
ätspLQ?o^oru^
i^ilson palsvlcz^plstr: Ki'. 5. (^sAsn suZI.
Lot) §rü88ts Lucl^sissr IVlö--
dslll als »uoli siAsns Dr^sriAllisss sinä
ststZ bsIIiAsß am IcLAsr.


[ 2023-06-29 10:45:51.959 - 19000901 - Seite 10 ]
.Dol^o I^o. 36.
— 10—
1. Lsptsmdsr 1900.
k'ür Mck 6,?8 ein
6r8tklas8i§68
N6U68
'VV'ie ist äLS wöAicli?
vL8 8LAt Iknen UN8er ?r 08 p 6 Li,
^eloken 8ie umZekenä Ln3li5 unä
iranLo verlanALN '^vollen.
Iwperj3!-rsdrrLL-w6r^L
^8e^^^in 8- 59,
DleHevbnet^strssse 33
DLZ DstLllgstztzliM
ctsr I'ii-rQS.:
k^llSSQ,
G G
swxüslt
sein r 61 o 1i 1i 31 ti A 6 s^
in srlAsianNSusn
ÜLiläLi'böM Mä 8MkMll:
nsdst sllsrn iiöililNSQ Lu^sliöl'.
sov^ls
feine fepfige k^ilr- uncl LomocisZeiiulie,
Xinllei'-i^eäel'eokuiie, Zegeltuvkeoliuks mit
k i.eciei'eokle, 8t>'Umpfe^ 8oolVsi88, ÜaUMSllrsiokl, ksillAS80Ü1i88SHS
psr kk. Lr. 1 3l). Ois88l6sll rillAS8oüIi88siis
Lr. 6 80. i^aturbultsr tüAlioü kri8oü 9 kk.
I^stto Lr. 7 80. kienvniionig I7s.tur im 19oO
9 kkllllä Lr. 6.
i^rsu 6. tlgglsr. liuzio 22
(Os8tsrrsioü.)
?S.-!
GGG^GG TGOOOKBG
k'i'isetse D D D
D ^ntupdlnineir,
Lrälls«, ullä slls Sortsll 8oun'si unil
klumsnäsoorstion.
HM«
?3ri8: Kolü6ll6 Nkäsillk.
kr
OebrauLdet
ZtÄLtlieli ^sprütton ii. orlaud-
tSN 86tl^6l26r- öiÜt6N1V6ll1.
Oerssibs ist blutiuini^enä, befördert
.^pstlt unä Vui-äLuunF, ^virict ZiinstiF auf
I.sdsr unä Xisi-sn unä dat anAenetimen
OesctunLLk.
2u empfstlen bei iVIuZen-, Oeben-
unä -iierenliisnktieiten, Intiuenria, 6ickt
unä Ukeuinatismus.
^aklrsicks Ounlisukruibsn u. /Ittests
iieZen von, von äsn vielen nun eins i
Ilsrr vn. If. Xnattij^en, tlokanrt 8n. Llaj.
äös KöniAs von Lrieolionlanä scknsibt:
„Illk links äsn Lcknvsirsn Lwienv-sin
Ksstaninv 2 UM persSnI. üsknausk Mnommsn
unä I2„„ .. Lakn .. X 24'—
. ab 2unlcl>. .4lleinvsnlcauk Mn xnüsssno
ksülnlis lrann üdsrtra^en nvsräen.
^3usen 8ik^
— Herren unä
Lriadeukleiäer
mir dsi
LWLüUtz! Äk ill kilseri,
Leiiö 6er praZer- uncl 83.eIi86llAL88c^
tlNlj 8i6 MMikü Wl 66!Z.
k^ür Wisclsi'voi'ltäuföi' extra preise
Verantwortlicher Redacteur und Herausgeber (Verleger) I. Schiebl.
Druck von Jg. S chi e bl in Pilsen

