
[ 2023-06-29 10:34:40.375 - 19000407 - Seite 1 ]
Rlv. »4.
Mkn, den 7. APril 1A0V.
JahlWig H
Advnnrmrnt:
In Ptts-n: ganzjährig S
fl. b0 kr. halbjährig st. I 7b
virrtrljährig fl.- 88^ Mit
Posivrrsrnbuiig: ganzjährig
fl. 4—, halbjährig fl. S—
vi«rt«Ijährig l fl.
Erschrint jedr» Sawstag.
Abents
Rrdaction und Adwiui-
stration in drr Buchd.u»
ck^r« von Ag»az Schievl
Kvprcky Promenade.
Annonrrn Bureaux;
Prag^ Allgen>ei»es Jnle-
raten Bureaux
Zeitungs Verschleiß.
LLitu: Haasenstein L Vogler,^
Nudol M.sse, A OpPelik: I..
Danneberg, Heinr Schal«!,<
N. Hell.
Unversiegelte Zeitune.s-
Reklamalionen find
portofrei
AUS Pi1s6n uu6 WsstbodruSn.
^ Josef Kmder,
Oberbräuer und technischer Direktor des Bürgerlichen Bräuhause» in Pilsen.
Unseren Bericht über daS Hinscheiden des
Oberbräuers Herrn Joses Binder ergänzen
wir heute noch durch einige Details.
Josef Binder wurde ain 2l. August 1838
in Kreuzberg bei Freiuug in Vaiern geboren. In
das Pilsner Bürgerliche Brauhaus trat er am 10.
Dezember 1863, »achdei» er früher in größeren
Brauereien zu Miuichen, Pasjan niid Linz gear­
beitet hatte, als Bursche ein, erwarb sich jedoch
bald das Berlranen des eheinaligeii Brauers Jakob
Möcht »iid tvurde bereits >i» Jahre 1869 Bran-
führer.
Schon damals war Biiider eiii« tüchtige,
fachlich geschulte Kraft »nd, vbzwar «hin in ver­
schiedenen Etablissements vordere Stellen angeboten
wurden, schlug er doch dieselben aus und ver­
pflichtete sich, der Braiiberechtigte» Bürgerschaft
auch iveiier seine Dieiiste zu widmen. Wie schon
ertvähui, wurde Binder im Jahre 1871 d>finitiv
zum Uiiterbräli.er und im Jahre 1879 zum Ober­
bräuer ernannt. In diesem Jahre braute luaii im
Bürgerlicheil Brnuhanse 216 520 rnid voriges
Jahr 572.000 Hektoliter Bier.
Als hervorragender Fachnian» hat Binder
ganze Reihen vorzüglicher Kräfte ausgebildet, niid
»ngeinein groß ist die Zahl derjenigen, welche
nuier seiner Leitung gearbeitet haben.
Das Leichenbegängniß des Verstorbenen fand
am 11. März von dem Bürgerliche» Bräuhause
aus statt. Zu demselben halten sich die beste»
Kreise der Pilsner Gesellschaft, die Spitzen der
Behörden, Vertreter I>er Vereitle, Industrielle,
Vertreter der L hra.rstalten, des Kaufmanns- und
Handelsstandes, ferner die Mitglieder des Ver-
lvaltnngsausschiisses die Direkioren und die tech-
II schen und admiliistrativen Beainten d s bürgerli­
chen Brauhauses sowie die Vertreter des Elabli-
ssemeiils aus Wien, Berlin Prag, Fiankfnrt,
Jnnsbrnck, Dresden, Chemnitz, Teplitz und Boden-
bach. die Borstänvk, Brauer, Beamten Ulid das
Personal der Brauereien von Pilse» und Uinge-
bttiig rc. eiiigefnnden. Die kirchliche Einsegnung
»ahiil Erzdechant Her k. ^Herold vor. Tieser-
griffeli folgte die Menge der Lcidlrageuden dem
Sarge und gab diese Ltiminung sowie die
übergroße Menge der ztranzjpuldeii eru deuhlirches
Zeiigiiiß für de Wertschätzulig ab, deren sichrer
Dahingeschiedelle erfreut halte.
Congreß der Realisten.
Alll 31. v. M. Abellds wurde in Prag ein
Collgreß der Real stell, die bisher zu keiner Partei
organisirt warcll, erösfiiet. Der geräumige Saal
des Gasthausesötajgrü", wo die Berathlmg
stattfaild, war von circa 300 Persvllell besticht,
darllnler Theilnehlner alls ve.sch edeilen Städten
Böhlnens llnd Mährens. Aus Brülin hatteil sich
unter Allderen Pros. Dr. Jokl llnd Architekt
Tebich eillgeflilidell. Pros. Masaryk, begrüßte die
Allweseildcll. Das ActiouskolnitL habe eiil Pro-
gralNlll ausgearbeitet, auf Grulld dessen die Orga-
uisation der Realisten zu einer eigenen Partei er­
folgen solle. Es sei zwar ein Rahlnenprogralnin,
welches noch vielfacher Ergällzungen bedürfeil
werde, doch sei es praktisch und actllell. Auch das
Organifationsstatut der Partei sei bereits fertig­
gestellt.
Nachdeln die Her>en Dr. Vesely, Advokat
in Beileschau, zum Vorsitzelchen und Di'. Herben
und G uildbesitzer öimak zu dessen Stellvertretern
gewählt worden waren, berichtete Herr Dr. To-
bolka über die Vorarbeiten des Actionskolnites,
worauf zur Berathung deS Programmes ge­
schritten wurde. Zunächst erstattete Pros. Masaryk
Bericht über die politischen Ziele der neu zu
grülldenden Partei. Redlrer belnerkte, man werde
zunächst die Anhänger der neue» Partei fragen,
ob sie Staatsrechller silid und wie sie sich zu dem
böhmischen StaalSrechte stellen. Er entwckelte
dann seine Allschauuligen über daS SlaatSrecht
und präcisirte seille Stellung und die der neuen
Pltktei lnit den Worten: „Wir legen das Haupt-
. gewicht aus das natürliche Recht, mit welchem wir
das historische Recht belcbeii. Wir verwerfen nicht
das historisihe Recht, sviiderii >vir vcrlverfeu die
staatsrechtlichen Utopien. (!)
Die Eoiltiliuität des Slaalsrechtes sei lvieder-
holt von den böhinischeil Führern gestört lvorden,
iildeiil diese als legitilne Nepräseiitailleu die Cvll-
tillnität »licht vertreten haben." Redner bespricht
weiter die Nothweiidigkeit der AllsgestaltnUg der
Alitonvlllie, bczeichiiet den Ausgleich lult den
Deutschen auf Grnud voller Gleichberechtigung alS
kille Nothwendigkeit uild betont, daß sich seille
Partei Nicht der liativualen Abgrenzilug der
Gerichts- und Wahlbezirke e,ltgegeiistellt, da sie
von der Ansicht ausgeht, daß sich jeder VolksstalUlN
seine Nngelegeuheiten selbst und aus eigelle Ver­
antwortung verwaile. Auch der Theilung wellig-
stenS einiger der höchsten Aemter inl Lande
stehe seine Parte» nicht entgegen, doch müßte eine
solche Theilung ulld Abgrenzung dem Bedürfnisse
der Verwaltung und dein Wunsche der Bevölkeruug
entsprechen.
Unsere Politik, sagt er, lnuß eine volkliche sein
rilie Politik der Wahrheit, sich selbst Mid andere
gegenüber. Redner beantragt ziim Schtllße, daß
die neue Partei deil Nameil „Böhlnische Volks­
partei" sühren solle. An die AllssührungeN des
Redners knüpfte sich eille längere Debatte.
Bezeichiiend waren die Allssührullgen deS
Vertreters der Realisten in Mähren Herrn Pros.
Dr. Jokl, welcher hervorhob, daß die Eillführung
des böhmischen Staatsrechtes vor Allein deshalb
ulldnrchsührbar sei. weil die Deutschen eine noch
nie dagelvtseile Opposition bei Eiliführnng des
selben treiben würden. Wir^ müssen trachten—
sagte er— !m celitralistischen Staate unser«
Gleichberechligniig zu erlaiigeii nild llils als Oester-
iceicher böhinischeic Nativliälität überall respektirt
»verde».
Das Referat deS Pros. Masaryk »vnrde ge-
liehlnigt' llild der Antrag, daß die neue Partei ill
Prag „Bö.hiiiische Volkspartei" heiß u soll unter
lebhafteln Beyfall ailgenolliluen.
Ill dein gedruckten Prograliilnsentwurf, welcher
linter die Theilnehiner vertheilt wurde, wird alis-
drücklich betont, daß die neue Partei kulturelle
Gegeliseitigk it ln!» den übrigen flavischei? Vötkerll
aufs eifrigste pstegen wolle. Den politischen Pau»
slavislNlls verwirft jedoch die Partei.
Das Progranllll auf dein Gebiete der Schule
erstattete :>i Verhiilderung des Herrn Universitäts-
professors Dr. Drtina der Lehrer Herr Karl
Siöch In dieseln Theile des Programmes wird
llllter Andern» die EinsiihruNg der deutschen
Sprache, als obligaten Lehrgegenstalld an Mittel»
schulen gefordert lind zwar wegen ihrer kulturellen
Bedelltung und als der Sprache eines Volkes,
welches eincil genlkinsalneu Wohnsitz Nlit den
Böhlnen hat.
Pros. Dr. Ma'aryk trizt für den Passus «in,
hervorhebend, daß eS deil Äöhlnen zulN Vortheil
gereiche, wenn sie der deutschen Sprache mächtig
seien; delln hiedurch köiinell sie u>n so leichter ilüt
den Deutschen wetteifern.
Die, Resultate dieses Coi!(>resses haben einen
eiusliinin g freudigen Wicderhall gestllldeil iil
d^r delitschiialional li und deutsch'liberalM^Presse.
Unsere PüdlicisU »veche die JarUellr« depi lltMN
Partei zur Geiiüßel. keliut, hat! gegen die ,,eue
Organisationii enlschiedeu Fwnte ,^nomnwn. Es
geuügt W wissen., daß an der Spitze her"ganzen


[ 2023-06-29 10:34:40.375 - 19000407 - Seite 2 ]
.LOLO« I^o. 14.
— 2-
7. ^pr^1 1900.
,vkalistische»- Bkwcguiig ein Prvscssvr Massaryk
steht, welcher seit seinem Kvimnen nach Böhmen
eine sehr— ^geheimiußvvlle" Rvlle spielt. DaS
gan,;e Realisteiiproglaniin schaut aus, als vb e
j» Wie» gearbeitet wurden wäre, als eine Fahne
um welche sich jetzt diverse Streber nud Stelle»'
jäger schaaren. Wohl sind auch einige Leute unter
den Anhänger» dieser Streberpartci, welchen wir
keine bösen Abl'ichten zumuthe» wvllen— aber es
sind auch vllksuts pvräus ä 1» >Dr. Sedläcek
darunter— und schon dieser Umstand wird als
Waruungszeichen für unser Volk dienen und dieses
lvird wohl dem Profesior Massaryk, welcher die
Handschrifleu für falsch, Hilsner für heilig und
das Slaatsrecht für eine Utopie erklärt hat, sammt
seinen Jüngern gründlich heimleuchten.
zÜ^bonnenrevts-jFecllvZullcrZeo.
»s/rsreer/e'», re/r>//e-
«'r-re','
r/7-r/^v>re'»e/«'-r
r>r Fe'wrÄ-
--r«'/«'«
^-roerce'-r, wre'
aee/ rr/^.
^rc,^ r/r>
/?«'r/-rr^/ro« e//rü^ /4-/--r?,rr^e','er/ro» ?e--r L^er/r/-
-^e'ec/r«'-r.^r,ö/'e ttc/e r/«',' Z'. Z". Z/Ze'-^e'» ^Zsereri-'-e/«'«
ee/erZ Zr/Ze«.
Illlt llüelislelrt »uk äie, von ä«ii Kel­
ch,» lliiusvrn cher Heivdsvertreluux bv-
8eltl088v»« -rutkedllnK äv8 2eltnn88-
8t«iupvl8, >s^vlellv8 6rk8v1r kereits s. Ii.
l8»votloü vrduItsL kut, dsbell vlr »uvil
ch»8 ^konnemviit «lll8xi'evk«nch Iivr»d-
AV8«t2t.
Z)ir.e ^ÄL'Z/tJ" e'e'.ec^e'rer/ -r« /ZeZE L'rrE/rrF
tt-r-Z
^er-rs^/Ue'rF /Z. 3. 50, ^rr/^äZi-^rF /?. 1.75
r/rZe'/^//ä^e'rF /?. —.88
eerrZ Z's^r'r/^-'^ck'/rtZtt-rF':
^erers/s/^e-rF 4 .—, /?. 2 .—
. /Z. 1 '—
Die keu^tiKk >ainmbr ä«8 „MllO"
uink« 8 t 12 8 «iten.
Keltsnlrot äst' „Üstkoilnl IVlLUvv ökolgleL"
llnä clvi' „kliäi'ollni' leänota poäumsvskä."
^ General Jonbert
Das heldeuinülhige Volk der BoereN, welches sein Letztes
einsetzt um die Freiheit z» retten, in welcher es ferne
Exislenz 1» der südakrikan sch» Einöde gegründet »iid er-
halten hat. betrauert den Verlust e rreS seiner besten Siihne.
General Jouberl, welcher die Boere» z» Erso gen lesuhrt
und sich eine» Namen als vorzüglicher Stratege und Taktiker
bewährt hat. ist Plötzlich g starben. Sein Tod ersolgic nicht
auf dem Schlachtfelde, aber nichts destoweniger war er ruhm­
reich, denn Joubert hat seine Ausgabe voll erfüllt »nd sein
Vaterland hat allen Grund stolz zu sein auf diese» Helden
utid wird ihm sicher auch ein stetes Andeitkeu bewahreii. Den
Wert Jonberls hat üb igens bestens die Werthschätzring be­
kräftigt, welche ihin selbst die Feinde gespendet haben.
le>r:lIIs.I,lL'I'NI>I.
Ein Iiiser Traum.
Räch dem Russischen der N. ?l Luchmkiiowna.
(Schluß)
,Du scheinst nnznfrieden, daß ich m.ine
Freundin z» uns geladen habe?" bemerkte Olga
Dmilrijewna, als sie am nächsten Morgen ihre
Toilette beendend, vor dem Spiegel stand, ni dem
sich das Antlitz des heute ungewöhnlich schweig­
samen Gatten rcflectirte. „Bedenke doch.^ sie ist so
unglücklich."
„Wer?... Maria Jakowlewna ?" murmelte
Andrei zerstreut.
„Ist es ihre Schuld, daß sie an einen
Schwindler verheirathet wurde? Man sagt all r-
diugs auch ihr nach ..."
„Derlei unverbürgte Gerüchte;darf man nicht
wiederholen. ..."
„Gewiß, denn sie vernichten den gnlen Ruf
und die Zukunft einer Frau. Sei frenndl ch und
giltig gegen sie, ich i»i'.te Dich."
: „Um Deiiietwille»-werde ich michchemühcu."
Begitschew rief Fox und gieng in den Wald,
nin, tvie gewöhnlich, mit le reu Händen heiinzu-
kehren. Auf dem Rückwege kau, ihm Maria
Jakowlewna entgegen. Andrei schielt übler Lattne
und war tvvrlkarg, die junge Frau aber, ohne
fein ninrrischcs Wesen zu beachten, tummelte sich
mit Fox henun, n,it dem sie rasch Freundschaft
geschlossen hall'-. Dabei bemerkte sie recht wohl,
daß s ine b wundernd n Blicke jeder ihrer Be­
wegungen solglen, doch that Aknßja, als habe sie
gar keine Ahniwg davolt.
Zwei Woche» erst waren seit ihrer Ankunft
auf dem Gute verganget', nud innerhalh dieses
kurzen Zeitraumes >var gar Vieles cinders ge­
worden. Zwar zog Andrei täglich hinaus zur
Jagd, doch erreichte er lieiuals den Wald.
Immer wurde er durch Besichlignng eines Feldes
oder einer W ese au'gehalle», und dann fügte es
der Zitfall, daß Mußja desselben Weges kam,
was Älndrei als Herrn die Pflicht auferlegte, auf
die Jagd zu verzichten und dafür NINII Morgen«
spaziergang zu nnternehmen. Diefe Proinenad n
danerlen in>tnnter recht lange, trotzdem aber
mochte der Gegenstand der interessanten Gespräche
nicht erschöpft werden, denn auch zu Hause be-
ni'ltzten die Beiden jede Gelegenheit, um die Köpfe
zusanunenzustecken, zil tnjcheln und zu lachen.
Olga- bemühte sich gewaltsam, aufsteigende
Sorg tt zu banne». Ihr biederer; ehrlicher Atidrei,
diese offene, gerade Natur, und Mußja, ihre beste
Freundin, ... es wäre Frevel, Wahnsinn ge-
Wesen, dergleichen zu vermuthen! Der Argwohn
aber, der in den verborgenste» Tiefen ihrer Seele
Wurzel gefaßt halle, ließ sich nicht zurückdrängen,
und er machte die ihm bei ruhiger Ueberleguiig
versagten Rechte iin Schlafe geltend.
Eines Morgens beim Erwachen sah Andrei
seine Frau aufrecht im Bette sitzen und schluchzen,
als wolle ihr das H rZ brechen.
„Was ist Dir?" fragte Andrei besorgt
dessen erster Gedanke seiner Ljnlja galt.
,,Ach, ich habe eine» schreckiichen Traum
gehabt."
„Na, wenn es weiter nichts ist!" lachte
Begitschew erleichtert aufalhmend. „Laß hören."
„Ich träumte. Du seiest von mir gegangen."
„So, wohin denn?"
„Ich weiß es nicht. D» schrittest eine end­
los lange Straße dahin, und ich rief angstvoll
Deinen Namen. Du aber zucktest nur die Achselis
und fetzt st, ohne Dich umzusehen. Deinen Weg.
fort, dann wurdest. Du immer kleiner mld ent-s
schwandest endlich ganz meinen Blicken."
„Bah. wer wird fachen Albernheiten Gewicht
heilegen.^ muruielke Andrei, lachte abermicht nixhr,
. sondern- war ans HieiKer. getreten,^ aus. dem er
lange schrveigend in die Ferne blickte, ohrie eigent­
lich irgend etwas zu sehe». Plötzlich eilte er zu


[ 2023-06-29 10:34:40.375 - 19000407 - Seite 3 ]
7. ^pril 1900.
— 3-
.L680« Iso. 14.
VolMsche Informatianen.
Die j)oe<«gi«fische, Neiitralitöt".
In der Deputirtenkammer erklärte der Minister
des Akußern Beirao, die Beförderung von englischen
Sold ten und Kriegsmaterial mi« der Eis n-
Lahn auf portng esischem Gebiete zwischen
Beira und Umdali sei seitens Englands nach gesucht
und von Portugar zugestanden worden. Eng­
land habe von diesem „in den Staatsverträngen an­
erkannte» Rechte" Gebrauch gemacht. Der gegenwärtige
Krieg habe diese vor dem Kriege abgeschlossenen Ver­
träge nicht aufgehoben. Pvriugal habe in „loyaler"
Weise seinen Entschluß der Regierung von Transvaal
mitgetheilt und sei den ihni vorliegenden Neutralitäts­
pflichten „vollkoinmen krrrelt" nachgekommen. Alle,
Welchen vor der gedachten Ai gelegenheit Kenntniß ge­
geben werden mußte, seien verständigt worden. Der
Minister sagt, er welle nicht schließe», ohne aus das
seeerlichen zu erklären, daß die englische Regierung
mit Portugal Bezi.hunxeu unterhalte, deren Herzlich­
keit und Lrhalitäte l icht ülertrlsscn tverden köt »ten.
„Möge es Gott gefallen, daß die.e Beziehungen immer
fo bleiben".
Atteutat g«g«u Leu Prluz«,, von Walc».
Pr nzen Vvtt Males, welcher auf seiner Reise nach
Kopenhagen am 4, dss. Nachmittags um 5 Uhr 80
MinuttN aut dem Brüßeler Noidbahnhose eintraf,
Wurde von einem Unbekannte» eiu Schluß abgegeben.
Der lsriitz blieb unverletzt Der Attentäter wurde
Verhaftet.
Das Attentat erlolgte, als der Zug, mit welchem
der Prinz aus Lstende eingetroffen n ar> zur Fo>t-
setzung der Reise den Nvrd'ahnhos verließ. In diesem
Augenblick prang ein Mann aus das Trittbrett des
Salrntvageits, in toelchem sich der Prinz aushielt und
seuerte eine» Nevolverschluß auf diesen ab, ohne jedoch
zu treffe».
Der Att ntäter, welcher sogleich verhaftet wurde
ist kin llljähriger Kltmpfner Namens Sipido und
Wohl t in der Nue de la Forge in E t. Gilles,
einer Vorstadt Brilfsels. I» slinen Ta'ch.n fand man
zahlreiche anarchistische Papiere. Der Attentäter erklärte,
er hatte die Alsichi, de» Prinzen zu tödten und em-
pfilitc ilber die Ttat keine Reue. Er iei bereit, sie
nichnials zu veliibcn, wer.» er könne. Der Staatsan-
wal> traf alkbald an Ort und Stelle ein, um den
Verhafteten, welcher vorläufig iin Polizeikureau deS
Nordbahnhoses untergebracht ist, zu verhören.
Wien, 5. April. Se. Majestät der Kaiser hat Se.
!, u, k. Hoheit den Herrn Erzherzeg Eugen zu Komman­
danten des 14. Armeecorps u> d kommandirenden Ge­
neral in Jnsbruck, sowie zum Landesvertheidignngs-
kcmmandanten in Tirol nnd Vorarberg ernannt und
die Uebernahme des bisherigen Kommandaniel, des 14.
Armeecorl s und kommandirenden Generals in Inns­
bruck F. Z.-M. Alexander Ritter v. Hold cuf eigenes
Ansuchen in den Ruhestand angeordnet.
Olga, schloß sie in seine Arine, dlückte einen Kuß
aus ihre Lippen und gieng, ohne ein Wort zu
sagen. Draußen pfiff er Fox und verließ das
Haus, diesmal jedoch ohne lÄewehr und Jagd­
tasche. Nächst dem zum Walde führenden Fuß­
pfade setzte er sich auf eimn Stein und wartete.
Seine Geduld wurde auf keine harte Probe ge­
stellt, denn nach wenig Mlnuten schon kam Mußja.
„Wie, Sie gehen heute nicht jagen?" rief sie
ihm schon von Weitem verwundert zu.
„Ueberhaupt nicht mehr, bis.. ."
„Nun, bis?"
„Vielleicht gar nicht mehr.... Sie haben
„Ueberhaupt nicht inehr, bis..
„Nun, bis?''
„Vielleicht gar nicht mehr. ... Sie haben recht,
ich bin ein erbärmlicher Schütze. .. dock, was mir
da in den Sinn kommt! Sie erwähnten einmal
Ihrer urspriinslichelt L'bficht, statt zu uns zu
komnlen, eine Reise ins Ausland zu unternehmen.
Warunl haben Sie diesen lLntschluß aufgegeben?"
„Nichts einfacher als das !... Dazu gehören
ausknd Rubel und ich habe sie nicht, ..."
„Es wäre schade, würden Sie sich dieser
Kleinigkeit wegen eines Vergnügens berauben. ..
Zufällig habe ich tausend Rubel, mit denen ich
nichts zu beginnen weiß, sie stehen zu Ihrer
Verfügung."
-U8 k'ilson.
I -L- l^ovver. I
Wieder hat der Tod elnen tienen Kämpen
für Recht und Wahiheit aus nnseier Mltte ge­
rissen. Schuli alh Emoiluel Ton »er, der Dl-
lkklor der böhmischslavischeii Handelsakademie
iu Prag, verschied in der. Nacht aus den 4. dss.
IN seiner Wohnung „Be S.nectäch" in Folge eines
Plötzlichen Herzkran'pfes tiri Alter von 70 Jahren.
Daiiilt schließt das thäte» eiche Leben eines der
beste» aus der „alten Garde". Als Pädagog als
Schriflsteller und als Potitikei war Diiekloi Toiuier
gleichein Maße und nut dune,»dem Eitolge
Ihälig. SklneReden imLandloge nnd im W!el,er
Reichsraihe zeichiiel.n sieb sleis durch gioße
Sachkeiin,n>ß nnd !p üh>nd n tr efft aus. Ganz
besondere Verdienste hol ,r sich auch um die
bvlmisch-polinsche Solidülität eriroiben, für die
er zu oll n Zeiten ii ii F>ucreisei eii tiat In
Voller Rüstlgkelt und ni'geb, oclu»,r geistiger
Frische feleite er zu Weihnacht seni 70.Wiegeiisest.
Fiitde seiner Asche!
Einanuel Tonner tvilide am 25. Tezeinber
1829 in Zdikc.v im einsllgen Prochlner K'kise
getivreu. Die Ehmne.sialstnd!cn ul-solviile er znin
Theil in Praa, ziim Theil in Taiiiow, die phi-
loivphischen Studie,, i» Piva In, Jahie 1854
WUide er zum sopplirenden P:rfs ssoi am Gym­
nasium in PiziN ysl einaiini Späler war er
am «Kymnasium in Rzeszow thäilg. Im Jahie
1856 fvlgle er einem an ihn eioangei en Rufe
an die »engeglitiidele Piager Handelsakadeniie,
doch bald lvilide er wegen seine, iialion.alen und
politischen lKesinnung seines Amtes enihe'ben.
Sodann war er wchreie Johle an der höhirrn
böhnlischen Töchle,schule in Piag ihätia, ivvianf
er zum Direktor der lvhmisch-schluviichin Haildets-
akadtmie e'nannt wu>de. ln rvelcher Elgenschast
er bis zu seiiiein jäh eisotellen Abtebeli thätig
war. Ei» gelviegtii, an wiilhvvllen Eisahrnngen
reicher uni) »msichngei Scdi>lnieiiin nnd ein tiiuer
Beralher nnd väteiliiLci Fiedud bi> Höler der
von ihii! gelkilktei! Anstatl, eiwüib er sich um
dieselbe unveegäligliche Beidienste und seiner
vorzüglich-. II, nwsichtigein Leitung ist es znni
gi ößen Theil zu danken, daß die böhmisch-slaviche
Akademie unter den analogen Leh, aiistalten
Österieichs einen hervorragende» Rang einnimnit
und sich auch anßeihalb dieses Reiches eines
glänz,iidtN, verdienten Rufes eisreut. Außer auf
pädagogischem Gebiete war Direktor Tonner auch
liteiarisch und politisch in he,vonagtndkmMaße
thätig. Schon im Jahie 1849 war er Haupt-
mituibtiler der „Dlxa alervansIrL". Im Jahre
1860 gihöite er der Riduktion dos „6»8" an.
Ein Jahr später trat er zu den „Isar. liistzi".
„Was aber wird Olga denken?."
„Sie wird nie davon erfahren."
„Gut, ich nehme an. Wann gehen Sie mir
das Geld?"
„Fünf Minuten nach nvsercr Rückkehr ins
Haus ist es in Ihren Händen, wenn Sie heute
noch reise»."
„Jh, ich begreife! ... Sie jagen mich foit
Sie haben also Angst vor mir?"
„Vielleicht.... aufrichtig gestanden... ja."
„Nun denn, Offenheit gegen Offenheit. Ver­
liebt würde ich mich in Sie niemals haben, obwohl
Sie es um Ihrer eben bewiesenen Großmuth
willen verdient hätte». Aber, Sie zu meiueu Füßen
zu sehen, würde mir einen gewissen Grad der
Genugthung gewährt haben... weil es süß ist.
zn empfangen, ohne dafür etwas zu geben."
Audrei erhob sich ernüchtert. Um eines sol­
chen erbärmlichen Geschöpfes wegen war er nahe
daran gewesen, Olga, sein treues, edles Weib, die
Mutter skines Kindes, zu opfern!
Am selben Nachmittag begleite Olga ihre
beste Freuudin z»r Bahn, und als sie heimkam,
sanken die beiden -Gatten mit dem Gefühle, sich
jcßt wieder ganz anzugehören, einander in die
Arme.
„Nie mehr sollen Dich böse Träume quälen;"
flüsterte er ihr zu.
über, in Welchen er als ein tüchtiger Kenner der
polnischen kulluiellen, socialen und politischen
Verhältnisse ein große Anzahl Aiiss« heil erregender,
auf umfassendem Wisse» basiiender Aufsätze über
die russisch-poliiische Frage und unsere Ver­
hältnisse z» derselbe» veröffentlichte, die dann
auch in Buchform unter dem Titel „Uoiävi»
6eSl" erschienen, Er blieb bis zu seinem Tode
ein treuer und bewährter Freund der polnilchen
Nation und eefreule sich in polnischen Kreisen
derselben hohen Werthichätzuiig, wie daheim. Von
seinen sonstigen litcrarlscheii Arbeiten nehmen die
auf die böhmische Gi^schichte Bezug habenden
Piibllkationcn den eist-n Rang ein. Äußer eiilem
„VzlprLvovän! 2 cköjin ckowäclvti" betittelten
populäre» GeschlchtSweike, das in der „Likitios
Dickn" eischleiiiN ist, und einer ganzen Anzahl
klelneren Studien, die sich spicieli m,t Altpiager
Bau- und Kunstdeiikmuleii besaßten, veiöffiuttichte
er eine tieffllche Übei»tzuug von Bohusl. Bal-
btii's beiühmtir „^^poloZio". feii,er von den
wichtigen Welken Habe«»seid s„6kI!uM botis-
naicuw") und P. Stiänslß („kexublica bo-
jewu"). Diese l.tztere Übeisetziing veisaßle er
wühlend einer skchsmoiiail>chen Kelkeistrafe, die
ihm seine Thätigkeit als Redakteur des haupt­
sächlich auf seine Aliregiiiig im Jahre 1867
geglündetiU „Lrötoroi" eiutriig. Im Jahre 1861
winde er vom Snakviiior und Hör. zdovicer
Lundgemellidewahlbezii k in den Laudlag kiiiseudet.
Im Jahre 1867 eifolge seine Wiedeiwahl in
dkNisklbtn Wohltezilte. im I. 1879 wmde er in
den ReichSlath gewählt. Uispiüugtlch der Frei-
silliligk» Nalioilalpaitei ailgehöleiid, wurde er
Ipäter ein überzeugiiiigstreuer Pa>teigänger Dr.
Rlkgers und der kvniervallvku Nalionalpartei.
Als solcher g«hörte er sahrelang auch der Ge-
meiildkvellrtiling VVII Prag aii Iiild trat lia-
Mkiitlich bei der Bebaiidlung wichtiger kultur-ller
Flageii als tewpelalveiilvaller, übeizeugkuder
Rldiier oul, wie ei übcihaupl duich seliie um-
fa ssinden Keiliitliisie, leüieu neilen Alisblick und
sein concilinnies Wesen der von ihm mit Leib
und Seele virlrelinen Sache wichlige D>ei.ste
leistete.
Strr-brfälle. In Prag staib am 4. April
Hr. JUDi. Prvkop PvdtipSk^, Sohn unserer be­
rühmten Schriflstelleii!! Sofie Pvdlipskä und
Schwager des Dichters Jaroslav Vrchliik^. Er
war Advokat und Landtagsabgeordneler nnd redl-
giite die „Lesirä. rovus." Mit ihm starb ein
Patriot der edelsten Art.— Am Dienstag starb
in Smichow bei Prag Frau Paula Görg, Witwe
des Stalthalterei-Jnqcnikurs Herrn F. Görg. im
62 Jahre ihies .L.lters.— .k^m 4. d. verschied
Fräiile-n Marie 6anskä, eine in den iveitesten
Kreisen unserer Gesellschaft beflbekaiinte Dame..
Sie ivurde gestern unter großer Betheilignng des
Piibtiknins zu Grabe getragen.— Vorgestern
starb hier Frau Hermine Trcjbal, Gattin des
Direktors der hiesigen landwirtschafiliche» Schule,
nach langein, schmerzl-cheii Leiden. Das Hinscheiden
dieser Dame, ivelche eine musteihaste Gattin und
Mutter war, betrauern weite Bekanntenkreise.
Heute Nachinittag fand die Leichenbegängiiiß statt,
an welcher ein massenhaftes Publikum theilnahm.
Zahlreiche kostbare Kranzspenden wurden aus den
Sarg gelegt.
j-cvsoiialnachvicht. Der bisherige Com­
mandant unseres Hansregimentes Herr k. und k.
Oberst.L.lfrtd von Chizzolla, wurde in den .^rmee-
staiid transseriit und zum Platzcommandaiiten von
Przeniysl in Galizicn ernannt, wohin der ge­
nannte Herr auch bereits abgegangen ist. In Herrn
Obristen von Chizzolla verliert das Regiment
eine» Chef, welcher das beste .Andenken an seine
hiesige Wirksamkeit zurückläßt, .^ls Soldat war
der Scheidende stets ein Muster treuer Ergebenheit
und eifriger Pflichterfüllung, als Vorgesetzter war
er seinen Untergebenen bei aller nothwendigen
Strainmheit stets väterlich zugelhaii. .^ls hoch-
intelligenter Mann wußte Herr Obrist von Chiz­
zolla, daß der Komeradschaftsgeist schon im
Frieden nach Gebühr gepflegt werden muß, soll
er iin Ernstfälle seine Wirkung nicht versagen.
.Luch verdient hervorgehoben zu werden, daß Hr.
Obrist von Chizzolla von seinen Officieren stets
entschieden verlangt hat, daß sie sich mit der
Regimentssprache vertraut machcu. Lber nicht.nur
in seinem beruflichen, sondern auch im gesellschaft-


[ 2023-06-29 10:34:40.375 - 19000407 - Seite 4 ]
Iso. 14.
4-
7. ^xrll 1900.
lichen Uml^aiigc wird Herr Obrist v. Chizzollci
allen Jene», welche Gelegenheit hatten, mit ihm
zu verkehren, im besten Andenken bleiben. Liebens-
würdlg in der Form, offen und aufrichtig war
er überall wo er verkehrte, ein hochwillkommener
Gast. In seinem früheren Wirken als Genieoffizier
hat Herr Obrist von lLhizzolla namentlich beim
Verkaufe und der Uebergabe der Festnngsgründe
von Königgrätz in hervorragender Weise beschäftigt
und hat namentlich die dortige Stadtgemeinde allen
Grund, feiner dankbarst zu gedenken, .^uch in
Pilsen werden ihm alle Jene, welche mit ihm
dienstlich oder gesellschaftlich zu verkehren hatten,
das beste .^»denken erhalten und begleiten ihn
unsere besten Wünsche in seinen neuen Berussort.
Ansainineustellung dev j)«rsonal«i»'
kommenstener Schätzungsksinmifsio« für
-ie Veranlagnngsxeriode 1st)00 b?s ^^0^.
Der Voisitzenve Feeltlngec Josef. k. k. Finanz-
rath und dessen Stellvertreter Josef ProchLzka,
k. k. Steueramts- Oberinspektor. In Pilsen
(Stadt) sind getvählje Mitglieder: .Lnton Ivan,
Hausbesitzer; Simon Hoffmann, Handelsmann;
Ferdinand Dr. Kallab, .L.dvokat; ^nton Daubek,
Hausbesitzer; Wenzel Tocaner, Handelsmann;
Johann Whtwar, HandelSinann und kaiserlicher
Rath; Bincenz Hecht, Glaser; Ferdinand
Precner. Drechsler; L.lois Tichy, Hntmacher
dessen Stellvertreter: Franz Schertler, Fabrikant;
Sinion Seniler, Handelsmann; Gustav Leioith,
Fabrikant; Joset Knobloch. Gastmirth; Josef
Mvtytta, Hausbesitzer; ^nton Pavetka, Gast­
wirth; Mathias Klail, Itschler; Mattpas
KrLstty, Schneider; Fra'iz Zainlot, "Tapezierer.
Ernaiiiite Mitglieder: Wenzel Pitzinaii. k. k.
Stenerinspekior; Joses Holub, k. k. Fin.-konc.
Praktikant; .^dotf Bohüc, k. k. Steueramts-
Kontrollor i. P. .^dnlf Eisner, Handelsntann;
^dolf Pytlik, geiv. Brauer Uiid Hausbesitzer;
Dr. Kart Voael. kais. Rath und Handelskammer,
fekretär; Friedrich Burianek, getv. Handelsmann;
Adolf Laviih. Fnbnkant; Emaniiet .Klotz, Bau-
ineister; dereii Stellvertreter: Joses Frndrich,
f. k. Stcuereinnehiue,Franz Zük, k. k. Stener-
amtsofficial; Peter Hou^ka, k. k. Poslcontrollor
i. P Karl Waiika, Großgrundbesitzer; Josef
Kuttan Spediteur; Siginund Gutwillig, .Haiis-
besitzer; Eduard Kroh, Bannieister; A. Lpacek,
Handelsmann; Josef Rösch. Schneider. Pilsen:
pand. Gewählte Mitglieder: Karl Pacholik, Pa-
Lierfabriksdirektor in Bukovec; Josef Liinandl,
Chefpächler in Dvnbravka; Alois Prokklpek, Ober­
förster in Br.-Poricen; Josef Skarda. Gemcin-
devorsteher in Skurinan; Wenzl Basl, Getneiii-
hebeanite in Plzenec; Wenzl Siik, Geineinde-
Sekretär in Blovitz; deren Stellveetreber: Fr.
Klotz, Förster in Bolevec; Franz Brandtner
Handelsmaiin iii Ledec; Joses Wnschek, Haminer-
besitzen in Hrak»isi; Joief Beräuek, Oekonom ln
Nynic; Joses Stärek, in Br.'Poriceii^; Ernannte
Mitglieder: Wenzel Puzmann. k. k. Steueramts-
Jufpektor in Pilsen; Josef Holub, k. k. FtN.
Concepts-Praktikant in Pilsen; Karl Gaivalovskh
Großgrundbesitz-Direktor in Br.-Poricen; Josef
äubert, Kassierer der Sparkassa in Blovic; W.
Herejk Müller in Plzenec; Vincenc Pecher. Ge­
meindevorsteher in Littic; deren Stellvertreter:
Franz Zäk. k. k. Steueramtsofficial in Pilsen;
Johann S:epLnek. Wirtschastsbesitzer in Ober-
Briz; Karl Zimmermann. Großgrundbesitzdirektor
in Hradi^t; Ludwig Edelstein, Handelsmann in
Memosna; Anton Rückl, Glashlittenbesitzer in
Neu-Mitrovic; Jaromkr Dyk, Müller in D.-Briz.
VScrerstrik«. Der in unserer Stadt auS-
gebrochene partielle Bäckerstr!ke dauert noch fort.
Trammay. In den Tagen vom 31. bis irrcl.
S. ^i^pril wurden guf der, elektrischen Stras-
fenbahn^n der kgl. Stadt Pilsen 24586 Per­
sonen befördert uiid an Fahrgeld 2085 K 20 H
eingenom'nej,.. Jii derselbeii Zeit wurde um
474 K BlotZs verkauft.
Lnq»et« ü»«r di« Aohleuthsurrung.
-An der gestern in Wier, statt gehabten Enquete
waren als Delegirtc der Großiudp.strie !m Kammer-
-'dezirke Pilsen die Herren Emil Ritter vyn Skoda
Vitd Dr. Ludw. Fritfch, Präsident der Genofle».
schaftsbrauerei, für die Werksbesitzer August Ritter
von Fritsch, Director der Westböhmischen Berg-
!bau-.L.ctiengcsellschaft, ferner der Secretär der
hiesigen Handeskamrner Herr kais. Rath Dr. Karl
Vogel theilnehinen.
Schw>,rg«rrcht»xerisdr. Für die zweite
am 21. Mai 1900 bei dem k. k. Kreisgerichte
in Pilsen beginnende Schwurgerichtsperiode wurde
der k. k. Hofrath als Kreisgerichts- Präsident
Johann Sindeläk zum Vorsitzeuden, der k. k.
Vicepräsidcut Dr. Karl Tausch und die k. k.
Landesgerichtsrälhe LJ. Franz 2ak, .^lois Rat-
hansky. Karl Schramek, Jos. Kahovec. Franz
Barnasch, Dr. Johann Albrecht, Franz Rziha in
Dr. Wilhelm Wckbetz zu dessen Stellvertretern im
Vorsitze ernannt.
Line nene Rrnnkheit. Die neue Krank­
heit hat nach einer englischen Zeitschrift den
wissenschaftlichen Ramen Norbuo dsili, das
„Kriegssieber," und ist eine besondere Art von
Jnfektionssraiikhrit, die akut oder chroniich lein
kann. Sie tritt fast immer epidemisch auf und
kann durch Zeitungeii. durch Berührung i»it
den Patienten und durch den Besuch öffentlicher
Vefammliingslokale von einer Person auf die
andere übertragen iuerden. Zivischen der Arr;nahiiie
des Krankheitskeimes und detn Ansbrrrch der
Krankheit köiiiien Tage, aber auch Jalche ver­
fließen. Die Angesteckten baden in den tppischeu
Fällen den krankhaften Trieb, in Straße» und
öffentlichen Orten KOtändig Lieder zu singen,
und zwar folllre, die nnsgesprochen patriochscher
Natur sind; im Gespräche wissen sie iMiNer aiif
militärische FragkN znrückznkoininen; für Alles,
ivas Uiiifo»! lrägi, haben sie eine große Be­
geisterung. Zu den physischen Merkmalen der
Krankheit gehören: erregte Gesichtssiige, beschleu­
nigter Pille, verstörter Blick- Auße>dern sindet
manii— iiienii auch das Kriegssieber seiner
Natin irach eiire Nerveiikrankheit ist .— in vieteu
Fälleii die Znuge belegt, die L-ppeii rrocken und
in fast alle» Fällen rvird beständig über großen
Durst geklagt. Nach dem Bericht von Nenigkeilen
voui Kriegsschauplatz treten oft Neidanunas-
störniigkn ein. In dieser Form wird älorsius
bolli geivöhnliey bei Leuten zivischen 20 »iid
25 Jahren !>evhachter, aber gelkgeiitlich der
jüngsten Epidemie wurden ähnliche Syniptouie
auch bei Leuten zwischen 40 und 50 Jahren
konstatirt. Was die Behandlung der Kiaiikheit
anbelangt, so muß vor allein betont werden,
daß Sutzinaßregeln vor Ausbrucki der Krankheit
keinen Erfolg haben. Das Kriegssieber ist nach
hoiuöopathischen Gruiidsätzni zu bebaudeln. Die
beste Behandlungsmethode ist die folgende: Der
Patient inuß dazu bewöge» lverden, ndc» Tag
por dein Frühstiick sämtliche Kriegsberichte der
Morgenzeitungeii einzunehiiieu. Während des
Tages hat er dann noch die verschiedenen Be­
richte säinintlicher im Lause des Tages erschei-
ueiiden Blätter zu sich zu nehmen; er muß in
Vergüügungslokate genommen werden, in denen
er Gesänge hören kann, die seinen kriegerischen
Geist immer mehr entfache». Porträts von Ge­
nerälen und lebende Bilder aus dem Soldaten­
leben müssen ihin gezeigt werden. Der Anblick
von Soldaten und das Alrhören von Militär­
kapellen iNllß ihm oft erinöglicht werden. Unter
solchen Uinständen wird die Krankheit dann all-
mälig geheilt; das Fieber nimmt ab, und man
kann sicher voraussageir, daß der Patient sich
bis zum Ende des Krieges vollständig erholt
haben wird.
ÄiiÄzahlnng vvii» AlsthstÄn-svsr-
fctzüsse«. Die „Wtelter Zntring" publicirt das
sanktionirte Gesetzt betreffend die Ziigestehung
von Erleichterungen hinsiihtlich der Rückzahlung
der aus dem ^itel des Niithstaiides gewährten
Staatsvorschüsse sowie die Bewilligütig von Ab-
schreibmtgen solcher ÄorschÜffe. Bekaßiitlich hat
sich in dieser Sache Abg. Dr. Dyk an compe-
tenter Stelle äuf's Waiilnste verwelrd^t.
rkchtrhofe». ^er Perwaltutlgsgerichrshöf hat
über eine einschlägige Beschwerde die Entscheidung
getroffen, das den zu CivÜstaatsbeauitrn crnairiiten
ansprüchsberechtigteii (cei tificirkkN) Unterossirlereii
bei gkeichzeitiger Eriieniiüng bvr andersberech-
tigten Mitbewerbern (Praktikanten) der Vvrichiig
geEhrt.
Vauernregcln fiir dtK lkipkil. An die
einzelnen Feiertage des April kiiüpsiN sich ver-
schiedene Wettersprüche, so z. B.: Deckt zu Ge­
org, (24. April) die Wiaterf ucht den Nab"N^
kau» man Hvffiinng auf gute Ernte haben. Js't
der Leo (11. April) schön und re>n, wird der
Mai desto wilder sein. Mäizeiischnee frißt, April-
schiiee nützt. Auf nassen Anselm (21. April) folgt
trockener Juni. Wie Markus (25. April), so die
Bittage (welch; 4 Wochen spät r fallen). Wenn
der Sabas (12. April) Spektakel macht, gibt es
Heu und Korn in vollen Pracht.
-Vus sVkbtböhmsn.
— Stsrbrfiille. Aus Wie» wird geineldet
daß daselbst der berühmte Ohr.narzt Pios. Dr.
Joses Gruber am 31. v. M. Nachts iiii 73
Lebensjahre gestorbeii ist. Der Dahingeschiedene
tvar der Begründer der tvissenschaftlichen
Ohrenheilknnde. Noch bis in den litzten Tagen
stand der Gelehrte iii bewuiideiiisiverther Friiche
a» Körper und Geist an der Spitze des otolo-
gischeil Ainbulatorinins des allgeineinnen Kran-
kenhaiises. Der in London weitende Sohn des
Verstort'e.ieii, Med. Dr. Niidols Gruber, wurde
teteglapisch beiinbeiuseii. Mit Jos f Gruber ist
einer derjeiiigen Professoren dahingegangen, die
den Wetirnf d-r Wiener »iediziiiischen Schule
begründet habeii. Jos,f Gruber wurde in Ao-
zolnb i>» Bshnien aiii 4. Aiignst 1827 ge-
doreii, stndiile Medicni an de,- Wielier Uiiiver-
sität, woselbst er iin Jahre 1855 zuiii Doctor
proniovirt wurde. Von, Jahre 1855—1860 prakt-
cirte er un allaeiiieiiieii K^aiikeiihause uiid ivid-
mete sich iiisbesvndere der E.iorschiiiig der Ohren-
kraiikheiteii, aus welchein Gebiete er in der Folge
zniii Schöpfen der wisseiischasllichen Ohrenheil­
kunde iii Oesterreich lveiden sollte. Im Jahre
1863 habitiliit- er sich als Piivatdocent für
theoretische und praktiiche Ohrenheilkniide an
der Wiener Uliiveisität, wurde 1870 znin ordent­
liche» Professor iiiid 1873 znni Voistand der
damals ani Gniiid seiner Aiiregniig neu errich­
teten eiste» oliatrischeii .Klinik in Oesterreich,
1889 znin ordeiitlicheii Professor dieser Lehr-
kaniel ernannt, die -r bis zu leiiier nach absvl-
vlriein Ehreiijah- e>folgten Peiisivliirniig inne
hatte. Poseffvi^ Gnibec war auch o»f schriftstelleri
schein Gebiete thätig.
— Aus de«n versrtznungsblatt« fiir
dar k. und k. ^«er. Seine Majestät geruhte
zu ernenne»: den Obristlienlenant Atbert.PopPY
einen gebürtigen Rokycaner, des Fest.-Art.-Bat.
Nr. 5— zui» Kominaudauten dieses Regimentes.
äu8 öom I.LNlIwvki'vsi-oi'ljnungZbiLNo.
8s. Ll-rj. gsrulits äis Asdsrnalims äss Otisrstsu
Lar! Vsisssstx ^älsr von Vlastiäol, Oowin <1ss
Iisulivsbr-Iakslltsi'isrszlwsntss I.sitwsritr Ar.
9, »uk svin Hasuollso in äsn Rulrsstsnä »osu-
oränsn ullil llsiossllrvo dsi ckissom Itolssss cksu
Oräsll cksr sissrnsn Lrous ärittsr LIssss sn
vsrisiksli;— äsn Obsrstlisutsosnt L. kueliiulr»
äss I^soävslirinksotsris-Rsgiwsllts kissic Ar. 23
snw Oowwknäaotsn äss Iisnävslrr-Iokantoris-
Rsziwsllts lisitwsritL Ar. 9. su srnsunsn; »n-
Luoräusn: äis Drsniksrirung äss Llssors Larl
liVortlrsoliitLki, äss lisoävsllr-InksotsrisrsZimsuts
kissk !ir: 28, suw lisnävslrrinkalltsrisrsgiuisllt
kilssn vkr. 7.
Au8 öölimon-
* v»m Lardini»! Grafen Sehd'nbsrn-
Wie die Schlnßrechiiungeii über die wirtschaft­
liche Gebährnng des verstorbenen Cardinal
Grafen Schönborn ergeben, hat dieser von seilten
etwa lOO.OOll fl. betragenden Einkünften jährlich
durchschnitilich 45.733 sl. zu bauten und znr Ver­
besserung der ^ensn verwendet, 7911 fl. baar
an Unterstützungen für Arme in Prag und 1803
fl. an Spenden für Artne aüs den fürsterzschöf-
licheii Heörschasten vertheilt und 475 Meter
Ärennholz für Arme angewiesen.
Mossilk.
V»8 neutz ^olülnnä 1^01» Oaptz Xonre.
Ois »Q IstLtzvr 2s1<: viv11»o1i s.nkKsts.no1rtsL
Üsrtlcrlrt» vüQ viosva Lvesitsn Oolckls-näs
iw LNsssrstSü Isorcksü vcni üncksn
nun cktirvli "!^s.o1ir!o1itsrr »us VioLori» in
Vritk«o1i-0»llLäL voUv LsztätiAvwZ. 61o1ä-
Aräbsr, äis in äsna visIZsrAliMtsa ^nkor-
lulläs vsrZsdsns isir OUüoIr vsrsuolrt Iratitsll,
VLLäsrt-su irrr L.iiiis.iaZs äss voriZsL


[ 2023-06-29 10:34:40.375 - 19000407 - Seite 5 ]
.L6L0- I^o. 13.
— 7
3l. LlS.r-! 1900.
Verkehr der Eisenvahnzüge in
Pilsen.
Giltig vom 1. October 1899.
Abkakni nsok
/Vnkunft von
8 U LL M Nachts P Z prsg 9 U 5S M Vm P-Z
7 U 5S M Früh P.Z
10 U 36 M Vorm P-Z
2 U 30 M Nachm P-Z
5 U 44 M Nachm S Z
6 U ü3 M Abends P-Z^
10 U 84 M Vorm S-Z
I U 46 M Nachm P-Z
5 U 30 M Nachm P-Z
7 U 59 M Abends P-Z
II U 3S M Nachts P.Z
Nokiran-
«1- 5 U 39 M Früh P-Z
7 U 32 M Früh P-Z
ssurtd.
3 N 12 M Früh P-Z
9 U 51 M Vorn, P-Z
5 U 38 M Nachm S-Z
5 U 48 M Nachm P-Z
«IbN U 15 M Fr S-Z
7 U 30 M Früh B-Z
3 U 42 M Nachm S-Z
5 U 37 M Nachm P-Z
1t U 54 M Nachts P-Z
8u6«si«.
f 9 U 47 M Vorm P-Z
rurtti.
10 U 24 M. Vorm P-Z
10 U 40 M Borat S-Z
6 U- M Abends P-Z
12 U 04 M Nachts P-Z
«ien 5 U 20 M Fr P-Z
10 U 25 M Vorm P-Z
1 U 54 M Nachm S-Z^
8 U OSM Abends P^
11 U 56 M Nachts S
Lullveis.
1- 6 U 10 M Abend P-Z!
t^spomu!<. blepomul«
1-j- 6U 50 M Abends G-Z 4 U 11 M Früh G Z
*1 12 U 09 M Nachts G-Z
xger 5 U 2t M Fr S-Z
7 U 50 M Früh P.Z
10 U 39 M Vorm P Z
3 U 48 M Nachm S-Z
6 U 04 Nt Abends P-Z
12 U 55 M Nachts G-Z
vux 4 U 20 M Früh P-Z
10 U 39 M Vorm P-Z
5 U— M Abends P-Z
Liisnitoiki
10 U 44 M Form P-Z
6 U 05 M Abends P-Z
12 U 15 M Nachts P-Z
XIaltsll
f 6 U 10 M Früh P-Z
Utti«
*1 4 U 31 M Früh G-Z
kgor 3 U 01 M Fr G-Z
10 U 03 M Vorm P-Z
I U 28 M Nachm S-Z
5 U 13 M Nachm P-Z
7 U 50 M Abends P Z
11 U 50 M Nachts S-Z
lAiesKIitllrau
-s- 7 U 36 M Früh P-Z
0iix 9 U 56 M Vor P-Z
6 U 25 M Nachm P-Z
II U 01 M Nachts P-Z
ülssnstsin
3 U 18
9 U 46
5 t1 32
? 05 t^üriöQ-
VerlaiiZs Icostea-
los reicl, illustriertes kreis-
buLli über Noootl's k'ostlrurten-
Llbum von äer Verlsßisducl,-
üsnälllnA Rainer Hoseti,
dientitsedein.
Nosolt', Postkasten-1UdUM8 lialien ansrl-annt äie
besten Ülinlase-Lartons, sinä in Orißinal-ZIt^toZen.
Original-l-einen unä liockkeinen Üanrleäerbänäen ru
baben.
!
I^eivste
M Früh P-Z
M Norm. G-Z
M Nachm P-Z
4 1 U 31 M Nachm P-Z
*4 5 U 29 M Früh G-Z
4 Loealzug
44 An Wochentagen vor Sonn- und Feiertagen.
*4 An Wochentagen nach Sonn- und Feiertagen-
^Its .IktItrALitgs vvL kilsllsr 2sit-
soliriüiSL oüllixlstt Ksdnnäsn sinä vsgöu
NktiiQilisnZkI AN vsr^LLnIsll nnä LVAr:
^slrrAktNA 1864, 1666, 1867 nnä 1868
LNSkMUNtzv.
k>il8»er
-1870, 1871, 1879, 1880, 1881, 1882, 1883,
1884, 1885, 1886, 1887, 1888, 1889, 1890,
1891, 1892, 1894. 1896, 1896, 1898.
1889'-^89L (so «rsodlsus») 3 oowxl.
Drswplsrs.
1864, 1865, 1866, 1867, 1868, 1869.
1890, 1891.
^Ldsi7«s tlisllt wit
iLrvsIav 8vv1edl,
OtakarpromenLäe 5.
Vi8itkarten G
emxüelilt
Ix. 8vl>iedl, ?Ü8en.
GGGGGGKGG GGGGGT
Ausgezeichnet auf den Ausstellnugen mit
ckronöiploin un6 goläsno lSsiIalllo.
I'iLur I^smse,
LHädsnsrvi In kiselr, LödMeo.
empfiehlt den: k>. P. Publicum seine modern eingerich­
tete Bildhauerei, speciell seine Fabrikate, die besoichers
als Zimmerdecoration Verwendung finden, dann B«ld.
und Photographie-Rahmen, Pfeifen-, Nüh- und Toi­
lettentische mit Spiegel, Stellagen für Handschuhe,
Briese, und Ansichtskarten, Clich«, Hausapotheken etc.
Dann Consolen zu den Vorhängen, unter die
Lampen und Bildfiguren, Schilde zu den Geweih. Klei­
derstöcke, Huthalter, Schlüssel- und Bürstenrechen,
Waffenträger etc.
Der P. T. hochwürdigen Geistlichkeit und den
löbl- Kirchenverwaltungen empfehle ich alle in diesen
Fach einschlagende Bildhauerarbeiten, besonders Altäre,
Kanzel. Beichtstühle, Heiligengräber, Betstühle, diverse
Statuen und Kreuze für die Schulen und Hausbedarf,
pllr äio Xiroiisn-, Soliulpatsonsio unä aoässs Oor-
porstioneii booonilvss billig« prelso.
kde arr rulrüns«
«. Lusiag«, mit Abbildungen. Zeitgemäßer
Rithgeber für Ehegatten jeden Stande» unt
Erwachsene beiderlei Geschlechtes. Inhalt:
AurfShrliche Besprechungen sämmtl., selbst
der schwierigsten Fragen, welche in der Ehe
vorkommen und Grund zu Sorge» und
StSrung des Familienwohls geben, resp.
Mann und Frau von der Reise an bis zum
kritischen Alter hin, sowohl vom wilsenschastl-
»ie Praktischen Standpunkt aus betrrssen,
sowie Angabe wcrthvoller, zeitgemäßer, bi»-
ter wenig oder kaum gekannter natür-
ljcher «nd künstl- Verhaltungsmaßregeln
für alle Fälle. Höchst belehrend, menschen-
srenndlich und hochiliteressant. 208 Seiten
stark. Preis 30 kr. Porto l .2 lr. extra, wo­
für geschlossene Sendung (auch in österr.
oder ungar. Marken).
I. 2ar«da^ ko.. I^amdurg.
Nachnahme erhöht den Preis um 28 kr.
Klpobengeprltkroprpstui- unrl sonstlgo ksgtsliungoii «sv-
äen prompt, oxsot äurokgvtükrt unä bllllg»t derovbnvt
ZWAGssKSsesssssserssE
sjZostsle liebung 1. äpril
ö llsbsrLiI §sss42liek srlalibts
L Mrlribede 8tL3l8-Li8kiiv3!m1oo88 sie.
-Z Oolnbin. 10 AsklilüAölll lln iLfirs mit
^ 6sss.mmttr. voill über SS3. 5 V 2 IVlilHOllöll
IVl3I'Il Lpprox. varlinter HLUpttr. vonl
Z Zxsooooo. 3x300000 kr. ste.
^ 180000. gaooo. 45000 M. Ste.
! ,löäe8 I-0S8 eill Ireffer! ^us^aki. 2
H kolZL planmässiAsr-Sestimm. OriAM-tl-
Z loose ASgeiü Oassa. f/illldklls^ 2 Ä. 50
Z für Llls rl 0 Lk stattk. Lsk. im.fVbonnom.
L Medteollvömrsllä Kelä rurvoli!
Z 6ünI<-Koniol' V/sdoi' ät Oo.,
Z UM- In Lsi- 2i6li. Lin 1. I'Sdr. or
, üsl Lsr- HLNpttr. 300000 ibr.
D Hi-. 1519489.
"8 t
2U--
Odkv KriL!. mß8l3 k^Irne propaektvie 8vüj pLllsk^ ävür
öi8. pofi. 5 V Ooubravco so vsemi prisluLuz^mi po2om1ry ua äobu
ävLnäeti po sobe jäoucick rokü oä 1. Ilstopaäü 1900 poölllaje.
öäävtz kolkovane llabiZK^, v niciiL uveäerlo b^ti mu8i
protlläseni iiLdlLoöe, Lo poämwkzk puetitovoi jsou mu üplve rnäm^
L 26 86 jim d62 poäillink)' poärobuj6 a V niekL uv6ä6nrl d^ti
mu8i li 5 tbl 26 llä roönl eiv 26 paektoviii jak Li8li66mi tsk slovzl po-
ään^ buät 62 N6^ä6l6 c!o lins 24- llubNL 1900 äo 11. koäliiz' äo-
pol6äm äo poäaeldo protolrolu poä6p8Äli6t>o ürsäu.
V6ät6 tolio 8 lo 2 iä ue1iär6ö v t 626 Ibütö u poä6p8Lll^ilo
ürsäu vsäium V6 vM 1000 koruu duck ua tiotovo8ti, il6b
V 8tLtn!ek 66nll^6k psplr6li1t äle kursu poöitan^cli, an6d V6 vklaä-
vied knlZKLctt 1or6msk^feii 8poi'it6l6U.
V poäwklllrzl psolltovm I 26 ngIi16ällouti v koäinäeti üi'6äll1c!k
ll poäep3Lii6ko üfiaäu.^
2 WM Mi> kiÄ. sißZis ?lMß,
6»6 30. br62ll» 1900
porkmistr
IVOi-. V. ?stLR..


[ 2023-06-29 10:34:40.375 - 19000407 - Seite 6 ]
-Lvko" Iso. 14.
8
7. ^pril 1900.
1GGDGOOGSGOOSSDSSSOOI
Hur 8Ms Vssre!
livr 80liäk Ussrkl
Villiss8te SeriisrWellb!
M^LriS?Lkl-i1^stiori
LSäLVSllllkIl aller ^rt, Lsäkokku in Latterisn
be^älrrtLr 8)^8tsrnLn, lOUeKS^^DarLtSll,
^vsirsr^s
ki86rllk R68t3urs1!0ll8^l!3rl6llmöd6!ll, ^ie Ij8eükll,
LällLkll, 8k88klll, Ll6iÜ6r8töek6ü etL. ferner
V38eLkM3llS6lii, VrmNM38edm6ll, 8eImkH^
V38eKM38KIl!lI6I1 u. 8.
6ro88S ^U8XVLlr1 KLäern äer be8ten iVlarlcen.
Verkauf unisr Lsrantie-
IGGSGGSGGGGGGGGGSSGG!
6kLl!6 Uii;!i86 lkei^ Uckl
^er seine Lesctni!iunA sellön uoä
ciauerliaft erirsiten will, kaufe »TR»'
kM»IkIIÜl- 8 kl!Ill>VikIl 8 ' OISlV risk ölsoüw, äi'wL ntävL
so pojistns n xo psti Istsok Isvns^siw.
'rsllto nislr llsboll äivi6sv6n Lini pri po-
jiLtöviotl pro xri'psä üwrti 14"/, »Z 15"/, roö-
m'ko po^lstvölio» vxpläo! so xo oslö äostlilsti
K»s6sllo rolru.
mioulä Ist» ölsvöll» prixaäa^to! äivi-
äooä» öillf L 604.420'70
pojistsn^fvtl iknpitälü vxpln-
til» ^krnll»".... L 9,404-379 46
» rossrvoi' souä öini.. L 6,044 597 20
Sxolslr „?ralia" poziZku^o:
pro pfspsä ümtts,
pro pfspsc! ümrti ^srovoii cioLits,
vöno clltksm a
peoze.
KsLlls pojisiöni pro pripali ümrli plstl
ll sxolku „krnka" 162 pro pripsli völk^.
2ääos po^istsvL N6pr0PLllN0, b^Io-Ii sspoü
tri lotn V xintoosti.
ko psti Istsod jsst pojistka oselotkoutslv»
» oslns sprävirosf jsji brnti v pock^dvosk.
?o trilstem trvaol pojistsiil xosk^tnji so
v» nL xrilllsrovo pü^ök^^.
Il» otsvs äotnnzr o6povi» pri'slusvö pro-
opvllt^ oodotvs snKIs:
keverälni räsluiiilklstvl po^ist'ovllx „?r 2 d 3"
V ?Iiri>l, o» Läilltzgll ö. 13.
^lois 8vLw8
iir k^ilsen,
rrsnrislisnsrgssso blro. 3.
I. Ltoolr.
Sie Zrösstell VorrStde
voll Nlöbeill
llllä 'ksperiEr-LrLSllslliSLell
Lssts TvtLlldLt
vlQil äsilnoolr
so LilliZ vris
sonst nlrxsnäs.
lllls Kkpsraturen
vsräsQ solmsll uoä dilliAst LusAskülirt.
»- l!mMs krilMWtMilA
S G Q S S Q S S
^ snFSnokms millio
ladlotien. ^bsülirmittel.
li6rvorrg§6ncls si'pi'olitö IVl3§6nm>tteI
sorni. I- blutnrmo, bisiolis.
rrnuvn, Kinllor.
d. r^vi. i-iLui:,
V«et,v>>«i» ». It!, Idrsnel«».
p
rgger iisussalbs
»u, öor »potkoko llo,
L. rLLOIiLü tu?LLS
ist ein nlics, -uerat in kra^^ nngeven-
cketea ^an-naittel. vvelakes ckie Vl^nnäen in
R-inIiclilceit erhält nncl -cbütet, 6i- LntrUn.
ckllnx llnä 8ct>merren linckert unel l-ühlenö
ivirict.
In voion z 3S kr. unä 2S Icr. per I»o,t k lir'
mokr. postvoronnckt tSglleli.
^ile lrbeile der rlrnduIlnZ^e trs-
nebenatebeacle Lsaetr-
>>cl> ckeponirt, 8ckutrmnrlcs.
Usoxt^sxSt-
ll ^r3gN6r, Lpollislts „rum sclivarrsn A:potdelien der tterrn:
Ldnard Kaiser, /osek Kräsn^ 6d L. pormänele
und Ottaksr ffouba.
lliltiiii!,,,,,,,, Sckmtzmarke: Anker »'"»i'nimu.
aus dlichters 'Apothcke in Prag, s
Z aner'aui't vorzuj^lichstc schu:cr/,strl!cnde D
8^ Ettireibung; ^uin Preise vvn -lü tr., 70 kr. Z K
Z und I fl. vorrätig in allen Apotheken. Man
Z verlange dieses
«lllinriciii brlillbte Hausmittel
k
gest. stets nur in Lrrglnalflaschcn mit unserer
Z Lchützmarke „Aiiker^" aus gUchters Apo-
^ thcke --und nelime vorsichtiger Weise
Z nur Flaschen uiit dieser Schutzmarke
„iL s t»,7 »,ks .-»VI
als Lrigiitnl-ErzcugniS an.
Z stiichlcrs Llpolhetc zum Goldenen Löwen
in Prag. EUsabethltraße L. IlllttIM»
und Apotheker
M Rralovec in Ktankau, Vshmen.
x^rlsetre D D D
D ^stui'blvnileir,
LrLnLN nn6 »IIs 8ortnn ttoul^usts aus trisokvn
Lluwso Lrannsvdleisov in slisu li'arden mit
.^nssotirist, sovi« varsatiisäsns Prausräsasrntio-
usll swpLslllt äis liunst- nvä Isnturbluwsn-
dauälullz
Ludatti, kilsen
2ouglisusgss,o dir S
^ vis-ä-vi» HotsI „pilssusr Uok." »»
Lrnsn8i"8 ^ov Lvostbluweu unä Krösstss l.nzsr
io Orabkrüllsso
8 tst, lls8 disnosto in modsensr kinclorsi und
klumondooorntion.
^ 3 ufsn 8 is H
— Herren- unä
Lnadenkleider
rrur bsl
LlllSllllkI älk lll kilsell,
klelcs äer krsZer- uoä 8acIi86llAÄ886
liiiä 8i6 ei'SMi'kv "kiel KkIS.
für lVieäervvrIeäusor sxira ?roi8e.
^oself 8Vee,
^'lessersekmied,
klLZL«. Lövigs-llusi «I'. II
einprielilt sein
rsilrd. Lsscirtiriss IiLgsr olm ^Lselisniasssorü
in frilliß'ster als auck bester (Qualität,
allvi' l-ailungvn Vsmen- u. 8oknviäsi'-8oksron, plvisekst'-
IVI088VI', kL8iei'-Ues8si', 8cliuslei'kne'itö, ksLMssser unä
kZSgsbkfn in grosser ^ns^vasil sovvie sämmtlicke in dieses
f""scfi einsciisa^ends Artikel.
^ucd -werden l^exaraturen und diverse Lcbieik-
arbeiten übernommen besonders i^ferdeseberen, I^ssier-
Messer etc. Lolide und x>rom^)te Lediennn§. Rilli^ste I^reise.


[ 2023-06-29 10:34:40.375 - 19000407 - Seite 7 ]
,LOLO« I^o. 14.
— 9—
7. .L.pri 1 1960.-
athrelller
ist nur rchk in den bekannten'
Kathreiuer-Paketen!
Daher niemals offen oder in andern aufTäuschung
' berechneten nachgeahmten Paketen.
Li?it!ireiners Vne'pp-MalAaffee
ist der wohlschineckeiidste, sowie einzig, gesunde und
zugleich billigste Zusatz zum Bohnenkaffee.
Ir threiners Bnl'ipp-MLlKclffee
wird mit Vorliebe und steigendem Erfolg in hunderl-
tausenden von Familien täglich getrnnken.
Katifreiners Kuripp-Malfkaffee
ist dort, wo Bohnenkaffee als gesundheitsschädlich
ärztlich untersagt wird, für diesen der herrlichste Ersatz!
8
R W M M
W M W
WWW Durch all« V«chhan-luug«u zu beziehe,,!
ßsiN
Jllnstrirte Halbnionatschrift für Haus unv Familie Unterhaltung
und Belehrung aus allen Gebieten des Wissens.
^ Llll 1. M 15. Mii RoNts meMt M M
iin Umfange von 4 Bogen Groß Quart mit 30—10 Illustrationen
darunter Vollbiloer und Tafeln und kostet jedes Heft nur
60 k MMMM
vierteljährlich 3« 60 k— Halbjährig 7 X 20 b
Ganzjährig 14 X 40 b.
XII. Jahrgang 1 Y 00.
W DU W W W
12 lloitv dililsn oinon sbgeeoklossonsii Ksnil.
lSiirllck 24 lioits (ca. 800 doppelspaltige Seite») mit etwa looo Abbild
In höchst genant«,» Original-Linbande
kostet jeder va,»b lv X.
sti8l,vslivxoii 10, ,I j.2Z IkliiillovoIIeilH 8 en, ^euZhsusgssse s^o. S
Ick erlaube mir kiermit 6ss xeslirte?. n. pnblicuw
ru 6er Vrükjukrsuison auf mein
viOll—
— NereenkIeitlei'geseMkL
lu ävr kui-k; nöK» 888 e Xr. 5
su5lli«rtcsLM 2U MLclien.
Mer ^ver-ööii 6ie e1e§Lkit6sten I/oikorrnen un6 tterreri-
anrU§6 Pk'omPt, solid und iridiAst ari^ssei-tiAt.
In meinem Oesctiäfte ^urde das L)^8tem der Lusckvei-
derkuQsL riaoki dem ^odel ein^eüilirt, ivelclies im /akre-
auf der WeltanssteUiill^ in LKicaZo mit einer §ol-
deneri Medaille LU 8 §e 2 eielmet ^vards.
. Icli Zarantire tiir die beste (Ziialität der btoCe und
5ur den ^elinitt naeli dem neuesten lVIode-^ournale.
Viele Keferenren meiner §eseIiatLtsn ?. 7'. Lunden
liefern den tresten Le^veis von meinen tlieoretiselien und
pralctisclisn I^euntnissen.
Iloeliacbtunbsvoll
ffossl Llnüls.
.Absolvent der ersten Akademie in Dresden.
E. S'klklMIMLkr.
kismvr uns 8sttlsr,
kilosu, LoIoasZssss Xv. 6 bsi äsr ,< 41 ooks'^
owpL-KIt
seine nur sißene rr7su^unA von k'fsräebescdii're
—^— und Zetteln. —-
6roL5ö ^urvvslil aller llsise- und jaAd-ösdllrsnisrs.
8Lmmtlicks Xuteokvrsrbsitsn
verdsll xrowxt «oä loiliiAst sSsotuirt.
T>LZ DsiLilgstzl^IiM
4sr Xirw»:
Zmäeff Tl^kiirötek
Dilssir,
G V
soaxüsit
86ln r6lo1l1lLt1tlN68 I-. a g^S I'
in ÄNASkLiNASrlSH
' MllLrböltön M 8 tlMkM:
V6b8t Llllsrri NöililxsSll 2uNsZör,
LO-iViS
isinö fsl'tigk für- unü 6 omoc!e 8 oliutis,
Ilifiösi'-l.ecisl'Lekulis, 8 kgeltuvll 8 oklltis mit
ia i.sl!ei' 8 okIs,. 8 tt'Umpf 6, 8 oo!<sn, ilMll.
80 llUtlv.
OLNZ 6 ri§ür 1 .Sl.
.^uok vsrdsn gedsrrsit Zr 0 S 8 ö Issro Lietso
billiz «.bgößsbori.
G
DIQ 8 LX 1. -WW
WM- LaimALSSS.
D b'siuets 6strLllIis sllsr Oattuu^sn. Rsioli-
U/V/ lraltiAs ^usvsiil von diversen ^situn^so.
ffür die dlaolitb»b»eü8s disidt da« Nooal
oLksn.
V. l.vl!ovlty, Kellsvirtk.


[ 2023-06-29 10:34:40.375 - 19000407 - Seite 8 ]
I^o. 14.
- 10-
7.^ x ril 1900.
-
o
-
-
0
-
K. u. l!. üol-
8metsnsprom«ns6s ^o. 5 (neben ^olsl ^slclel«)
VE- 6 s 8 geosste un 6 8 et,ö» 8 te
P^O'K0§I'LpI^iSQ1^6 ^t-SliSI' ?i1S6QS
Lusssr kümwtli'cdeli eivsclilößißev )^ejtev lc^üiigtlerisdi »usAekuiirttj
s^l»1invt>pis-, AqussvII- unci Ovl-^oi'li'sits
nkcil »-mtz^s>rnikir8n Viläs.
-
-
o
kamlUvn-, llovli/elt«- nnä I!r«utp»ar i^ruppvn.
Idl>»»««»>rr»pl»>«»n Mp-rt« V«»I»>» »»»»
SS! Kvülknet von 8 UIii' tsll'i di» 8 Ubr sbenil» «s»
»„« «, n n-„„»«« «- r«»« »» «,,»», tt s s I ««« I» r« Is« r
0
H
Lis 7193.
Vz^tiläska.
2 s. xriöiliou sdsvb^ sboir)! pro uovä llilsnskä^vs^i-sLi kiitls
Silvios, ^tsrä. vsäs
2 kvkV 63 ll 8 ke 8 i!v!oL äo ulloe 6 vokLr 8 lLö
wv 2 i tovärvou ps.vs. Riolisräs Ilirsvlis s. vsäraLiw,
poeLnslie 6nem 17. 6ubna 1. p.
PO äodu stsvbz^ sdo^zs xro ^isäu i otlüsi Ui?av 1 -t'N».
gpo^svi vs svaßru vsirvsösvöiv dväs xo tuto äobv rvoLuä
PYV2S vlisi I^iväkvrovou s Xols^ui.
?ui'limi 8 il' 0 V 8 k^ Üfa 6 kräl mestr ?lrn 6,
6ne I. (lubns 1900
?urlrrvistr: V. ?«täk.
sind s«it mehr als 15 Jahren als erprobtes, angenehlii schmeckendes und mild wirkendes LdkUhrmittvI
allaemeiil «ingesNhrt, sie werden von hervorragenden Aerzten insbesondere siir frauen «nd Kincker und
IlilLnner mit sitzender Lebensweise, sür Hemo rhoidal.Leide»d« -c. empsohlen und den theueren franzö-
fischen Vrodncte. sowie allen drastischen Pillen und bitteren ll^xtracten vorgezogen I»reir ein» Scliacktel
^ 75 >ld absühreude Wirkung lvird erzielt mit
LsU.'5 lLLS.ri2soeko 75 >r unrl
KüUe und be>va!ir(
dieselben vor fru!»-
reikjxen Lr^rsneri
bis in das böckste
^lter.
' 4 I 1 s inr» l is^sls l f!, 2 fl-, 3 il,, 5 tl
j.^Llvei'Asmtt ILgiiok bsi Vo^sinssnäung äss 8v
Iragv» oäof mtttol» poslnsoknLkmv nsek äsr
gLnrsn Viislt »us öoi' fsdrik, «okin alle /^ntrSgs ru
rlektvn slnd.
iVien, !., Seilerxssre 5.
SolbstÜl.
riinvravbio»
»loAolsgoiogoa«»
eurui.L»i
-^.KUdir
.-«äunloo«.
rArlssKineun«'
,pft08p. Skkt^rls u.
6rö88is Zpsvislfsdk'ilk
für
VssserlkilMgkL u. kümpe»
6 er ^onsroilis.
Verantwortlicher Redacteur und HerguSgeser hPerleger) I. Vchiebl.
Druck von I g. Echi« bl in Pilsen-

