
[ 2023-06-29 10:34:39.668 - 19000421 - Seite 1 ]
Rio. I«.
Pilscn, den April I900.
Jiiliniaiiii II
Abonnement:
In PilsenE ganzjährig S
fl. 80 kr^ halbjährig fl. 175
Vierteljährig fl. —-88. Mit
Postverse,li-ung: ganzjährig
fl. 4--, halbjährig fl. L—
vierteljährig 1 fl.
Erscheint jeden Samstag
Abends.
Redaction und Admini­
stration in der Buchdru-
üerei von ^gnaz Schieb!
Kopecky Promenade.
ecno
Ar, >i» Bureaux:
Prag ligen>eines Jnse-
e» 4^ureaux
. II, s Verschleiß.
Wie»: ein. in 6:. Vogler,
Äudol>. A Oppeiik. I.
Tau. eb>i. .tzeiiir Lchalek,
. Hell.
UiweN., !> ZeitungS-
NeNan. nonen sind
P rief ei
AUS ?il 86 N und Wsstdöl^insn.
Von der Pariser Weltausstellung:
Dns sranzösische KunstanssteUrntgsgeban-e.
In der bei'gedrnckte» Zeichnung erhalten unsere Leser eine äußere
Ansicht des Gebäudes, in welchem die französische Regierung einen historischen
Rückblick über die französische Kunst im letzten Jahrhundert geben wird.
Das Gebäude, welches dem großen Monumentolpalast der schönen Künste
gegenüberliegt, aber etwas kleiner ist, wird ebenso wie das erstere nach
Schluß der Ausstellung stehen bleiben, ist also für die Dauer berechnet und
daher masiiv in solidem Material erbaut. Einem sehr großen Interesse
wird das Innere dieses Gebäudes bei ollen Kunstfreunden begegne», da es
die gesammte, hochintereffante Entwicklung der französischen Kunst im neun­
zehnten Jahrbund. rt darstellen soll. Bei'e Gebäude si, d durchaus solid
gehalten und zwar wird das eine zur Unterbringung der alljährlich statt­
findenden Kunstausstellung, des sogenannten ,Salon", diene» während das
andere kleinere die „Secession" beherbergen wird. Die von den beiden
Palästen gebildete Äveiiue wird mit der Esplanade des Invalides durch
die monumentale Brücke verbunden, deren erster Spatenstich am 7. Okto­
ber 1896 von Zar Nikolaus II. gethan und die zuni Andenken an feinen
Vater, unter deflen Regierung das russisch-französische Bündniß zu stände
kam, „Pont Alexandre lll." getauft wuide.
Zur Situation.
Prag 18. April 1900.
Die abermalige Reise Dr. RezekS nach Prag
wird hier allgemein als ein letzter Versuch der
Regierung angesehen, mit den böhmischen Abge­
ordneten zu einer Verständigung zu gelangen. Doch
glaubt hier niemand, daß dieser Zweck erreicht wer­
den wird. Die Regierung hat sich zu sehr an die
Deutschen angeschloffen, als daß sie jetzt noch in
der Lage wäre, den Böhmen so weit entgegenzu­
kommen. daß dieselben ihre Vorschläge acceptleren
können. Das Versprechen der Einbringung eines
die innere böhmische Amtssprache betreffenden
Gesetzentwurfes im Reichsrathe wird an die Bedin-
gung des Zugeständnisses von solchen Concens-
stonen an die Deutschen geknüpft, auf welche die
Böhme» nie eingehen können. E? glaubt hier des­
halb niemaud mehr, daß die böhmischen Vertreter
nochmals an den Verföhnungs-Conferenzen theil-
nehinen werden. Die Stimmung der sungczechischen
Abgeordnete» ist, wie die der böhmischen Wähler,
eine viel zu sehr erbitterte, als daß man mit einer
solchen Counivenz noch rechnen könnte. Die Ver­
trauenskundgebung für Dr. Kaizl in Karolinen-
thal beweist nichts gegen die Berechtigung dieser
Behauptung. Karolincnthal ist eine Stadt, in der
bisher die Allczechen einflußreicher waren, als die
Jungczechen und zudem halte Dr. Kaizl dort einen
umso leichteren Standpunkt, als daselbst sein Bruder
als Advocat einen sehr großen persönlichen Ein­
fluß besaß. Die böhmischen Delegirten, das kann
heute als nahezu gewiß gelten, werden einer
etwaigen an sie gelangenden Einladung zur Fort­
setzung der Verständigungs-Conknrenzen nicht Folge
leisten und im Reichsrathe der Jnvenst tions-Vor-
lage durch Obstruction den heftigsten Wiederstand
bereiten, der die Regierung umso empfindlicher
treffen dürfte, als dieselbe znr Zeit über keinen
überflüssigen Heller verfügt. Ob Dr. Rezek unter
solchen Umständen sein Portefeuille beibehalten kann,
wird hier sehr lebhaft bezweifelt. Man meint hier
vielmehr, das der Austritt Dr. Rez ks aus dem
Ministerium Koerber die natürliche und unab­
wendbare Folge des Scheiterns der Vefländigungs-
versuche des Ministeriums sein müsse.—
Als symptomatisch für die augenblickliche
Stimmung der böhmischen Wählerschaft könnnen
zwei heute abgehaltene jungczechische Wählerver-
sammluugen gelten. Die eine fand in Hohenmauth
statt. In derselben sprach der Reichsraths- lind
Landtags-Abgeordnete Joseph Sokol, der die Taktik
der jungczechischen Abgeordneten n Wien, die Be­
schickung der Conferenzen, die Niebtobstruction des
Recrulengesetztes rc. scharf veni ihnite und gegen
Dr. Kaizl und Dr. 8karda polemisierte. Eine am
Schluße angenommknk Resolution verurthcilte die
Taktik des Club und fordert den Abgeordneten
Sokol auf, aus dem Jungezechen-Club auszutreten
und mit deii entschiedeneren Elemeiiten desselben
einen neuen Abgeordnetei ctub zu bilden.- Die
zweite Vesammlung fand in Schwarz-Kosteletz statt.
In derselben vertheidigte niemand geringere» als
Dr. Engel selbst die Haltung der Partei, welche
von den anwesenden Redner» der Opposition, die
wiederholt dos Wort ergriffen, heftig getadelt
wurde. Der Eindruck des Auftretens der Gegner
war ein so großer, daß man es nicht wagte, eine
die Haltung des Club billigende Resolution ein­
zubringen. Aus diesen beiden Versammlungen zeigt
sich deutlich die Spaltung des Club in zwei Gruppen,
die in den wichtigsten taktischen Fragen auf einem
diametral entgegengesetzten Standpunkte sehen. Eine
Einigung zwischen denselben herbei^ruführen, wird
nur dann möglich sein, wenn der gemäßigte
Flügel den Forderungen der »adicalen Gruppe
nachgibt. Anderenfalls in der offene Bruch in der
Partei unvermeidlich.


[ 2023-06-29 10:34:39.668 - 19000421 - Seite 2 ]
.LOM« 16.
— 2
2l. 19 00.
Volitische Informairsnen.
Ritter des Ordens voni Goldr irn Dließe.
Die „Wiener Ztg," vom 18. d. M publici-rt die Ber-
leihun^en des Ordens vom Goldenen Vließ«. Das ge­
nannte B!at! schreibt: Seine k. und k. Apostolische
Majestät haben mit Allerhöchstem Handschreiben vom
10. April d. I. Seine königliche Hoheit den Prinzen
Rupprecht von Baiern und Seine kSnigliche Hoheit den
Prinzen Georg von Baiern; ferner den Grafen Wilhelm
Siemienski-Lewi.ki, den Firrsten Karl Fugger Baben-
hausen, den Grafen Alexander Kärolyi, Allerhiichstihren
Generaladjutanten General der Kavallerie Grafen
<§duard Paar, Allerhöchstihre außerordentlichen und
bevollmächtigten Botschafter Franz Grafen Dehm uud
Ladislaus von Szöghtnh-Marich, den Grafen Josef
OswaldThun-Hohenstein-Salm-Reifferscheid. Allerhöchst-
ihren Obersthofmarschall Grafen Adalberb GzirSky,
Allerhöchstihren zweiten Obersthofmeister Fürsten Alfred
Montenuovo, den Fürsten Karl Auersperg, den Fürsten i
Nikolaus Pälffy und den Fürsten Maximilian Egon k
zu Fürsteiiberg zu Rittern deS Ordens vom Goldenen
Vließ- allergnädigst zu ernennen geruht.
Die rollende Mark. Geld, immer Geld will
der Leipziger Centralvorstand des Gustav Adolf-Ver­
eines vom deutschen Volke haben für— die Abfall-
bewegung in Böhmen, die ja hauptsächlich nach den
Tendenzen ihrer Leiter eine Bewegung: „Los von
Oesterreich!" ist. Er fordert jetzt durch ein Cirkular
alle seine Haupi- und Zweigvereine anf, „unser evange­
lisches Volk zu einer besonderen Sammlung" für die
besonderen Nöthen und Ausgaben der evangelischen
Kirche Oesterreichs, wie sie durch die evangelische Be­
wegung hervorgeruien und zu Tage getreten sind, auf­
zurufen. „Wir dächte» doch, das deutsche Volk hätte
dringendere Ausgaben im eigenen Hause zu lösen, als
sein schon knappes Geld dem böhmischen Abtrünnigen
zu schicken l"", meint mit Recht die „Germania": sie
hätte auch noch fragen können, wie es sich mit den
bundesgenössischen Pflichten verträgt, auf diese Weise
im alliirten Reiche eine antiösterreichische Propaganda
fördern zu lassen. Wozu sollte man sich aber darüber
in Berlin aufhalten, wenn man dazu an den berufenen
Stellen in Wien und Prag mit österreichischer Gemüth­
lichkeit stilleschweigt?
königlichen Macht, die bemessene und theils auch schon
für daS erste Quartal eingetriebene Steuer um
45 Percent reducieren zu lassen. Aus diese Art und
Weise wollte man sich der Kaufmann chaft gegenüber
zuvorkommend erweisen, um lvenigsten- ihre Erbitte­
rung zu beseitigen, da man weiß, daß es im ganzen
Lande gefährlich gährt und kocht, und da man über­
dies die ostentative Anlehnung B lgarienS an Rußland
als eine große Gefahr für die Dynastie Obrenowitsch
betrachtet.
Uariser Meltausstellimg.
Belgrad, 12. April.
König Alexander empsieng heute die Deputation
der Kaufleute, welche bei ihm die Abhilfe in der Sache
der erdrückenden Erwevbsteuer nachsuchte. Die Kauf­
leute giengen mit sehr schwacher Hoffnung zum König
und waren darauf gefaßt, daß er sie sehr ungnädig
empfangen werde. Zu ihrer größten Ueberraschung
empsieng sie der junge Autokrat sehr gnädig und ließ
sich mit ihnen in ein längeres Gespräch ein. Er setzte
den Mitgliedern auseinander, diese Steuer sei einge­
führt, um den drei Millionen betragenden Ausfall im
Staatsbudget zu decken. Da sich aber nun nach der
Bemessung ergab, daß diese Staatseinnahme über
8 Millionen betragen lvürde, verspreche er kraft seiner
Unter der Ktnme.
Kapriccio von S.
Die liebe Sonne war in großer Eile, ilm
ins Bett zu kommen. Sie hatte einen so weiten
Weg wandeln, so lange und steil bergauf steigen
müssen; nun gerieht sie ins Rollen, Hals über
Kopf ging es hinunter, uud im hastigen Lauf ließ
sie an dem grünen Jnselberg ein Paar ihrer
schönen Strahlen hängen. Das schadet nichts; bis
morgen sind die goldnen Haare wieder gewachsen.
Mit feuerrotem Gesicht huschte sie hinab, eine
flaumige Wolke deckte sie zu, und gegenüber am
dunkelblauen Himmel erhob sich der Mond; denn
nun kam die Reihe an ihn, die Erde zu erleuchten.
Zwah sah er noch müde lind verschlafen aus; aber
als das Abendrot verglomm, ermunterte er sich
und machte sich rüstig auf die Strümpfe. Bald
war er so hoch am Himmelsbogen empor geklettert,
daß sein Helles Antlitz unsere Gegend zu über­
schauen vermochte.
Seine Strahlen flogen glitzernd über die
großen Teiche, strichen sanft über die weiten, samt-
grünen Wiesen, stahlen sich zwischen die dunklen
Waldbäume, gitten über die Gartenbeete, und huschten
durch die Fenster des Schlößchens, welches
Dev Run-gang -e« jpvLsidenten anlatzlich
-er Anrstellnngserd'ffnnng
Paris, 14. April.
Nach den officiellen R-d-n, die am Samstag an­
läßlich der Eröffnung der Weltansstelluna gehalten
wurden, folgt der officelle Rundgang des Präsidenten
der französischen Republik. Nur in Einem unterschied
sich derselbe von den sonst üblichen Runo ängen, daß
nämlich das Staatsoberhaupt mit Rücksicht auf den
unfertigen Zustand der Baulichkeiten keine derselben
betrat, sondern sich nur im Vorübergehen durch den
Generaldirektor Picard. durch die Komnnsiäre und
Funktionäre die nöthigen Erklärungen geben ließ.
Mit beiond-rem J,rteresse hörte der Präsident
den Erklärungkn des Generaldirektors Picard über daS
Palais der Waldwirthschast zu. ES ist ein imuieufes
Gebäude, in welchem all- Zweige der Forstwirthschaft
und der Jagd vertreten find. In diesem Palais spielt
Oesterreich eine große Rolle. Hier hat das Ackerbau-
ministerium ein- schöne Ausstellung veranstaltet. Des­
gleichen interessirt in diesem Palaste die ungarische
Ausstellung mit ihrer effektvollen Zusammenstellung
der verschiedenen Specien der Thierwelt, tvelche ia den
ungarischen Wäldern vorkommen. Die ungarische und
die österreichische Abtheilung sind vollständig fertig.
Von der Jenabrücke betrachtete der Präsident
das rechte User deS Trocadero mit den Ausstellungs­
Palästen des französischen und fremden Kvlonialtvesens
Stolz blickt das Minaret einer algiertschen Stadt von
dein Palaste der französischen .Kolonien auf die unter
ihm liegende Gruppe von Gebäuden, in denen der
arabische Styl vorherrscht.
Von hier auS «kvde der Rundgang zu Schiff
auf der Seine fortgesetzt.
Vor den einzelnen Geb.tuden der sreinden Staaten
hatten sich zahlreiche Angehörige der betreffender Länder
eingesunden. Sie begrüßten die kleine Flotte mit Hoch­
rufe», mit „bla xäar!", mit „VivatH, mit „ILvviva!"
und mit „dlijen!" Der Präsident dankte, sichtlich ge­
rührt, für Liesen Ausdruck des Enthusiasinus, d-r sich
bei allen Pavillons der fremden Staaten wiederholte.
Vor dem Gebäude der Vereinigten Staaten von Amerika
grüßten Soldaten der amerikanischen Garde den Präsi­
denten der Republik.
Der Anblick der rechten Seite des Flußes ist
gleichfalls ein fenhaftec. Da ist zunächst das Kongreß-
gegenüber die Ruiueu der alten NadynL er­
standen ist.
Ueherall klopften sie an die zarten Blumen-
häuschen, verkündeten, daß die Feier der Mit-
sommernacht begonnen habe, und ltideii die Elfe»
zui» Riiigelreigen unter die Tanzbuche.
Jni Wald hob das Festgeläute an. In die
tiefen Töne der großen blauen Glockenblumen
mischen sich die helleren Klänge der weißen Pirolas,
der Chor der Heidcglöckchen fiel mit hohen Stimmen
ein, und auch ein paar verspätete Maiblumen
bimlnetten dazwischen.
Da wurde es in den Blumenkelchen lebendig.
Duftige kleine Wesen bogen mit ihren zarten Hän­
den die bunten Blätter auseinander, lauschten her­
aus und winkten und nickten sich zu.
Auf den Beeten vor dem Schloß war ein
Wispern und Bispern. Die Gloxinien und Cinnien,
die Modedamen mit ihren Köpfen, sprachen: „Laßt
uns Toiletten wählen von grünem Blau oder
geldem Rosa; denn nur unbestimmte Farben find
schik l Und zu der Ballhülle nehmt ^'a kein frisches
grünes Blättchen, sondern eine vermodcrie Hülfe
vom vorigen Jahr; denn nur Rost und Moder
find pschütt."
In den Rondellen schob sich ein Heliotrop
vor das andre, reckten die weißen Narzissen ihre
langen Hälfe aus, drängten die Verbenen sich so
weit voran, daß ihre lila niid rot leuchtenden
Palais, welches weit in den Fluß hinein gebaut scheint.
Dann Alt-PariS und andere Unternehmungen desselben
Genr-s. Weiter nadm die Aufmerksamkeit des Präsi­
denten das riesige Glashaus in Anspruch, welches die
Ausst llüng der Gart-n'ultur enthalten Wird. Nach
der Landun, bei der Akexrnderbrücks, dies-m küdnen
eleganten Werk der msd.-rnsn Brück-nbautechnik, folgt
die Einweihung der elben. Eine russisch« Mllitärkapelle
spl-lt- die Marseillaise, während eine französische die
russische Hymne exeku irt«. Der Präsident bewunderte
das Panorama, welches sich ihm rechts durch den
Jnvalidendüm und links durch das groß- und das kleine
Palais bot. dann passierre er die Brücke und gelangte
auf das recht- Uf-r, in die Nouvelle Avenue, welche
hier durch das große und das kleine -Palais lebilvet
Wird. hier endete der Rundgang, der vom herrlichsten-
Wetter begünstigt ivar. Der Präsident passirte noch
die Champs Elz-söeS und fuhr dann, mit .Hochrufen
auf die Republik herzlichst begrüßt, i» dasEiysöe zurück
.
Präsident Loubet besichtigle am 17. d vormittags
die russische AuSstellmia auf dem Trocadero. In der
Begleitung des Präsidenten Loubet befanden sich
Handelsnnnffter Mill-rand, Minister deS Aeußern Del-
caffi und die Herren oer Ausstelluugs-Di ektion. Der
Präsident der Republik wurde von dem russischen Bot-
schaster Fürsten Urusov, sowie dem Generalkonimiffär
Rußland> Prinzen TeniLev empfange». Auch die Emire
von Cbiva und Buchara wohnte» der Feierlichkeit bei.
Fürst Urusov geleitete den Präsidenten Loubet, während
eine rufflsche Musikkapelle die Marseillaise und die
russische Hymne spielte. Der Ruiidgang nahm im
Cbrensaal seinen Anfang, in welchem sich die Land­
karte Frankreichs, aus Marmor mit Edelsteinen besetzt,
befindet. Botschafter Fürst Urusov theilte hi?r dem
Präsidenten Loubet mit, daß der Kaiser von Rußland
diese Karte als ein Zeichen der Ergebenheit der franzö­
sisch-» Republik anbiete. Präsident Loubet gab dem
Danke für diese neuerliche Kundgebung der Bande Au-?-
druck, welche beide Nationen v-r-inigen. Präsident
Loubet besichtigte sodann das russische Dorf, wo ihm
eine Dame im Namen der Großfürstin Elisabeth »ach
russischem Brauche Brod und Salz anbot.
cjsm 5t3clts'3tli6.
lu 8 iß 2 UiiAsii vom 27. unä 30. sülärr!
ä. 0. VNI-äsll inL (arktLSSL 105 ^NASISASU-
iisitzsu srIscliAi:.
Onrurctzör sircä nLiusiitzlioii ansukütiröii:
Lo vuräs ASQsIilQiAt), äass äis Vsrvaltzurvg
äsr sIsotzrisoIisQ 8tzg.litbniinsv iür äis .i^n-
gS8tzsHtsrc sins usus 8oMiiisrwoQtour an-
sodkM.
Osr Lrla88 äs8 Ir. Di8snbkzflr>.-
iuiui 8 tsi-iulli vom 23. 1900
12976/22, miß vsivlism .ä.snäsruiiAsii »u
äöll ^sioiis8ts11sll cisr slsotzrigoflsn 8tkicitz-
dalillsri ASQsliiüiAtz ivuräsu, i8i: 2 ur Usuuö-
ui 88 ASuominsQ ^oi-äsu.
Roben bis vor die Thür auf den fein geschorenen
Rasen hinaus flutete»; denn lvenn Mädchen tanzen
wollen, lassen sie sich keine Mühe verdrießen.
Sie sahen auch ihr redliches Streben von
Erfolg gekrönt. Von den Rabatten marschierte eine
nahmhafte Schar heran: Ehreilpreiß im blauen
Harnisch, der Schwertel mit der violeten
Raupe auf dem Helm und Lövenmäulchen von allen
Farben. Vorzüglich diese waren der Trost der
Elfenfräulein; die Balsainin erschien ihnen nicht
zu langweilig, die Raununkel nicht z» rund, sie
fürchteten sich nicht einmal vor der Pechnelke—
sie verstanden ja eine jede wieder los zu werden.
Im Sturinschritt nahmen die Ritter ohne
Furcht und Tadel das Bluinenparterrc, u»i die
Damen zum. Elfenring zu engagiercil.
Nur das schönste Löweninäulchen, ein geflecktes,
mit einem Schnabel an der Sturmhaube, »nachte sich
vor; es sprach höchstens über seine Schulter mit
den Damen.
„Sie gehen wohl heute zum erstenmal aus?"
fragte es nachlässig die zierliche Reseda.
Diese strich erstraunt ihr krauses hellblaues
Haar aus der Stirn. „Ich springe auf allen Beeten
herum, krieche in jede Schublade und neuerdings
schwiinlne ich auch manchinal in einer Bowle,"
erwiederte sie; denn sie wußte nicht, daß man in
der ,Geselschaft" den Eintritt in dieselbe in!t
„ausgehen" bezeichnet.


[ 2023-06-29 10:34:39.668 - 19000421 - Seite 3 ]
21. 1900.
3—
»L6SO« 1^0. 16.
vis LstrisdsäiröLtivQ äsr k. !c. östvr-
rsiollisolisll 8t»»t8d»dnsn ^irä sr8uolit
2'i vortiiiräsrll, äass LLdusvAsswUts ksiu
I'lsisoti llLvIi äsi- 8<)sät solilliuAZsIu, vsl-
oliss 6sr boliöräliolivli Lssvlisu sutLOASQ
vuräs.
Ovr Lssuoli ä68 26iitr8.l8o1ilLo1it1ig.u86S
vuräs tiir ä6ii 1. .^pril äsm IiisgiASL
^ourlLtslilrluli rmä tür äsn 8. .^xril cisr
„Osluiolrä Ls866L'^ d6vi11i§t.
Osw VsrsiQ ivirä äis Ls-
villiZuiiK 2ur Ver8ii8t8ltuiiA siusg .ä.U8-
ÜUAS8 iu äsn Lloiusiiicloivglcl für
ä6Q 10. .luui ä. srtlieilt.
^8 dr6 AsstLttst, 6888 6is igrgolitisolis
.^btlisiliiiiA 6s8 2sLtr8l-I'ris6tiot'68 mit
8tr8uo1i6rii 8U8 6l6msili66Vvrr8t1i6ii ds-
xÜ8ii2t ^vsr6s.
Im lutsrssss 6sr, 6is 8o1nil6ii in 6sr
»InnAm8NN8tr8886 1)68No1ien6sn 8o1in1Iiin66r
'vvsr66N 616 Hig6nt1iümsr 66s 2^8N868 1^6.
16 in 6or 6nnAm8nn8tr8886 ergnolit, sin
oräentliolisg Irottoirs länAg i1irs8 2^8N8S8
2N srriolitsu.
H8 virä bslintg VsrpgolitunA 6o8 lisrr-
Loligltliolisn Lotss HO. 5 in OonkrgvIrL
kür 6is 2sit von 12 ^glirsn vorn 1. Hovom-
bsr 1900 gt) 688 Oüsrtvsrtalirsn guggs-
8o1iris1i6n.
2ur L6nntni88 vur6s Asnommsn,
6888 Hsrr Ü8NN8 LIiN82 im Xgmsn 6sr
I^gmilio L^1lN82 8N8 ^nl888 6o8 .^blokong
6or I'r8N L8rl>8r8 LIiN82^ Humong 6sr
88V26N I'gmilis 66N 8t86t8rmsn 200 Lronsn
nn6 6sm 8t86tl8o1l6N '^8i86n1l8N8S sksn-
tgllg 200 Xron6n Asvi6m6t 1i8t. I)sn
661sn 8x»sn66rn ivir6 6or I)8nli 6sr 8tg6t
votirt.
Oi6 Ir. 1r. 8tgtt1i8lt6r6i ZsnslimiAts
6io 8tiktnnA8nr1rnll6s lür 6is N^OOr. I'otr
8t8r^'8o1is 8tu66ntsn8tiItnnA.
L8N8NAsl6A6n1isitsn V^nr6sn 29 sr-
l66iAt, 68rnntsr 8 Lo^villiANNAon 2nr
DnrolituIirunA nousr Ll8U80Lnä1s.
In 6sn 8it2unZ6n vorn 3. nn6 6. 6.
vnrüon 121 L.nA6lsZ6n1isit6n 6r1s6igt,
68rnntsr ngmsntlioli: Dio VsrlgnZornnA
6sr (l88l6il,nnA in 61s nsusn Ni1it8rb8ntsn
in 6or LroIt8g888s nn6 6sr 'Vi^8886rl6itnnA
in 6is Lor^^888s.
Oio I'irmg ^^kiLilr vnr6s 8nlAsIor6srt
sin6n VorLv8oIil8A kür 6is LrrioütnnA 6sr
1'1i6il8tr6olrs 6gr olsotrigolisn ^r8miV8^ 8N8
6or Lg1in1>ok8tr888s sn 6gn korgononliglin-
Iiöksn vor-iulöAsn.
Ois ?1S.n6 kür 66N L8N 6ins8 knlvsr-
nn6 1!6unition8m8A82ins8 kür 6is .ä.rti1Isris
v^ur66n vorn 8t8.6ti8o1isn Lgngmts 8N8Ks-
Das hochfeine Löwenmäulchcn zuckte die
Achseln, und ließ geringschätzig die Worte fallen:
„Schauderhafte Erziehung."
Was die Mädchen auch jetzt alles lernen
müssen! Erst die französische, dann die englische,
dann die schnurrige Gesellschaftssprache.
Unter einem weißen Atlaszelt saß kerzengerade
die Lilie im Bcwnstiein ihres fleckenlosen Kleides
und ihrer strengen Grundsätze; denn wie einst ihre
Urmutter den Burgdamen eine gelbe Nase malte,
wenn sie ihr zu nahe kamen, so übte sie treulich
den Familienbrauch an zudringlichen Touristen und
Kavalieren. Sie starrte unverwandt hinüber nach
dem Voskett, in welchem der Kandidat Rosmarin
eben seine weiße Halsbinde umlegte.
Ihre Nachbarin, die reizende Rosenelfe
tauchte aus der vollen Zentifolie wie aus einem
Meer von Rosenroten Wellen empor, trat auf
ihren Balkon, ein entfaltetes Blatt, und schaute
lächelnd nach dem Rebengang hinüber.
„Du hoffst wohl, der Wein soll dich führen?"
sprach die Lilie in mißbilligendem Ton.
„Unsere Familien sind seit so langen Jahren
bei allen Festen verbunden gewesen, daß ich darauf
rechnen darf," antwortete Rosa.
„Es ist Freundschaftspflicht, dir den bittern
Kelch der lLnttäuschnng zu kredenzen," sagte die
tugendhafte Lilie. „Ich weiß aus guter Quelle,
daß der Wein sich auf einem Rout mit
der samtwangigen Pfirsich gezeigt hat, daß
grboitst rlv6 vsr6sn bsliukg orcknüvZg-
mL88i§6r QsrisfimiKrivA oiußsrsielit.
Lg vrircko 2ur Lsmitiiigo Aovommon,
6888 6is Ir 8t8tt1i8lksr6i mittblg Lrl88868
vorn 16. HlgriL 1900 2. 45364, 568timmb
1i8t;, 6888 6is ^>il8v6r gtückbikofis 2enki8l
8o1il8o1it,1i8ll6 8l8 .L-dlackoglgtioii kür 688 vorn
skliibrLrrlt: 11116 8 o 1 il 8 o 1 itk 8 ri 8 V 6 rrvLlb 6 r 211
uritsr8iic1i6ii66 8o1ilLo1itvis1i bsgtimmti igb.
Osr Ls8iio1i 6sr 26ntr8l8o1il8oItt1iLl1s
rvurcko A68t8bti6t 6sm Vsrviri 6sr Ligon-
^io886r.
Ois Lsv^oliusr 6sr 8t86b iv6r6sQ
miktsis Lim6m8o1irmA6ri gukmsrirggm As-
m8olil;, 6888 688 8obl8olit6ii von 2iolrslii,
Ournmerii uii6 Osrireln niolik in 6sll OrivLt-
Ii8U86rii, 8ou6srii mir iii 6sr 2siikr8l8o1ilLo1ib-
llglls A«8t8kt6tl ist).
2iir Lsiiiitui88 iviir6s Asuommsii 6sr
Orl888 6e8 Os 2 irlr 88 ii 8 o 1 ni 886 s in Oilgsn
vorn 31. Ll 8 .r 2 1900, vomit bs^gmit §s-
^s6sll rvir6, 6g88 6sr Ourickss 11880 I 1118 S
mit^tsls Trl88868 vorn 24 Nür^ 1900 6sr
kilonsr 8t86tAsm6iii6s 6is DinlisbiniA
siiisr 3OO/0 Omlg^s 2 ur Vsr2s1irur>A88tsusr
vorn Olsigoli ^>ro 1900 ds'rrilliAb 1i8t;.
Ois VsrAolcksrarositsQ Ln 6sri Ollolierii
UN6 6si1 I'gggcksQ 6S8 nsusn 8t86tk1l6Ltsr8
rvurcksn im OkksrkvsAS 6sm Osrrn Oruns
Loliouk, VsrZo16sr in Oilssn, vsrAsksn,
vslolisr sinsn ULo1ilL88 xro 6^/^ vorn vsr-
8N8o1il8At:6n OskrLA ^ir. 1361 Lironsn
40 Osllsr AS-veülirt dut).
Os rvur6sn 6is .L.ntrg.gs 6sr §'r8u
Lgrolins Il8n1, 6sr '^gmbsrg'solisll Ordsn
un6 6sr I'irmg O. O. Osvib 8o1>n bs2ÜA-
lioli 6sr ivsitsrsn OurolitülirunA 6sr OIu88-
rsAuliruuAsn 8N 6sr Huckdu^L un6 6sr
1!>Iis8 6uro1i6sr8t1isn.
L8U8NAs1sAsn1isitsll rvur6sn I2, Os-
8U0I1S um 6l88trvirtsoonos88ion 2 srlsckiAb.
Iahresv«rsa«>n,l»»ng der OdLuiisIiä „2ä-
loLllu" ln pitsen.
Ain Sonntag den 15 ^pril um 9 Uhr
Vormittag wurde die ordentliche Jahresversamm­
lung der „0bo8N8lr8 28.1oLn8" abgehalten.
Dieses für das wirthschafiliche Leben unserer
Stadt so wichtige Institut, tvelches sei!>e Solidität
und Lebenskraft während seiins langjährigen Be­
stehens aufs Glänzendste bewährt hat, halte auch
i»i verflossenen Geichäftsjahre erfolgreich gewirkt
und konnte es darum nicht fehlen, daß die Ple-
narversammlnng dies durch einstimmiges Absotuto-
rinm daickbarst qnitti'rte.
Die Pienarversammlung wurde vom Präses
Herrn Stadtrath JUDr. Schmid eröffnet und es
wurde constatierl, daß die zur Cvmpetenz erforder­
liche Anzahl von Mitgliedern anwesend ist. Der
er auf einer Taufe in vereint mit der
landfremden Pvlneranze gewesen ist, und ferner
soll er auf einer Landpartie gar mit dem
Gebirgskind Waldmeisterlein einen Dreher getanzt
hoben. Es wird dir nichts übrig bleiben, als in
Sack und Asche um ihn zu trauern."
Sie dagegen setzte ihr dreizackiges Krönchen
auf, neigte sich gelvährend gegen Rosinariii, der
ihr sittig sein Geleit antrug, schickte Marienkühchen,
welches ihr jedeizeit zur Verfügniig stand, in seinen
Stall und wandelte gravitätisch mit ihm znr
Festivität.
Die Rose sah ihr überlegen lächelnd nach
sie baute fest auf die wohlbekaiinte Macht ihrer
Ketten. Und richtig! Eben trat der Wein aus
dem Rebengang hervor.
Aber er erhob die Augen nicht zur Rose.
Er ging vorüber nach dem Warmhaus.
Es sind jetzt schlimme Zeiten für die Mäd­
chen. Nicht einmal einer Blumenkönigin geht es
nach ihrem Kopf.
Sie war erbebt bis in die Herzblättchen,
Da kam voin Vorplatz des Schlosses der
italienische Prinzipe Oleander mit seinem Vierer-
zug von grau und rosa gescheckten Zeltern und
hielt vor ihrem Balkon: „Kann ich die Gnade
haben?" fragte er, voll Kourtoisie die Kiefernadel,
die ihm als Peitsche diente, bis auf die Erde
senkend.
Vorsitzende begrüßte die .Anwesenden aufs Herz­
lichste und widmete den verstorbenen Mitgliidern
Herren: Wilhelm Bürger, Johann Novolny, I.
Beran so tvie dem Kanzleidireklor Herr» Vävra
einen warmen Nachruf.
Sodann trug der Vorsitzende des Direktorium
Herr ka>s. Rath Jvh. Whlwar den Geschäftsbe­
richt vor, uus roelchem abermals hervorgeht, daß
das Institut unter fester, nn istergilliger LeUung,
ebenso wie nr den früheren Jahren prosperirte.
Dir Sland der Einlagen stieg auf 2,701.717 fl.
56 kr (somit geg n das Vorjahr e.n Plus von
328.428 fl. 43 kr). Der Reservefond erreichte
die Höhe von 69.616 fl. 21 kr. Das Kapital,
welches in die Pfnndleihanstalt invest rt ist, ver­
zinst sich mit 8O/0 Der Reingewinn für 1899 be­
trägt 38271 Kr. 80 H. Der .Ausschuß beantragt
foig'Ndd Vertheilung desselben: 10000 K für den
Fond der Dcckuna event Dubiosen. 4000 K für
den Conrverlnste-Fond und 6000 K. znr Gründnng
eines Fondes zur Versorgung der Beamten des
Institutes. Der Rest ist dem Reservefonde einzu­
verleiben. Diese Anträge wurden einstimmig an­
genommen und dem .^nsschuße für die Gebahiung
dankbarst das .^bsvlnlorinm enheilt. Beiden Er-
gänznngswahlen wurden die statutengemäß ausge­
schiedene» Herren Vylvar, Kastl, Koiek, Dr. Petäk
und Rudolf wiedergewählt; an Stelle des ver­
storbenen Herrn W. Bürger kam Herr Joh.
Hajek in den .Ausschuß.
Hierauf schilderte in einer warmen Anrede
Herr JUDr. Schmied die große» Verdienste, wel­
che sich Herr Vytvar um das Institut während
seines langjährigen Mitwirkens erworben und
überreichte dem so L.usgezeichneten Namens des
^.usichiißes ein kostbares Ehreiidiplom als sicht­
bares Zeichen der .Anerkennung. Herr Vytvar
dankte gerührt für diese unerwartete Auszeichnung
und vei sprach auch weiter— wie bisher— seine
beste Kräfte dem Institute zu widme», welchem er
das beste Fortkomme» in der Zukunft wünscht.
Nachdem noch der Vorsitzende dankbar der
braven Mitwirkung der Beamten gedacht hat, be­
schließt er die Verhandlung.
v6k 06U6 Zolilseliitiof iti k'ilsea.
Von vr. DiomLS kisgner, r::>raätx!ij5ic:ns unä .(Triton
kvnö, Ob«riri^eriieur' in kilssn.
(ückilllSs)
Im Loks bellackeri sioti 14 Ksmuusrts,
ckuiiiesi Astigltsris IIuncksstLlis kür 6is 2uA-
duv6e 6«r k'isisclisr.
2u 6sm iv sinvm sepurgtsu Hol« «r-
dLutsli Oksr6s8oiil86titii8U86 kütirt siii sißsllsi
2u8kl»8 ^oii äsr Ltrüsss 8us. Os ist sin »u»
rvsi Ptivilsri bsstslrsräss Osbülläs, in 6em
östliotisii ist kill LtuII kür 4 kksräs. iu 6sm
vsstliobsri beüiiäsii sisd Lusssr äsr Lolilgskt-
dsllv kill« lileivo OurmvLsedsrsi uu6 vivs
'* Die Rose war ein wohlerzogenes Fräulein
Sie wußte: wenn ein Anbeter sich zurückzieht, ist
es das klügste, sich so schnell wie möglich, mit
einem andern zu zeigen. Sie knixte anmutig, suchte
eilig ihren Schatz von Touperlen zusammen, damit
ihr blondes Haar und das rosige aufgebausche
Kleid zu schmücken, und fuhr mit ihm davon.
Auf moosigem Pferde ritt Sturmhut, der
auf dem Tcnneberg hauste, im vergilbten Koller
heran. Seine Kozel reichte dis in die Edda
zurück, und es hatte aü^s an ihm einen Stamm­
baum: sein Helm, der von dem des Donnergottes
herrühren sollte, und sein Streitroß, der große
schwarze, gehörnte Feuerspröter, dessen Vorfahren
auf Donars heiligen Eichen seßhaft gewesen waren.
Er schaute verdrießlich an seiner hängenden
Unterlippe herab und brummte: „Nirgends ein
ebenbürttigks Edelfräulein! Die Patrizierinnen
Näglki» und Gklbreiglein haben die Firma ihres
Engrosduftgkfchästes modernisiert und nennen sich
Nelke und Goldlack; die Gilde schreibt sich Lilie,
und selbst die Rose, nm die doch schon im kleinen
Heldenbuch ein Hauen und Stechen sich hob, hat
ihr schlichtes, fiimfblälteriges Wappen in ein
huttdertblätteriges verwai delt."
Da wehte ibni Liane, die unter einem gotischen
Bogen in ihrer Härgemaite schaukelte, mit blauem
schaukelte, mit blauem Schleier entgegen.
(Fortsetzung folgt)


[ 2023-06-29 10:34:39.668 - 19000421 - Seite 4 ]
.8680" 1^0. 16.
4-
1900.
8»wmsr kür oonüsvlrts?ksr«1sklsisvüv»»rsll.
Viosv 8odI»r.ütü»Hs bssitrt «ias bsvsKlivks
IVjllüs ullü ist so sillAsrioütst, vi« jslls
kür 6rossviso.
In äsr 8!littsl«j ist sia siozsmLusrtsr
Lrüdilssssl llnü sia l'lsoü vorü»llclsa.
tssbsll üvlL pksrässoülLvütükllss »m
LissllbLÜlläsmms dsLnüst äsr ^bsoa-
ävrllllAsüok, vsieüsr vom '^oüi»oütüoks voll-
IrowMSll zstisuat ist
Ilisr stökt üis ?olirsisoü1»oütkslls mit
ä«ll Oolltum^rstsIIllll^sll kür 12 liiücksr uuä
60 Loüvsills.
Vor 8vülLoütrsLm üssslbst voist äis-
««lüo Lillrioütun^ ^uk, vi» jvosr kür Kross-
^i«k llllä 8LÜvvillS.
4u»sor üissLm sillü kisr vorü»ilüos:
sills kk-tmmsr kür üonkisoirtss kisisoü, sia
I^ovs! kür üsll koürbsoll'soüsll Ztsrilisirnoxs»
»pp»r»t Uvü «ill ülsiass 1,LÜor»torium,
«oälioü sio6 LLmmsr uoü ü»s 8ti«8«llÜLUS
Liii oi^sllss Objsot im ^bsonäsrunAsüokg
ist äia bisibsolr, io vsioüsr nioüt dsali-
wüssigss Iklsjsoü rur ^ussoürottullA xslangso
virä.
Vom RLllzjrbstwüoks äsr Ir. k. 8tLLts-
ÜLÜvSü küürt sills 8oülsppbaüll iu äsn
8oü!»l:ütüok ullü sillsm 6slviss iu äsn
Xdsolläsriivßskok
4m orstsrsll üslsiss lisßt äio 4us!itäs-
r»mps, 43 Llotsr Ikvx, mit 5 Xbtdsilullxsy
vossibst üis tüisrürrtlioüs llutsrsuoüuoz
äs» susvLAKollllirtsll Visüss nooü vor äsm
Lillküürsll ill äsu 8oül»<;ktkok ststtülläst.
Die Xütüsiluoxsii sioä 7 lästsr Isuz uoä
5 50 Lkstor brsit uoä vor» äsr Ltirume^ovr
äsr ksmps 4 5 ^stsr slltksrot.
Vio 4usisäsrLwps iv äsm 4d»ouäs-
ruuK»üokv ist 10 Llstsr iLnz ooä oüas
4b>üsiluv8sn.
l)»» Vissssr virä ia üillrsisüsoäsr
^«vz« voll äsr stüätisoüsv Wssssrlsituaß
»UFsküürt, so älts» sills rsioüiiviis IVssssr-
vsrsorxullß L>Ivr küums ävs 8otllLodtüoköS
«rmö^liokt ist.
Vor äsm Lillkrisrso voräo äis V/^»S8sr-
Isituox äkläuroil xssvüütrt, ässs msa äis
Roür« 2 20 Llstsr tisk Is8ts lluä »usssräsw
Llltwüsserullxsüüüll« Lllbrsokts: Im KoülLSÜt-
üoks bvLllävll »ioü 12 ö^äralltsv.
Dia Lsoalisstioll äss Zoülsoütüoks»
varäö vsoü äsm Zoüvswmsxstsm siu-
xorioütst. I)is ßsssmmts Oilllklaolsgs ist so
äou 8»mwsioLilLl äss Iiuilsn Dkor» äs»
IIsIsvsKvkiötss »uAssoüIosssll, wsloüsr bsim
»oASllSllvtsll ^I^Lüsrstü" in siilsr LlltksrvuLtx
voll 2 5 Lm. Ulltsrülllb äsr 8tllät ill äsll
Osrsullüllss müiiäst. Das Ulluptastr äsr
8 oüIlll:titülllls-Lllt>vÜ 8 ssrll 088 LnIll 8 s bsstsüt
Lus gillsirtsll Ltsillrsllßrüürsll ill lisütsr
LVsits voll 20—50 6w. ullä ist üsilüllüx
SOO Llstsr IllllA. Ill lln^smssssllsll 4dstülläöll
bis Lu 40 Ästvr ist ässssibs mit 30
Rsvisiolls-, Lugisioü Ljvstsibsoüüoütsll vsr
»sdsll, voll äsvsll äsr obsrstv im 4üsoll-
äorullßsüoks sIs LpüiÜLmmsr ullä äis voi-
tsrsll 2 vsi 8oilüo1lts odsrüsld äsr 8oüvsills-
llllä Rilläsrsoülllsütüslls als 8^)üI8oüüeüts
sillAvrioütst siilä.
Das ^»llptoLlllllllstL küürt lüllZs uuä
im Hmürsiss sLmmtlioüsr 6isilülläs llnä
üiläst sill AS80Ülo38SL08 6illll2S8, 80 ällss
SS müAlioü ist, mittsist ärsisr Zoüisirsr
Mlä ärsisr Llaxxsll in äsll sbsll sllAS-
küürtsll ZpüIsoüLoütsil lliiä ill äsr 8xül-
ksmmsr äsll Olllllllilllllllt 2 ll 8oIivvsI1sll nllä
sollLvIl äsll AllllLSll Z^llllxtröürsllstrallZ
llaoll slisll RiolltllLASll äuroÜLllsoliwsmmsll.
4.ll äiösss NllllptllstiL soülissst sioü
mittsist Vsrdillällllgsröürsll äss Usbsllllsts
ill äsr IiüllAS voll 1200 Llstsrll llllä im
Ollrollmssssr voll 10—15 Om, äurotl wsloüss
llLvüstsüslläs Objsots slltwüsssrt vsräsll:
Osr 8ok mittsist 44 8tsill2vuZ-0llii^s
(LillillllkkLstsll), sLmmtiioirs 8t»iillllZsll
mittsist 20 Allsssisvrllsr Olliiz^s, äis Xüili-
LllillAs sllmmt Vor^üilirkllm mit 6 Äuii^s,
ällllll sLmmtiioils'iVoiillAs^ülläs sammt äsll
8xüiaüortsll ullä äis öKslltiiolisll 4.borts
llllä Pissoirs-llllä slläiioil äis 8oiliaoiltilsiis
^ kür LVisäsrüLllsr llllä 3oüwsills, äis Lllt-
tsisi, äis Oarmlvüsoilsrsi, äas DllllZÜLlls,
äis ?ksräs8otiiaoütbrüoks llllä äis 4.bsoll-
äsrllllK8-4.btüsiilloK.
Ois Rüllms, wo äas Visti Assoiliaoiitst
llllä wsitsr vsrarbsitst wirä, sillä mit 20
Lllsssriiaib äsr Ssüälläs sitllirtsll, 2 llm
4.bkallASll voll k'stt- llllä I'isisoütilsiioiisll,
8^aarsll öorstsll, Lotü sto. siZslls sioAS-
rioütstsll LilliallküLstsll vsrsslisll, wsioiis
llsotl ILsäark AsrsilliAt wsräsll köllllsll.
Disss LilliLllküKstsll sillä sLmmtiioil bis
übsr äas Oaob mittsist äsr LllAssobiosssllsll
Daobabkaiiröbrsll vslltiiirt. 2llm 2wsoirs
äsr RsilliAllllK oäsr össsitiZllllA äsr «ill-
Astrstsllsll VsrstoxkilllA mülläsll äisss
2wsiAisibllllASll ill äis 8illstsi§sobÄobts
äss 3ailptllst2S8 llllä sillä bsi äsll Lill-
iallküLstsll mit bssolläsrsll lisiaiAllllAS-
röbrsll vsrssbsll.
im Illnsru äsr 8oblaobtbatlsu, äsr
kllttsisi llllä DLrmlväsotivrsi sioä ausssräsm
äis LblklukükkllUllASll mit siosm sissrnsll
86bllt28ittsr vsrssbsll, wsiobss äas bba-
ärio^sn voillmillössr ll»ä ksstsr 8to§s ill
äis ausssibalk äsr Osbülläs an äsv IIm-
kassun^bMllllsrll situirtsa 8iu^iirÜ8tsll vsr-
billäsrt
6 srsäs so vis bsi äsa liiilllauklcLstsll,
ist llusi, an Llläsrsll 8tsllsll kür sills bis-
rsieböuäv ibüktullZ äss 8^"^bll OallaiustLS»
ßssorst Ullä Lwar äurob 32 Oasbabkail-
röbrsll, vslobs all äis ZlllläkällAS as^s-
ssbiosssll sillä; sllsssräsm sillä »Lmmtlisüs
bbllstsiqsobäobts mit sißslls äsLll oollstruirtea
ällrsklövksrtsll Osoicsill vsrssbsll. 4 .llvb äis
4 .bortabkaIIröbrsll in äsll LVobnAsbülläsn
sillä übsr Oaob vsatilirt.
8ämmtiiobs 44 üokxllllz's (ans 8tsin2SllA)
sillä mit LVasssrvsrsobluss uoä mit äurob-
lölltlsrtvll vsrrillirtsll Olssbsimsrll vsrssbsn.
um äis ^robsll össtanätbsils aukrukanAsn.
Il'ür äis rsvbtrsiti^s ksilliFUllA äsrsslbsll
wirä 8or8S AstrsAsn. 4 uob saillmtliobs 31
sissrllso bblllaukiiLstsll io äsu 8taHull8sll,
im ktläs-, Hübt- Ullä Vorbübtraums uaä ill
äsr li'Isisskbalis sillä mit äoppsltsn LVasssr-
vsrsoblüsssll uuä ^wsstrillässiAsu Oussbärbsn
2llm 4 bk»ll 86 ll ssbwsrvr oäsr ssbwimmslläsr
8 tokks vsrssbsll.
Oarsb alls äisss iLillriobtullZsu ist äis
Llozlisktrsit sinsi- lisvisioll, äis lisini^un^
llllä OllrsbspüIullA, äis oräslltlivbs biükllluA
äss ZllllüSll Osnkltllstrss, ksrusr äis Hillt-
llllbaltullA äss Dillärillgss äsr Oallat^ass in
äis 8ob1aobt1ooaiitätsn unä snäliob äis
öilltallbaltullA äss LinärillASlls ssbwsrsr
oäsr ssbwimmslläsr unä visi I?stt sntbal-
tslläsr 8tokks ill äas OanalllstL biursiobsvä
verbürgt. Ourob äis ssitwsiss ksinigullg mit
öürstso llllä Oursbspütöll äss gallnsn
6anatllstr!S8, wsitsr äurob äis rsobt^sitigs
4 bkllbr äss Illbaltss aus äsll 0 ll 1 I)^Irörb 6 ll ist
äis LIöZliobbsit gsbotsn, äass sowobi äsr
Haupts,lmmsloallllt äss Ilslavagebistss, in
wslobsll sämmttiobs 4 bwässsr vom 8obtaobt-
boks abgstsitst wsräou, wis auob äsr Ls-
raullüuss ssibst, iu wstobsm äisssr 8smmsl-
oavkll mülläst, vor ^säsr grobsn Vsrullrsi-
lligullg gssobütrt sillä.
Osr 8oblaobtbok ist stebtrisob bstsuobtst
llllä rwar mittsist 7 Oogsolampsu 2U 6
4 mp. Ullä 126 Otüblampsll voll js 16
^ormallrsriisll.
Osr Ook ist grösstslltbsits mit Orsllit-
ullä t^uarritwürkslll gspklastsrt, oräsuttiob
rsgulirt uoä äis sutlsAsusa dtsilsll sillä gs-
svbottsrt llllä mit 8allä bsstrsut.
4 llob kür bisillsrs KartsllLlllagsll uuä
Rsssllplätrs wuräö vor uuä im ^vbtaobtboks
8orgs Kstragsll.
Osr 4llkw5lllä kür äsll Lau unä äis gs-
sammts Ibllrivbtullg äss 8oblkvbtkokss äsu
Lauptstr uiobt gsrsobllst, bsträgt 660.000
i^rousll.
Vl6 IisutlKs XllMMvr äss „H6II0"
llmkust 12 8«ltk!ii.
-ll» pil»en.
1>«rs»nnlttactzricht. Die k. k. Skutthalterei-
koucipisten JtIL. üjeiizl Bkezsk^ Vvii Bukenfelb
aus Tulnau uud Joief Ruth aus den köiiigl.
Weinberge wurüen zur Bezirk-Haupl.naunschaft
in Pilsen veiietzt.
Fremde Aurzeichnung. Dem Infanteristen
Karl Lieber des 35. Jnfanterie-Regiinenls wurde
die Annahme und baS Tragen der Erinnerungs­
medaille an die Expedition nach Tonku, bewill'gt.
Aeqnkem fUr wettand Ihre Majestät
Aarseri« Maria Anna, Rsnigin v»n
VShmen. Der Präger Stadtrath b schloß am
4. Mai d. I. ein feierliches Requiem für die
letztgekrönte Königin von Böhme», Ka serin
Maria Anna, in der Teinkirche zu veranstalten.
Anferstehungsfeier. Am Samstag Abend
wurde in üblicher Weise die Auferstehungsfeier
begangen und wohnte derselben ein, den ganzen
riesigen Ringplatz ausfüllendes Publifum bei.
Den kirchlichen Zeremonien wohnten bei: Herr
Bürgermeister Dr. PetLk mit den Mitgliedern
des Stadtrathes, Itatthaltereirath Ritter von
Haiisgirg, Se. Excellenz der Divisionär FML.
Hoffmann von Donnersberg, Brigadier HM.
von Chavanne die Kommandanten l)er in Pgsen
statioiiirten Truppenkörper, Hvsrath äindeläk,
Obl.-T.-R. üastek und viele Andere. Das
Schützenkorps unter dem Commando des Herrn
Hauptmaiiii Dobner gab die üblichen Dcchargen
ab. Es herrschte eine musterhafte Ordnung und
trotz der Ueberfüllung des Stadtplatzes konnte
die Trainwah ungehindert verkehren.
Aunttnachricht. Der hiesigen, sehr rüh­
rigen und von erusl-künstlerischen Bestrebungen
erfüllten Firm.l F. Rehwald ist es gelungen,
auf dem Gebiete der Kunstgewerbe eine Erfin­
dung zu machen, welche es ermöglichen wird
auch die bürgerlichen Häuslichkeiteu init Glas­
malereien von küustlerischein Wert zu verseheti,
was bis jetzt nur reichen Leuten oder bei
Monumeutaldauteii möglich war. Es war dabei
eben der Kostenpunki entscheidend. D>e Erfindung
Herrn Rehwalds verbilligt aber diese Erzeugung
derart, daß deren Produkte allgemein zugänglich
fein werden und wohl die bekaniiteii Diaphaiiie-
bilder (Imitationen von Glasmalerei auf ge­
leimtem und transparentem Papier) gänzlich ver­
drängen werden, was im Interesse ver Hebung
und Festigung des Kunstgeschmackes sehr zu
wünschen ist. Wohl sind auch schon anderweitig
andere Versuche gemacht worden, billigen Ersatz
für Glasmalereien cüs Schmuck von Privat-
wohliniigeii zu schaffen— aber alle diese Ver­
suche sind, wie wir aus eigener Anschauung be-
krästigen können, nicht zu vergleichen mit den
Erfolgen, welche Herr Rehwald auf diesem Ge­
biete erzielt hat. Diese neue Erfindung, welche
durch mehrere Patente geschützt ist, schafft
prachtvolle, einheitliche Bilder, welche im Ver-
vielsältigungswege erzeugt, in Glas eingebrannt
und unverwüstlich sind. An Farbenglanz und
Effect geben sie den Glasmalereien nichts nach,
haben aber den Vortheil, daß sie unendlich
billiger sind. Diese Bilder wtrdeii ohne jede
Bleiverglasuiig, in einem einzigen Stück, in jeder
Größe und ohne Unterschied des Sujets erzeugt.
Sie bedeuten die Popularisirung der Glasnralerei
zu Nutzen und Vergnügen der weiteren Schichten
des Publikum. Diese Kunstwaare ist bereits vor
2 Monaten auf den ausländischen Markt gebracht
worden und erfrellt sich daselbst einer großen
Beliebtheit. Wir haben Proben dieser Kunster-
erzengnisse gesehen, welche beweise», daß jede
Malweise, jeder Colorit und jeder Stoff gleich
erfolgreich in dieser Methode auf Glas durchge­
führt tverdeii kann. Die Firma Rehwald nimmt
unter unseren Exporteuren einen ehrenvollen
Platz ein. Es ist aber auch zu wünschen, daß
sie auch daheim eine ebenso verdiente Würdiguitg
eifähii.
I»«r A»»st«ll«ng»«r8ssnung l» park»
sandte die Pilsner Stadtgemeiiide nachstehendes
Telegramm: Der Stadtrath von Pilsen be­
glückwünscht das französische Volk bei der
Erröffnung des großen Werkes, des unvergäng­
lichen Denkmals seiner Größe, und spricht seine
Bewunderung, Hnldigniig und seine wärmsten
Sympathien aus. Dr. Petäk, Bürgermeister der
kgl. Stadt Pilsen. DaS Antworttelegramm hatte


[ 2023-06-29 10:34:39.668 - 19000421 - Seite 5 ]
21. ^^ril 19M.
— 6—
.LOSO" Iso. 16.
folgenden Wortlaut: Doitvr Prtäk, Bürgermeister
der Stadt Pilsen! Lies gerührt durch Ihre
Dokumentiruug der Sympathie» für Fraukreich,
bitten lvir Sie, dem Stadtrathe von Pilsen den
wärmsten Dank zu sagen. Die Glückwünsche und
die Liebe Ihres großen Volkes sind uns besonders
theuer.
Verinälnttg. Herr Gustav Novh aus
Pilsen und Fräulein Rosa Vosätko ans Prag
feiern am 26. d. um 5 Uhr nachmittags ihre
Verniälung in der Kirche Maria Schnee in Prag.
MinifterieU« Entsch«i-nng Das Mi­
nisterium der Innern hat über den Rekurs einer
Kranlenkassaverivaltnng eine principiell lvichtige
Entscheidung gefällt. Die erwähnte Verwaltung
hatte rrämlich einem Genesenen einen Reisevor­
schuß gewährt und verlangte dann von dessen
Heimatsgenreinde den Rückersatz. Die Gemeinde
lveigerte sich zu zahlen, und die 'Ängelegenh"it
gelangte bis znin Ministc>ium. Dieses entscheid,
daß die Genreinde ziun Rückersatze des Vorscyußes
nicht verpflichtet sei. Die Heiinatsgenieinde hätte
nur dann zur Rückzahlung des Vorschubes ver­
halten lverden können, »venn die betreffende
Gemeindevorstehiing (und nicht die Kranken-
kassaverivaltuirg) den Reisevorschnß ans Mitteln
des Armenfondes gervährt hätte.
Anf nach pari«! Die erste böhmische
gemeinschaftliche Excnrsjon zur Pariser Welt-
ausstellring geht ain 5. Mai d. I. »m 8 Uhr
25 Minuten Früh voin Präger Franz-Josef-
Bahnhof virr Pilsen und Stuttgart (daselbst
Ivird übernachtet) ab. Ankunft in Paris ain
Sonntag Abends. Diese erste Expedition rvnrde
darum verschoben, rveil in Folge anhaltend un­
günstiger Witterung sich die Ansstellnrigsarbeiten
verspätet haben und die AnssteUung erst am
1. Mai fertiggestellt wird. Schluß der An-
ineldrrngen (bei F. Topie in Prag) am 25. d.
Der Abgang der ziveiten Excnrsion ivird recht­
zeitig bekannt gegeben.
A»'»,«nstift,«ug. Bei der A.nienstiflung
der Frau Wilhelmine Foderinayer, loelche von
Herrn Aug. Foderiuayei', Bürger und Realitäten-
bcsitzer in Pilseii gegründet ist, rvird zürn eisten
Male der Stiftungsertrag pr. 115 Kronen
4 Heller zivischen zrvei arrne, zur Arbeit un­
fähige Chiistirrnen, welche in Pilsen rvohnen, ver­
theilt. Das Präsentaüonsrecht steht der Stadt-
gerneinde Pilsen zu. Gesuche längstens bis
26. April um 11 Uhr Vorrnitiag.
Dir reclamirte Gleichberchctigung Die seit
18 Tagen in rinsecer Stadt erscheinende, mi-lungenc
Copie des „Präger Tagblattes" gefällt sich seit einigen
Tagen darin, unsere Gemeindevertretung anzurempeln
und mit einer iLnergie, welche recht komisch wirkt, die
national« Gleichberechtigung in Pilsen zu reclamiren,
Neuestens sind es die Kundmachungen über den -chlacht-
hauszwang, welche die Herren von der Pilsner Aus­
gabe des „Präger Tagblattes" in Harnisch bringen.
Es ist geradezu rllhrend, wie diese Leute eine bis ins
kleinste Detail gehende Gleichberechtigung— allerdings
nur für Pilsen— tvünschen, tvährend sie anderswo
die böhmischen Minoritäten mit Stumpf und Stiel
auszurotten trachten und mit ihren Forderungen eine
anständige Verständigudg zwischen den beiden Nationa­
litäten unmöglich machen. Die Weisen aus dem „P. T."
mögen uns nachweisen, daß in einer der deutschen
Städte die böhmische Minorität so gut bestellt und in
ihren nationalen Leben so unbehindert ist, wie in Pilsen
die deutsche Minorität, wenn ihnen der Beweis gelingt,
dann werden wir die ersten sein, welche für neue Con­
cessionen an die Pilsner Deutschen Plaidiren werden.
Vorläufig aber müssen wir es billigen, daß unsere
Stadtverwaltung den böhmischen Charakter der Stadt
zu wahren sucht.
Aus Militärkreisen. Zum Stationsofficier in
Pilsen wurde Herr Hauptmann Emil Sreiner, bisher
Platzkoinmandant in Ragusa ernannt. Oberlieutenant
Karl Korejs wurde vom 0S. JR. zu unserem Hausre-
gimente transferirt.
1Vohnung»knndiguug«n.DieWvhnn»gL-
küiidigungen für das II. Quartal 1900 für die
Geiiieiiiden des hiesigen GerichtSspreugelS (Stadt
Pilsen und Gemeinde äkornan ausgenoniincn)
können vom 24. April bis 3. Mai. 1900, dann
für die Stadt P.lsen und Gemeinde ältnnan
vom 1. Mai bis 10. Mai 1900 ivährend der
hiezn mittels allgemeiner Verlautbarung be­
stimmten Stllnden in der Einlausstelle dieses
Gerichtes Zimmer Nr. 1, Parterre eingereicht
werden, damit sie rechtzeitig zugestellt werden
können. Jede Wohnnngskündigung hat den Vor-
und Zunamen der Parteien, Charakter und
Wohliuiig derselben, Eoiiscriptivns nno neue
Nummer des Hanfes, Gasse tmd Stadtbezirk
genau zu eiilhalten, da sonst die Äusküudigiingeli
wegen unvollständiger Adresse den Einschreitern
rückgestellt würdet,. Gleichzeitig weiden die
Parteien auimerkfai,, gemacht, daß gemäß Z 562
C. P. O. der Kündignngssiitrag die genaue Be-
zeichnttng des geiniet'heten und gepachteten Gegen­
standes,' die Zeitangabe zu weichet der Mieth-
oder Pachtvertrag zu enden hat und schließlich
den Antrag zu enthalten hat, daß dem Gegner
aufgetrageii iverdeii möge de,i Mieth- oder Pacht­
gegenstand zur angegebenen Zelt unter Exekntions-
folgeii zu übcrilehmen oder zu übergeben vdec
seine Einweiiduiigen bei Gericht anzubrittgen.
Neuer Nerthelsigev. In die Liste der
Vertheidiger in Strafsachen tvncde Herr JUDr.
Josef Webr, Advokatiirkandidat in Pilsen ein­
getragen.
Lhrenabend für Sulislav. Heute ivird
von der hiesigen Ortsgruppe der „Mroäni 4sä-
llot» kosuiukvslrä" ein geselliger Abend zur Ver-
herrlichiiiig veS Sieges, ivelcher vvn den Sntis-
laver Böhlnen bei veu letzten Gemeindeivahlen
errungen ivurde, veroustaltei.
vnd Letiu. Das reizend gelegene und sehr
coiiifortadel eiligerichtete Bad Leliii tiei bei Blovic,
tvelches unter die beliebtesten, iveil heilkräftigsten
Kurorte Böhniens gehört, eifreut sich aUjüt)rlich
einer sich steis steigernden Frequenz vvn Leite
des böhmischen Publikum und auch zahlieicher
Freunden. Dies deivvg die Badeverwalttuig zu
„euei, Eiiulchtuiigen ivelche den Aufentholt ,n
:ii den, Curoite „och b gneiner und angenehmer
gestalten. Zn den, komnicn noch die zahlreichen
Naiurfchönhclten, ivelche einen besonderen Schlnuck
von Lelin bilden. Also ist incht zn ziveifeln, daß
auch in der kommendeii Saison das herrliche
Bad ivie zalljahrlich eure starke Frrqneiiz auf-
loeisen iviid.
Acetylen iu ttetin. Die Flrnra I. Fürst
in Piliner installirte in Bade Letin die Äceiyleiibe-
lenchluiig.
^klliwtL jinni »äivvlL. Wir haben bereits
vorgenietdet, daß dieser hochverdiciile Vereine einen
Ehrenabend für seine frühere Präsidentin Frau
Wurscher und für die ebenfalls zurück getretene
Geschäftsleiterin F,l. Poppe veranstaltet. Dieses
kteine Fest fand denn auch in den Vereinslocati-
täten statt. Es ist tvoht nicht »otyivendig, abernials
die Verdienste der beiden genaiintei, Dame» aufzu-
zälen— ivir haben ihre Thätigkeit stets mit vollster
Anerkenniing gewürdigt.— Der Ehrenabend war
sehr gut besucht. Als die beiden Dalneii, denen die
Feier galt, ii, den Saat traten wurden ihnen kost­
bare Biinnensträusse gericht. Frl. Ciinryanzl trog
einea Prolog vvo Elise Kräsuvhorskä vor, »vorauf
die neue Präsidentin des cksänot» Frau A. 8>kl
die beideii Gefeierten init warinen Worten ansprach
und in längerer Ansprache ihre Verdienste uin de»
Verein ivürdigte. Bewegt dankten beide Daiiien.
Hierauf lviirden ihnen die, voin akad. Maler Herrn
I. D. Krogivek gemalten prachtvollen Diploineüber­
reicht. Sodann folgte ein inusikaliich-declamalorischcs
Prograiii, welches die Daiiien Bonsek, Schlügt und
Cinilhanzl, so tvie der neu zusa,iimengetrete„e und
fest eingesungeiie Sängeriuenchor der Iscknot» be-
strilten. Zahlreiche telegrafische Begrüßungen
langten ein.
Leuersgefahr i» der Ekzdek«rnalkirch»
Aiii 19. djs. uni halb 10 Uhr Vormittags wurde
beinerkt, daß dein Dach der Sternberg'schen Kapelle
(bei der Pfarrkirche) Rauchwotken entsteigen. Es
ivurde gefuiideii, daß das, in dieser Kapelle depo-
iiirte Breniiinateriale von gliiiimendkn Holzkohlen
Feuer gefangen hat. Der Brand kvnnle jedoch
gelöscht werden, bevor er Schaden anrichicn konnte.
^üv Neservek«»K«t«n. Jenen Reserve-
kadeten der Infanterie und der Traintrilppe,
ivelche als Einjährig-Freiwillige bei den Jägern,
beziehiingsiveise bei der Artillerie gedient haben,
tvird gestattet, während der periodischen Wafseii-
üvungen die seinerzeit a,ls eigenetl Mitteln be­
schafften und noch im guten Zustande befindlichen,
sü! die Jägertruppe, beziehuiigstveise Artillerie
normirtei, Moiiturssorlen bei allen Anlässen zu
trageu.
Market«»-«» für -e» Mobttisiruug»-
fall. Infolge Zuschritt des k. und k. ErgänzungS-
Bezirkskouimandos Nr. 28. in Prag vom
28. März 1900 sind behufs Fürwahl von
Marketenderii süc den Mobilistiungssall geeignete
Civilpecjoneu, ivelche diese Verivendung aiistreben,
in Vvrinerkuiig zu führe». Belverber um die ge-
nanttteii Marketeuderstelleii haben ihre Gesuche
beim k. mld k. Ergäiizungs-Bezirkskommaiido
Nr. 28. in Prag, Bruska-Kaseriie, längstens bis
zilm 15. April l. I. unter Angabe ihrer genauen
Adresse einzubringen.
Li» rvort -«m z« erwarten-«» Grün.
Bald wird das frische, zarte Grün des spcoffeii-
den, lebeuspeitdeiiden Frühlings unser Auge er-
sceusn. Es ist die Farbe des Lebens und der
Hoffnung und thut dem Auge wvhl. Allein
trotzdem kann mau nicht sagen, daß diese bele­
bende Farbe überall und zu jederzeit auch die
Wertschätzung erfährt, die sie verdient. Im
Ziinmer ivird sie eher noch gepflegt, allein die
aninnthig von Reben und Spatiecbäumen eilige-
rahinte Gebäude iverdei, eher seltener, tveil inan
sich hier nach der Mode nach den kalten Häu-
serkviiiplexen der Großstadt richtet, die vom
Rauin eben sehr iveiiig begünstigt sind. Jedoch
der Rauin des lebeiidige,. Grün ist hier nicht
Nicht nur bezüglich des Aussehens bedauerlich,
sondern jedenfalls auch in gesundheitticher Hin­
sicht besseren Lust und der Augen. Untersuchun­
gen der Augei, bei Schulkindern haben eine er­
schreckliche Zntiahme der Kurzsichtigkeit nach dein
Innern einer Großstadt hin ergeben, jedenfalls
die Folgen enger Höfe, kahler Mauern und des
Mangels an Grün. Schliligpflanzen, Spalier-
bäume svivie niedriges Gebüsich zuin Verdecken
von häßlichen Ecken, ließen sich oft in den Höfen
aiipflanzeii. Und uinjv düsterer die Mauern, uln-
svinehr Werth hat das grüne Blättchen für das
Äuge und für das meiljchtlche Geinülh. Vorzugs-
lveise würden hierzu weniger blühende Pflanzen
Ivie iinmergrüne Holzarten zu verivenden sein.
Die meiste Berücksichtigung der Äartenhöfe findet
man bei den röinischen Wohnungen, die sich
gerade hierin sehr zn ihrein Vortheil von den
niisrigei, untersche.den, ivie ,na>, bei den Ans-
grabmlgen in Pvinpeji denilich ivahrnehinen kann.
Trotz des Mangels an Platz in dieser volkreichen
Stadt fehlt Ve, keinem Gebäude der grüne Gar-
tenhof, das sogenannte römische Peristyl, der
Mittelpunkt einer römischen Hailseinrichtniig,
ivarun, sich nach drei Seiten die Wohniuige»
gruppirten mit den Fenstern nach dein Garten
gerichtet. Bluinen ivaren hier weniger zn sehen,
als vielinehr grünende Schlingpflanzen, Büuine
und Gebüsch, das Lauben, Säulengäiige und
Sitzplätze umrankte. Ferner diirfle ein Bassin
mit Lpringbriliineii nicht fehlen. Etwaige kahle
Wände loaren noch init LandschaflSgemälden ge­
ziert. Kinz, man ivar beinühl, sich unmittelbar
bei der Wohnnng die freie Naiur zu ersetzen—
geiviß ein Beispiel, das Nachahmung verdient!
Das zu erivartende Frühjahr bietet Gelegenheit
dazu.
60.VVV Aro»en, 1S.VV0 Rr»««» und
lfr.OOV Rr»»«» sind die Haupttreffer der
Jiivalideiidaiikloiterie, welche inil 20"/g Abzug
vaar ausgezahlt werden. Wir machen unsere
geehrten Leser darauf aufmerksam, daß die
i. Ziehung unlviderruflich am fy. Mai IsyOO
statlftlidel.
Schlachtv«rb»t. Eine Kundmachung des
Bürgecineisteramtcs verbietet das Schlaichten von
Kleinvieh (Ferkel, Lämmer und Zickeln) sowie
das Schlachten üderhaupk, als auch die damit
verbuiidencn Arbeiten in der Stadt und macht
aus die pflichtgeliiäße Bellütznng der Zentral-
schlackthaUe aufmerksam.
Pferde und Fnlhrwerke Conscriptivn. Die
vom Landesverlheiöigunzsintnisteriiim im Einvernehmen
mit dem ReichSkriegSministeriiim angeordnete Conskrip-
tion von Pferden uns Fuhrwerken in Pilsen wird vom
20. April bis 1. Mai in üblicher Weise vorgenommen
werden. Diejenigen Pferde- rind Fuhrwerksbesttzer, ivelche»
eine Zählkarte nicht zugestellt ivurde, haben dieselbe bei
der politischen Behörde zu beheben.
Mord. Am 18. ds. ermordete der frühere
Fleischhauer, jetzt Taglöhuer Johanu S cjskal sein Weib
in einem Streite, indem er ihr ein langes Vlrsser in
den Leib rannte. Der llstörder wurde von der Geiisdar-
merie verhaftet und dein hiesigen Kreisgerichte einge­
liefert. Er gesteht, die That mit Vorbedacht vorgenom­
men zu haben.


[ 2023-06-29 10:34:39.668 - 19000421 - Seite 6 ]
Xo. 16.
— 6
21. .L.pri1 19W.
>^U8 VVsstbükmön.
— Personalveränderungen im Justiz-
dienste. Der GerichtsadMnkt Dr. Anton Latka in
Smichov wurde zur aushilfsw eisen Dienstleistung im
Sekretariate des Obersten Gerichts- und Kassaiions-
hofes einberufen. Versetzt wurden: die Kanzleiofficiale
Anton Wo kaun in Netolic nach Nepomuk, Franz
-Kredba in Skepomuk zum Präger Landesgerichte
nach Liiinchengrätz.
/^U 8 öötimsn.
* Dr. Edmung Kaizl In der Nacht zuut
Ostersonntag starb in Karolinenthal im Alter von 64
Jahren Herr JtlDr, Edmund Kaizl, Landesadvokat,
ehemaliger Landtags- und Neichsrathsabgeordneler, Mit­
glied der Stadivertrerung und des Reichsrarhes. Im
Jahre 1836 in Citolib bei Loun geboren, absolvirte
Kaizl im Jahre 1834 das Gymnasium, wurde im Jahre
186 U an der Präger Universität zum Doktor der Rechte
promovirt und eröffnete i.n Jahre 1868 in Karr-linen-
thal seine eigene Advokaturskanzlei. Der Verewigte war
Mitglied und Anhänger der altäechischen Pertei, Im
Jahre 1871 wurde Dr. Kaizl in die Stadtvertr-tung
von Karolinenthal gewählt und blieb Leren Mitglied bis
zu seinem Tode. In dieser Eigenschaft entwickelte der
Verblichene namentlich im Schulwesen eine ausgiebige
Thätigkeit. In den Achtzigerjahren war Dr. Ev. Kaizl
Landtags- und Reichsralhsabgeordneter. Im Landtage
vertrat er die Städte Prlbram und DobriS, im Reichs­
rathe die Städte Leitomischl und Poliöta. Auch lite-
rarisch war Dr. Kaizl thätig. Er übersetzte mehrere
Arbeiten aus dem Französischen und Englischen schrieb
mehrere Gelegenheitsgedichte, trug auch viel zur Ver­
mehrung der böhititjchen fachrechtlichen Literatur bei.
* SterbefaU. In der Nacht auf Nlittivoch den
18. April verschied in Äoltn der verdienstvolle Lehrer an
der allgemeinen Gewerbeschule daselbst Herr I. Simerka
im besten Niannesalter. Der Verstorbene, ein Bruder
des L irektors der Gewerbeschule in Pilsen Regieruitgs-
ralh Aimerka, erfreute sich wegen feiner Gewiffenhastig-
leit itn pädagogischen Berufe wegen, allgemeiner Achttlng
u. Beliebtheit. Das Leichenbegägniß fand gestern den LO.
d. auf den ZLlaber Frtedhof in Kolin statt.
Kunst und Theater.
övllökioo. Irominsoäsn Nittvootl bat
I^rau üunL-t'oläösIl il>r Lvnktio« (itas tstLts in
äsr Oxvrnsaisou) uuä bat 2 U ckiossr Oslsgsn-
dsit üoiläisu» LVsiaotiAs Iromisltsis Opsr ,1o-
daull von karis'' zsvÄtilt. Oissss fVsrIr, voloiiso
aio Rsportoirs allor Arösssrvn euro^>^ii8otISU
Opsrlltitsatsr stskt, virci voraussivirtsloti niiot»
bsi un, äsn voräisutsll Lrkolz srlst»«ii. sjvilljjoii
ist uossrsln ?ut>lilcum bsroits bssisnnt, soiu«
„Vsssisss Dams" vuräs »w 8taisl in 3 Lotsn von
Vrobliolc^. sOastsxisI äss llsrrn ülosna)—
Zamstax Iststs OxorsttSnvorstsUnnz: „?»obi»voi"
(ösnsüos äss llsrrn llarlnsr)— 8ovntax nur
«ins VorstsIInnß- im Llion. Oivaäslni nssin^» I.
?slv-in«ls mit llssan^ nnä lans von 6. 8wola
(6nä!I).— üäootaA: (öonsüos äss llsrrn nnä
krau kivonli».: ^!^a roslouösnou. Opsrni vs-
öirslr ansb rsäitsi v vssnäLiok."
Kiteratur.
Böhmische.
I^ovL kuib» öoäl'ivk LmvtLNL. V. I^rv^üi'.
lirllitr ^okusii 3v v/2VLit«vuli tou.ro
kllidou no^vötvitio osävtio tiuctütmiiio k cvlä
v^'Lunttiu, o8vötH.tl ,jsj» nov^oti stsäuslr
» prouikllouti k zLcIru jLtro iuäiviäurtUt)^.
tokoto deutia o Lwstkuovi ävftuct llsmelr;
vLsckv, 60 L 2 <1o8U(t o Itvlu v/clLuo,) 80 U
r^äsu pouo^vios Lrvoropisustio, souborz^ staröioti üaso-
öiüükü kuvdo »tuäis olidor'llo-tluävbm.
V. Ll-8^61 vs 8VS kniLü v^^otiäsi vöntc L uäklsäu,
20 LwotsuL prv^^ui eBsIt/M elovtzkvm, )SU2 L»-
slutiujo uä2VU vollk-üo umslok. 1 'Lto m^äiäuks jo
v)^6ko8uä uetkuutou:
üleclä p 8 )^ 6 koio^i 6 tr)^-iuäiv. 6 no!iu pOLsäi Zmtttnuov^
tiuclb)' L üjosoüi ua 6 uv so Lü^i'oi. ^veiui to,
vsLtL Lpüsoöviu »bstr^ktuö sotivluntivkz^M, »!s tnui
Lo P0IU06I» VZ^StlLnä wluv^ tlloltl OLiVlt!
» L^istlti souboru)^ äo)0M, jiiuL joällotlivL äi'I»
Üiut-Lttuov» püsodl. OvobL'/u timio smörsm 1 r LÜvöi-üw,
litsr« stLvi Ämvtau» v^z^öv, uvL jnic ou 2 il »L
6osuVtt^ttorovou ü öwvtsuovou,
ktvräL obö povsLojs v p-»^oüo1obidr^<:!i Ko-
rousek 2» üpiuö si usjou rOLctiioä, »ts ULVLL^oiu!
proLijetltä. L7srns oäboöir^ u» rüruejäi pol« kn!.
LUkuitio» väroäuiko Livoln, roLoxo o uw^ui, uova
iäsovs tLOmdluinoo« porspoktiv)' s UtvrLrui torm»
iiuiti/ vtllvi änlsko ruiiuo püiiu spvcislut kutik^
t» eiui ji sotiopaou, nb/ sv)^ini uov^rnj blo:ilt. Ois bisIisriAs Ls»
LsioliiuirtA äsr in äsr 8trso^s ^isn- 9 kll 2-
bnrZ AölsAsnsn ksrsonsn Lklltzsstslls
^Lsllsrvisss" vvirä vorn 1. Llai 1900 an
in „kurk^srsäort'-Lsllsrivisss" krdZsLnäsrli»
Kei8östiponl!ion fan Kloingswvrbvti'vibsnäv
rum ös8uoke ller WeItLU88tsIIung in ?klN8
1900. L.NS äsr I^snässäotatictn rinr I'öräs-
rnnA äss HsinAswsrbss ^sräsn äsn Llsin-
ASMsrbstrsibsnäsn 8tixsnä1sn 2nrn Lssuolis
äsr ^sltansstslInnA in karis 1900 srtlisilt
^sräsn. Llit liiloktsiodt ank äis bssotlrLnktsn
rin äisssin Lssnoiis snr Ois^iosition stslisn-
äsn Osläinittsl Irönnsn äisss Ltipsnäisn
nnr soloiisn Llspvsrbstrsibsnäsn srtlisilii
tvsräsn, Mr Mslolis init Rüo^siotrt Lni äis
LssLänKsniisit iiirss Osvsrbss äsr Lssnoti
äsr L^nsstsIinnZ tvirirlioli von bsäsntsnäsrn
I^ut2sn vLrs nnä vsloirs anoli vsrinüAS
iitrsr allAsinsinsn sovis iiirsr ksodliottsn
LilännZ unä ank vsrrnüAS iiirsr bisitsriZsn
pralrtisoiisn ^iiLtiZirsit in ibrsr Lranolis
sins 6iarantis Kisten, äass sis iin 8tnnäs
ivnrsn, äis karissr ^sitnnsstslinnZ 2nr
VsrinsitrnnK ikrsr siAsnsn Lsnntnisss nnä
DrlakrunAsn 6nts^>rsottsnä nnssnnütssn nnä
Lnoii äis ank äisss L.rt srivorksnsn
Lsnntnisss nnä LrialrrnnAsn 2nr üsknnx
ibrss OisvsrirsLxvsiAss 2N vsrvsnäsn. In­
ka ksr von KirnsusnnASAs wsrbsn iin Ls^irks
äsr kilssnsr Lanäsis- nnä Usvsrkskarnlnsr,
v^sloks siok nin äis Asäavktsn 8tipsnäisn
bsivsrksn tvoiisn, kabsn ikrs siKsnkLnäig
Assokrisbsnsn O-ssnoks spLtsstsns bis 1.
Llai 1. ä. bei äsr Lanäsis- nnä Osvsrbs-
bainmsr in küssn 2N übsrrsiobsn. Das
Ossnob bat 2n sntbaitsn: äis L.ngabs äss
Liters äss Lsvsrbsrs, -or^o, vann nnä bsi
Msin sr äas Oiswsrbs Zslsrnt bat, vis
ianxs, v-o nnä bsi vesin sr als O^sbüts bs-
sobättiAt war, wis lanZs sr äas 6svtsrbs
ssibstänäiZ bstrsibt nnä v^is viel Osbilksn
nnä bisbrIinAs sr bat; ve^slobs 8obnisn sr
bssnvbt bat nnä vo (^vis visi Oiasssn sinsr
Volks-, LärAsr, Llittsi-, ^anä-verksr-, oäsr
kaobsobnis, Aswsrbiiobsr kortbiiännAS-
sobuls sto.), ob nnä ant vsiobs anäsrs
V^^si8s sr siüb sins evsitsrs kaobbüännA
sizvsrbsn bat (in bssonäsrs kaobonrssn,
änrob slAsnsn klsiss sto.) ob nnä an ^siobsn
bsäsntsnäsrsn L.rbsitsn ssinss taobss sr
als ssibstLnäiZsr Osv-srbstrsibsnäs oäsr
als 6isbilts tbsüZsnoininsn bat; ob ssins
L.rbsitsn »nl irKsnä sinsr L.N8stsiinnA ans-
ASLsiobnst v-uräsn, vsiobs, ^o nnä init
'evsiobsin krsiss äis^'sniZsn kstvsrbsr, äis
tvsniAstsns sinigsrrnasssn äsr Lran^üsisobsn
Lpraobs inäobtiA sinä, babsn ss in äsin
Ossnobs 2N srväbnsn. bis v^ärs anAsssiAt,
äass äis Lsvsrbsr, wslobs sins taobsobnis
oäsr sintaobonrs bssnobt babsn, äis äiss-
bsLÜAiiobsll 2sngnisss äsin Ossnobs bsi-
iaAsn. 6is8uobs, v-^siobsn äas L.rrnntb2SNAnis
niobt bsiZssobiosssn ist, sinä Ln stsinxsin
(1 L.)
— pfsräöklassiflltsllon. Ois bsnriZs
Liassibkation äsr ktsräs ans äsr 6isnisinäs
küssn wirä in küssn ain 11, 12 n. 14
Llai 1900 VornlittaZ 8obiaZ 9 Hbr ank
äslli Visbinarkts stattbnäsn. üsäsr ktsräs-
siAsntbnlNsr, v-siobsr ssins ktsräs ain
bsstirnintsn T^aZs nnä 2 nr bsstiinrntsn
8tnnäs äsr Lorninission niobt vortnbrsn
wnräs, vvirä in Usrnässbsit äsr Nini-
stsriaivsrorännnA vorn 30. 8s^>tsinbsr 1857
init sinsr twsläbnsss bis 2 N 1()0 ü. gsstralt.
Lstrsit sinä von äsr Vortnbrnng Lnr Xiassi-
bkation: 1) kisräs, vsiobs äis 8taatsäisnsr
2 U baitsn vsrMüobtst sinä. 2) ktsräs äsr
kostinbabsr, wsiobs 2 nui kostäisnsts bs-
stimlnt sinä 3) laissn^irts LsnZsts. 4)
kaiisn, v-slobs ini Liassibkations^'abrs,
äas L.itsr von 4 äabrs noob niobt orrsiobsn
5) 8tntsn, ^siobs 8 kaZs vor äsr Liassi-


[ 2023-06-29 10:34:39.668 - 19000421 - Seite 7 ]
14^ pril 1900.
7-
.LOM- r^o. 15.
L^ktioQ träodti§ Zs^vorävii 8iirä. 6) ktsräs,
vslods voQ solivsrsQ XravkIisitsQ lisiillZs-
suokt 8iv6 7) ktsräs, oüsvlillQäiA
UQt»riAlioji siQä..1säsr ktsrössIZsuttiümsr,
vslobsr von äsr VorfükruiiK ssivsr ktsräs
Lllr LIsssiükstivL bsk-»^iL vsräsv viU,
mu88 äsr Lowwlsion sin von 2 LiZsu-
tkümmsr vorgstadrtsi' ktsräs LU3Assts1tss
nvä voiQ Osraöilil1svor8i^Lll<1s ks3iiLtiAdss
2suAni88 vorIvASQ Lls^v^stts äsr obsr-
'vS.Kutsll 2suZlli88s küllUSQ bsilli stääb.
kolirsiLillts sr1io5sii Tvsräkn.
— Vvi-kinignng Ävi- p8pi«>-fsb>-ilioukIrLU, IZus-L k'uoiis iu Löii-
misoii-Lurnuir:, Oustuv Loo^sr -L Oo. iu
i^ursoiisuäorl', kapisrlLbritrs-L.>rLi6u- 6s-
ssIlsoliuLt Lislatiiul, Lrüäsr porulr iu Nol-
liaumüiil, Lruuu L Lisirsr iu ^sstsrsitL
«u äsr Llbs, I^sttiugsäorksv kaxisrtLbri^s-
^irtisll-OssslIsolrg.i't iu U^sttiuZsäort, Otto
Llussmauu iu Lrsms bsi VoitsdsrZ,
k^Luiri's L^olsstoü' uuä kaxisri'udriic iu
Hsiusic^I, Or. .loiiuuu 2lüI1sr iu L^Isiu-
^oiiruu, Osi^rüäsr I'iLllLOv^^^i iu LislitL,
O. L. NüIIsr iu Obsrmüiii uu äsr Oouau,
^äo15 kutimuuu iu OuAgsuduod, I^äuurä
I^UAlüuäsr iu ItsolidsrA, I^uäviZ Ooulou
iu üabsustsiu, ^iliislm I^sroir iu X^VLSUuz^.
— Aus^vlirtigs k^s limsnis. Das k. u. ir.
Oousulat iu 6 a 1 ut 2 iiat 6 sm ir. Lauäsls-
luiuistsrium auAsrisiAt, äuss äis ciortixs
I'irma N. OrüubsrK, LsrrsuirlsiäsrliÄU
äiuuK, kailit srLiärt woräsu ist. äsr ./^u-
msI 6 uuAstsrmiu rsiolit bis 3 .L^xrii ultsu
8 bils 19M, äis üiiliuiäiruuAstaZiurt Luäst
»m 22. .>4.pri1 altsu 8 tils 1 M 0 statt.
— vis gsvvilligulig und /lusnütrung von
Usdss-siunüon. I^aod äsu äissbsüüßlioii 8^1-
tsuäsu Vorsoiirittsu iiabsu äis Lswiili-
AllUAsu vou Ilsdsrstuuäsu auk «ius 5s-
stimmts .L.U2a5i vou LaIsuäsrvoo5su 2 U
lautvu uuä 68 äürisu äadsr uao5 .Ablaut
äisssr iraisuäsrmÄssiZ dsstimmtsu 2sit—
äsu I'all siusr bsZrüuästsu .^.bmsläuug
»usAsuommsu— äis Usbsrstuuäsu uio5t
rusdr »usZsuütLt wsräsu, auo5 ^suu
iuusv5a15 äisssr 2sit uio^t tÄAlio5, souäsru
vt>va uur au ksstimmtsu Va§su mit I7s5sr-
stuuäsu Asar5sitst v^oräsu ist. Nit Ituoir-
siolit äaraut 8trs5tsu äis iuäustrisllsu
L^rsiss äaruao5, äass 5si I^rt^siluuZ vou
Hs5srstuuäsu5evi11iAUUAsu äis 2sitäausr
iu uuä uio5t iu ausß^särüo^t
uuä äis Ls^villiZUUA äsmsllts^)rso5suä aus-
^suütLt vsräsu äarks. Das k. K. Lauäsls-
miuistsrium 5at ^'säoo5 im Liuvsrusdmsu
mit äsm k. k. Lliuistsrium äss luusru
-sutsodisäsu,
-ruc// r', äa disäurod äis vorn Ossst^s
«rkoräsrts Lsv'illiAUUA vou Ilsdsrstuuäsu
u«/ iI1usori8o5 AS-
maodt ^vur^s uuä äuro5 äis LUZSAsbsu»
Ü^SZIioLLsit ävr Vsrt5si1uuZ ävr srbstsuvu
Usbsrstuuäsu auk siusu iLuZsrsu 2s1tr»mu
äag t5atsL<:5Iio5s Vor5»uä«ussiu äs8 ds-
5au^>tstsu vsimas5^tsu ^v^sits^sätll^luissss
viäsrlsgt wirä. Lisdsi bat äas L k
Lauäsismiuistsrium äLvauk aukmsrLsam
Asmao5t, äass auok äis LsstimmuuAso,
bstrsüsuä äis .L.bms1äuu§ uuä '^isäsr-
LumsläuuZ äsr Usbsrstuuäsu uur auf sius
äuro5 AvLuäsrts Osssdäktskou^'uulitursu
vsrursao5ts Hutsrbrso^uuZ, uio5t absr auf
sius wiMLürliods 2srstüv5^siuug äsr Hsdsr.
Lsitarbsit u»o5 ^sAsu ^uvsuäuuZ Luäst,
sovis, äass äis LsrsodtiAUllA äsr ^sitsr-
LusuütLUuZ äsr srübriZtsu Usbsrstuuäsu
äuro5 äsu ususr1io5su Liutritt siuss vsr-
ms5rtsu ^rksitsdsäürkuissss bsäiuZt ist.
vor vmstauä also, äass siu ^adriksoutsr-
us5msr ssius vsbsrstuuäsubs^iHiZuuZ au
«iusslusu ISASU äsr ^oo5v uio5t »us-
uütLsu kouuts, oäsr vollts, bsrso5tigt idu,
IcsiusswsAS riur Vs5sr2sitar5sit LU8ssr5aI5
äss bsvilliZtsu 2sitraumss. 8otsrus absr
äsr I7ao5wsis äss vsrms5rtsu .Lrbsits-
^säürfuissss als sr5rao5t au2uss5su ist,
wirä SS ksiusm i^ustauäs uutsrIisAsu, übsr
siu vsbsrstuuäsuAssuo^, äsu äuro5
Lstrisbsvsr5ältuisss oäsr äuro5 äsu °Y7iäsr-
villsu -isr .Lrbsitsr vsrursav^tsu .4.usf»I1
»u vsbsrLsitardsit mit iu Lrvil^LguuZ 2U
msdsu uuä mit äsr Vsbsrstuuäsubsvi^illi-
AUUA bis au äas ^ulLssiZs Naximalausmass
bsrauLUAsbsu, um äis äsm vutsrusbmsr
sutZanAsus OslsAsubsit su vsrmsbrtsr
kroäuotiou uaob ÄöZliob^it 2 U sr sst^su.
^ olrl'sslillio 68is.vu
pro bsrplalns sproslroäkvväni prävs a slurdy,
V kUrm, k'siscköto nLm. 28.
Obsaäi ss mists:
24 volsätoü, 2 boliöü, 2 rämsöuilrü 2 koöi
1 Irolärs, 2 Iiovatü, 22 wuLsIr^oti Irroiöi, 1 soa.
Ikroiöo, 1 lalr^froi^s, 0 malirs polro^jü, 14
oduvlu'Irü, 2 pilui'Iräru, 1 kmiisro pro Üavor^,
0 trulilärü, 12 sluäsir k äowsoiilisti 0 ävaälsu
(ua sat^» ua präälo), 16 sIuLoK Ir bospo-
äärstvi, 1 klsmpirs, 1 öalouaiica, 3 sokroä-
uiliü, 6 uöliü rüno^olr oädorü. 1 ^smsuärs
ua stro^ovs rsmsuz^ 7 pskarü.
?riiv! a rlukdu ileliikci» sl>i!sbnlc> vZscli
tömer oäboru, üre-jnlci, pisari, obclioäll! pllruci, obckoäni
,Il>I>ov4, kocl, äevcLta äo obcliolill, poslak/iis L i- v.
6 stLV i« vs spoislll s össic/lli spolksm pro op»t-
rov^lll slurek s mlst vs Vl 6 ai s po<1ä v t6 prlcino
ocliotlls potrvbaä iiikormsce.
1 Vs^«tt>narktpreise in j)iis«n.
Am 18. April isoo.
Am heutigen Wochenmarkte wurde auf 28 Fuhren
361 Hectoliter Getreide zugeführt. Nach dem BerkaufS
abschluße entfallen:
69 Hektol. auf Weizen, 11ü Hektoliter auf Gerste
67„„ Korn. 115„„ Hafer
Per loo Kilogramm:
Weizen 17- 16 65—— Linsen——
Korn 15- 14 76 14.— Wicken —.— -—
Gerste 15 50 15- Heu 840 7 '-
Hafer 12'30 12 Stroh—— 3— 2—
Erbsen -—15 20 —-—
Erdapfel (1 Hektoliter) 4— 3 60 S'20
Am 21. April 1900
Am heutigen Wochenmarkte wurde auf 16 Fuhren.
345 Hectoliter Getreide zugeführt. Nach deni Verkauf-,
schlutze entfallen:
36 Hectol. aus Weizen. 90 Hectoliter auf Gerste.
89 ,. .. Korn, 180„„ Hafer,
Per IM Kilogram:
Weizen 17 77'
Korn 15 10-—— Wicken lo
Nie 15 51 15 20 -.- Heu 880 7 40 6-
Hafer 12 25 12 Stroh —3' '—
Erditpfel (I Hectoliter) 4— 3-60 3 40
wochennearktpreise der kgl. Stadt Tau».
vom 19. April 1900.
Am heutigen Woch.markte wurden 91 Hectoliter
Getreide zugeführt Nach dem Lerkoufsabschluße ent-
fallne:
32 Hectol. aus Weizen, 32 Hectol. auf Gerste.
17 ..» Korn, 19.„ Ha'er.
Weizen 16 .50 16- Kraut S.-— 0'-—
Korn 14-50 --— 14- Heu 6- 5
Gerste 15— 14 50 14-- Stroh —— b20-—
Hafer 12- 1150—- Butter kg 0- 2 20 O'-
Erbsen Eier L>. 0— 2 70 o
Erdapfel (1 Hectoliter) 0-— 0'— 0^
iVoeksnboi-ioki übst- Li-ki-snliungsn
an insectiSse Krankheiten in Pilsen vom 1 bis 7
April 1900:
Os^pic/ 26, 8päla4,
.
L6varc1 Lrok,
8 iLViikI V ?l 2 Ni
^-oäävä 8 !i'to8bi' tl-ueblivou Lprävii o ümrti sv^iio
ä1o11^1oI6t6t1o vEriisiio 8po1upraoovQi!La
V/
PM3. m^en^ra.
.
^^sriiksl PO tllouiio trapu^ neiiaooi 19. t. m.
v6 8V6I41 roäisti !>8Ützö!!20ll^ duäou ^stio tsisslls
po2Ü8tatk)^ potirböii)' na ÜOVAllikIkLUI
V neäöli äus 22. t. m.
I
I
l


[ 2023-06-29 10:34:39.668 - 19000421 - Seite 8 ]
.L6Ü0« 16.
— 8
21. ^p ril 1900.
Durch alle Buchhandlungen zu beziehen.'
Die
moderne Chemie
Eine Schilderung
der chemischen Großindustrie
von Dr. Wilh Bersch.
Mit 84 Vollbildern und über 6V6 Text-Abbildungeu
Die Ausgabe erfolgt in 30 Lieferungen
-s zu so kr. «-
Zehntägig erscheine eine Lieferung.
Auch in drei Abtheilungen L 3 fl.
„Die moderne Che-
Ntte soll den Gebildeten aller Stände mühelos und
IN Miziehender Form die Kenntnis der zahlreichen in-
ttreffanten Gebiete der angewand e» Chemie vermitteln.
ES soll einen Einblick verschaffen in die Thätigkeit des
Chemikers, es soll mit den chemischen Industrien ver­
traut machen und wird gleichzeiiig ein Nachschlagebuch
bilden, das dauernd seinen Werth behält und auch in
späteren Jahren über zahlreiche Fragen chemisch-tech»
ert^M gewerblicher Natur erschöpfende Auskunft
L llartlebsn'« Vorlag in lVlon.
Für GeMerbetreibende, Judustrielle,
Techniker rc.
aus den Gebieten
ilor pralltisvtion levlinlli, Eisi,wotooliniIi äor
0o«srdo, Inäustrio, 0bemle, l.anii unä lisus-
«irtbsotislt
Herausgegeben und redigirt unter Mitwir­
kung hervorragender Fachmänner von
lll'. Theodor Uoller.
XXVII. kakrg. lSvo. XXVII. talirg. isoo.
Mit zahlreichen Illustrationen. Jährlich er­
scheinen 13 Hefte ä 36 kr. Ein Jahrgang
koniplet kostet 4 fl. 50 kr
lisiLlillalblAktzit, (.rec^isgeniisit, ^iiitssstuiA Ltllsr'
unä snssolilisksliok prsicrikreks «.ioktuns Iiabsn
^eirse'.rritt in 6 en vlslen llvres üestsUsos
xlu- Ksiir VorwÄrtsstrsdenävr-
ksnn 6 sk-ssU)sll. 6 ie dssuesrss unä usÄiss kr-alccisokss
dietsl, eatbskr^i,.
Lu I-eriebcn silv Vuvlikanillungon, Post-
snrtslisn ll. (Zirecti gus
A Hartleben's Berlag in Wie»,
I. Seilerstätte 19.
,^?roliLlmfte cverSen gratia u. krsnoo geliefert.
^Its von kilsosr 2sit-
solrrifbsQ oourxlstt AsHiruclsri sinä vsAsn
DLUwMkirtZsl 211 vsrsrnufsrl unä:
^ilsrrer jgote
.IklirgLQß 1864, 1866, 1867 imä 1868
2H8g,lQlUSL.
k^ilsnei'
1870, 1871, 1879, 1880, 1881, 1882, 1883
1884, 1885, 1886, 1887, 1888, 1889, 1890,
1891, 1892, 1894, 1895, 1896, 1898.
f>lLeÜ8li^ ^oVioz?^
1889—1893 (so virsrt srsoliisiisQ) 3 oowxl.
Lxsraxlkirs.
1864. 1865, 1866, 1867, 1868, 1869.
1890, 1891.
I^älisrss thsilb ruit
-sulkoslsv^ 8vliivd1.
Otaliarpromenaäe Z.
WWW kleinste
I
Visitkarteri s
lx. 8 chiedl, Mlse« W
empüelilk
D eil^vzNjl «sin, anxenskms miläs
Tabletton. ^bfükrmittsl.
DMl>W8I!l L" °'L'.'7° M«
W I
^s 1 öI^vok^kgx 6 n 6 s ökpkobtö IViLAölimittel
u- stepam In kaltb.
form. s. blutarme, bislobo.
brausn, XInrIsr.
4. krllllr IrILKL,
I^ 30 ii 5 t 6 ^iöliung 1.
o 176bsrLlI Assst^ÜLlr srlciubts
8 7M!ri86!ik 8t33t8'Lj8kiid3dll!l,088 öle.
Z Lombin. 10 Askungen im llg.kr6 mit
Ä 668Lmmttr. von über LtlS. 5 V 2 MIi0IlöI1
Märir Lpprox. Onruntsr Unnpttr. von
Z Zxkooooo, 3 x 300000 kle.
180000. 90000. 45000 M. ktk.
^ 3 Sll 88 1-088 6 ill Il' 8 ff 8 r! -^US 2 NKI. 2 U-
^ folge planmässigsr-össtimm. Original-
^ looss gsgen c-issL. Latll8il8^ 2 a. 50
g für krils noelr stattf. Aslr. im f^tionnsm.
L Medt>rüilV 8 iiir 8 NlI K 8 ll 1 rurüelr!
Z 6 gfiI<-Kontol' s-'. ^öbok tk Lo>, l^mstskllllm.
ciq
kv
Ü UM" 0.sr 2l8li. Lnn 4. lss'sdr'. cn?
- Lsl cisr- Unrixittr'. 380000 I^r-. Ln.L
> 17 r-. 4 S 4 S 48 S.
-108. 8ll'k:ldlilV6k:i-t.
kliemer unä Sattler,
kilssn, 80 IM 8 M 88 S riso. 6 bsi äor ,(4Ioo1rs"
empü INt
seine nur eigens ^rreu^unA von stferlisßsescliirrs
— un 6 Lsitsln.—
krosre ^usivalil aller steise- iincl IsAä-ösclürfnisss.
Lämmtlicks Kutsckvk'Li'beitksi
vsrt^Sll prowpl; «.riä sÜ^otuirti.
^lk'isetse
Xstiii'bliiiirelli,
Lränse unä alle Sorten kouguste aus trisolisn
LIllwoa Lranasodlsifsu in allen k'arlron init
Luksvlirift, sowie versoliieäsus rrausräsosratio-
llsll swpüslilt äis Luvst- nnä Xaturbluwsn-
IianlllunA
Lubatd, kilsen
^ougkausgssso lVr g
» vi 8 -L-vis »olsl „Lilssiisr Hos." »I
hlrrsuAunA von Luustbluinen unä grösstes I-sAsr
IN 6 raiisträllssu
Stet» «las bisussto in moSsrnsr lSinäsrsi unil
Olumeniisooration.
MgöNWir
kür gpsstrUok orlaudiv
81 SLtsIo 08 S kstoN-
rsklungsn uu^sr sskr Küll-
Stiß^SQ ötzlZtll^iivbOV nnü
liodor Provision »Ilsrorts sv
snsläväiß^tz n,
ksrsooeii von sillsm öLnK-
^LUSv TU Vtzrß^tziitzll,
Oü^srtso 8>llä 211 rielilsll
sri: „kspsro lVIUnekou", post^.
LtspLu?oLorn>'
?llssn ?slso 1 c/platr ßli'. 5. (gsgsn 6 UZ 1.
80t) Arössts öu.äw6l86r Mö--
dein »1s »uoli aigsns Lr^srignisss siiul
ststs lislli^sd Lm I-LKsr.
Lss 3 ll 8 lüdrvllK
rnuäsr
Ädrik^Z-I^^miQS
KÜS siAsrtsii Iia3i»l2isgs1n, 1)s1 osnütsrui^
sillss 0 »mx>fsuf 2 UKS 8, untsr SLEtis äsr
9 c» 1 iäitLd nnä
gösotrliohvn 8 lLdiliiLt.
ki 86 nbakng 6 lsi 88 in clkl' fgdpik
Unnntsrbrootisnsi- Vfintsrbstrisb in ss-
IrsiLtsn V^srlr- nnä ll?roo 1 rsnrÄnmsn.
RlllAÜfSN.
Kls 8 ekinkll 6 fsbi-ücstion
kllkr Osttungsn
lH»nei- 2 l<>geI, LnunIritzAei, valril^eprsssl«
2 i«gel,
I'sgLäs2ieg6l, (unvir glusisrt), Lktäisis
KsloOdts, ivattsr- nnä säursfssts
Ksminn'ögel, Osoiifslrrisgel mit Ooppvlfalr,
rotli oäsr sohrvarL iinxrÄgnirt, anoli
gissirt nnä von 6 l 1» 8.
Vruelzkestiglzeit Ser Liogol ZOO- 350 IrA. xr oinr
06 VsöIiuti«Ilv irn«lits 8 eli«!n ktlsstervlslten
Dririnrötireu nnä l'I>n,» 3 k-.n
I
^Inclmotorsn,
fA^ V/ssssrlsilunKen
baut billigst
Lpsaislkslzrilt
L. ?L8LL.
8 «IieüOV- 59.
preis, gratis.
^3Uf6N 8ik
— Herren nnä
XnÄdenkleiäer
rlur dsi
Lwävllsl ÄL ill?jl86ii,
Lokö äsr ?rgZer- nnä saellsenALsss
iiülj 816 erspAsöll sjöl 6 k!ä.
roi' s/Visäöl'Völ'IkSllfsi' sxti's prsiss.
Qelin
i,1isc!lis Nsiigsnsllsn. L.nsAS 2 siolt-
nsts Lüoirs. Lilligs rrsiss.
8 sl 80 Q 1VlÄi--8spi6iTibsi'.
.^Us8 I7älrsrs nnä ?ro8^,sofs dsi äs?
L»äv-Vkriv»11nll8 IiktlL h«i Llovie.
-^Itkn unü jungsn IVIännsi-n
wirä älo in neuer vermsbrter Luklags srsobis-
nöns kebrikt äss Xleä.-katk Dr. dlülier über äas
sowie äeron raäicals Heilung Lur Nsiebrung em-
pkolsu.
?re!s Lussuäuog LU 69 Kr. in Rrisfmarksn.
enrt KLber, LraullsvIiwsiL.
'W


[ 2023-06-29 10:34:39.668 - 19000421 - Seite 9 ]
21. ^pril 1900.
- 9
1^0. 16.
Ilxd FÜLL EZillLg
mit wLmem i 8 z L'M
lanAsn ^lessn-I^ore-
le^-llaLr, dsbe sol-
ckes in k'olAe 14
monstüelien OeiirLu-
cli68 meiner seH)st-
erflllicleneri ?omscie
erkalten Oie5elke ist
von 6sn derukmte-
stsn Autoritäten als
äss einLi^e k'littel
§e§en ^uslallen äsr
klaare, rur k'öräerunZ^
äss ^acksLliiims äer-
sell^en, 2 ur 8tLr1run§
äes I^aardoäens aner­
kannt v/oräen^ si-^
Kesör6ert bei lierren
einen vollen, kräfti­
gen Lartwuebs unä
verleibt scbon nacli / 1 l 8 en, ^eoZbnn 8 Zki 88 e ^o. s
68HrIi°LO.
Visn, l., beilesßssLS 5.
UeLNMbLZMsZ G
MW- Laliri^ssss.
k'sivsts OstrLlllrs allsr OsttunAso. Rsiol»-
ksItiKs älisvLtil von äivsrssn 2situnxso.
küi- 6is Hsoiitbsiiiirüzs bisibt äss r,oo»l
oüsn.
V. l-kös^ky, lc»s-.«^ini>.
spolök kapitäl^ L clüclioci^ vrä^ömnö poDfu^ics
(gsnsrslnk rsstupitsistv! pi'o räpsänl ösck^
UM" V plrni 'WL
jsouo 2»IoLso» ll» priovipu vsajsmvosti, roräö-
lu^s V6l>' vist^ riSk «v^iv ölsllüw, öiwL stLvL
SS pvji8tNU n „krsti^" po psti Istsek Isvllsjsiiu.
^sllto sisic osboli äiviäsucia öioi pri ^ro-
jistäuiok pro pri'psä ürnrti 14'/„ l-^"/,, roö-
vlko pojistllsko» vxpläoi ss po osl» ässitilsti
kssllsko roku.
2» willulä Ist» ölsllüw prip»6»^ioi äivi-
äsllä» öini 604>420'70
pojistöu^oii Iispitslü v^pls-
til» „I?rat>»^... .1^ 9,404 379 46
a rsssrvni tooä ölin ü 6,044-597'20
Zpolsk „?r«I>»" popsku^s:
pro pfspsci ümi-ti.
pro pfipscl iimrll rsrovoö 6oLitl.
vsno clitlrom a
P6056.
Ksrclg pojMöni pr« pl-PSkl ümrij pisil
u spolkll ,?rsk»" Isr pi'o pi-jflsä VÄlky.
2äl1lis po^iZtäoi »bpl'opsilnv, bz^Io-Ii »spoü
tli Ist» V pistnnsti.
?o psti Istsvli ^s«t po^istliit listlotlillutslli»
» uslss sprsvnosk bräti v poek^bnosk.
?o trllstsw trväm po^istöm pvskxtuji ss
Q» lis pklwsrslls pü^ölrx,
I^» otävs 6ot»s^ oäpovi» prislusos pro-
«pslrt^ oekotoK sssl«:
Ksllkrälül r38lllpitel8tv! poILloviiv „?r3ü3"
^ II» uämö.'jti ö. 13.
K'röbMbvs- u. 8 ommer' 8 nl 8 on
1900.
8 t« 1 ke.
Mn csupss Ut,-. 3.,o!" 2'75 3 ^0 "0v. gulsr
I^. L I, b.—n. 6.90 von dvS36i'Sl'
« 8 6S VON tslnstsr
6.1st) gebsnö, ksstst nuij^^io.- von kooklsmsts.-
scktei'
8 elist-
wolle
LlL couplln -u Iüilvrsrr-iu 8sIoll-Lll-ux q 1«. —, sovi« I7-ksirisI,-r-
stotks, I oiirislsalocZev, seinsts i,mllixLrne eto. vsrsenosL 2 U k'Lbril^s-
pr-is-ii äio sIs r--u uiiä »oliä !--std-I-->lii>rs ruclirsbrilis-I^ioäsrlLz-.
SisMi-lwdol in Lrüllll.
kbe ürl Lulrknir
Ilustsi- grstis fi-snoo. H/Iusieigoti-vus tisloi-ung gsi-Lntii-t
Die Vortheil« g)rivat>-uli6SLlii»ü, Lioir« direkt bei okis-r rirm»
am Kabriksorte -n dsstsUsn, siQä dvösutsnä.
RLttolli'8 Llir- lwü ULSserdöilänslLlt
Klkssdübl 8Lü6r!)riillll
Ilki I^LklsIlSll, mit ^rioli- uaä Lkäslrurso »llvr ä^rt
uoä Ilibuotzis-'riisrapis osoli krok. liszsäso.
Klimsiisekö 8 ommöl 8 tLt! 0 n füi tungen-, krust- tmcl
k^etvenksLuks.
In gesvliütstsr lüsAS, »w I'ussv äss Ilrszsdirzss
^rrlioks kronasusasn uoä rsi-kaiN^VSgv uavli krok.
rsissoZsli Novl»- uuä 1uoxv»I6s. In 2VV«i
guigvrütu'tvn ksslsuksl onkn vokrüglivkv Vsi'-
pNsgung, Nssss»»!, I^sIIibiblwtlisk, Lguip««sll,
Lsduklottills, risolisrvi, r»vll-Isnois ov6 Loliisss-
plsts, XsKsIbalm, LIII»r6, Ovoosrts «to. sto. LIvIktrisods
Lslvuoktvos. Eigene Lslin-, Post-, rvlvgksplikn-
unä Ivlvpkon- Station, comfoi-tsblv biiiigo
IVotinungkn pko lag unll pro VVovIio.
Lurarst llr. IVsivor.
Kurroit vom I. IVIsi bis 30. Svptvmber.
prospsots tz^ratis ur>6 irsvvo.
4uskülltto ortlisilt liis Kur- unl! tVassvrlioilsnstsIl
6iv88kUdI 8suerdrllnn
«7. Aufläge, mit Abbildungen. Zeitgemäße!
Rathgcber für Ehegatten jeden Standes und
Erwachsene beiderlei Geschlechtes. Inhalt!
AüSführliche Belprechnngen säinmtl., selbsi
der schwierigsten Fragen, weiche in der Eh:
»orldmmev und Grund zu Sorgen und
Störung des Fa!ni>ienwohls geben, resp.
Mann und Frau von derLieisc an bis zum
kritischen Alter hin, sowohl »om inissenschastl.
«ie praktischen Standpunkt aus betreffen,
sowie Angabe loerthvolier, zeitgeinäßer, bi»>
»er wenig oder kaum gekannter natnr.
Ucher und lünstl. Berhaltungsmaßregeln
für alle Fälle. Höchst belehrend, menschen»
freundlich »ud hochinteressant. Si>8 Seiten
flerl. Preis so kr. Porto 1 L Ir. extra, wo­
für geschloffen- Sendung (auch in österr.
oder ungar. Marken).
I. Laruva^ Ls.. fismvurg.
Nachnahme erhöht den Preis um 2S kr.
p
pZgsi' ÜNUSsaib
o
sus öor LpsUivIlo ös»
».rSLosHtt iilkLLS
- ."sl
ist ein altes, rnerst ir> krsA anAsrveir-
äetes Hau.sMittel, rvelelres äis Wnneleli in
lieinliclilceit erliält unä scliiitrt, Zis LntrUn-
unä Selimerren linäsrt unä lrirlilenä
rviilet.
In voson L 38 kr. unll 28 kr. per Post 6 kr'
mslir. postvorssnÄt tSglioli.
^lleHieile 6erk!wl!allaß^e tra-
xen äie neldenstelieaäe ^eaetr-
lieli äeponirt» Lcinrtrmaiks.
HLlix> 1 :äsr>SH r
6 ^PSgNkt', Hpottisks „rum soliNsrron Lillsr
pkUUr, icieln^ its, Lclrs äer SpornerLSsse 20 Z
Oepöts in äen Lpotlielren Oesterieicli-Vn^ains.
Zann j» Pilsen in cien Lpotlieieen äsr tleiln:
LäuarZ Kaiser, ^oses KräsnZi Ä Kormänek
uncl Ottalear lllouba..
SSSSSQSTDNGDDDS
Attsgezeichnet auf den Äusstellnuqeit mit
kt»rsntliplo7> unri golllons Il/Ie'. 1°. Publicum seine modern eingerich-
tete Bildhauerei, speciell seine Fabrikate, die besollders
als Ziminerdccvration Verwendung finden, dann Bild-
und Photographie-Rahmen, Pfeifen-, Näh- und Toi­
lettentische IN t Spiegel, Stellagen iür Handschuhe»
Briefe, und Änsichtskarten, Clichs, Hausapotheken etc.
Dann Cniisolen zu den Vorhängen, unter die
Lampen und Bildfiguren, Schilde zu den Geweih Klei­
derstöcke, Huthalter, Schlüssel- und Bürstenrechen,
Waffenträger etc.
Der P. T. hochwürdigen Geistlichkeit und den
löbl. Kirchsnverwaltungen empfehle ich alle in diesen
Fach einschlagende Bildhauerarbeiten, besonders Altäre»
Kanzel, Beichtstühle, Heiligengräber, Betstühle, diverse
Statuen un!> Kreuze filr die Schulen und Hausbedarf»
für äio llircksn-, 8 cIiulpLtronaso uniI snäsrs Oor-
poraiionon bosonitors bllligo proiss.
lilrvboogsrlltbroparatur unä sonsligs üsstsllnngsn «sr-
ilon prompt, «xaot tturobgolUtirt unti dlll gst dsrocbnot
GGGSDTSDGÄSGSGS
1,ots!tvr AoiiLt! I-vtLter Noiistl
1 I^kotlö füs 3 2>6llUN§6N.
iiMMffU 62.222 uroiiM,
15.222 lik- li. 12.222 Hl,
vL»r mit 20 °/o /ldrug.
invaliliknäsnisloZs!» ^0- kilsi.
ä 1 lipank
I 3. listig. 10. I^ov.
kwpüslilt. »okfmsnn L Kottlaprig, 8iog-
fnocl Klsuboi-, e»rl Solioen, kilssn.
iiiiiiiiiiiiiuui Schutzmarke: Anker """""»"im
Z ». aus Richters Apothrlk in Prag»-
- anerkannt vorzüglichste schmerzstillende D
- Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.-
- und 1 fl. vorrätig Ür allen Apocheken. Man Z
- verlange dieses D
V allgemein beliebte Hausmittel Z
gefl. stets nur in Originalflascheu mit unserer
Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo­
theke und nchme vorsichtiger Weise
Z nur Flaschen mit dieser Schutzmarke
Z als Original-Erzeugnis an.
- Richters Apotheke zum Goldene« Löwe«
SlIllNUIU k« Präs. Elis-bethstratze 0. NIIIMII»
und Apotheker
M Rraiovec iir Stankau. Böhmrn.


[ 2023-06-29 10:34:39.668 - 19000421 - Seite 10 ]
Lolio'' 16.
— 10—
21.^ p ril 19 00.
Verantwortlicher Redacteur und Herausgeber (Verleger) I. Schiebl.
Druck von Ig. Schiebl in Pilsen.
6k8tze UioliLk üeil ÄckI
VVkr !t!ik I .I v>> Iß r,.! cn L'sr>ren6 Iinä
<^k>vt>Ir^1i kil-illcn Vtill, IiLuse o«»'
kttI!! 8 k
iür Ii(!ilc§ ril veilc o iti'
fkrrvlkilli'8 l^^g1I^s!ec!eI^-Lsk'l7Ie.
vedersll voskSikIg
k. 1r.
xriv.
sskdrlll, xexkvnöel ILI2 In liVIen-
Wien, I., Zctiuiki'rvsrrv k!iv. 21.
5t. ji^ervo!en6t. *M
lOOTOGOTTTTSTTTOEETT!
livr ZoUäe IVssre!
»M 80 liSe VsLrs!
Mizbte SerMMlIe!
in
LsäeVZIweil aller .^rt, kääkökLll in Lotterien
de^vLl^rler 8z/^8temen, Ivlledk^^ppSll'äikIl,
wsttsrs
si8krlls KS8tsllrÄillv8^ksi1kllmöd8lii, ^vie ijZedkii,
LSllLkll, 8S88kI«, Ll6iÜSr8löLk8ü ete. ferner
V38ek8M3üg6lll, 1Vr!vgm38eM8ll, 8ekll8ll^
V38eklll38ell!ll8ll u. 8.
j-^. l<.'i^uc!olfii^l^il 56 l^.
6ro88e.^U8vvalrl I^ääern 6er bs8len lVlarlcen.
Verksllf unlsr Osi-snile-
Mustrirte Gktav-Heste
Alle
vier
Woche»
erscheint ein Heft.
ttis I
jedkö
Heftri
««r l M-rk.
Das erßk H«st drS neu«» Jahrgangs
bringt zwei Novellen gefeierter Dichter:
Tanlalus von Paul Heysr,
Romeo und Julia
von Karl Gmil Franzas
und neben diefrn kabinetrstlicken deutscher
Novellißit die ErgShtmig
Vühnrnvölkchrn
von Arele Hlndermann,
an die sich Romane und Novellen von
Richard Bdtz— Charlatte Niese— Haus
Rrnakd— »eruhardiv« Schulze-Smidt
u. v. a. anreihe» werden.
Nrilkonte HLktMnSrationen
n«r> Kttttfiverlage«.
Nkrisrrtisistr, billigste
dentfitze Itlnstrtrtr
MonatsschrM!
Abonnements
tu »lleu vnchhaudluugoi und Vostaastoltt».
»Mr' Ersier» liefern das erste Hest aus
Wunsch i«en zur »uficht in» Hau».
IGGGGGGGGGSGGGGGGGGGI
sind seit mehr alS 15 Jahren alS erprobte-, angenehin schmeckende- und mild wirkende- Xbsülirmlttot
allgemein eingeführt, sie werden von hervorragenden Aerzten insbesondere für rrauen und siinösi' und
Nünnsr mit sitzender Lebensweise, für Hemorrhoidal-Leidende rc. empfohlen und den theueren franzö­
sischen Produkte, sowie allen drastischen Pillen und bitteren (Extrakten vorgezogen, prol» ein« Sostsodtsl
75 kr. Die gleiche, m>ld abführend« Wirkung wird erzielt mit
2 öU's iLLLruläöü-üÄrLet,
da», in Waffer gelöst, ein Getränk von angenehm««, erfrischendem Geschmack liefert und, neben den
Pastillen verwendet, deren Wirksamkeit unterstützt, strvl» olnor PI»»olio 75 kr. 0otnIIv«rItnut In »Hon
-potdokon.— po,t»or»»n«It äurvd lipotdotlor V. sisll In iroppnu.— ka gro»s: L. Iloll Vomp,
Ilklsn 1, 8t«rngn8»« S.
Ick erluuds mir kiermit llas ^eekrte?. D. I?nblicuw
ru  e eleL^LNtesten Isoikormen Ullil Uerren-
»orüxe prompt, rolick un<1 bilkxst unxelertißt.
In meinem Oesckutte vrurlle llus 8xstem cker 2usckoei-
ckerlrunst nuck 6em diollsl ein^olllkrt, rvetckea im Zskre
l8yz »uk il8err,
WM f!rm»I»llilnorg»»o ktro. 3.
I. Stioolr.
vie srüssleo Vorrätde
voll «ödoill
llllä 7LpeÄer-Lr20ll8lli88ell
Sssds HvkilltLt:
nuL ilsnNootl
so kiuix vis
sonst! nlrxöQäg.
-^!Is llspsi'siui'en
voräsli soltusU uvä billißst »nsßvkülirt.
60 lllpl 6 tt 6 8 rM!LII 88 tättllllKlI.^
klack IVInilricktung un6 rum ttecrisb --
T.-tnä'v- L1u8Llül.si„ liefert
^Nt. Kunr. d1-ik,.-tVsissk!r
grösste 8pev.i»lk»krilr sür fz/z x.
loltungon ». stumpon il. dloi.u,!
strospecto gratis unä kranr
2000 .Ll'dsilS!'.
8?^
V-
Pv
rv
Vortrotsr siir Pilsen unst Oin^szsock:
NuZo Di'eelzslei', k^Hseir.
8«dnlN»88« 9.
Daß DslLilgsK^tiLfL
3sr I'irm»:
Zrüäeir Zi^kiiröieir
I'ilSSQ.
G G
arapüsit
ssln r s 1 o li ti s 1 ti A 6 8 l-,NAsr^
in anAsfanAs usu
ULllöLrvkjten uiiä 8 üeliemkil:
nsd 8 i allsm uöllilAsu LuAsdör.
sowis
feine fertige kilr- unl! Lomorlvsvkukv,
X!n6ei'-I,ec!ei'8ekuke» 8egel1uok8eiiuks mit
Is l.vliel'8okie, LtsiUmpfe, 8ool<en, ifrnrl.
8okuk8.
OAlUSQZQrtiSl.
,^noli vsräsll jsäsrrsit Zrosss Issrs Listsa
billig ktbASAsbev.

