
[ 2023-06-29 10:34:39.736 - 19000616 - Seite 1 ]
Nl0. T4
Pilscn^ den 16. Juni 1900.
Jahrgang II.
Abonne»nent:
In Pilsen: ganzjährig 3
fl. b0 Ir., halbjährig fl. 175
vierteljährig fl.— 88. Mit
Postversenbung: ganzjährig
fl. 4 —. halbjährig fl. 2—
vierteljährig 1 fl.
Erscheint jeden SamKag
Abends.
Redaction und Admini­
stration in der Buchdiu-
Serei von Jgna; Schieb!
Göthegaffe Nr. 288.
Annoncen Burcauxr
Prag: Allgemeines Jnse-
rate».Bureaux
Zeitungs-Verschleiß.
Wien: Haasensteiu L Vogler,
Nudol Mosse, Sl.OPPelik. I.
Daniieberg, Heinr Schal-ek,
R. Hell.
Unversiegelte ZeitungS-
Neklaniationen sind
portofrei
ÄU8 ?il86n
vlo deutiA« Xiiiuu»«r tic;« «ÜMO
uiulsbt 14 8eit«n.
Aie Schließung des Hieichsratyes.
„Wiener Zeiluug": Seine k. und f. Apvsto-
lische Majestät der Kaiser hat das nachstehende
Allerhöchste Handschreiben Allergnädigst zu erlassen
geruht; Lieber Dvklvr von Koerber! Ich finde
Mich bkstiniint, die Schließung der 16. Session
des Reichsrathes zu verfügen.
Schönbrunn, 8. Jtlni 1900.
Franz Joseph, w. x.
Koerber w. p.
Z«r Zage.
Wien, 12. Juni.
Allseit^g wird die seit drei Jahren an der
Tagesordnung stehende Frage „Was nun?" wieder
lebhaft diskutirt. Da aber die Minister selbst auf
^ene Frage keine positive Erwiderung geben können
^edes Kabii elSnii glied prägt in d«a täglich auftau­
chenden Interviews etwas anderes— so kann
man es der Presse nicht übelnehmen, wenn auch
sie bei ihrer Prophezeiung kombinirt. Wer die
letzten Interviews des Ministers Herrn v. Pictak
und des Ministers Herrn von Körber gelesen, wer
die Urtheile der übrige» Minister gehört und rver
die „Neue Fr. Presse", das „Neue Wiener Tag-
blatt", „Fremdenblatt" und andere deiflschliberale
und officiöse Blätter zur Hand genommen, der muß
sich zum Schlnße o» den Kopf greifen, um sich
zu überzeuge», daß er noch überhaupt sitzt.
Die national-liberale Grazer Montagszeitung
glaubt das richtige Arcannm zur Gesundung der
Eine iapanestsch- Kameli««dame,
Studie von —r.
Der realistische Charakter der japanische»
Kunst— sagt Georges Bousquet— hat die
Tragödie des äußersten Ostens dcln Melodrama
und die Komödie dein Vaudeville zugeführt.
Herrscht i» jener gemeinhin auf legciiderem Grund
die traurigste Uebertreibung, so spielt in dieser
auf Familienboden die lustigste Wirklichkeit. Japan
besitzt überhaupt in hohem Grade die vis ooruic«,.
Wer hat nicht schon seiire phantastischeu Zeichnun­
gen aller Art, seine launigen Malereien auf Seide,
seine bizarren Elsenbeiuschnitzereien „Netsks" ge­
sehen uiid belächelt? Es weht aristophanischer
Geist darin.
Die japanische Tragödie behandelt vorwiegend
männliche Reibungen, die Komödie aber meist nur
Verwicklungen, wozu das „Ewigweibliche" den
Knoten schürzt; doch nicht die Tochter der ehr­
lichen Heimstätte spinnt hier den Liebesfaden,
soiideru die Bewohnerin von „Joschiwara", dem
berüchtigtsten Quartier Jeddos, in dessen bevor­
rechteten Theehäuscrn saus Zäns freie Liebe den
Reigen führt, znmal ohne den Schandfleck, der sie
Verhältnisse zu haben. Sie empfielt: Man gebe
das böhmijche Staatsrecht den Polen, den Oechen
aber gebe man Prügel und Standrecht. Man liest
hier wörtlich: „Gibt es den wirklich keinen Aus­
weg? O ja, nur inuß man ihn suchen. Pole» ist
abzutrennen, denn seine Abgeordnete» verwirren
das Parlament, verschieben d e Majoritätsver-
HSltnisse und gefährten jede Einheit der EtaabS-
rcgieruiig. Diesem Königreiche der Polen gebe man
das Staatsrecht, das die 6echen rrklamire», eS
wird ein verläßliches Bollwerk gegen Rußland
und allseits treuer Bestandtheil der österreichisch­
ungarisch-polnischen Großmacht bleiben.
Mit den Böhmen aber muß endlich ernst ge­
sprochen rverdei'. Man inuß sie mit eiserner Faust
niederhalten, mau muß ihnen das Standsrecht
ausbläuen. Man muß ihnen, Wenns nöthig, mit
Säbeln und Mamrlichcrgewehren begreiflich machen,
daß sie eine geographische Unmöglichkeit sind und
daß es der Weltgeschichte widerstrebt, zwischen
Schlcsien, Sachsen und Baien» eine» cechischen
Kleinstaat erstehen zu lassen. Die österreichische
Staatsraison fordert, daß man dir Böhmen eudlich
z» Paare» treibe.",
Der „Kropfete" aus der „Grazer Montags­
zeitung" ist ein furchtbar aufrichtiger Kerl. Wenn
nur sei» Apetit iiicht größer ist, als sein Magen.
Wir Böhmen sind nicht so leicht zu verdaue» w e
die Elsässer »nd Lothringer,
Volitrsche Informationen.
Wegen Uebersiedlung der Localitäten unserer
Druckerei uud der dadurch bedingten Demontage der
Maschinen mußte die vorige Nummer unseres Blattes
bereits früh um 8 Uhr gedruckt werden. DieS erklärt
im Occident verunziert. Den» ii» „Göttcrrcich"
wie die alten Gesetzgeber Japan naunten, wird
die weibliche Tugend als Kapital betrachtet, vor
der Ehe den Eltern, und nach der Ehe den, Gatte»
eigen. Diebstahl ist es, sie ohne, dagegen löbliche
Handlung, sie mit Zustimmung der Eigenthümer
hinzugeben. Vaudeville uud Roman preisen mit
vollen Backen die Tugend und Aufopferung der
Jungfrauen, welche zur Linderung der Elternnoth
oder zur Tilgung der Schulden deS BrälitigemS
willig in die Theehäuser, d. h. in den Dienst der
Venus pandemos traten. Uiberhaupt genießen
solche Mädchen allgemein Achtung; Laie» und
Priester huldigen ihnen; letztere hängen die schön­
sten sogar in den Sanklnarien der Tempel auf.
Wie jeder Stand, hat auch der Stand der „Ta-
josen" in Japan eine auf die persönlichen Vor­
züge derselben gegründete Rangordnung, deren
vbelste Spitzen die „Gescha" oder Gesangs- und
Tanzküustlerinnen in einer Person bilden. Sie
haben das Vorrecht, nicht vollständig Sklavinnen
zu sein. Zwar können sie nicht frei über sich selbst
verfügen, doch brauche» sie nicht unliebsamen Be­
werbern Gehör zu schenken; ihr Tanz. ihr Ge­
sang lind ihr „Koto-" oder K!tha>spiel sättigt die
Habsucht der Hanswirthe.
Wie gewöhnlich, spielt er auch in der Koinödie,
deren Sujet nun dargelegt werden soll, eine „Ta-
josen", und zwar eine „Gescha", den Mittelpunkt.
daß sik von den bedeutsainen Ereignisskn im Ncichstag
keine Ecwähnung bringen konnte.
Abgeordnete»: Dr Bulat gestorben. Am
10. Juni Abends starb in Wien nach langer Krankheit
der Reichsrathsabgeortnete und Präsident des dalmati­
nischen Landtages Dr. Kajetan Vulat. Im Verstorbenen
verlieren die kroatische Nation und Dalmatien ihren
besten Mann und Patrioten, die Böhmen einen ihrer
aufrichtigsten Freunde, die Rechte den eifrigsten Förderer
ihres Programmes und die Eesrllfchaft einen Gentle-
mann xar exceller.ce. Der südslavischt Klub veranstaltete
in der Schottenkirche eine Seekeninesse für den Verstor­
benen, welch« die dem Klnb angehörigen Geistlichen ce-
lebrirten. Aus diesem Anlaß« fanden sich in der Kirche
die in Wien noch weilenden Abgeordneten ein.
Prag 14' Juni.
Zur Nnfiösung dcS Parlamentes wird es, wie
die Dinge liegen, sicher nicht koinmen, zuni mindesten
so lange nicht, als die Polen und Deutfchliberalen
ihren Einfluß aus die Regierung nicht verloren haben.
Gegen den Willen dieser beiden Parteien kann das Ka-
binet eine Maßregel von der Wichtigkeit der Ausfchrei-
bnng von Neuwahlen nicht t-^lchit-ße», denn dieselben
sind, wenn man von den Christtich-Sviialen und Cle-
rikale» absieht, welche allein das Ministeriun» Körber
nicht zu halten vermögen, die einzige Stütze desselben.
Wenn sich Herr von Körber, alS er die Parlaments­
session schloß, auch für einen Augenblick von der Bevor­
mundung dieser beiden Parteien emancipiert zu haben
schien, wird er sich diesen doch bald wieder beugen und
zur Auflösung nur schreiten, wen» ihm, waS keineswegs
wahrscheinlich ist, von der Krone der Befehl dazu er­
theilt wird. Unter solchen Umsiänden inuß man in sehr
bestimmter Form mit einer neuen Auflage der Ver-
söhnungskonfereiizen rechnen. Die Mehrheit der böhmi-
D!e Komödie heißt „Kami— ya Djiys" oder
„Djiyö der Papierkrämer", welcher eine „Gescha^
Namens „O'Hars" über alle Maßen, aber >nit
dem besten Erfolge liebt. Somit wäre Alles gut,
wenn nur Djiye auch Geld genug hätte, uin seine
„Gescha" loszukaufen und als „Mekake" oder
Kebsweibchcn heimführen zu können. Djiyv hat
aber leider nicht nur kein Geld, sonder» die
„Gescha" kostet gar viel, und hat auch uvch Schulden
wie ein Gardelirutcnant und dazu, was noch weit
schlimmer als die Schulde» ist, eine legitime Frau,
welche von einer „Mekaki" noch lange nichts
wissen will. Die japanische Frau führt oft schon
in füufundzwanzigstcn oder achtundzwanzigsten
Lebensjahr ihrem „Herrn und Gebieter" erst eine,
dann zwei, drei, kurz so viele „MekakS" zu, als
die Börse desselben zu dulden und das Flatterherz
desselben zu fordern scheint.
O'Harö hat neben Djiyä noch andere An­
beter, darunter einen Kaufherrn und Börsenmann,
der „R!o" oder Speziesthaler in blinkenden
Haufen hat; dessenungeachtet weißt ihn O'Harä
kurz von der Hand. Doch nu» zur Vorstellung.
Ein Theaterdiener erscheint vor dem Vorhang,
hebt den äußersten rechten Zipfel von der Erde
auf und läuft damit, so schnell als er kaun, auf
die linke Seite des Proszeniums. Das ist daS
Aufziehen des Vorhanges. Abend. Das Innere
eines „Theehauses" mit Vorplatz. Erster Auftritt.


[ 2023-06-29 10:34:39.736 - 19000616 - Seite 2 ]
.L6S0« rlo. 24.
2—
16. .lulli 1900.
scheu reichsräthlichen Delegation ist nicht geneigt, dielen
neuen Besuch a limine abzuweisen, vorausgesetzt, daß
ihr durch ein- ihr zugestandene Satisfaction der W-g
dazu geebnet wird. Bon diesem Gesichtspunkte ausge­
hend, wird die Regierung die Konserenzen vermuthlich
nach Prag einberufen, wenn die Linke in ihren crassen
Unversöhnlichkeite» nicht auch diesem doch wirklich nur
formellen Entgegenkommen ihr Veto entgegengesetzt-
Das wäre sehr zu bedauern, denn eine solche Halsstar­
rigkeit deutscherseits würde zur abermaligen Berschlep-
punz der Versöhnnngs-Aclion führen und der böhini-
scheu Delegation den Weg zu neuen Verhandlungen
nahezu ganz verschließen. Denn mit jedem Tage werden
in der böhmischen Wählerschaft die Stimmen lauter:
„Keine Verhandlungen mehr, sondern Handlungen, keine
Worte mehr, sondern Thaten!" Jedenfalls wird höhe-
renorts keine einschneidende Entscheidung getroffen
werden, so lang« nicht »och ein neuer, während der
LandtagSsesiion unternommener Versuch in diesem oder
jenem Sinne entschieden ist. Dieser Versuch dürfte
freilich nicht lange mehr auf sich warten lassen, es
heißt, daß der Landtag schon zu Ende dieses oder an­
fangs des nächsten Monats zusamnientreten soll. Ein
günstiges Resultat erwartet man hier von der neuen
Verständigungs-Auction übrigens nicht, dieselbe dürfte
Vielmehr abermals resultatsloS verlaufen, denn die
Linke benimmt sich so überinUthig und verlangt noch
immer die Erfüllung der in ihrem Pfittgstprogramm
niedergelegten Forderungen, gerade als ob sie im Par­
lamente einen glänzenden S.eg erfochten hätte. Wir
sehen also in den Conferenzen eine neue Form des
»Fortwurstklns", also die Fortsetzung einer Methode,
welche der Monarchie schon die furchtbarsten Wunde»
geschlagen hat. Und doch braucht Oesterreich gerade im
jetzigen Mvlnenie nichts mehr, als eine schnelle Ent­
scheidung, freilich eine solche, die sich an den in Wien
leider ganz in Vergessenheit gerathenen Spruch hält:
^llgtitiL rexnorum üinäsmentnin.
Keclonliot liöi' „Üstsiskinl IVIativo äkolsllä'
llnlj lloi' „Kärolini lellnots k'osumsvskä."
^u» ?il 80 N.
j>«rs»n«lnach»ticht. Herr f. k. Obcrlieu-
tenant Steiner des Jnf.-Reg., ein Pilsner Kind,
welcher seit 5 Jahren als ErgänzungSbeziriks-
Offizier fungirte, wurde wieder zum Truppen­
dienste eingetheilt und verließ soeben seinen bis«
berigen.^intsposten. Herr Oberlieutenant Steiner
karn in seiner ^mtsfähigkeit im Ergünzungsbe-
zirkskommando in unausgesetzten Contact mit
Behörden und dem Publikum und zeichnete sich
bei strenger Pflichterfüllung durch seine (Aesällig-
keit, Bereitwilligkeit und Zuvorkommenheit aus.
Möge sein Nachfolger im .^mte sich in seinen
officieücn Verkehre mit den Behörden und den
weiteren Kreisen der Bevölkerung eines ähnlichen
Entgegenkommens befleißen.
Annstnachricht. Lm Montag wurde mit
der Lusarbeituiig des Haiiptportales des neuen
Nebenpersoncii legen zwiegesprächig dem Publikum
die Genealogie des „TheehaujeS" breit. Zweiter
Austritt. O'Harö erscheint und setzt sich zur Frau
des Hauses, neben das Kohlenbecken, um in aller
Eile die „Situation" zu besprechen Driüer Auftritt.
Ein „KoSkai", Diener, kommt mit einem Briefchen,
welches ihm seine Herrin mit dem Auftrag über­
geben, es der O'Hars, womöglich unbemerkt, i»
die Hände zu spielen. Letzteres geschieht. Wal ent­
hält der Brief? Wir wissen und erfahren es nicht.
O'HarA besinnt sich, die Hände anfs Herz gepreßt;
sie ringt sichtlich mit einem schmerzlichen Entschluß,
endlich faßt sie sich und schreibt mit Eiternden
Fingern die Antwort. Unterdessen schlägt der
„Koskai", eine Art Clown, unter dem Borwand,
vor der Thür Wache zu stehen, damit O'Harä
von Unberufnen nicht überrascht werde, auf dem
Vorplatz einen Höllenspektakel auf, in der ausge­
sprochenen Absicht, die schläfrige Polizei zu ärgern.
Nun ist die Antwort fertig, O'Harä winkt und
übergibt sie dem „Genroku", wie sich der „Koskai"
nennt; zugleich verbirgt sie den erhaltenen Brief
in ihrem „Obi" oder Gürtel.
„Haben sie nichts vergesse»?" fragt Genroku
mit komischer Artigkeit.
„Nein!" antwortet die gunge Dame zerstreut,
indem sie ihm andentet, daß er gehen könne.
Genroku geht, doch nur bis zur Thür. hier
bleibt er kurze Zeit stehen, prüft das Schloß, dir
Mnseumgebäudes begonnen. Die bossirten Sand-
steingnadern waren bereits währenv des Baues
lilstatlirt. Nunmehr haben aber die Bsidhaner
Brüder Duchacek aus Prag unter .Anleitung des
Herrn Pros. C-l. Kloncek die bildhanerifche
Reinarbeit au diesem Portale nach den Gips-
entwürfen dieses Meisters begoiineii und wir
haben ein neues Kunstwerk zu gewärtigen,
welch S unserer Stadt zu einer besonderen Zierde
gereichen wird. Auch im Innere» des Museum-
gebäudes arbeite» die Schüler des Herrn Pros.
Kloucek fleißig an dem Lnftragen des plastiichen
Schmuckes an den Plafonds des Vestibüle, des
Stiegenhauses und des großen keramischen
Saales, welch Letzterer eine Attraction des
neu II Gebäude bilden tvird, denn an der künst­
lerischen L.nsschmückullg derselben arbeite» Pros.
Klouc-k und Maler Mmejc. Beide Namen, sind in
der böhmischen Kunstwelt vom besten Klang.
Trauung. .Lm31. v. M. iaiid die Trauung
des Herrn JUOr. Franz Nüzicka, Gerichts-
adjnnkt in Pilsen mit Fräulein Jnstinc Pozärek
statt.—
Generalstabsreisr. Der Generalstabschef
FZM. Freiherr von Beck trifft mit einer größern
Anzahl von Stabsofficiere» und Stabsofficiers-
Aspiranten D'cnstag, den 19. Juni hier ein und
wird in Waldeks Hotel L.bste!gequar!ier nehme».
Militärrsch«-. Nachdem der bisherige
Stationsoffizier Herr Oberlieutenant Kornmüller
in Folge seiner Befö-dernng zum Hruptniann
wieder zum Truppendienste eingetheilt wurde,
führte seine Geschäfte provisorisch Hrrr k. u. k.
Obeilieutenant Jaroslav Zyka. Nunmehr aber
ist neuesten .L.'iforderu»gen gemäß dieser
Posten trägt mit einem eigens für diesen Dienst
ernannte» und nicht nur zeitlich zukommandirten
Posten Officier besetzt worden, welcher auch eine
besondere Unifoim, jener der Anditore ähnlich,
tragen wird. Der neue Siationsofficier Herr
Hauptmann Steiner hat bereits seinen Posten
angetreten.
GekSbuitz. Am 1l. dss. legte Herr Wenzl
Tocauer, Kaufmann und Hauseigenlhümer in
Pilsen sein Gelöbniß als neu ernannter Bürger
unserer Stadt in die Hände des Herrn Bürger­
meisters ab.
jlksf. Vvsnirlav Grabsvski, einer der
hervorragendsten Pfleger und Föiderer der pol­
nisch-böhmischen vlltslltö Loiäisls trifft mit
Ende Juli in unsere Stadt ein. Pros. Gra-
bovskl weilte bereits wiederholt in unserer Mitte
und hat aus seinen frühere» Besuchen viele seiner
aufrichtigen Freunde und Verehrer hier erwor­
ben. Diesmal kommt er, um und der Pilsner Ge-
schichte Stoff für ein historisches Drama zu schöp­
fen. Pros. Grabovski wäre auch ohne diesen Anlaß
in unserer Mitte herzlichst willkommen, aber der
diesmalige Zweck seiner Reise macht uns seinen
Besuch doppelt so werth und wir sind überzeugt,
Laterne, endlich verschwindet er, doch nur um so­
gleich in springender Eile wiederzukehren uMer
dem plausiblen Vorwand, ein bissiger Hund habe
ihn zurückgejagt; dann fragt er mit »larkiiter Ver­
beugung zum zweiten Male:
„Haben Sie nichts vergessen?"
Jetzt erst begreift O'Harä »nd gibt ihm, nach
der Lanüessitte in Papier gewickelt, das übliche
Trinkgeld, wonnt Genroku auch schleunigst, dvch
mit der verbindlichsten Kinebewegung, von bannen
eilt, ohne wieder von einem bissigen Hunde be­
lästigt zu werden. Kaum ist er sor>, so erscheint
hochtrabend .Kahö", der Kaufherr und Börieii-
mann, von seinem „Koska!" begleitet.
O'Harö wendet sich unwillig ab, doch Kahä
verfolgt sie mit den feurigsten Erklärungen. Dabei
spielt er keineswegs den schmachtenden, demüthigen
Seladon, sonder» behandelt das Mädchen so recht
von oben herab, spottet bitter über den „armen
Schlucker", dem sie unbegreiflicher Weise ihr Herz
geschenkt, und entwirft ein glänzendes Bild von
der Glückseligkeit, welche sie an seiner Seite fände,
wenn sie sich von ihm besiegen ließe. Doch all das
Redegeflankcr ist nutzlos; O'Hars bleibt standhaft,
ihrem Djiyä treu. Kahä findet das über alle
Maßen absonderlich, eigensinnig, und macht seinem
Zorn darob gegen den „Koska!" Luft. An der
„Gescha" Liebe verzweifelnd, will er sich wenig­
stens durch ein beißendes Epigramm rächen. Er
daß d.r liebwerte Gast bei seiner Ankunft in
unserer Mitte finden wird, daß nicht nur seine
alten Freunde, sondern auch ein weiter Kreis
s-lnec V'-rehrec freudig die Gelegenheit ergreifen
werden, um ihm den Aufenthait in unseren Mau­
ern so angenehm wie möglich machm.
rNatnrität»pviif„ng«>, 18 d de-
giiuieii an der hiesigen k. k. böhmischen Real­
schule die mündlichen Matiiritätsprüfnngeii »nier
Leitung des Herrn Schnlrath F. Hoza aus
Prag.
rlttsslug. Morg-n Sonntag unlernimmt
die hi sige LsZölla" einen Ausflug
nach Frauenberg und Biibweis.
A»s -cm Sta-trathe. I» den Sitzungen
vom 25. Mai. 1. und 5. Juni l. I. wurden im
Ganzen 234 Stücke erledigt: Die Ansführuiige»
des städtischen Chemikers über den Erfolg der
Wassernnlersuchnttg in den Brünne» der Schnl-
gebände werden znr Kenninis genommen.— Von
der Reparatur des Lochviinec Weges wird im
Hinblicke auf die Verweigerung des geforderten
Kvsteubeitrages seitens der an der Herstellung des
Weges !ii erster Linie interessirten Grundbesitzer
abgesehen.— Die Fleischcoiitrolls-Organe legten
am 28. April bei der k. k. Bezirkshauptmannschaft
den ^mlseid ab.— Der abweisliche Bescheid der
Beschwerde des Hern, Eduard Tänzer seitens der
Siatihalierei betreffend die Weiterbeniitznng der
Privatschlachthalle in Pilse» wurde zur Kenntnis
genommen.— Die Errichlung eines Kinderspiel­
platzes auf einem Platze der Nikolaivorstadt wird
beschlösse».— Ueber Antrag des Stadtphysikates
wird ei» Verbot gegen einzelne Unzukömmlichkeiten,
bcireffeiid die Weilerverbreiiiing der Maser» er­
lassen.— Es wird beschlossen, mittelst Kundmachung
das Publikum aufmerksam zu mache», dass in
Zabela kein wie immer geartetes Eutrse eingehoben
werden darf.— Die Erben nach Frau Emma
Michl depvnirteii lOOO K als Legat für das
städlische Waisenhaus und Übergabe» 300 Kronen
dem .L.rinenfond.— Die .Lnträge auf Abverkanf
städtischen Grundes auf der Klattauerstraße
gegenüber der Strafanstalt wurden abschlägig
beschieden.— Die Bestellung von Kohle für die
städtische Gasanstalt bis 1. Mai wurde genehmigt.
— Zinn Stellvertreter für den erkrankten städti­
schen Forstmeister wurde Herr Friedrich Klotz
ernannt.— Der Stadtrath übernimmt das
Protectorat über die in Pilsen abzuhaltende
„Maticefeier".— Gesuche in Baiiangelegeheüen
wurden 17 erledigt, Gesuche um Armennnter-
stützung 11, sowie solche um Concefiions-
eriheilnng 3.
4>»stverk«hr im Jahre Im vei-
flosseiicn Jahre betrug die Gesammtzahl der be-
sö Veiten Postsendungen in Pilsen 12,744.012
Stück im Gesammtwerlhe von 122.0IS.353 K>.
ZeitungssiiidUiigen kamen 1,187.568 Stück vor.
Angekommen und abgegangen sind Telegramme
sucht deshalb eine „Koto" oder Kilhare, findet
aber keine, dafür iiilnmi er einen Staubbesen, äfft
mit den drolligsten Tönen. Griffen und Wei'dniigen
die Seufzer, das Spiel eines unsäglich Liebenden
nach und schließt mit den u»g fähren Spottverscn:
„ES ward «in armes Papierkrämerlein
Geprügelt vor Ungeduld
Vom Weibchen, dieweil kei Brod im Schrein:
Das war einer Gescha Schiild!"
„Genug, genug, uin des Hinnnelswillen genug!"
schreit O'Hars.
„Da capo, da capo!" jubelt begeistert das
Publikum, und wieder schwirrt durch den Saal;
„Es ward «in armeS Pa ierkrämerlein
u. s. w"
Endlich verlieren die maßgebeiiden Damen
der „Theehauses", Gescha und Wirthin, die Ge­
duld und weisen dem unverschämten Kaufherrn,
Börseninann und Seladon in einer Person höchst
unzweideutig das Pförtleiii; Kahs geht auch sammt
„Koskai". doch am Pförtlein bleiben sie stehen,
UIN auf Djiys zu warten, der gewöhnlich um diese
Zeit i» die Arme seiner Geliebten eilt. Und wirk­
lich erscheint bald ein Mann in schwarzer Kapuze,
die Jeder trägt, der inkognito das „Qliartier der
Freude" durchwandern will.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:34:39.736 - 19000616 - Seite 3 ]
16. .siivi 1900.
— 3
.L6LO- I^o. 24.
in Summe Lon 405.647. Tkl^phonabviinkr'teu
zähU Pilse», 318.— eine für die Bedeutung un­
serer Stadt sehr unbedeutende .Anzahl.
Vennnziatr-n. Der be—kannte hiesige
Ndvokat Dr. Fr. SedlSeck, berühmt auS den
Affairen mit Tolar, Fink usw. hat bei der k. k.
StaatSanwalischast die Strafanzeige gegen
die ehemaligen Direktwnkmitglieder der hiesige»
tandwirtschaftl. Genossenschaft Herren Joses
Äkarda, Emanuel Storkan, Mart. öernh und
Ant. Folk wegen Vergehens gegen ß 89 des
GenossenschaftSgesetzcssu. wegen Betruges erstattet.
Dr. Sedläcek als Verfechter der guten Sitte und
Ehrlichkeit ist ilnmerhin eine— interessante
Erscheinung.
rvr« fie bei Licht aursehen t Den wei
testen Kreisen deS lesenden Publikum ist der
Name des wiener (icchenfresseis Dr. Kolisko
hinlänglich bekannt. Jnteressire» dürste, daß Dr.
Kolisko, wie die meisten unserer wülheiidsten
Widersacher, böhmischer ^bkuliit ist. Sei» Vater
war Müller in Opocno bei Neustadt a. M,
ebenso wie sein Großvatkr. Nunmehr lebt der
alte ,xLn otso" Kolisko be! seinem Sohne,
Welcher mit ihm in böhmischer Sprache verkehren
muß, da der Vater kein Wort deutsch versteht.
rittniitz« Aufregung. Dem,behuss Ehren­
rettung des Hilsner gegründeten „Pilsner Tag-
blatt" ist es nicht recht, daß hierstadts alle pro­
vokatorischen Kniidgebungkn, welche nationale
Reibereien und Zusammenstöße zur Folge haben
könnte», von der Polizei vereitelt resp. geahndet
lverden. .Anstatt sich dessen zu sreuen— in
seinem Programm versprach ja doch das „Pilsner
Tagblatt" alles Mögliche— hetzt dieser schwache
./^bgrrß seines Präger Naniensretters genau nach
dem Muster der seligen „Pilsner Zeitung" rmd
der einzige Unterschied ist der, daß das „Pilsner
Tagblatt" entgegen der „Pilsner Zeitung" auch
die Juden in den Heerbann anfzunehmen bereit
ist. Gegm unsere städtische Polizei wird der
Kreuzzug gepredigt nur desrvegen. weil sie ihrer
Pflicht gemäß handelt. Die Herren aus dem
„Pilsner Tagblatt" glaube» wohl, daß ivir schon
preußisch sind?
Befitzlin-eruuge« i» Hilsen im Ms
uate Mai 1YV0. JUDr. Sedläcek kaufte vor,
den Eheleute» Ldalbert und Barbara Hrabe
das Haus NC. 216 R. V. um 14.000 K, die
Eheleute Adolf und Zwirner kauften von Anna
Fritz das Haus NC. 828 N. V. um 41.000 K,
Jgnaz Foman». Anna Küche, Marie Wild,
Emilic Kraus, Hugo Fouiann, Friedrich Fomann
und Karl, Wilhelm und Emil Fomanii erbten
nach Aloisie Fomann die -tzälste der Häuser NC.
134 und 284 Stadt im Werte von 207.556 K,
Anna Chiidäcek kaufte von Josef Chudäcek die
Hälfte des Hauses NC. 29, Sachsen V. um
3400 K, die Eheleute Josef und Barbara Fnma
kauften von den Eheleutcn Simon und Bertha
Seniler das Haus NC. 198 P. V. um 8200 K,
die Ehelenle AloiZ und Anna Löwy kauften von
Joh. Schniid, JosefSchlnid und Johanna Sedlak
die lLartknparcelle K. Z. 234-1 um 26.036 K,
Jos. Zcman kaufte von Franz Feil das Haus
NC. 199 P. V. um 8800 K, Wilh. Brudna
kaufte von .August Foderniayer die Fleischbank
Nr. 1 um 1000 K, Jostfa Pliml kaufte von
Josef Pliml die Hälfte des Hauses N<§. 270
S. V. um lOOO K, die Eheleute Jakob und
Theresia Krans kaustcii von Johann Schmidt,
Josef Schmid und Johanna Sedlak Garten-
parcelle K. Z. 234-2 um 17.108 K, die Eheleute
Mathias und Agnes Li§ka kauften von Efraim
Popper die Gruudparcelle K. Z. 691-11 um
4322 K, Josef Ratzka kaufte bei der execntiven
Feilbietung die dem Ferdinand Berbalk gehörige
Hälfte des Hauses NC. 120 S. V. um 2334 K,
die Eheleute Mathias und Agnes LiZka kauft'»
von Herrnilic v. Skoda, Ernst Hahiienkam und
Marie .^ndel die Gruudparcelle K. Z. 682-5 um
11681 K, Rosine Steinhäuser kaufte von Ka-
roline Wachtl, Anna Hohnl, Helene Honet und
Marie Klotz die Hälfte der Hä"ier NC. 116
und 116 und 116 Stadt um 292.500 K, die
Eheleute Adolf und Elisabeth Uhlik kaufte von
den EheleutkN Frz. und Marie Kotek das Hans
Nr. 999 R. V. um 40.000 K. Ernst sHahnen-
kam kaufte von den Eheleuten Franz und Jo­
hanna Seidler das Haus NC. 229 Stadt um
l6.800 K, die Ehelerüe Adalbert und Marie
Hecht kausten von Jos'f Meißner und Albinc,
Joses und Karoliiie Meißner das Hans NC.
666 R. B. um 32.0OO K, die Eheleute Autvn
Bertha Suchan kauften von MDr. Friedrich
Heltinnth die Bauparcelle K. Z. 1009-21 um
8672 K, Franz Schuttes kvufte von Josef Cijak
das Haus NC. 386 P. V. um 46.000 K, die
Eheleute Heinrich und Em. Porges kauften von
Anna Pktzelbaiier und Barbara Juranek die
Fleischliauk Nr. 13 um 2400 K, Anton Königs-
niark kaufte von Karl Khodl niid Beiiigna
Doubek die Baupaicelle J.Z. 1l67-5 um 6108 K
Anna Liebherr und Joses Kitzilig kausten von
Ludwig uird Max Stein die Gruudparcelle K.
Z. 497-28 um 16o0 K, Johann Austera
kaufte von den Eheleute» Adalbert und Anna
Honda das Haus NC. 387 S. V. uin 28.000 K,
Adalbert Königsmaik kaufte von Carl Khodl
und Vcniglia Doubek die Gruudparcelle K. Z.
2167-7 lini 6108 K. die Eheleute Adalbert und
Anna Honda kaufteu von Johann Austera das
Hans NC. 1069 R. V. um 57.000 K, Anna
Fritz kaufte von Karl Khodl und Benigua Dou­
bek die Glundparcellen K. Z. l2l5 12, 1215-13,
1215 14. 1215-15 um 23.595 K.
Bericht iiber -ie GesnnLheitsverhLit
ttiff« fpilsen» ini Msvat« Mai 1^00. Im
Monate Mai wurden lebend geboren: 123
Knaben und 112 Mädchen, davon rvaren ehelich
210, unehelich 25, der Confession nach 231
Katholiken und 4 Juden. Die günstigere Wit­
terung des vorigen Monates zeigte keinerlei
Eiufluß auf die Zahl der Erkrankungen an
Jnsect onskranlheiten und auf die Sterblichkeit.
Im Monate Mai sind im Ganze» 265 Er­
krankungen zur Anzeige gelangt. Auf die ein­
zelnen Stadtbezirke entfallen folaende Zahlen:
1. 15, II. 10. m. 59, IV. 49, V. 132. Von
diesen euifallkn an Maser» 236, Scharlach 15,
Typhus 1, Keuchhusten 9, Diptheritis 3 und
Varicella 1 Der einzige Typhus
f a ll wurde, wie vorgenommene Untersuchung
ergab, zweifellos aus Prag eingeschleppt, wo
der Erkrankte sich vor Ansbruch seiner Krank­
heit aushielt n. zw. gerade in dem Viertel. Wo
eine T y p hu se p i d c »I i e gegenwärtig herrscht.
(Ra bi II er g a i fe Josefstadt.) Mit Rücksicht
auf die euornie Ausbi eiliiiig der Eukianklingen
an Masern wurde die Schließung des Kinder­
gartens bei der böhiiiischen Mädchenschule in
der Jungmaiinstraße beantragt. Die Zahl der
in die armeiiärztliche Behandlung zugewachsenen
Personen ist von ILO im April aus 150 mit
655 Krankenbesuchen im Monate Mai gestiegen.
Eiilsprecheiid dem hohrn Kraiiktustande ist die
Sterblichkeit. Es staiben 151 Perjoiien (im Vor­
monate 136), welche sich aus die Stadtbezirke
folgendermaßen vertheilen. Im I. Bezirke 22,
im II. Bezirke 16, im III. Bezirke 39, im IV.
Beziike 35, !m V. Bezirke 39. Zur Einwohner­
zahl und auf das Jahr berechnet starben 26 6°/tzo
(im April 23'90/tzg), während die Steiblichkeit
in denselben Monaten im Vorjahre l8'9°/tzg
betrug. Die wichtigsten TodeSarleii bildeten die
Tuberculose mit 20 Todesfällen (im Vor­
monate 18,) dann folgen die Krankheiten der
Alhmnngsorgane mir 10 (!m Vormonate 17),
an den der Aiizeigepflicht unterliegeiidkn Jnfections-
kraukheiieii 10 (gegen 9 im Vor Monate). Davon
enlfielku aus Masern 6, auf Scharlvch 1, auf
Keuhusten und Diphth-ritis je 1 Sterbefall.
äußerdcm sind gestorben an: angeborene
Lebensschwäche 10, an Darmkatarrh 21,
Altersschäche 15 und zufällige Beschä­
dign qg 1 Peisoii. Nach Altersperioden
starben: im 1 Lebensjahr 59, l—5 Jahr 31,
5-10 Jahr 4, 10—15 Jahr 2, 15—20 Jahr
2, 20-30 Jahr 10, 30-40 Jahr 6, 40-50
Jahr 7, 50—60 Jahr 8, 60—80 Jahr 9,
70-80 Jahr 10, 80-90 Jahr 3. 90 Jahr 0.
Die meisten Stei befalle (15) kamen am 22.
die wenigsten am (2) 23. Mai l. I. Verzeich­
nung. Die weitere Thätigkeit des Stadiphysieates
und der städtischen 4.erzte betrug: Ausstellung
von amtsärztlichen Zeugiiisscii zu Lrmenzwccken
rc 16, Verlktzungsberichte und Gutachten bei
Geistesstörung 8, Transferirung von Geistes­
gestörten in die Irrenanstalt 1, Gutachten und
Berichte 69, Nachschau in Gelverbetrieben und
Häusern in sanitärer Richtung 114. Amtshau-
dluiigcn bei Jnfec tivliskra nkheiten
461, Thätigkeit bei Unfällen II, Commissionen
wurden abgehalten: wegen Baubewillignng 23,
wegen Benützung von Gebändeii 13, wegen
gewerbliche Unternehmungen 8. wegen Durch­
führung und Anschluß von Hauskaiiälcn 17.
Erhebungen in baulicher und gssliiidheitlicher
Beziehung 2, Revisionen von 'Mürklen und
LebensnnLtelhündlungen 23, Untersuchunaen vvn
Schulkindern 93.
Rassenmiseu« anf «nfere», BahnhSf«,,.
Unsere Bahnhofonlogeii in Pilsen sind unbe-
stritlen ein Unikum und bilden einen unüber­
trefflichen Beweis der Geringschätzung, welche
unser Bahnärar dem reisenden Publikum ent­
gegen bringt. Einen derartigen Bahnhof, wie
ihn unsere Stadt b.sitzt, wo jährlich Millionen
von Reisenden durchfahreii, würde man nicht iin
letzten Gebirgsdorfe dulden. Um aber dem ganzen
die Krone aufzusetzen, hat man die Personeiikasse
der sehr frequeiitirteii Strecken Prag-Pilsen und
Pilsen Furth von dem bisher üblichen, zweck­
entsprechend eingerichteten Schalter zu der frühe­
ren Frachtenkoffe— dem sogenannten „.ä.ffeii-
kastl" verlegt, wo keine Barieren den Zuqana
und L.bfluß des Publikum reguliren und wo
bei selbst der geringsten Frequenz ein Eedräuqe
herrscht. Es scheint daß das Bahnärar durch
solche Verfügungen mir den Lancmulh des
Piibliknm reizen will. Das Publikum ist aber
an solchen Uebelständen selbst schuld; warum
läßt es sich dieselben gefalle» lassen.
Aha r In einem ,2aslänc)" seines Blattes
„dlvrävisis I-ist^" e>klärt Dr. Sedläcek, daß
er jene, welche ihm die unschönen Affairen ä la
Tolar und Fink voihalten, nickt klagen wird.
Er weiß sehr gut warum!
Blsckmangel. .^us dem Publikum kommen
uns o!le Klagen, daß die Conductenre unserer
Tramway keine Blocks voriälhig hoben. So
konnte man von Freitag voriger Woche bis
Dienstag dieser Woche (weiter haben wir die
Sache nicht verfolgt) keine Blocks kaufen. Und
das scheint uns in der besten Saison unserer
Tramway sehr abträglich zu sein. -Man sollte
doch dafür soige», daß Vorräthe von solchen
Druckforten stets vorhanden sind, denn das Fall-
weise Bestellen vertheuert das Ganze, außerdem
aber erregt der Blockmangel beim Publikum
Unwillen.
Biirgerl. Brei»,hau» r« Pilsen. Laut
uns soeben zugekommener Nachricht, erficut sich
unser Restaurant auf der Pariser Weltausstelliing
„Pilsner des täglichen Besuches folgen-
der hoher Gäste: Graf Franz Thun, ehemaliger
Ministerpräsident in Oesterreich, Prinz Luitpold,
Prinz Leopold »nd Prinzessin Gisela aus Baiern,
mit Tochter Baronin Seefried, Exkönigin von
Neapel.
Seltene Jag-bent«. Am 27. Ma! schoß
der Herrschaftsbksitzer Herr Lumbe aus Malonic
einen niächügni Adler (äquils brseb^ckLcitzelk);
die Spannwkiie der Flügel dieses Thieres halle
1-85 Meier.
<5ahr»r5nnng. Die Buchhandlung des
Herrn Houser (Llovsnsles irvililcupeot?i, ckkivo
ikoöi L k'illlie) ,» Pjisen gab einen Sommer-
fahrplan für Pilsen und Westböhmen heraus.
Welcher ungemein übersichtlich zusammengestellt
ist und nicht nur für das reisende Publikum von
Pilsen, sondern für jenes von ganz Wesiböhmen
von großer Wichtigkeit ist. Der Preis dieses
Fahrplanes, welcher seiner Vollkommenheit wegen
in Pilsen ohne Concnrrenz ist, bctiäat nur 6
kr. (12 H.)
Erledigte L-ttseoUeetnx. Die Lotto-
collectur in Pilsen. Sachscngasse 2, gelangt
zur Besetzung.
Insehriften von Han-el» uns Ge
«veNbetreibenden an Genreinseämter Das
Finanzministerium hat anläßlich eines speciellen
Falles den unterstehenden Behörden eröffnet, das
Zuschriften von Handels- und Gewerbetreibendeii
an Gemeil devorstchilngcii, welche die Anknüpfung
von geschästlichei! Beziehmigeii mit der Gemeinde
zum Zw cke haben (z. B. Anfregeii einer Firma,
ob die Gemeinde geneigt sei, die elektrische Beleuch­
tung einzuführeii u. dgl) im Sinne der Tarifpost


[ 2023-06-29 10:34:39.736 - 19000616 - Seite 4 ]
r^o. 24.
4—
16. «Illvi 1900.
44 des Gebühreiigesetzes einer Abgabe nicht
unterliegen.,
Vslksbad. Das Bürgermeisteramt erließ
einer Kundmachung, wonach die Benützung des
in dem Miesaflnsse aus der Reichsvorstadt, in Pil­
sen unterhalb der Jikalka errichteten Volks-Bades
jedem anständigen Gemeindemitgliede während
der Sommersaison nneugeltlich betvilligt wird unter
nachstehenden Bedingungen: 1. I d-rmann muß
die Regeln der öffentlichen Sittlichkeit wahren
und beim Baden mit Schwimmhoseii versehen
sein. 2. Niemand darf in dem Bade länger als
eine Slnnde sich aufhalten und die Grenzen des
zum Baden bestimmten Platzes überschreiten.
3. Jedermann ist verpflichtet, den Anordnungen
des BadeaufseherS Folge zu leisten, und sind
Ausschreitungen jeglicher Art strengstens verboten.
4. Wer beim oder nach dem Bade vom Badc-
aufseher ausgeliehene Wäsche benützen will. ist
verpflichtet, demselbenals Eulschädigung 8 Heller
für jedes Stiick Wäsche zu bezahlen. 5. Wer
diese Vorschriften verletzt, verliert das Recht des
ferneren Badens und unterliegt außerdem even-
tusll der durch die Gemeindeordnung und durch
daß Slrasgesetzt bestimmten Strafe. Unter einem
wird das Schwemmen und Tränken der Pferde,
Hunde und sonstiger Thiere oberhalb dieses
Volksbades in der Zeit zwischen 6 Uhr Früh
bis 9 Uhr Abends, sowie auch überhaupt das
Wäschkausschweifen, das Waschen der Küchen»
und sonstiger Gerälhs und Einrichtungsstücke,
das Ansgiessen von Abfällen oder schmutzigen
Wassers in den Flnß oberhalb des Badeplatzes
verboten und ist für das Wäscheschweifen und
Waschen unterhalb des Badeplatzes zur allge­
meinen unentgeltlichen Benützung ein Floß
hergestellt. Uebertretungen dieses Verbotes werden
nach der Gemeindeordnung mit Geldstrafe, be­
ziehungsweise mit ^4rr-st geahndet.
Da» Vaden in -e» Fliisse» außerhalb
der hiezu bestimmten Stellen, nämlich der städ-
tischen und Militär-Schwimmschule und des
Volksbades unterhalb der Jikalka, ist streng ver­
boten. Die Uebertretung dieses Verbotes wird
nach 8 338 Str.-G. mit Arrest von drei Tagen
bis zu einem Monate geahndet.
Trammay. In den Tagen vom 9. bis incl.
15. Juni wurden auf den elektrischen Straf-
senbahnen der kgl. Stadt Pilsen 39651 Per­
sonen befördert nnd an Fahrgeld 3506 K 60 H
eingenommen. In derselben Zeit wurde um
5li K Blocks verkauft.
Vkückenübeksetzung anfdev Ulattauev
Strasse. Bekanntlich führt die Staatsbahndirck-
tion den Bau einer Brückeiiübersetzung über den
Einschnitt an der Klattauerstrasss durch und hat
die Lieferung und Montage der Brücke der Firma
C. Skoda übertragen, ^bcr die Letztere scheint
mit der l^rbeit nicht fertig werden zu wollen.
Es wäre denn doch an der Zeit, daß diese wich­
tige Communiration endlich einmal dem Verkehre
übergeben wird, denn der hentige Zustand ist ge­
radezu skandalös. Falls die Weltfirma Skoda nicht
genug I-cute hat, um diese L.rbeit zu beenden,
könnte sie dieselbe irgend einem hiesigen Schlosser
übergeben, der würde in dieser Zeit schon zwei
solchen Brücken gebaut haben.
Pflasterung der Lochotkner- Strasse.
Die Regierung hat bereits 20.000 Kronen als
Subvention zur Pflasterung der Karlsbader-
Strasse von der Sachsenbrücke zum Lochotin an­
gewiesen und wird soeben mit dieser .4.rbeit be­
gonnen.
previssrische Forterhebung der
Landeouinlage. Das Beschluß des Landtages
des Königreiches Böhmen vom 4. Mai 1. I., mir
welchem zur weiteren Bestreitung der Landes­
ausgaben in den Monaten Juli, .^.ugust, September
und Oktober des Jahres 1900 die Laudesumlage
provisorisch mit dem für das Jahr 1899 geneh­
migten Ausmaße von 55 Hellern von jeder Krone
der im Königreiche Böhme» vorgeschriebenen
direkten Steuern exklusive der Personaleinkomnien-
stcuer bewilligt wird, hat die Allerhöchste Geneh­
migung Seiner Majestät des Kaisers erhalten.
Terrttovia» dislocirte Regimeutev
Von den 1l12 Jnsanterie-Regiment-rn der.L.rmee
sind gegenwärtig territorial, das heißt zum
Mindesten im eigenen Corpsbereiche, dislocirt,
und zwar mit allen vier Bataillonen 66 Regi-
Mknter. Nr. 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 1l 12 13
14 15 16 17 19 20 22 24 27 29 30 32 31
35 36 .39 40 41 42 45 46 47 48 49 52 53
54 55 56 57 59 60 62 63 71 76 77 80 81
84 85 87 89 90 91 92 93 94 95 96 97 99
100 101; mit drei Bataillonen (einer exter­
ritorial): Nr. 21 28 33 37 38 44 50 51 65
66 67 68 69 70 72 73 74 76 78 89 82 88
98; dagegen mit nur einem Bataillon (drei ex­
territorial): Nr. 8 18 25 23 3l 43 58 61
64 83 86 102. Von den ,rerritorial* diSlocir-
ten Regimentern sind allerdings manche mit
ihren Bataillonen ziemlich weit auseinander, ob­
wohl sie alle noch innerhalb des Corpsberciches
liegen. So hat das 7. Regiment drei Batailone
in Graz und eines in Klagenfurt, das 27. drei
Batailone in Laibach und eines in Graz, das
87. drei in Pola und eines in Cilli, das 17.
drei in Klagenfurt nnd eines in Laibach, das
49. drei in Brüin und eines in St. Pölleu,
das 39, zwei in D-breczin, je eines in Groß
wardein und Teme5oär, das 42. orei in König-
grätz und eines in Thecesienstadt, das 94. eines
in Turnan und drei in Theresienstadt, Nr. 14
eines in Linz, drei in Bozen und Fcanzensfest:
usw. Von der vier Kaiserjäger-Regimentern sind
Nr. 1, 2 nird 4 territorial, Nr. 3 mit drei
Bataillonen exterritorial, alle vier bosnischen
Regimenter mit je drei Bataillonen exterritorial
(Wien, Graz, Budapest) und je ein Bataillon
territorial dislocirt. Bon den bestehenden 26
Feldjäger-Bataillonen sind neunzehn: Nr. 1, 2,
3. 4, 5, 6, 7, 8, 9, 11, 13, 19, 20, 21, 22,
23, 25, 29, 30, 3 t territorial, die übrigen (N.
10, 12, 16, 17, 24, 28, 32) exterritorial dis­
locirt.
Sch»»j«ite» für Fisch«. Durch das
Landesgesetz vom 9 Oktober 1883 und die
Kundmachung der k. k. Slatthalterei für Böhineni
vom 24. Xpril 1885 wurden für die werthvolleren
Fischarten Schonzeiten festgestellt Und zwar dürfen
nicht gefangen werden: vom 1' November bis
1. Feber: die Aalrutc; vom 1. März bis Ende
Juni: der Barsch, Bitterling, Schiel, L^land.
Häslinz und die T^esche; vom 1. ^pril bis 15.
Juli: die Barbe, der Döbel, die Brachse; vom
l. Mai bis Ende Juni: die Kaiansche; vom
1. Juni bis Ende August: die Schleihe; vom
1. Feber bis Ende März: der Hecht; vom 1.
November bis 15. Mai: die Flußkrebse. Die
soeben bekannten Fischarten und Krebse dürfen
während der Schonzeit weder feilgeboten, noch
in den Gasthäusern verabreicht werden. In keiner
Jahreszeit dürfen feilgeboten oder in Gasthäusern
verabreicht werden die nachbenannten Fische, wenn
oieselben von .^uge bis znr Schwanzfloßc ge­
messen nicht mindestens folgende Länge erreicht
haben: Aalrute 25 cm, Schleihe 30 cm, fesche
20 cm, Karausche 15 cm, Hecht 35 cm, Brachse
25 cm, .^al 35 cm, Schiev 35 cm, Barbe 25 cm,
Barsch 20 cm, HäsUnz 25 cm, ^.land 20 cm,
Döbel 20 cm, Karpfen 30 cm; ferner Fluß­
krebse, welche vom T^uge bis zum Schwänzende
gemessen nicht die Länge von mindestens 10 cm
erreicht haben. Niemand darf den Fischfang
ausüben, ohne mit einer sein Bcfugniß zum
Fischfänge in dem betreffenden Gewässer beschci-
gendcn Fischerkarte versehen zu sein. Die Fischer-
karten sind den öffentlichen Sicherheitsorganen
auf Verlangen unweigerlich vorzuweisen. Dynamit
und andere explodirende Stoffe, ferner Kokkels-
köruer, Krähenaugen und dergleichen betäubende
Mittel (namentlich Kalk oder Branntwein) dürfen
zum Fischfänge nicht angewendet werden.— Die
.Anwendung von Schußwaffen und von soge­
nannten Fischstechern ist ebenfalls untersagt.
.Außerdem sind verboten: 1. Das Kerilcu der
Fische unter dem Eise, dann alle Fangmethoden,
bei welchen der Grund der Gewässer oder ihre
Ufer, Buhnen Lc. aufgewühlt oder beunruhigt
werden, um die Fische aus ihrem Verstecke zu
vertreiben oder das Wasser zu trüben; 2. der
Fischfang mit Netzen zur Nachtzeit, d. i. in den
Monaten ^pril bis einschlißlich Oktober von 9
Uhr Abends bis 4 Uhr Morgens, und in den
Monaten November bis einschließlich März von
5 Uhr Abends bis 6 Uhr Morgens: 3. der
Gebrauch von Netzen, Reussen und anderen ähn­
lichen Fanggerälhen, deren Oeffnnugen (Maschen)
im nassen Zustande nicht mindestens eine Länge
und Breite von 25 Millimetern besitzen; 4. der
Gebrauch von Schwemmern und Steckgarnen
jeder Lrt; 5. der Gebrauch von Nachtlegeschnüren;
6. das Aufstellen von Brettern und Pflöcken
auf den Wehren. Die ohne Beisen deS Fischers
zum Fischfänge ausliegenden Fischerzeuge müsse»
mit einem bei dem Amte der Ufergemeinde an­
gemeldeten Kennzeichen versehen sein, durch wel­
ches die Person des Fischers ermittelt werden
kann. Uebertretungen dieser Bo.-schrift-n werden
mit einer Geldstrafe von 5 bis 50 Gulden,
eventuell Haft von 1 bis 10 Tazeii, im Wieder-
hadlungsfalle mit einer Geldstrafe bis 100
Gulden, eveninell Arrest bis zu 20 Tagen qe-
ahndet.
Dar Reichthum -er Seeluft a»
Saljeu. Das Reichthum au Seeluft wurde in
dein Leuchthnrm von Rochevuvres festgestellt
Die Versuch- wurden in der Weise vorgenoinmen
daß durch ^usaugung der Seeluft durch ein lan­
ges, mit gewaschener ultd getrockneter Glaswolle
ge üllteS Rohr geführt wurde. Es wurden 34l
Liter Luft von 760 bis 767 Millimeter Druck
bei einer T->nperatur von 16 Grad Celsius
durch das Rogc gelassen und darauf die Glas­
wolle in Laboralociiiin in warmen Wasser ge­
waschen. Die auszestlterten Cloridc hatten ein
Gewicht von 0'00462 Grad welches einer Koch-
saizmenge von 0 022 Gramm pro Kubikmetern
Lust entspricht.— Getneinsam mit Spuren von
Jod ist dieser Gehalt der Lu t die Ursache ihrer
heilenden Kraft.
Versuchter Msr- und Selbstmord. Am
1t. d. Nachmittag -reigneie sich i,„ Hanse
Nr. 538 Bozküvergasse eine Blutihat, wie sie
gottlob in unserer Stadt zu den größten Selten­
heiten gehört. Bei der vor circa einem Jahre ver-
witiweten Inhaberin eines Raseurgeschäftes Frau
I- öernh stand der 19jährige Raseurgehilfe Carl
Pozärek aus slrakviiic in Arbeit. Am erwähnten
Tage um 2 Uhr Nachmittags kam er in die
Wohiiniig seiner Arbeitgcberi'n und klopfte daselbst
an. Als Frau 6ern^ öffnete, feuerte Pozärek aus
einem bereit gehaltene» Revolver zwei Schüsse gegen
sie ab, wovon die Projektile in der Achselgegend
stecken geblieben sind. Dann wendete der Angreifer
die Waffe gegen sich, und feuerte drei Schüsse
gegen sich selbst. Der Knall der abgefeuerten
Schüsse aOamirte das ganze Haus. Der rasch her-
beigeeille- Sladtarzt Herr Dr. Striz k leistete den
Verwundeten die erste Hilfe und ließ den PoKrek
iuS allgemeine Krankenhaus überführe», wohin
auch die Verwundete Frau per Droschke geschafft
wnrde. Das Motiv der Blutthat ist noch nicht
ermittelt, doch wird behauptet, daß die 24 Jahre
alte Wittwe mit ihrem Gehilfen in einem inliiiien
Verhältnisse gestanden war, welches nicht ohne
Folgen blieb. Aus dieser Ursache sollten öfters
Streitigkeiten entstanden sein. Der Zustand des
Pozärek war bei seiner Uebertragung ins Spital
wenig Hoffnung erregend. Ueber den Zustand der
Frau 6eruy konnten sich die .L.erzte nicht präzise
äußern.
köiimvn.
Gviifl. Anna-rUosrb«»- RKlohrab. Die
Zahl der mvorbadeiiden Parteien betrug bis
9. Juni 1900 ohne Sommerfrischler und Passan­
ten l09
Die schlimmen Folgekrankhekt«»'
welche sich gewöhnlich aus sscheiubar ganz harm­
losen Magenbeschwcrden herausbilden, könnnen
bei rechtzeitiger Anwendungen des bewährten
Hausmittels des „Dr. Rososa's Balsam für
den Magen" vollständig verhütet werden. Echt
zu haben in den hiesigen Apotheken und im
.Hauptdepot des B. Fragner, k. k. Hoflieferanten
in Prag, 203-lH. Siehe Inserat!
1^U8 äsn Wvll.
lRwizda'r verterinSr- Lrzengnisfe).
Zu den populärsten und reiiominirten heimischen
Firmen zählt zweifellos jene des Hoflieferanten
Franz Johann Kwizda in Korneuburg. Die von
dieser Firma in den Handel gebrachten Vete­
rinär-Erzeugnisse erfreuen sich in der That nicht
nur in Oesterreich-Ungar», sondern auch auf
dem ganz'» Continente und selbst in England
und Amerika des besten Rufes. Jeder Landwirt
kennt das Korneuburger Viehnährpulver, daS
Schweinepulver und die Kolikpillen Kwizda's


[ 2023-06-29 10:34:39.736 - 19000616 - Seite 5 ]
16. .luvi 19M.
- k
.Lsko" I»0. 24.
und «S gibt heute kaum einen Pferdebesitzer, sei
er SportSmann, Privater, Keschästsmann oder
Landwirt, in dessen Stall das Kwizda'jche
Restitutionsfluid sich nicht eingebürgert hätte.
Selbst in England, wo man gerne alle Erfin­
dungen und Einrichtungen auf dem Gebiete
des Pferdesportes sür sich in Anspruch nimmt,
wird neidlos die Zweckmäßigkeit und Nützlich­
keit namentlich des Kwizda'schen Pferde-Resti-
tutionSfluids und der Kwizda'schen Patent-
Streisbänder anerkannt. Die bekannten Distanz­
reiter Gras Starhemberg und F. Höser haben
während,ihrer Ritte daS Kwizda'sche Restitutions-
fluid mit großem Erfolge angewendet. Ebenso
wurde auch von anderen Distanzreitcrn hervor-
rageuven Thierärzten der Zlveckmäßigkeit der
patentirten Kwizda'schen Gummistreifbänder und
Patent-Gnmmi-Schutzvorrichtungen für Pferde­
füße die höchste Anerkennung gezollt. Die Firma
Franz Johann Kwizda in Korneubnrg bei
Wien versendet aus Verlangen ihren hübsch
illustriten Preiskatalog gratis und franco.
Die Mufnnddreißiger
und ihre Marschleistungen in den
Jalkren 1813 bis 1824.
Mitgetheilt von Iaroslav Tchirbl.
(Fortsetzung.)
Das Jahr 1814.
Der Marsch des ersten und zweite» Feld-
uud des Landweh battaillons wurde am t. Ja­
nuar fortgesetzt und zwar:
1.
Jan.
marschirt nach Assnal..
6 St.
2.
"
durch Kornull und Kord-
schcne. durch Porantruy nach
Onrdidu
6.
3.
„
durch Schuwine nach Rekler 5 ..
4.
»
durch Dell nach Graudtvillar 5„
5.
„
Rasttag
0„
6.
"
marschirt Stund links
seitwärts von der Festung
Befourt durch Monpitar
»ach Heriqur ....
6 ,.
7.
„
Stehen geblieben.
0
8.
"
marschirt durch Dawe nach
Som
b ,.
9.
„
Stehen geblieben.
0 ..
10.
"
marschirt durch Willerschoffc
nach Watruhe.
5 ,.
11.
durch Bessoul nach Schary^
6„
12.
„
Rasttag
0 ..
13.
„
marschirt Borschou.
5 .,
14.
„
nach Louvine ....
4 ,.
15.
Stehen geblieben.
0 ,.
17.
kk
marschirt durch Schowieschalel
rechts seitwärts von der
Strassen nach Wittre.
6.
18.
durch Torsonje links von
der Strassen da waren
französische Studenten in
der Stadt Langer, aber
haben sie kein angriffen ge­
macht ultd haben die Stadt
in der Früh verlassen und
wir sind marschirt »ach
Graiidlo 8
19.„ durch Prausche »ach Logotta 5
20.„ Rasttag 0
21.„ durch Fronto nachTillschattel 4
22.„ nach Dizon 4
23., Rasttag 0..
I» Dizon wurde ein Theil des Landwehr-
bataillonS dem Arincefnhrwesen beigegeben, rückte
zedoch am 10. Feber vor Auxonne wieder zum
eigenen Rcgimente ein.
24. Jan. nach Sufran.... 5 S.
25., nach Tilnay (Ti'liiey) zu
der Festung Osso» (Anxoniie)
zur Belage u»g; der Fliiß
Sonn lauft vorbey.. 1„
Vor Auxonne wurde aus der 3., 4., 7, 8,
9. und 10. Compagnie ei» combinirles Bataillon
unter dem Commando des Hauptman» von Hen-
riquez forinirt und zum Strcifcorps des CM.
Schcidter beordert, dieses Bataillon stieß am 27.
Feber bei Givry auf den Feind.— Dasselbe
Bataillon war am 18. März im Gefechte von
St. George, am 20. beim Angriff aus Limvnct
bei Lyon. Die Unterlieutenants Eckart und Klotz
zeichneten sich Hiebei besonders aus. Corpvral
Rath rettete dem ersteren das Leben.— Am 2l.
März marschirle das Regiment en Parade durch
Lyon «nd war sodann am 2. April in der Affaire
von Bareppe bei Gcenoble wobei sich Hauptmann
von Henriqucz durch Vorführung von 3 Compa­
gnien und Erstürmung der Anhöhen von Pomiere
auszeichnete. Die 8. Compagnie unter dem Com-
mando des Unterlientenant Klotz eroberte eine
Kanone und machte viele Gefangene. Corpvral
Strockel erhielt daS russische St. Georgs-Krcuz
5. Classe und ein Douceur in Geld. Am 17.
April gieng das Battaillou über Lyon zurück und
rückte am 1. Mai in Macon ein.- Das 3.
Battaillon unter Commando des Hauptman» Math
leistetete bei der Belagerung von Hüninge» aus­
gezeichnete Dienste, stürmte am 5. April den
Mutzkuli-Thnrm nebst der Sternschanze daselbst
und behauptete sich trotz allen Wicdereroberuiigs-
versuchen des Feindes. Später wurden wegen des
herabgckommenen Standes der Compagnien aus 3
Battaillons zweie gebildet und der Cadre des 3
Battaillons nach Pilsen beordert.
Bei all diese» Gelegenheiten scheint unser
Gewährsmann nicht mitgethan zu haben, sondern
fortwährend an der Belagerung von Auxerre theil
genommen zu haben, den» er setzt fort wie folgt:
26. Jan. Stehen geblieben bci Bela­
gerung 0 St.
1. Mär; um 12 Uhr zu Mittag haben s
die Franzosen Ausfall ge­
macht aber sie sind in der
Festung zurückgeschlagen
worden 0
7.„ Nachmittag sind sie auf der
anderen Seite heraus, aber
wieder geschlagen worden. 0
10. April Oster-Sonntag haben wir
Musik gemacht, aber die
Franzosen wollte» es nicht
znhöien, schlickten sie uns
Osterlabeln zu 16 Pfund
hinaus 0
20.„ Abends »m 6 Uhr haben
wir auf der Strasse
Musik gemacht, und die
Sandkörbe sind cingerisseu
worden. Von dem Civil-
Stande hat alles in die
Festung und heraus Frey
passiren derfcn.... k
3. May haben wir in der Festung
bei französischen Platzcom-
mando Musik gemacht.. 0„
8.„ sind wir bei Belagerung I
abgeleßt worden »nd mar-
schilt durch Schairdello nach
Serr ......
der Strom Duu lauft vorbey.
„ marschirt nach Bee.
„ Rasttag
„ durch Schallvn nach Lafourte
„ stehen geblieben
„ nach Sanktschanko.
„ stehen geblieben
„ retour nach Lafourte.
„ nach Schallon a» der Duu
, Rasttag
^ nach Werdon an der Duu
„ »ach Serr
„ stehen geblieben
„ directe i»s Inland marschirt
nach Dolle
„ nach St. Veit....
^ Rasttag Fingst-Sonntag.
„ bii der Festung Bessanson
vorbei der Fluß Duu lauft
durch die Stadt. Marschirt
bis Granwehr....
„ nach Rulla ....
Juni durch Bonnn nach Klerwal
„ Rasttag
(Fotsetzung folgt.)
9.
10.
11.
12.
13.
14.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
58.
28.
29.
30.
31.
1.
2.
5
0
6
0
3
0
3
3
0
3
3
0
5
5
0
5
2
5
0
^08Ll1l5.
1ski'«8»di'6c!tinung üks Osblnos in lilonlÄ
Lsi'Io. ä-uk äsn Rsäkrobioirot^isvch sinsr
ArosssL ouglisochsll 2situvF ist sius ckslirss
»chrsolmuuA ckso Oksiüos irr illorrts Liurlo
AslloAsu, »U8 äsr rvir siniZst Oubsrr sut
rrsliillsrl, von ävrrsrr uru iutsrsssuirtsZtsir
visllsiollb äis LsmsrüunZ isb, Aass äsr
LrisK iir LrläklrilrL rrnAtlllstiZ ckis
Diimalrrlisil cksr 8pisibauü siu'ivirüs. luisßib
äug nuir um .e^rrsblsitisQ so visisr sv^-
1i8olrsr Oktioisrs, ckis sur I'rovt üommull-
ckii't 8irrck uircl sioir das Drsubs st <2uo.rsvbs
soIarrZs vorüusilsrr müsssu? Oävr isb air-
LULschmsu. ds,88 ckus Hauptprrtrliüum das
Ousillos, dis r^chsQbsrrsrsr sllsr I^üirdsr, aus
liiust Lm rsAs11o88sri I^siosL dss LrisZs-
luAsrs rrrrolr Lüdutrilra ASLOZsrr sind und
dis ALsbliochsn Hallsn dss Grosssir
vsrödsll lissssrl? .^uoir ü1>si' dis P^ilriiLlrmvrr
dissss 8sirii, dssssir visssusoiruk^tliochs
ikkslKrirrAsrr als Lrtchirs ürr ssirrs Gsvisssir-
losi^^sit Asitoii sollsri, srlulrrsir ^ir sirri-
§68. vor ?robeübor dsr illtsruLblonalsQ
Rüliiosrliöchls irssisirb gLlrrlioii visr Nilli-
orrorr 2ur Ls8olivio1rti§rlll§ svinss
irarbsQ (^srvisssvs. Dis Droupisrs und son-
sbi§srr Lsumtsir dsr Lpislchunir, sbrvs. 1600
LQ dsr sriralbsQ 2vsi dlillioirsil; dis
Lostsii dss llrsLbsrs und dss chsrütrwtsrr
Oroirsstsrs dstruAsn 1,600.000 Narlr. Dusrr
üommsll dis I7irbsr1rLlbrrlr§8^o8bsii dsr
6sbürrds sto. Oune! nstt ist dsr Dosbsrr:
8o1r^v^si§s§s!dsr an dis Drssss, dsr 600.000
Ickurir, nud dsm ASZsirribsr AkruLS 300.000
Nurk: irir ^ochltchübiAÜsitssinriochtrtllAsir,
riotiti§sr volrl 6lr dis dsusslchsrr vorsts-
Irssdsll Dsrsörrliochüsitsir. .^IsrvürdiZs
8olrlu88rrobu rsitrsrr sioir 40.000 Nurir li.siss-
§sldsr kür krrrsZsplüirdsrts Oxksr diossr
choshmorülisoirsu 8.soiiimii§ au. (Llib§s
tilsilb vom lutsruabioiralsil katsirrlmrsau
Oarl Dr. lisioiisld, Lsrlirr 6.)
viö Krieg8rv!»6olsrr sind, »uk
rriollb ^sili§sr als 50 Niliiardsu Dsr
LrimlrrisA allsirr lloststs dsm 8taab8sollab2
sillsir.^.dsrlüss von 20320 Nillioueu Das
Dud§sb von Dssr und Diotbs ysiäukb sioll
allgüllrlioll »»6840 Llilliorrs» Llarlr Dis ollen
Asrraonds (Z^ssammtsrimms stsllt rrismiioll
§s»a» dsll küukts» Dllsil dss lls»ki§SL
I^atiorralvsrmöAsrrs voQ (^r ossllribLnisrr
dar, odsr das Visrkaolls dsr suZlisolls»
8baab88oll»1d. /ru 2illssQ 2» 5 pOb. r-v^ürdsir
disss NilliardsQ gällriioll 2500 Nilliorrorr
Llarir lisksru, msllr als §6Qü§6»d, um alls
ÄbaabsausgallsQ dss llr>ti.8ollsii Rsiolles 2»
llssbrsitsir 14760 Llarll iv dsr 8l,»irds,
odsr 80 ülarll pro 8so»Qds, ^vüreisu urrall-
lässiZ ill dis 8r, volobss äsn llsvsllseiollswpk
llsi 8trs2stiv iu cksr Döaizzrätiisr Solllsodt
ckarstsllt, bösiolltizso. Oss Lilä ist in cism »u
ck»8 4^rbsitsüiromsr ckss XIon»rol>sn »nzrsvrollckvn
^UllisurSasIs sxponirt. Dis .^ukstollunK 6s»
Oiläs» vLlirts gsstsrn von 5—8 Olir Absuds.
Uojksmirth.
— ^ink furvidhgrs 8tü1is1!k. l^acll siusr
»mtliollsu ^usammsllstsillln^ sind im Ds-
venlliuiu 1890 llis siusolllissslioll 1899 im
östsrrsiodisollon Nontanbstrislls 13 ^asssn-
vsrunglüokunZeu vorgsicommeu, d ll. sololls
Illlkalls. llsi dsnen msllr als künk llsi dsn
Lrudsrladsn vsrsioksrts ksrsonsn Invalid
odi r §stöd1st rvsrdsn sind. 0!s gröss-
tsn derssillsn varsn dsr IlnZlüolcs-
i fall im Liaria Lvllaollts ru kkibram


[ 2023-06-29 10:34:39.736 - 19000616 - Seite 6 ]
.L6S0U I^o. 24.
— 6—
16. ^uvi 1900.
LM 31. I^»i 1892, voböi 319 Nsuseksll
vgrullZKlolrtKn, äis katLstropd« in 6sir Stsiu-
kokIsvArubsli üu LsrviQ »m 14. .lulli 1894,
koi vkloiisr 23.') ./Arbeiter idr I^sben ein-
Küsstkii, unä 6is Lxpivsion im 8o
ksnkggsrLokiLft iln 'l686>>6N6r kisvisr üm 16
Näii! 1895, bei velober 53 ?sr 80 ll 0 Q
veruliglüelrtell. Im siiiä bei sämm-
tliebeu 13 NasssnullMIsu 805 OerKarbeitsr
veruvßlüelit, äLi-uelsr 800 Astöätet. lietrtsrs
binterliebSöv 538 ^Vitwen un6 1263 '^er-
sarßllllKsäürsliAS Wsissii. Den bstrsHsväsn
kruäsriaäsll srvuebs eins üssümmtbelastunA
von 1,627.792 Lronen, wovon nuk äsn
6slltra^rs8erve1on<1 380.400 Xronsn— 23 4
?roosnt 6si' ermitteltsn rsebnun88w388i86n
8si!»8tllllA, slltüsisn. In äsn labren 1897
nllä 1898 I8t Ireins äeu Osntrnirsssrvstonä
äer vruäerlnäsll b6lÄ8tolläe I^lL886nvsr
unZIüelrunA vor^slrommen. Im labre >899
i8t nur ein vkrb8.ItlU88mä88i'8 irlsi'nsrer
I7ll8lüoIc8lnI1 verreiebnen 86>vs86v, unä
rwnr Lno 30. .i^u8U8l 1899 im Li-ooprinü
RuäoII-8oiinvb1 bei lisäowitr, wobei 6
Arbeiter verunßlüvlrten.
Uobsrriig füi- 8tslll. Lin vorLOZIiobsi'
IlsbsrsuF tür 8t.LbI, um äis blaue I'arbe
äs8 uatürliebeu Ltablss nsob-iuabiusu,
wirä in AesiZuvter '^sise -iUsamiusuZs-
8 st 2 d au8 6 1'bsilsu weisssu Lebsllaolr, 1
T^b. Loi-ax, 6 l'b. .L.1Irobo1, 4 1b. ''iVasser
uuä einer AenilAenäsn NenAe Nulbz^Ien-
blau. Der Borax wirä in ^>>Va88or Ze1ö8b,
äsr Sebsilaob in .^Ibobol. Ois wä88sriAs
Iiö8UNA äee Borax wird riuin Looben er-
bil 2 t und unter beständiZen Bübren die
albobolieobs Ni8obun§ dee Zobsllaob bin-
nußseetst. Hisraul est^t man noob unter
weiterem Bmrübren die blaue I'arbs
2 U. Bis (Quantität der LUAeeststen Barbe
i8t 8sbr AerinA. ülan bann dureb Variirsn
der tzuantität eine bsllers oder dunblere
biuanos der BÄrbunZ ds8 Ltable erriislen.
OvstvrrsiokisobkZ kisicbs- Induslrie-
-^liressbueb. Bas mit BntsrstütsunA dee
k. b. Handelsministeriums vom Osntral-
vsrband der Industriellen Osstsrrsiolis
berausZegebsne Oesterrsiobisobe Bsiobs-
Industrial-I^drsssbuob ist soeben ersobis-
nen. Basselbs «ntbLlt einen ordsntlieben
Kebsmatismus der österreiobisoben In­
dustrie mit -^NAsbsn aller wissenswerten
Baten bei ^'eder Birma nebst einer lrur-
2 SN Industrissiriirss lür ^'ede 6-ruxxe. .i4.I1-
lalliAe Bestellungen sind an die Ir. u. lr.
Hotbuobbandlung von Larl Broobaslra in
2 U riobten. (kreis xro Bxemxlar ü. 15)
Oifioisls kublioLtionen für ü«n klarksn
sobutr. Im ^sgs des regelmässigen Lus-
tausobss gelangen vorläuüg an das Oen-
tralmarbsnarobiv des b. b. Handelsmini­
steriums tolgsnde kublioationsn, wslobe
die in den tetreblendsn Ltaatsn gssebüt^-
tsn Ickarlren entbaltsn: 1. seitens Belgiens
der „Beouoil obtioisl dos marc^ues de la-
bril^us sl de eommvroe" seit dem dabre
1881, 2. seitens dos Boutsobon Bsiobes
„Bas ^Varenseiobenblatt'' seit 18^4, 3.
seitens Orossbritaniens das „Irade Idarlrs
dournaB seit 1895, 4 seitens dapans die
„^japanosisobsn Llarlr^ournale" seit 1899,
6. seitens der Lobwei^ „Bis sobwoi^ori-
seben Bändels- und Babrilrsmarlren" seit
1888 6. seitens Bngarns der „Bö 2^ 10 nti
Brtesitö" seit 1888 7. seitens Braulrieiob
das „Bulletin OLoisl de la kroxrists In­
dustrielle st eommoroials" seit 1884 8. end-
liob seitens des Bureau international de
1' Union pour 1a ^irotsotion de 1a xroxriötä
industrielle „Bss Nart^ues intsrnationa1o8°^
seit 1893 bievon werden die naob den
botreHendsn Ltaatsgebieten exportieren­
den Birmsn mit dem Bedeuten in Lennt-
niss gesetirt, dass diese kublieationen im
Osntralmarbonarobiv des lr. b. Bändels
Ministeriums 4Visn, VlI, Lirobberggasse
7, wLbrsnd der Xmtsstunden von 9—3
Bbr eingssebsn werden lronnen
/Auswärtige kLlIimsute. Bas Ir. u. b
Oonsnlat in T^äbris ssigt ao, dass sivb das
dortige T^uobbandlungsbaus Bad^i 4lir
.4bdul 'liVabab— dessen Borrespondent
in Oonstantinopel Bad^'i Bus^'ein ist—
mit einem Bebet von 250000 Braniron
lällit srlilärt bat. Basselbe dürtts lraum
25"/g und 2 war niobt baar, wobl aber im
Verlaute von mebreron dabren ^ablsn
irönnen. Bis Bogelung des Ballits bstindst
sieb in den Bänden des türlrisoben lLaut
Mannes B. .4.ngsls in (Oäbris.—Bas lr. u. lr
Oonsulat in Balats 2 sigt an, dass navb-
stobonds dortige Birmsn tallit srirlärt
worden sind: N. ,4o1rormann, Bsrren-
sobneidsr, .L.nmsldung8tsrmin bis 24. Nai
1900, a 8t. Bil^uidirungstagtabrt 10. duni
1900, a. 8t. Bsrwann Brünberg, 8obub-
warenbandlung, T^nmeldungstsrmin bis
27. Nai 1900, a. 8t., Bic^uidirungstagfabrt
am 17. duni 1900, a. 8t. .4. Bsldmann,
Nanutaotur- u. Balantsriswarsnbandlung,
^.nmsldullgstermiu bis 27. l!4ai 1900 a.
8t., ^Iic^uidirung8tagtabrt am 10. duni
1900, a. 6t.
Import von England. Bons Importür
MSN, die am Imports von Bngland inte-
rsssirt sind, mögen sieb in dem bei der
Bändels- und OswerbelLammer in küssn
erliegenden Ldressbuobs geeigneten Bs-
2 ugsgs
sind im Babrplanplaoat Blatt III ersiobt-
liob.
Vörkkbrs-^aolirivki. l^it 15. duni l. d.
angefangen worden in der 8trsolis
dauernig-Barridorf-Beinsrsdorf neue ge-
misobte-, bo 2 W. kersonsn-^ügs eingelegt
Bissslben verlrebren tägliob in der 2eit
vom 15. duni bis sinsobliessliob 31. 4u
gust 1900 naob dem folgenden Babrplans:
o. 1058' 6. lOOO
tt. 821 ?. 823
2 3! 23
8tatiortsii
tt. 1057!o. 1059
?. 822! r "824"
2 3 j 2 3
g ic 1 1°
a!) /Lueknilc an
19
2
^30^^ 25
6
8iir?.i. d die BrstiMtiiungen des K 3 der
allg. G.-O, und 8 14 der westg. G.-O," (Prag 1898),
in einer meiner Anschauung nach unwiederlegbaren
Weife belviksen, daß das Wort „beim Gerichte" nicht
local, sondern generell geineint ist und nicht den
Gegensatz eines bestimmten Gerichtes ja einem an
deren, sondern des Gerichtes überhaupt zu der ehr-
inaligen in Westgalizien durchaus polnischen Palri-
monialvertvaltung oder zuln Ordinariate bezeichnen
sollie. Bei dieser Jitterpretation des 8 14 W. G. O.
fallt auch die letzte ge>etzliche Handhabe zur Unter­
scheidung besonderer Sprachgebiet« innerhalb eines
itnd desselben Landes weg; denn der Terminus
„landesübliche Sprache" XlX Sl. G. G- läßt eine
Beziehung auf Gemeiitben und Bezirke Nicht zn. Die
oeulsche Sprache ist viel zn reich an Worten nuL
besitzt insbesondere auch die Termini „ortsüblich, ge-
meindeüblich, bezirksüblich, aintsüblich, gcrichlsüblich
rc.. um das Wort „landesüblich" iin Sinne Beziehung
auf ein vom Lande verschiedenes Territorium an­
wenden zu dürfen. Demgemäß kann „landesüblich"
nur init „init Lande üblich" gleichbedeutend sein.
8tnbl'» grorso» Ulustrirtos Xrlluterbuok init nach der
Ratnr colorirten Abbtldungrii voir Dr. C. Arrton
Erschienen in Regeusburg in der Stahl'schen Buch­
handlung. Vollständig in 10 Lieferungen ä üO M.
Ei» Kräuterbuch mit nach der Narur coloririen Ab­
bildungen, gibt es unseres Wissens noch irrcht, init
einem solcheii tritt jetzt die Stahl'sche Buchhandlung
hervor, und zwar zu so auffallend billtgeir Preise,
daß man dieses Buch schon desivegen einen bedeuten­
den Absatz versprecheti kann. Ei» nainhaster Beur-
iheiler sagt NiiN, ich bin durch die lvirkiich recht ge­
lungenen Illustrationen- dies ist die schivächste
Seite derartiger Merkel— recht überrascht wvide».
Auch der Text ist vorzüglich. Wir k-miien dieses Buch
lveliheS rasch ericheint, um ini Frühjahr fertig zu
sein, bestens empseylen.
Oer Stein äor lVsissn veröffentlicht in seineni kürzlich
uns zugekommenen 21. Hefte eiiie stattliche Anzahl
lesenslverther und instructiver Abhandlungen, die sich
in reichstem Bilderschmuck präsenliren. Der Haupt­
antheil des Interesses fällt den größere» Abhand­
lungen allgenreinen Inhaltes (Ein räthselhaste»
Cultuivolk, Die Zweitheilung und Gegnerschaft in
der Ratur, Ursprung, Alter und Dauer der Sonnen-
wärine) zu. Doch fiirdet sich auch sonst riu bunteii
Wechsel viel Anregendes vor. Von zahlreichen,
hübschen Abbildungen begleitet sind die Aussätze: Ein
neuer photpgiaphischer Apparat, Elektrische Maschinen
in der Land- und Hauswirthsch fl, Erosionsihäler
Das Saliaspikl u. m. A. „Der Stein der illleisen"
(A. Hartleben's Verlag, Wieii) hat sich durch ein?
lange Reih« von Jahren als vorzügliche Informations­
quelle auf allen Gebieten des Wissnrs erwiesen und
darf demnach lveit'sten Kreisen aus das wärmste
empfohlen werden.
Ooutsoks Kunäsekau lür Lsograpliis unä Ztatisüst. Unter
Mitwirkung hervorragender Fachmäimer herausge­
geben von Pros. Dr. Fr. Uinlauit. XXII. Jahrgang
1900. (Ä. Hartleben's Verlag in Wien, jährlich 12
Hefte zu 99 Heller. Pränumeration inclusive Franco-
Ziisendung 11 Kronen,) Unter den verschiedenen geo-
raphischen Zeitschriften irimint die „Deutsche Ruird-
schau für Geographie und Statistik" sowohl durch
Reichhaltigkeit als auch Gediegenheit ihrer Aufsätze
eine hervorragende Stelle ein. Auch das eben er­
schienene achte Heft des XXII. Jahrganges enthält
wieder eine Reihe werthvoller Beiträge
pis mocksrno lüiemls. Eine Schilderung der chemischen
Großindustrie. Von Dr. Wilhelm Bersch. Mit 739
Abbildungen, daruirter zahlreiche Vollbilder. In 39
beliebig abnehinbaren Lieferungen jzusarninen 60
Bogen) ä 60 Heller vollständig ausgegeben. Aitch


[ 2023-06-29 10:34:39.736 - 19000616 - Seite 7 ]
16. 1900.
— 7-
.LOSO- r^o. 24.
complet gebunden zu haben, in Prachtband, für nur
L1 Kronen und geheftet in drei Abtheilungen, fede
für 6 Kronen (A. Hartleben's Verlag in Wien.)
tVionse »au5tesusn r,itung l^e. 20 enthält außer den
stabilen Rubriken- Paris. Von Ottilie Bondy.—
Schulausflllge. Von Lothar Freimuth.— Album
der Poesie: O Frühling! Von Irma Krauschner.
Ltein Glück. Von Edith Kvrty.— Großmamas Ge­
burtstag. Kindergeschichte von Hermine Silzer.—
Feuilleton: Gnckkastenbilder. Von Ottilie Bibus.—
Preis halbjährig 5 Kronen.
Leiäsl'r kleine« Krmes 8elivma, tvelches seit 24 Jahren
jährlich zweimal— im Mai und November— er­
scheint, ist soeben ausgegeben worden. In diesem
Schema ist in übersichtlicher Weise die Gliederung
der Ssterreichisch-ungarischen Wehrkategorien von der
oberste» Heeresleitung bis zu den taktischen Einheiten,
dann auch die Besetzung der Commandostellen ange­
führt. Dem Maiavancement ist Rechnung getragen.
Am Schluße enthält das Schema die Angabe der
Besatzungen in den verschi denen Städte» und festen
Plätzen. Das Büchlein kann seiner Brauchbarkeit
wegen bestens empfohlen lverden.
kteusito ketinllungsn uns kelalirungsn auf den Gebieten
der praktische» Technik, der Elektrotechnik, der Gewerbe,
Industrie, Chemie, der Land- und Hauswirthschaft
u. s. w. XXVII Jahrgang (A. hartleben's Verlag
>n Wien.) PränunlerationSPreis ganzsähr>g für 13
Hefte fraiico 9 Kronen. Einzelne Hefte für 72 Heller
in Briefmarken.
A/elelie llliarsktsreigsnseliskten «ln8poää,kslLS 8ti'0^s
stLrZitio, 2 1 sluliii äo ob-
ottoäu.
I'räci a «lukdu tllsäajk äslnlci a slarebalci vZeclr
tämer oäboru, üreäalci, plsari, obcboclnk prlraci, oliclioänt
slaliovä, kocl, llevoata <1c> obctroelu, poslubxne» j. v.
Il5tav je ve spojsni s 6e3li/m spollieiu pro opat-
rovänt slll2sl) L mist ve Vläni a poää v tä prieins
«ckotne potrebnä inkormace.
Ivocheitnxrrktpreise i« piksen.
Am 13. Juni 1S00.
Am heutigen Wocheninarkte wurde auf 39 Fuhren
831 Hectoliter Getreide zugeführt. Nach dem Verkaufs
adschluße entfallen:
Ä41 Hektol. aus Weizen.— Hektoliter auf Gerste
184 .. Kor». 106„„ Hafer
Per 100 Kilogramm:
Weizen 16 70 16 28 15 30 Linse»—^
Korn 18 45 15'- 14-70 Wicken
Gerste—— H-u 8 80 72o 620
Hafer 12-80 l2 35 Stroh-— 3 20 -—'
Erbsen —'— —' '—
Erdäpfel <1 Hektoliter) 3 80 3 70 3'60
Am 16. Juni 1900
Am heutigen Wocheninarkte tvurde auf 22 Fuhren
1133Hectoliter Getreide zugeführt. Nach deni Verkaufs
schluße entfallen:
130 Hectol. auf Weizen,— Hectoliter aus Gerstl,
105„ Korn, 114« .. Hafer,
Per 100 Kilogram:
Weizen 16 68 16 30 —— Linsen —-— —.—
Korn 15-48 18 20—— Wicken—
Gerste' Heu 8'80 7 60 6'—
Hafer 12 40 12 20 Stroh 4 80 3'20 2 40
Erbsen —''
Erdäpfel (1 Hectoliter) 3 80 3 60 3 40
rvschenmarktprrise der kgl. Stadt Tan»o
vom 13. Juni 1900.
Am heutigen Wochenmarkte wurden 175 Hectoliter
Getreide zugeführt. Nach dem Verkaussabschluße ent-
fallen:
52 Hectol. auf Weizen. 7 Hectol. aus Gerste,
74„« Korn, 42»„ Hafer.
Weizen 16 —15' Kraut S.—— 0' .—
Korn 16-- 15- Heu 8— 7- --
Gerste 14 50 14. Stroh 3 20 3'— 0—
tzafer—— Butter kg 0-— 1-88 0—
Erbsen -' Eier S. 0— 2'34 0—
Erdäpfel (1 Hectoliter) —' 0-—
Wooksndsi-iokl üdvi- ^i-ki-LnItungsn
an infectiöse Krankheiten in Pilsen vom 29 bis 5
Mai 1900:
Mssern zg. Xcuadkusten 4 goliaclacb 8,
Lrivilrsst«» ä«r Kkäsolioii.
pro saölrx 5 Irr. n v^tssslr posiän stuäo on
Llovsnolco, slouäi! tsm r» sülriaä touäu
kll Kirsvl «lovsuslixvst praoi liclov^od.
Herrn L. R. in L— vic. Sie verlangen zu viel
von mir. Ich soll mit einem Gelichter L ia Hrackovec
und Hevera herumbalgen? Ich bin doch gewohnt nur
mit anständigen Leuten zu verkehren— darum ignorire
ich die Leute dieses Schlages. Ja, wenn ein respectabler
Feind kommt, dann stehe ich gerne zur Verfügung und
lasse mir nicht so bald Angst einjagen, aber so eine
Schwabengesellschaft ä l» Sedläcek, Hrachovec und
Hevera— Wie sie sehen fehlen noch viere, damit sie
complet sind— die imponirt mich nicht. DaS sind
Leute welchen man nicht die Hand reicht. Und der arme
Mungo-Hevera muß für seinen Brotherrn überall den
Rücken vorstecken. Der ist für mich zu wenig, der müßte
sich noch eilf Kameraden auS der Herberge holen, damit
ein Dutzend voll ist, denn mit einem Hevera zu raufen
daS steht mir nicht dafür.
(Laslöllo.)
V>s1avlts uäl'oänlvk vjksivsli Plovsnsliyeti
otsvibsoa lrucks än« 17. ösrvu» oä 9. iioä, ckopol.
äo 6. oäpolsäua v tsIooviLus wssL. älvöi sliolzk
V ^sunKmao. triäö V I, patrO: ,lsou to souöästi
kroz's liäu siovsoskslio, osäobons ränovit^w
v^si'vüoim, urobilze woroloviis ruos vsnko-
vaoslr. Vssvk^ tzzto rüruä äruli^ v^sivsjr pro-
ro-wanit^oli, tze ro-kosos vsor^ jsou
vxploäsm botiats odrnsotvornosti, usuvZckowsIs
uwöleokS tvüröi ollze xrostiölrj'ost Lsn liäu
slovausIcSsto. 6uäou vsak tsL vzestavoo^ xrsöwötze
noollsror, pri niostL v iioclos upotrsirsno uärockulsto
vzeZiväoi. ^^to pboälnöt^ isou vssmss xüvockoi,
xriwo so Llovsnskkt» sivo s ^urö. sv. ftlartin»
2»slauö siavll^m spollcoua ssi» «lovollsst^oli
„2ivsllou", xi. Llonou, proslulou spioovotsllcou,
i prostllioli viostouost slovonsk^^oü, stlsvos
vsalc pööi» prioinäutm storlivö stojoviiio« pro
vsöjsvnuost slovauokou ki. klly8tönällovou. Dämu
toto vsols si so nkoi svsoavaiti olaoooustvo
öosils s öistS liäov^mi vxrodlize tovaito,» äoukü,
Ls öossw skastoSjsi lloor^ bratrokolio oüroäa
priLioi os, »t>7 prLes uosl^ skrss ruos siäovokü
äo oisio^, xoä wuäarsst^w zwsusw, zolc so
vZtsinou n^oi äöjo, o^brS obze süstsize v ruliou
olovousk^oii poä jwöiisva slovansk^ai. Vstupnö
äo v^stovk^ odnäsi' pro osodu äospölou 10 Irr.
8
O S
Z^
s Z
§
s^
pr
« ck-r
L 8
ZS.
>1
p°
v-
kv-
A
s
o
c8
rs^
o-
vo
'ä
co
L>2
en
sr
kL)
rs
c
2
pt
.Z
V-
Lro5Sli
-L»
s.
l
—
I.insen
I
L
>Vieksn
I
pt
Z
blrääpksl
S
Heu
r-k-
Z
s7l
8troll
i?-
?
P-7^
O:
v
tz
w-
a>
w
k»
kd,
v,-
S>
cd-
09
co
d-
w
a>
w
D
a>
Z.
w
8-
§
I»
s
p
w
c-k-
N
w
o

D
100-300 OlllOkll moNtljed
können Personen jeden Standes in allen -Ort­
schaften sicher und ehrlich ohne Capital und
Risico verdienen durch Verkauf gesetzlich erlaub­
ter Staatspapiere und Lose.
Anträge an Ludwig Oesterreicher
VIII. Deutschegassc 8 kuäapost.
Kriefposttarif.
Land
Briefe
Gewicht in
Gramm
Oorr.-
liaeien
Drucksachen
Muster
Geschäfts.
Papiere
8
Z
Gewicht in
2
Gewicht in
Gewicht in
H
Gramm
Gramm
Gramm
b
1,
d
b
b
Oesterreich-Ungarn
Bosnien-Hercegotvina
Lichtcnstein
Orts-Rahon des^
bis 20 ^10 20
„ 250 20 30
Postamtes
Sandzak Nowi Pazar l
Postanstalt Plewlje, i
Prikpolje und Priboj) I
Deutschland
Montenegro
Rumänien
Schweiz
Serbien
Weltpostverein
bis 20
„ 250
für je 15 g
bis lü
250
für je 15 8
» ISk
» 15 3
» 15 g
.. 15 8
612
25 50
5
10
bis 50
, 100
„ 250
„ 500
, 1000
wi
ro
30
bis 250
„ 380
8
unzulässig
25
25
5
10
siehe oben
stehe oben
—
—
25
25
10
20
für je 50 L
5
für je 50§
mindestens
lol
k»
—
25
25.
bis 50
8
ö
10
,. 100
., 250
„ 500
„ 1000
10^
bis 250
„ 350
10
20
,,
25
25
5
10
für je 50 8
5
für je 50 L
mindestens
10
—
25
25
1 10
20
» 50 8
5
für je 50 x
mindestens
5
10
für je SO 8
mindestens
5
28
25
25
) 10
20
n 50 g
5
für je 50 8
mindestens
5
10
für je 50§
mindestens
5
25
25
25
10
20
50 8
6
für jede 50 x
5
für jede 50 x
8
25
25
0^ lO
20
„ 50 x
5
für je SO 8
! mindestens
8
ic
für je 50§
, mindestens
8
2k
>25
25


[ 2023-06-29 10:34:39.736 - 19000616 - Seite 8 ]
.LOLO'' 24.
— 8-
16. 19M.
Verlox äer „«isns,- Moös", v^ien, I^eipriL, L-rlill,
Ltuttgsri.
L. I-. Ztsstsmeäsille 1895 Lkrenäiplom ckicsxo 189z
mit der Unterhaltungsbeilage
>W> „Im Koudoir". W>
Gratisbeilagen:
„Wiener Kinder-Mode"
mit dem Beiblatte:
„Für die Uin-crstube."
Monatlich «in reich illustrirteS heft.
Ehrlich 24 reich illustrirte Hefte mit 48 farbigen
Modebildkrn, über 2800 Abbildungen,
24 rinterhaltungrbeilagen und
12 Schniitinusterbogcn.
Fremdsprachige Ausgaben i. d. meisten Ländern Europas
Ferner 4 große farbige Moden-Panoramen.
- Vierteljährlich fl. l-50.^^
Schnitte »ach Matz.
Als Begünstigung vom besonderem Werthe liefern
die «Wiener Mode" ihren Abonnentinne» Schnitte nach
Maß für ihren eigenen Bedarf und den ihrer Familien­
angehörigen in beliebiger Anzahl gratis, unter Ga­
rantie für tadelloses Paffen, wodurch die Anfertigung
jedes Toilcttestückes im Hause ermöglicht lvird.
Probehefte auk Wunsch kostenfrei von allen Buchhand­
lungen und von der „Wiener Mode," Wien, Wienstraße.
Irr alleii IZucbllLnälungen nnä vom Verlage äer „rVisner
8ortborosIio vzedäni bäsniok^oti sxisü
sisrosl. Vl'el^IielrEI^O
vzzssl sssit 194 (sv. XXXIV. 8. 2 .) xr 1 uä>-
Zs^'ioi xoltrktöovävi 8birl:zr bä8Qi
„LoLlLÄ s kg.rUL5SU."
8xi8^y^ ,1. VrolilivXsIio vzeoliäss^'i V 8S-
sitsolr xo 16 kr. (3^ ti)— ?rs(1xlLoi 8S
QL IiI>ovo1ii^ poLsd 8sZitü.
I1c>xo8iiä v)elIällo 33 üpln^oli 8VL2lrÄ.
Xa 8jr1a6s vfraLäsiü jrQiIij:uxsLtvi Lvls-sts
V na^1rräatisl8tvi
1 Ott> V pl'sre,
linrlovci nLm. z.,.
Durch alle Buchhandlungen zu beziehen.-
Die
moderne Chemie
Eine Schilderung
der chemischen Großindustrie
von Dr. Wilh Bersch.
Mit 84 Vollbildern und üder 6Ü6 Text-Abbildunge».
Die Ausgabe erfolgt in 3« Lieferungen
-- zu 30 kr.—
Zehntägig erscheint eine Lieferung
Auch in drei Abtheilungen ä 3 fl.
Das reich illustrirte Werk „Die moderne Che­
mie" soll den Gebildeten aller Stände mühelos und
in anziehender Form die Kenntnis der zahlreichen in-
tereffanten Gebiete der angewand:en Chemie vermitteln.
ES soll einen Einblick verschaffen in die Thätigkeit des
Chemikers, eS soll mit den chemischen Industrien ver­
traut machen und wird gleichzeitig ein Nachschlagebuch
bilden, das dauernd seinen Werth behält und auch in
späteren Jahren über zahlreiche Fragen chemisch-tech­
nischer und gewerblicher Natur erschöpfende Auskunft
ertheilt.
ä lsartloden'e Vorlag In Wisn
GMMIM
Äk
nnris IruLcm nr.- n i.-o-
! 7- vLpov-
>«RLI8./4?OIM«L MMMVLM6
sci Wien
bkdörMlrIl äutoriflirlkr Lkrgvauillgelltöur
in
12.
(lA. Lclitebl kucstilrucßoret und IttoArapsiiaclio Anstalt)
äsn Asolirtsii ?. I. Ssi-ssbLUUQtöi-iiskiiikrii skins
visiistö dsi äsn Zvtiui'sLi'döitsii, Lrudsnvor-
msssunZ-M und NÄpplorunZ- äsrssldsn,
voQ Ig.Asi-nnAslLg.rtsQ, Irsisotinrl- urul
krsilÄltruiiZ-SAosuoksii, Lutrvurk von LerZ-ins.-
- soliliisQ unä .änkdsr6ss.riQA-L8.lilÄ§sit, sovis
3 o 1 iätrrniZ- äor LorZ-vsi-Icsodjsots sts.
vLiLsil 11. ^srrsus
LrlolZ irt srdtrLsr 2sib liabsit 8is ds1
IVlaAerkeit
vo-suL 8is sioli §rnti8 Lrosotiürs srowiLsn
1L8SSU cs. Lioh. OröAsr L Oo. I^sixsiZ- 6roh1i8,
Xsbr. u. Vsr8. «jisill.-xlik>>rlli. ki-äx.
iiiiiiiiiimiiiii Schutzmarke: Arrkor »""«»»»»!j
-, aus Richrcrs Apotbrle in Prag, I
D anerkannt vorzüglichste schmerzstillende K
V Eiureibnng; zum Preise von 40 kr., 70 kr. Z
- und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man Z
Z verlange dieses I
Z allgemein beliebte Hausmittel I
- gest. stets nur in Originalflaschcn mit unserer-
- Schutzmarke „Anker" auS Richters Apo--
- theke »und nehme vorsichtiger Weise
- nur Flaschen init dieser Schutzmarke
D als Original-Erzeugnis an.
Z Richters Apotheke zum Goldenen Löwen ..
t« P»rag. Eltsaik-Hstraße S. lUUUMIl
und Apotheker
M Rralovec in Stankau. Vohme».
Uaoli Alnrlriodiuitg uixIlVInäsISells solbstreg.
siuemsiobsrs
^IXVUOIOLI!
»us 8t»l>I umi bll-ev
Kai,, unä königl. »oNiolseant
^taloii Wlun» in dliillr.-zVoisnIiirelleu.
Orö^ists 8p«rinI5»briIi
5vr
Wsaserloltungsn u. I»umpvn ller bloimrckio.
peospeoto gratis unä krsnco.
Dettz HsiLilgsUdLK
ctsr Xirrus,:
Zküäsk Zl^kiirölsx
? 1 l 8 SQ,
G G
smpüslti
8Sin e 6 i o k ti 8 1 ti N 6 8
In NNgSlNNNSNSN
ÜMMM Iinä Lüei^öl'eikii:
N6d8t nlisrn nöitiig^sn
so-evis
feine fepfigs k^ilr- unli Lümolieeellulie,
Kinl!ei'.I^el!el'8eliui'6, Zegeltuokeoiiuke mit
!a t-eliepsokle, Ttk-Umpfs, 8ooluiie.
OsMSN^Ql't.Sl.
.^.uoh rvsräen ^eäsr^sit Arosss lesi'v Histsu
billiß Lbßesedell.
klLttoiij '8 Liir- uiill NsMellsiistLlt
6 i 688 düi)I äMkrdruM
hö! I^Äl-Isirsl!, mit sirillic- uuä Laäskuroo allsr ^rt
unck I7ii>nng-s-Piisrapio nsoii I'rok. I,ozr8 30. Loptomiiol'.
krospoots gratis nn6 lranvo.
^usküutts srtirsilt 6is KuN- UNll WoS80I'tlvjlsN8lsIt
Lieeeklibl bauei'bl'unn.
^UWWWKKMM AM MM-G^
La
Z-^
ZL -r»
ZI-!-
AI>
Mk
B Z?


[ 2023-06-29 10:34:39.736 - 19000616 - Seite 9 ]
-Lolio 24.
— 9—
16. 1900.
sind seit mehr als 18 Jahren als erprobtes, angeiiehni schmeckendes und mild wirkendes /ibfllkrmittsi
allgemein eingeführt, sie werden von hervorragenden Aerzten insbesondere für brauen und Kinösi' und
«Sonor mit sitzender Lebensweise, für Hemo rhoidal.Leidende rc. empfohlen und den theueren franzö-
fischen Prodncte, sowie allen drastischen Pillen und bitteren E^xtracten vorgezogen, preis eine 8eI,Sl:>>tel
78 kr. Die gleiche, mlld abführende Wirkung wird erzielt mit
Höll's l's.LLriQäön-üxtrLet,
das, in Wasser gelöst, ein Getränk von angenehmen, erfrischendem Geschmack liefert und, neben den
Pastillen verwendet, deren Wirksamkeit unterstützt, preis oinor ssissoiis 78 kr. Dstsilvorksuk in silsn
^potlreksn.— pvslvorsanllt iluroii /ipotdokor 6. 9oII in Iroppsu.— kn gross: 6. lloll L Lomp,
Wien I, Sterngssee 8.
,s
S
vs
S
V
Lt>
S
S
.-l
2
«
s
«
>'
ktzI'DleilSl-8kl!Il!!«'IkIl8l!
ful' lieiites 5)L!iu!tWsi'k «»ii'
fepNoieNlli'S I^lliU5l6cl6I--0l-6M6.
ltebsrsll vorrStbig.
1r.
xriv.
psbrik, gsgrünilot 1832 in Wl-rn-
Wivn, I., bckvIepstsssLv ^ro. 2!.
VM' 8t. I^er»0lev6t. 'Vo
kbe aer Luirünf!
17. Aaslage, mit Abbildungen. Zeitgemäße,
Rithgeber fitr Ehegatten jeden Stande« und
Ermachsene beiderlei Geschlechter. Inhalt:
«urführliche Besprechungen sSmmtl., selbst
der schwierigsten Fragen, welche in der Sh^
»orkommen und lSrund zu Sorgen und
Störung des Familienwohlr geben, resp
Mann und Frau von der Reife an bis zun,
kritischen Alter hin, sowohluom wissenschasti
«ie Praktischen Standpunkt au« betreffen,
sowie Angabe werthvoller, zeitgelnäßer. bi«>
der wenig oder kaum gekannter natür-
ltcker und künstl. VerhaltnngSmaßregeln
für alle Fälle. Höchst belehrend, menschen,
freundlich und hochinteressant, sos Seiten
stark. Prei« llv kr. Porto tS kr. extra, wo-
tür geschlossene Sendung (auch in österr.
oder nngar. Marken).
I. Laruvs^ Ls.. fiamdurg.
Rachnahtue erhöht den Preis um ss kr.
- *<>
5iä ncl ig6s'Vetts-eibs-fü s'I^i!86s^,
äsr mit Ill8krLtöll-Lryui8ition verträut ist, uvä Alltzs Kkfkl' kurkil kui^P^sist,
xVil'cl Zesueht.
MItsrsZ ill äsr 4.äiu. ä. KI.
!<>4—
!<>»—
>>—
>0.-
<>*—
<>.—
<>*-
>-
enipfielilt
äitz Luvti u. Kteinäruelrerei
IK. Keliiedl, kilsen.
?an8: Koläkiik Akäsills.
.
i
Osbrallleksi
.hlbiLI/ililliO
8tÄ3.t1l6k Z'tzprüktsn u. srla-ub-
tsn Loll^siTisr- Llüton-ivsin.
Oeisolbo ist blotreiniAenci, deförciert
unci VeräauunA. ^virkt Zün8ti§ auf
I^eksr uri6 d^isi-sii un6 kat anAeriokmen
' OL.8Lkmaok.
2u empfstilsri dei ^Ia»en-, I^eber-
un6 IIseLarilio -:um persönl. üsbi-auok ASNOrnmLn
un6 kann öslissiksn al8 vor^üIliokes ÖiAsstl-
onLmittsI in ^si^sr VVsi86 ksstsns empfeklen.
2u kaksn in aUsri T^pollisksn, kssssren
vroIUsrien, oäsr üirsct von vr. O.
^üiiek (Lek^volL) (?orto naok Lek^'siL 23 tr)
2 ?rodeNa8LN6n por? 08 l franco L 9'—
!2„„„ Latin„ K 24'—
ab 2üricb. .Alleinverkauf kür Zrössere
LöLirke karm ubeitraxsn i^'eräsn.
i
l
I
i
GGGGGGGGGGGGGGG
s^ sufen 8ik
L^erren- unä
Lriabenkleicier
rlur dsl
Lmsuuvl Äk ill?U5vll,
Leire äer ?rsg6r- unä LaekseuALsse
llllä 8i6 erspmii viel Kelä.
rvn ^isllsrvoi'ItÄufsi' extpL k'i-siss
GGSKötGGGTSSSGMS
/^Iton ung jungsn ü/lännsrn
virä äis iu neuer vermekrtsr Luklnßs srseiiis-
uens Zelirilt äos b1sä,-Ii»tli Or. dlüiier iiber ä»s
sorvsi äsrsii rsälesis blsiluuA Lur kslskruux eiu-
pkoklso,
k'rsis Lusouäuugs ru 60 Lr. io 8r!ekui»rlc«ii.
6urt Költkr, Lruuosolivsig.
ftzrii86iisr!!!
lbssetrliLl, xesclriitrt)
^öU 08 tS 8 vonriiglivil Irollstruirtss I'srvßlkts
wit l06s.oIisrV6i'gi'ö88vl'llNg. Usbsrall immon-
8SP Li'folg. ssei'li8iokt üböi'i'S8oIisn6 gi' 088-
apl!g !!! .^ti^ ^asissü, Ü.Lädtl)ursll, 8^>Ä2isr-
AS.QKSL u. s. V. unüboi'tl'ottliok.
krsis llllr 4 Lrvllkll iuol. Ltuls
UQä VsrxavkriiiA ssgsv vorblsriAs Lill-
8SitäutllA (kuott Narlrsn) trsuLo unä 20 H-
trsi, IsLoInig.It.ms 60 Usllsr mslir äuroli
0. k"1Öt6,
VsrssncItASsolllLtt l-voxoläsliölte.
(Lsäeii.)
ein Vsi-8llvt, übvi-ti-ifft alle Li-«si-1ungon M
Lsi LsstsIluuA bitts dstrsüsiiäs 2situQA
LQLUAsItSII.


[ 2023-06-29 10:34:39.736 - 19000616 - Seite 10 ]
s
v
e�
6
s
v

