
[ 2023-06-29 10:34:42.843 - 19000818 - Seite 1 ]
Nlv. ÄS.
PNsen, den August 1900.
Jnhrgattr^ II
Adoiiiieineiit:
In Pilsk»: ganzjährig 8
fl. so kr-, halbjährig fl. 1 75
vierteljährig fl. --88^ Mit
Postversenbung i ganzjährig
fl. 4 —, halbjährig fl. 2—
vierteljährig 1 fl.
Erscheint jeden Sam6aa
Abends.
Redaction und Admini­
stration in der Buchdiu-
ckerei von Ignaz Schiebt
Göthegasse Nr. 288.
Annonce» Bureaux:
Prag: Allgemeines Inse­
rate« Bureaux
Zeitungs-Verschleiß.
Wien: Haaseiistein L Vogler,
Rudol Messe, A. Oppelik. I.
Danneberg. Leinr Schalet,
N. Hell.
Unversiegelte Zeitungs-
Neklaniationen find
Portofrei
SU8 ?il86n uricä V/68tbö1^iN6n.
Der Vormarsch gkAkn Peking
Die Verbündeten Truppen haben nuninehr den beabsichtigten Vor­
marsch gegen Peking von Tientsin aus angetreten, und ihn mit mehreren
hartnäckigen, jedoch siegreiche» Gefechten gegen die Chinesen bei P.-itsang
und Nangtsun, oberhalb Tientsins am Peiho belege», ersolgversprechend ein-
geteitrt. Unseren Lesern gebe» wir aus diesem Anlaß eine Uebeisichtskarte
des für den Vormarsch auf Peking in Betracht kommeirden Gebiets, der
eine Skizze der Schlacht von Paitsang oben rechts eingefügt ist, und be­
merken erläuternd folgendes:
Tientsin bildet die Operationsbasis für den Vormarsch nach Peking,
der sich naturgemäß die Bahn beziehungsweise die Straße nach Peking ent-'
lang vollziehen muß, die beide
den Fluß, lind zwar nach Hang-
tsun auf der östlichen Seite,
dem linken Flußufer, begleiten.
Chlneserse-ts hat mau das Land
dort vermittelst Turchstechuug
der Dämme des Kaiserkanals
wie auch des Peiho »uter Wasser
gesetzt. Dadurch wird der Vor­
marsch sehr erschwert, und die
vorbczelchneteAnniarschlinie führt
infolgedessen durch ein Defil^e,
dessen Endpunkt durch den Ueber-
gang der Bahn bei Nangtsun
über den Peiho bezeichnet wird.
Gelang es, über Peitsang hinaus,
das an der engsten Stelle des
Desil^es liegt, bis Nangtsun
vorzudringen und dies sowie
damit den Flußübcrgang zu
nehmen, so war für die ferneren
Operationen viel gewonnen.
Thatsächlich ist dies Ziel denn
auch durch die Kämpfe erreicht,
denn die Verbündeten haben
Jangtsun genommen.
Die erste entscheidende
Schlacht spielte sich am ü.L^ugnst
bei Peitsang ab.
Die Chinese» waren in
großer Streitkraft in der Um­
gebung der Stadt au beiden
Flußufern aufgestellt. Um 3 Uhr
Morgens eröffneten die britischen,
russischen und japanischen Truppen das Feuer aus vier Batterien auf die
selndltchen Stellungen. Obwohl dieses große Verheerung in den Reihen des
Feindes anrichtete, gelang es den Verbündeten erst gegen 10 Uhr die
Chinesen aus der ersten Stellung in, Osten des Flußes zu vertreiben. Nach
zweistündigem verzweifeltem Kainpf begann der Feind sich zurückzugehen.
Ä ^,;dnung überschritten die Chinesen die Flußbrücke, die sie hinter
1 sprengte!^ um dre Verfolgung zu verhindern. Eine große
Abtheilung lapalmcher Truppen, watete durch den Strom unter heftigem
Kreuzfeuer. D,e Verluste der Japaner waren enipfindlick, aber ihr ver-
wegeiwrAngriff befchleimigle den vollen Rückzug der Chinesen flußaufwärts.
Die Prufuiig der chinesischen Stellung bei Peitsang ergab, daß ihre Ver­
schanzungen nach dem neuesten europäischen Muster hergestellt waren Sie
dehnten sich anf viele Meilen längs der beiden Flußnfer aus
die vorbezeichnete Schlacht ist sodann nachstehende Meldung,
datirt Taku, 5. August eingegangen: ^D,e verbündeten Streitkräfte habe»
am -5. d. früh morgens die chinesische Stellung bei Peitsang aenommen
Näheres ist nicht bekannt, auch über die Verluste der VerbÄidewu liegen
Nachrichten nicht vor. Weiterer Vorstoß nach Yangtsun ist sofort beabsichtcht
nni das dort beabsichtigte Zusammenziehen von chinesischen Truppe» rü
verhindern." Ueber die Vertheilung der Truppen beim Angriff auf Paitsai.g
orientirt unsere Skizze oben rechts in der Karte, in welcher die verbündeieii
Truppen (Japaner, Franzosen, Russen, Engländer. Amerikaner und Deutsche)
durch die .Liifangsbuchstaben ihrer Nalivnalilät bezeichnet sind.
Ueber den Antheil der -Amerikaner berichtet deren Befehlshaber
General Chaffe: „Die Amerikaner hatten eine rückwärtige Stellung inne
von wo aus eine Umgehungsbewewegung gemacht werden sollte, konnten'
slch aber nicht ,n Liine formieren. Die Verbündeten werden nunmehr auf
das linke Peihoufer iibergehen „nd auf Na>>gtsun vorrücken."
Der Vorstoß auf Yangtsun hat sodann am 6. August stattgefunden
und zur Einnahme dieses Ortes, bei dem die Bahn den Peiho überschreitet
geführt. Angeblich soll der Weg nach Peking nun offenstehen, anderen Berichteir
znsolge haben jedoch die Chinesen eine stark verschanzte Stellung bei Langfang
eingenommen, „m hier einen erneuten, hartnäckigen Widerstand zu leisten
Petersbursl, I3.i-^ugust.
Voin Geuerallikutenant Linevic
sind demKriegsmiinsterittm unter
dein 8. und 9. d. nachstehende
Meldungen vvm Kriegsschauplätze
zugegangen: Nach wechselseitigem
Einvern-Hmen der Chefs der
Expedilionslruppki, haben wir
am 5. August mit Tagesanbruch
unter ineiner Leitung (ich war
der älteste Officicr) den -ä.>igriff
auf die stark befestigten Stel-
luiigen der Chinesen bei Peitsang
begonnen. Peilsaug liegt 18 Wer^
von Tientsin auf dem Wege
nach Pekiiig. Die Position war
durch eine ausgedehnte Ueber-
schweuiiuung noch mehr verstärkt
wordeii. Die Chinesen waren
etwa 25,000 Mann stark und
standeii unter dein Befehl des
Vicekönigs Tschung-Tschu.
Uin 10 Uhr Früh war
bereits die linke Flanke der
feindlichen Stelluug und zwei
Eisenbahnbrücken von den russi­
schen Truppen genomnien und
besetzt worden. Gleichzeitig hatten
Japaner, Engländer und Anceri-
kaner mit der dritten ostsibiri-
scheu Schützenbrigade dcs tUeneral
Stößel die rechte feindliche Flanke
Uingangei! und dieStadt Peitsang
. genommen. Die Chinesen zogen
sich so schnell zurück, daß sie nicht einmal die Schiffsbrücke inehr zerstören
k^onnten. Zur Vcr-olgung des flüchtigen Feindes wurde eine aus Russeii,
^apanerii und Engländern bestehende Colvnne „ochgesandt. die aus Infanterie
Ka^llcrie und Artillerie zusammengesetzt war. Auf russischer Seite waren
b Mann gefallen, die Japaner verloren über 200 Mann, Engländer und
Ainenkaner je 20 Mann. Die Verluste der Chinesen waren bedeutend
außerdem verloren sie 13 Geschütze, von denen unsere Kosakcn das eine
nahmeii, Die Kosaken „ahmen auch das feindliche Lager.
/»> 6. d. nahmen die Verbündeten um 4 Uhr Früh die energische
Offensive gegen Yang tsun auf beiden Ufern des Peiho anf. Nach einem
Manche von 20 Werst bei 40 Grad Hitze wurden die Schanzwerke i,nd
die Stadt Yang-tsun selbst gestürmt und genommen. Unsere Vorhut griff
Mter dem Befehl des Obersten Modl die reihte Flanke der feindlicheii
Stellung an, bemächtigte sich nach dreistündigem Kampfe des Platzes und
besetzte die Eisenbahnbrücke, die Bahnstation und zwei Schiffsbrücken über
den Peiho.
Engländer, Japaner und L.merikaner griffen den Feind gleichzeitig
m der Front an. Ihre Verluste sind „och nicht bekaiuit. Auf unserer
Teile wurden I6 Soldaten und zwei Officiere verwundet. Die Chinesen
waren 20.000 Mann stärk, ihre Verluste sind schwer. Unsere Truppen
bivouakiren bei Yang-tsuii. Der Gesundheitszustand ist ausgezeichnet.


[ 2023-06-29 10:34:42.843 - 19000818 - Seite 2 ]
18. 1900
vi« lienti^v Xumiivkr des ,Lt!II0"
uiukrtssl 12 8«it«n.
Jubiläum des Kischof Siroßmaqer.
Die großen Vorbereitungen, welche'die Freun­
de und Verehrer des Bischofs Strvßmayer sür
dessen bevorstehendes Bischofs-Jubiläum treffen,
werden von den Gegnern der coalierteii Oppo­
sition im Lager der Rechtspartei— ob mit Ab­
sicht oder nicht, bleibe dahingestellt— ganz
falsch aufgefaßt. Die geplanten großartigen Huldi­
gungen für Slroßmayer werden dem verdiente»
Lohne der Kirche, dem erleuchteten Patrioten nnd
opferwillige» Mäcenas gelten, sie sind in keiner
Weise als c»ie Pariei-Demonstratio-> der „Ob^or'^-
Partei gedacht, und wenn sie überhaupr neben
ihrer rein menschlichen Seite eine politische Be­
deutung haben werden, so wird sich dieselbe natur­
gemäß i» der entschiedenste» Weise gegen das
iherschende System kehre».
Wie man dieses Jubiläum mit den b'sher
über das theoretische Stadium nicht hiiiausge-
kommenen Fusionsideen einzelner oppositioneller
Politiker, sowie mit der angeblich geplanten Bil­
dung einer regierungsireuudlichen katholischcon-
servaliven Parte! in Zusammenhang bringen
kann, ist vom Standpunkte des gesunden Menschen­
verstandes unbegreiflich. Eine Fraction der Rechts­
partei, welcher die mehr conservativen und katho­
lischen Elemente angehören, hat sich bekanntlich
mit der „Ob^or"-Partei coaliert, während die
zweite Gruppe der Rechtpartei, die das reine,
unverfälschte Programin des verstorbene» Doctor
./^nton Starcevic zu vertrete» behauptet, unter
Dr. Joses Frank der oppositionellen Coalilion
feindlich gegenübersteht. Diese Fraction der soge­
nannten „reiner Rechtspartei" agitiert nun in
ungemein heftiger Weise gegen die Betheiligung
der Laienkreise an den Stroßmayer-Jubiläum,
sie will dasselbe auf eine rein kirchliche Feier
beschränkt wissen, und sie citiert selbst den Geist
des todten Starcevic, Uln ihn seinen alten Wicder-
sacher Stroßmayer gegenüberzustellen.
In den Kreisen dieser Partei behauptet man
nicht weniger, als das die „Obuori'-Parte! das
Stroßmayer-Jubiläum zu einem Plebiscit ge­
stalten wolle, um den maßgegebenden Factoren
Ungarns zu beweisen, das hinter ihr die Mago-
r tät der Bevölkerung stehe, und auf Grund dieses
Beweises zu fordern, daß man ihr die Regierung
übertrage. Das ist eine ganz unrichtige Auffassung
des Zieles und Zweckes der Stroßniayer-Feier.
Gewiß, die gemässigte Opposition strebt nach der
Regierung, wie jede regierungsfähige Oppositions
Partei, und sie hat patriotischen Sinn genug, um
in dem Falle, als man ihren Führern die Ge-
schäfte des Vaterlandes anvertrauen würde, der
Mitarbeiterschaft der Opposition eine» thunlichst
breiten Raum zu gewähren.
Auch die nicht der "Coalition" angehörigen
oppositionellen l^lemente des Landes sollten daher
darnach streben, das gegenwärtige Regime zu
l I.L l'O dl.
D«, weiß« Klei».
Von Frangois Coppse.
(Schluß)
Lochn Xo. 33.
Aus dem blau angestrichene» Friseurladen,
vor welchem die messingnen Barbierschüsscln im
Frühlingswinde klappern, riecht es noch uach ver­
sengtem Haar; doch mit der.^.rbeit ist mau längst
fertig; die ganze Kinderschaar seit 7 Uhr morgens
frisirt.
Nun ist Alles vorüber, man kommt schon
aus der Kirche zurück uud alle Welt ist am Fenster,
um die Konfirmanden vorübergehen zu sehen.
Wie prächtig sind die Knaben in ihren neuen
Jacken und den Seidenschärpen mit Goldfransen,
außer Viktor jedoch, dem Sohn des Kunsttischlers,
der eben ein paar Ohrfeigen bekommen. (Warum
hat er aber auch seine Pflaumcnausschnittcn auf
die neue Hose fallen lassen. Der kleine Tölpel
macht es regelmäßig so. man wird ihn schon
lehren!) Und wie hübsch sind erst die kleinen
Mädchen, ganz in Weiß! Besonders die Blonden!
Der Muffelinschleier kleidete sie zum Entzücken.
Das wissen sie sehr gut, die kleinen Kokette», nnd
beseitigen und eine Regierung a» das Rnd r zu
bringen, welche ein Wiedererstarken der Rauch'schen
und Khuen-Hedervaryschen Traditionen zu ver­
hindern trachten würde. .Allein unwahr ist es,
daß das Stroßmayer-Jubiläum für die Anhänger
des greisen Bischofs zu einem kaltherzigen poli­
tischen Jtttriguensp ele ausgenützt werden soll.
Kein Plebiscit der gemäßigten Opposition, sondern
eine grandioie Huldigung für den edlen slavischen
Kirchenfürsten und große» Btenschenfreund soll die
Feier in Djakovar werden, eine Huldigung, an
der alle unabhängigen Croaten ohne Unterschied
der Parte! theilnehmen können, ohne ihrer poli­
tische» Ueberzeugung etwas zu vergeben.
Wird doch auch Erzb'schos Posilowic, der
gewiß kein Parteigänger der „ObLorLssrr'^ ist,
eigen; zur Feier nach Djakovar kommen, wodurch
dieselbe schon von vornherein jeden Parleicharakter
verliert. Die politischen Wünsche und Bestre­
bungen der geinässigten Opposition gehören auf
ein ganz anderes Blatt, wobei noch besonders zu
bemerken daß Bischof Stroßmayer heute schon
längst nicht mehr den Wunsch hat, zu den activen
Politikern gezählt und als der Repräsentant eines
bestimmten Pa< leI-Programmes betrachtet.
Votttische Informationen.
Verbot. Dr. Heinrich Graf Coudenhove's Werk.'
„Politische Studien über Oesterreich-Ungarn", in welchem
der Gedanke der russischen Vermittlungssprache in
Oesterreich angeregt wurde, ist in Rußland von der
Censur verboten.
Die Preisvertheilunst in Paris.
Samstag, den 16. d. M. findet i» Weltausstellung
die Vertheilung von Preisen statt und am selben Tage
wird die vollständige Liste der Preisgekrönten Aussteller
veröffentlicht werden. Von den Künstlern erhielten
u. A.: den gr»n6 peix Klimt und Beocsur, die goldene
Medaille Hynais. Der Maler Alfred Mucha erhielt die
silberne Medaille.
Gras Waldersee.
Die Obercommandofrage in Bezug auf China
scheint noch keineswegs so vollkommen gelöst, als die
ersten Nachrichten es annehmen ließen. Graf Waldersee
ist zum Obercommandanten der deutschen Truppen er­
nannt, was natürlich vollkommen in der Competenz des
deutschen Kaisers liegt, und Oesterreich. Italien und
Rußland haben eingewilligt, ihm ihre Contingenfe unter'
zuordnen. Da Graf Waldersee der einzige Feldmarschall
in China sein wird, so wird ihm naturgemäß der Vor­
rang vor den Commandierenden der anderen Contingente
gebüren. Zum Oberbefehlshaber dieser anderen ist er
bis jetzt nicht bestellt, und eS ist noch keineswegs sicher,
daß die anderen Staaten geneigt sind, ihn als solchen
so ohneweiterS zu bestellen. Am eutgegenkommensten
scheint sich die englische Regierung zu stellen, am ab­
lehnendsten die Nordamerikanische, und eS ist nichts
Weniger als wahrscheinlich, daß die Vereinigten Staaten
überhaupt ihr Lontingent einem fremden Feldherrn
sie senken die -icugen, um unschuldiger zu scheine»,
wohl aber auch, um sich ihre seidenen Handschuhe
zu betrachten, die ersten, die sie in ihrem Leben
angelegt. Die Brünetten sehen beinahe so aus,
wie Fliegen, die iu die Milch gefallen sind; doch
da» schadet nichts, ihre Mütter sind darum nicht
weniger stolz.
O, Ihr arme» Mütter! Ihr wollt Euch sür
die Feiertichkeit recht schön machen und habt Kleider
zur Schau gestellt, die ganze Geschichten von Not
und Einschränkung zu erzählen wiffen: dieser
Sammtunihang stainmt gewiß aus der Ausstellung
vom Jahre 1867, und jener französische Kaschmir-
schawl kennt sicherlich den Weg zuin Leihamt!
Aber die kleinen Mädchen, die sie begleiten,
sind trotz alledem vom Kopf bis Fuß neu ange­
zogen: und weou der Umhang zum Shaw! sagt:
„Ihre Tochter ist aber schon groß und stark!"
antwortet der Shawl mit Selbstbewußtsein: „WaS
wollen Sie? Sie geht ja bereits ins dreizehnte!"
und der Umhang meint darauf: „Wie das uns
über den Kopf schließt!"
So ist's denn für Jedermann ein schöner
Tag gewesen. Mögen die Bäter diese Männer,
die rein an gar nichts glauben— beim Weine
die Feierlichkeit bespötteln, nichtsdestoweniger
unterzuordnen geneigt sein sollte». Auch Frankreichs
Haltung ist nicht ganz klar. Kurz— der etwas allzu
große Eifer, mit dem die Bestellung Graf Waldersees
angekündigt Wurde, scheint ein Seitenstück des berühm­
ten Telegrammes an den „Oom Paul" und der Reden
von der „eiskngepanzerten Faust" und dem „kein Pardon"
z» sei». Man möchte angesichts solcher Vorkommniffe
immer an das Tahlleyrand'sche: „Bor allem nicht zu
viel Eifer!" erinnern Der Oberbefehl deS
Grafen Waldersee wird sich, wie die Dinge heute liegen,
wohl darauf beschränken, daß er i» der Provinz Pet-
schili commandiereo, d. h. die Operationen zum Ent.
satze der Gesandtschaften, überhaupt den Marsch gegen
Peking und was unmittelbar damit zusammenhängt,
leiten wird, falls er noch rechtzeitig nach China kommt.
Mehr nicht. Den Krieg in der Mandschurei lvird Ruß.
land selbständig führen, den im Dang ts?-kiang-Thale
England selbständig. Waldersees Autorität erstr-ckt sich
weder so weit nach Norden, noch so weit nach Süden
Was die thörichte Behauptung betrifft, daß der Marschall
das Recht haben würde. Unte-seldherren abzusetzen (!)
oder vor ein Kriegsgericht zu stellen (!!), so widerlegt
sich derlei von selbst. Noch niemals hat irgendeine
Macht dem Feldherrn einer attderetl Macht ein solches
Recht eingeräumt. Graf Waldersee wird die strategischen
und taktischen Operationen «u Lltok dirigieren, er wird
nicht das Recht haben, einen russischen oder französischen
oder japanischen Trainsoldaten z» disciplinieren, ge­
schweige denn einen sremdherrlichen Officier abzusetzen.,
Ertveist sich ein solcher als ungeeignet, so kann er bei
der betreffende» Regierung dessen Absetzung beantrag en
beziehungsweise den Commandanten deS betreffenden
Cvntlngentes bitten, ihn zn suspendieren. Ein weiteres
Recht hat er nicht.— In Deutschland macht sich übri­
gens eine stärkere Strömung gegen daS chinesische
Abenteuer geltend. Man kann aber dort, nachdem der
Kaiser das Reich so stark engagiert hat, kaum zurück
Kofia 9. August.
Aus dem Gebiete der inneret, Politik ist vorläufig
Ruhe eingetreten, da die Hitze die Parteichefs auS den
Städten aus» Land vertrieben hat, wo sie über die
Lage etwas „kühler" nachdenken können. Auch daS
strenge Preßgesetz, welches verantwortliche Redakteure
mit Hochschulbildung und iin Alter von 3v Jahren
vorschreibt, hat mehrere Zeitungen, die am meisten
krakehlten, zum Stillschwei.gen oder zur Mässigung ver­
anlaßt. Einigen von solchen erscheinen schon seit Mo­
naten nur mit dem Jnseratentheile, worunter sich an
'rster Stelle ein Inserat befindet, daß «in verantwort­
licher Redacteur mit den erforderlichen Eigenschaften
gesucht wird- Aber nicht leicht findet sich ein solcher.
Es .var aber auch wirklich schon hoch an der Zeit,
die hiesige Journalistik etwaS von den rohen unwißenden
Elementen zu säubern, die lange in ihr daS große
Wort führten.
u»L im Deutsche» Reiche.
Fast kein Tag vergeht, an dem wir nicht über
irgend einen Gastspiel unserer radikaldeutschen Ab-
geordnetnn i» Deutschland zu berichten hätten. Erst
jüngst haben tvir über Versammlungen des Abg, Hofer
berichtet,^ heute liegen uns in der „Ostd. Rundschau."
weinte» dvch alle Mütter soeben in der Kirche,
als die Orgel dumpf spielte und die Kinder hinter­
einander zum Altar schritten, rechts die Knaben,
links die Biädchen, brennende Kerzen in der Hand
tragend.
Ich hatte sofort meine kleine Hinkende aus
der weissgekleideten Mädchmschaar herauSerkannt
War es wegen ihrer schwarzen Krücke, auf welche
sie sich beini Gehen stützte, oder wegen des
Witwenkleides ihrer armer Mutter, die sie bei der
Hand hielt? Aber sie erschien mir unschutdsvoller,
reiner, weißer als die .L,ndern. Sie kain mir auch
bewegter, gesammelter vor als ihre Gcfährtinen;
shr kindliches Gesicht hatte einen naiven Ausdruck,
der den Pinsel eines Holbcin begeistert halte.
Heute rief ich ihr ein besonders herzliches
„Guten Tag!" zu und beim Fortgehen war ich
ganz glücklich darüber, dass auch sie ihr weißes
Kleid hatte. Ein weißes Kleid! Das Ideal
schönsten Schmuckes sür die Mädchen auS dem
Volke!
Mancher Frühling ist seitdem ins Land ge­
zogen und doch noch flatterten im balsamischen
Winde m, schönen Meienmorgen die weißen
-Mit«


[ 2023-06-29 10:34:42.843 - 19000818 - Seite 3 ]
18. 1900.
— 3—
„LOSO" 33.
Melvungkn über eine TournLe der Abg. Jro und
Schönerer vor. Beide erschienen in Dessau bei dem
Eauturnfest des Brrndenburgischen Turngaeu». wo sie
:,it großen Sympathien aufgenommen wurden. Abg.
Zro sagte, er komme nicht als österreichischer Reichs-
rathsabgeordneter, die ja nach Zeitungsberichten der
lüngsten Zeit die Ausweisung zu gewärtigen hätten,
wenn sie im Deutschen Reiche in politischen Versamm­
lungen als Redner austreten würden. Aber als deutscher
Turner aus der deutschen Ostmark könne er kommen,
als deutscher Bruder zu>n deutschen Bruder, „von dem
wir nicht Pan «rschisse und Ueberseebataillone, sondern
nur warmes Interesse und volles Verständniß für di-
schweren nationalen Kämpfe der Deutschen in Oesterreich
verlangen". „Nicht Ihre Soldaten wolle» wir," rief
Abgeordneter Jro aus, „sondern nur Ihre mitfühlenden
deutschen Bruderherzen." Interessant ist, daß bei dem
Festabend auch der Gcbeiinrath von Duiiker das Wort
ergriff) der „seine Freude über den herrlichen völkischen
Geist, der den Festabend belebe, Ausdruck gab, alS
alter „Burschenschafter" die herrliche Dreisarbe Schwarz.
Koth-Gold deutete und auf die Kämpfe der Ostmä-ker
nnwkis und die Versammelten aufforderte, in deutscher
"reue an ihren deutschnationalen Gritndsätzen festzu-
alten." Die „Ostdeutsche Rundschau" bemerkt zu seinem
'prech: „Die tiefdurchdachte deutsche Rede deS hohen
tegierungsbeamten machte einen nachhaltigen Eindruck
uf alle Theilnehmer'" Ueber die Rede Schönerer's be­
lachtet das Blatt Stillschweigen, ein Beweis, daß sie
vhl gar nicht reproducirbar war.
Belgrad 11. August:
Gestern nachmittags machte der serbische Journa-
äen-Verein seine Aufwartung bei der Königin Draga
»d bei dieser Gelegenheit ließen sich sowohl die Kö-
gin, als auch der König mit den Herren von der
sder in eine längere, ganz ungezwungene, ja sogar
dtraulich zu nennende Unterhaltung ein, aus welcher
ir so manches auch für das ausländische Publicum
teressant. der Veröffentlichung wert erscheint. Kö-
gin Draga empfieng die Herren Journalisten in ihrem
elon und ließ den Führer der Absendung nicht einmat
tre festliche Begrüßung halten, sondern bat auf gut
sbisch bürgerliche Art und Weise, die Herren Platz zu
«men und erkundigte sich gleich eingehend »ach dem
tande verschiedener Vorkonimisse in der Welt, AlS die
lnve.sation auf die Hochzeitsfeierlichkeiten übergieng,
«hlte die Königin ganz treuherzig, wie sie sich als
sn Proclamirte Braut des Königs lange gesträubt
ke mit demselben öffentlich auszusahren, da man ihr
lterbracht hate, das Volk wolle sie steinigen. WeiterS
ühlte ste, daß sie beide wegen der Haltung der Armee
fk beunruhigt gewesen seien. Schließlich setz e die
.stigin auseinander, sowohl sie als auch ihr köuig-
ler Gatte seien der Meinung, es sei für sie beide
t für das Land viel gedeihlicher, wenn die königlichen
lern außerhalb deS Landes verbleiben. AlS die Unter-
kung schon etliche fünfzehn Minuten gedauert hatte,
er bei den
«eben ihr nieder und ersuchte die Herren, ihre Plätze
wieder, einzunehmen. Die Conversation wurde gleich
darauf wieder, ebenso ungezwungen wie bis dahin, fort­
gesetzt. König Alexander erzähl, e nun in der frobesten
Laune der Welt das er im Lause deS Vormittags ein
Mitglied deS CabiaelS des Dr. Wladan Gjorglewic
empfangen habe. „Ich sagte ihm," fuhr der König fort
„das ich mit dem renitenten'Herren Ministern eigentlich
ganz anders hätte Handen sollen, hätte handeln sollen.
Statt sie zu entlaßen, hätte ichmit der Leitung
der Geschäfte die SectionschefS betrauen, all« minister
verhaften, die Skupschtina ein-berufen und durch die­
selbe das Ministerium wegen Verrathes unter An­
klage stellen nnd verurtheilen laßen sollen.
Und die Skupschtina hätte daS gethan— nicht
wahr, meine Herren"? Die Herren Journalisten beeilten
sich, diese Frage einstimmig zu bejahen. Schließlich
beklagte sich der König noch über die Begrüssnngsrede,
welche General Panteliö namens des Officierscorps
gehalten habe und in welcher nur die Verdienste des
Generalitissmus Milan hervorgehoben wurden. „Das
alles sei jetzt vorüber und Serbien werde nun bessere
Tage haben," sagte König Alexander, schließlich unge­
duldig aufspringend, was für die Herren ein Zeichen
war, daß es für sie an der Zeit sei, sich zu entfernen.
Heute um 11 Uhr vormittags reist« daS königliche Paar
nach Smederovo ab, um in dem dieser Stadt nahege­
legenen königlichen Weingarten den Honig-monat in
Znrückgezogenheit zu verbringen.
v>6 i-lskiclölL- unlj Lswsk-bekZmmsk'
>ki I^llsöki
iiisit! LlQ 9. .August» 1900 uutsr clsiQ Vor-
sißrs ssi' 8out1s^ ilirs
III. äissjüdriAs klGllLrsißnuvßs s,Ii.
Xaoll Lt?ü2lltiQA lisr LitsunA iiislt cist'
krü^iclsnb aus ä.rtlü.88 r 7o. 61st)urt:3tuA sillS8 bruvoü
LüpASrS .^ItlL88 A6QUA 18ti 2NIQ .^pt8 i8t S3 plQSvälioli
lltsirr 3sr I'ull, rvsQn 8sirt 70. 6si)urb8Ls8t
6sr 2srr3vti6r Lsisrb, äsr bs8ss1ß voL äsn
säsIstsQ .ä-bkioiitsQ Für Zn8 ^oiil 8siQsr
Vüiirsr 8olioii 8Stb ssiosm 18. I^sbsii8^Hhrs
äis Os3oUioIrs ciis8S3 Iisic:ItS8 Isukb iintl
UQtsr äsn 8vtivi6riß8tsll VsrIiS,Itiii88«Q
»orAsnvoli, clood 8t:ot,8 oxtsrvilÜA uocl vsis«
cliv RsAisruvA FüUrß. I)is Völker äsr
uitssrsm 8t»at8rv«3SQ verkinißtsn LöntK-
rsioiie uiitl laäuclsr IruZöit rjarlnn sllsQ
iäiruull, Lm 70. OsInirß8ts8ts 8sinsr 2It»os-
3täb mih 6sr Arö88tsn LkrsrliiotllrlA uitil
Brüder» von Soint-Jeau ist noch brüchiger ge­
worden.
Aber die kleine Hinkende?
.t^ch, sie ist wenig gewachsen, obgleich sie
jetzt ein junges Fräulein geworden; ich kann's
mir an den Fingern abzählen, dass sie nun bald
zwanzig Jahre sein muss. Wenn ich sie jetzt treffe,
etwas schwerer auf ihre Krücke gestützt— eine
neue Krücke, ein wenig höher als die alte— ver­
mag ich nicht mehr: „Guten Tag. liebe Kleine!" zu
sage» und begnüge mich damit, vor ihr den Hut
zu ziehen. Uebrigens geht sie selten aus. Ihre
Mutter ist HauSmeisterin beim Strumpfwirker
und das Fenster der Portierloge, das aus die
Straße geht, liegt zu hoch, als dass ich beim
Vorübergehe» einen Blick hineinwerfen könnte;
aber die Gegenwart meiner kleinen Freundin ver­
rät sich durch das unaufhörliche Geklapper ihrer
Nähmaschine. Sie arbeitet für ein Konfekzions-
geschäft und scheint sich dadurch ziemlich viel zu
verdienen. Man hat mir gesagt, dass sie noch
siecher sei, als ich geglaubt und dass sie ein ganz
ausgetrocknetes Bein habe. Sie wird nicht heiraten.
Wie schade?
Indessen haben fast alle ihre Gefährtinen
mit denen sie konsirmirt wurde, ihr zweites Klei
Oarrkdarksid smxorLrtbliokeii 211 cksr sr
chkrksvsrr ksraoo ilirs8 Laissro riirci ILöQiKS
Ullä ckio Vc»r86lniuA /u ioittsu, cia38 8siQ6
2Isjs3täß Qooll lanAs 3^irkrs bsi Zsotsm
V^oIrl8eiQ osiiisii Völksrn sr1iL.ItsQ bleib«
tinll äs,8s ssivs vätsrliobsQ LswübuvAsn
uirr ilkr8 Olüoir unck äis ^obltkrbrb 8sinsr
Völker sllälivb AskröQt rvsrckeir ätirob
siltsii sbrsQvollsn k'riscksrr ckerselbsir »rrF
6lrrrQiA8 iw XVsAS ds8 8t8.iiI:baltsrsip>rÜ3i-
diuiQ8 LQ die 8tuFsn ds8 .>4».llsrböob8tsn
Tbroireo lsißso 2 N dürlsn." LdsrurtF brnobtis
die Vor3krmiiilllirA siv dr6imü.1iAs8 „8Iävs."
und „8oob" LU8.
.ä.rt8 den NittbsiluQAsu de8 krä8idirrirr8
iet 2 U srväblrsn: die Lsmvasr bsAlüok
vttQsobts den llllilliorsrislosrllirrisoLr, 8ok-
r»tb Ritter von RktneZirA AsIsKsotliob
ds88Sll UrllSQrtuvg 2 tim Üolrstbs. Oae
LlLQdelemiLietsriullt but die V^iedsrvsbl
ds3 do8sF Lotidsk kräoidsQtsii tiQd
do3 RsiLriob Rtidolt Ltint Viosxräeidslltsn
der Ramrasr bestätigt. L. R. I'riedriob
Reim rvurds vona k. k. Lissubabrillliiiistsr
2 tiiL NitZlieds dee 8t»at8ei86llbLbiirkttbs8
rmd R. R. Rsinriob bisvaiilAsr 2 urn Rr-
SkttLWLQQ SrULllllt
Rierkuk >vidinsts der krüeidsilt dsva
vsrotorbsllsr', ebsMuliAsn levZjäbriKsn
^itZlisde und Viospräeideiitsii dsr LLwrllsr
(iQ dsu dsbren 1874—1882) Lwil Ritter
von 8kod» siQSQ vpLrmsii Haobrnk.
-s^ii8 dem vom Raraweroskretär Or-
Lktrl Voßsl vorgstrsAsiisir Sseobältebsriebts
SLtrlsbmsQ vir FolZeLdser Rsob der Itlit-
tbsiltiQA der virsotioir der Ö3tsrrsiobi8ob
ttQALrieobsn Rarlk 80 II der bisbsriAs Vor-
ALUA bei der RrvsonunK von OslleorsQ
Für d!s3s Rank in der V^sl 3 s AeLndsrt
vsrdsll, dktS8 die Oireotion suet^tt der
RillboluiiA voll Terllsvorsobläxsll esitens
der IlLlldsIsksillillsr vsASll RriaittlllllK
voll Für dss Osll8orsllLillt AseiAll stell
Rsrsöllliobksitsll die RrbsbullZell ullillittsl-
bar dllrob ibr RxeoutivorZall oder irll V^eZs
der illi LsLirks der Ralldsle- ulld Olevsrbs-
kslltillsrll beülldliobsll LallkLllst».11sll vor
llsbtllsll, lllld vLob RssprsobllllA lliit dell
Vertrstsrll der betbsiliZtsll Lorxor»tiollSll
sille Iiists der 2 U Osllsorsll in .k^usslobt
angelegt— ihr Hochzeitskle»d! Erst letzten Sonn­
abend hat die Gewürzkrämerin ihre Tochter an
ihre» tüchtigsten Kommis verheiratet. (Ich ahnte
bald, daß es dahin kommen würde; an Sonntag­
abenden, wenn die Mutter vor der Thür ein
wenig Luft schöpfte, und die jungen Leutchen
Fangball spielten, warfen sie iinmer den Ball in
den Gang von Nummer 23, der finster wie ein
Backofen ist, verschwanden zusammen unter dem
Vorwand, ihn aufzuheben. (Wie schlau sie waren!)
O, die Gewürzkrämerin hat ihre Sache gut gemacht!
Man fuhr in der großen Kalesche um den See
und speiste in der 'Porte-Maillot. Gerade in dem
Augenblick, als die Jungvermält« mit ihrer weißen
Seidenschleppe und den Orangenblütte» in den
Haaren den Wagen bestieg- sie hatte etwas so
Keckes an sich. die schlanke Rothaarige!— bemerkte
ich meine kleine Hinkende, die sich einige Schritte
entfernt auf ihre Krücke stützte und mit neidischen
Blicken hinsah.
Ach, von allen Mädchen ihres Hlers in der
Rue Rousselet wird ste wohl bald die einzige sein,
die mir einmal in ihrem Leben ein „weißes Kleid"
getragen!


[ 2023-06-29 10:34:42.843 - 19000818 - Seite 4 ]
.L0SO- I^o. 33.
1900.
ASQOmlllSIISll ?6r8ÖIlIivIl^vil!SI1 Lulstsllsil
virä. Vis8s I^ists viil äanv äis Vii-sotivn
äftr Hs.v3sl8- unä Osvk'rbslrs.iliiiisi', sowis
Luod 6sr Isllä virrli8oks.ttliodsii Lorporatiov,
2 U äsrso üsLirl: äsr 8ts.Qäc>rt äsr 8s.ul:-
»nstalt oäsr äsr LsuknebsustsIIs Asdört,
bsduts ^!^sn88sriniA ü>>sr äis iv äisssibs
L:I 1 ^AS^^ 0 ^LIDSI 1 SQ 8sr8öii1ioiiI:sitsQ üiisi'-
raittslll. varsk äisssu Lisiulioli umbtÄvä-.
liolrsll VorASQA vuräs äis Ividiativs äsr
2 suäsl8 ullä Osvvsibskswillsi'Q iinä itir
bisdsriAsr Linü>i 88 siik äis 8 ö 8 st 2 Nll§ von
0sQ8orsn8tsHsQ vs8srlt1io1t AS8oIiillsIsr
ksitsll I'srvsvsrsLtilsL« sr8tsOsn, »v
^siodv äis virsstion, 8o-«^sit S8 ura Vsr-'
trstsi- äs8 Hsnäsls unä luäustris §sdt,
ksi äsr LrllSLlluvZ vov OsQssrsn AsbuQäsn!
vsrs.!
In .l^nAsIsASlllisii! äsr Lr8ö8uii§ äs8
äsut.8o8sQ öisrrrollss, vsivlis in srsl^sr
Iiinis äis kilssllsr Lrsnsrsisn 8o8^vsr
triLik, ksd 8isd äis Lsminsr sn äsn Zsnäsis.
rninistsr mit äsm Ursnoiisn Asvsnäst, in
äi^)Iomsti8oiism ^SAS äsiiin 2 N ^iriisn.
äs88 äis8s LrliötinnK nislit ststtknä«; äis
äis 8 bs 2 üZ 1 iod vorZsnoinmsnsn Loliritts
8inä ^säsoli srto1^1c)8 Asblisdsn
6si äsm Hsnäslsministsrinm vi^nräs
nsnsrlioii sins kstition ndsrrsislit, äas-
8s1bs mögs Mr sins sntsxrsoksnäs 8!sr-
sbsstrinnA äs8 I'srssstriss bsi äsr Vsr-
LoilunA von imxortirtsm 8S8o8Io88snsm
ZpisAsl^las vor8orAsn.
Intolgs sinsr im ^SFS äs8 8snäsl8-
ministsrinms sv äs8 HissniiLlinministsrinm
Asriolitstsn.L.nZsbs Iiat äss8s1ks äsr tc. 1^.
^)riv. Slasksbril: äsr I'irms Nsz^r's I^sSs
in ^.äolk bsi ^intsrbsrZ srmS.88iAts I'rsobt-
8 st 2 s kür äis LsköräsrnvZ von Lrann^obls,
^bon unä 6i1s88obsrbsn mit äsr OiltiZIrsit
vorn Isgs äsrLstrisbssröZ^nnnAäsr Ltzrsoks
^intsrbsrK-üisonorsnbsin bsvilliKt.
I'srnsr vnräsn kür äsn LsriuA von
^nsr 28 snä sb 8iobsnborIrs nsob äsn nsobst
äsn Ltationsn '^intsrbsrZ, Llsonorsnbsin
unä Obsrbsiä ZsIsKsnsn 61s8ksbriksn 80-
-vis kür äsrsn Vsr8snäi: von 6i1s8'^asrsn
nLob äsm ^nslsnäs 8rsc:btbsAüll8tiAlln§sn
in .^U88iobt Asstsllt.
Ilsbsr äissbsLÜZliobs Intsrvsntion äsr
Lismmsr tvuräs suk äsr 8oosibsbn ^ulin
8t.rs>ilonio äis krübsr bsstanäsns Lrmüssi-
AUNA äss 1ariks8 kür äis LsköräsrunZ von
Isbsnäsn Ibisrsn v^isäsr sinZskübrt,
insbssonäsrs iür äis Visbmär^ts in^olin
von LsäsutunA ist.
Lsi äsm Lisvnbabnministsrium ^uräs
8 sinsr 2 sit sin Oissusb vsgsn L.U8ZS8t»1)iUNA
äsr 8srsonsnbs.1tssts11s ^8tktät Hs.ttg.u"
2 ll sinsr I'rs.sbtsnsts.tion, svsntusll 2 iu
sinsr VorlsässtsUs kür '^s.AZonssnäunAsn
nbsrrsiobt, v^slobss äs.bin srisäigt vuräs,
ä»8s äsr 8t»ät Llattnu äis Lrriobtung
sins8 Vsr1s.äsAs1si8S8 in äsr Asnnnntsn
2ü.1tS8tsUs nuk siZsns Lostsn bsviiligt
'^irä.
I)»8 Lr8llob«n um VsrmsbrunZ äs8
'^Lßsnxg.rüss äsr i:. Ic. 8tLS.t8bs.bnsn äursb
LssobsüunZ von tür Lisrtrsnsports 2 tvsob-
mLs8i§ sinZsrisbtstsn '^SKZons bst äs8
b. b Lissnbsbnministsrium sbAsvisssn,
vsil äsr Lau von ^aZZons, tvslobs niobt
sIlKsmsinsn Irsnsxort^^sobsn äisnsn,
80 näsrn nur von sinLslnsn Intsrssssntsn
bsnütLt vsräsn, äsn bstrskksnäsn ksrtsisn
übsrissssn blsibsn muss.
Von äsr b. b. 8tLttbs1tsrsi ^?uräs
äsr Lammsr äs.s Lrgsbniss äsr Iraosn-
rsvision äsr pro^'sotirtsn biooLlbnün kilssn-
Nnnstin-^bsusinA mitZstbsilt, vonnob
äas LissnbLbnministsrium äsr .Lnsiobt
bsipüiobtst, äg,8s äsr äurob äisss Iiooab
bLbn Lunüobst s.N2Ustrsbsnäs 2vsolr »uob
ssbon äurob sins von 8i1ssn bis blsustin
2 U kübrsnäs 8s.bn1inis in snt8^>rs6bsnäsr
'^siss srrsiobt ^vsräsn bann.
(Leiiluss so^8^.)
kölionket lisr „Üsirsäni IVlLrios äkolskä
unä lisi' „><äroäni ieänoia posumsvsks."
LUS 1^1188».
St«rbefall. Äm 15. d. starb nach .Einzec
.Krankh> it in Pilsen Frau Aj^nerS Köhler, Gatlin
d's Militärkapellmeisters Hb>'kn Köhler. Die
Trauung der in gliicklichster Ehe zusammenlebe!'-
d n Ehegatten fand erst im März d. I. statt.
Dem «iefbetrilbte iIatten kamen allseits die auf­
richtigsten Theilnamsbezeigungen zu.
Vegriibnitz Ritter von Skoda»^ Das
Leichenbegängniß des Herr^nihausmitgliedeS Rüler
von Skoda, welches Samstag Nachmittag statt­
fand, gestaltete sich zu einer überaus imposante,,
Traucrkundgebung. Nach der Einsegnung im
Trauerhause durch den Erzdechanten 8. Herold
und der Absingiing eines Chorals wurde der
Sarg von Fabriksarbeitern zuia Fabriksthor
getragen und dann in den Leichenwagen ge­
hoben. Den Trauerzug öffneten Veteranen und
andere Vere ne, denen die Arbeiter der Skoda'
scheu Etablissements folgten. Sechzig .Lrbciter
trugen sodann die prachtvollen Palmzweige und
Kränze, denen noch der reich beladene Blumen-
loagen folgte. In allen Straßen brannten die
Gaslaternen, .^m Friedhofe, beim offenen Grabe
hielt Erzdechant k. Herold dem Verblichenen einen
ergreifenden Nachruf. Sodann sprach namens
der Beamten Herr Hugo Jelinek. Illustre Gäste
ivaren von weit und breit herbeigeeilt, um dem
Veistorbenen das letzte Geleite zu geben.—
Der Verwaltungsrath der Skodawerke, .L.ctien-
gksellschast in Pilsen, hielt Sonntag unter dem
Vorsitze des ersten Vicepräsidenteii Herrn Di-
rector Gustav Ritter von Mauther eine Sitzung
in Pilsen ab, welcher die Verwaltungsräthe Max
Feil chenf eld, Director Th. Hoffmann, I. Tu-
retzky und F, Wellner, der bisherige Generaldi-
rector-Stellv. Walter Trappen u. die Directoren
der Gesellschaft beiwohnten. Vicepräsident Ritter
von Mauther widmete dem verstorbenen Prä­
sidenten und Generaldirector Ritter von Skoda
einen tiefempfundene» Nachruf, in welchem er
die Bedeutung und die unvergesslichen Verdienste
des Verstorbenen hervorhob. Hierauf wurde der
bisherige Teneraldireclor-Stellvectreter Walter
Trappen zum Generaldirektor der Gesellschaft
ernannt und gleichzeitig in den VerwaltungSroth
cooptiert. In der Geschäftsführung des Unter­
nehmens tritt keine Veränderung ein. Die Stelle
des Präsidenten bleibt bis zur »ächsteii General­
versammlung unbesetzt.— .i^uS dem Testamente,
welches gestern eröffnet wurde, erwähnen wir,
daß den Armen der Stadt Pilsen ein Betrag
von 10.000 Kronen zu Harden des Bürgermeister­
amtes testiert wurde, ^l^ußtr der Dienerschaft,
von der jeder Einzelne mit bedeutenden Legaten
bedacht wurde, ist auch für jene Arbeiter, welche
unter Skoda alt geworden, für die Zeit des er-
werblosen .Alters eine Stiftung hinterlassen
worden.
Au» b«m stSbttsch«« Physikat«. In
der Zeit v0m 5. bis 11. August erkrankten an
DipheritiS zwei Person.
Au» bem veroröuugsblatte für da»
r. und k. tzerr. Transfer,e,t werden alS Lehrer
zu der Miliiär-Oberrealschule: Oberlieutenant
Maximilian Zatloukal, Lbercomplet im In­
fanterieregiment Freiher von Sterneck Nr 35,
Lehreraspirant an der Theresianischen Militär­
akademie; Oberlieutenant Kasimir Midowicz
des Jnfanterieregimets Nr. 75; zu der Jn-
fanterie-Cadettenschule in Prag: Lieutenant Josef
Lorenz deS Infanterieregimentes Nr. 28. Ferner
werden transferirt: Von der Jnfanteric-Cadeten-
schule in Liebenau: Der Hauptmann 2. Classe
Franz Buxbaum, übercomplet im Infanterie­
regiment Nr. 75, zur Militär-Unterrcalschule
in Fischau, von der Militär-Unterrealschule in
Kaschau: Der Hauptmann 1. Classe Michael
Rustler, überkomplet im Jnsanterieregiment Nr.
73. In den Präsenzstand wird übersetzt: Der
Leutnant Rudolf Ludwig des Infanterieregimentes
Ni. 88. Transferiert wird der N gim ntSarzt
Dr. John,, Nyba vom Infanterieregiment Nr.
73 zum Hasarenrkgiinent Giaf Palffy Nr. 8.
Mittels Dccretes vom k. u. k. Reichskriegs-
ininisterium ivu'de belobt der Curschmied Johani
Hiramar des DraqonerregimenteS Füst z,r
W'ndischqrätz Nr. 14, anläßlich des U-bertrikles
i» den Civil Staatsdienst.
Lel-ttbuugeu. Am 16. d. traf das 8.
Eorp-.^ lille breginient zu den Divisions-
ubungeil in Pilsen ein und wurde in Bvzkvo,
Lobez und Koterov bequartiert. In Doiidlevec
wurde eine halbe Escadron Dragoner u,it,rge.
bracht. Morgen treffen die Feldjäger Battailone
No. 6. und 22 hier ein, dagegen marschirt die
Landwehr pr. Bahn nach Horazdovic ab.
Aus Sem Stadtrathe. In den Sitzung, n
oo,n 3. und 10. d. ivurden im ganzen 133 An-
gelegenheiien erledigt. Darunter waren: Das
Proteciorat üb r die E,npfangsfeier der von
Paris zurückkehrenden Sänger wurde übernommen.
- Die Herren Josef und Jgnaz Tropp lvid-
Meten zum .^-ndenken an ihre verstorbene Mnttee
150 K, onen für ^r,ne und loO Kronen für das
städtische Waisenhaus.— Das Bürgerlich!
Äräuhans widmete 2000 Kronen den, städtischei!
Gewerbe,nuseum.— Der Fainilie nach dem ver
storbenen Großindustriellen Herrn Emil Ritte
von Skoda lvnrde condoliri.— Am 18. d. finde
anläßlich des a. h. 70. Gebiirtsfestes eine außer
ordentliche Sitzung des Gemeindeausschiißes statt
'vorauf ein feie, liches Hochv'nt celebriet wird.—
Die Malcra, beiten in der Kapelle am Central
kriedhofe wurden an V. Hora vergeben.— Da-
Trottoire zwischen dein neuen Mnseun, und den
Hotel ,Pilsner Hof" wurde genehmigt.— D,
vorbereitenden Arbeiten zur Installation de
Statuengruppen „Oper" und „Drama" voi
äaloun für das neue Theatergebäude fanden Bil
ligung.— Das Project für die Regiilirung de
Umgebung des neuen Theatergcbäude wurde an
genommen.— Zu den neue» militärische
Auginentalionsmagazinen in der Krottagaffe wir
die Wafferleitung verlängert.— Banangelegei,
betten wurden erledigt II Stück, .^rmengesuch
7, Concessionsgesuche 8.
Vericht über ble GesundheitsverhSI
Nisse Hiisens i>n Msnat« )nli lyüv. I
Juil wurde,! lebend geboren 108 Knab«
und 99 Mädchen, davon waren elielich 19t
unehelich 17, der Consession nach 202 Kathc
iiken und 5 Juden. Jin Nionate Juli sind
ganzen 41 Jniectionskrankheiten zur Anzeic
gelangt. Aus die einzelnen Stadtbezirke entfalle
folgende Zahlen I. 0, II. 8, III. 10, IV.
V. 20. Von diesen entfallen auf Masern
Scharlach 19, Typhus I, Keuchhusten 14 un
Dipth-rites l Erkrankungen. Die Zahl der i
armenärztlicher Behandlung stehenden Person«
betrug 139 mit 482 Krankenbesuchen. Jin M,
nate Juli starben 133 Personen (im Vormona
132), welche sich auf die Stadtbezirke folgende
maßen vertheilen: Im I. Bezirke 20, II. 1
III. 31, IV. 25, V. 40. Zur Einwohnerza
und auf das Jahr berechnet starben 23 41"/,
während die Sterblichkeit in demselben Mona
im Vorjahre 19 92"/,, betrug. Die wichtigst«
Todcsarten bildeten die Tuberculose mit 2
Todesfällen (im Vormonaie 27), dann füge
die Krankheiten der .L.thmungsorgane mr 1
(iin Vormonate 7), an den der Anzeigpfli
unterliegenden Jnfcctionskrankheiten 4 (eben!
soviel wie im Vormonate). Davon entfiebn au!
Scharlach 1, auf Diphtheritis 2 und Kndbetl
fieber 1 Fall. Außerdem sind gestorben: rn angc
borener Lebensschweche 1, an Darmkatcrrh 18
ü.ltersschwäche 11, zufälliger Beschädgung 2^
durch Selbstmord 3. Personen. Nach Atersperi
öden starben: i,n 1. Lebensjahr 37, 1 bis 5.
Jahr 22, 5. bis 10. Jahr 5, 10. bis15. Jahr!
5, 15. bis 20. Jahr 5. 20. bis 30. Jahr 13.
30. bis 40. Jahr 3. 40. bis 50. Ja»r 9, 50.
bis 60. Jahr 14. 60. bis 70. Iah 10, 70.
bis 80. Jahr 6, 80. bis 90. Jahr über 90.
Jahre 1. Die weitere Thätigkeit ,es Stadt-
physikateS und der städtischen AePc betrug:
Anstellung von armenärztlichen Zugnissen zu
Lrmcnzwecken rc. 49, VerletzungSerichte und
Gutachten bei Geistesstörungen 3, Gltachten und
Berichte 47. Nachschau in Gewerbeletrieben und


[ 2023-06-29 10:34:42.843 - 19000818 - Seite 5 ]
18. 1900.
— 5
_Lv1»v" 33
Häusern in sa»ilä kr Nichuing 23, Aiiitsüui!-
vllU'qkn kei Jiif-ctionsklankheiten 82, Thätigkeit
bei Unfällen 16, Coinmisionen würd n abge­
halten: wegen Äaubewilligling 19, wegen Be-
iiätzung von Gebäuden 3, wegen gewerblicher
Uniernehmnngen 8. wegen Dnrchfüh ung und
Ausschluß von Hauscanälen 14, Erhebungen in
dautichcr und gesundheitlicher Beziehung 4. Re­
visionen von Märkten und LebenSmitt lhand-
lungen 14.
Beförderung. Die Proffessoren Josef
Wünsch der böhmischen Staaisgeweibeschule in
Pilsen Nlid Franz Held der deutschen Staats­
gewerbeschule in Pilsen wurden in die siebente
Rangsklasse besördert.
Wahlen der velfitzer und Lrsatz-
enllnner -es k k Gewerbe «sterichte» in
4>ils«n, sowie -er gewerbliche» Beisitzer
-es Bernsnngsgerichter -»selbst Laut oer
Ministcrial-Lero dnung voin 1. Juli 1900, R.-
G.-Bl. Nr. 111, hat am 1. October 1900 in
Pilsen ein auf Grund des Gesetz s vom 27.
November 1896 R.-G.-Bl. N. 218. crrichteies
Gewerbegericht in Thätigkeit zn treten, dessen
örtliche Zus'tändigkeit sich auf den Sprengel des
Bezirksgerichtes Pilsen erstrecke. Gemäß Z 1
der Min. Vrbg. vom 23. April 1898. R.-G.-Bl.
Nr. 56, erfolgt h.emit auf G iind der von dem
k. k. Justizministerium im Einvernehmen mit
dem k. k. Ministerium des Jnn rn und dem k, k.
Handelsministerium mit dem Erlasse vom 18.
Juli 1900, Z l3 241, g trosfenen .Unordnung
Sie Auffo> derungen zur Vornahme der Wahlen
der Beisitzer und Ecsatzmännerii dieses Gewerbe­
gerichtes, sowie der geiverblichen Beisitzer deS
Berufungsgerichtes. Für die Durch'ührung dieser
Wahlen wird die Zeit vom 15. bis 24. Sep­
tember l. I. festgesetzt und es wird die Be­
stimmung des näheren Z ilpuiiktes des Beginnes
und Schlusses der WahlhandtiingtN mit Ausschluß
der Eisenbahnen; die Wahlen haben nach be-
stiminten Gruppen von Betrieben zu erfolgen.
Durch die Min.-Vrdg. voin 1. Juli 1900,
R.-G.-Bl. Nr. 111, wurde die Zahl der Beisitzer
des Gewerbegerichtes Pilsen auf 56, die Zahl
oer Ersatz,nänlier auf 36 und die Zahl der
Beisitzer süc das Berusungsgericht in gewerblichen
Streilsachen (Z 3l, T^bsatz 3 deS Gtwerbegerichts-
GesetzeS) auf 16 festgesetzt. Die Gruppen der
gewerblichen Betriebe für die Vornahme der
Wahlen und die Gesainmtzahl der von .jeder
Gruppe aus dem Wahlkörper der Unternehmer
und Arbeiter je zur Hälfte zu wählenden Beisitzer
und Ersatzmänner des Gewcrbegerichles und
Beisitzer des BeruiungSgerichteS wurden wie
folgt bestimmt: Gruppe 1. I^lle Großbetriebe mit
Ausnahme der Handelsbetriebe: 20 Beisitzer, 13
Ersatzmänner der Gewerbegerichtes, 4 Beisitzer
Berufungsgerichtes. Gruppe 2. .L.lle Klein-
betriebe mit Ausnahme der Handelsbetriebe:
24 Beisitzer, 16 Ersatzmänner des Gewerbe­
gerichts, 8 Beisitzer des Berufungsgerichtes.
Gruppe 3. Alle Handelsbetriebe: 12 Beisitzer,
8 Ersatzmänner des Gewerbegerichtes, 4 Beisitzer
ües Berufungsgerichtes, ^ls Großbetriebe iin
Sinne dieser Verordnung sind diejenigen Unter­
nehmungen anzusehen, bezüglich deren eine all­
gemeine Erwerbsteuer von mehr als 300 Kronen
vorgeschrieben lourde. Die der öffentlichen
Rechnungslegung unterworfenen Unternehmungen
sind zu den Großbetrieben zu rechnen. Die In­
haber (Stellvertreter, Geschäftsführer, Pächter,
Betriebsleiter) derjenigen Betriebe, auf welche
sich die Zuständigkeit des Gewerbegerichtes
erstrrckt, werden hirmit aufgefordert, binnen 8
Tagen nach Verlautbarung dieser Wahlaus­
schreibung in der „Präger Zeitung«, d. i. bis
längstens zum 17. .August t. I. der Gemeinde,
vorstehung ihres BetriebsorteS die zur Anlegung
der Wählerlisten beider Wahlkörper erforderlicheu
Daten schriftlich bekannt zu geben. Offene
Handelsgestllschasien, Commanditgestllschasten,
^cktiengesellschaften, Erwerbs- und Wirth-
schastsgenossenschasten, Corporationen, Anstalten
und Vereine werden Hiebei aufgefordert, gleichzeitig
aus den zu ihrer Vertretung und zur Ausübung
des Wahlrechtes berufenen Personen eine oder
höchstens zwei zu benennen, die für sie die
Äimmzettcl abgeben werden. Sämmtliche Unter­
nehmer (Gewerbeinhaber, Stellvertreter, Geschästs-
fährer, Pächter, Betriebsleiter) sjüd auf Grund
dieier Aufforderung verpflichtet, innerhalb der
festgesetzten Frist ein vollständiges Verzeichnis
der am Tage der Verlautbarung der Wahlaus­
schreibung in der „Präger Zeitung" in ihrem
Bstriebe beschäftigte männlichen und weiblichen
A'betten (Z 5 deS GewerbegerichtsgesetzeS),
welche das zwanzigste Lebensjahr zurückgelegt
haben, seit mindestens einem Jahre im Jnlande
in Arbeit stehen und nicht dem Stande der
Lehrlige angehören (Z 8. Absatz 4 des Gewerbe-
gerichtSgesktzeS), anzntegen und der Gemeinde-
vorstehung des BetriebSorteS mitzutheilen. Diese
B-rzeichnisse haben sich insbesonvere auch auf
die außerhalb der BetriebSstätte gegen Ent­
lohnung für den Betrieb beschäftigten Arbeiter
(§ 5, lit. o) des cet. Gesetzes) zu erstrecken.
Tra»»«»ay. In den Tagen vom 11. bis incl
I7. .4.ugust wurden aus den elektrischen Strasse
scnbahneii der kgl. Stadt Pilsen 36340 Per­
sonen befördert und an Fahrgeld 3068 K 40 h
eingenomineii. In derselben Zeit wurde um
598 K Blocks verkauf.
kvaS -i« A»r-am«rlra»,r »i«
„Hllsener" trink«». Im „New-Aorker
Morgen-Journal« vom 3. d. M. ist folgendes
zu lesen: „Der beste Werthmesier unstrer hei-
,Nischen Biere ist die immense Zunahme im-
portirter. Nebst der baierischen und Pilsener
Bieren kommt das erst unlängst eingeführte Aiissig-
Pilsener Bier, welches schon im allen Vatsrlande
einen W-ltruf der Güte und Reinheit der Qualität
besitzt, in Betracht. Es ist ein feinschmeckendes
Getränk.« Da ist offenbar daS New-Aorker
Journal einem plumpen Reklameschwindel auf-
aesessen, da ein ,.4.usiig-Pilsener« Bier hier
Niemand kennt, geschweige denn, daß es einen
..Weltruf« genießt. Uinsomehr ist eS ver­
wunderlich. daß ein Blatt die fchwindelhafte
Reklame ohne Bemerkung nachdruckt.
Maff«»hafte» Vorksnim«» vo» Rrenz-
«tt«rn. Die Nässe im Frühjahre hat die Schiau­
gen im nordöstlichen Böhmen stark aiifkvmmeii
lassen, so daß man sie derzeit im Wäldern und
bei Bergpartien antrifft, ja sogar in solchen
Gegenden, wo man sie sonst nur sehr selten oder
fast nie bemerkte. Unter dem »Gesträuch der
Heidelbeerbüsche, sowie im Grase und an mooS-
bedeckten Felsen und Gestein trifft man Heuer
die Kreuzotter besonders. Da der Biß der Kreuz»
otter sehr gefährlich ist, ja selbst sogar zum
Tode führen kann, ist Vorsicht überall g boten.
/1u» liVsstdökmsn.
Lrle-igte Nstarst«»«. Infolge der Ueber-
s tzung des r. k. Notars Kvech nach Pkibram.
ist die Notarstelle in Nepomuk erledigt. Bewerber
iim dies- Stelle haben ihre Gesuche an die k. k.
Notariatskammer in Pilsen zu richten.
Schn«« tm Bd'hm«vWal-e. Die Rei­
senden in der Gegend von Schüttenhosen und
Nergreichenstcin waren Samstag und Soirntog
den 11. und 12. .August von einem außerge.
ivöhnlichea Bilde überrascht. Die Abhänge der
Kubaiiigruppe und der KaZperskö hory waren
unter einer blendenden Schneedecke vergraben,
welche erst gegen Mittag allmälig verschwand.
Im August gehören Schneefälle im Böhiner-
Walde zn den Seltenheiten.
St»rm »»- Hagelschlag. In der Um­
gegend von Pisek und in der Stadt Pisek selbst
ging Samstag den 11. d. M. etwa um halb
3 Uhr Nachmittags ein heftiger Regenguß, ver­
bunden mit starkem Hagelschlag und Sturmge­
witter nieder. In einem Augenblicke wurden alle
Gräben und Wege init Wasser überschwemmt.
Der Sturmwind riß auch zahlreiche Obstbänme
»jede,.
/1u8 ööltMöN.
Anna Mosrba- Bvlohra-. Die Zahl
der iiioorbad-nden Parteien Betrug in Anna
Moorbad Belohrad in Böhmen bis 16 .L.ugust
1900 (ohne Sommerfrischler und Pasianteii)
^>13 lloi' Wslt.
Ba- Hkstya». Unter jene Badeorten,
welche der Pietät für weil. der Kaiserin-Königin
Elisabeth huldigend bleibende Denkzeichen er­
richten, steht Pistyan»(Oberilngarn) in vordersten
Reihe. Schon im Vorjahre wurde in seinem
rrizenden Parke ein mit Cyprcssen bepflanzter
Elisabethpiatz geschaffen. Eeholuiigspuiikt deS
spazierenden Publikum. Ein- der schönsten Straße»
PistyanS ist Elisabethstraße getauft. In neuester
Zeit wurde cine-Vction eingeleitet zilr Errichtung
eines Elisabeth-Monumentes, nach dem Modell
des Bildhauers J^ilius Jankovich, welches Modell-
permanent im Cursalon zur Schau ausgestellt
ist. Zur Unterstützung dieses piätetvollen Zweckes
wurde letzthin aur Jniciative und unter rastloser
chiitwirkung der Gemahlin des Badearztes Frau
Coloman vou Todor ein Parksest mit Künstler­
abend verbunden veranstaltet, an welchem der
größte Theil der hier weilenden Curgäste Theil
nahm. Das Fest resultirte 2500 Kronen für er­
wähnten Zw ck. Die .L-nzahl der Badegäste be-
irägt gegenwärtig 5800 Personen.— Graf
Louis von Perponcher, Oberschloßhauptmann
sr. Majestät des deutschen Kaisers, weilt seit
einigen Tagen hier zur Cur in Begleitung seines
Sohnes.
Fern vo» -er Heimat gestsrbe».
einer in Brünn an die Direktion des Ersten
böhmischen Stoatsgymnasiums eingelangten
Nachricht, ist in Daphne am Berg Athos der
in den weitesten Kreisen bekannte Botaniker und
Naturforscher Herr Dr. Eduard FormLnek
von einer Seuche befall n worden und derselben
erlegen. Dr. Eduard Formäuek, Professor am
Ersten böhmische» k. k. Staatsgyinnasium in
Brün», wurde am 7. April 1846 zu Klattau
geboren, erlangte nach absolvirten Pädagogisch­
didaktischen Studien in Innsbruck, bezw. Prag
die Lehrbefähiguiig für Gymnasien mit deutscher
und böhmischer Unterrichtssprache (1870 uird
1871), wirkte 1868 bis 1871 als Supplent am
Ober-Gymnasium zu Leitomischl, lehrte dann
am Realgymnasium zu W-idenau und wurde
am 12. Juli 1873 zum Profeffor am böhmischen
Obergymnasium in Brünn ernannt. Er lehrte
Naturgeschichte, Mathematik nnd Physik und ist
auch fachliterarisch thätig gewesen. Er v-röffent-
lichte in der Ocsterreichjschen botanischen Zeit­
schrift von 1883 bis 1889 viele .Artikel ver­
schiedenen Inhaltes, größeren L.rbeiten sind
von ihm erschienen Beiträge zur Flora der
B-skiden und desHochgesenkes, dann des böhmisch­
mährischen Plateau und Glatzer Schneegebirges
weiters der Karpathen unv endlich ein Beitrag
zur Flora des nördlichen Mährens. Im Selbst-
v-rlage publicirte er: „Beitrag zur Flora des
mittleren und des nördlichen Mährens« (1886)
„Rosen des Hochgesenkes" (1887), kleinere
Artikel und Programmarbeiten. In böhmischer
Sprache erschien „llvötsua Illoravz- n SIsrsIcL»
(1887). Er war Mitarbeiter der böhmischen
Zeitschrift „Vssmir", der Zeitschrift der
böhmischen Musealgesellschaft in Olmütz, der
ehemaligen mShrlschschlesjschen
Gesellschaft für 7).ckerbau und Vaterlandskunde
uiw. Er hiulerläßt eine Witwe mit einem
minderjährigen Sohne die sich zur Zeit in Graun
bei Innsbruck in Tirol aufhalten.
Kr-088S 8p6viglsu88tsliuny für ?UPP6N
Ullu in öls DirsOtjioQ
asr in 1lNriNA8^V68SN nnck Os8NN(i1l6ib8p>11sAS
vsran8tLlt.6<: sins äsoorntiv nnä sosnisoii
xrkoirtvoll LU8AS8ts.tt:sts
tigi-gn Llstsrial aus
aller L^srrsn ^Lncier riN8aminsnAst.raAsn
^irä. Llan virck in 6 i« 8 sr oriAinsllsQ
8 llng.U 8 ts 11 nnA sin 8 tüo 1 r 0 uitnrAS 8 o 1 ijochts
QQ 0 SQ äs. nechsn äsn Irc> 8 t 6 ar«n LrLsnK
Qis 86 Q äsr iuoäsrnsn 8 xisl^vss.rsn Inän 8 tris
äis 8 tst 8 Usns 8 srtinäsn INU 88, Nlu äsrr
vsr^ülimtsn 6 rs 8 <r 1 iinac: 1 c nn 8 srsr Lsbss 2 N
ASiiüZisn, anoli äL 8 sintaalrs KpisIrisnA
^snsr Isationso r:u 8 s 1 isQ 8 sin ^irä, äsrsir
I7Lo1i^nc!li8 novli niolit auf „karissr I 7 sn-
iiöibsn ärsssirb i 8 b. 8 s 80 näsrs Intsrs 88 s
AS'rv^innt! ü. 6 sr äis
äaänrvli, äs .88 8 is auotr sins
rstrc) 8 xsotivs .LbttisilunA sutflalbsii virä.


[ 2023-06-29 10:34:42.843 - 19000818 - Seite 6 ]
'WMW
.L6L0- 33.
in cisr kusZöstsllt
vqräsL. ^LSti in ^säsr I's.lüilis bvülläsQ
sioli sololis »Its 8t,üol^s vslolis ott »iik
OonörstionsL Lurüoirrsiolisii. Dr>
/)r^/ro«
o/^ /rr^/'s-'r.kc/r^«
/«'r/rw/'r^-k Äö«'^/rr.r.r^». OsL .^us^
stisllsr vrvLvIissQ Iiiväiiroli ksinsrlsi Losdsii
riQci ^'säsr T'lisilüsltllrsr »n äisssr .^iig-
»tsIluvA srdLlt ein Oiplow. Ois kuxxsn
null 8xl6lwLsrsu-.^U8St!s11ullA I8t vllls äsr
originsllstsll VorkustaltriiiAsii äis in '^isn
LrrLllgisrt vurävii unä v/ircl niolit vsr-
tstilsQ äas Zrüsstis iQtsrssss 211 srrsAsn,
äsr Oirsotion »us äsia Luslsnäs eiüs
sstii' 8ts.r^« LsdlisiliAllllg 2 ll§s 8 S.gi: l8t.
l)is8bs2üAliobö.L.iiwsl3ullAviiuQä./^iitrs.A6Q
sinä Ln äs3 I)ir 60 tioii 8 bursLU äsr H.N8-
stslluQA, .s-j^
2U riolitsll.
Intluours tisi- pfkl-öo. Lins übsrLN8 LL-
stsoksuäs Lr»iil:tisit äsr kksräs i8t äis
InüiisvL», äooli AsIisL bei äis8sr kranklisit
ssitsll mslir »Is 6 kvrosvt äsr srkrsiiktsQ
lliisrs LUAruQäs. Ois IiiüusvLL virä
äuroli viosL nooti vsuiZ srtorsolitsll .A>.ii»
stvokuQg88to^ vsrur8Lotil:. ^siill äis kksräs
siumill äis8s Lranirtisit übsrstanäso d»dsii,
äLQQ vsräsQ niolib lüslir voll äsr Lrslllr-
Lsit bsk»11sll. 81s tritt msi8tslls olills vor-
dsrZstislläs ^^llLsiodsll plötLlioli LuL. 2ll-
«rst stsllt sioti soii^srss I'isbsr siv, 'kvodsi
äis ^sillxsratur iill Llsstäsrills Lllt 4l Oraä
Oslsills stsiZsll Kkllll. Ldsllso bsstsiit voll
.^lltsllA Lll sills 8vtir Luüsllslläs »llAS-
illsills 8oirvLotis llllä Zrosss LbAssotilsASll-
iisit äsr T^tlisrs, äis .^.UASllliäsr vsr-
solivsllsll llllä äis 8oii1siillÜLllts v^sräsll
Asibsr. Osr Lpxstit tsliit gäll^Iioti, äsASZsll
ist äsr Ollrst Zsstsigsrt. H^soti silliZsll
IsAsll slltstsilt .LllsoiivvlIllllA Lill L»lloiis
llllä »ll äsll 8olisllks1ll. I^iotit ssitsll iiört
illSll Lllvii sill siZsllttlüllllioiiss L^llsoksll
äsr Oslsllks. ^sllll äis Lrsllkksit sillsll
KlltLrtiAsll Vsrlsllt lliillillt, äsllll sinirt äis
LlkstäLrilltsillxsrLtllr llsoir 3 bis 5 laKsn
llllä äsr .^.xxstit irsbrt v^isäsr Lllrüok. Lsi
llllKüllstiZsill Vsrlkllts ^öllllsll äis katislltsll
soboll ill äsll srstsll l'sASll all 2 ^sr 2-
iLbillllllZ oäsr OsbirlllLbillllllK ^llZrulläs
xsbsll. Oissss ist bssolläsrs äsllll äsr
vvllll »Its, strapasirts ?tsräs voll äsr
Lrsllirbsit srgriKsll vsräsll, oäsr ^sllll
äis ktsräs llsob .L-llsbroob äsr Lrallbbsit
übersllAsstrsllßt oäsr sobvsrsll LrlrLltllll-
KSll sll8Z68st2t vsräsll. Ois Irrsll^sll
ktsräs stslls illsll ill sillSll gllt gs-
Illttstsll 8t»I1.— Llsll gibt ibllsll ira
8oillillsr O^rüllt'llttsr, im 'V^illtsr 2«ll llllä
»Is Osträlllr Lisisvtrslllr. Ivllsriiob gsbs
MLll ibllsll bsi Arosssr 8obv^8obs stv^s.
40 Oirsmm pro mit stv/ss Lrot. (AsZsll
äLS I'isbvr LLllll msn pro l'ag 20 6rsmm
liLotopbsllill Asbsll.
Viv Lsbäitvr äsr i,si1sr äsr grosssn
vnglisslisn Lckulsn siaä vobi gssißnet, äsa
k^öiä »Her LeblllwLonsr Osslsrrsisbs rll
vrrsKso. ^Vis visis ulltsr ibllSll äiirksll sieb
rübwss, Luob uur «ill ?.sblltsl voll äem
Lillkommsll äs8 R.sktor8 von kitoll, äas
90,000 ü»s. bstrLZt, 2 U bsrisben. Osr srsts
ILsIrtor äsr rvsitZrösstsll soFlisobsn Loduls,
äsr voll üklrrow. srbält rwsr ^nur" 30,000
lä. ksstss, »usssräsw absr äis ösbersobüsss
»lls äsr VsrvaltullK äss mit äsr 8obuls
verbuaäsvsu ksllsionLts, äas 64 ^öZIillAS
Luknimwt, voll äsllsll ^säsr 1800 lä. pro
äsbr rsdit. ./^skuliobs ^illlcowmsll bsbsn
äis R.slrtorsll äsr Obsrtsrbouss-Lobuls ill
I^olläoll llllä äsr bsrilbmtsll bisbrsllstLlt voll
R^ll^b^. liis ist lllltsr äisssn VsrbLItllisssn
lliobt vsrvlllläsriioli, ässs lllltsr äsn krübsron
bisitsrll äisssr.^ustslt sieb äis bsrübmtsstsn
kssmsll äsr sllFlisobsll Wisssosokskt üväsu.
(käitKstbsilt vom Illtsrlllltivllllisll katsot-
kursllll Osrl I>'r. R.siobslt, Lsrlin 6).
— 6
18. .^llAllst 1900
I^r 17 I^.-S.-LI. liögt äsm Ortssoblllratbs
ob. äis 8obll1irilläsrbösobrsibllllA ^säss
ällbr vorrllllsbmsll Disss BssobrsibllllK
b^t sieb llllsb 8 21 äss I^LllässgssstLss
vom 19. §^sbsr 1870, I^r. 22 1^.0.-81.
Votkswirllj.
— 8vbulkinäsrbs»o>irvibung. U^aob 8 1i
äss 8 slläs 8 AS 8 st 2 vs vom 24. I'sbsr 1873,
sll^ slls im soblllpüiobtiASll .^Itsr sts
bslläsll 8^illäsr äss 8obll1bs2irlLS8, älls ist
vom vollöllästsll seobstsll ällbrs bis Lllm
vollsllästsll visrssblltvll üisbslls^sbrs 2ll
srstrsolioll llnä llnmittslbllr vor ösZillll
isäss 8LbllI^'sbr«s llssb 8 1 äsr VsrorällllvA
äss 1r. läillistsrs lür ^llltlls 1870, !^r
105 L -S.-L1. 2ll srtolAsn. vm äisssll AS-
svtrliobsll LsstimmllvAsll 2ll slltsprssbsll,
virä äis Lobulbilläsrbssobrsibllllß ill
kilssll i^ür äas 8oblllEjs.br 1900—190l mittsl8t
ZsäruLbtsll Nslässttslll ällrobgskübrt
wsräsll. Iß'ür jsäss soblllpüiobtiß^s ILillä
ist sill bssolläsrsr Nslä^sttsl bsstimmt,
llllä ist bsi jsäsm solobsll ^illäs llsbst
.^lläsrsm LllsärOobliob äsr 8obll1spröllAs1,
äis Zobllls llllä Liasss 2ll bsllsllllsll,
vslobs SS bssllsbsll vvirä. Oisss l^vlä-
2stts1 wsräsll ill jsäss Hslls in äsr 2sit
vom 20.-31. .^llAllSt I. ä. LllASStsllt
wsräsll. Osll L^srrsll LallsbssitLsrll oäsr
äsrsll 8ts11v«rtrst«rll wirä ss äann oblisAsn,
äis Nslä-sttsl aUsll ibrsll '^obllpartsisll
ellr .^.llslüllllllA soiort sillLllbslläigsll, äis
kllSAstÜlltsll 2ll bsstLtiASll llllä bsi siob
slltLllbswLbrsll. In äsr!^sit voll 1. bis lO.
8sptsmbsr I. ä. wsräsll äis Nsläsvttsl
voll äsll äksll bsstimmtsll Osmsilläs-
orAs.llSll llllob sillLsillsll Lällssrll wisäsr
Asssmmsit wsräsll. Lltsrll oäsr äsrsll
8ts11vsrtrstsr, wslobs «in Lillä äsr L.llk-
LsiobllllllA sllt^isbsll oäsr bssü^liob äss-
sslbsll sill« llllws.br« .L^nßsbs msobsll
sollksll, wsräsll ill OlsmLssbsit äss 8 21
I^. O.-Ä. mit sillsr Oslästrsis voll 1—20
ü. bsIsZt, oäsr im I'slls äsr IlllvsrmöASll-
bsit mit LillsoblisssllllA slli 1—4 1'sAS
bsstrstt wsräsll. I7m äis volls Oswissbsit
äsrllbsr 2U srlsnAsll, ässs äis ^nmslällNA
»llsr ssblllpäiobtiASll Lilläsr orällllllAS-
mLssiA Assobsbsll ist, wsräsll bssolläsrs
L^ommissiollsll mittsist Rsvision ill sill-
Lslllsll 8ällssrll äis RiobtiAbsit äsr .ä.ll-
mslällllZSll siobsrstsllsll. Disss Lsstim-
mullZsll wsräsll mit äsr LllLoräsrllllg 2llr
»llAsmsillSll ^^slllltllis Asbraobt, siob llLsb
ibllsll gvllüll 2ll bsllsbmsll,
— Amilieksr Kstslog ävr ösisrr. I^d-
Ikvilung in äsr psrissr Wkltausslellung Vom
b. b. <Äsllsr»1-6ommi88S.rists lor äis Darissr
V/^sItsllSstsllllllg wllräs llaob IsllZsll Vor-
srbsitsll sill ^LstaloF äsr östsrrsiobisobsll
.^btbsilllllK ill äsr V/'sItLllsstsllllllZ bsr-
Llls^sgsbsll. Dsrssibs srstrsobt siob «.llt
sLmmtliobs Orllppsll äsr kkrissr '^slt-
LllsstsllllllA llllä ist ill 12 Lsüsll srsobisllsll,
! äsrsll jsäss ill 3 ^bsils 2sr1ki.I1t. Ill äsm
! srstsll ^bsils wsräsll »llbnüplsnä s.ll äis
sxtrospsotivs ^usstsllllllg in voll bsrvor
rs.Zslläsll I'g.obs.lltorsll bsrrübrslläsll ..^llk-
skttssll äis LsiträAS Osstsrrsiobs 2ll äsll
I'ortsobrittso, wslobs »llt äsm ill äis bs-
trsüslläs Drllpps sillsoblsAsnäsll ^sob-
gsbists, im Dallls äss >9. äabrblllläsrtss
sr^islt wllräsll Assobiläsrt. Dsr swsits
T'bsil bsbs.lläs1t äis wirtbsobsltliobsll Vsr-
bältuisss Osstsrrsiobs s.llk äsm dstrsüslläsll
kroällotiollsZsbists. Dsr äritts Ibsil sllt-
bitlt äis Distsll äsr ^^.llsstsllsr ill äsll Lsit
AsmLssisobsll .L-btbsilllllgsn. Dis t^po-
Zrspbisobs NsrstsllllQA äss LatsloAss
Wllräs ill äsr b. b. D!ot llllä 8ts.kt8ärllobsroi,
jslls äsr xsblrsiobsll I11llstrs.tiollsll lllltsr
äsr DsitllllA äsr b. k. grg.pbi8obsll Dsbr-
llllä Vsrsllobssllstalt bssorZt. Dsr LstLloZ
ist ill äslltsvbsr llllä IrsllLösisvbsr 8prs.obs
srsobisllSll llllä liegt ill Dsris ill äsll bs-
Lügliobsll.^.btbsilullgsll äsr Dsrissr IVsIt-
llllsstsllllllg, sowie Lllob im b- b. Osllsrsl-
Oommisssrists 2 llm Vsrbsllts sllL. Dsll
Oommissiollsvsrlag llllä 2 ws.r 2 ll äsm
krsiss voll 1 Lrolls pro 2stt, bat äis
i I'irmL Dsbmsllll llllä ^slltLsl ill V^isll,
I, Lärtllsrstrssss 34 übsrllommsll.
GerichtshaUe.
Da» 2Inl«hnen an die LsnpöthUr
Der Obeistk Berichtshof hat letz hin eine Ent-
scheitnng gefällt, die allgemeine Aufmerksamkeit zu er­
regen geeignet ist. D r Entscheidung ging ein Rechts­
streit voraus, den ein Herr Herma n L. beim Czerno-
vicer Handelsgerichte gegen das Eisenbahnärar ange­
strengt hatte. Nach den Ausführungen der Klage betrat
nämlich auf einer Fahrt, die Herr L. von Czernovie
aus unternahm, der Kodukteuer H. das Coups, um
die Fahrkarten zu revidiren. Beim Betreten des Coupä
durch den Kondukteur stand d r Kläger im Coups mit
der linken Hand an den oberen Theil de» Thiirrahmen»
angelehnt Im selben Augenbliche schlug die noch offene
Coupötbiir ztl, wobei dem Kläger der Zeigefinger der
linken Hand eingeklemmt und verletzt wurde. Der
Kläger begehrte nun in der Klage, indem er behauptete,
daß sein« Verletzung offenbar sich als eine Ereigiuing
im Verkehre darstellt und daß ihm ein Verschulden
nicht zur Last gelegt werden kann, an Schmerzensgeld
1000 st., «in HeilungSkoste» 30 st., an ErwerbSentgang
für drei Monate L 50 st., zusaininen 150 fl. und eine
lebenslängliche Rente wegen verininderter ErwerbS-
fähigkeit von 100 fl. fährlich. Thatsächlich erkannten
ihm die beiden unteren Instanzen ein Schmerzensgeld
Von 500 fl., an Verdienstentgang 30 Gulden und an
Heilungskosten 20 Gulden zu Der Oberste Gerichtshof
hat jedoch das Erkenntinß der beiden unteren Instanzen
aufgehoben und den Kläger mit seinen Entschädigungs­
ansprüchen gänzlich abgewiesen. In den EntscheidungS-
griinden wird gesagt, daß daS Anlehnen an die Coupe­
thür einen Mangel der allergewöhnlichsten Aufmerk­
samkeit bilde und als Verschulden nur dem Beschädigten
allein, nicht aber der Eiseubahtwerwaltung zugerechnet
werden könne
^ olrrssrilliO QslAvu
pro dvrplalns spk'osir'väkoväni ppailv a slurby.
V filrnl, l'itlscplssio näm. 28.
Obsktäi SS Mists:
5 bsälläkü n» mskkou prLoi, 5 beävLrll
llkl suä^, 15 ösisäinü, l eubrärs b ssmo-
stutirsmu psöslli oubrovsba psöivu, 2 brnöirll,
5 boliöll, 3 bisillpirll, 2 bartLöllibü, 2
bswvürü, 10 bovätü, 6 bolürü, 9 mullL.
bisjvi, 1 Lsll. bisjöibo, 1 ooLire, 11 obuvolbü,
8 psburü, 1 pobr^vaös, 1 rukaviokärs, 5
FsLllibü, 1 ssälLks, 13 sIuLsb b äomLonostj,
5 sIuLsIr k bospoäärstvi, 3 soustruLllibL
äksv», 6 tssarü, 21 trublärä 70 llöiiü, 4
LLMkölltlrü, llu stuvbu, 1 rsbritällib».
Östav fe vs spojenl s Oesic/m spollisin pro opat-
rovänl slueed a mist v e V l ä n i a poää v tS prlcins
ocdotne potrabnä insormaas.
tvoctzeniuarktpreis« in 4)f>s«n.
Am 14. August 1800.
Am heutigen Wochenmarkte wurde auf 19 Fuhren
264 Lectoliter Getreide zugeführt. Nach dem BerkausS
abschluße entfallen:
7 tzektol. auf Weizen. 129 Hektoliter auf Gerste
80 .. Korn, 16„„ Hafer
Per 100 Kilogramm:
Weizen —— l6'60 —'— Linsen —— —'—
Korn 15— 15-60-— Wicke» —.-
Gerste 16 45 16— 15-60 Heu—— 7 60 6-80
Hafer 13 50 12-— Stroh 4-4» 3 40 240
Erbsen——
Erdäpfel l1 Hektoliters 5 60 520 0—
Am 18 August 1900
Atn heutige» Wochenmarkte tvurde aus 58 Fuhren
690 Hectvliter Getreide zugeführt. Nach dem Verkaufs
schluße entfallen:
149 Hectol. auf Weizen, 210 Hectvliler aus Gerste
121„ Korn, 210 .. .. Hafer
Per 100 Kilogram:
Weizen 17-— 16.60 16 15 Linsen'—
Korn 16 10 15 50 1— Wicken—-
Gerste 16 90 16 50 16— Heu 8 80 7 20 6-40
Hafer 12 95 12 70 12 20 Stroh —'- 3 40-
Erbse»—'—
Erdäpsel (1 Heetoliter) 6— 5— ——
Wochenlnarktpreise -er kgl. Kta-t Tau»
vom 14 August 1900.
Am heutigen Wochenmarkte tvurden 103 Hectoliter
Getreide zugeführt. Nach dem Berkanssabschluße ent­
fallen^
27 Hectol. auf Weizen, 12 Hectol. auf Gerste,
42„ Korn, 22.„ Hafer.
Weizen 16'— 15- KrautS.—— 0-—
Korn 15-50 1S-— 1 -50 Heu 0-- 0—
Gerste 14-50 14— 13-50 Stroh 0- 0-
Hafer 12 50 12-— Butter kg 0— 1 86
Erbsrn —— -— Eier S. 0- 2 60
Erdäpfel (1 Hectoliter) —' 0--
Wovbsnböi-iokt üdsi- kinlci'anltungvn
an infectiöse Krankheiten in Pilsen vom 17 bis 23
Juni 1900:
-I-xlns 1, blasern 1, LenatikustLn A, Lcltsrlacb 5,
Vsiiola 0-


[ 2023-06-29 10:34:42.843 - 19000818 - Seite 7 ]
33.
18. .August 1900.
868l!6 UieliLk clek UckI
'Wer dcilie I)t.'8cj>uI>ttNZ sc:!!0tt ^lanrenä un6
clsuei!>sfl eit'kllteu v^iN, kaufe nu»'
kkrii«I«iiA-8k!liil!«ikli8e
für Ücktes 8el>ukv/erk >»»,'
fki'sivlencli'8 I^siurle^e^-Lssmö
Uebensll vorrStliig.
1r. 1r. xi>iv.
5sbrik, gegrUniIot I8I2 In WInn.
Wlkli, I., Lekulefstssssv ^i^o. 21.
^ 8t- I^ern0lev6t.
1808
Lerx sr's raväivüiiso)»«
MSLIk'L:
Li« »ntj u visisn pr»kti»ed«» Oi-prol.t vrur«I«,
tv OO«^rr«iod-vLx»i-». »»oclvr» »»Ld ti» R»««t»QL,
R»v SeLMst« vl«. x«U«v iu»v«,vni«r ««>-lr»>-'»-Ii°n 11>»»r««il»
»llsii tt'' n Ni^rssifell 6«,— Liii^
V»» riii»ok'»i»x«» k«x«>>r- m»„ »u»iol! Ssr^sr'»
DL««r»s1kS uri I »odt« ,uk ilie t»i«r S«ki>t»,i>Lrko,
' '"^-TtuLotctz^» »»«««tS«» vririi »n (I^r l",»-«,.»..
IZsrAsr's ruscl. llissr-Leli^v^StsIssiks
G^xsll Us.uL ^Q«1 >».opf»ukik«d!8^! -i«!' t(io> «i-, M»'-vir- sl« «»»-
n.«ti>od» 'iV»»or»- u»ä Vs.ü»««tLiv Mr  iLxltoLE» S»Ä»rL äj«ot:
Lss^ASk-^s Olyosl-in-^l^SSs-Lsifs,
35'!^ uu.t >»;«,.! j j,t.
kreis per 81üvk jekler 8orte 35 kr. s-lmmt 6edrLl,o>>SLnvc,s»»g.
Voll ,I«ll llkri^ll Ser^«r'»«L»>l Sstl«,
»»riiisll-ll ill-bv-ollüor- ll<->vn>-^o>>a>>«-ll -ll >»«r-iell: L»ll2o«»«u^ -lli" v»r^
^illorllllr c!«. "rsilll,; SorLXll-ir« x«xoll ,Vu»»»o>U! 0»rd«I»«U^^
li-l' !>.u!>i «it'sjnüejAeike:
rtvdtsiillMSsi-SlliivAsjkll llllü r^toLt«»»»a»l-r«u»tr»»»tj^ is«r^»r',
>ci»S«r»sI1d rüll a»» llllrr» «t»Ss»llItsr ^uu.i1tU« 8o»UL«r»xll0»llsil»«Utz .„llr ^lrk»E^ r»»LlIl»«ir»
Hetii^oi»,n>s«v llllit iror«u 6»« Lll«r»livll <1«- L»Iu>»«ird dvAt«
r»t.nnoilli,^vsx«llli»ol. »Her üd>->x«i N»»»»»»«!!«» S«t1v»
««>,«ll »llf eio ItL» t»z,>,r« »t«t-
Depots in ?ilsen kei äer Herren .^pntliel-ern.' 86. Kttlsvr, Krßin^
ii kormÄnelt. I. llsnnsr L ÜLUbs. seiner in 6en ^potiiekern rn 81-
seiioltsinir. Xlsärsu, Xlsttsu, li/IIes, Isus, so«-!s in allen.^potdelcen
in Ilälnnen. 8n gras» öurcli alle ^rö.sseren vroguerisn.
P K^I8WkkI^8 4 »^6k807.
lod oKerirs ia 4^/^ Lg. kostpa^ustsu, sxsssukrsi ZSASu I^sotinLliws
k6iv8te MisodullA aus Vest-Iaü.. Kw-Isve unä ?tzrl,
rod^ 6 .1 zg pr L§., krisell Ledrsimi ü i gp pr.
».sgep llöi' mei8ivn 8«i-1sn eatfee, l.i8lk suf Vei-langen fp 3 noo.
VV^IöäsDVsrLSulkSD uncl g^rösssrs ^boslirrlSD Sxscrlsl'-^nstsIlunNSD.
1^1*101^ OsK^sö- ullä OoIollialvsrsiiIiLli^IlliiZ
:ScÄc:ilc2llc
I sicktei- kkwkk'd
^»» für frsukn
uiul HHsÜolion vir6 xexsli Liossoäuox voll
1 Xrvnv 50 IlkIIsr kür ülustsr llsolixsvisssll
Lei H^iolitliollvvllisoL virä 6sr Letrng »brüKl.
korto surüvksrststtst.
tlerm. I'korri's
VerisZ ill !>ew2!8 VII.
GGGGGGGDOVGOGZU
x'risefse D D D
D ^stui'blunreir,
Lräns« llllä »IIs Zortsll ijougusts sus trisotiso
ölllwsn üraorsoiilsirso ii, sllso Il^srdsll wit
Illksodriftl, «ovio versolns^slls I'rsllsräsoorstio-
llsll sllipüstilt 6is üunst- Ullä Isaturbluwsll-
ksuälullK
^iLna Lubatti, kilsen
2vugl>LUsgssss dir 9
>» vi»-ä-vis Hotel „?ilss„er Hok." >»
LrllsuKllvz von Lllllsidlumeu u»ä Krösstss I^SLxor
in KrokkrLllSSll
Stet, 6-ts Neuest, In moöerner 8in6s>^si un6
8Iumsn6ooor/!s--r,
sov^si äsrsn rsäLea!« TisilunZ^ sur Lsiskrnvb E^W-
pfoklso.
k'fsrs 2ussv6unß^ ru 60 kr. !o örisfmarksn.
6art Nöder, LrkullsolivsiK.
Ll Lüel-iri'ebLe 7L
WM" k'snZe "WW
Karsntii't lebenils /Ankunft k^oilo L roütrsi
^'s 10 ?1iiQä kostlrorb subiiLltsiiä:
80— 100 poi'tionid'ebsö mir ü. 2 l0
60- 80 3ie80N w. Isttsn Lotilissrsii„ 2 65-
40- 60 8ololtrob8ö AswLllltö..^ 360
30—40 Hook80lo söltslls Arosss„ 4 20
LsäitzQUQg xrompts slirsiiAS rssl
O QOIaOLILIU.
eXk-OKIHLUZ
?oä^vo 1 oo 2 )s 8 lLa russ. Ol'SDLS.


[ 2023-06-29 10:34:42.843 - 19000818 - Seite 8 ]
.L6L0- I^o. 33.
— 8—
18. .Lugnst 1300.
r:
ösclew-mnen. ösclestülile. Vsäsofso, lZscleeins'ioiiiuiig.
IZl'3US63I'M6.1'0ULll63pp3r'3t6.^3S6!lil5etlS.6Lst6si,'68t3Usat!0n-
,.^.VV>.,V^,V-VVVVVVVVVVvVVVVVVV>/>/VVVV^^>VVVVVVVVVVVV^
lVIöbk!! lizellS. 63Nk6. 565561 a!ls />»tt6n kÜ56ribett6N sammt
I^3tk-3t26ti. prak^tlLolis Okts-, 8xii'itu8-, ?6trol6uni-
ZedMlIko^^
ei^euee j^skioitistiori
LrlSLUAt
4<>
4<^
4<^
4<^
Zr
4<4
4<>
4<>
4<4
4<^_
4^
IVOIik'
^^llseQ.
x'rsisOo^n-Lnls §1-^8.
U
:!^
4
4
4
4
rt
L
riüt
4
4
4
4
4
4
4
4
4 >4
4^
!>4
>4
!r
>4
>4
>4
>4
G
G
G
G
-^KG
-"HG
H
iM
-H
-Z
rz
-W
-H
-Z
-Is
^ZG
LG
-AS
G GGGGGGGGGGGGGGSGGGGGGGGGGGGG
G
G
G
G
«K
G
G
G
G
G
Lis. 9^81 1900.
V)^lll35l<3.
V pLtölc eine 24. Zrpns 1900 o lO. iioliins llopol. oäd^vL
88 u lliLspSÄllstio ür^ttu vsrsM«, (irüLba QL xaviit oksLQillc» IviLU
öis. Irat. 1687 vÄ Iivrs^Ziiii I^ooliotliiG v t?l2lii, pkiüätsLs^lollio
oboi Irräl. ri-iSsra ktriiis.
V^6raLil)s1 ^sst povimisii itiQsä xo «ironosQä ^rLZbo
»loLiti xaotitovlli irauoi vs vMi rooni LillLs, xüllstoi LinLi us.-
pkoä a Irolvir ^irotoirolu.
Daist ^oclllltliiL^ OLllämi ss ^irsä LapoöstliQ 4 r» 26 ^)^ a Iris
V us tsL llatilsänouti ii uiLspsanätio üraäii v 6od8 tioäin
ürs^ntsti.
?IlcklIljAWVckg Mli dM. M8iS ?IlllK,
älls 14. sr^)iia 1900
k'urlLniisrr-
V- k'etätr.
D
-KZ^^
^ GGDGGGGDGGGGGTGIGGGGGGTGSSGGG W
?L1lI M11,
kotirge^ebslsbrili
W LSLI'LirR.LLL
8odMrodr-Kevvb6 8Slll1 2ubedör
iüi' gsu, Kai'tsn, Inliustniö- unci I-snlI«i>-t8oIisft8-2«ooIco.
I^avsji^2te Luk sUsQ be5ckickten ti^ussteilllnz;«» jm In- und Auslande tiervor-
i-L§end xräiüiir!..— Li^ene >VL§§c>n5 und LLlLN§Llei5e.
l,1>^' b««R« ulsrn^Dtl«»^
Berantwortlichrr R«dact«ur und Herausgeber (Verleger) I. Schiebt.
ÜötLilgssl^kLK
cisi-
^rüäok Zchi-ö^65
I^ilSSQ,
G VF«^«r«^F^A^,FKL«^ G
slllpüslr
86ln I- 6 i o 1l tl sl t1 N 8 8 Qs^SI'
In NNgElSNASNöN
HLUljärbkilkn unll 8ij6l(6l'ej6ll.-
N6d8t slisM nötkig^sn 2nA6liöl'.
L0dis
feine fei'tige filr- unlt Lomoäs8vku!is,
iiinäei'-l.eäel'scliufie, 8egkliu8li8vkutie mit
ls f.eäöl'sofiie, Tinllmpfs, Lavlren, fianll-
80ilUllL.
I)ÄM6Q§ür1.Sl.
.ä.lloli v^sräen ^säsiüsit Zrosss Issrs ltistei»
billig LbZSAsböll.
.l^c^eiLiiibio
Zt-ÄLlUek. Z'sprüktsn n. srlLub-
tsn ZollWöiLsr- 81üt,6n ^6ln.
Oei'8L!de ist klutrsiliitzend. deföidsi-t
und Veidriuun^. vvii iit ^ün8tiK Liut'
I.^eb6i' und ^^leren und knt an§en6^iin6n
(i68cdmLeIr.
2u empseblen bei .V'lriAen-. I.^ebLr-
und >lierenkrLnkdejten, InNusuLn, (nebt
und IibeuniLtisniu8.
^nbireiebe Ounksebreiben u. .^UeLte
liej^en von, von den vielen nur eins:
^
I^ectarino xum psrsönl. Oekrtbucli ^enommön
uoZ kann donsoibsn als vorLüAlielies Di^ssti-
onsrnittel in ^sder ^Veise Lesions smpteblsn.
2u Iiabon in allen .-^potbelren, ke-^seren
Oro^uerisn. oder dirsot von Dr. O. K^()LK,^
Lürleli (LebweiL) (?orto naot^ Selivveir^ 25 k)^
2 ?robstlLselisn per Dost kranoo X 6'—
12„„„ Kalin„ L 24'—
ad /^ürlub. /'VUeinverkauk für ß^rös.sers
Ls^irlre lcann ükertra^^en v.'srden.
eSGGGGDGOG GGGGGG
Ausgezeichnet auf den Ausstellungen nlit
kkesnliiploin unli golsans liileilaills.
?rLU2 ULllise,
lütüdituorvi iit ktsvk, L81nL«i>.
empfiehlt dem ?. r. Publicum seine modern eingerich­
tete Bildhauerei, speciell seine Fabrikate, die besonders
als Zimmerdecoration Verwendung finden, dann Bild-
»nd Photographie-Nahmen, Pfeifen-, Näh- und Toi
lettentische mit Spiegel, Stellagen für Handschuhe,
Briese, und Ansichtskarten, Clichs, Hausapotheken etc.
Dann Consolen zu den Vorhängen, unter die
Lampen und Bildfiguren, Schilde zu den Geweih. Klei­
derstöcke, Huthalter, Schlüssel- und Bürstenrechen,
Wasfenträger etc.
Der P. T. hochwürdigen Geistlichkeit und den
löbl. Kirchenverwaltungen empfehle ich alle in diesen
Fach einschlagende Bildhauerarbeiten, besonder- Altäre,
Kanzel, Beichtstühle, Heiligengräber, Betstühle, diverse
Statuen und Kreuze für die Schulen und Hausbedarf,
fUr liio lliroden-, 8vku>patronato unä anäors Oor«
porationen bosonäsrs billigs preise.
liiroliengerlltbreparstur unä sonsiigs kestellungsn «sr-
äen prompt, exaet äurodgellliirt unä billigst bersebnot
OGWGGOGOGGGGGOO
Druck von Jg. Schieb! in Pilsen

