
[ 2023-06-29 10:47:13.882 - 19001229 - Seite 1 ]
/—
Rro. 5 A-
Pilsc», dc» 2S. Dczcmbei 1800
Jnhrgauj, II
Abonnenikiit:
In Pilsen: ganzjährig 3
fl. ö0 lr., halbjährig fl. 175
vierteljährig fi. --88. Mit
Postversenbung: ganzjährig
fi, 4--. halbjährig fl. 2—
Vierteljährig 1 fl.
Erscheint jede» Samstag
Abends.
Redaction und Admini­
stration in der Buchd'»-
«erei von Ignaz Schiebt
Göthegasse Nr. 888.
Ailnoncen B »lrea uxr
Prag- Allgemeiner Jvse
raten-Bureaux
ZeitungS'Verschleiß.
Wie»: Haasenstein L Vogler,
Rudolf Mosse, A.OPpelik. I.
Daniieberg, Heinr Schatek,
R. -tzell.
Unversiegelte Zertungs-
Nellaniationen find
portofrei
AUS Un6W68tbÖl^Hs6N.
Am Eillgangk iu i»»s neue Ise-rhunder^
Der Untergang -es Kadettenschnlschiffs „Gneisenau'.
Das Schiffsunglück, welches die deutsche Flotte durch den Unter-
gang des Kadctti'iischulschiffes ..Giieisenau" ander Küste Südspanieiis, vor
dem Hasen von Malaga betroffen, veranlaßt uils. unseren Lesern beisteheud
eins Situations skizje des Hasens nebst einem Bilde des genaiinlen Schnl-
sch ffs zu geben..
Das von Tanger zurückgekehrte Schülschiff hatte bei Malaga
Dchließübungen abgehalten und ankerte am Sonntag, deil 16. d. Mts.
auf der Außemhede vor dem Hafen. Der Ankerplatz ist in unseren Zeichnnnng
dilrch einen L.nker markirt. Während dieser Zeit, es war Sonntag Vor'.
»liliag, hatte das Schiff keinen Dampf in den Kesseln, t^ls daher der
Sturm ganz unerwartet hereinbrach, verlor es seine Anker die Taue
brachen, und das Schiff trieb, ein willenloses Spielzeug der Wellen, dem
Hafeneingange zu allf die Ostmole, wo es zerschellte und sank. Zwar hatte
der Kommandaut sofort das Heizen der Maschine befohlen, aber ebe das­
selbe Erfolg hatte und Dampf in den Kesseln erzeligt war, das Unglück
bereits geschehen. Hätte der Sturm das Schiff überfallen, während es
Dampf in din Kesseln gehabt, so wäre die Möglichkeit gegeben gewesen,
der Sturmrichtnng mit Dampfkraft entgegegenzufahren uud sich vor der


[ 2023-06-29 10:47:13.882 - 19001229 - Seite 2 ]
.4
„8680- 1^0. 52.
— 2
29. OsLswbsr 19M.
/2
el/i«^s Ve/ilo^
Straiidung zu bewahren,
gange verfallen und, über
den Wellen.
Das Schulschiff„
Kriegsfregatten mit drei
eine Maschieue van 2500
Fahrgeschwindigkeit von
.L.rt sind nothwendig znr
So aber war das Schiff rettungslos dem Unter-
hundert seiner Besatzung fanden den Tod in
Gneisenau" gehörte zu der alten Klasse der
Masten und voller Takelage, daneben führte es
Pferdestärken, die ihm im günstigsten Falle eine
12 Knoten verleihe» konnte. Schulschiffe dieser
seemännischen ,^usb!ldung des Personals. Die
„Gneisenau" war zwar schon 22 Jahre alt, aber ein durchaus seetüchtiges
Schiff, aus Eisen s. Zt. auf der Kaiserlichen Werft zu Danzig erbaut und
hatte sich stets als ein gutes Seeschiff bewährt. Ihre Besatzung bestand
aus 14 Offizieren, 5 Aerzten, Ingenieur, Zahlmeister, Pfarrer. 49 Ka­
detten und 220 Mann. Kommandant war Kapstän zur See Kretschmaun
I. Offizier Kapitänleutnaut Beruinghaus. "2k
Die böhmischen Hnndeisknmmer u.
die Staatssprache.
Die Vertrauensmänner der radicalen Rich­
tung in den Handelskammer^ mit böhmischer Ma­
jorität —' Pra^, Budweis nid Pilsen— hielten
in Prag eine"Berathung ab, um Stellung zu
nehmen gegen den Wiener Handelskammer-Präsi-
deuten Mauthner, welcher eine Lanze für die Ein­
führung der deutschen Staatssprache in Oesterreich
einlegte und die gesetzliche Regelung derselben ver­
langte.
Diese /ruslaffungen des Präsidenten wurden
in der Wiener Kammer acclamirrt, und es hatte
den Anschein, daß sich die Kammer als solche
mit den L^nschaunnge» desselben indentisiciert. Die
Radicalen verlangten, daß darauf sofort eine
Antwort gegeben werde durch die genanuten
Kammer». Uni ihre .Luschauungen i» ihren Cor-
porationen durchzusetzen, unternahmen sie ge­
meinschaftliche Schritte und beschlosseu, daß die
drei böhmischen Kammern von nun an mit der
Wiener Kammrr nur böhmisch zu correspondieren
habe». Sollte die Wiener Kammer aber Schwierig-
keiteu machen, so sei jeder Verkehr mit derselben
einzustellen, und so lange Mauthner Präsident der­
selbe» sei, möge jede gemeinschaftliche .L.ct!on mit
der Wiener Kammer unmöglich gemacht werden.
Es war ein Fehler von Herr» Mauthner, die
Spracheufrage auszuwerfen.
Er selbst sagte in seiner Rede, daß es ge­
lungen sei, in Angelegenheit deS autonomen Zoll­
tarifes ein gemeinschaftliches Vorgehen aller
Kammern zu erzielen, und bemerkte weiter, daß
infolge dieser einmüthigen Arbeit die Regierung
eine kraftvolle Unterstützung erhielt, wie es früher
niemals der Fall war. Durch die Aufwerfung
einer so eminent politischen Frage, wie es die
Einführung der Staatssprache ist, wird aber das
Einvernehmen, das bisher unter den Handels­
kammern herrschte, nicht gefördert, uud wenn in­
folge dessen eine Spaltung unter diesen so wich­
tigen Eorporatione» eintritt, so trifft die Schuld
diejenigen, welche glauben, daß die Kannnern dazu
da sind, die pangermanischen Pläne von Schönerer
und Consorten zu fördern.
Der ungarische Reichstags- Abge­
ordnete KndMig Csänolsjky Aber
unseren Wahlkampf.
. arolien.ereile v-riolaeu
Mit. großen.<- ereffe v-rfolgeu wir den
Wahlkampf der im Reichsrathe vertretenen König­
reiche und Länder. Besondere Sympathie bringen
wir den ualionalen Bestrebungen der Czechen ent­
gegen; nicht nur deshalb, weil eine solche Nation,
wie es die czechische ist, welche eine große ge­
schichtliche Vergangenheit besitzt und so viel für
die Freiheit geblutet hat, das Recht besitzt, daß
ihre staatliche Selbständigkeit wieder hergestellt
werde, sondern auch deshalb, weil die Consoli-
dation der unter der Krone Seiner Majestät
stehenden Staaten ohne die Befriedigung der cze-
chischen Nation nicht denkbar ist. Der Monarch
kann keinen andere» Zweck verfolgen als den, die
Großmachtstellung der Monarchie zu sichern und
seine Völker glücklich und zufrieden zu sehen.
Warum ist auch noch die Armee, der Hos uud
die auswärtige Vertretung vollständig deutsch?
Die staatliche Organisation muß sich den deu
Staat bildenden Völkern uud Nationen, den Ge­
bräuchen und Traditionen desselben anpassen, uud
diese jetzige OrgaMsaMMV iMchs lmEMmMmmen
Dualismus" schwer auf uns lastet, hat den
Dieses doppelte Ziel kann nur vereint ver­
wirklicht werden. Eines ohne daß andere ist
nicht denkbar. Auch bisher war nicht das Uebel,
daß wir eine Großmacht sein wollten, sondern
daß wir nicht wußten, waS dazu gehört, um eine
Großmachtstellung und die Reichseinheit sind zwei
verschiedene Begriffe.
Wer das erste will, daif das zweite nicht
wollen. Für die Länder, welche das Doppelreich
bilden, ist die bestehende staatlich« Organisation
nur ein Hindernis. Sie hindert jede Nation daran,
ihren eigene» Wohls entsprechend vorwärtszu­
schreiten und zu gedeihen. Nur dann wäre das
Bestehen dieses DoppelreicheS für unS sowohl
als für Europa ein LebenSintereffe, wenn die
in diesem Reiche wohnenden Nationen und Völker
glücklich und zufrieden wären. Die Zufriedenheit
und die Freiheit dieser Völker und Nationen
würde die beider Staaten: Oesterreich und Un-
gatu stark und mächtig machen. Wir glauben es
gerne, daß es den deutschen Centralisten schwer
fällt, der Macht zu entsagen, an welcher sie sich
seit Jahrhunderten gewöhnt halten. Seit Jahr­
hunderten waren stets sie die Herren. Wenn dies
aber auch gut sein mochte, solange Oesterreich das
führende Mitglied der deutschen Conköderation
war, ist es heute nicht mehr der Fall. Was
hat also heute noch in jeder unserer wichtigeren
Justilutionen die deutsche Sprache zu thun?
schwer auf uns lastet, hat
dieselbe geknüpften Erwartungen nicht entsprochen
Der Dualisnms muß ungestürzt werden.
Wenn wir Ungarn uud Czechen dies nicht ver­
möge». dann wird dieses Werk die ewige Ge­
rechtigkeit der Geschichte vollbringen, welche es
»immerdar zuläßt, daß Völker verschwinden, wenn,
sie leben wolle».
6olien!cvt llor „Üsti^väns ßEskivs ölcolskL"
llnll llvr „kläi'ollni IvönotL KoZumsvsicä."
All« ?il«vn.
Kronlslam Grabomski i
Wir erhalten die betrübende Nachricht von
dem Ableben des berühmten polnischen Schrift­
stellers BroniSlav GrabowSkt, eines der
besten Freunde deS böhmischen Volkes und des
entschiedensten Vertreters der polnisch böhmischen
Wkchselseitigkeii. Der Tod Grabowski's bedeutet
für die polnische Brudeniation und die mit ihr
befreundeten Völker einen großen, unter den
gegenwärtigen Verhällnissen kaum ersetzlichen
Verlust. BroniSlaw Grabowski wurde im Jahre
1841 geboren, studirte in Petersburg und
Warschau und wurde nach beendeten Studien
Gymnasiakprofessor in Warschau, seit dem Jahre
1872 in Ezystochau. Er war fast in allen
Zweigen der llterarischen Production thätig und
ragte namentlich durch meisterhafte Schilderungen
des ländlichen LebenS hervor. Seine Hauptbe­
deutung liegt jedoch in der Pflege der slavischen,
namentlich der böhmisch-polnischen Wechselseitigkeit.
Er suchte namentlich die Polen mit den böhmi­
schen Verhältnissen bekannt zu machen, schrieb
eine sGeschichie der böhmischen Literatur, über­
setzte böhmische Gedichte, namentlich von Vrchlickh
u. s. w. im verflosienen Jahre weilte Gtabow!^
in Pilsen Mm Bruche seiner Frenndes Pevf.
F. A. Hora. Ehre seinem A.ndenkenl
»«srerttnAsrath »«kchrrt Ab seiner
Wohnung auf dem Ferdinandovo wkvrezi Nr.
2 in Smkchov ist am 22. dsS./NachtS der


[ 2023-06-29 10:47:13.882 - 19001229 - Seite 3 ]
29. r>S200ibsr 1900.
— 3—
iro. 52.
namentlich in den Els-nbahnkceisen bestbekannte
ReaierungSrath und Eiienbahndirector iin Ruhe­
stände Herr Joses Reichert ,m Alter von 64
Jahren nach längerem Leiden gestorben. Ein
gediegener Charakter, im Verkehr mit Jedermann
in und außer Dienst äußerst freundlich, liebens­
würdig und bereitwillig, in seinem Berufe ge­
wissenhaft und gegen sich srlost strenge, gegen
die Beamte und Angestellten jederzeit ein väter­
licher Freund, bot sich der Verewigte das beste
und dankbarste Angedenken bewayrt iiberaü, wo
er seine Thätigkeit rntwickette Geboren iw Jahre
1836 in ^.lt-Ples bei Josesstadt als Sohn eines
Gutsbesitzers, studirte der Verewigte an der
R alschute in P> ag. die technischen Studien machte
er in Prag, Wi-n und B-ünn, worauf er iin
Jahre 1865 Jngenieur-Asiistent bei dem Bau
der Südnorddeutschin Verbindungsbahn wurde.
Später kam er zur Böhmischen Westbahn und
betheiligte sich namentlich an dem Bau der
Strecke Sta kalt—Furtb. worauf er bei der
Böhmischen Westbahn als Ingenieur Assistent in
Prag verblieb. Später wurde er hier Ingenieur
und kam dann als Stations-Borstand nach
Pilsen. Bei der Eröffnung der Eisenbahn
Pilsen—Priesen wurde der Verbliebene anfangs
der Achtziger-Jahre Chef der Betriebsleitung
der Eisenbahlt-Gesellschaft Pilsen— Prieser—
Komotau in Pilsen. Nach der staatlichen Ein­
lösung dieser Bahn wurde er im Jahre 1884
Vorstand des OberbahiibetriebSamtes in Pilseu
und nach desieit Umwandlung in eine Eisenbahn-
Betricbs-Direction Betriebs-Director daselbst.
Im Jahre 1888 kam der Verewigte als Betriebs-
Director nach Prag. Hier wurde er im Jahre
1892 zum Regieruiigsrathe ernannt und trat
am 31, Dezember 1894 auf eigenes Ansuchen
in den Ruhestand. Während seiner Dienstleistung
wurde er für s-ine eifrige Thätigkeit bei den
Truppen- rind Veiwundeten-Transporten im
Jahre 1866 mit dem goldenen Verdienstkreuz
und später mit dem kgl. sächsischen Albretsorden.
für die Zusammenstellung des Sanitätszuges
des souveränen Johannitei-Ordens mit dem
Malteser-Orden und mit dem serbischen Takova-
Orden, im Jahre 1887 in .4.n-,kenntlng seiner
Verdienste als tüchtiger und erfahrener Fachmann
mit dem Ritterkrenz des Franz Josefs-Ordens
ausgezeichnet. Außerdem war der Dahingeschiedene
Besitzer der Civil-Jttbiläums-Medaille. Gele­
gentlich seines Scheidens aus dem activen Dienste
wurde dem Dahingeschiedenen die .Allerhöchste
Anerkennung ausgesprochen. Vor drei Jahren
wurde er infolge einer Lähmung ans Bett
gefesselt, welches er seither nicht mehr verließ.
Die persönlichen Sympathieit, deren sich der
Verewigte bei Fachgenossen und Untergebenen
erfreute', kamen in reichen Ehrungen zum Aus­
druck. die ihm bei seinem 25gährigcn Dienst-
jubiläum im I. 1893 und bei seinem Ueber-
tritte in den Ruhestand Ende 1894 zntheil
wurden und sich-rn ihm diese Sympathien und
seine Verdieuste auch ein bleibende» und ehrendes
Andenken in dem Fachkreisen.
postalisch«». Anläßlich der zu Neujahr
alljährlich stattfindenden massenhaften Aufgabe
vvu Briefgastsendungen wird das Publicum
aufmerksam gemacht, dass Korrespondenzkarleii,
aus deren Inhalt sich die .L.bsicht von Unan­
ständigkeiten, Ehrenbeleidigtmgen oder sonst
strafbaren Hondluugen ergibt, oder aus denen
Abbildungen oder andere Zusätze angebracht
sind, die eilten unanständigen oder ehrenrührigen
Charakter haben, von der Beförderung aus­
geschlossen sind. Auch ist cs wüill'chenswcrt.
die Briefmarken auf den Briespostsendungen in
der rechten oberen Ecke der Adrcssseite anzu­
bringen. Marken der früheren Cmisiion (aus
Gulden und Kreuzer lautend) dürfen nicht mehr
verwendet worden.
Lin« nicht bewilligt« Anbienz Deutsche
Blätter ineldeii. Im Namen der deutschen
Lehrerschaft Böhmens hatte sich der Obmann
des deutsche» Landeslehrervereins B.-D. Rudolf
aus Rkichcnberg am 26. November d. I. an
die k. k. CabiiielSkanzlei gewandt, dieselbe wolle
ihm in der Zeit vom 3. bis 6. oder vom 10.
bis 1ö. Dezeinber eine Audienz beim Kaiser
erwirken, .^uch der Obmann des böhmischen
Landesiehreivereins hatte das gleiche Ersuchen
gestellt; die Vertreter der Lehrerschaft wollten
den Kaiser bitten, derselbe möge dahin Einfluß
nehmen, daß die berechtigten Bitten der Lehrer
Böhmens nach einer zeitgemäßen Regelung und
.Ausbesserung ihrer Gehaltsbezüge nach dem
Grultdsatze einer möglichst entsprechenden Gleich-
stellung mit den Bezügen der unteren Rangs­
classen der Staatsbeamten baldigst erfüllt werden.
Vor einigen Tagen nun erhielt B.-D. Franz
Rudolf folgen de Erledigung: „Zufolge E' laffen
des k. k. Statthalterei Ptäsidums vom 5. De­
zember 1900 werden Sie hiemit unter Rückschluß
des Gesuches um Zulassung zur Allerhöchsten
Audienz wegen Ausb-sserung der Materielle,!
Lage der Lehrerschaft in Böhmen in die Kenntniß
gesetzt, daß. nachdem eS sich hier um eine in den
autonomen Wirkungskreis des Landtages gehö­
rende Angelegenheit handelt, die k. u. k. Cobinets-
kaiizlei nicht in der Lage ist, die erbetene Aller­
höchste .^»dirnz zu vermitteln."
Geistlich« personalnachvichte«. In der
Präger Erzdiöcese wurden ernannt die Herrenr
Denzel Lerch, Dechant in Beroun, zum Verweser:
des Berouner Vicariatß; P. -Bisons Jelinek.
Prämolistratenserordenk Rector in Pilsen, zu
fürsteizb. Notaren. In der Seelsorge wurden
angestellt die Herren: Prämonstratenserordens-
priester P, Leonhard Stadtherr, Conventual ,n
Tepl, als Administrator in Hoiejsov; Prämon-
straieliserordknspriester P. Emanuel Stillip.
Kapian in Marienbad. als Kaplan in Dobrany.
Veforbevung«,,. Di- Professoren an der
hiesigen k. k. deutschen Oberrealschule Karl
Klkißl und Karl Kytka wurden in die siebenten
Rangsclasse versitzt.
Los-«al«n-a*ium für Unsere
Leser finde» als Beilage in der heutigen Nummer
das von der Central-Depvsitencafse und Wechsel­
stube des Wiener Bankverein Wien, I., Herren-
gasse 8. ausgegebene Los-Kalendarium sür 1901,
welches in übersichtlichster und coticis'ster Weife
alle wissenswerth Daten enthält, die für deu
Besitzer österreichischer und ungarischer Lose von
Juter,ffe fein löunten. Im Anschlüsse an dasselbe
findet sich der den Besitzern verlosbarer und
versicherungsbedürftiger Werthpapiere gewiß e,-
Wünschte P.äniientarif für die Versicherung von
Losen und Werlhpapiere gegen Verlosungsverlust
sür das ganze Jahr 1901. aus welchem auch
der Coursverliisl im Falle der Verlosung mit
dem kleinsten Treffer, reipective Nomiiialwerthe
ersehen werden kann. Auch im ablaufenden
Jahr- habe sich die von der genannten Wechsel
stude eingeführten wichtigen Neuerungen, nämlich
die Vl-rsicheruvgen gegen Baarentschädigung und
die Festsetzung des Tarifes für den Zeitraum
eines ganzen Jahres sehr bewährt. Die Besitzer
verlosungsbedürftiger W-rthpapiere haben von
denselben in umfaffeiider Weise Gebrauch gemacht,
von der einmaligen Versicherung sür das ganze
Jahr insbesondere deswegen, weil ihnen durch
dieselbe eine bedeutende Eisparniß an Mühe,
Zeit, Porto und Stempel ermöglicht wurde.
Die,jenigen unserer Leser, welche» die obgenanten
Beilagen nicht zugekommen sein sollten, wollen
sich unter Berufung auf unser Blatt an die
Wechselstube des Wiener Bankverein oder eine
der Filialen oder Zweiganstallten des Wiener
Bankverein wenden, welche die begehrte Zn-
sendung gratis und franco besorgen werden.
Zur Vslk»rShl„ng. Es ist allgemein
die irrige Ansicht verbreitet, daß bei der bevor­
stehenden allgemeinen Volkszählung in die
Zählungsbogen als Heimals gemeinde jener Ort
angegeben werden soll, in welchem der Kous-
kribent seit zehn Jahren weilt und in welchem
er noch Neujahr 1901, sofern er allen Bedin­
gungen des neuen Heimatsgesetzes entsprccheu—
das Recht hat, um die Aufnahme in den Ver­
band der Aufknthallsgkmeiude anzusuchend Um
diesem Jrthnmc ausklärend entgegen zu treten,
wird zur Kenntniß gebracht, daß die Volkszählung
auf Grundlage des Standes vom 31. Dezember
1900 vorgeuommeri wird, und daß demnach
Jedermann als Heimatsgemeinde jenen Ort ein­
schreiben muß. in dessen Verband er bisher an­
gehört hat, was er auch durch eulSsprechctide
amtliche Dokiitlientc nachzuweisen verpflichtet ist.
Aelfekosten für -«»rkaubt« Anter-
offierer«. Die ohne Begründung oder in per­
sönlichen ^Angelegenheiten zeitlich beurlaubten
Unlerosstciere haben von nun an nur dann An­
spruch auf die Befö'derung auf ärarische Kosten
in den Urlaubsort rind zurück, wenn der Urlaub
länger als auf vierzehn Tage ertheilt wird.
VefSrdernng v»n Mktt«lfch»,k-ir«e-
tov«». Se. Majestät der Kaiser hat mit Aller­
höchster Entschließung vom 30. November l. I.
in die sechste RangSclaffe befördert die Direc.
toren an Staalsmitteischuien: Franz SafrLnek
vom Slaatsgymuasium mit böhmischer Unter,
richtssprache'in Pilsen, Johann Tüma vom I.
böhmischen Staa sgymnasinm in Brün>>.
Arrarifch« Vrück«nba»t«n. Mit Rück­
sicht auf die Bitte der bcdeirtendsteu Brückenbair-
anstalten Oesterreichs insbesondere Böhmens und
Wiens zur Belebung der eingetretenen Absatz-
störungen, mit den zurückgehaltenen Ausschrei­
bungen vorzugehen, sahen sich die bethnlrgten
Ministerien veranlaßt, unverzüglich die Durch­
führung aller ärarischen Brückeiibaute» zu ver­
fügen, wofür die erforderlichen Mittel bereits
sichergestellt sind. Die sofortige Vergebung für
einen späteren Zeitcunkt, sowie größere Bestel-
luugen von Brücken- und Hallenbaiiconstructionen
für dos bestehende Stadtbahnnetz und die neue
zu erbanenden Staaisbahnlinien konnten jedoch
im Hinblicke aui die budgelären Momente Nicht
erfolgen. Das Eisenbahnmii-isteriuiN t,at über­
dies an die Verwaltungen der Privatbahnen mit.
dem Ersuchen heran. den. heimischen Brückeir-
bauanstalteii möglichst bald ailsgiebige Bestel­
lungen ziikommen zu lassen. Die SlatthaUereieli.
»iid Landesregierungen wurden augetvicsen, die
Landcsregieruiigen wurde» augewtesen. dieLaudes-
ausschüsse einzuladen, der heimischen Brücken­
bahnindustrie thunlichsteUulerstützuiig angedeihen
zu lassen.
Auntzmachung. Die allgemeine Volks­
zählung wird am 31. Dezember 1900 in der
köiiigl. Sladt Pilsen mittels Drucksachen, welche
gleichzeitig mit den eiitsprochendeii Belehrungen
in den Tagen vviir 18- bis 20. Dezeinber d.
durch Gtmeindeorgane einein jeden Hauseigen­
thümer zugestellt werden, durchgeiührt. Der
Hauseigenthümer hat die Psticht, die vorge­
schriebenen Zählbogen und Wohnungsbeschrel-
bungen allen setbstständigen Wohnungsmiethern
in 'seinem (oder in seinen) Häujern längstens
bis 22. December d I. zuzustellen. AuS dies.m
Anlasse werdtn die Herren Hauseigenthüiner
ersucht, daß sie in den Tagen den 18. bis 20.
December d. I. die betreffenden Drucksachen
entweder persönlich übernehmen oder aber einen
Stellvertreter bestimmen, welchem dieselben
übergeben werden sollen. Die Empfangnahme
dieser Drucksachen muß durch den Hauseigen-
thümer oder durch feinen Stellvertreter auf dein
Empfangsbogen eigenhändig bestättigt werden.
Die ausgefüllten Drucksachen (Zahlbogen Nro.
II. und Wohnungsbeschreibringen) sind durch die
Herren Hauseigenthümer von den Wohnparteien,
selbstständigeii Wvhnuiigsmiethcrn am 3. Januar
1901 zu beheben und auf Grundlage der also
gesaminelten Papiere ist sodann der Umschlag­
bogen auszufüllen, ebenso hat der Hauseigen-
thümer oder sein Vertreter alle übrigen Zähl-
papiere auszuiüllen, deren ./Ausarbeitung ihm
laut den gesetzlichen Bestimmungen obliegt.
Hieranf werden die gesummten ausgefüllten
Zählpapiere, welche auf das Haus entsielen, den
sie einsammelnden Gemeindeorganen wieder ein­
gehändigt. Die diesjährige vou der hohen Nc-
gierung festgesetzte .L.rt der Volkszählung ist
komplicierter als anlässlich der früheren allge­
meinen Zähinngen der Fall war. Es wurde
darum auch eine Vorkehrung getroffen, welche
Jedermann, möge er nun Hausbesitzer oder
Miethspartei sein, sofern er die ihm zugestellten
-Belehrungen" nicht recht verstanden hat. er­
möglicht. sich über die Art und Weise der Aus­
füllung der Zählpapiere hinlänglich zu infor­
mieren. Zu diesem Behufe wurden in allen
Theile» der Stadt von der Stadtverwaltung
besondere Beralhungsbureaux errichtet, in welchen
die hiezu bestimmten Beamten dem Publikum
bei der Ausfüllung der Zählpapiere unentgeltlich
die gewünschtul Auskünfte ertheilen werden.
Diese Bureaux werden an folgenden Orten er-
richtet: I. Innere Stadt: 1. Bolkszählungs-


[ 2023-06-29 10:47:13.882 - 19001229 - Seite 4 ]
29. OsLsmbör 1900.
— 4
ftLolio" I^c». 62.
!« 1
bureau im Rathouse (Communal-statistischeS
Bureau, II. Stock, neben dem Sitzunqsaale der
Stadtvertretung) für innere Stadt. II. Reichs­
vorstadt (östliche Hälfte): 1. Restaurant des
Herrn Jul. HodinLk iu der Jungniannstraße.
2. Restaurant des Herrn Melichar, Jagelloner-
straße, gegenüber dem Gebäude der Direction
der k. k. österr. Staatsbahnen. 3. Gasthaus des
Herrn Fridrich, Doudlewecer-Straße. III.
Rejchsoorstadt (rvestliche Hälfte): 1. Restaurant
„zu» neuen Post" des Herrn Kustein, Stefon-
promenade, vis-ä-vis dem Postgebäude (auch
zugänglich durch gen Garten aus der Komenskh-
gaßc). 2. Restaurant des Herrn Peter Walter
(Ccke der Hus- und Karlstraße). 3. Gasthaus
der Herrn Josef Suchy (früher Kkepelka) Ecke
der KolLr- u. Fabriksgasse. 4. Restaurant des
Herrn Malh, Nerudagasse. 5. Restaurant des
Herrn Bo^ek (Ecke der Litlcer und Schloßer­
gasse). IV. Sachsenvorstadt: 1. Bierhalle deS
Herrn Svoboda, 8t»rL b!sropot»mo, Beleslavtn-
gasse, für den Theil der Sachsenvorstadt diesseits
der Mies. 2. GasthauS deS Herrn Gustav
Brochäzka, Lochotinergaße. 3. Gasthaus des
Herrn Sottner (Gaste „Unter ./Allerheiligen").
4. Restauration am Lochotin. V. kragervorstadt:
1. Sokolovna in der Fügnerstraste, Eingang
neben der Wohnung des Hausdieners. 2. Gast­
haus des Herrn Josef Hru^ka (Schwefelgasse).
3. Gasthaus des Herrn Koza (Wenztggasse).
4. Gasthaus des Herrn Voran (<§cke der Kote­
rover und der Eisenbahngasse). 5. Gasthaus des
Herrn Koko5ka (Ecke der Neustädter und Radina­
gasse). In diesen B-^rathungsbureau wird bis
zum 5. Januar 1901 von je 8 bis 12 Uhr
Vormittag und von 1 bis 6 Uhr Nachmittag
amtiert.
Anfer«»« Lesern! Unerwarteten.L^ndraiiges
unaufschiebbarer Arbeiten in der Druckerei und
der vielen Feiertage wegen entfällt diesmal die
Unterhaltungsbeilage.
Theater, Kunst und Literatur.
Uevorstehen-er Auustgenutz. Die ge
feierte russische Sängerin, Frau Jelizaveta Mi-
chaglovna Dekanova. Gattin des Senatspräfiden-
ten ckes Schwurgerichtes in KiSinkv (Rußland),
wird bekanntlich im Conzert des bohniischen Jour­
nalistenvereines am 8. Januar k. I. iii Prag mit­
wirken. Die illustre Künstlerin beabsichtigt ihren
Aufenthalt in Böhmen dazu zu benützen, um einige
größeren Städte unseres Landes zu besuchen und
kennen zu lernen. Sie beabsichtigt auch Pilsen zu
besuchen und soweit sich hiezu Gelegenheit bietet,
hier auch in einem Conzerte eine Probe ihrer
Kunst zu geben. Wir sind überzeugt, daß die sla­
vische Künstlerin, welche zugleich eine Repräsen­
tantin der vornehmen Gesellschaft der russischen
Brndernation ist, in unserer Stadt einen würdigen
Empfang erfahren wird. soweit sie ihr Conzert-
progect verwirklicht. Frau Dekanova wurde von
einer hervorragenden Conzertunternehmung eine
Proposition für eine größere Coiizerttonrnee durch
Deutschland gemacht.
kosleärii pogoblrnL ruslietio esra preä oosillocuilliw.
?rcsiäer>: Lrü§-r se svoii ckoU krot>lLs-ni' aove vLItr^
^i>Llicsnllin ock barskLko vevvettL. VoievskL
pultkL Lliislrä, ömLns käji tvrr l'sku, ärs
1 SpsIovLvk mrtvol, ^sou nelcterS -s 40
msvjicll ülustrscl. priiiM nefriovtzsi z. sezit Lsso-
pis» „lIlUrtrovsnL zvSt". tento list IrLrä/m
nov/m ssLitsin ulisrllje, vkoäoL poiimL Äkol,
seLllLruQVLti eesIcelKi ctenäre s väZN)^iiii souLL5n^mi
uaälostiiii LvetovZ'mi. 8esit z vseko
c> csm 5L (teniis v noviolcb pls»» ve vs^ejaostl
loluvi, i oexockybu^sme, Ls t-L-täx ctsnLr milerLä sLkoe
Ir ),IUllstrovsneMU 8vetu° ^'enr I- temto Zenm'ck 116L-
lostem prinäst vetsinou v^ovrarenl Ob-
sesit 0 Z2 strsoäcb v eleZLiLUit abäles
stojt poars 2 O br.
rv»ctzeum«>ektpr«ife i„ Hilf«,,.
Am 2 S. Dezember IglX)
Am heutigen Wochenmarkt« wurde auf 13 Fuhren
l 46 Hectoliter Getreide zugeführt. Nach den, Berkaufs
schluße entfallen:
74 tzeltol. auf Weizen. 31 Hektoliter auf Gerste
18„„ Korn, 22„„ Hafer
100 stllogramin:
Weizen .17- 1 S 70—— Linsen——
Korn 16 6 S —' Wicken—^
Gerste —— I 6 60 Heu- 8 80 -—
Hafer 13 80 —-—-^ Ttroh—-.
Erbsen ——.——
Erdapfel (1 Hektoliter) 4'40 420 —-
«/re/ /c?crr//>o/r?rj'e:/eik'-r
^r^'-rr>.5e'-r, er«/
r/rr.5
30 re/r '3 3/^/3
b?e'3/Ä/L/ are/ er// e/r>333, 3-^/er?rA/ 3/ 3^ e/r>
/^r'r/er^e'ro« r/rre/ .-4e/»rrKr'3/-^er/ro» re-rr Ler/r/-
rvr'3.^3-r.^re3/>-'rr3.^ r/r'r- Z'. 7".
rerre/ /-e33r^r'«/3K .e:« ör7/rrr.
^Zorr-rr'-r/r'-r ///-^ Z7/33re:
Fer-rÄ/ä/rr^rF /?. 3.50, /rer//^er/rr'rF //. 1.75
.88
r«r7 Z'o3/r/3-^.v,rr/re,r^:
FerrrL/ä^-'rF /?. 4.—, /rer/i^'ä^r'rF /?. 2.—
rer3r'/3^'ä,^r'rF /?. 1'^—
tpottioks ses
6 in ^^ll'sZ
ist viu sItes, rusrsl in krLtz »vKkh-üVs»-
ästss LLU8iQittvI, wstcdes äis ^uväsn iv
Rsilllivtiksir vrkLit un6 seliütLt, äis LotLÜn-
änox u. LeiimkrLSN n. iiükIsvZ wipirk.
Ill Dosvll^ 3b ^r, u. 25 ksr kost 6 Irr.
mslrr
Logen Vorsussenäung von tl 153 v/ei' 6 en ^/i
Voion oilor' I 68 6/2 0v8on okloi' 2 30 ^/i 0o-
svn oöor 2 48 voson fi-onoo alle;' btaN-
onon üsf üotori-. ung. lVIonascklo oxpotUi-t.
^^IIs Ibsilv tisr Lmbsl-
Isxs trsKS» äis vsbsv-
st«?lisnl1s Assstrrüell <1^
povirtv LvInitLMsrlLt-
ltauptöepot:
8. 884.8X1^8, Ii. n. b.
Lpobdsirs 2UN1 „SLlrvrarLSN Lälsr"
i^r»ß, üleiussits, Leb« äse 203.
I>vziots »n äsn
Ossterrsiob-11»8»>'»», 6«»ll in piloSN
! in äsn Lpotbsbso äsr Herr,,»: käuarll Ksl-
,or, 1o»«f XrS,n> L 4. kormSnok Ullü üttoksr
Uouba.
dlSllt^MÄSl'
e.^3sr0dAWchW
kiliksl's I.üöi-r8.6sfiik. M. i4g.
HZ I—»
^ L. .ZZ
K -«7^
Z- S.ZS
ZHff-'Ls'-!
Z)
srM
»--
§?
--§
>s
«
!
yLß-Z'
.L§;W Z
KW1-_P-
«L» VL"'L-^:n L
Z-
K
ZL
KNi
? 3 t'i 8: Koillkllk Nkäajllk.
Oebi'LULdet
hlLeiL8!bI0
8tLLtIIo1i Asprüstsn u. srlaud-
l,6n 8oIi^V6i26r- Llütsn-ivtzin.
l
Oor^elde blutreiniAencl, detorl^ert^
zVpelii. unö Vei^auunA. wirlri günstiZ auf
lieber Xiereii un6 tiat anKSnekimsn
Oö.'bcdmaok.
empfelileii bLi I-sbsr-
un^I >d'lei6nki'Liik!ieiLen, IiitIüen2S, Oislit
unci I?Iieum8tik;mu8.
^alilreiclie Oanlrselirejben ii. -^Lte.'zte
lietzeii vor, von 6en vielen nur eins:
Herr Or. XraUißsr, ^oklirrt Lr. ^Vlai.^
iZsK KOnixs von Oriecksnlanll .«ZLkreibl:
„loli iiabs clen Lekv/eiLsr Llürernvein
I^^scmrino 2 um persünl. 6 sbrauoli Zsnommen
imä irann clenselden alr-i vorLü^Iirrliss Oibssti
Onsminsi In secier Weiss bestens empfebien.
baden in .illen /^polbslren, ke-^sersn
Oro^uerien. oäer rljrsLt von vr. 0. KVOLir,
2 ürieli (rfdebwei^) (?orto nacb Lek^veiü 25 b)
2 ProdsilZ.sclisn per ?ost frünco K 6 -—
12 .. ..^ iZrikn .. X 24 '—
ab />iirieb. 2 ^I 1 einverk 8 uk für Zrössere
Ksv.irkL kQnn übertraxsn ^vsrclen.
100 300 klilOkIi lllOIlMK
können Personen jeden Standes in allen Ort­
schaften sicher und ehrlich ohne Capital und
Risico verdienen durch Verkauf gesetzlich erlaub­
ter Staatspapiere und Lose.
Slnträge an Ludwig Oesterreicher
VIII. Deutschegaffe 8 kuüapsrl.
led lliuis lisillstz
mit meinem 185 em.
langen Rieseq-Lore-
lel-Haar, habe solches
in Folge Ilmonaili-
chen Gebrauch, meiicr
silbstersundcnen Po­
made erhallen. Die­
selbe ist von den be-
MHMtesten AukSritä-
ten als das einzige
Mittel gegen Aus­
falle» der Haare, zur
Förderung desWachS-
tbums derselben, zur
Stärkung des Haar­
bodens anerkannt, sie
befördert bei Herren
einen vollen, kräftigen
Bartwuchs und tier-
leiht schon nach kurzem
Gebranche sowobl dem
Kopf- als auch Bart­
wuchs und verleiht
schon nach kurzem
Gebrauche sowohl dem
Kopf- als auch Bart­
haare natlirl. Glanz
und Fülle u. bewahrt^
dieselben vor früh­
zeitigem Ergrauen bis
in das höchste Alter
Preis eines Tiegels i, »., u. s fl
Postversandt täglich bei Norrinsendung
des Betrages oder mittels Postnachnahme
der ganzen Welt aus der Fabrik, wohin
alle Aufträge zu richten find.
OsiUslZ,
sVILkt, >., Soiioi'gssss S.
x-Dlsebe D D D
D Xkitlii'blunien,
Lrünr«, noä al!s 8ortsir öougusts aus trisoirsir
8Inm«lr llrsllLsviilsifso iu »IIsn ksrbsu mit
4llksoiirift, sore!« vgroobisäsus Dransräsosratio-
osll swxüeblt ckio 8no»t- unä Xatrirblumsii
tiauälnog
-^nna Liibatti, kilsen
reugintuogsus klr g
»» viü-K-vis Hots! „k'üssnsr llok."
Lrnsu^uvg von Lnnsrhlumsu unä Krömtsi
in llrablcrLoasn.
U 8t«t, ös, klsusit» in mvlisrnsr llinsl-'si und
Slum,nd»eoriltio^


[ 2023-06-29 10:47:13.882 - 19001229 - Seite 5 ]
-Lotto" Ilo. 52.
6—
29. OsLsorbör 1900.
slism ttustsn. Mr sclivLekIielis. bls8zsursskenlls Xinilsr empfekls jetLt Msäsr eins icur mit meinem b«-
lisblsn, weit llnÄ breit bsksnnts». Srrtlieksrzsitz viel vsrvrilneten
liLkLsü llsi-Ii^N- I^s'dsrl^lirAQ.
Ouiei, seinen .loä-Lisen-i^nsntn cisr beste unä «irksLMste t.ebvrtkr»n. Uedsrtritit Ln kIsiikrLft eile Lkniieben
pi-äpLlmte nnä neueren itlsäicementö. Lesckmsell koebksin unä milöe, äalier von Oross unä Klein okno
WIllsrv/illsn genommen un 6 Islekt verlrsgen b.etLtsr .laliresverbreucli 5 Ü. 8 l 1 Ü KIsselien, b>estsr Lsveis kür
6 lS Oüts unü lZeliebtbeit. Viele ."Atteste unä OLnlrsegungen clerüder. preis 3 Xronsn. blur evbt mit 0 >r
s:irmL öxs pebrlkLntsn Apotbe!
lr. 1r.
xriv.
p-drii«, g,gellnö«t ISS 2 In «ian.
Mvn, i., ÄrhuI^rsIrLssv kiro. 21.
Zt. I^ervo 1 eir 6 t.
G
5
uekrifueksfsi**
H Ik. 8KSILVI.. ?ML«
empflstllt siok
2Uf /tnfSfllgUIlL -i-*
ssmmtl. vfuokzotten.
s
*
Kk 8 eI»IsMel 68 Keüügk! aüvs värme.
Vllssri 8 ekk 8 k 1 e!ivsre.
HüIiLsr L 6 40, fkruthstill L 7 20, Lott-
XS^uso L 7 20, Lsru-Oiluss L 6 40, Lotsn
^ 7^----
7' 20, Lpsoir roh L 6 40, Lpsolc zsssloht
L 8 80, Lsiohüöisoh L 6 60, Lohmiisll L
7' 20, i^üsss L 4, T^pksl L 4, ünnlx L 7.
V 2 ^omktttöll kür 8 »llos aut vsrlsozsn
pLvIes dsi. ^IIs 8 vißsllss Lrroußniss vsr-
sslläst in 5 Hlo-Lnokstsv portofrei psr
liLohnshms ^ntON 36 ll 686 ll 6 r 1 li 0, Outsbs-
mtüsr Lsdsrtswplktm IloFarn.
Schutzmarke: Anker
M/E.c-1?§/5/E
aus Richters Apotheke in Prag.
ist als vorzSslichfte schm-rzftMende Ei«-
reibung allgemein anerkannt; zum Prerse von
80 h., kr.1.40 und 2 kr. vorrätig in allen Apotheken.
Beim Einkauf dieses überall beliebten Haus-
mittels nehme man nur Originalfiaschen in
Schachteln rnit unserer Schutzmarke „Anker"^ aus
Richters Apotheke an, dann ist Nlan sicher,
das Original-Erzeugnis erhalten zu haben.
Aicktls HMt zm KliiSniks LSsta
in Prag; I- Elisabethstraße S.
llMMvke Ltzl^Wiillgl
Die §efeiti^te kortt-ät-KünstLristalL IiaL, um unlied-
SLmeri Lkitlsssun^eri ilirek- Irüustleriscti vorriiAÜelist §e-
scimlten eutirodeli Lu sein unä nur um äie-
selden weiter besekäftiZen 2U !rtfri
äeiner li'rau, seiner Kinäer, Litern, OesekwLster näer an-
äerer selbst verstorbener Verwunäten, oäer Lreunäe maclien
Lu lassen, kat nur äie betretkenäe Lot0§ra6s xleieliviel
in welcber LtellunA einLusenäen, nnä erliält binnen 14
l'aZen ein korträt, wovon er §ewiss aufs ltöckste über-
rasebt unä entrüclrt sein wirä.
Die Xiste 2um ?ortrat wirä 2um LeÜistbostenpreis
berecknet. Lestellun^en mit Leisclünss äer Loto^raüe
welcüe mit äem Lortrat unbescliaäiZt retournirt wirä,
weräen ^e§en I'oLtvorselluss (I'^r'ellNLkme) oäer vori»sri§e
Oeläsenäun^ ent^eß^ennommen
sslli' vorrügliekv künsUsriseks Au 5 lUkrung v. nstur-
gstrsuo Lvknllebkolt, Wirä Lsraniis golslstst
Ilünäerts von ^nerbsnnunAS- unä Danlr-
brietell liefen 2ur oflentliolien LinsicliL für ^seäermaon
auf unä weräen ant XVnnscli banco 2u§esenäet. ^WW
Kunst-porlrSI-XnLtalt
,.L 03> 108"
Wien, VI., Nariabilkerstrasse li6
^«u! ^eu!
Lsrköll'koileert-MMsrmMllS
ist siu allsrlisdtss lostrumsut voQ olsZan-
tsr ./^rlsstattnuA unä vuuäsrvollsr Llaux-
tlllls, LOtölliA, tk Isiohsläsolrsu, iu äausr-
dsLtsu 8 oIri-Ltuis mit Lodloss vorpaoht.
dsttsu NolL-IOtuis mit souloss vsrpktvu
Lins 24 8 sitsu starlrs 8 odu 1 s füZs iod sri
tis dsi, äs.ruLoh haun ^'säsrmLuu odr
lisotsuhsuutuisss äissvs lustrumsut sofort
sxisisu.— Lrsis dsi vorhsriZsr Liussu-
äuuA iu Lriskusrhsu 2 Air. 25 kk., li^aoh-
ULdmv tsursr. krsisiistsu Zratis u frsuoo
lleivrivd vrabert.
Nunover— Llusih-Vsrsanät.
^ I^
Depot liixieniseker ^rtilce!.
I'srigsi' KummiwLrsnIagei'
1 Wir. 8MeMi8t, Viel.
l. örsnästStts 8.
Preislisten iii gsscblosseuem Louverte Arstis u. krsnca
kravior-VersLnät
per dt-lckuLkme lliscret
s X 2, 4., 6, s., 10.— sie
/Utsn uiili jungen kilLnnvrn
»irä äis io ususr vsrwskrtor Luüazs srgodis-
llsuo Lodrikt äs» Llsä.-Ratd vr. Llilllsr üdor äas
§>sco 44 cr^-§i^is 4 i 4,
savi« äsrsu raäieal« Lsilaoz rur kisIsdrunA «w
pfodlsn.
Lrois 2 usslläu 08 ru 60 Lr. !n öriokmar^su
Lurt LNdei', LrauoSodUrsib.
Wer '^111 400 lVlArk^
l xurautirt wouatl.
Risioo voräisusll?
Isiolit, sdrl. uuä odus!
8 «näs sofort tlärsss«
j uait Lreimarlt» uutsr V. 21 4 auouo»o-L »-1
lxaä L. L. Wo^tau, frilnlifurt KSäslheim.I


[ 2023-06-29 10:47:13.882 - 19001229 - Seite 6 ]
.L6L0" Iso. 52.
— 6—
L9. Osrisiubsr 1900.
Lnts bskmi 8 ok« fsdrilc
orientklliseher Xuekei'^ssi'eo un6 0t^oeols6e
»»«»«, It u« i»» i v I.« ,v« I I, I.« r«
6 /^kX»ß 7 ikr ireiki lkic»! Lözück
1^7 ocir kL57k.
llMMkIlt, M8 iler kkieMWIrbit
äos I.3.8'6I'3, ^ÄÄi'onLoliäität unä Lillig-Koit Lndoti'M,
18t äor
^kÜ886 W6iKkÄ6llt8M6fIrLü!
aller prsktiseliell Mä elegantea
2U äersr Ls8iLktiZunA- äas ?. I'. ?ub1iLum, okns 6a8s ötvvg. notk-
^vLnäiZ 'w^äro ^VL8 Lb^uIrLuken, von äer k'irma
!^. »<. in I^iiIea.
2eugIiall8gL8Le, slogelaäsll vira.
M
6i8. 23345 »: 1900.
V^tl l 35 l< 3.
3^sst vsvobsoQs roLZtksQ näiilsä, Ls xri üLstävL^'ioiiii vZs-
obsvQsm söitälli lläa mä äo sLItk^oio^ aroliü b^^tl LapisoväQo ^»Ico äo-
wvvslrä, obso onc» laisto. vs ^tsrsiL äot^öQ^ konslrritisiit po ctssftt Ist
lllsslcä a vs irtsräm po novsva roos 1901 buäs xvk:uä vz^5ovs1 poäminkäiQ
vs sra^slu äowovskälic» nä^ous, mitl prä,vo Lääati 2 s pki^'sti äo sva^Ini obos.
VL^Isäsm Ir toiiluto omxlu xlixorninä ss tlmto, Ls v§öobson6 söltänl
Ii'llu Ironä 8v na räklallö stavu re rlne 31. pi-o8inos 1900 a Ls tsä^^ kard^
mu8i jako 8voji l1omov8lcou odoo r-;p8Lti onu odsv, do jsjiL 8var1cu do8ud
nälvrvl, voL ta^s nälsLit^ml nksäniilli xi-oliÄTati poviullsn ^'sst.
?arIcmi8lrM8lik irsS krsl. ms8ts?Irlls.
ävs 26. xrosliios 1900.
kvirlrmisti-: >1111)17. V. I^Slälc.
V-ranlwortlicher Redaclrur und Hkrausg-b-r (Verleger) I. SchiebI.
GGGSSGSGGGGGGGG
Ausgezeichnet auf den Ausstellungen n,it
ciirsnlliplo-n unil golgsns «scksllls.
?rLL 2 I^Mse,
.L^usAkLslekllvt mit KronL-Llö^ttHls Luk äsr iNnä^virlki
sv!m7l1ielivn .^uklstvllun^ in
LUtlltaavrel In klsvlr, Lölimku.
empfiehlt dein t'. N Publicuin seine luodern eingerich­
tete Bildhauerei, speciell seine Fabrikate, die besonders
als Ziinmerdecoration Verwendung finden, dann Bild-
und Photographie-Nahmen, Pfeifen-, Näh- und Toi­
lettentische Mit Spiegel, Stellagen iür Handschuhe,
Briese, und Ansichtskarte», Clichs, Hausapotheken etc.
Dann Consolen zu den Vorhängen, unter die
Lampen und Bildfiguren, Schilde zu den Geweih. Klei»
derstöcke, Huthalter, Schliissel- und Bürsteiirechen,
Waffenträger etc.
Der P. T. hochwürdigen Geistlichkeit und den
löbl. Kirchenverwaltungen empfehle ich alle in diesen
Fach einschlagende Bildhauerarbeiten, besonder- Altäre,
Kanzel, Beichtstühle, Heiligengräber, Betstühle, diverse
Statuen und Kreuze sür die Schulen und Hausbedarf,
llllr llis llircksn llokulpatronalo unä snäsr» Vor«
porationon beronäsrs dil^igs prsi»v.
ltircliongerSthroparstur uinl ronrtigs ksetsllungsn «sr-
d vertreten, u. A. Haarstäubendes Durch-
einander. Klasstker'OuodlibetS, Kostümscherze,
RaritätenverloosuNF.Opirnavestien,Wiffenschaft-
liche und kulturhistorische Confusion, Siame­
sische Drillige, Soloscenen, Alliterirende Reim-
spiele, Vortrüge im sächsischen, thüringischen.
Berliner, Schweizer. Wiener, schwäbischen Dialekt/
und jüdischen Jargon. In 2 von sinsncler un-^
sdkSngigsn SSnäen. Preis Pro Band 1. 50
Gegen Einsencung des B-trageS oder NachnÄ e
direct zu beziehen von
in t-Siprig i4l.
Druck von Jg. Schieb

