
[ 2023-06-29 10:45:54.427 - 19000224 - Seite 1 ]
Nro. 8.
Pilsen, den 24. Febrliar 190V.
Jahrgana II.
Rbvnnrment:
In Pilscin ganzjährig 3
fl. bO Ir. halbjährig fl. 175
vierteljährig fl.— 88 Mit
Postversenbniifl: ganzjährig
fl. 4 —, halbjährig j1. 2—
vierteljährig l fl.
Erscheint jeden Samstag
Abends
Rrdactioii und Admini­
stration in der Bnchd u-
ckerei von Ignaz Schiebl
Kopeckh Promenade.
kcno
Annoncen Burraux»
Prag: Allgemeines Jns«-
raten-Bureaux
ZeitungS Verschleiß.
Wien: Laaienstein L Vogler,
Rudol Masse. A. Oppelik. I.
Danneberg, Heinr Schalek,
R. Hell.
Unversiegelte Zeitungt-
Neklamationen find
portofrei
9U8 PÜ86N "M"68tbÖt^M6N.
Nil Xnmiuer kvZ^Inneini, dringt ä»8 ,^680" in .jräer «einer ?^umuier Ze eine reit^eMÄsse Illastrnttnn
nnli 8« tler Keeiirten I^vsersvlinst »I!e netuellslen Leitereiflsnissv sneii biitllieli unKviinnlleli nineden. viese XvnerunA ertvraerr
unsererseits einen nnnillatt erliöiiten ^ukvsnä nnä siiul vir iiderLeu^t, «lass u^ir linrei» einen erkniiten ^bsntr unseres »intres
dietlir entspreedenü entseliiiäiLt veräen.. ........
Vi6 I^eljsLlion Usiä /^cimiiiisti-slios^.
Panoreimn
der Pariser Wettansstel-
lung.
In beisteheuder Zeichiimig erhalten
unsere Leser ei» Panorama des Welt-
ausstellnngsgebieles in Paris. Jin
Vordergrnnde, rechts, befinden sich der
große ttnd der kleine Ansstell»i!gspa-
last, und zur linken des letzteren das
imposante, hochragende Hanpteingangs-
ihvr znr Ansstelluiig. Die Brücke
Alexander III. verbindet über die
Seine hinüber diese Baulichkeiten mit
den sich bis znni Hotel des Invalide
hinziehenden Ausstellnngsgebände. Wei­
ter rechts, im Mittelgrunde der Zeich
nung, sind die, die Ufer der Seine
umsäumenden Baulichkeiten der frem­
den Nationalitäten der Stadt Paris,
der Gartenbau- und der socialpoliti­
sche» Ausstellung. Im Hintergründe
rechts und links des Eiselthurmes, sich
von der Militärschule links bis zum
Tcokaderv rechts hinziehend, sind die
Ausstellungshallen von Industrie uild
Gewerbe, deren Centralpnnkt die große
Fcsthalle bildet.
Bekanntlich wird die Firma F. Topic in Prag Extrazüge, Gesellschaftsreisen und Einzelnexpeditionen znr Ansstelliing nach Paris veranstalten und
sind ihre Bedingnngen ungeincin günstig.
Wir empfehlen jedem, der nach Paris reisen will, sich an diese, ihrer Solidität wegen bewährte Firma zu wende».
Viv Iientlxe >uwmtzr ä«s ,8680"
uuikusst 12 8eit«n.
Köhmische Obstruktion.
Der Klub der böhmischen Volksabgeordneten
hat am 21. d. M. über Antrag seiner parlamen­
tarischen Kommission das Verharre» i» der Ob­
struktion beschlossen und diesen Beschluß in einem
Coinmiiniqne begründet. Dasselbe lautet:
Der böhmische Klub hielt heute Abends eine
Sitzung ab, welcher auch Minister Dr. Rezek und
Herrenhausmitglikd Wohanka beiwohnten. Minister
Dr. Rezek ergriff das Wort und legte in herzli­
chen Worten sein Verhältniß zum Klub und seine
politischen Ziele dar. Seine Ansprache wurde mit
Znstimmnng aufgenommen. Es wurde hieraus über
die Nusgle'ichskonferenze» u»v die politische Lage
überhaupt Bericht erstattet und in diesem Belangen
Beschlüsse gefaßt. Die parlamentarische Kommission
legte sodann nachstehenden Antrag vor:
„Das schreiende und unerhörte Unrecht,
das an dem böhmische» Volke durch die bedin­
gungslose Aufhebung der Sprachenverordnungen
verübt worden ist und die Erschütterung der
Statsautorität durch diese That, sowie auch die
Ausopferuug des Kabinets Thun ist bis heute
ungcsühnt. Wenn die Vertretung des böhmischen
Volkes unter dem Drucke dieser Thatsachen in
entschiedene Opposition gegen das Kabinet Clary
getreten ist und wenn sie in dem Augenblicke,
wo einige Parteien der Majorität von ihrem
entschiedenen Widerstände gegen diese Regierung
abgelaffen haben, die Obstruktion ergriffen hat,
welche schließlich den Sturz dieser Regierung
herbeiführte, so hat sie gethan, was unter den
gegebenen Verhältnissen die Ehre und das Recht
ihres Volkes einerseits, das erfolgreiche Bei­
spiel der deutschen Fraktionen andererseits ge­
bieterisch erforderten.
Das Kabinet Kocrber ergriff die Zügel
der Regierung und bekundete seine Bereitwillig­
keit, den unglücklichen Sprachenstreit beizulegen.
Die Vertreter des böhmischen Volkes zögerten
nicht, an den Berathungen theilzunehmen, welche
über Einladung der Regierung den Versuch
unternehmen sollten, die strittigen Fragen zu
lösen.
Die böhmische» Abgeordneten haben damit
den Beweis erbracht, daß sie keiner Gelegen-
heil. die Rechte ihres Volkes zu vertheidigen,
und keiner Möglichkeit, auf ein Einvernehmen
hinzuwirken, aus dem Wege gehe». Der Ver­
lauf der Berathungen hat dargethan, daß die
Parteien wenigstens in einigen strittigen Fragen
einai der näher kommen, nicht ausgeschlossen er­
scheint, allein die plötzliche Einberufung des
Reichsrathes hat die Unterbrechung der Konfe-
renzen herbeigeführt, und so stellt die Regie­
rung die jungccchische» Abgeordneten ueuerdingS
ins Parlament und bietet ihnen nichts, als den­
selben alten widerrechtlichen Stand, unter wcl-
chem das Parlament im Vorjahre auseinaltder»


[ 2023-06-29 10:45:54.427 - 19000224 - Seite 2 ]
.8620' r^o. 8.
2—
24. k'sbruLr 1900.
gkgangen ist. Sie hat weder den Abschluß der
Konferenzen abgewartet, noch hat sie im Ge­
ringsten die IM Oktober vorigen Jahres be­
gangene Unbill gntgemacht. Daraus sind die
Konsequenzen für die böhmischen Abgeordneten
gegeben. Die Regierung hat sie selbst verursacht
sie »löge sich mit ihnen abfinden!
Die böhmischen Abgeordneten vermögen
nichts Anderes, als in dein entschiedensten Wi­
derstände gegen eine Regierung zu verbleiben,
welche, obwohl sie im Mlnister Dr. Rezek einen
Mann besitzt, der durch die bisherige werklhä-
tige Arbeit im Interesse der böhmischen Sache
nicht unseres persönlichen Vertrauens entbehrt,
dennoch auf dem Standpunkie des Unrechtes
steht und verweigert, was zu beseitigen sie nicht
im Stande ist, ivas zu ertragen das böhmische
Volk nicht vermag. Die parlamentarische Kom­
mission beantragt somit dem Klub, er möge
gegen die Regierung Kverber in die entschie-
deiiste Opposition und selbst in die Obstruktion
treten und sich in den Details vorbehalten, den
gegebenen Vcrhältnifien im Parlamente gemäß
fein taktisches Vorgehen zu bestimmen."
Dieser Antrag wurde einstimmig angenommcu.
Die Klubmitglieder wurden seitens des Präsidiums
neuerlich aufgefordert, in zeder Sitzung des Hauses
zu erscheinen und in derselben bis zum Schluße
zu verhle,ibeu."
Die vormittägige Sitzung der parlamentari­
schen Kommission des Jnngcechenklubs hatte inso-
ferne einen äußerst interessanten Verlauf, weil in
derselben Minister Dr. Rezek nicht nur den Stand­
punkt der Gejamnitregierung vertrat, sondern auch
sein eigenes weiteres Verhältniß znm böhm. Klub
klarlegte. Hr. Dr. Rezek unterließ eS nicht, die Si­
tuation eingehend zu beleuchten und auf die even­
tuellen Folgen einer rücksichtslosen, speciell gegen
die Vorlage betreffend das Rekrutenkvntingent sich
kehrenden Obstruktion aufmerksam zu machen. Die
Vertreter des Jnngcechenklubs verwiesen darauf,
daß sie in eine Zwangslage versetzt rind genölh gt
werden, der Regierung Koerber gegenüber genau
dieselbe Haltung einzunehmen, wie sie unter dem
Ministerium lLtary eingenommen wurde. In ähn­
licher Weise klangen unch die in der Abends ab­
gehaltene» Plenarsitzung des Jnngcechenklubs ge­
haltenen Reden und abgegebenen Erklärungen aus.
Auch in dieser Sitzung war Minister Dr. Rezek
anwesend.
Der Beschluß der parlamentarischen Kom­
mission des Jungccchenclnbs wurde auch dem
böhmischen konservativen Großgrundbesitze officiell
mitgetheilt und zwar an einer Nachmittags ab­
gehaltenen gemeinsamen Sitzung, in welcher seitens
des Großgrundbesitzes die Herren Czernin, Pälffy,
Parish, Schwarzenberg und Sz^renyi theilnahmen.
Zwischen beiden Parteien kam es zu einer offenen
und aufrichtigen Aussprache, wobei derGroßgrund-
besitz erklärte, daß er zwar den Standpunkt der
Trauringe.
Wir stehen im Zenith der alljährlichen Hc:-
ratsperiode und da wird es wohl nicht unzeitge­
mäß erscheinen, wenn wir an diese Stelle etwas
Weniges über die cultnrgeschichtliche Bedeutung die­
ses vielbejahrten Gegenstandes erzählen.
Die Geschichte der Fingerringe ist eine Branche
der Archäologie, welche nicht hoch genug gewürdigt
werden kaun, da aus ihr ein hervorragend großer
Theil historischer und socialer Daten und Begeben­
heiten geschöpft werden. Selbst über Facta der äl-
»esten Zeiten finden wir durch Inschriften in anf-
gefundenen Ringen interessante und belehrende
Mittheilungen und in zweiter Reihe ersehen wir
ouch daraus, daß die gliptische Kunst schon zur
Zeit der ältesten Culturvölker auf einer hohen
Stufe der Vollendung stand und ihre Werke noch
häufig den neuesten zum Modell dienen. Die Ge­
schichte der Ringe zeigt eine gewisse Verwandtschaft
mit der Numismatik, nur hat erstere den Vorzug,
mehr die Sytnpathie eines größeren Publicum zu
erregen. So ist der Gebrauch des Auswechselns
«on HochzeitSringeii schon in den ältesten Zeiten
»lachznweisen und in allen Epochen der Zeitalter
Hab diese Sitte Stoff zu poetischer Verherrlichung.
Obstruktion speciell der Rekrulenvorlage gegenüber
nicht theile und diese Taklik gem iosam m!t den
böhmischen Volksabgeordneten nicht befolgen könne,
nichtsdestoweniger ober Werth darauf legt, daß
das bisherige freundschaftliche Vechällniß, inso-
ferne es die materielle Solidarität betrifft, auch
weiterhin aufrecht erhalten bleibe.
Daraufhin versicherten die Führer der böh­
mischen Vvlksabgeordnelen, daß sie die Stellung
des Gioßgrnndbesitzes vollkommen begreffen und
weit davon entfernt sind, aus der taktischen Hal­
tung des Großgrundbesitzes, auf die sie auch keinen
Einfluß zu üben beabsichtigen, irgendwelche Kon­
sequenzen zu ziehen, welche geeignet wären, die
bisheiige Solidarität beider Parteien zu gefährden.
Diese Erklärnngen haben sofort auch darin
ihren Ausdruck gesunden, das die Abgeordneten
Dr. Pacak und Graf Pälffy namens beider
Klubs einen gemeinsamen DringlichkeilsaiUrag ver­
faßten, in welchem die Regierung aufgefordert
wird, den bekannten Kindingerschen Geheimerlaß
unverzüglich aufzuheben.
Auch der Polenklub nahm bereits zu der
Situation seine Stellung iiideni er treu seinen
Traditivnc» sich für die rascheste Erled gnng der
Statsnothwendigkeiten, also in erster Re he der
Rekrntenvorlage, anssprach. Aehnl chen Enuiic-a-
tionen begegnete man aus den Pvlenbänken schon
unter Clary. Das „Lola l'olakio" ist also
konsequent geblieben und es w rd auf den böh-
mtschcii Bänken gewiß Niemand geben, der etwas
Anderes ertvartet hat.
Eine parlamentarische Sanirung
de» Strike?
Der Strike in unsere» beiden große» ltohlenie-
Vieren dauert ungeschwächt sort Es ist auch, wie sich
die Dinge allniählig gestaltet habe», kaum an einen
AuSgleich der bestehenden Gegensätze zu renke.
Die Gewerken sind neben den Zuckerfabrikanten
mit denen sie übrigens zum Theile identisch sind, die
reichsten Leute d. h. sie gehören zu den mächtigsten ge­
genüber itiren eigenen Ärbeitern, sie können aushalten
und tverde» daher nicht leicht f eiwill g nachgeben
Für die Arbeiter bedeutet die Verlängerung des
AuSstandes eine Summ« von schweren Leiden Wie
lveit und wie lange sie anhalten können, läßt sich
schwer sagen. Wir könuen ihren Sirike selbstverständ­
lich nur mit UnterstützüRg ihrer Standesgenossen, le-
jiehungSweise m t Unterstützung Vom Auslande fortse­
tzen. Wie lange ihre Freunde und Standesgenossen in
der Lag« sein werden, ihnen diese Unterstützung in
ausreichendem Masse «»gedeihen zu lasten, ist etwas,
was sich »»gemein schwer beurtheilen läßt. Wahrschein­
lich werden die Gewerken sich schließlich doch als der
stärkere Theil erweisen, da für sie der Stillstand ihrer
Werk« zwar «in Verlust, aber eben nur ein Berliist ist,
während dieser Stillstand für die Arbeiter eine Kaia-
strophe bedeutet. Unter diesen Umständen wird schließ­
lich eben doch NichtS übrig bleiben, alS ein Eingriff
von Staatswegen, d, h ein Act der Gesetzgebung und
wir betrachten eS als ganz sicher, daß das Ministerium
Die Kreisforin deS Trauringes tvurde als
ein Eiuiibild der Ewigkeit betrachlel und sollte
andeuten, daß die eheliche Liebe bis an das Grab
hinaus und ewig währen sollte, das Gold sollte das
Edle und Dauerhafte der ehelichen Liebe bezeugen
und den vierten Finger der linken Hand wählte
man aus dem Grunde zum Tragen des Ringes,
weil man damals der Ansicht war, daß eine Ader
direkt vom Herzen zu diesem Finger fiibre, und
weil dieser Finger der am wenigsten gebrauchte
und somit die geringste Chance für Abnutzung des
Ringes vorhanden wär«.
Hohe» Wert legte Louis IX. von Frankreich
der Bedeutung des Trauringes bei. Bekanntlich
wurde er in seiner Jugend mit Margarethe von
Provence, dem späteren Opfer der grausamen Ei­
fersucht von Blauche von Castilieii, des Königs
Mutter, vermählt. Der König liebte seine lKattin
schwärmerisch und trug aus diesem Grunde stets
einen Ring, welcher mit Lilien und Rittersporn
verziert war, welche Blumen seine Gemaliii und
ihn bedeuten sollten. Ein prächtiger Saphir trug
daS Bild eines Kreuzes iiiid die Inschrift: Kar»
o«t poarrioo» nolli trouvsr smour!
In einem testamentarischen Doknnient, tvelches
Marie, Königin von Schottland, im Schlosse zu
Edinburgh vor der Geburt ihres Sohnes James
und in der Vorahnung ihres Todes bei dieser Ge­
legenheit aufsetzte, zählt sie nuter anderen Wertsa­
bi« Initiative ergreifen wird, ermuihlich werden auch
die Parteien mit Initiativ-Anträgcn aller Art koinmen.
Es wird das b.i unS iii solchen Fällen übliche
PopularitiiS-Wettlaufe» stattfinden, und man wird
um ein« BiSmarkiche Redensart etwas modificiert zu
gebrauchen, dem „Bruder Arbeiter" tüchtig die Hand
schütteln Die Regierung wird am besten thun, diesen
JnctiaUv-Anträzen kein zu großes Gewicht beizulegen,
sondern selbst zu thun, waS zu thun ist. E» ist ihre
Pflicht, in einer F>ag« die nicht bloS eine wirtschnft-
liche, sondern ei >r große staalSpolitische ist, selbst vor­
anzugehen, und nicht die Angelegenheit zum Spielball
popularitätShalchender Parteien werden zu lassen Daß
derlei seine Schwierigkeiten hat. sei ohneweiterS zuge­
geben aber diesbezüglich hat man daS Recht, an da-Z
Wort NavoleonS zu erinnern, daß Schwierigkeiten dazu
da sind, damit sie überwunden werden. DaS gilt im
Kriege und daS gilt in der Politik.
An der Art, wie er die Schwierigkeiten überwin­
det, erkennt man nicht nur den lvahren Feldherrn, son­
dern auch den wahren Staatsmann. Wir sind so frei
den Strike der Kohlenarbeikei und wa mit ihm zu­
sammenhängt für wichtiger zu holten, als den ganzen
Sprach-nrummel, und unser Urtheil über die staats-
männiichen Fähigk iten deS Herrn v Körber wird sich
beim weitem mehr nach der Art und Speise richten, in
der er d>c Angelegenheit deS KohlenstrikeS aussaßt und
behandelt, als nach der Art, in der e deS I-ere Stroh
des deutsch-böhmischen Sprachenverhandlnngen auSzu-
dresche» bemüht ist
Volilische Informationen.
Prag 21. Februar.
In dem AuSsaÜe der ReichsrathSergänzuugswahk
in Schlan spiegelt sich sehr deutlich die steigende Er-
bitterung der bötiinischen Wählerschast über die nachgie­
bige Haltung der jungcechischen Delegierten bei den
Wiener Verständi »iiigS cLonserenzen nieder. Das cha­
rakteristischeste Merkmal dieser Wahl ist die Thatiach.-
daß ler jungLechische, im Wahlkreise säst unbekannte
Landtag-kandidat am 6 Jänn/r, also einen Tag »ach
Beginn der VecständigungS-Conlerenzen in d.n Ztädten
Schlan Nakonic, Wclwain und Lau» über 300 Stimmen
mehr als sein Gegner erhi lt, während der sehr be­
kannte und als Obmann des böhmischen SchulvereineS
auch unzeiiiein beliebte iungoechische ReichSratSkandi-
dat in diesen vier Ltädtei> nur eine Majorität von
1 8 Stimnu-n anfbr ch-e. die hauptsächlich dem Um­
stände zu dciiken ist. daß Lau», wo lil jungöechische
und nur ,3> gegnerische Slimnien abgegeben lvurden,
der Wohnsitz des jiiilgczech schen Abgeordneten Hermam,
Ja, da lsi. skn diese» Zahle» spricht sich die Wirkung
der Nachrichten über die bisherige nachgiebige Haltung
der jungczechischen Theilnehiner an den Wiener Confe»
renzen sehr deutlich aus. Die Verblüffung im jungcze­
chischen Lager über das l.s'esoi»mlresnltat ist eine sehr
glvße. Man hatte auf «ine Mehrheit von 2 300
Stimmen sür Dr. OelakovSIh im ersten Wahlgange
gerechnet, währe d thatsächlich auf seine verciniUeii
Gegner über 500 Stimmen mehr entfielen als auf den
jungczechischen Candidaten. Dieses Resultat wird auf
Haltung der Jnngczechen bei -en Verständigungskonfe-
rettzeu und ii» NeichSrathe sicher sehr bedeutenden
Einfluß ausüben
Prag 21 Februar.
Die wiederholte Vertagung der RegiernugS rklä«
ruug, betreffend die innere böhmische Amtssprache hat
in böhiiii chen Kreisen das lebhafteste MiStrauen gegen
die Regierung nachgerufen. Es kann jetzt schon alS
zweifellos gelten, daß, wenn nicht bis zum Zusammen-
treten des ReichSratheS «^>tschei.-eIIde positive Schritte
chen auch ihre R iiqc auf. Unter diesen befand sich
auch ein Diamanlring von rvlhcm Email, welche»
die Königin ausdrücklich als den bezeichnete, mit
dem sie verheiratet war. Auf der Innenseite befin­
det sich die Inschrift: ,Fur den König welcher
mir ihn schenkte". Dies ist wahrscheinlich der
Ring, welchen Dariiley an Mcirie schenkte, als er
vor der öffentllchcu Tranerfeierlichkeit sich iiiil ihr
in Rizzivs Zimmer in Stirting privatim traue»
ließ, bann bei der offizielle» Feier in der königli­
chen Capelle zu Holyrovd lvurdc» andere Ring-
bon enormem Werke gebraucht.
Als in Folge eines politische» Vergehens
legeiitlich der Thronbesteigung des Kaisers Nico-
laus der Baron von Rose» in die Verbaiinuiia
geschickt wurde, nahm man ihm seine Schmuck-
und Werlhgegenstände ab. Er wurde auch aufge-
fordert einen Goldriug. welchen er am Finger
trug, abzugeben, worauf er antwortete: „Dies ist
mein Trauring, und man kann ihn nur haben,
wenn mau mir zugleich mit ihm den Finger ab­
nimmt.
Der kicinste Ring, der wohl jemals auf den
Finger einer Braut gezogen wurde, war uiizwei-
felhafl derjenige, welchen Prinzessin Marie, Tochter
Hcinrich's VIII., bei ihrer Vermäliiiig mit dem
Dauphin von Frankreich. Sohn König Franz I.
am 5. Oclvber 1518 erhielt. Die Prinzessin war
gerade 2 Jahre iiiid der Bräutigam 7 Monale


[ 2023-06-29 10:45:54.427 - 19000224 - Seite 3 ]
24. I'sdruLr 1900.
— 3-
I^o. 8.
lur Einsührung der inner«« bdhniischeii Amtssprache
erfolgen, böbinischersrilS die Obstrul ion im Abgeord-
netenhausc wieder ausgenomii^en wird, g'eichvie, ob
die Ve>sIä,»digungS Coniereiizen »och weiterberathen
oder nicht. I» der böhmischen Wählerschaft und Prefse
gewinnt die Stivmung immer metr die Obe Hand. die
verlangt, daß die böhmischen Theilnehmer an der Ver«
stSndigungS-Conferenz lieber sofort dieselbe verlassen,
als noch weiier aus der Basis des deutschen Pfingst-
programmeS zu verhandeln Wenn auch dieser Wunsch
keine Erfüllung finden sollte, erschwert die Intensität,
mit der er sich geltend macht, doch die sungez-chischen
Abgeordneten, sich dem Verlangen nach sofortiger Er­
öffnung der lObstruktion zu widersetzen. Ein diesbezüg­
licher Antrag wird bereits in d«> erüen Sitzung des
Abgeordneten-Clubs i» Wien von einer sehr einflutz-
reiche» Seiie ringebrachl werten. Sollte dieser Antrag
nicht angenommen werden, so dürsten wir abermals
dar eigenthümliche Schauspiel erleben, daß eine An­
zahl von Clnbmitgliedein die Obstruktion aus eigene
Faust beginn».
061° N6U6 Zoliisektliof ^k^ ?ilssa.
Von Oi-. tivgner, LisrZlpsiisicus vitä ^nton
k^enö, Odcrin^eniem »n ?ÜLen.
Illit 6slu r»8osi«ll ^ukbliidan uvä äsm
»ulleu6 »us 2 ?nviiIonsun4
«illsm L^mioistrstiollsgeiiLulis, ciis riewiivil
Veit vorgesesiritteve, »l^stemstiselie Ouvali-
»stiou äer Ltecit, veivtie in cieo letrtsli vier
Fskren vioev ^ulvauci vo» 500.000 6. er-
deisl:iite, liie seit rivei ästirvv iv Oured-
satirullg begriü^evv kei-^ulirullg cler klüsse,
«iis veue I»rielilLol8allIs8v, äiv ^»snviruvg
äer nltev Ltkclttiiöiiv unä euälicti llie Lr-
rieirtuvß äss veveu LetilLcsitkokes.
Die dissieriß« LokiseiitstLtte kür Oross-
vieii, ein krivstuvtervesimen, irovvts viedt
im «vttervtstev t-
»tLttev ivverdalb äer 8tLc1t gesoiilkobtst, vo-
mit ulivermsilibars Lelästigungev verdunclov
vrsrsll, »bgeseiiev ävvov, änss ässelbst viue
verlkssiielle I'Ivisolliresoiisu gerktlierv tiv-
möglioü vLr. Um 1ö im ävlirs
1897 liso össokluss, sivev 8ros8öa8oü1»vlit-
dok 2 U errioktev.
8 Tkigc alt. Der kleine Bräutigam wurde bei der
Feier durch den Admiral Bounivet. den französi­
schen Gesandlen, vertreten, und »vnrde die Feier
mit g'vßlm Pvmp in Grennwich veranstaltet. Kö­
nig Heinrich nahm gegenüber dem Throne Stel­
lung, zu seiner Rechte» stand Maria von Frank­
reich und Königin Katharine; vii-L-vi» ihrer
Mutter befand sich die kleine Braut, in ein Kleid
von Goldstoff gekleidet, mit einem schwarzsanimle-
nen Mützchcn auf dem Kopfe und mit Juwelen
überschüttet. An der ander» Seite des Königs
standen zwei Priester, Wolsly und Campeggio.
Nachdem Dr. Tnnstal die Traurede gehalten hatte,
wurde die kleine Prinzessin auf den Arm gcnoin-
men und zum Segen vor den König und die Kö­
nigin gebracht. Nachdem dieser ausgesprochen war,
überreichlc Wolsey der »uininhr Vermalten einen
goldenen Miniainrring mit einem kostbaren Bril­
lanten, welchen Admiral Vonnivct, als Stellver­
treter des V änligains, über das zweite Gelenk
des kleinen Fingers zog.
Znr Zeil der Königin Elisabelh pflegten die
tnglischen Damen den Trauring am Daumen zu
eragen, wie noch auf einzelnen Porträts in der
Galerie zu Stansord-Conrt, Wnrcestershire, zu
sehen ist, und z» Georg's I. Zeit wurde der
Ring zwar auf dem vierte» Finger befestigt, gleich
rrach der lLeremonie aber zogen die Ncuvermälten
ihn wieder ab und befestige« ihn an Daumen.
Die I-as« lies veuev 8oiilac:i,tilokes
ist iv vielkaoksr Hiosioirt eine Küosti^v.
Derselbe beüväet sieb in isoiirter Duz«, b«i
äem nsusll Rktnxirbnbvkoks, voräöstliek uaä
uvterbüld «isr 8t»iit, in <1sr Hübe «ies vasssr-
roicbsll kerullvüussss, in vslebvu ölis ktkvko eins
neu berzostslltö 20 Illster breite, slelitrisob
beleucrbtet« ^uksbrtsstrnsss kübrt, vvlods
von äer ?ilssn Rolrz^ouvsr Keiobsstrnsss »b-
rveißt unä »uob äis öerirlcsstrusse ksänits-
kilsen tnnzirt.
Der 8 trL 8 »onverIrebr äer 8 tuät virä
in k'olzv äivser 8 ituirunA in erbebliobsr
Asvi«s entlastet, äs äer Antrieb äer Miere
aus äow Dmirrsise äer 8 taät von äer letr-
teren abzslenirt veirä unä äis Viebtrsusports
per Labn äiroeirto «m 8 vl>l»ektboke aus-
zelaäen leeräen.
Der 8 oblaebtbok liegt 4 lüeter bvcb
über äsm böobston ^Vusserstsnäe unä zrenst
gegen Osten an ein Inunäntionsgebist, vel-
vbes viobt verbaut ivvräeo ä»rk, so ä»-,»
bieäurob äis isolirte Doge kür alle Leite»
gesickert ist.
^llk äer ^Vvstsvito ist äer 8 «:b>avbtbok
äurob ein 8 cbiellöogslsi«o mit äsm kuvgir-
babvboks verbunäsv.
Der USUS 8 oblacbtbok uwkusst eine
k'läobo von 28.975 11 <)m. unä entbült kol-
geuäe Objects: 1. äu» kkörtuerbuu«, 2. ä»s
Vsrvsituugsgvbäuäs, 3. eins ksstsurativu,
4. einen kksräostnll, 5. einen Lülber-, 8 oi>ak-
unä Rivävrstall, 6. eins Rinäer- unä Llsiv-
viebscblnobtdLlls, 7. k'IeisvbwLrIitbslIe, Lübl-
ksus, lässcbiousn- unä Xosseibsus unä kut-
tvlvieo, 8. 2 vsi Vvrbiväuvgsg^ogv, 9. eins,
8 obvsive 8 eblsobtbstle, 10. ein Düngerbsu»
II. einen Duwpkscbornstsin, 12. einen
8 cbl»obtraum lür lcrsvlies unä verääcbtiges
Vieb, 13. eine k'rvibaulc, 14. ein ?keräo-
seblucbtbuus. 15. einen Dunäestall, 16. svsi
Lborts unä ein kissoir
Die gunLS verbaute k'Iävb» beträgt
5425 85 <)m. Der Dokraum umkasst eins
k'lävbs von 23.549 26 (jm, vvvon auk äiv
^uslaävrawps mit ävm Ksleiss 3050 tzoa.
Ullä auk äsn Lbsouävruvßsbok 1198 86 tjm.
vlltkallou.
In äer lilittelaobsv äs» Dauptsiugangos
beülläet sieb äas ?körtnörbaus.
Dieses ebsneräigs Oebäuäo ist so situirt.
äas« von äer iw voräsreu kisalit errivbteten
?ortisrlogv aus in beguemer V^eisv äis Lin-
unä iluskabrt üborvaobt vvrävn Ilann.
Die Trauringe, welche den Kronprinz von
Preuße» bei seiner Vermälung mit der Prinzessin
Victoria von England 1858 auswechselte, sind
von schirsischem Gold und in Breslau verserligt.
Der Berfertiger dieser beide» Riitgc ließ auf dieselben
einen kurze» Abriß der Geschichte seiner Gold­
bergwerke in Reichknstein kalligraphiren, und in
dieser Form überreichte er die Ringe dem hohen
Bräutigam.
In Griechenland erkält bei der Hochzeit die
Braut einen silbernen und der Bräutigam einen
goldenen Ring. Die Feierlichkeit verläuft in fol­
gender Weise: Der Priester, welcher die Trau­
ung vollzieht, bleibt in dem Sacrarium und reicht
dem zu vermälknden Paare, welches arißerhalb
des geheiligten Thores steht, brennende Kerze»
und tritt erst alsdann mit ihnen in die eigenlli-
chcn Kirchenräume ein. Nachdem mehrere Gebete
gesprochen find, werden zwei Ringe, ein silberner
und ei» goldener, gereicht, welche bis dahin zum
Zweck der Segnung auf dem Altar lagen und der
Piikster gibt nnnniehr den goldenen Ring dem
Manne, den silbernen der Frau, indem er drei
Mal fvlgeitde Worte wiederholt: ,Der Diener
Gottes^ verbindet sich mit der Dienerin Gottes
L im Namen des Vaters, des Sohnes und des
heiligen Geistes, für jetzt und für immer und für
ewige Zeiten, Amen!"
Die Rlngceremonie bei russischen Hochzeiten
Da äew Dkortosr ailss viobt mitlsl«^
^^lsenbabn anlrowmeväe Vieb ansumsläon
ist, unä letstervs erst naob vollLogensr
Dvtersucbuvg äurob äis destellten Organe
in äis 8 taliungen oäsr 8 obiLvktbaIIsn gs-
braobt veräe» äark, vuräs vor äem Lin-
gangs ein Vorplatr bergvstellt. ^uk äissem
beülläet sieb eins Oentösimalvags mit einer
Praglrrakt von 50 ^stsrrsotnsrn, äieselbs
ist mit Daukgevioktsbeb. I unä Obaweroz«-
Itartenstempslapparat vsrssden. Der?kör 1 n«r
virä gleiobrsitig äiv Oesobäkto äss IVaage-
mvistors besorgen.
liebst äer Doge entbült äas kkörtnvr-
baus, velobes untsrlreilert ist, äis^Vobnuvg
kür äsn kkörtvsr, bsstebvnä aus einer kuobo,
svei Limmorn, Vorzimmer unä ^skevlooa-
litäten. Keobts unä linlrs vom ?körtnsrbauss
bsLnäst siob äis 4 Netsr breite k^ivkabrt,
bssiebungsnesisv Luskabrt, vslvbs äurob eiu
eiserne» Oittertbor vsrsobliessbar ist; beiäer-
»eit» sinä äann kleine Lingängs kür Kuss
gäoger. Dilltsr äsm ?körtn 6 rbauss bsLväst
sieb ein mit 'ks^ellblecb geäeclrtss, üAen-
tiiebss kissoir. Ueobts vom Lingaogo beLnävt
»ivb äas Vvrvaltuugsgvbäuäe.
Dasselbe ist einstöckig unä eutbälit »m
?arterrv äis ^mtsiovaiitätvn, ein Vsartvlocal
kür kartvien unä ein Daboratorium.
Die ktansloi äe« Vervalters ist so ge­
legen, äass man von äivser äev gavrvn
üokraum, äie Liv- unä Luskabrt übersekev
kann. weiter bsüväeu sieb im karterrs—
von ävn Kansleiso ^oäoob getrennt- rvsi
kleinere Visoboungso kür äas 8 obl»vbtb»us-
pvrsonals
Der erste 8 took evtbält äis geräu­
migen ^Vobvungen kür äsn Vsrvaltvr, ävn
Oassier unä äe» tbisrärstlioben ^«sistevten.
^väv slVobvullg bat einen abgesoblosssven
Vorraum mit 6 Ivsst unä 8 pvisskammer.
Dink» vom Dkörtllvrbauso stvbt äas lis-
stauratiovsgebSuäs. Dasselbe ist ein
äem Vvrvaltuogsgebäuäe Lbnliobes, oin-
stövkiges Daus mit Murwubr. Im Darterrs
beLnävt siob ein 8 obavkiocal, ein Üpeiss-
salon, ein 8 preoN 2 iwmvr, äis Lüobo unä
äis uötbigen benräuwv, im ersten 8 tovk-
rvorks äiv IVobvuvg Lir äen Oastvirtb
unä äsn Dallsnmsister unä -vvi bVemäen-
simmsr.
kestaurations- unä Vervaltungsgebälläs
sinä ullterksllsrt.
tv'ortsetrnnx kol^t.)
Kellsnkvt äop „Üstkvöni iülatloo ökolskL'
unä «lor „kiSroäni IvilnolL poßum»v»lcL."
unterscheidet sich auch vv» der bei uns üblichen.
Die Ringe werden drei Mal gewechsett. Zuerst
befestigt der Mann den Ring an den Fingern der
Braut, daraus nimmt der Priester den Ring wie­
der vom Finger der Braut, zieht ihn auf den
Finger des Mannes, den ander» dagegen auf
den Finger der Braut »nd schließlich tauschen der
Man» und die Braut »och einmal unter ein­
ander die Ringe aus. Bei Hochzeiten
i» der kaiserl. rnstischen Familie werden die Ringe
durch eine dritte Person ausgewechselt. Gelegentlich
der Hochzeit des Herzogs von Edinburgh und der
Grvßfülsti» Maria Alexandrovna, Tochter des
Kaisers, am 23. Jänner 1874 überbrachte der
Eeremonienmeister die Trauringe auf Goldtellern
und stkllle diese Ringe auf das Altar. Daraus
kmpfieng der Beichtvater des Kaisers und der
Kaiserin die Ringe von den Priksterii des Hofes
und bcflstigte dieselben, während ein Gebet gesagt
wurde, an den Fingern der Braut und des Brän-
tigams, worauf die Ceremonieii begonnen.
In Spanien gilt das Geschenk eines Ringes
als ein Eheversprechcn und hat ein Mädchen ge­
setzlichen Grund, vo» einem Manne, welcher ihr
eine» Ring schenkte, zu verlange», daß er sie hei­
rate. Bei allen christlichen Völkern aber gilt der
Ring als das äußere Zeiche» der ewigen Ver­
bindung zweier Herzen nnd als heiliges Symbol
der gegenseitigen Treue und Liebe.
-Me,.


[ 2023-06-29 10:45:54.427 - 19000224 - Seite 4 ]
.Loko- I^o. 7.
4—
17. I'sbrusr 1900.
Ku»
Lra»»ung. Mittwoch dni 21. dis. fand
-chie Trauung des Fr>. Zd^iiko CingroZ, Tochter
unseres hochverdiente» u»V ^eochteteu Grotzin-
dustriellen Herr» Joh. CmgroZ, k. k. Hosliefe-
ranten, mit Herrn Di. Emil Petäk, Advokatur-
es ein gesellschaftliches
^reigniß, welches die halbe Stadt auf die Beine
brachte. Schon lange vor der angesetzten Stunde
des heiligen «ctes füllte sich die Erzdeknnat-
kirche und der geräumige Platz vor dem Haupt­
portale derielben mit uns rer Damenwelt, tvelche
mit einer beivuiiderungswert'^n Ausdauer den
Hochzeilszng erwartete. Jt> der Kirche heiischle
etu geradezu gefährliches G-diäuge. Nach halb
12 Ühr suhren die Hochzeitsgäste in einer lau­
gen Reihe von Equlpagen au und begaben sich
IN die Kirche. Die Pracht der Toil tteu, die
Schönheit und Jugcudfrüche der jungen Damen,
namentlich die poetisch-liebliche Erscheinung der
schönen und stets liebenswürdigen Braut, ver­
fehlten nicht ihre Wirkung auf die Zuschauer.
Vorherrschend waren die Farben blau und weiß.
Die Damen fuhren in hochelegauteu Hütten an.
Die Trauung vollzog der ehrivürdigste Herr
Erzdechant k. Herold und das feierliche Hoch­
amt celebrirte ?. Frz. Horkh aus HorazLovic,
ein Studiencollege des Bräutigams, wobei ihin
alle hochiv. Herikn Kapläne assistirte». Dem
Brautpaare kam r-ue Uuinasse von Gratulationen
von Nah und Fern zu und waren unter den
Gratulanten die hervorragendsten Persönlichkeiten
vertreten. Wir schließen uns denselben aus auf­
richtiger Sympatbie für die beiden betheil'gten
fchätzeitsweiten Fainilieu gertie auch als Gratu­
lanten an.
Geistlich« perssnalnachrichtcn. In der
Präger Erzdiöcese weiden Heuer das fünfzigjäh­
rige Priesterjubiläuin begehen die Heireti: ?.
Paul Pelikovsky. Franziskaneioidens Qua^dian
ja Tachau; ?. Rudolf Ratzko, Prätnoiistratenser-
ordenspriester, Oekonotnie Inspektor und ehein.
Vikar von Tepl in Krukauic bei HoraMovie.—
Das vierzigjährige Priesterjubiläum lverden lei­
ern die Herren: Anton Pateia, Pfarrer in Te-
tin und Ferd. Plachh, Dechant in Zebiäk.—
— Das fünfniidzwaiizigjähnge Jubilänni be­
gehen die Herren: k. Cölestin Jana, Pfarrer
IN Habakladrau; Anton Jauik, Militär-Cnrat
in Wien; k. Thomas Kleinent, Präinonstra-
tenserordens-Siibprior in Tepl; Martin Koc-
mich, Neligions-Profefsor am böhmischen Ober­
gymnasium in den Kgl. Weinbergen; Simon
Mathauser, Katechet an der Mädchen-Bürger­
schule in Pilsen; ?. Emilian Schwarz, Pfarrer
in öihana.
III. Vsrtrag des städt. Gewerbemusenm
für Westböhnicii in Pilsen. Sonntag, den 25.
Feber d. I. Utn 3 Uhr nachmittags wird ini
Sitzuugsfaale des Pilsner Rathauses, der Stadt-
Chemiker, Herr Franz Kundrät: „Ueber die
Geschichte der Beleuchtung mit Rücksicht auf
die modernen Errungenschaften" vortragen. Der
Schluß dieses Vortrages am 11. März 1900.
Der unentgeltliche Zutritt jedermann frei.
^l«navv«vsam>nl»»g Die
bosvck»" hält atn Samstag den 3. März um
7 Uhr Abends eine außerordentliche Plenarver-
sammluiig in welcher eine Statutenänderung be­
antragt wird.
So» ««»«ftübtisch« Sentral-Schlacht-
haus tvird morgen nachmittag um 3 Uhr unter
Beisein der Mitglieder des Gemeiiidevorstandes,
der Bezirksvertreter und anderer geladener
Gäste, so wie der Mitglieder des Präger Sa-
uitätsamtes, durch den hochwürdigsten Herrn E>z-
dechant P. Herold eingeweiht werden. Am 1.
März l. I. wird diese Anstalt definitiv der
Oeffentlichkeit übergeben weiden, trotzdem der
komische Jupiter von der goldenen Kugel in
seiner sogenannten Zeitung namens der Geiiiein-
de Doubravka ein Verbot der Eröffnung dieses
Unternehmens decretiert hat. Dr. Sedlükck geht
in seinem Wahnwitz atn Etide so tvest, daß er
der Sonne befehlen wird, welchen Cours sie
nehmen soll.
ltramway. In den Tagen vom 17. bis incl.
23. Februar wurden auf den elektrische» Stras-
senbahnkn der kgl. Stadt Pilsen 27232 Per­
sonen beföi dert und an Fahrgelv 2278 K 30 H
eingenommen. I» deisilbeii Zeit wuide ltin
482 K Blocks vükaust.
Inrveisiing ne»«er Vezirk»hanpt«iann-
s«haft«n a« Aonservatsreii. Das Ministe-
itum für Kultus lind Uiileirichk hat laut der
Mitiheilnng dn k. k- Ceniialkvintniisiv» für
Knust- n d histvitiche Deiikinale iii Wien die
neneii Beziiksbaiipinianiischaften Tnx, Kladno,
Rokycan tind Z zb v, sofei n die betieffenden po­
litischen Bezirke nicht schon bei den Konserva-
torrn der genanntin CentralkonuiiiksiiM znqeivie-
sen: Dnx: für Angele.,enh-iten der HI. Sektion
dein Kotis,rvat 0 l Renlnieister Josef Fischer I.
Görkau; Kladno: sür Angelegenlietten der in
Sektioii dem Konsnvator Bkrtislav Jelinek, Di­
rektor am städtisch n Musenin in Prag, III.
Sektion dein Koiiieivator Uiiiv.-Professor Dr.
Jaroinlc 6-Iakovsky in P ag; Rokycan: sür
Angelegenheit der I. und II. Sektion dein Kon­
servator lKyinnasjalpiofisfor Iosts Striiad in
Pilsen; Zizkoo: für Angelegenheiten der I. Sek­
tion deni Koiis-ivator Univ.-Professor Dr. Lu-
bor Niederle lii Prag, der III. Sekt'on dein
Konservator öelakvvskh in P ag. Für Angele­
genheiten der II Sektion sind die politischen
Bezirke Kladno nnd Z zkvv dem durch den ver-
storbeneit Oberbanralh Joses Mocker verwalteten
Koniervatorenbezilke zugeivi'sen, welche derzeit
provisorisch duich den Konservator Baurath A.
Wiehl verieheii wird.
Wasfcrför-eruttgranlagen. Wir iuachen
aus die IN niiserem Blatte veröffenllicheir Anon-
c il der rühiiiltch bekannten Fabrik Aiit. Kitiiz
in Mähr. Weißkircheii atiime'ksain Diele Fiima
hat sich lpez>ell aus dem Gebiete der Woff-ilei-
tunqs- nnd Piimp-Jnstallatioiikn aiif's Rühiii-
lichste beivährt nnl) veidient daher auch die
größtmöglichste Beachtung.
A»«>-machn«g. Nachdetn die Fiist zur
Ueberreichniig der Personaleiiikomiiieiistruer Niid
Renlknstenei bekeiintinsse p:v 1900 bereits am 15
Feber 1900 abgelaiifeii ist, Iveidkii dikjeiiigeri
Sieu^rti ägrr, ivelche diese Bekenntnisse bisher
nicht überi eicht haben, iviedeiholt aulgefoidert,
diese Fassione» unter soitstiger Vermeidniig der
im ß 205 des Personalsteneig-'sttzes normi'ten
Folgeii ohtic Verzitg, jedoch längsteiis in 3
Tagen in der PodZbradgaffe N^^. 7 I Stock zn
überreichen.
-U8 Vsksstdölimön
— Herssnalic» au» Brauercikreisen
Herr Joh. Maly, zuletzt Biauer der Bia»e>ri
Borilviiti in Konstaulinopel, überiiahiii voin
Herrn 8afränek den Pacht der Brauerei in
At'ahiau bei Pilsen.— Herr A. Bkecka ivnrde
Brauführer in Plas.
-^U8 öökmen.
* LvLbeb«« in Hohinen. Dem „Präger
Abendblatt" wird über ein E dbebeit in Sud-
böhmen geschrieben: AiN 12. d. M. nin 12 Uhr
35 Miituten Nachts tvurde in Stein sBez. Kru-
inan) und Umgebung eine Erderschütlei ung, be­
gleitet von unterirdischem Biansen nnd einrin
Knalle wahrgenotiiinen. In den Wvhiinngeii gr-
riethen verschiedene Einrichtniigsgegenstäiide in
Bewegnng. Zahlreiche Personen wurden aus dem
Schlafe gerüttelt. Die Erschütterung, die einige
Sekunden dauerte und von Westen nach Osten
verlief, wurde in östlicher Richtung von O,fol-
derhaid bis Hörwitzl und in südlicher Richtung
Tussetschlag bis Tichtihöfeii verspürt. Ein Scha­
den wurde nirgends angericytet. Die Betvohncr
der Gegend wollen vor drei Jahren eine ähn­
liche, jedoch weit schwächere Erderschütterung er­
lebt haben.
Line wichtige Neuheit für alle Eltern,
sür Blutarme und Bleichsüchtige sind Johann
Hoff's Eisen-Malz-Präparate! Man lasse sich
Prospect hierüber von der Firina Johann
Hoff, Wien I, koinmeu!
Kspoickoit'« l!s8 8tL«sttkvLts>'8 Llorsvli
disollmittaz:— L.t)önck8:
— IckootaA: .^er«er. kosss
voll Nsillillo ullck Llllvvx. Diollstag:
.5)>er/er/o. kos 80 voll k'o^ckssu.— liUttvoeii:
— vollllorstag: Drama
voll Urrsotikalck.— krsitsft:—
samstSA: Dustspiel von
liVrl. 8tsol>,— 8onllt»8: diaolimittaA:
— ^dsncks:
Gerichtshallr.
Kinl!s8invrij.
(Vor tieu 0^8o1'V7orsnvu.)
kilxöi', 19 k'ttbfn,«'.
16. «ssuuLr 6. «s. Hssurö« voll VINSM
IiissiKeo 4rLt« 6sr »täckt. ?olirsi »oxvesixt, ck»»i
«in, ill villsr kiosigsn sslir »iizssslisasa k'amili»
l,«6isll»tst»s SiLäobsn Xsmsns Icksrio Lis^l, 8«-
bor«ll ill DsssillS. »w 30 .^pril 1876, ellstäoäiz
o»ob Nsrlrt Aiobslob (8si. 8»»») !o .^livsssll-
bs!t ibrsr D>«v»tkr«ll llisävrzslkllillmvll »si ullck
4»» liillil, vnleliss lllällllliolioo Ossoblsobtss ullck
IvbsossäbiF v»r, in Usävrll «inAeviclrsIt uoll
suk ilvm üoks vsrborZsll batts, vo ss ia b alg»
üoi- soklsobt«» ullit uurursivlisnäsll Dmviolro-
lllnz ill 6sr frsisll Dukt, nsvküsiii !bm 4is n»-
türlivbs lVärw« «vt« 0 Asll vui-äo, »n Lrlrältunz
stisrb. Da« Älüäobsn veuräs »uk ilisss .^nssiz»
kill ill» 8pit»I uvä ckis Kiollsslsioks ia äis
Toätsnkewwsr zssokeKt.
Usut» llllll vurä« liler!« 8isz;l vor 4i»
Ossobvorvllsll ivosolkst »i« Kislok vis
ill 6or VorulltorsuckunK, ikrsr Tk»t zsstäaili^
ist, zsitovli vorgivbt, ß-szlsulit »u ksbsn, i-
cksr, 8okrik külirsr ür. 106. LIsoli». Di«
ß« vsrtritt Dr. 8t. öästsir. ^Is Vsrtksiäizov
kuozirt Dr. IDDr. Dusokv«r. Div ^llAeülaAts
vurcko krsiZssprooksll.
Isilorllvkräuch in Ltrsfksusv 8or>.
(Vor ät-kii 8c!iwui§erjclite.)
! ilsLN den 21. k'ebrurti'.
In 6si 8ti»5an8talr korze rvsilta dorsits
seit 15 cknlirsll ein 8trällinA namens ckosel
?aös8, ivöloiisrseillerreit vsAsn Doekverrath,
lckagsstätshelsickiguuA Oelieiinbünckelsi, öbkell-
tlieker Dulisstöinng, östslltl. OsrvalttliätiA-
lrvit etc. eto. rn 10. ladrell sohversll Dsr-
trsrs vsrurthsilt rvnrcke. ?aöss war ein Uans-
üdel äer 8traLallstaIt unä wollte sieh in
lreillsr Hinsieht cker not wenckig strenZen DauS'
orclllunA kll^sll. 1a er spielte Zuweilen cksn
„wiläsll krlann" Heuer »m 13. luli sollte
I'aöes llueh beellckster 8tr»ks ckis Anstalt
verisssell. lür Iratts naeli äsr lullgell Halt
eins ullbanckiZs .tirn^eit vor äem ^ussslllsbell,
ckenll ckis Arbeit hat er ul» politisvhsr
6eka»^6ve rrsmiieh ahßevvöhllt Lruntsrnalim.
um seine Dakt: ru verlängern eillsn mis-
lullAsllön ^euchelmorckvsrsueh auk cken
.Aufseher lies, weleher ckem Daöss hishsr sehr
woirlwollenck war. lies wurcks seliwsr ver-
wunckvt Ullck Daöes vor's Oerieht gestellt,
i^lit äsr Virtuosität eines 8ehau8pislsrs
suetits ?aöes ckis lurzr 2 u ülisr 2 su 8 «ll, ckas»
cksr 8taat ckis .^llorcknunK ßstrostfen haloe,
cken ihm AekLhrlieksll ?aöss im 8trakhauss
ckureli k'InssiAlrsitvll, welehs leiodt
verckullstsll, in ein besseres Isnssits betor-
ckerll 2 u lassen. Dies Habs ibn 2 ur Dbat
bswoF 0 ll, wslobö er Lnuwwullcksn eillgsstebt.
Wiswolrl ?aöss ckis Rolls ckes Verrüslrtsn
vorrSAlieb spielte uvck selbst ckas 2ureäsn
ssillss VertbsickiKsrs Lerro Dr. Daxa kruobt-
los war, ßlaubten ibw ckie Oesobworellsa
ckellnoeb nicbt uuck ikr Vvrckict lautste avk
sebuIckiA wegen svbwersr IrörpsrIiobsr
sebäckixull^. Daraulbill wurcks kaöes 2 U 3
labren seliwersa Lsrirers vsrurtböilt. Die
Vsrkancklung leitete mit Rübe uuck mustsr-
Ailti^vr Obssetivltät Dr. D6R. Dr. 2alc, ckis
^lllilaAS vertrat Dr. 8t^. 6astslr.
Or. Zsckläövlt's kilolcrug.
(Vor äeii 6e5e!nvoreQen)
k'ilsen, 2Z. k'etzruLr.
lm 8«ptewkor vorigsll 1»kr«s br«oht» ä!»
Duwmsr äsr „Daös 8ll»hz^" äi« ,ullv«rbürgt»"
Dotir, äas» äsr ksll»ll»t« 4ävolr»t Dr. 8«älä-


[ 2023-06-29 10:45:54.427 - 19000224 - Seite 5 ]
24. I'vkrvsr 1900.
— 5-
.LOSO- r^o. 8.
Lsil. »sloksr j«ä«a Luzsnkttolr ösr iliw Ullb«-
<^u«w«n äi» »ok ö«ll ü»li k«t-t,
s«ia« u»ok 6 or^ vsrsst-trvv virä.
vurok 6 i«»« Hoti» lvklt« sioli ^sr. sonst oiokt
^oust oiotit so stsrik Kit-Iiolis !^»oo. 6 sio SD-nt-
liokso Spott« ki-sigsgsbsa uoä ä«v L«-
^»ktsur ^illislii>
Votsnb» »vk Lllroobsloiiliguo^. llout« vua Iism
^isssr k'sll vor 6 is Ovso)ivor«o«o, osolidsiu oio,
^on 8 «it« 6 «s Dr. 8 «< 1 ILö«Ir -uvor uatsroow-
wenor VsrsSliuuozsvsrsvok vorzvliso» zsbliodsu
vsr.
Osm Osrioktsiioks präsi 6 iort« üsrr 1, 08.
Lstiovso.
-Vuok össssll VsrsSkounKsvsrsuoli« v»r«o
vsr^sbvvs, äs voo Seit« 6 sr .^okIsKS «ins 8 k-
rsoorkIärouA uu«I Lostsosrsstn, von Ssits 6 ss
Osklszt'm »ksr «ins unbväinNt« 2 urüoksis-
Iiunz tivr ^nkIsKs sur ösilinzuiig gsmsvkt
vur 6 «.
Iw Vvrisvk« äsr Vsrkso^IuiiK »tsllt« 6 sr
Vsrtksiäizsr, 1 «s OsKIs^ts», üsrr lOllr. ^ropp
«smsns äss Osrrn Votruk» folxx«n 6 «n L^atrsK:
^lok kiu «ntsoklosss» 6 «ll Lvvsis kstrsLks
«iuizsr uiis!>rsllk»stvn llsoiilllnzs» 6 es ?riv»t-
4 llüß;srs ijuroksusükrsn uu <1 Kitts, 6 sss sur Vsr-
ksnälunK kolzsnits 2 sux^sn vorxslsiisv vsräsu:
1. Okrist'sn pieiosno, AüIIsr in Lolsisoksn
^ 6 ss. 8 t»»K), vsloksr ksvsissn vircl, 6 sss Dr.
Ssäläösic «iok in sinsm vssssrrsoktlickso ?ro-
«sss« wit äsr K irwa ^n 6 r. 2 i«zl r^ 8 oku
Eür ssins Vsrtrstonßs sioso kstrsK von lO^/o
äsr srrisitso LntsokLäiznngssnmms susbsäun-
Kso kst, cisss er ^s 6 ovk init 6 «r ßsnanntsn
8 irw» kiosn VsrZIsiok »baöslr liis StrsksnLsiKs 8^ 8 «» 8 iok, als»
ssinsn «i 8 soen Olisntsn, nur »us äsm Oiunäs,
>vsii 6 srsslbs sioso, im ?kLn< 1 uo 88 protolkolI«
nickt av 8 skükrtsn ZtsiotroK iw V/^srts voo nickt
.AanL 2 ü. wit sick o»kw.
Z. Lsrl 8 cköo, 'Uecksvlstnksnkssitser in
ki> 8 so vir 6 ksvsisso, 6 ass sr sus «Ism Os-
vinosts des lolar sul sin ssrkisckss lakairlo»
lisw vr. 8 «äl»cslr 40.000 ü. Übsr 8 skso kat.
4. k'srnsr srsucks ick, öass ksi 4 «r llaupt-
vsrsawmluoz äis krotokols äss Vaursoa ^oIar,
I'stsr lolsr, 8 ckulisitsr 8 ckls 8 l uoä 4. Deka
vorZsIsssn vsräso, vsicks mit äisssn ksrso-
nsn in äsr, ksi äisssw Osrickts »uk pr 57 59
ulltsrsucktsn. 8 tr» 5 sacks au 58 o>»owwsn vuräsn
un 6 mittels vsicksr krotokols bsvissso virä,
äass vr 8 säläcslr äisss ?sr 80 oso versickert
kat, sr kaks von ILarl 8 ckön kür loiar nur
33000 A. erkalten un <1 äass sr von lüsssm
Dstrs 8 s nock nawkakts ^ksüze kür sick As-
rsnackt kat.
5. ferner mSzs äsr llaoäslswano losek
Lara psrsönlick vorzsiaüsn vsrüsn oösr es
wüzs ssio krotolrol in äsr 8 tr»ks»cks pr. 57/59
1899 verlesen vsräsn, vorin ksvisssn ist, äais
Dr. 8 s 6 I»c«Ir äsw lolar üurek Vermittelung
8 SS Lara 1800 ü. üakür vsrsprocksn kat, vsnn
lolar äis gegen vr. 8 säl»ösk ksi 6 sr Lävo-
Latonlrawmsr singsbrackts 8 tr»k»nssige surüclr-
viwwt. Dann aksr, als äiss gssekskso, kat vr.
8 «älLcsli< 1 sm lolar nickts gsgskso uuä vor-
gssekütat, sr kaks nickt« vsrsprocksn.
6. L» w 5 g» bs! äsr Verkallälnug äa»
vrotolcol äes Vkieuer ^ävocatso vr. vlock ver­
lesen veräeo, velekes öasselks ksveiseu virä.
7. vsr lokaber sinsr Verwitteluogsaostalt
verr D. ^ainkergsr in ?i!ssn virck kevrsisen,
6a»s vr. 8«6I»c«Il von äsn Lkegatten 8m»us
in ?ils«o äia Vieseo Lat. 933 und 934/1 »n-
gskaukt kat unter äsw Vorgsksn, er kauks cliese
Orunästüclr« kür äi« Osoosssnsckaktsbrauerei,
wit vslcksr äi» gsoauntsn Lkslsut« in voter-
kanälung »tanäsn vaon »ker vsrkaukts sr
äisss ^isss üsr Oenosssnsekaktskranersi wit
einem vskack voo wskr als 5000 ü.
8. losek k'iscker, Oooöuctsur üsr Ik. Ic.
8t»»tabaknsll in ?ilsen virü dsvsisso, 6a», vr.
8s6läöek unter 6sm Vorgsbso, 6»s» k'iscksr
kür seios k'oräsrnog. vsleks auk 6sm k'rank-
seken ^^ovssso in Lotiliov versickert ist, eins
kssssrs 8!cksrkoit erlangt, 6so vr. 8s6ILöslc
kür ässsso k'orüeruog 6«u Vorrang üksrlasssn
kat, voäurck «r tksilvei^s um ssins Loräsruog
kam.
9. Wsossl Okknsl in ?ilsso vir6 ksvei-
ssn, 6»8« sick vr. 8s6l»öslk in sinsr strittigen
8»cde sovokl vom Llisnten als vom üsssso Os-
gner kooorisrso lisss, was «in ^üvocat nickt
tkun 6ark.
ver Osricktskok sotsekisä vack längerer
vsratkung, 6»ss äiossn Anträgen nickt »tätige-
geken vir6, vorauk üsrr vr. 1?ropp 6ie Huli-
tätskssckvsnls »vmslüst
Vor 6sr k'ragsostslluog vir6 von 8sits
6«, llsrrn Vorsitasnösn nock sin Versöknuogs-
antrag gsmackt. vr. 8s6lacslc srlclärt sick nun
ksrsit »eins Ll»gs rurüclcsuoskmsn, okos auk
sinsr Lkrensrirlärung au bsstsksll. I^ur mackt
er nur veüingung 6ass 6sr vsrr Oslrlagts 6is
üälkts 6sr Losten trage un6 ssins Llag« gegen
vr. 8s6laösk surüclroskms. üaek lrurrsr Ls-
ratkullg 6sr ?art«iso unter sinanäsr verkünüst
6sr Vorsitssnüs 6a« vrtksil, vonack üsrr
Votruka von 6sr ^nlklags krsigsspro-
cksu uo6 vr. 8s6läöslc rur Lraguog
6«r Osrickts Ir ostsn vsrurtksilt vir6.
vas ürtksil vir6 vom ,^u6itoriuw mit vravo-
ruken sotgsgsogsoommsll.
Kiteil^atur.
Böhmische.
liöu, prostoliäroälit obräLlcov/ easopis, prinäs«ol
V cls!e 8- eelcm rrulü pökn/eti vz^odrarevi, r liielir
2v!äste uvä^rme vellc^ i-ortomil^ odrar mslire ^ar
Veslna „V kriLoväm olinj" s ^rilro ca50v6 obrärk)^ 2s-
^siN 3 v 6 kresdx r uiioIn/cI> civlu i»c1l>ick)'t.'ki libu-
slnstrz'eli. ^02 ^soir n^ui
opuslöii/. Ülovesvä cäsli od>»,Ilii^Ä Ilo^nost. v)^I.>k-kn^l 40
ctevi räbavv^Ilo i s^oncv^Iio, i pokraeovä"! vel-.
lomävu OriAor. IVlaLtela „Narnotratn/ 6äle
evsovou „Lessälcu", riibrilcz^ äLek"', ^crifo-
a j. V. „kesötl)^ iidn vz^ckiä^eji
V 1>ars 1rLr6/c)l 14 clvl v esgieck o 12 stcaväeli
L stojl ei'slo 6 irr-. (i2 !lal) iiri verilrove
7 kc. ^14 ilal.) püUett pre6p'äes se pourc 75 Icr.
(l !coi-. 50 Kai. pOStoii 90 kr. (1 lior. 80
8 oudoi'n 6 ko v>c!änl bäsn'icksek s^isü larosl Vi'okIiolcHko
vz^sel piäve seZiL 188. s polcrLeovävlm bäsne „1'nar-
DpoLornujeme ns sesitQvä v)^< 5 äin soudorn/ck
spisü Vl ciiliclLätio vräeianee, )erto ss mii
nsslcz^tä ns^Iepsi prileLitost, rrd/ raopatril 5i sna
po mal^ek cäs^käe^1 koUelcci nt^jlriäsnejslck skvostu
eesl^^ Poesie. Lena jeäootliv^ko 5 esitu i6 kc. (Z2 !i.)
krec^piöcl se ns iibovolvx poeet seZitü. Zlclsäe mä
ics 2<16 icriiiikupectvs, jü1co2 j nalclaciLteigtvl Ott/
V ?l-s2e l^srlovo iräm Z4
Deutsche
„ktous8ts ^llinäungsn UNll kekL^rungeil^^aut äen Ledieten
äer pi-Lkrisekeii l'eciinilc, 6c!r Oeverbe, Industrie,
(Ütiewie» 6er i.avä- un6 ^LMs^virtiisekstL eto. XXVH»
^saiirtz^LN§ l^artieberi's Verlag in XVien) ?iäliüme-
rationspreis ^snrjäliriß^ für l z I 4 efte tranco 9 t<- 4 6.
zc> Icr. Linreine iur 72 k- z6 Xr. in Lrief-
marlcen. Diese Leitselirift äierit su-ssetiUesslicii nur 6er
Praxis. Ilire ^littlieüunLen. 6ie siek üker LÜe Lernks-
Lrten verbreiten, besteken in prairtisciien, Luverlüssiß^en
un6 leiclit austülirduren ^niveisunß^en ^rdeitsverbes-
serunxen un6 Xeusrun^en aus teebnisckem un6 1n6u-
strieUem Oediets. kesonäeis >vertiivoU sin6 6ie Lubl-
reicben ^uweisunAtin ru neuen, ioknen6en Drv^erbs.
vrten.
„h-f 8tvin 681° Das u»s tcürrüeb roxekommene
I4. tiekt 6er populär^vissensekasrlicken Dalbmonat-
sekrist entbäit 6ie nsebbeosnnten, 6urcii rabireiebe
^bbiI6un§en erläuterten Leilrä^eDie grossen k^atur-
2§entien in ikrem 2 ^U 8 Lmrnenkan§e; Die Voiturette
D60N 8oN6e (mit 12 /^bbi!6unAen); Opiumraucken in
(^luna; Die Vere6iunA slnerilcaniseber Keben; Din-
»»mlisit un6 O-s-IIixlreitLnorüoace ä-r »litrableiter
(mit 16 /^bbilüllnx-ii): v-k-r v»m-ste (mit 7 ^b-
kiiäaugcn); ?asumsti»cke bkäirrrsi (mit Lilä)! I'komas-
»cklackenmeiii tiir OiingLVSciLe (mit 3 >l 6 ), scrüem
viele gemeinniitLi^e l^otiLsu tiir 6ie ÜLUstvirtsekAft,
Lückerberprecliaogea n. s. »Der Ltsin 6«r Weisen"
(^. lOartleben's Verlag, Wien) ist 6ie einrige Itevae
popnläi-ivissellsekaktlicken Inkalte» in üentseker Lpraclie
unü vermittelt ikrem Desericreiss in geüiegenen ^b-
ksnülungen, begleitet von vielen instrnctiven Illn-
rtrationen, äie viebtigsteo Lrsebeinangen »nk allen
Oebieten 6es Wissens, vorwiegend abir tecbniselie
tteukeiten nn 4 natnrwissensckaküicbe I^orsckllnen.
I'robekekte sinä in )si1sr kuckbanälang erkaltliek.
Die Leitsckrikt stekt )-tat im 12. /akrgange unä bat
sieb längst eine »cktiinggebieteaäe Lttellllllg in 6er
P«rio6iscben Diteratur erworben.
cineMevellen-l'rsIscencurrvncä«, „lnteressnten klaN«»'-
Das „Interessante vlatt", Wien I., 8ebnlsr»tr,ss»
22, 6»s weitverbrsitests k'amilisu-^ournal Dsst> r-
reieks-Dugarns, veranstaltet eins Luoenrrsnc mit
preise» kür Hovvllso. L» w«r6e» 6rai preis« »us-
gesebriebsn u. s. 1. preis 306 ILronen, 2. preis
200 Ilronen, 3. preis 100 Kronen kür 3 8ovslle.»
in üentscksr 8pr»cks, 6ie in spanneaüsr kliitwielt-
Inng un6 gvüisgsner porm einen meoscklivb er-
greikenüeo Vorwurk kekanüsln. Der Dmkang 6«r
kovells, 6is selbstvarstanüliek sinn »vob nickt
vsröüsullicii« Originalarbeit sein muss, »oll künk
bunüert bis aeclisbnnüert Druvltsoilsu babsll. Die
Kinsenünngen Iiabeu 6sn Vorwerlr„ 2 ur Hovsllen-
preisconcnrrenL 6ss lntsrsssanteu Llattvs" «u traget»,
ein »weite» Oonvert, 6»s ein Uotto trägt, bat äe»
Hainen 6e» Autors »n entlialtsu. LI» pckluss 6ss
künsenünngsterminss ist 6er 15 äprii 1900 bestimmt.
Das prsisrlcitteramt babsn Herr kegiernugsratb Dr.
Karl Olossx, Dirvetor,6er öibliotbsk uu6 6e» I>>-
»torisebett Museum» 6er 8ta6t Wien, Kran 5 Iarga-
retds Dallgirammsr (Kieb»r6 Kor6io»»u), 6r»m»tisobe
Dicktsrln u»6 Sckrik-stellerln, Üerr Dr. prisärl.k
Lälsr von Ka6ls., I6»g!str»t»-8atb, L>,ek-Ks6aete»i-
6e» „Amtsblatt 6-r ii, k. kisickskaapt-nn6 licsiäeo/-
»taüt Wien» nn6 Herr Dr. LIexaoüer kltter von
Weilen, Dniversitäts-Voeeut, Lnianusn»'» 6sr li. Ir.
Dvlbibüotkslr, Oo ent 6sr teebnisebsn R»ekscb»l>,
übernommen. In 6er klammer von 10. ^lal 190 Ü
wer6eu 6ls krgebniss« 6er prstsconeurren» uu6
6!« Hamen 6er prämiirten Lntoreo veröüeotliebt
wer6«n. Das „Interessante klatt" kokt 6»6»rck 6sn
glänL6n6eu 8t»b seiner nt>veiilSti»eben blitarbeiter
an vergrössern u»6 lleucn 'kalsnteu 6sn Weg>>
6l« Osüentlicltkeit »n kaknen, 6» sieb 6i« Ke6»-
etion 6»s kseltt vorbsbäit, ausser 6e„ prsisge-
lrrönten klovellea »neb »n6»r« »is wertvoll srklärle
5^rbeitsn »>i erwerbe» n„6 an verökkentlieben.
Illustrirts WSsebs rsltung liastet nur 45 >s Hanptansllele-
rnngsstslle kür Oesterrsieb-Dngaro: I!n6. Deekner,
L 80b», Wien I., Oasoinirgottstrasse 8.
Uolkswirlh.
— 1 'skifskML 88 !gur«gon fük L> 8 »niiLl>n-
IlokI«n 8 Snljung 8 N. v», Lissllbskllwillistsrmlll
kst in Lrlsäigllllg 6 or bsrüglicksu Ossueko
äsr vilsensk üauäsIsIiLmwor um sllgsmsiuit
IsriksrmLssigungsn kür Loklsossuäuuge»
aus ullsu bisksr trvisu LsrugsclusIIsu LUvrsr
uuk äa» krucktLugöstülläom kür äsu Lvrug
voll Loklou ullguliseksr krovsuivur sovio
uuk äsll botrLvktliokvll I'urikllLvk ses kür äeir
ösrug voll ürsullkoln vsrvisasll. Vivss 'ku
riksrmÜZsigullgsu uuä ikrs Lsäiagullgsu xs
luiigtsll svkou ill 6 sv lußvsklüttvrll rur
Vsräikslltliokullg. ^Vas äsQ ösrug uuslällüi-
soksr Loklsll, so illsbssouävrö ^sllsr »us.
Vsutsvkluuä ullä Lllglullä »llbslullgt, 80 ist
6 »s Lissllbukllmillistvrillm ksrsit, kruoktru
gsställällisss kür soivks Lsuäungsll kiusiokt-
liok ävr lc. Ic. östsrr. Ltuatskukusu iu Xus-
siokt 2u »vkmsll ullä ktuok ksi 6 su dstksi-
ligtsQ östsrr. krivLtoissvkukllvvrvkltullgSll
ill ^llrvgullg Lll brioge», illsokerus ss sici,
um üorügs kulläolt, vsleks ulltor llormuleir
VsrkLitllisssll kür äis botrvkkslläsll kastim-
mungsstutlOllvll viekt ia k'rugs kommst,
külllltsll. üisrlluok ist kür solvks ösrtlgs äi«-
Oovükrllllg sillsr gsuvrsisll k'ruoktsrmLSsi
gullg ulltklllllisk llllä kuvll äis Lllltsoksi-
äung llur ksllvaisv vuok Lslllltvis» äsr be-
nüglisksll 6 s 8 okükt 8 »bsoklü 88 v vrkolgsll. ver
Ls amsr vur 6 s 8 okin Lvkvimge 8 teIIt, ^n-
suoksll voll Illäu 8 tris 1 Isll ikrs 8 Üs-irke 8, äi«-
»iod »uk äsrartigs ^b»oklüs 8 o ksrioksu unil
iu wolokou üis ?rov«lliso2 uaä äus ()uLutum
6 sr Lnklsllberügs uuä, iusoksrov «8 8 iel»
um oomkillirts 8 »kll— uuä LokiAsroutei»
kulläsit. Luok äsr oinrussklugslläs I'rLU«-
portveg genau Lllgsgsksu sein müsstsv, äsn»
Lisolldukllmillistsrium -ur vsitsrsll Lskunti-
lullg ill Vorläge ru bringsn.


[ 2023-06-29 10:45:54.427 - 19000224 - Seite 6 ]
.L6L0- I^o. 8.
— 6—
24. k'sbrusr 1900.
FrachtmLßtKnng für Kohle und
Hol; auf den Knien der l». k.
österr. Klaatsbahnen.
Zur th«i!wiisen B«hebu> g der durch den Aohlen-
arbeiter-Strike he> vorgerufenen allgemeinen Kohlennoth
hat dar k k. Elsenbahnministerium nachstehende Fracht-
«rmäßigungrn für Kohle und Holz concedirt
Laut Verordnung-blatt für Eisenbahnen und
schiffahrt Nr. lS Vvm SO. Januar 1900 wurden »»l»
fort!. Post Nr. 762 für Kohlenlösch« uud Haldenrück
stände  Prag (St.-B.) und Hiabovka mit Giltig»
keit vom 26. Jäuner 1900 biS aus Weiteres, längsten»
bis Ende Februar 1900 bei Ausgabe alS Frachtgut und
Frachtzahlung für mindesten» daS Ladegewicht de»
verwendeten Wagen» der Frachtsatz deS AuSnahme-
Tarife» II bewilligt, wenn die Mhlen-Sendungen un­
ter der Adreffe einer Stadtgemeinde der vorgenannten
Stationen zur Aufgabe gebracht werden. Die Art der
Durchführung erfolgt im Kartierungtwege.
Ferner wurde mit Verordnungsblatt für Eisen-
babnen und Schiffsahrt Nr. 14 vom 6 Februar l. I
unter fortl. Nr. 802 für den Pezug von Kohlen, Koak»
und Briquettes ungarischen Provenienz ab Bruck a/L.
M. A. V. transit nach Stationen der k. k. österr.
Staatsbahnen de- LocalgütertariseS Theil II, Theil I.
Adj hnitt .a und 6 dann nach Stationen dir in diese
Linien einmündenden, im StaatSeigenthum stehenden
Localbah> en init Giltigkeit Vom l. Februar 1900 bis
28 Februar 1900 ein Frachtsatz:
für die ersten 75 lm. 0 44 Heller per lOO kg und 1 km.
„„ zweit. 75 lm. 0 21
„„ weit. l.dO, 0.20
.. I
100„ ,,,
>0<»„ .. I
„ j-d.kw üb. SOO„ 016„
zuzüglich einer 'l.>lanipulationsgebühr von 6 Hellern
ver lOO kg. bei Aufgabe als Frachtgut bewilligt. Die
gleiche Begünstigung wurde ab Vlarapass tranfit und
Sutomcric Landesgrenze transit »ach den vi» Gaha-
Brnnn instradirenden Stationeu der k k. österr. Staats-
d hnen >m Localtarife Th ii ll, Hest I, Abschnitt ii,
sowie nach Stationen der in diese Lienien der k. k
österr StaatSbahnen einmündenden im Staatseigen-
thunie stehenden Localbahnen concedirt.
Die Frachtzahlung für Kohle und Briquetts er­
folgt fÜ! mindesten» daS Ladegewicht deS verwendeten
Wagens, für Coak» mindestens für 10 000 kg pro
Frachtbrief und Wagen. Die Art der Durchführung
er-olgt im Rückvergütung-wege durch Vorlage der Ori-
ainal-Frachtbriefe, auf dem Rekla,»anten al» Empfän­
ger lautend, bis längsten» End« Mai l900.
Der Gebührenberechnung werden die Summen
der kilometrlschen Distanzen der an der Fahrroute be-
IheUlgten Babnen zugrunde gelegt.
Um auch für den mangelnden 'nineralischen
Brennsioff nach Möglichkeit einen Ersah zu bieten hat
das k. k Eiieubal'nministerium laut Verordnungsblatt
für Eis-nbahne» und Schifffahrt Nr. 14 vom 16. Feb.
unter fortl. Post Nr 809 für Holz und Pos. H-IS der
Güterclaffifikation des Tarifes Theil I Punkt 1. 2, 3
und 5 d i. für Brennholz, Scheitholz, Kloben, Knüppel
(Prügel)- Stock (Wurzel)- Stuck (Stuppen)- Holz und
Reissig, sowie Schwarten, beim Schneiden der Hölzer
abfallend hinsichtlich aller iin Localgütertarise, Theil
ll. Hell l, Abschnitt A und L enthaltenen Linien (init
Ausnahme jener in Dalmatien), ferner der im StaalS-
eigenthum« stehenden, an die oberwähnten Linien
anschließenden Lokalbahnen des TarifhesteS 3, beim
Bezüge in inländischen Stationen und Ausgabe al-s
Frachtgut und Frachtzahliing lür mindestens das La­
degewicht des verwendeten Wagens mit Giltigkeit vom
1. Februar 1900 bis auf Weiteres, längstens bis 28.
Februar 1900 die Frachtsätze de» Ausnahme Tarifes
II des Abschnitte» A des Localgütertarifes Heft 1 (un­
ter Durchrechnung Über die in Frage kommenden Li-
ni II der k. k. österr. Staatsbahnen) bewilligt.
Die Durchführung erfolgt im Localverkehre der
k k. österr. StaatSbahnen, im Kartirungswege, im
Ausschlußverkehre im Rückvergütungswege gegen Vor­
lage der Originalsrachtbriefe auf den Empfänger lau­
tend, bis längstens Ende Mai 1900.
Was schließlich den Bezug ausländischer Kohlen,
so insbesondere jener aus Deut chland und England
aiibelaugt, so ist das k. k Eisenhahnniinisterium nicht
abgeneigt Frachtzugeständnisse für solche Sendungen
hinsichtlich der k. k. Staatsbahnen in AuSsicht zu neh­
men und auch beiden beiheiligten österr. Pribateisen-
be.hn-Berwaltungen in Anregung zu bringen, insofern«
es sich um Bezüge handelt, welche unter normalen Ver­
hältnissen für die betreffenden Bestimmungsstationen
«icht in Frage kommen könnten.
Hiernach ist für solche Bezüge die Gewährung ei­
ner generellen Frachtermäßigung unthunlich und kann
die Entscheidung nur fallweise nach Kenntnis der be­
züglichen Geschäftsabschluß« erfolgen-
1vsry«n»>avktpr«is« i» ^kls«n.
Am 2l. Fkber 1900.
Am heutigen Wochenmarkte ivurd« auf 22 Fuhren
307 Hectoliter Getreide zugeführt. Nach dem Verkauf»
abschluß« entfallen:
47 Hektol. aus Weizen. 113 Hektoliter aus Gerste
64,
Korn,
Hafer
P-r 100 Kllogranim:
Weizen 16 75 16 30 16 05 Linsen—
Korn 14'55 14 25 —.- Wicken—-
Gerste 15— 1425 —Heu 8 40 7— 6-—
Hafer 11-80 1155Stroh 4- 320 220
Erbse» —17 20 ——
Erdäpsel (1 Hektoliter) 3.60 340 0'—
Am 24 Feber >899.
Am heutigen Wochenmarkte wurde aus 24 Fuhren,
353 Hectoliter Getreide zugeführt. Nach dem Verkaufs,
schluß« entfallen:
148 Hectol. auf Weizen. 87 Hectvliier aus Gerste,
5» .. .. Korn. 63„„ Hafer.
Per 100 Kilogram:
Weiz.» 16 50 1440 15 50 Linse»—'—
Korn 16 10 1420 15 10 Wicken—
Gerste 1540 15 05 14 80 Heu—— 7— 6—
Hafer—' Stroh —3'— —'—
Erbsen—— 16 '—
Erdäpsel (l tzectoliler) 3 60» 20 0—
rv-ch-nmarktpr-rse tz«r kgl. Stadt Lau».
vom 22. Feber 1906.
Am heutigen Wochenmarkte wurden 415 Hectoliter
Getreide zugeführt Nach dem Berkous-abschluß« ent­
fallen:
115 Hectol. auf Weizen, 97 Hectol. auf Gerste,
1.32„„ Korn, 71.„ Hafer.
Weizen 16- 16 10—— KrautS.—'
Korn 14-40 14 20 Heu 7'— 6
Gerste 15 »0 15 10 14 45 Stroh 8 60 8 20 —-—
Hafer 11-80— Butter kg 0-— 1-80 ——
Erbsen —^ -— Eier S. 0— S 20 ——
Erdäpsel (I Hectoliter) 270 3 55 3 40
VlvIiMsrkt In r^vpvMUll
am rc>. k'eder lyoo
Verlcuukl uluräsn:
k-orllvl 145 Stüost.
Iiuukor nur 2uol,t 77„
Illuttsrovlivvio« 18„
X— 3 U 8 fl^ 3 sI
virä oillsli Vorsuvt» wit LoliiLlit'«
vvusr dorvuoo.
Sokutu- Xl»
8is ist vin vollico m-
lU v«« 8, lc v> u 6 r 2 u s L t Ltt
bstiürfsuäv»
n. ö! s i ob m i Lt e!; v s r-
e ioixt »4USsvror6snt-
mit b^^osstsr
istvoilkommvL uv-
SLliLäliok tür
soks RLnä«.
?ro 8 d 3 lläuwiiüm!
Oliuckä väovu po u«wr«Ism ofiofiockniw
nutsli,» 6 liötmi, saw» «stör»
o«u«tLI« oowoot ou loüs upoutanä, tast Ls os-
wüü« rockiuu avoji viviti. naisaä «o v nouri
o»,stzztä s» lickuwilüw prilsLitost ssbs wonZiva.
äärstow uloviti v«ist« bi'6«.
L6r«,»a: Vckov» Fakudöikovä
1'zeIvvL ulios ö. 28.
ns
MWMllllll vglllllll kromüll
üßeSkLnskö Kssvl!/ v k'lrni
V robotu, eine 3. iieernr 1900 o 7. iioitine vecern!*)
vv ävorunö 8polkov6.
?okLci jellnäkil!
Htvrst v/kora u» »mvou »polstov^ok itauovi..
*) V prlpLciö, 2ö dzk SS o 7. iioälne takov)' poest eisnü^
nsseöel, valnä kromaäL plaLne usnäästi 8v mokla, tcorrä.
»e o 8. öot)7ön6 o 9. tiociine veeernl ciruka ciotz^cno trstl valnL
dromLöa s tLmtsL pioxramsm.
2 v^büku ß/IeslLnsItä Lesecl^ v ?Irlii,
cko» 14. ünor» 1900.
;o»«f I^oMLN V. r..
t. 5. loänatsl.
lUllr. V. p«1s>l r. r..
t. c. xrsäseäa.
LieZerÄksl!
<«lc .Iluflag«, mit AbbNdungea. Z-ilgem-Ißer .Natdgekee kür She--
»aNen jeden Liande« und Erwachsene beiderlei Geschlechie«. 3n<
la ti Äiieknyriiche Bespicchunaen samnili, selbst der schwierigstem
Frage», welche in der lkbe vorkommr» und Grund zu Sargen nun-
Störung de« gamilirnwohl« grbrn. reka. Mann und Frau van-,
der Reist a» bii tum Iriiischeu Alter bi», sowahl vam wifsen-
schaftl. wie »raltckchen Standpunkt au« betreffen, sawle Angabe-
werthaoller, zeitgem ßer, bisher wenig aber kaum gekannter natür­
licher und kNnstk Verhaltmlq«mair«geln für alle stalle Höchst be­
lehrend, menschenfreundlich und hochinteressini l lsti Seite» stark
Preis 3Ü Kreuzer, Porto Kreuzer erira, wofür geschlaffenr Sen--
dnng. s .'liich i» östrrr, oder ung. P!arkeii,j
fflachnahme erhöht den Breis um 2Z kr.
I. Japnba L Lo., ^aiubnrg
^ sufkst 8 ik^
Herren unä
Xnadenkleiiler
rnii- dsl
Lwslluki ÄL m rj! 8 ell,
Lcice äer ?rsßei-- Ulill Lllciiseogllstsk
üllä Atz erspLrtzll viel 6 k!l 1.
füi- KViväorikvi-IlLllkvi' sxti-L prsise.
^ NOV6 DNÄMSioitS cillo
tkl 87874 rViK 47,
M Slovvm cloprova^i prc>f. Sok. SsuS«.
l IwlKEVlFM ülbll iom ststlttiu M.W'
Lsis clilo V 16 sssitscla
o 12 odl-arlsodi.
8sLii rs 40 in'., p^srlpistnlZ ns
S ssLliü 7kl. 3 20. ri3 sslü ciiio
Ll. 6 40 pk^ijtliiä icsiciö kriili-
kupsotvl, jsicoL I
ksi!lLlIs!l!!z!,i.)!>!. k. Vililn>(ii k fssrs,
RÄ Eeckests 1. ssäit ri-,
D kc.


[ 2023-06-29 10:45:54.427 - 19000224 - Seite 7 ]
24. I'sIiruLr 1900.
— 7
.LOSO« 8.
SüNli
Lisen-I l- Uir-Lxtritvt Üii8 > erlaube mi,^ Iiis^^mit 6»; Aeekrte ?. 1 '. ?»blicui»
r» äer k'rüIl^sIx'SLisvii «uf mein
unci ——>-E—
—— NerlenkIei^erZeset^stt
tli^r I^nrIi)iii^K»98>iH ^r. 5
sukmer-iisLM rn MiiclreN.
i^ÜLk' vvr rdeii die eIe§ 3 iUe 5 teki !^in 5 ofmen nnd llerreil-'
-unLü^e pk-. m^)1. solid und l)i>Ii§.>t sn^^eser^kij;!.
In nieiriem OesclrLsie vvur'de das ä)^-tem der 2usclmei-
<^erliunst nk,c!t dem ^odel einZesukrt, vvelelies im E^aNre
r8yz Sirs dei ^VeiianssteNanA in Oiicu^i mir einer §oI-
-denen I^edaiüe au.^Aereiclmet ^vurde.
Iclj xarantire Mr die beste (Qualität der >>toKe und
sür den Lclinitt nacli dem neuesten ^ode-/ournale.
Viele ILeferenren meiner Zescliätrken? 1 ". Kunden
liefern den besten IZe>veis von meinen tl^eoretisclien ur^d
zrraktisLben Kenntnissen.
Ilocltacbtun^svoll
.lossL Lmüls.
.^Iisolvent der ersten ^Icsdewie in Dresden.
i^GSS G T SSSSSSGG
?rL2L IllLSd.
linr^ediivrel uiill IIutlii««I«i'InA« In kllson
?rsgsr 6L88S! (bei der goldenen KuZel.)
LosteliuvKSQ ullä Rsparstursn vsräsv
billigst unä prompt vrlsäiAt
I'slLVLai-so nnä ^iQtelüQLüAs vsräsn
rnr sorAMtiAstsQ .^.utbvvLtirrmK untsr
6»rantls nutAsnommen.
Lins .^nsvalil
6 sr
(^olleetLon G G G
j^Ärtleben.
dsrvorraAsnästso Loman« »Usr Llationsn.
VienroknISgig vr8oiisint si'n ösnll.
/tvtitsr IskrgLng,
?rsis ilss Osiulss visz. Asb. 80 li.
krLnuwsi-Ltioll kür sii, .kLÜr (26 öälias) 20 L.
„6o1IeeUoll llarUedell"
-rsclisint in il>rcm.«I,tsn j»kl-g»ng«. In Zen liomLnev.
«elcke -le vewis-ntlickt. >vi,6 6esLl>m2cIisnC>tnne
kiecknnnZ^ xetr-ALN llnä n»cl> Llüxücl.keit I-oinmen äie
-Vertrete, äer vergelneclensten Xstionen in mnnä§ereckter
ZNter Ver6ent«:!>nnA ru ^Vvrt. Der ?rei5 äer Mnäe von
»CoUection »srtleben" ist im Verkältnisse rn Dms-nx,
luilLlt Ullä eleganter -Ausstattung ein beispiellos vrokl-
isiler. Llle /skrAangs sin-I noci, ru lisben; ^eäer kanö
lst Lucl» einseln MnMcli'— ?reis äes Lunäes cjebän.
nur 80 k.
prospvels unü probedönile in kiiolilisnälting
riitsiig, o8sr ilirset.von^er VerI»g»>isi«IIung ^urel, po»!-
k»rts Lu »srlingsn.
4. UsrNebtzlr« VeilsK In
priLlne se Ihned
V sälulQistrsol iodolo listn.
6k8l!k UjlrliLk likil ^elli!
Wer seine öesebuIiunA sebän ^länrsnd und
dauerbaft erbaltsn viii, kaufe nur
ki!rii»I,sin^
8o»ell'i rsiUoUstl^IbuM» I>a!>en LUcrliannl üie I
besten RinIsge-OartonÄ, sioü in Original-älr^togen.
Original-Feinen uncl boclil^einen Oanrleüerbünüen Lll
Iiaben.
««vr
IN»'»/:
MoSUs tirrü vortksilkskt kLr .IsäsrmsQu I
Kolns 8si«ntrSger un6 l.sidi'ismsn molii'!
Trag« den einzig meine Art
SrrMoli »n«rlt,nnton "WU
Oesun^beits-Dosenbkiltei'
(k'srsrdt: Kovotn^).
Porzüglichste Lösung der «rage, wie innu die sämmtlichen Unan-
neymlichkeiten. nnt denen daS Tragen, der Hosenträger und Leib-
deseiiigen kann. AIS: Verweilende, An- un-
Auskleidn, Abretssen der Knöpfe. Zerreiffen der Hemden, »nang«.
neyme äüärnte, sowie dn, lästige Adnltfchrn der Hosenträger oon
den Schultern usw.
8»at«nt.  krk-tll von SO kr, S Swvlt
kl l «Ü, ö 8Mck «I 3-
der Inhaber au, k. k Vrivileginm, versendet franro
fk. 81. ^OVYIkliV l!^sk' 8 vliawi 1 r-lIai. OriginaIItsscl>en in grauen
Kästen ä it i ^o. HIan foräere stets I.ebertlirnn von
^potlielrer I.,8u»en, kromsn biur so ttlloin sollt Stets
trisoli eorrätliig in pilzsn.' -tpotbslre rum sctiw -Geller,
Ringolstü unä t^potl>el!« rum weissen Kinl.orn, Ringplatr'
VsIsorsnL PLNI I
Dovoluzeme si Soporueiti Väm näß vzkrobslc Icävzt
seigorir).), leterzf svou salrosti äalsico preäcl ciräcieä v^-
^robli). s raslnlillge proto pine, ab/ oä oesll^clt pant
bpl vsemorne pyüporovän, Kä)>r Irupuzete rääests oil
Icupee v^slovne KOUbiSKOl) Kt^VI^ s neprigfmeg'te
zinäko vxrodltu. ?resvKeite se, ße blläete üplne spo-
Icogena I
koAr!
vssmnetv
^OKOl./^
100 300 KlilOkii NOllMd
können Personen jeden Standes in allen Ort-
schaften sicher uitd ehrlich ohne Capital und
Risico verdienen durch Verkauf gesetzlich erlaub­
ter Staatspapiere und Lose.
Ant äge an Ludwig Oesterreicheit
VIII. Deutschegasse 8 kuilspost.
l'LxsLis^sr-QssoiiLtt
L, Atr
pilSLn, Pupli^ns-bssss kii'o l-
smpiieltit
asm xssiirdsri ?. 1^. k^udllocim
O seine Arbeit O
dtzi ävr Vevorntiou ller 8LI« vo» ckvr
«i»7»vi»8t«N dl-i LU a«ll «IvK»I,t«8tvll
4U88t»ttNIIA.
Sctikiellö unü rollllshie ösllisnunA.
öllllgsts pl'Slzo. o oo
o S S
D «ein, snxenekme milii«
r-dlotton. ^bMrmlltel.
Mk,
^ lisi'vol'l'SAenclo sspsodts lVIgAenmitlel
In Iltlltd.
/llkMälllltk k. dliitaem», dloioli».
frauoi», 8Inüor.
MÄlkselL^
el. krUilr lalLItL.


[ 2023-06-29 10:45:54.427 - 19000224 - Seite 8 ]
.L6L0" r^o. 8.
X. II. L. kok
L. W. KALMWAU G EsM
8mst3N3psomsn36s ^o. 5 (neben llotsi V3l6e><)
s
6S8 grösste u«6 set^önste
x1l0'K0§^Lx>1ll8Qll6 ?il8SI13
»us8sr eüwwtliodev eiitseblößißell Lrdsite» KüllLtlerigek Lusßklükrts
?Is1inv1>piS', ^quLi'vII» unli üsl-^oi'll'Lils
nkt'!» jsäen» «ivßssskuätvn 8»l6s.^
-- Nkt'tt zsaen» «Ivxsvkttu^vtt
kamIUvn-, »ovIiLelts- uiiä Lr»u1xL»r-6rllppen.
KeSftns« *on o UI»- irUI, die S Udr edenö,-
««»» -»»"« »H«»»»««» «r »>»-"'«««« »»r««»«!
kLllävum Kkl Ld ill 2 8NVÜ6I1
unter OurLutie mit !^op 5 nued Dr. meä. 8edulre, döniß^i
j>reuss. Od-rarrt. Lrocdüre xeL-" Dinsrnäunß 'ton
20 ?f in kriekmsricen. kiein Oeickmittel.
». Vollmenn, Lerün lü., I'eßeierstrs-se 5.
!
IQQL CtzÜlLg
mit meinem 185 r»r
isllgen kiesen -Dore-
iex-Dsur, linde sol-
ckes in kol^e 14
monstiiciien Oelirsu-
clies meiner seidst-
erfn^öenen ?»mLc1e
erllsiteo Dieselbe ist
von Zen berükmte-
sten LntoritLten sIs
äns einrißxe Uittel
xcxen ^uslsllen cler
Dssre, nur köräerunx
äes >Vsckstbums der­
selben, rur Stärlrung
äes Dnnrboäens nner-
linnnt woräen, sie
beioröert bei Derren
einen vollen. Icriisti-
D;en linrtvucbs unil
verleibt scbon nncb
liurren Oebrsucken
sovvobl äem ko^l-
nls Lncl> knrtbnnre
nstürlicben Dlsnr uncl
külle und bevvskrt
dieselben vor lrüb-
leitixen Lrxrnuen
bis in äss böcbsts
^lter.
preis eine» liegeis l ki, 2 ii-, 3 ki„ 8 ii
?ost»sr»sn6t tiiglied bei Voreineonöung 8s, 8s
trsgv, 08er Mittel» poetneeknsdm« nsek 8sr
gsnrsn iiiieit aui 8er sssdriii, «odin ells /^niriigs ru
rloktsn sin8
68IIrDL6'
Vien, I., 8eilerk3LSS 5.
^Spolek) kLpitäljs L öüoliolj^ vräjömns pojissu^iel
(gsnsrein! rsstupitsietvi pro 38p»8n! öecd^
WU- V PIrni ^WU>
jeouo rslorsv» 0» prinoixu vrit^swoosti, ror6ö-
lujs cel^ eislji risk «v^w ölsoülo, öiws stövä
es pvjiStnS u ,?r»bx" xo pöti lotsoli Isvoö^'Siw.
Isato Ltslr oeboli 6ivi6«ii6» öini pri po-
jiSteniol, pro pri'psö üwrti 14"/, «r 15"/, roS-
oibo pojistnöiio a v^pläol es po «olä äesitilsti
bss^sko roliu.
2» minuiL ist» Llovüm p1ip»6»zio1 6ivi-
äe»8» öinr^ 604. 420'70
pvjistöoxok irspitslü vz^pl«-
til» ,?r°b»".... L 9,404.379 48
» ressriru! lonä ölol.. 8^ 6,044-597 20
Lxolsir ,kr»I,»" pojiStll^s:
pi-o pfipocj üml-ts,
ps-o pflpscl omi'ti räi'ovöf^ ciorili.
vöoo llicksm a
P6N56.
lisLllk pvjiäiklii pi '0 pnipsli pisik
u spoiitu ,?r«b»" tsr pro pripsli vsll<>.
2»8l,s pozistSiii nvpropsünv, bxio-ll »spoü
tri Ist» V pistliosti.
?o pöti Istoob jset po^istlr» osäotkllritslo»
» vsirv »prövnosi bröti v pocb^bnosl.
?o lltlstsw trvLoi pojistSul xoskxtuj! so
0» vk xriwsreos pL^ilr^.
I^» otSos äot»»z^ oäpovi» xlieluSnä Pro­
spekts osbvtoö r»8Io:
KöllsrÄlll 238wi>itöl8tvl poIZtovvzi „kr3d3"
V riLii!, n» Nümtz8t1 L. 13.
ZlänöiAer Vertreler
Lar ?i1ssli äsr wit Ili8er»t«n-4rqiUt8iti«ll vertkLut ist. Ullä ßuts Lrkolso uuä Rsks-
rsvLSli »ulvslst, virä
gesuevt, "WW
vom Vsl'lLg ÜS8 lllu8li'iei'1en kei8S-/^ldum in iviünoken 1.LQavebrstrü88S 59.
24. I'«bru»r 1900.
13 gk 1 iiSU 88 Llbk
»u» 8or iipotdsks 8ei
ü.r»L8»Lk In?»L8
ist ein »lies, ruerst in prs^ nnzerven-
6etes Dausmittel, rvelclies 6ie Vt^nn-len i»
llieit erliält unä scinltrr, 6ie DntrUn-
8ung unä Lciimerren lindert un8 Irul>len8
rviilit.
in voeen L 38 Iir. un8 25 kr. ?kr Poet 6 > ^lle 1'lieile 8erDmlral aße tra-
xe>> 6ie nebenstelieniie ^esetr-
l>el> äeponiit» ticliutLmniIie.
^^ »SUPttZspLil:
ö ^PLgNKN, kpotkeit« „rum eckvtsrren >t8lvr
p8/t6, kleinselts, Dclre . I'ormänek
u»8 Ottalrar lluulra-
?u«pc»,
Vinlimoioren,
iVesssrleitllNASn
baut billigst
Zpscrisifsbl'ik
L. ?L§L«.
8«Hell0V'58.
preis, xratis.
SGSGG GG G G GGGSGT
Iklillksilchl soforl !lkl!dilr
mit anck ob»e Wissen 8es Patienten, nacb Dr. me8.
Lcbulre, lrönigl. preuss Oberarrt. llrocküre ZeAen lilin-
»en8unA vnn 20 pf. in lirietmarben. Kein Oebeimmittel,.
it. Volimann, kerbn b!, l'eß^eierstrasse 5.
GSSGSSSSSGSGSSS
/Uten unä jungnn I/ISnnern
vvirä 6ls iv n«nt^r v-^rlilitzörter i^iikl»xs «rsotiis-
vsus Lekr'kt 6s» >Ls6. kr»tt, Or. Müller über 6k»
<§scvr^cr/-<§^t>/s,-r^
sowie 8eren r»8ie»Iv Deiluu^ a»r keisbrun^ em-
pkolsu.
k'reis i^u»s»8»nL an 60 Kr. in kriefmarlrsn.
6ult K8dv>', Lraullsebweiz.
Iliecli lV!n8ricblung un8 i^in8»tSrKs
»sldetreg. »turmeieiiero
I X v U 0 r o k L
8>abl nn8 Disen^
/tnt. I^UNr, Illabr.»Wsisskircben,
6rösst« 8per!als»briii für liVoeesr-
leitungvn u. pumpen 8. LIon»rel>>s.
prospeets gretis un8 tr»noo.
„Der tre/l?ici^te ^akenÄer, 4 er/s
4>SL/»ienen ist." (tTLemnirrer 7 oFe-
bkatt.) ssrnes Skeie/rer»
2)e«ksManck nLo^t.^ ^?^o»'ckcket«tss)r-
^ttjz^emeine E»M §s»
ten unä 806 /ttustrattonen. ^n
l/nrso^!<rA
,^^ »n arr»n Su«S»^närun-en.
ttr«/ <rkks-r LMse,-
KUchüM
iz. 8MI,
pilsvn.
Lerantwortlichrr Redacteur und Herausgeber (Verleger) I. Schiebl.
Druck von I g. Schiebt in Pilsen»

