
[ 2023-06-29 10:37:27.255 - 19000728 - Seite 1 ]
Nio. s«
Pillen^ den 28. Juli 1W0.
Jnhrnann H
Abonneinriit:
In Pilsen: ganzjährig 8
fl. 50 kr, halbjährig fl. 1'75
vierteljährig fl.— b8. Mit
Postversendung: ganzjährig
fl. 4halbjährig sl. 2-
vierteljährig I fl.
Erscheint jede» Sainttag
Abends.
dkedaction und Adnriiii-
Nration in der Buchdru­
ck rei von Jgnaz Schieb!
Göthegasse Nr. 288.
Auiiouce» Bnreanxr
Prag: Allgkineines Inse­
raten Bureaux
Zeitungs-Verschlkiß.
Wien: Daasenstein L Vogler,
Rudol Müsse, A. Oppelik. I.
Danneberg, Leinr Schal'ek,
R. Hell.
Unversiegelte ZeitungS-
Neklainatiouen find
portofrei
AUS k^ilsun uud WsstdÖt^IUSU.
Drr KriegSLUjMLrsch drs Prin^kU Tnili,
Der Ursurpator auf dem chiuesischeii Thrv», Prinz Tuaii,
hat nun, wie vvu russischer Seite genieldet lvvrdeu, folgeudeu
Pla» des strategischen Aufmarsches der chiuesischeii Heerestheile
gegeii die Frenideii eulworfeii. Der Pr'nz mobilisirte bis zii
9ö0.(00 ^?) Maiiii, die üi iiiehrere Korps getheilt siiid. Das
nöicdliche Korps hat Befehl, die Freinden aus Ainur zu ver-
tlribeu. Seine Pekinger Arinee ist iii vier Karps getheilt; das
erste hat gegen Mulden zu marschireii und eiii Theil des­
selben die Strossen zwischen Peking und Schankhaikwan zu be­
setzen; das zwkite Korps wird bei Tinlsin, das dritte bei
Peking, das vierte bei Nanking konzeiilrirt; eiii Theil des
Mitten Korps wird in der Stäike von 40.000 Mann gegen
Weihaiwei ui>d Tsingtau dirigirt.
In unserer beistehcnd abgedruckteii Karte ist die iii Vor­
stehendem wiedergegebene Dispvsilioii des strategischen Auf­
marsches dadurch keiiiitlich geinacht, daß die einzeliien Armee­
korps durch schräg getheilte, schwarz-weiße Rechtecke bezeichnet
sind. Unsere Leser können sich daher sehr begiiein eine klare
Vorstellung von der dadurch erstehenden militärischen Situ­
ation macheii. Die pro^ektirteu Vormaischlinien, deren eine sich
speciell gegen die deutsche Besitzung in Shantung, Kiautschou,
richtet, sind i» der Karte ebenfalls inarkirt.
Mit welchen ungeheuren Truppeninaßeu des Feiiides di«
Verbüiidetcn zu kämpfen haben werden, davon geben folgende,
auf Augabeii russischer Offiziere beruhende Zahlen einen un-
gesähren Begriff. Danach sollen iii der Uingebung voii Tientsin
lüO.OOO Chiiikseii liiid 221 Kaiioiien steheii. In Schaiiluiig
w rd die chiiicsische Miliz anf 450.000 Manii geschätzt. Nach
Äliisicht des riisslscheii Generalstabes werden die Verbündeten
bis zum 21. August 75.000 bis 80.000 Mann zur Ver­
fügung haben.
Die Unriihen, die an der sibirisch-inaiidschurischen Gienze
ausgebrocheu sind uiiv schon zu wiederholten ernsten Zlisaiinneu-
stößen zivischen Aiifständischen Uiid den zwischeii und den zuin
Schutz der rnssifchen Bahnbanten aufgesteNteu Truppen führten,
haben die russische Regierung dazu veraielaßt, ernste Maß-
iiahinen in den von deni Aufruhr besonders bedrohleii Bezirken
zii ergreifeii. Auf Grund der einschlogigen Gesetze werden das
Amur-Gebiet der erste Distrikt des Chabarowsk'schen Bezirks,
ein Theil des Küsteiigebiets sowie die Städte Blagow^escht-
schenk, Chabarowsk, Nikolsk, Ussnri und Wladiwostok als seit
dem 17. Juli iin Kriegszustaiide befiiidlich erklärt.
Dieser Entschluß beweist, wie ernst die russische Re-
gieruiig die Lage auffaßt. An Streitkräften fehlt es ihr iiu
Aniurbezirk nicht und hoffentlich geling es ihr, ein weiteres
Hinübergreifen des Aufstandes auf russisches lUebiet zu ve>-
hüten. Verhängiiug des Kriegszustands über die g nannteii
Bezirke muß uin so ernster beurtheilt werden, als man sich
bisher riissischerseits eiitschiedeii gegen das Zugeständniß sträiible.
das die Wirren in China die Bedeutuiig hätteii, die ihnen von
anderer Seite init Recht beigelegt wuide.


[ 2023-06-29 10:37:27.255 - 19000728 - Seite 2 ]
28. 1900.
— 3—
,8080^ Xo. 30.
der östlichen Sektion der chinesischen Bahn Berichte
vom 19- d. besagen, die Linie» nördlich von der Sta­
tion Daschizao sammt den Brücken und 14 Waggons»
ferner die Kohlengruben von Lautai wurden zerstört
und Viele Beamte, sowie die Mitglieder der Schutz-
mannschaft getödtet.
Die chinesischen Truppen koncentriren sich in großen
Gruppen in Jmpu, Szutschali und anderen Orten nahe
der Bahnlinie. Die ganze Organisation der Chinesen
u d ihre Uebersälle beweisen, daß nach dem streng
durchdachten Plane vorgegangen wird, kleine Detache-
ments abzuschneiden, ihnen den Rückzug unmöglich zu
machen und sie zu vernichten. Jede Verschiebung in der
Absendung der russischen Truppen gibt den Chinesen
«rast und erhöht ih en die Möglichkeit, sich zu verstär'en.
Die Station Daschizav ist von russischen Schützet' utid
Kosaken besetzt. Weiter südlich sind kleine Kommandos
vertheilt. Gegenüber den Stationen Spalätchen und
Gajutschon befinden sich reguläre chinesisch- Truppen
mit Geschützen. In BlagovLsöensk herrscht vollstänvige
Ruhe. Die lLbinesen scheinen nicht gewillt zu sein. den
Angriff zu wiederholen. Es besteht die Hoffnu'rg auf
baldige Wiederherstellung der Ruhe, wenigstens in den
nahegelegenen Gebieten.
Die chinesische Bevölkerung von Charbin ist voll­
kommen ruhig, da die Maudzuren keine besondere Sym­
pathie für die AttssländischkN hegen, was eine baldige
Wi derherstcllung der Ruhe erwarten läßt. Die Berichte
des Generalstabes lauten beruhigend. Die verbündeten
Truppen hatten überall Erfolg. Der Wider­
stand der reguläre» chinestscheu Truppen ist
gebrochen. Die ruffich-n Truppen haben sich namentlich
am linken Ufer des Peiho- usgezeichnet, wo sie am
14. d. M. 42 Geschütze eroberten. Dem Finanzministerium
zugegangene Meldungen besagen, daß der Ingenieur
Boöarov am 23. d. aus Dono und der Ingenieur
Off-uberg init seiner Abtheilung ain Abend desselben
Tages in Schuluh-aitu angekommen sind. Die Wagen
der 4. Sektion tvurden von den Chinesen geplündert,
wobei 12 Personen, darunter eine Frau getödtet wurden.
Petersburg, 26. Juli.
„diovche Vremsa" Warnt, bei den Verhandlungen
mit China sich mit leeren Versprechungen hinhalten zu
lassen. Die chinesische Regierung habe es meist rhaft
verstanden, die Wachsamkeit der Diplomatie der Eurpäer
unmittelbar bis zum AuSbruche des Ausstandes ein­
zuschläfern. Dnrum müssen von China energisch und
hartnäckig sofortige entscheidende Handlungen, aber
keine Worte verlangt werden.— „dlovosti" sprechen
sich dahin aus, daß sich Europa nicht darauf beschränken
dürfe von China Entschädigung und Genugthung zu
fordern, China habe die Unfähigkeit zu regieren be­
wiesen, deshalb müßten die Truppeti der Mächte so
lange in China belassen werden, bis sich mit voller
Klarheit herausstellt, daß sich ähnlich- Vorgänge nicht
wiederholen werben. Die Chinesen tvürden bald wahr­
nehmen, daß sie unter dein Schutze der europäischen
Bajonette friedlicher und in größerer Sicherheit leben,
als unter der WillkUrschaft der Mandarine.
London, 25. Juli. „Reuters Bureau" ineldet auS
Tientsin vom 19. d. M.: Man ist hier der Meinu ng,
daß die Verbündeten die Vorwärtsbewegung tvahrschein-
lich früher beginnen werden, als ursprünglich beabsich
Frühlings Schtieiglöckcheu und Weihiiachtsrosen
hervtlr. Während der Strenge der Jahreszeit
herrscht wiederan Weiß, ähnlich wie bei steigender
Hitze das Weiß voit Organen- tiiid Myrthen-
blüthen, aber vh»e die würzigen Diirfte dieser
dicken Bluinenhüllen, die gewissermaßen die von
herben, scharfen Essenzen strotzende» Behälter.jenen
Pflanzen zn sein scheinen.
So ergibt es sich wol natürlich, daß die
Sonnenbahti, der gerade oder schrägere Fallwinkel
ihrer Strahlen das 2^eußere, sowie die Entfaltung
von Blumen und Blüthen beeinflussen. Aber welcher
Reiz unwillkürlichen Sichversenkens liegt darin,
den Uebergängen und dem Zusatnineiihang nach-
zuspüreti zwischen dem reinen, noch ganz ursprüng-
tichen Fiühlingsgriin auf Rasen und Bäumen und
der ersten Herbe der.jungen Frucht, zwischen dem
vom Rost geänderten Purpur der fallenden Blätter
und dem reifen Saft und Wohlgeschmack der ganz
ausgewachsenen und entwickelten Trauben, Pfirsiche
und Aepfel zu der Zeit, wo jene herbstliche» Fär­
bungen sich wieder vollziehen. Und— ist nicht
sogar das Schweigen des Gartens beredt und
vielbedeutend? Wenn mitten im frühen, frischen
Morgenthau oder i» der dunstigen Spannung
vor dem Gewitter, die Plötzlich ein schriller Amsel-
t'gt war, möglicherweise schon Ende dieses Monates
Ein endgiltiger Beschluß wird vor dem Eintreffen deS
Generals Gaselee, der in einigen Tagen erwartet ivird,
nicht gefaßt Werden. Chinesen, die aus dem benachbarten
Gebiete hi-r eintreffen, berichten, daß die kaisetlicheu
Truppen die Boxer tödten, wo sie sie nur zu Gesichte
bekommen, indem sie erklären, die Boxer haben sie v«r.
leilet, den hoffnungslosen Streit zu beginnen.— Ein
intelligenter Chinese äußerte, es sei nur eine Frage der
Zeit, daß der gleich- Zustand iu Peking herrschen-
werde; dann würden wahrscheinlich General Uuung und
Prinz Chiug Einfluß gewinnen, um die maßgebenden
Stellen in Peking zur Eröff>tu»g von Friedensverhand-
lunge» zu bewegen.
Der „Stanäarä" berichtet aus Shanghei Vom Ge-
strigen, ein hoher chinesischer Beamter iu Tschisu habe
am 9. d an einen Verwandten in Shanghei ein Schreiben
gerichtet, in dem es heißt, daß in folge der ständigen
Kämpfe nurmehr 3t!0 Personen in den Gesandtschaften
noch am Leben seieti.— Nach einer Meldung de^
„Daily dlevvs" sei ein chinesischerDolmetsch der brittischen
Gesandschaft auS Peking entkoinmen. Derselbe erzählt,
als er Peking verließ, sei die Mehrzahl der Mit­
leiderg der Gesandtschaften todt »nd die Lage der noch
Lebenden hoffnungslos gewesen. Sir Robert Hart sei
am 2. Juli gestorben.
Die „/ebenes llavas" meldet aus London: Der
Meinungsaustausch zwischen den Verschiedenen Kabineten
die Lage in China wird eifrig fortgesetzt. I» den
Pourparlers wird außer Zweikel und alS Grundlage
angenommen, daß die Vertreter der fremden Mächte in
China unversehrt seien und das die chinesische Re­
gierung in mehr oder weniger versteckter Weis- sie als
Geiseln zurückbehalten will, indem sie so hofft, die per-
söhnlichen, pekuniären und miliärischen Verantwort-
lichkei e» zu vermindern. Ebenso nimmt nwn an, daß
die Chinesische Regierung, indem sie die Chefs der Ge­
sandtschaften verhindert, mit ihren Regierungen in Ber-
hindert, mit ihren Regierungen in Verbiudung zu treten,
bessere Bedingungen zu erreichen glaubt, weil sie im
Laufe der Berhandlunge», die sie jetzt einleiten will,
sich gegen die dir kte Anklage der Mitschuld, die die
Gesandten gegen sie erheben könnten, nicht zu vetheidigen
brauchen werde. Wie dem auch sei, der Vormarsch auf
Peking wird nicht verzögert werden und wahrscheinlich
gegen den 1. August beginnen, wobei die Truppe» d«r
verbündeten Mächte soweit möglich den Schienen
weg von Tientsin »ach Peking benütze» werden.
Unsere Sänger in Srnsfel und Maris.
Gin Steg der böhmischen Mnfik im
AnSlande. Brüssel, 22. Juli. Der ,Oäbor"
des Pilsner ein Männerchvr, der in
Prag seinerzeit allgemeines Aufsehen durch seine
Knnstleistungen erregt hat, koucertirte heute in
Briissel, woselbst der itkternationale Wett-
kampf für den Cyorgesang stattgefunden
hat. Die böhmischen Sänger trugen trotz er­
lesener Konkurrenz den ersten Preis, bestehend
aus 1200 Francs und einer goldenen Medaille,
davon. Der Ausspruch der Jury lautete dahin,
ruf durchtönl, wir in jedem unserer Nerven eine
elektrische Berührung, ja e!ne Art von Lähmung
verspüren, ist es nicht dann, als ob das Band,
die Verkettung zwischen Dingen und Wesen, zwischen
Belebte»! und Unbeleblem z rrisse und Alles, was
uns bekümmert und empört, einen, Zusammenhang
gewänne mil den Krisen in der Natur? ^lles
beeinflußt uns, .^lles tritt mit Forderungen an
IMS heran, der erste schüchterne Versuch des
Frühlings, die kalte, nur leuchlende Sonne, der
scharfe, pfeifende Wind, der über die noch feste,
unter unseren Tritten wiederhallende Landstraße
und die noch kahlen Haiden und Felder dahinjagt,
wie der durchsichtige, krystallklare Jnnimorgen,
sowie die staubdurchdrniigene, dunstbeladene Luft
des Hochsommers. Von ganz besonderer Empfind­
lichkeit jedoch ist unser inneres und äußeres Be­
hagen für jene Täuschungen» jene verfrühten Boten
der verschiedenen Jahreszeiten, so wie es zuweilen
geschieht, daß wir am Tage nach einem Julige­
witter den Herbst in uns einaihmeii mit seinen
Nebeln und mahnenden Kälteschauern, oder auch,
daß wir mitten in einem Jännerthauwetter im
weichen Straßenkoth, von der schon warmen Sonne
beschienen, eine Vorahnung z« kosten bekommen
von den Wonnen des Frühlings.
daß die Leistung des Pilsener Gesangchors un­
vergleichlich und ohne Konknrrenz war. Die
Begeisterung des Publikums war eine kolossale,
auf allgemeines, stürmisches, nicht eiidenwollendes
Verlangen mußten die böhmischen Sänger zwei
Gesangpiecen zugeben.
Paris, 24. Juli. Der Pilsner „lllaliol"
erhielt auch hier den ersten Ehrenpreis, einen
goldenen Kranz, eine goldene Tafel und eine
goldene Denkmünze
Der Empfang der böhmischen Sänger
in Brüssel. Aus Brüssel wird uns nnler dem
22. d. M. geschrieben: Die Pilsner Sänger wvren,
wie schon gemeldet, seit ihrer ?^nkunft m Brüssel
Gegenstand von begeisterten Ovationen. Der Präsident
der königlichen Gesellschaft ?^lbert de Ro begrüßte
die Säuger, ivelche mil ihrem Wahlspriich ant­
worteten. Die Begrüßungen der Böhmen durch die
belgischen 'Bewohner waren außerordentlich herzlich.
Man führte unsere Sänger durch Brüssel und er­
innerte sie bei jedem Schritte an die Aehnlichkeil
der Geschichte Briissels unter .L.lba und Prags
nach der Schlacht auf dem weißen Berge. Am
ersten ?^b iid waren die Sänger Gäste der könig­
lichen Gesellschaft für Kunst und wurde ihre Wid­
mung eines Porträts unseres Smetana für die
Galerie der Gesellschaft mit Enthnsiasmns ent­
gegengenommen. .ä.m folgenden Tag waren unsere
Sänger Gäste des Stadtrathes im Ralhhause, wo­
selbst unsere böhmische Hymne stürmisch verlangt
wurde. Die Pilsner Sänger mußten dieselbe, sv
wie auch die „Vrachkrugomis" wiederholen. Beim
Sängercouciirs war der Beifall unserer Sänger
demonstrativ. Entgegen den Cvncursregetn „Ors.«^.
Immenser Beifall. Daraus die„ Lrabarrgonirs"
und als die Jury verkündete, daß, nachgem in
Brüssel eine derartige Gesangsleistung noch nicht
gehört wurde, die Jury dem den ersten
Preis ertheilen mußte, gab das Publikum seinen
Beifall zu diesem Schiedsspruch in enthusiastischer
Weise kund. Nachts fuhren die Sänger nach Paris.
Kelionlcot lsor „Üglnolinl IVIalioo älroigicä"
llNl! lsen „fiäi-ollnl lolinotL k'oZumsvolcä."
ÜU8 ?ilssn.
Ernennung«» in» Annzleidi«»»ste der
Präger k. k. 1>slizeiLlrektis»». Se. Excellenz
der Herr Statthalter hat den Rechnungs-Unter-
osfizier 1. Klasse Franz Richter des k. und k.
22. Divisions-Artillerie-Regimentes in 'Pilsen
zum Polizei-Kaiizelisten im Stande d-r Präger
Polizeidirektion ernannt.
2In« den» veror-nllngrblaite für -ie
k. k. ttandivehr. Seine k. und k. Apostolische
Majestät geruhten allergnädigst dem General­
major Franz Schmitzhausen, Kommandanten der
Landw- Ins.- Brig. in Pilsen, das Tragen
des Kommandeiirkreuzes des großherzoglich
luxemburgischen Ordens der Eichenkrone zu
bewilligen.
Aus sein Stastrnthe. In den Sitzungen
vom 3., 6. und 10. Juli wurden im ganzen 211
Geschästsstücke erledigt, u. a. folgende: Gegen
die Errichtung einer Wasserschleuse zum Zwecke
der .Ableitung der aus dem großen Teiche Bolewec
abfließent)m Wässer in das Ncservor der Genos-
senschaftsbranerei in Pilsen ohne Preisgabe und
Zuerkennnng irgend welcher Rechte wird Protest
erhoben.— Die Verlängerung des Gasrohr^
stranges in der Purkynegasse wurde bewilligt.
— Die Anträge betreffend die Herstellung der
Umgebung des neuen Theaters wurden durch-
berathen und der Bericht über die Belastung
der Betondecken und Wölbung des Theater-
gebäudes zur Kenntnis genommen.— Das neue
Schulgebäude in der Husstraße wurde gegen
Feuersgefahr versichert.— Das Ansuchen der
k. k. Staatsbahndirection um die beschleunigte
Beendigung des Baues der über den Bahnkörper
auf der Klattauerstraße führenden Brücke und
deren baldigste Uebcrgabe an den öffentlichen
Verkehr wurde zur Kenntnis genommen.— Im
Falle eines entsprechenden Beitrages seitens deS
-^erars führt die Stadtgemcinde auf eigene
Kosten die Verlegung eines Theiles der alten
Canäle in der Dominikanergasse, soweit diese
an den Bau des neuen JnstizpalasteS grenzen,
durch.— Die dringliche Angelegenheit betreffend


[ 2023-06-29 10:37:27.255 - 19000728 - Seite 3 ]
28. 1900.
— 2
-Dollo 30.
V!« IienliK« ?iuiuin«r «le«
uwti>88t 12 8eitk!tt.
Prcig, 25. Juli.
Der angebliche Plan der Regierung, die
Lprachenvorlagen nach dem Memarandnm der
beiden streitenden Parteien uinznändern, wird hier
a!s undnrchsührhar angesehen, weil die Haupt-
fordernngen der erwähnten Menniranden vollständig
auseinandergehc». Mit noch größerer Skepsis wird
der andere angebliche Plan der Regierung aufiie-
nommen: die Böhmen durch eine spätere, ans
anderem Boden als Serien, der Sprachenfrage zu
bewilligende „Koncession" von der Obstruction,
eventuell auch von der Opposition abzubringen.
Die Wunde, die man dem böhmischen Volke durch
die Aufhebung der Sprachenerlässe und durch die
Etiminierung der böhmischen inneren Alntsspracbe
jugeiügt hat, blutet und schmerzt noch zu sehr, als
daß man sie— zum Beispiel durch etwaige Er­
richtung einer böhmische» Universität in Mähren
oder dllrch eine Aenderung der Landtagswahl­
ordnung, deren Wirksamkeit durch die den Deutschen
zuerkannte Clausel paralysiert werden könnte.
Diese „Koncessionen" glaubt man ohnedem in
nicht allzu ferner Zeit auch von einer Regierung,
welche uns nicht freundlich gesinnt ist, durch die
blosse Enlwickkliing und durch den natürliche» Drang
der Verhältnisse zu erreichen. Das böhmische Volk
ist in seiner derzeitigen Stimmung nicht geneigt,
wegen Durchführung eines Rechtes auf sein anderes
Recht zu ve z chten, welches nicht mehr oder wen ger
auf dem Rechte der Gleichberechligung basiert.
Auch die gemäßigtesten Abgeordneten werden mit
dieser Stimmung des Volkes rechnen niüssen. Das
also wäre nicht der richtige Weg, der die Regie­
rung dem Ziele, das sie anstrebt, näher bringen
kann. Auch schon deshalb nicht, weil die Regierung
durch ihre Widerstandslvsigkeit, den Hochmuth und
den E gensinn der Li!>ken so großgezogen, daß sie
selbst solche Kvncess vnen, deren Erfilllnng in der
Natur der Verhältnisse liegt, nicht ohne Kamps
mit der L nken durchzuführen in der Lage sein
»vird.
Hätte sie aber den Muth, einen solchen harten
Kampf mit der Linken anszufechten, so könnte sie
wohl ein größeres Stück der böhmischen Frage
lösen, als genes, welches in diesen Koncessionen
enthalten ist, nnv eine» dauerhafteren Friiden—
ans einer breiteren Basis— erlangen, als das
enge Ziel, welches sie sich gestellt hat. Dieser
Muth scheint aber dem M nisterinm zn sehten, und
der Mangel desselben führt es auf den taugen
Z ckzackweg und auf diese», von, Ziele statt zu dem
selben. Am Endpunkte wird es immer die Unver-
söhnlichkeit der Linken als das einzige Hinderniß
vorfinden und vor derselben capilulieren. Gebe
Gott, wir wären schlechte Propheten- aber wir
fürchten, es wird alles auf dem alten Flecke bleiben
— gelöst wild nichts werden.
l u m e n.
Slizze von Mad. Alphonse Daud e t.
Politrsche Infsrmalionen.
Freiherr Weber von Ebenhof
Ein halb v-rgessen-r Mann taucht wieder für
einen Nu in der Elinnerung auf: In Linz verschied
der früher? Statthalter von Böhinen, Philipp
Weber Freiherr von Ebenhof im Alter von 8l Jahren.
Seine Carriere begann er bei der Präger Polizei, dann
trat er in den politischen Dienst über, wurde Statt­
halter von Niederösterreich, mußte aber von diesem
Posten weichen, weil er gar zu sehr jenen „Nachdruck"
hervorkehrte, welcher die Bureaukraten der alten Schule
auszeichnete. Von Wien kam er als Statthalter »ach
Brünn und exponirte sich hier so sehr für die Deutschen-
daß die böhmischen Abgeordneten wiederholt über sein
parteiisches Vorgehen Beschwerde führen mußten. Mit
solchen Anteced inien kam er am 1.5. Juni 1874 als
Sialtlialter nach Prag, nachdem Baron Koller an Stell-
Kühl,'s zum .Niiegsminister ernannt worden war. Gar
bald befand sich Freiherr von Weber im Schlepptau der
„Nebenregierung" des deutschen Kasino. Er verblieb auf
seinem Posten, auch als Taaffe Ministerpräsident ge­
worden war. Erst die Vorsälle von Kuchelbad sollten ihn
unmöglich machen. Baron Weber weilte damals gerade
in Karlsbad zur Kur. Auf die Aufforderung des
Ministerpräsidenten, nach Prag zurückzukehren, ant-
woriete er, daß dieS ohne Gefährdung feiner Gesundheit
nicht möglich sei. Am S. Juli wurde er als Statthalter
nach Sberösterreich versetzt, woselbst er bis zu seiner im
Jahre '890 erfolgten Pensionicung verblieb. Er war
also in vier Kronländern Statthalter gewesel,. überall
aber der deutschcentralistische Bureaukrat geblieben. Ein
Sohn ist von ihm Statthaltereirath bei der Statthalterei
in Prag.
Wien. 25. Juli.
„Die Diener Börsekammer hat einen Beschluß
gefaßt, der die öffentliche Kritik herausfordert^ Sie hat
einer Lokalbank die Cote für ihre Actien verweigert,
weil diese Actien bloß böhmischen Text haben. Dieser
Text sei „in einer in Wien nicht verständlichen Sprache"
abgesaiil, also seien die Aktien zur Lotierung nicht ge­
eignet. Die Bank erklärte sich bereit, einen deutschen
Ausdruck beizufügen, aber der wurde abgelehnt und di-
Cote. wie gesagt, endgilcig verweigert. Wenn man be-
renkt. daß an der Wien?r Börse Papiere mit türkischem-
italienischem, ungarischem, französischem Texte ohne
weitcr-s zur Cote zugelassen werden, so tvird m.in zu-
> geben, daß die Bezeichnung der böhmischen Sprache,
! die die Sprache eineS Viertels der Bevölkerung Oester-
^ reichs ist, als in der Reichshauplstadt „nicht verständ-
lich" geradezu unerhört ist Wir waren bisher immer
der Meinung, daß gerade die Finanzkreis- Wiens ein
Interesse daran habe», zu bewirken, daß die Krvnlän-
der nach Wien gravitieren, ttüie es scheint, fassen sie ihr
Interesse anders auf, »nd meinen, daß es besser sei,
wenn man von Böhmen auS nicht nach Wien gravitiere
Nationaler Lhauvinisinus ist bei dem Beschluss- nicht
im Spi-le; die Herren Börseräthe stnL keine Schönere-
rianer. Was sie thaten ist aller Wahrscheinlichkeit nach
nur aus Gedankenlosigkeit und Liebedienerei geschehen,
Blumen und Blüthen! W lch geheimnißvolle z
Reize stillen, inneren Lebens gehen von ihnen aus l
-— was für ein bestrickender Zauber, ivas für
eine Mannigsalligkeit der Farben. Welche wunder- i
bare» Gewebe und köstliche Düste liegen tief in
ihnen geborgen! Der ganze Strahlenkranz der
Svniie, die ganze Scala ihres leuchtenden Prismas i
hat über ihre Kronen sich ergofie», und noch
zittert in dieser Fluth der irische Glanz der Ur-!
sprungsquelle, des ewig goldigen Lichtes. Was
können sie uns nicht L.lles sein, welch süße Worte
zu unserem Herzen flüstern, wie können sie unser
Denken anregen zu stillen Betrachtungen! .Acts
kleines Kind schon forschte »nd tastete ich nach
ihren feinen Hüllen, den Umriffei^ und Nerven­
fasern. nnd nach dem Duft ihrer Säfte— unk-
später gar wollte ich menschliche Züge an ihnen
hcrausfinocn. In den purpurnen, goldgelben
Blnmenblättern eines Stiefmütterchens erblickte ich
träumend den warmen Augenaufschlag einer Brün-
aus Liebedienerei gegenüber der herrschenden Strömung.
Aber die besseren Kreise, die Kreise der Intelligenz
sollten sich doch von dieser fernhalten, und gerade das
Großcapital hat doch kein Interesse daran, die nationale
Hetze in Oesterreich noch zu fördern."
„elteii, niiv ans den Heller, milder gefärbten, den
ltla oder mattgelben, schauten die milden Augen
einer Blondine »nt ihren Seidenwiniper» mir
zwinkernd entgegen.
So klein und winzig das Gänseblümchen, in
seiner runde» Iorm erinnertk es mich läuschend an
ei» regelrechles Rad mit Achse und Speichen. Wie
die auf ihrem hohen Stengel lang aufgerichlete
Sonnenblume nach dem im Westen nntergehenden
Tagesgestirn sich zuneigt, erschien mir wunderbar,
und wenn am Rande der Wässer die Narcisse ihre
reich entfaltete Bluinenkrvne bespiegelte, sah ich m
ihr das Symbol e»ier reinen, makellosen Göttin.
Welch' schwermüthigen Eindruck macht die lange
Jrisblüthe mit ihren spitz zugehenden Blälterlanzen,
und wie einsam wirken, im Gehölz verborgen, ge­
wisse Giftpflanzen, deren gefleckte Blätter vom
kahlen Boden sich abheben— im Vergleich zu den
Veilchen- und Maiglöckchenbcetcn niit ihrem dichten
Laubwerk, die von jenen abseits stehen.
Gewiß, es muß in ihrem .Leußer», ebenso
wie in ihrem Leben und Werden, ein Zusammen­
hang bestehen zwisch n den Pflanzen und ihren
Jahreszeiten. Wen» -m Frühling scheinbar die
Sonne noch durch kalte Regionen hindurch wandelt,
da sieht man allerwcgeu nur Gelb und Violett,
Köitlst Alexarider's Berlobnnq.
Belgrad, 24. Juli. Die uo.ecwartete Nachricht
von der Verlobung des Königs Alexander mit der ehe­
maligen Hofdame seiner Mutter hat iin ganzen Lande
großes Aufsehen hervorgerufen. Der politischen Kreise
hat sich tiefe Erregung bemächtigt. Die Auffassung ist
keineswegs ve einzelt, daß der Schritt des Königs neue
Wirren in Gefolge haben könne. Selbst rl.hig« Politiker
rechnen mit der Möglichkeit, daß es in dem Land« zu
blutigen Erhebungen kommen könne. Der Ernst der
Situation wird schon jetzt durch den Umstand gekenn­
zeichnet, daß es dem König bisher r icht möglich war,
ein neues Kabinet zu bilden. Alle Staatsmänner, an die
sich König Alexander bisher gewendet hat, haben die
ihnen zugevachie Mission abgelehnt. Aber auch in der
Arme« ist, seit Exkönig Milan auf die Stelle des
Generalissimus verzichtet hat, eine Mißstimmung zn be­
merken. Darin liegt besondere Gefahr, denn in der
Annee, die Milan ergeben ist, wird sich kaum ein General
finden, der bereit wäre, das Kriegspoitefeuille zu über­
nehmen Zur Verlobung des Königs Alexander wird
weiter gemeldet: Milan hat die Beziehungen seines
Sohnes zu der Frau MaSin stets sehr ungern gesehen
und es soll schon im Vorjahre dieseswegeu zu einem
Konflikt zwischen Vater und Sohn gekommen sei». König
Alexander blieb aber fest. In eingeweihten Kreisen lvurd«
immer bestimmter behauptet, daß die Beziehungen dcS
Königs zu seiner Freundin leine vorübergehenden sein
würden.
Die Revolution in China.
Petersburg, 24. Juli. Der hiesige chinesische
Gesandte hat auf das von ihm ain t 9. .Juli an den
Vicekönig Duan-schi- ai und an den Taotai Scheng ge­
richtet- Telegramm heute Früh vcm Tsung li Aamen
durch Vermittlung Scheng's folgendes Telegramm er­
halte»: Am 18. Juli besuchte aui Befehl des Tsung-lii-
Namens ein Beamter die auswärtigen Gesandten und
sand alle wohl und unversehrt, Nungcu ordnete an,
alle Gesandtschasten mit Lebensmi'teln und allem Noth­
wendige» zu ve-jehcn, tlnd beantragte, daß sie, solange
die Ruhe in Peking nicht vollkommen hergestellt ist,
unter dem Schutze der chinesischen Truppen nach Tient-
sin gebracht werden, wo sie außer jeder Gefahr sein
würden.
Petersburg, 25 Juli.
Ueber die Situation in der Mandzurei und in den
Grenzdistiikten Smirjeoensk und Kuld/a melden Be­
richte des Generalstabes vom 21 d. M.: An der Grelcze
von Kuldza »st Alles ruhig. Die ruffische Post, welche
von vier Kosaken begleitet ist, verkehrt regelmäßig nach
Kuldscha und zurück. Ebenso verkehren Beamte und
Privatleute ohne Hinderniß. Der Konsul steht zu den
Chinesen in den besten Beziehungen, die Chinesen rüiien
jedoch insgeheiin stark. Der Gouverneur bürgt für die
Aufrechterhaltung derselben. Die meiste Gefahr droht
da kvmmen die Stiefniiilterchen und Hyazinthen,
die Butterblumen, Wasser- und Alpenrvscn, all'
^kne Farbenschattirungeii, dle eine kok-lte Halbtrauer
bedeuten, da kvmmen Malven, Flicdcr und Veilchen.
Entfaltet sich später das Blnnienprisma in vollstem
Glänze, dann erscheinen im Juni und Juli Roth
und Blau, die kräftigeren, satteren und saftigeren
Farben; dann ragt und guckt die Klatschrose über
die höchste» Halme hinweg, dann entwickeln sich
Kornblume, Rittersporn nnd die vielfarbige Rose
von dem tiefen Roth der chinesischen bis zu dem
reinen Rosa der 1.» I'rkrQos, dem safranfarbencn
der Oloirs äs Oi^'orr nnd der I^isl, dann er­
blühen in Ueppigkeit Osranirim und die Kresse.
Mit der Entfärbung, der Verkümmerung der
Säfte, mit den immer schräger sallendeu Sonnen­
strahlen kehren die farbtoscreii, verblühteren Ab­
tönungen lvieder zurück bis zum tief dunkeln
Purpur und dem Mattgold der Chrysanthemum-
Arten. Nur zuweilen schimmert, als ob an einem
kurze» Herbstnachmittag ans noch einmal eine
flüchtige südliche Wärme überrascht, ein mattes
Violet oder auch ein schönes Gelb durch die hei bst-
liche Flora.
Ganz weiß, rast in demselben Tone wie die
Farbe des Schnees, breche» vor dem Eiiitrit des


[ 2023-06-29 10:37:27.255 - 19000728 - Seite 4 ]
.L6S0» rso. 30.
28. 1900.
die Militärbequaltierung während der großen
Herbstinanöver winde einer Berathung unter­
zogen.— Das Gesuch des Fischereiclubs um
Verpachtung der Wiese Kat.-Z. 202 in Bolewetz
wurde abschlägig beschieden.— Der k. k. Bezirks-
hauptmannichaft wurde bekanntgegeben, dass bei
der allgemeinen Volkszählung auf eine aus-
siihrliche Beschreibung der Wohnung iiu Hin­
blicke aus die damit verbundenen Kosten keine
Rücksicht genommen werden könne.— Ban­
angelegenheiten wurde 43, Gesuche um Errichtung
von Hauscanölen neun und .^.rmenunterslützuiigs-
Gesuche 12 erledigt.
Die Deritschen Pilsens z>rot«stire»
schon «viedev. Die „Politik" schreibt: Bekannt­
lich macht den ,bedrängten" deutschen Minoritäten
von Prag und Pilsen in normalen Zeitläusen
nichts Mehr Spaß, als gegen die dem Gemein-
woÄe dienenden Maßnahmen der Stadtverwal­
tungen zu Protestiren. Diesmal ist die Reihe an
den biederen Pilsner», die es sich nicht nehmen
lassen, die große Aktion der Pilsener Gemeinde
— Kontrahirung eine Anleihe von circa 9 Mil­
lionen Kronen behufs Investitionen, Schulbauteu
usw.— mit ihrem Geschrei zu begleiten. In
der samstägigen Sitzung der Pilsner Bezirks-
vtrtrctung haben alle deutschen Mitglieder gegen
die vom Bezirksausschuß genehmigte ^.ufnahme
der Millionenanleihe der Stadt Pilsen Protest
eingelegt. Der vom S dlscet'schei, Klub der
Steuerträger bereits eingebrachte Protest wurde
bei namentlicher Abstimmung gegen die Stimmen
der Deutschen alS sachlich unbegründet zurilckge-
wiesen. Die Unterschriften auf demselben sind über­
dies— bis auf eine verschwindende Ausnahme
— gefälscht.
Erledigt« Stellen. Bei der Männerstraf-
anstalk in P!lsen, eventuell bei einer anderen
Männerstrafanstalt in Böhmen gelangt eine Kon-
trolor eventuell ^djunktenstclle, bei demOberlandes-
gerichte in Prag eine Kanzlei-Oberosffcialsstelle,
bei den Bezirksgerichte» in Königinhos, Lomnic
bei Budweis, bei den Bezirksgerichten in Teplitz,
Eule, Hartmanic und beim Kreisgerichte in Rci-
chenberg eine Amtsdienerstelle zur Besetzung.
Da», zur Ehrenrettung de» tzilsner
gegründete ,Pilsner Lagblatt kann es
nicht verwinden, daß wir es mit unserer Ent­
gegnung auf seine, das Pilsner Schulwesen be­
treffende Notiz wohl und sicher getroffen haben.
Da es nicht im Stande ist, uns sachlich zu
widerlege», schimpft es wie ein Rohrfpatz und
wärmt alte Witze aus der seligen „Pilsner
Zeitung" auf. Diese Leute möchten gerne, daß
wir uns noch weiter mit ihnen einlassen, damit
sie aus ihrer gewohnten Fadesse kommen und
sich ein wenig Reclame schaffen können, nachdem
der schale Inhalt der Spalten ihres Blattes
den Lesern bereits unangenehm wird. Wir sind
zu etwas Besserem da, und werden diese Sorte
nur dann über die Finger klopfen, wenn sie der
Sache entgegentreten, welcher wir dienen. Per­
sönliche Angriffe von Seite irgend eines unbe­
kannten Schmock lassen uns kalt.
Der Streit um die Geige. Die Fürstin
Leontine Fürstenberg wurde im Monate Mai
d. I. beim Kreisgerichte in Pilsen mit ihrer
Klage, welche sie gegen den Steuereinnehmer i.
R. Herrn Johann .^ntouy auf Rückzahlung des
Kaufpreises von 5000 Gulden für eine Guarneri-
Geige, veren Echtheit sie bezweifelte, angestreugt
hatte, wegen mangelnder passiver Klagslegitima-
tion abgewiesen. Die Fürstin ergriff gegen dieses
abweisliche Urtheil beim Oberlandesgerichte die
Berufung. Von einigen Tagen fand unter dem
Vorsitze des Oberlandesgerichts-Vicepräsidenten
Hofrath Dr. Ripka bei diesem die Appellver­
handlung statt. Die Beruiung der Klägerin
wurde aus den Gründen der ersten Instanz ab­
gewiesen. Damit ist diese Streitfrage befinitiv
entschieden und die Fürstin hat die beanständete
Geige rechtsgiltig gekauft, mag nun die Geige
eine Guarncri sei» oder nicht.
Tramway. In den Tagen vom 2l. bis incl
27. Juli wurden auf den elektrischen Straf-
senbahuen der kgl. Stadt Pilsen 36473 Per­
sonen befördert und an Fahrgeld 2917 K 60 H
eingenommen. In derselben Zeit wurde um
654 K Blocks verkauf.
U. k. Lautze»sanitätsrath. In der
Sitzu g am 21. d. M. gelauglen nachstehende
Gegenstände zur Verhandlung: Ableitung der
Schutzwässec aus nner Strohpapierfabrik in
Pisek; Errichtung einer chirueg!schen P'ivatheil-
anstalt in Pilsen.
Lattöes-Gesetzblatt für so» R8»?gr«kch
BSHmen. Das am 26. d. M. ausgegebene
u ed vlisendeie XIII Stück desselbe» enthält die
Kundmachung des k. k. Statthalters für Böh­
men vom 9. Juni 1900, betreffend die Weiter-
bemauihung des über den Jserfluß führenden
Steges bei Prepek und vom 17. Juli 1900'
womit auf Grund der Ermächtigung des k. k,
.^ckerbauministerinms vom 19. Mai 19l10, Z.
11.912. das zwischen demselben und dem Landes-
ausschuße des Königreiches Böhmen gemäß der
Zß 5, al. 1 und 7 des Gesetzes vom 31. Oktober
1899, Nr. 86 L.-G.-Bl., betreffend die Regu-
liruttg des Klobuschbaches sammt Z iflüss n durch
die Wassergeuossenschast in Bobine abgeschlossene
Uebereinkommen verlaurbart wird.
Delegirter tzanselrgerrchtbefitzer
23. März d. I. fand beim hi-sigeii Kreisge­
richte eine mündliche Vekhandlnng über die
Wechselklage der Eheleute Salzman» gegen
Johann Salzmann statt. Nachdem alle böhmischen
Pilsener Handelsgerichtsbesitzer ihre Funktionen
niedergelegt hatten, die Verhandlungen in Wechsel-
sachen aber in Gegenwart eines Handelsgerichts­
besitzers ersolgen müssen, erbot sich Herr Ludwig
.Heller, Handelsgerichtsbeisitzer aus Budweis, gegen
Ersatz der Reisekosten und Diäten die Funktion
Handelsgerichtsbeisitzers beim Pilsener Kreisge»
richte übernehmen zu wollen. Die Rechtsanwälte
lehnten Herrn Heller ab. Da dieser jedoch unge­
achtet der gegen ihn vorgebrachten Einwendungen
darauf bestand, diese Funktion zu übernehmen,
mußte ein Beschluß des Gerichtes eingeholt
werden, welches sich für die Zulassung .Hellei's
entschied, und zwar nach Analogie des Z 46 der
Gerichtsiiistruktion, wornach ein vom Justiz-
minister einmal ernannter Richter ohne Rück­
sicht auf sein Domicil auch bei anderen Gerichten
als Votant fungiren dürfte. Nach Berufung
beider Rechtsanwälte wurde der Gerichtsbeschluß
von beiden höheren Instanzen bestätigt, vom
obersten Gerichtshöfe auch noch mit der weiteren
Begründung, daß zur Zeit der Gerichtsver­
handlung über die Rksignirung der böhmische»
Handelsgerichtsbeisitzer in Pilsen berufeiicrseitS
noch nicht entschieden.
lVsbtdötimsn.
Vsm ttanderausschutze In der gestrigen
Sitzung des Landesausschußes wurde dem
Antrage des Referenten gemäß gegen die Stimme
der beiden deutschen Landesausschußbeisitzer
beschlossen, die Zustimmung zur Errichtung
einer deutschen Knabenbürgerschule in Nhkau
nicht zu ertheilen.
Neue Telegvapheustatio«. Vorgestern
wurde bei dem Postamte in Spitzberg eine neue
Telegraphenstation für den allgemeinen Telc-
grapheiiverkehr eröffnet.
Die Verhaudluug mit Leopold ^il»ne»
in pifek findet in der Oktober-Geschwornensession
statt, welche am 15. des erwähnten Monats
beginnt. Den Vorsitz wird Kreisgerichtspräsident
Ottokar Winter führen. .L.ls Stellvertreter im
Vorsitze werden in dieser Session fungiren die
Landesgerichtsräthe Herren Johann Koäatka,
Karl Danzer, JUDr. Jaroslav Mahr, .August
MaZek und Janaz Sinutnh.
^us öökmsn.
Anna rNoorbad Bklohvad. Die Zahl
der Moorbadenden Parteien Betrug in Anna
Moorbad Belohrad in Böhmen bis 26. Juli
1900 (ohne Sommerfrischler und Pasianten)
607
Aus llon Woll.
Raiser ^ranz Josef I roführiger
Geburtstag und die Postkarte. Wie die
reiche Fälle von Ausichtskartenpublikationen er­
kennen läßt, bewegt sich dieser eigenartige Industrie­
zweig immer noch in der aufsteigenden Linie und
das Bestreben künstlerisch werthvolles und
apartes zu schaffen ist ein Beweis dafür, daß
der Höhepunkt noch lange nicht er'^eicht ist und
die einzelnen Kuustanstalten immer aufs neue
mit eigenartig fesselnden Publikatiotten an die
Oeffeiitlichkeit treten werden. Die Firma Ludwig
Frank L Co. i» München bringt eben eine
Novität die becufea sein dürfte sich jedes
Satnmlersmappe zu erobern. Das interessante
Novtlm britigt: ,Atts dem L-beu Kaiser Franz
Josei I. 8 Karten, zilsamineugesetzt, das Porträt
des Kaisers ergebend." Es sind 8 Karten die
uns ernste und heitere Episoden aus dein Leb n
des greifen Monarchen in flott ausgeführten
kräftigen Aquarellen, zeigen. ,Der Kaiser auf
der Hochwitdjagd", «der Kaiser mit Kaiser
Wilhelm I, in Gastein", «der Kaiser am Sarge
der Kaiserin" etc. Jede Karte ist ein für sich
abgeschlossenes prächtig wirkendes Ganze zu-
saminengesetzt geben die Blätter— i» leuchtenden
Farben das gelungene Porträt des greisen Fürsten.
Wie wir vernehmen bringt die Firma Frank und
Co. deinttächst in gleicher Weise das Porträt
.Kaiser Wilhelm II. und König Ludwig II. Wir
ziveifeln nicht daß die «zerlegbaren" Porträts
beim Publikum verdieiitermaße günstige Abnahme
finden werden, umsoiaehr da die Karten wirklich
vorzüglich, flolt und geschmackvoll ausgeführt
sind. Die originelle Idee hat sich die Firma ge­
setzlich schützen lassen.
Aaifermauover i« Galkzleu. Aus
^ Kcakan wird geschrieben: Nächste Woche findet
j eine Sitzung der Stadtvertretnng von Jaslo
^ statt, in weicher das Programm für den feier­
lichen Empfang des obersten Kriegsherrn endgiltig
! festgesetzt wird. Die Stadt soll überaus festlich
> dekorirt und reich beflaggt werden. Am Abend
des Tages der Aiiknnft findet ein großer Fackelzug
! statt, außerdem ist eine Serenade in Aussicht
^ genommen. In Jaslo herrscht schon gegenwärtig
> ein äußerst rühriges Leben. Vor einigen Tagen
i war Se. Cxellenz FZM. Galgöezy mit seinem
j Stäbe aus Premysl anwesend, und am 12. d.
M. weilte Se.n Exellenz der Corpskommaiidat
von Kcakan FZM Freiherr von Albori mit
mehreren Generalen und Stabsofficiere» in
Jaslo.
Der „tzellmsnat -es rlsvokaten. Einem
Wiener T^dovkaten wurde am 15. Juni d. I.
ein im Streitverfahren gefälltes Urtheil zugestellt,
dessen Empfang er zu bestätigen hatte. Als
Deutschnationaler schrieb er nun auf den Zu­
stellungsschein das Datuin: 16. des Heilmonals.
A.ls er aber gegen das Urtheil rkkurrirte, nahm
das LandeSgericht in Civilsachen den Rekurs
nicht an, mit der Begründung, daß das Datum
auf dem Zustellungsschein nicht ausgelviesc» er­
scheine. Der A.dvokat erhob hierauf gegen das
Vorgeben des Landesgerichtes, das !)en „Heil-
monat" nicht anerkennen wollte, die Beschwerde
an das Oberlaiidesg^richt.
In jesen« haushalte kommen bei den
verschiedene» Arbeiten Verwundungen häufig vor
und ist es in solchen Fällen angezeigt, dieftlben
vor Entzündungen nird Verunreinigungen zu
schlitzen. Zu diesem Zwecke ist es rathsam, lsoche
Mittel zu wählen, welche auf die Wunden
kühlend uitd schmerzlindernd und also die Zu-
heilung derselben befördernd wirken. Die rühm­
lichst bekannte und beinahe jeder Hausapotheke
eingereihte Präger Haussalbe aus der Apotheke
! des B. Fragner, k. k. Hoflieferanten in Prag,
ist eben ein solches Mittel, welches die genannten
Eigenschaften besitzt und auch in den hiesigen
Apotheken erhältlich ist.— Siehe Inserat.
Zetsulnaehl'iedteio.
Osr 15 O^atirssbsriolit äsr döbmiseliön
li. k. LtAgtsgkWkrbksoiiuIö in Kilssn sutPLlt:
äis nait A.bbi1äuQA, äsn I^stn-sr-
lrurs unä Lotnilnsosiriodtsn, Zsnaäss ^s1-
osisü 29 I^ssirirrülvs an äsr A.nst8.U btiätiA
varsn; äis A.N 2 aIi 1 äsr Lolrnlsr bsbrnZ iin
'^intsr^nrss 284, iin Loininsrhiurss 117.
Läsvon 'cvarsn 156 an8 äsr I^ilsnsr, 65
aus äsr lbra^sr, 29 aus äsr Iisiolisniosr§sr,
26 aus äsr Luä^vsissr, 2 aus äsr I^Asrsr
ZiLnäsIsIraininsr, 2 von anäsrslisr. Osr
Hationalität naosi varsn slls ösolioslavsn,
! äsn Xonisssion nasli 28 l Xablroliksn, 3
! A.1bk^at1io1ilLsn. Ltixsnäisn Asnosssn 126


[ 2023-06-29 10:37:27.255 - 19000728 - Seite 5 ]
28. 1900.^
im Lötrags von 8904 Lronsn.
Das LrKsbniss äsr LIassiüIrÄtzion v^s.r tol-
Asnäss: iin Lsnmsistsrlrurss srliislisn 2i)
sin 2snZni38 äsr srstsn LiLsss mit .L.N3-
LsiolrnnnA, 64 äsr srstsn 1 äsr ^^vsitsn
Llasss, 2 vk'nräsn r^nr 8sp8.rg.tnr LNZsInsssn;
irn msodanisoksn 8nrss 22 äsr srstsn
Xlasss mit ^n82sio1innnA, 124 äsr sr8tsn,z6
äsr ri'lvsitsn LIs.88s, 3 v^nräsn 2 U 8sxa-
rgtnr LinZs1g.88sn.
Der äg.irrs86sriotit äsr!<. !<. dötimiselisn
Oderrsnlsokulk in f>il8sn snt6ä.1t äsn Ln-
talog äsr I-sirrsrdidliotlis^ vom 8rof.
Dr. Ls.ri 8oi8, äann sins .L-blranälnnZ
^Ois ^limatissllsn Vsr6Lltni88s äs8 ILöniZ
rsioliss Orisoiisnls.nä'^ vom ^4n8lii1t8lslrrsr
Vsnäslin L!onr:ik^ nnä Lobnlnnolrrioktsn
vom Dir. .4.nt. 8ooIior, AsmS.S8 vsiodsn an
äsr Anstalt 28 8sIir^rÄtts (äs.rnntsr nur
14 ?ro1s88orsn) t6s.titz ^arsn. Ois 2s.61
äsr 8o6ülsr bstrnA s.m ^nisng äss 8siiu1-
jg.6rs8 494, am 8oli1u88s äs88sldsn 565;
Ilisvon ^grsn 214 s.N8 8il8sn ssidst, 346
LN8 äsm n6riAsn Lölimsn,^s 2 Ü.N8 Nätirsn
nnä I^isäsrostsrrsio6 nnä sinsr s.N8 06sr-
östsrrsioii. Osr Ilationalität ngsti varsn
8.11s 6 so 1 i 08 l 8 vsn, äsr 8onts88ion N8o6 665
Lstlioliksn,' 3 ./^1t^8t6o11^sn, 6 Israslitsn,
nnä 1 V8r Ironts88ion8lo8. Vom 8o1in1§s1ä
dstrsit rvarsn im I. 8sws8tsr 332, im II.
8sm. 330 8s1iü1sr; ägssslds dstrnZ 20.120
Lronsn. 8tipsnäi8tön v^arsn 13 im (4snn88s
von 2744 Lronsn. .4.N nntsrgtntLNnZ kür
mittslloss 8s1in1sr v^nräsn 1404 Ivronsn
vsrtlisilt. Oa8 8rAs6ni8S äsr Hgssitüration
V8r ASASN ägs im Vor^alirs sin minäsr 6s-
krisäiZsnäss, äsnn S8 sr6is1tsn sin 2snA-
ni88 äsr srstsn 8l88ss mit .^ns^sioünunA
64 (113 x0!t.), äsr srstsn HL88S 389
(68'8 pOt.), äsr 2 vsitsn Hgsss 66 (12 pOt.),
äsr ärittsn H8S8S 16 (2 8 pOt.) 8s6nlsr,
3l (6 8 pOt.) vvräsn 2 nr Hspargtnr 2 NAS-
lasssll. I^ooü nnAünstiZsr var än8 Lr-
^s6ni88 äsr 6suri^sn üägtnritLtsprüknng,
äsnn S8 v^nräsn von 34 Ivgnäiägtsn 6 kür
rsik mit .4.n82sio6nnnA, 17 kür rsik srklürt,
6 vsuräsn 2 nr Itspnrstnr 8ns sinsm (^sAs»-
8t8näs N8s6 äsn I'srisn siNAsiLSssn nnä
6 vnräsn 8nk sinäa6r rspro6irt. 1)88
N8s68ts 8s6n1^86r6sginnt 8M 19. 8sp
tsmdsr 1900.
- 5
-.-11
Lolio" k(o. 30.
^ossllr.
vsr ^raii8VnIkri6K nnä ä1« Hostsii äsr
enropNIselisll Zlnnnssllnlt.
Osr ^ran8V88lIrrisA dst 2 V 8 r ssins
.^nriisünnAs^rgkt 8nk äis ^sitnnAsIsssr bs-
rsits sinAsbüsst nnä äis -^insrilrÄNsr ünäsn
kür iürs üsläsntlrgtsn nnk äsn Oüilippinsn
Irsin Aro8868 Ondliirnm. Ois L^ümpks in
Oüin8 1:ommsn äaüsr Asrgäs rünr rssütsn
2sit, nm äis in äsn Istritsn äsürsn§ 8 N 2
6s8onäsrs äurs6 LrisZsAi^ssürsi nnä
Zoülaoütsnlärm vsrv^öünts Nsn8v66sit nio6t
LN8 äsr IlsbunA Irommsn LN lasssn. Llgn
ist dsrsits so 8s6r ägran Asv^öünt, von
äsm Transport visisr tgnssnä 8o1ä8tsn
sprsoüsn 2 N 6örsn, ä888 man Anr niskt
ägrsnk kommt, 8io6 2 N krausn, v^as voül
äis OstöräsrnnA von 1000 Nann nnoü
Oüina kostst. Irn UrisAS ägrt Oslä ksins
Rolls spisisn nnä ss inüsssn in äsr 2sit
von vrsniAsn Llonatsn 8nmmsn ankZs-
v^snäst Msräsn künnsn, äis in Orisäsns
Lsitsll ä88 OnäZst äsr krisZkükrsnäsn
8t88tsn rivsit übsrstsiAsn vüräsn. Nan
68t dsrssünöt, ä888 äis snropLissüsn Nii.s6ts
in äsn lststsn 30 ägkrsn kür LrisAS-
rüstnnAsn„ 2 nr il^nkrso^tsrbgltnnA äss
Orisäsns^ 6srsits -/o.ooo
8nkAsv6näst 68bsn, nnä in äsn Ist^tsn
äg^rsn gllsin bstruAsn äis ^86r1is6sn Os-
88rnmt8N8Aa6sn kür äis .4rmssn nnä
Olottsn Lnrop88 4600 Llillionsn M6r1io6.
8o rissiZ äisss 8nmmsn 8uo6 srsoüsinsn,
so vsräsn sis äoo6 von äsn V86rso6sin-
1is6sn Lostsn sinss ^n^nnktskrisZss noo6
vrsit übsrüolt. Osi sinsm LrisZs -ivisoüsn
Rnsslnnä nnä I'rgllkrsioü nnä äsm Orsi-
6nnä -vüräsn sisk äis ^nsggdsn äsr künk
6st6si1iAtsn Nüsüts 8nk vsit übsr 80 Nil
lionsn Nnrk pro laK bslgnksn.
Oisss 28Ü1 ist 8nk Ornnä äsr ^Ü8t-
S8s6s dsrsoünst, ägss äsr Orsibnnä nnä
äsr 2veibunä 2 ns 8 mmsn nsüsLN 15,000.0M
N8NN ins Oslä stsllsn könnts, von äsnsn
^säoo6 nnr 2 vrsi Orittsl 8ls tügtsLoüliok
in Lstr8s6t kommsnä in OsrsoünnnA Zs-
20 ASN sillä. Von odsn Asnanntsr 28Ü1
-rv^üräsn sntkgllsn: L.nk Osntssülgnä mit
2,500,0 0 N8NN 20,26 Nillionsn Nnrk
(pro ä'^8g): Os8stsrrsio6 mit 1,300,000 Ngnn
10,5 Nillionsn, 8nt Itnlisn rnit 1,281,000
N8NN 10,2 ülillionsn. Ornnkrsioü vnräs
kür ssins 2,564,000 8o1ä8tSn 20,600,vOO.
Rnsslknä kür 2,800,000 Ngnn 22,500,000
Ngrk glltüZIioü gntLN-rv^snäsn ünbsn. Ois
2rvsidnnä8rms6n kommsn N8o6 äisssr
Rso6nnnA 8lso nm stvrg 2,000,000 Ngrk
ä^8A t6snsr 2 n stsüsn, 8ls äis Ors16nnä-
trnppsn. 1?r.m kostspisliZstsn ist krsilio6
nisüt äis VsrpüsgnnA äsr l^rnppsn ssikst,
sonäsrn äis nnZsüsnrs Nnnitionsvsr
ssüvsnännA nnä äis .^.bnntLNNg von
vs-srtüvollsm Olssoüütr:- n. Vgkksnmntsriglss
-rv8.6rsnä äss Rgmpkss ssidst. Os 'vs.rs 2 nm
minässtsn oriAinsl nnä sisüsrlisä nioüt
o6ns lntsrssss, äis bsäsntsnästsn8o6l8o6tsn
äsr Vl^sltAsssüioüls sinmgl nntsr äis Onpe
2 N nskmsn nnä nntsr äsm Olssioktpnnkt
äsr Lostsn 2 N bstr8o6tsn. Osilioü srKisdt
8ns6 äis VsrprovigntisrnuA äsr T^rnppsn,
äsr Irnnsport äsrssibsn nnä äns LrrsAS-
rnntsrinl, äis Outtsrkostsn kür äis Oksräs
A8N2 sr8t8nn1io6s lügülsll, 2NM8l 'rvsnn
IN8NN bsäsnkt, ä888 vvükrsnä äss Lrisgss
sin 8tsigsn äsr Orsiss kür Osdsnsmitlsl
^'säsr )1rt, dssonäsrs äsr Olstrsiäsprsiss
nnnnsblsidlisü ist. 8o stisZsn vüdrsnä
äss LrimkrisZss äis Osdsnsmittsiprsiss
nw ä 88 26 tgsüs, Osn V 8 r 16 M 8 l tsnrsr
8ls sonst nnä äis T^rgnsportkostsn -rvnrsn
V6r8öo6sk8o6t.
4. 6 sr A8N2 nbAsssüsn von äisssn
äirsktsn RrisAskostsll innss ksrnsr 6 srnsk-
sio 6 tiAt "^sräsn, ä 8 ss äsr LrisA tgnssnäs
von Ogmilisn i 6 rss Ornüürsrs dsrnnOt
nnä ä 8 ss ä 8 äsr 8 t 88 t mit OntsrstütsnnZsn
sinArsitsn mnss. 80 vrüräs Osntss 6 l 8 nä
gllsin kür stv ^8 78 U .000 Ogmilisn 2N sorgsn
Ü 86 sn, äis pro 1.6 Nillionsn Ngr k 8 n
11ntsrstnt2nn^8Asläsrn srkoräsrn vrnräsn.
In äsn übriZsn 8 t 88 tsn lüsst sio 6 äis
28 Ü 1 äsr OntsrslütLNnZsdsäürkriAsn in
8, 6 nlio 6 sr IVsiss srmittsln, so ässs M 8 N
6 sim Orsi nnä 2 ^si 6 nnä kür äisssn
2 rvsok tüAlioü st^v 8 4 Nillionsn Nnrk
8 N 2 N 8 sti?sn Üütts Run ist 86 sr sins so 1 o 6 s
VsrsorgunA in Lris^sssitsn, -rvsnn äks
Oslä 8 no 6 rsioülioü vorünnäsn ist, äoo 6
lrsins LIsiniAksit In LrisAsssitsn stookt
äsr Ilgnäsl mit äsm Tinsignäs 2nm
Zrosssn 16 si 1 nnä äis Ogrtsisn sinä dnlä
mit äsn Vorrgtüsn im sigsnsn Ognäs
ksrtiZ 8 s 1 bst so knrss nnä soüsinbgr nn
bsäsntsnäö LrisZs, ^is äsr spgnissk
8 msrik 8 niso 6 s äss än^rss 1898, vsr-
8 o 6 l 8 NAsn nnAsüsnrs 8 nmmsn nnä jsäs
8 ssnnäs äss Lrisgss koststs äsn Vsr-
siniZksn 8 ts 8 tsn nioüt vsniZsr sls 66 N.
äsäsrZs^nss 8 us sinsm äsr 32 om- 61 s 8 o 6 üt!L 6
äsr 8 msrik 8 ni 8 o 6 sn Ognissrsoüikks lisss
10,000 Ngrir in R. 8 no 6 8 nkAs 6 sn. (Llit-
Zst 6 si 1 t vAm !ntsrn 8 tion 8 lsn Oatsntbnrsgu
Onrl. Or. Rsioüslt, vsriin R 1 V. 6 ).
poüiiscks KlkictistsIIung äsr bsirisn
kssvtilsLÜisr. Ois von nnssrsn Ornnsn-
rsvütlsrinnsn so üsiss srstrsbts po1itiso6s
(llsis^stsllnng äsr bsiäsn Ossodlssütsr
ist dsrsits in vsrss6isäsnsn 8tg8tsn Z 8 N 2
oäsr tüsilv^siss änro6gskü6rt. In vollstsm
II mkgnAs ist äiss ü. L. in Isignä äsr Ogll,
v^o 8N8 sinsr OsvölksrnnA von 08. 76,0OO
8ss1sn sin Ogrlgmsnt Asv^nült v^irä, kür
äss Nünnsr nnä Orgnsn AlsisümLssiZ rin
vS.61sn bsrso6tiAt sinä. In Lrssilisn sinä
8l1s ü6sr 25 l8Ürs nltsn OürAsr po1itiso6
änroügus Alsio6§;s8ts11t; nur Osttlsr,
IIn8lp68dstsn, sotivs iVlilitürpsrsonsn nnä
äis .^nAsüöriAsn Asistlioüsr Oräsn, äis
N8SÜ äsn OräsnsrsZsIn 2 N unksäinAtsm
(IsüorsnM A6ASN iürs O^srsn vsrpäio6tst
sinä, sinä 6isr gusAsso^losssn. -^no6 in
On8t6M8l8 'kvs.üisn Nünnsr nnä Orgusn
äis )^6Zsoränstsn 2 nr Rstionslvsrsgmm-
lnnA. Obsnso sinä in Itglisn glis Orgnsn
ü6sr 21 laürs ksrsoütigt, 8n äsn Ogrlg-
msnts^gülsn t66iOuns6msn; ägssslbs
Zilt von Rnmünisn, 8o6v?^säsn nnä
RorvsZsn, (NitZstüsilt vom Intsr-
n8tion8lsn ?8tsnt6nrs8n Ogrl Or. Rsisüslt,
Osrlin «IV. 6).
Uoikswirtls.
IVl>l!i 3 r!isfsrung.m. Osr Orlass äsr k. 6.
Ninistsrinm kür OgnässvsrtüsiäiZnnA,
bstrskksnä äis OisksrnnA von OskIsiäunZs-
nnä .4.U8rü8tnnAs-(Is8sn8t8näsn kür äis
k. k. Ognäv^s6r ^^'uräs in äsr „Orn^sr
2sitnnA von 12. änli 1900, Ro. 166, 8nt-
ASNOMMSN.
— IVIililär l-ikfkrungsnussLkröjdung. Ois
k. ullä k. Intenä 8 ll 2 äss 8. Lorps in krag
v^irä V6A6N 6isk6rnnK von Ü 0 I 2, kkoülsn,
Lsrnon, Inlg Ullä Lrsnnöl unk äis 2sit vom
l. Zsptsmbsr 1900 bis 30, i^uZust 1901,
rssp. vom 1. Oktober 1900 bis 30. Zsptsmbsr
1901 eins LrslläisrullAS-VsrbunälnnA nb-
bultön nnä 2 W 8 I' böi äsm Nilitür-VsrpüsAs-
NgZunills in ?r8g 8m 2. nnä 9. LuZusc 1900
kür äis ^rslläisrunZs Ltutionsn k'rsA, ösrgun,
1 <ok)^ 08 ll, Osnsssbuu, I^eubuns, ^VittinAUu
nnä Oostovitn nnä 8M 6 nnä 13. Ilußust
!. I. bkim Ni1it8r-Vsrpk1öß8-N8Z8'.riuö in
?i1ssn kür äis .^rsnäisruozs-LtLtionsn ?i1sso,
OAsr, RsrlsbÄä, ?issk, brnelmtio, Ouäveis,
Il'rsistgät, kI^8ttÄN Ullä Oobrun.— Ois
VervultunASLommission äss k. u. k. Nibtur-
VsrpklsAsmnAunins in Orsg vvirä ivsAsn
OisksrunZ von Oroä, lluker unä lisu eins
^rsnäisrunAsvorbauälunA ubbultsn unä LVVLr
8M 30. äuli 1900 bsim k. unä k. Nilitür-
Vsrpk1sZ8M8Z8!rillo in ?r88 kür äis L^rsnäis-
rnn8^^k8tioll V^ottis 8uk äis iüsit vom
24. /VuAUst 1900 bis 30. /^uAust 1901 unä
kür äis ..^^rsnäisrunZsststion Rokovis auk
äis 2sit vom 7. Leptsmbsr 1900 bis 14. 8ep-
tsmboi 1901.— Ois VorwuItullAssommissioll
äss k. Ullä k. ülilitür-VsrpklsAsmsAurins in
lossksstuät virä 2 ur Liobsrstsllunß äsr
Nilitür-VsrpüsAs-Orkoräsrnisss (Rsu, 3trok,
IloR unä Robis) kür äis ?srioäs 1900 bis
1901 eins ^rsnäisrunASVsrbullälullK ubbnltsn
Ullä Tv^ur bsim k. unä Ir. Nilitür-Vsrpäsgs
ill losskstuät 8m 3. August 1900
kitr äis TVrslläisrullASstntiollSll losskstsät,
IgroMsk Ullä liökll, um 6. August I. I., kür
äis -^rslläisrullgsstutionsnLuttsllbsrg.OusIuu,
l1oböllM8utb unä lunzbunülnu; 8M 13. 4ußust
I. I. kür äis .^rouäisrullgsstgtiousll övdäu
nsö, ?8räubiv, krslauö unä RönigZrüt^; unä
bsim k. Ullä Ir. Nilitär-VsrpüsZsmnAur'.ins
in Ibsrssisvstuät 8m 7. .^uZust 1900, kür
äis .L-rsnälsrullZsstationsn Oissu 8N äsr Olbs
Huttsrsobitr, kostsIbsrZ, .A^runäsis 8n äsr
LIbs unä Lltbunrlnu; 8M 9. Lugust I. ä.
kür äis Urslläisrullgsrtutiousn Xomotuu,
iksnäsa, Osplit^-soböllnu unä Ovitmsrit--;
unä 8M 14. Lugust I. I. kür äis 2l.r6lläis-
lunZsstutionsn I'urnllu, Osun unä Rsiobsn-
bsrg. Ois uübsrsn Oisksrungsbsäingnisss,
äis (juuntitütsll äsr ru lisksrnäsn Orkoräsr-
nisss, äis Okksrtkormulurs sto. könnsn bsi
äsr Illllläöls- unä Osvsrbsksmmsr in küssn
sinASssböll wsräsn.
— klnk Vsrsini^ung äLUtsobbölimisLbsr
Viöfürsusr. .l^nlüsslisb äss sogsnunntsn
kilssnsr OisrkrisAss in Osriiu bat in
^splits sins /^usummsnlrnnkt äsr Vsrtrstor
äsutsobsr Oisrbruusrsisn Rorä unä Ost-
böbmsus st 8 ttAgkunäsn, um sins Vsrsi-
niZunA ins Osbsn rin ruksn, vvslsbs siob
ASASN äus monopolistlsobs l^uttrstsn äsr
kilssnsr Oruusrsrsn im /^uslanä, spsoisl
in Lsrlin, risbtsn soll. /^n äsr LonksrsnL
N 8 ÜMSN nntsr i^näsrsn tbsil Vsrtrstsr


[ 2023-06-29 10:37:27.255 - 19000728 - Seite 6 ]
.LoLO-" 30.
— 6
28. .luli 19M.
äsr LrausrvivQ von ^rantsnsn, 6 L^ 1 Ion 2,
8 »Ä 2, Lüaäsll, Oux, Llarissvdsin nnä ^^urn.
Lnäs vollsn äisss koxuIs.ni3 rait
itirsin 8 .U 0 I 1 siusn Lisrlrris^ an-
lkg.ngsn? I^nr sioli niodt j 8 .otisr 1 ioti inttotisn.
— Wsgsndüisiöllunliskonföi'snr in f'üsvn.
Nittwooli tanci boi äsr 8bg.8.tkbs.1rnäirblr-
tion kÜLsn 6is äis8^n.!iriZs Lont'srsNL nbsr
äis I'sstzstzsIInnA äsr V^sr1i8.Itni882is.Iil6n,
nLoti ^slolisn bsi sintrstsnäölli '^s.Asn-
1 N 8 .NA 6 I äis östlisiInnA äör vin^slnsn
^sriis vorLNNsliinsn ssi, Kir c!sn LsrA-
rsvisrboirirl! kil8sn 8ts.tt, an vsiotior Vor
trstsr äsr LsrZbsIiöräsn, äsr 8taat8bg.dn
nnä äör L^o1i>snintsi's88sndsn tlisilnainnon.
8sitsn8 äs8 Vorslt^snäon. äs8 Dirsktor-
Ltisllvörtrstors äs8 Osnti-al ^aAsnäirlAnnA8-
aintos irn LissnI^atilllninistsriuln in ^isn,
Obsrin8ps!riior Lsri-n .7. Horä^ vi^uräsn «iis
NSN6N Voriiä 1 bni. 882 i 1 ksrn iür clis sinisslnsn
^odlsnvsrlLt: i'ür ctio näolisbs 8na8.tion8
psi-ioäs t88tAS8st2t, Oarnaoti dat ciio svsn-
rnsil xsrosnLusIls VsrliilsiInnA cisr ^LAsn-
bsi3ts11nng 7üi- äis n3.c!ii8ts 8ituation8-
psrioäs naod folZsnäsm 8od1ü88si 2 N sr-
tolZsn: ^N8tris, 54, Laisr8c:kai!lid 25, 8dn^no
28, 8Larii'8o1is 'VVsrlrs (Lraa) 5, kanlrras-
Lsolis 66, 2isAlsr8o1iaoIid 80, Unindolät
18, Vrttuna 2, 8n1lLov 65, Narisn8o6aoiit 9,
Llax8o6a<;5t 12, Ll>röZoiian 20 und I'ran«-
sotiaotit 4.— 8odann sr3No5ts dsr Vor-
8 it 2 snds dis anvs8sndsn Vsidrstsr dsr
Lo61snvi^sr!rs, iin ASA6N8siti§6N In1srs88c,
dnroii inög1iolL8ts 6svorrätliiANllA dsr vsr-
8Lliisdsne!N Indn8iisdüta6li88sinsnt8 in dsn
Llnnatsn ^^UAU8t und 8sxdsin6sr and sins
Vsrrnindsruu^ ds8 1»VaAsnrnÄNAsl8 in dsr
HsrbZt^isriods dinLNVvirlrsu, >vobsi dsr-
8s16s ^vsitsr8 bstodnts, dn8 8sit6N8 dsr
ö8tsrrsio1ti8o1isn 8taat86aiinsn s6sniail8
alls Na88ns.inn6ll, Mslsirs 2 ur VsrdindsrnnZ
sinS8 ^8,ASNINS.NAsl8 Astzrollön vsrdsn
Irönnsn, 80 nalnsntlioii dis I^suanssiraiknnA
von TtV^aZsn, 80 vis dis .4.ninisLl>nnA von
üiöiliv^az;sn gskroKsn vurdsn. Osr Oirsirtor
ds8 1Vs8ddü6ini8oi>sn ö6rA6s.nvsrsins8
Hsrr Niidsr von §ridso1i srvisdsrts disr
ant', da«8 dsr^sit init IiüolL8ioIrt aut dsn
irn 6snriZsn dadrs 8tatLAstnndsnsn Lodlsn-
arbsit6r8rri^s und dsn KsrinAsrvn vsrtüA-
6arsn8Land an ^rbsitsrn dsn 868tsiinnA6n
dsr kartsisn kanm nao^Asiroinlnsn v/srdsn
iiönns, SINS LöVorrätdiAnnA dsinnasir srst
nasir LösndiAnoA dsr dlirnts^sit init Msl-
otrsin 2siLxnnIrds sins Arü38srs /^n^airi
von i^rbsit^srn vsrtnZbar 8sin v/srds, statt--
ündsn iraun. Dsr Vsrtrster dsr 3st Dau-
irras^so^s Dsrr 8vIrot,8 vis8 8odann darank
Irill, da88 in dsr vsrdo88snsn Dsrbst- nnd
'VVintsrsainxaAns dis ds8tsNtsn '^aAsn
dsn sinrslnsu VVsrlrsn vsrsxatst dsiAs.>-ts1Id
vvurdsll, vvoraut dsr VorsitLsnds sr^vis-
dsrts, da88 dis8sin Ds^sDtands dnrsd Lin-
isitnnA von ^aAsn 2 nZsn, vsloirs dis
LsiskslinnA dsr 7»Vagsu in dsn Drnirsbnndsn
srrnoZI oirsn, a^Asboiksn vird.
ttistorisok LroliLologi8oIiö8 H^u8öum in 1^1188«
Hl^urds voll sdlsll (löllllsro duroii llüodstslislld»
OsKsoställds börsioksrt:
: Liiss»! »us ä«r 8t.
VsllrsIs-l1k^)gIIs. Osdruolr!: iu VsllvdiZ 1630.
DlltlL888o6sill vom
Oi-üfau 9ssi!,avk!r^^ lür 'lobiäs ?aeslt. ülit
Dutsrroirrdt uvd 8isjjsl sttss.
Mr^/rir »us l-odkov: „Oiioovsn^ robotai
pLtsllt V krdlovstvi OssiiS!» a illsrlrrsbstvr
ülorsvilröw 1738.
r/r VVoklliinASllrlruttds.
Ds5s>'8»5s dk-s 8lllst»ns-I)suIr>llLl8,
/o^ü«/^r-r Lt/Z^-r/^r/z/r ülodistill i» l'ilssll:
Vsrsotnsdkllo Liidkotitslivdsr (tö^misvIO vom
ladro 1669, 1700, 1703 iii Irlsill Lüoldsi»
8«6uudsll,
Z5". ksswtsr dsr 8ts»ts6a5n: Liszsl
mit dsr Lutsolirikt: „Oowwavdo dor tiatiollsl-
Osrd« össtsld''.
ZZo/rLrZ, Obsriisutßllaot ill krssLov:
Oollvsrs»t!oosIsx!voll ia vier Lälldsll. Lroek-
k»us 1832.
: k'otogrsüs: ?ortr»it dss
Osrll. Ouldsusr.
Zisor, IllKsoisur und Lituulltsruslimsr
ill kilssll. lotoKrsüsll: Orsi .ä^usiodtso dos
o5smk»Iij;oll altsll Rsiodstkoros io krag nur
2oit dor Llltdookuoz ulld .L^usgrabullz; voloks
.^rboitsll dor Ilorr Ivzsnisnr Doos nlltor
oommsll lllld ^sloitst tu>b«.
Dskror in ?!l8oo: I, 2präv»
spolkll kll postovälli 5sr öosirs wlädsi«
V ?Isui rolLll 1899.
Z<^. städt. Odsmilror: XIII. roöllilr:
,?lL0llsIrö Ilospodörsirö Xovill^ 1899".
»us Xov-Xork. 8oköll präparirto
Lxsmpisro »us Oolikoroisll: !tr,r,nr ZrollLs»o
^Isdaülo mit korträt voll Dralls 8woük».
Zö/rr^/rc/r-->r ZV/.k^vr:
,D'tz0tui vMas s roku 1899
.5^. 8/ös/cr, Oomoiiidodiollsr: üalldsodritt üdor
öisrbrausrsi 1711.
Z1ZZ/D/'. ZZ,!o-»tr.5 ZZc'^//^-^, 8tadtp6^sious: Vor
llouo 8o6illo6t6ot ill küssn voll Dr. 1. Ho^usr
Ulld Xlltou äsllö. 8oparata5druoll aus Woodvo-
solrilt: „Oas Sstorroiolisolo 3»ll!tg.tsvsssu
1900 Xr. 7—9.
^ ZZr/rcZ aus 8töllovio: Disouspora aas XV.
dakriuodort.
/Z^r«^rc/r Laukwauu siswalizsr
Daudt»8sa5goordnotor io küssn: ,r) kslld-
tazsboriobto vow 1893, 4, 5, 6, 7, 8, 9. ö)
Obor oärodolospodäbsk^ k. II. uod III. c)
öoskä rsvuo I. tZ) 8truöll^^ pawätoilr Irlubu
llärodvi strao^ svobodow^sluö oa oslavu
2dlotö öilloosti 1873 —1698. e") 2präv^ Low-
slrädo v^boru 0 «tavu lläroduiko sliolstvi
1695, 6, 7, 8 u. 9. /) kawstui 3pis 0 so-
olo^iolrä a alilrliwataölli rakrads v krars od
dos. Xatk^. F) kruwxslovo irstav^ v^uoovaor
V Kral. 6«s1köw 1899. Zr) kroussisolsr 2nlld-
lladolzovslr vow dakro 1866 wit Lajonstt.
.,4-Z. krivatisr iu kilsoo. Drkulldsll!
!zol»5drüolisu uod liator-
«odriftsll.
ZZrZ ZZrA^'/rZZrÄM«'^ tt«,Z 2tZrZ-
: Do5o aus küsoo uod V7ost5ö6wvll,
küsllsr Va^blatt, klrouslrä DistZ7, kl2«üsl!^
052or Ulld Xaso 3lla6^ salldtoualls orsokiollsuvo
Xumwoill dsr gsllalllltoll 2oit»o6riktou.
Xüsll Oöllllsru dos städtisoDou Kistor!«o6
»rodLoloziso^sll ülusoums ssi dismit öüslltliokor
Oauli orstattot.
küsoll, 16. duli 1900.
I?. Vraii2.
Kiteratnr.
Böhmische.
uvitüli Lä^m^ro
jiL x-rüLlbsLuo» Lprävn Ottov» Ls
V uvvsw Lrvtim v/äLiii v^eliärstj t-uäs jväuo L us)-
sIsvQsjvivtt öSl ULsrärQieü. prosluj)^ öl'SkmÜV !!vo1
rvii'Lt. Icäz^ 1. ssäit v vvlmi sliens»
urottvr^i'i ^»2 b/i v^6ätt, povs2uj«mv L» Lvoji povinuosr
Ltt krüüu/ rt-Qto pociuik Lvlääls upoLoruiti.
ttkvtnuovo LiislllvuiiS äilo 2lvot Lvir^r v^kouslo
busä v prvz^oti v/äLuied ükol Liramvnll^, licie sloüsm
^>lütilvän^lll Irittssiek^w mllotioLvärv)^ Livor
Lvirat »4 ür»lo 3v m»jvLktM tämär vvseti uäroäü
svörDV)^tdü äo jietir j«2/!rü b^tlo ^rs^oLvno. l'Lkä öo
eeäull/ ^drsvsäLno b)^1o ji 2 prvö 18 jst)' r» tv v/ui-
pr»eovuik/ v odoru prikOljovsä/,
ktcsL'l üilo QsjvQ v^robuö prüIoLili, »Is takä östii^mi
sv)'wr rtLuäsliDsrmi tr roLliDjueui obstttiu jvlio pki^pvti.
Urstullüv v^tiovu^<s LuliLü vvtzvli prüts!
kl-ttkl vinkuouij louLL äo skutseoslio Llvot» Lvir»r.
V u6ill usltjLä lovvc', pkttkrick^ tiospo6ür, »ruäu^iei,
uölrvl, uetruttv tt kkLä)^ prLtel priroä^ »vuäku uääui
oll pr»vou trui^oii liäovon pro
rOtiillu» itülu k L»ji-jis vprLvueuä ULsvän jssL
prLvoii diöti prirvä^. OvüsLn vö»k L» pOLisdur Ist»
poliroeil» biotoxiv i Lvörop^^^Ltiolo^ii:;, roLviril/
vöäoioosiL LtZlllvvsäus, jcouäu^ evillS v)zpfLV^ äo
eiLieti 2 smi a rSLMuoLit po<)vr pOLOrovstelü
prirod^. I'illi lrtlrs objovilk» -rs uoiuo^t prispüsobiti
llilo ijrvtiioovo potLrok/ üoö)^.^ 2» liar üövlem
poällilLä 36 L 0 VÜ, trüti. vpravenä» v mnoti^eti
eä 8 lioti pitiprtteovLriä v^^ciäui, so v prvä öäsli
u)»l osvöl1e6U)7 vpj30v»t6l pki'roäovsäsekzz, prok,
60 )6 vavLä/ evituälro v äilv Lr^timove,
pon 6 otiL 36« 3s ststi L» 8 t»r» 1 v»
» öoplui 8 s irur, 00 Ispv b/lo poLuäuo L oprt»vsllo,
j»^o2 i ti'm, eo kiowäor vz'Lkuin uä3» ovstovütvlü
Iru po2uäul Livol,»» Lvii'kt prispZIi. ^ovo
trsli v^c^ätti 6 llti v^L<jod uo buäs miino
poetsw v)^oör»L 6 lli v I^sxtu tklrä lakjoa 120 iirästt^ott
skvrtrstlü, provirättli^ck woövrvlr» spÜ 5 obsm v tisiru
Lro)bLrsvllsm. Oopvru^ujswe uovä v^ZLm äll» iizk


[ 2023-06-29 10:37:27.255 - 19000728 - Seite 7 ]
^Lolio 30.
- 7
28. .Illli 1900.
» oblidsiislro vLs.^io oaSslini ölsoLkstvu
i»k» prskrä'^i.j^ ii>.Zr>Lle<:>itUüjSi rLbitvx»
povösvi. i;r«->>müv 2 vot ?.vi'rut vy6LvL V ssSiteed
po 40 l-r. <30 !>»>.) ri»KI»4»t8>-ilvi 4. Ottx ki^sr«,
litsrSL n» porLSLin «vkowS poL!e ksLdömu ssLit u»
uIiLLk,,.
x. 8 vuf>e>ovL: vo ren^ vöilSti msjl. kiiili» Ls»x pro
L«lix. I'olo kliit»» pruvi L-!nL,ii prvzts, vo möl^
ve-!--,!. 8si-.»»lost v^ei, v oieliL promlonvd. öi»i' L8l>x
rlvk^ol>opo)'iui Iroooll svä posläoi so ää^ouoi 4otro-
Iinlosn'. zo)i js proslä» b«?. uklik»
okolkü» i»!rs beL ooslnsiiosti', tokovL, ^»kou ^'sn
wüL« dxti roö dlnSuk» sporäclsuö Lsi>^ n»proti
ärniis, toktsL slosiiS» sporLä»o4 droLos. Vs svZ^ok
v.drsvotiii>!l<^<:k oSrori-ei, vdpovidL »ärvrülli »vlii
do3^, uäklsdon 4os. ks^el» ii» I^rA.1.
Vii>odr»4so>>. 6oos 1. rl.
leönoLsnstvs s mnokorensivl. kjörnstjsrii L^örosoo.
Vxdsvstöl dos. Oolol ll» V!nokr»dou>,. Loo» 24 Irr.
ic,i p.ilir« ,>rof. ki'bbiliß» „k>ol>l»v»i rdrovvvöd«",»
VnSöZ^ovs „Lo Lsox vsdsti v/dsnd tiwLo
vsliiodstol.stvim, »«»lsrsky (IriiLi so koirk» t»w.
48»t-Ii o«-l diststilrou tSI», js t»to v«d>« oi etkielroii
dlolotllron pro pomor^ sexuälin, Vskntlru rovi 8S iu
4 VÜ 0 L rs Lälilttdnioli orärelr polllovoilio pomoru, o
WÜLSM« Zi dokis »Lr.vsti polOsvni pssdsxogilioir.
Lojoiöu» kopitol» .III. js veskrr« posdo^oxiolrölio
vds-rliu,« bxlo bx Lkva», kdxb/ wol» »iiti p 0 Lorno,ti
P»s 4 »^ 0 ^ü L povoläiö l v43oo rodlöü. VLäooä
nr^vlöolr^ o pomoroel» oliori polrlsvi prooööi tu
«liuSsoZ^ muL, .s!»vn^ spisovstol, us pv,u/s» vlsstui
'^Irusooosti» svöl '0 uLroru, »I« r m»t»riL>u rlruSs-
uoskvllio od woolizrolr oso3— Islrnrüv 1 I»zlrü
8o3r»ii6lio, I^o^odoävä o vool drlllrärui so srotolow
u» dlolvxirorS i otldolrS nLslsdk^ pro NdsliX rod,
pro spoloö^oslrou Irulturu, r.dotoost I^sielcou»
rursvoosl. Vo v)lvodooli »v^el> po strLiieo wrsvm
'Volioo 80 näLorüw l'olstolu», j»Ic v/slovil jo
V lirsulrolovk svn»tk  wrLvw öisto )odooLoustvi,
4 »IcoLto v^S»> stupoü Irullurui' v rorvoji pomsrü
«siuslui'oli. XuiLli» wLls kx bxti L!o„» k»Ld^m
wnLem, 4o Lpüsolrilä r^rästi kvödowrm NLosIro
wl»dolro svot», .jouZ sIepo vrilä so I>6L r»dzr» Iro«
»vodoml n» sossti prävo v tooli LÜIeLitostoek, jsL
ivori pro dudouel »testl ^sdoolio 2 uo.^dü! 62 it 6 ^ttlLli
iiuitolü V rivotö IrsLdälro tlovsir».
2 olcrsslillio 4'i8ls.vi4
pi-o berplslns spi-osli-öijkoväni pl'äos s slurb^.
V k'l^ni, ?slsc>r>;ko nsm. 28.
01>8L<11 SS mist«.:
4 buäliLrü ua msirlrou prLoi, 24 ösIs3mL,
1 Itoliös, 1 IrstrtLöllilcL, 2 Irswuärü, 5 Irovärü,
14 irolärü, I IrrsiLido muLskslio, I krsjöi'lui
Lsnslisko, 1 iloLirs, 5 okuvuLkü, I ruIcsviökLrs
16 sIuLsic k äomLososIi, 11 sIuLsIc Ir Iiospo-
«lärstvi, 3 sonsIi'uLllikL ärsvL, 3 tssarü, 14
trutilärü, 58 uönü, 1 rämsöiiilrL, I --»IirLänUrL.
präc! s sluldu klsdsjs dölnioi» sIxLobowi vsock
't4wör odborü, dredolci, plssri, obokod»! pri'rucl, obokodni
sillliovd, Iroci, dövLLts do obcliodu. posluliyuö a j. v.
Ostav ^'o vo spo^eul s ö-slr/m spollrom pro opot-
rovänk slursk» mist vs V> dni» podä v td priöine
ockotue potrobns liifoiwuce.
Msch«»n»«»vktpreise i» ^Ns«».
A»l 2S. Juli 1900.
Am heutige» Wochemuarkte wurde auf 33 Fuhren
396 Hectoliter Getreide zugeführt. Nach dein Berkaufs
abichluhe entfallen:
182 HeNol. aus Weizen,— Hektoliter auf Gerste
130 ,. ,. Korn, 84„„ Hafer
Per loo Kilogramm:
Weizen 16 35 IS 80 15 40 Linsen ———'—
Korn 15 10 14 70 14 40 Wicken --. --
Gerste —— —'— .H»u 8 20 6 60 5 60
Hafer 13— 12 80 —'— Stroh 4 3!) 3 20 2'-
Trbsen —— '—
Erdkipfel <1 Hektoliter) 6— 580 560
Am 28 Juli 1900
Aul heutigen Wochenmarkte lvurde auf 25 Frchren
389 Hectoliter Getreide zugeführt. Nach deni Verkaufs
schluße entfallen:
223 Hectol. auf Weizen,— tzectoliler auf Gerste
95„ .. Korn, 71„„ Hafer
Per 100 Kilograin:
Weizen 16— 15.60—— Linsen
Korn 15 10 1465 Wicken—^ .—
Terste —' Heu 8— 7 40 6'80
Hafer 13 M 13 10—— Stroh —'—
Erbsen —'' '—
Erdapfel (1 Hectoliter) 6 80 650 6'20
A)oche«marktxveife -er kgl. Sta-t Tanr
vom 26. Juli 1900.
Am heutigen Wochenmarkte wurden 276 Hectoliter
Getreide zugeführt. Naip dem Berkoussab schluße ent-
fallen t
114 Hectol. auf Weizen.— Hectol. auf Gerste,
95„ Korn. 67.„ Hafer.
Weizen 16— 15 50 15'- KrautS. —— 0' .—
Korn 15'- 14 50 14— Heu 0-- 0 '-
Gerste —.. -— Stroh 0— 2 80 0—
Hafer 13— 12 50 12- Butter kg 0— 18t 0—
lIrbsen— Eier S. 0— 2'60 0—
Erdapfel (1 Hectoliter) —' 0—
Woekvnbsi-ictit übsi- Li-ki-snltungon
an infectiöse Krankheiten in Pilsen vom 17 bis 23
Juni 1900:
Pz^flls 0, dlasern 2, Kenoddusten 0, Solk-rrlack 4,
V^riola 0.
(L^tsläno.)
LiLVitM
Lsslr^w sxo1^i>.iu L syo-
Isenostsm.
V
V llsirciliirkt ctllsoli vräti 86 cto svs
äoirioviiizr 0sboi' ttlitioili plronslrolio, ^'suL
0 msLiQLroäüloli iLLpussoli ^isvsolr^oli
V krusslu s. kakisi ^odz'l pnvnl eonzr.
Llktkol klssLsIr^^ oii^^st», SS, äü-
st:o)ri^m SMsobsill iivitsl wilä svs Llsiizc.
koiisvaö vsLlr vs1Iro1sx>s üs^soti^
OäHoi-u llsslouLI Irii oti ^'sn Ulaliolii släHrL
1 osls klrini i oslswu iiä.roäu, Lvsms
lilQto vsstcsrä slavQS oss^s s^ol^^ a
spolsönosti kl^süslrs, sxolsoQs s llämi
uvltalzc sräsön^iii rlpüsodsrci milk uLss
^)rä.tv1s 8, äalF' QälsZit^ iiprimiis
svs rsclosdi 8 iruässiii 2 üspsotiii nasiilli
psvoi kloHzrt^^sIr.
2a prisinvu bliLZI üraäzr LüäLms
vssirsrs -sluvus spollr^ 8 s)sio 1 söli 08 hi, Irtsrä
uvitälli QLssIic» Oäborii süösstniti ss
v^slali 8VS 2 L 8 t 11 ^,o 6 äo sxolsönä sstiÜLS,
Irtsrou svcilLvüms-
na 8trvSll üllk 1.8rpll3 190V
iikt 8. Iio6. vsssrni äo litsrärni siiis
V Nssiaits^s losssäs.
V^ 2 vävi l)oto plati 2 s. po^väni» rrs-
duäoii vsäls toliato vzr^vLQi^sZts 2 vIä.Ztii 1
^ 02 vä,iii na ^'sällotlivs sxol^zr s, sxolsönosti
ro2ss1ä.i>)r.
2a r xäväeLs apolkL „8!sko1" v?Irm
äns 28. ösrvsvss 1900.
2a ^'eänsiele.' Ztsl-osta:
^o8tzf venvens^. v. r. 1o8ef ssomsnn. v. r.
feinste
VisitkÄrteri s
lx. 8oliiebl, filmen. W M
Für' Ge oerbktreibende, Industt'ielle,
Techniker rc.
Neneste
rfittduugeu...Ersahrnngen!!
auf den Gebieten
dor praictisobon leodniii, ^loicirotoolinik dsr
Loveorbo, lndustri», Obomio, land und tiaua-
«irtbsoiialt
.Herausgegeben und redigirt unter Mitwir­
kung hervorragender Fachmänner von
llr. Theodor Iloller.
XXVII. labrg. isoo. XXVlI. laiirg. 1900.
Mit zohireiche» Jlliistrativnen. Jährlich er­
scheinen 13 Hefte ä 36 kr. Ein Jahrgang
koinplet kostet 4 fl. 50 kr.
/a 6kriel>en duroli allo kuotitiandiungen, ?ost-
snsialten n. diiect aus
A Hartlebeii's Verlag in Wien,
I. Seilerstätte 19.
Nrobelieüs werden grätig U. kranvo geliefert.
kde aer Lulrlinkt
47. Aufläge, mit Abbildungen. Zeitgemäßer
Rathgeber für Ehegatten jeden Standes und
<!^Lchsene beiderlei Geschlechtes. Inhalt:
AuSsührliche Besprechüngen sämmtl., selbst
der schwierigsten Fragen, welche in der Eh.'
vorkommen nnd Grund zu Sorgen und
Störung der Familienwohls geben, resp.
Mann und Frau von der Reife an bis zum
kritischen Alter hin, sowohl vom wiffenschaftl.
wie praktischen Standpunkt aus betreffen,
sowie Angabe werlhvoller, zeitgeinäßer, bis«
her wenig oder kaum gekannter natür­
licher und künstl. Verhaltungsmaßregeln
für alle Fälle. Höchst belehrend, menschen­
freundlich und hochinteressant. 208 Seiten
stark. Preis 3v kr. Porto 12 kr. extra, wo-
für geschlosiene Sendung (auch in österr.
oder ungar. Marken).
Z. Lamdü tz! e^o., ^ambukss.
Nachnahme erhöht den Preis um 2S kr.
jz(^ 3 UfkN 8 lK
—— Horren und
LuaderilLleicler
nur dsl
Lmälluel ÄL m rtt8ell,
Loks äor kraZor- unä 83eti86iiAL886
llllä 8i6 erspLröll viel Kklü.
füi' tVlöliorvvklcäufsi' extra k^rsi 8 S.
MMULm
^AA°LZckW
^ p'rrLiL I kLLicuL K2._ .)Lriü5c!lL K t.ro-
5^ VLP0T-
^ MLIS^OIMKL Mir?MLM6


[ 2023-06-29 10:37:27.255 - 19000728 - Seite 8 ]
1
,LOL 0" 30.
8—
28. 1900.
lkikii D ljik LseliLWvoi'Zliglli
äer IcömZÜLken Ztaät?il8LN ^vir6 sammt äen be^üZlioken
LrläuterunZen I. unä II. Zemäss ß 4 äei- kür ?il8sn
Asitenäen LauorcinunZ äurek Vje^^ VVoeden unä 2 vvar
vom Zv. -luli 18vll N8 illel. 27. LuMt ISVÜ
"^väkl'enä äer ^mtsstunäen im 8taätbauamte, im Hauss
I>iO. 987 äer 4aAe1on6n§a886 auf äer kreioksvorstaZt in
?il86n, I. 8toLk 2 :ur Linsicdt öffentlici^ au8AL8tsI!t.
Hievon A68Lkiekt äie Verlautbarung mit äem 6e-
Zeuten, äa88 aII5ä11igs kirinnerungen, Vor8te1iung6n biin-
vvenäungen u. ä. gegen äen I^^agerplan ^väbrenä äsr
viervvöLbentlieben k'rist cies ^uiliegen8 des I.agerplane8
sebriftlieb beim Lürgermeisteramts der icöniglieben 8tadt
?i1sen einzubringen 8ind.
8ür8smöi8tersmt äer Iröiiizlikllkii 8isili?il86ii.
den 25. duli 1900.
Der Lürgermeister: dl^Ol'. ?6lsl<.
HsGGSSSTGGGSGSGGkSGGTSGGSSSGGGD'
—^
Ols. 15.492 Li. 1900.
^estslLL äiVkidIo V ^Irüni
2sää 88 pro xkisti 8S20QU divsclslni aä I. ri'jnL I 9 Ü 0.
iksäitsi, SS äivsälo 2S.6ä, musi ss xrolrä^sti üplnou
spoloönostl, ktsrä. ^'sst sxüsobilä provLdsd opsru, opsretu, öinokpv,
vvselolll'll i fraZIcu sxüsobsin,^»!: tobo v^^ZLda^'s amslso^^^
lusstskslic) divadla v kl2ni.
Obso poslr^tus ksditsli bssplatus v» dobu sssov^ vsdiv
dlvLälL i bzst s. llliwo ^'ms I subvsnoi 4400 Korun sxlatQoa
V lüssiöllioii lliütäod.
bl^rada oälrlLäa va rädus v^täxsui, osvstlslll a öistsQi
älvadls. prisillsi rsditsli.
vLiZi xoämill^^ v^IoLsnx json I: volnsma nablsänutL xo
ävbu I^octiQ äksdnioli a ^odspsanälio ürsda.
2ääosti äolvLsQS xiLiras^, xvälüiii^LiiiI xrsäsxsLll^^iiii, xo-
baddsL a xoäsxsLLsIro äracia
ne^dEle do 14. sppvs 1900.
i'3cl> krsl. mösis 9!2nS.
äus 27. Lsrvsuos 1900.
kur^mistr: 6 IIÜr. V. ketäk.
KUlA
GSGSGGGSGGGGGSGrS GGG GTSGSGG GG
Zratkülmer
^'uvAs 4 LloiiLt« 8.1t fravoo 2Q ^'sdsr Lakii-
statioll AsrsQtirt für IsbendiAs .^ulrunff.
24 8tüs^ kr. t- oder 2uolittiütiner Zrosss
mit soköllvr I'arbs «der 8 8tüo^ Zrosss,
vsisss 6än8v illit ALursL I'sdsrQ odsr 16
8tüo^ üsisobiAs Lnten XroosQ 18 ^arkrobs
psr po8tf>'SNvo f^äÜAs 7—8 8tü<)lL Nübltsr
odsr 6—6 Lnten Lr. 550. Länseioliorn
soliQssvvsiss, dariiiisnrsioli, fsiriAssotilisssvs
psr kf. 8ir. 1 30. Oissslbso arigesoülisssiis
Lr. 6 80. ^sturbuttöi' täglioü frisob 9 ?f.
^stto Lr 7 80. öienönkonig Hatur Ira 19oO
9 xfand Lr. 6.
k^s-Zu !^. i^Zglei-. liuzte 22
(Osstsrrsioli.)
/Uten und jungen IVIännern
vii'6 6is in nsner verm^'brtttr ^Viifittx« S^setrie-
Q6NS Lvliriti eijlnnl Iiired i poLdeji
äsVLLtL Lo UöSQl
umöl^ok kveti'n od I 4. Ist vMs, xri ösioL
SS llloliou suadllo nauöiti nemövite revi
Rodios, Irlsrl odtsjl svs dosr^z!^ däli pod
illirii^rQi ^>odrll 1 ll!r»rai do uösoi, Lsedk
SS prididsi pod adrssoa
irovvi^t
Löbnitr in Laobssn.
8 oudorvs 1 io v^'däirl bäsiiiolr^od spisü
«^srosl. X^l't^biieireliO
v^'Zsl sssit r 94 (sv. XXXIV. 8. 2 .) xrinä-
Zsjioi ^)ol!rüöovälli sdirlr^ däsoi
„LoLlLLt s kLruLLSu."
8xisz^ d. VrolalioXsbo vz^odä^sji v ss-
sitssd xo 16 ^r. (31 d)— krsdxläoi ss
lls. libovolr»^ poost sssitü.
Ooposad vz'^dällo 33 üplu^od svnLlrü.
Xs slrlads v^üLdsra Irnid^upsotvi 2vIs.Zts
V lls-llsdatslstvl
j Oti> V Ppais
Kurlnvo näm. Z 4.


[ 2023-06-29 10:37:27.255 - 19000728 - Seite 9 ]
.Lvtro- I^o. 30.
— 9
28. 1900.
H
R!
V
H
V
A
Mei'illlk-Vei'psMlliig.
L»i 6-r lürsu. ?slll v»ll 8etter»>vll-
Umllvbvrßs'edell vomame?ls88 im kiisusr
I^rslss AsIariAt! vom 1. Ooi.o1>si' 1900 3is Ds,usr
von 12 nLotrsivLnäsi- kolAsnäsn 3'alirsll äsr iin I'il-
susr Lssirks AsIsAsns
LLsisrdo! LMov
inid krullästüoLon iin OssLiaiiitLNZiuasss von
158.0839 5a— 274 4oe5 1131 ^0
u. /^LLker 111.7745 5a— 194 4oL5 374 1H°
XViesen.. 19.4224 5a— 33 4oe5 1201 H1°
43 4oo5 1412 H1°
264 H1°
593 m°
14oc5 733 m"
- 1354
äsr 5i>s8iZ6n Lürsti 5V^irt-
8o1ls.tt.8'ObsrvsrwaItuvA 2nr Lin8io5t auilisZeiläon
ks.lr 1 i 1 iksäinAQi 88 s 2 nr Vsrxao 5 tnng. I's.o 1 i 0 u 8 tiZs
vsräsll sinZsIaäsn, idrs init sinsrn Vaclinin von
2.000 L in Ls-Lrsn oäsr in nao5 äsin Ist^tsn Oonr3s
dsrso5nstsn 8taLt8pLpi6rsn vsrss5snsn Oüsi-ts 1änZ8-
tsns di8 31. 4nli 1900 dsi 6sr AstsrtiZtsn voinLins-
Oirsotion sinLnbrinAsn.
ssüi'Ztl. von IVIeNsi'nioliWinnedui'g'sokk
Üomsin64llil'ö0il0n ?I3S8, 'v.w 3. 4u1i 1900.
I^uNveiäen.
Oärten..
4^61056.
kauaroa
5 ^npi'oäue 5 v
ank OrnncllLAS
25.2527 5a—
0.0950 5a—
0.2133 5a—
0.8391 5a—
0.4870 5a—
äsr bsi
VLttOlli'8 Lm- Ullü UL886rd6jlM8tLH
ki688N!)1 LNerbruM
bki liai'Isdctt!. mit 4^riolr- uvä Lsäsknrsii »Ilsr .L^rt
»o6 IlibuvKZ-l'ksrspio r>»ol> ?rok. 1,s^6«v.
XHmLtlSLlis LommessiLlion fül' I.ungsn-, ki'ust- unci
1^6I'VSN>ol>» uuä luvKVüIäs. In 2V^ü!
guigsfüin'ivn Hvstsuk'stionnn vvl'rüglieko Vsi'-
pklsgung, 5,0888»»!, HisüidibUottisIk, L»!ni, RiII»rä, Oooosrt» sto. sto. L!olrtri8olrs
Lslsnoktnoz. Eigens kskn-. p08t-, IkIvgl-SpKkN-
unll 1'slepkon- Lislion. Oomsorlsdlo dilligv
Woknungsn pro lag unä pro Wovko.
Lur«r»t 9r. Wav/or.
Kurrvit vom I. IVIai bis 30. Lspismber.
?ro8psot6 xr»ti» Uli6 kraooo.
^us!rüvkt8 srtdsilt äi» Kljr- unll Was8orbsilsn8lslt
6ik88liUbI Zauei'bl'unn
8 e 8 i !6 Uiedse äkil Wlil
'Wer seine I^escluiliunx sclrön ^iärirenä un6
6suerliafr er!ia1ten ^viN, liAiife i»ui'
kefWlMÜl- 8 kllIlIiV>g 'Ne
M
L -Z
o» e-r
-N L«
^.
Z
L W
s U
«
-Z
L
1 r. k.
xriv.
rsdrik, gegrUniIet 1832 In !IVI«n
Wivn, I-, Lobulvrsirsssv ^ro. 21.
0 E^^ 1. j^ernolendt. 'M!
O
.,<
s
Af^ci „Tioot
V1^9c4144.
41^ci ^0^449
LcrsO^ici. 2>fci04 "^<4^90144 44,
"^9o LL4 fo ^4Sf^S444
^0OL(49c4. L.<49crf^4
^14.9 4> 44 ci^^ci 9. Ä.
4? §7)ciLS)9^ci4^^O4)0 44L4444.
1?L "^4^4c4^os
14 -L 454 4 )L^ 49 l 44
l9' §^ci
GGGGGGTGGGGO
x-risetse D D D
D ^aturdlumen,
LrLll»» nuä »IIs 8ortsn Oon^ast» »U8 trinolisv
ölllwso Lr»i,»8olilsiksi, in »IIsu kl'srbsn wit
4ukso!rrikt, sovis vsrnoiiioäsns rrsusräsvsrstio-
vsn swpüskit 6is Kunst- nllä Xsturbluinsn-
dsnälunK
Ludatfi, kil86n
2eugtisusg»»«s dir S
» vl..,-L-vi8 riot«I „pllssuvr ltof."^
LrnsuzullK von Lunsrdlumso unä xrvssts» l^sKsn
in 6r»dkr»n»sn.
8tst, ös8 Neueste in mnllsrnsr klnclsfsl unll
KIumsnllscnrLtion.
LSTSGöSGS GeSKSGGSZ^
V
öolillmils Lllle,
HsdLrrarriS
f^üsen, ^euZhsusZssse ^o. 9
I. 8tvv1k.
W^sr v^ill 400 MArk.
Kursnlirt mooatl. Isiokt, slirl. Ullä obno
Risiko vsräisnon? 8 vo 6 s sskort ^ärssss
wit Krsiw»rlks unter V. 21 .Lnoonoso-Kx-I
ps6 L. I'. 4s^üZt»li, frsnksul-l »/.lil. ÜScIsiksim.1
«SGSSGSSeSKSeSSSSSSSZZ
Ausgezeichnet auf den Ausstellungen mit
llkesnlllploin uni! golcksns lVIsiIaills.
?rL22 I7siLse.
Klllldauki ol III kisvli, Löduien.
empfiehlt dem r. "p. Publicum seine modern eingerich­
tete Bildhauerei, speciell seine Fabrikate, die besonders
als Zimiuerdecoration Verwendung finden, dann Bild-
und Photographie-Rahmen, Pfeifen-, Näh- und Toi­
lettentische mit Spiegel, Stellagen siir Handschuhe.
Briese, und Ansichtskarten, Clichs, Hausapotheken etc.
Dann Consolen zu den Vorhängen, unter die
Lampen und Bildfiguren, Schilde zu den Geweih. Klei­
derstöcke, Huthalter, Schlüssel- und Bürstenrechen,
Waffenträger etc.
- Der P. T. hochwürdigen Geistlichkeit und den
löbl. Kirchenverwaltungen empfehle ich alle in diesen
Fach einschlagende Bildhauerarbeiten, besonders Altäre,
Kanzel, Beichtstühle, Heiligengräber, Betstühle, diverse
Statuen und Kreuze für die Schulen und Hausbedarf,
5üo ä!s liiovken-, Scbulpstronate uns snäsos vor-
porstionon bosonäors bllügo LrsIso.
lliooksngsrätkropsrstuo unä sonstige kostellungon «so­
llen prompt, exsot lluoeligeiUbot unil billigst boooobnvt
GGGGGGSGOTGGSGG
vLLSii u. Hörrsit!
LrioIZ ia Iruri-sr 2sib 5ktdsn 8is bsi
IVlaAerkeit
vrsvv 8is siolr Aratis Lrosaliürs kormLsn
ILS8SI1 4. Ri«z 5. lUröAsr L Oo. 5 isip 2 iZ-( 4 o 1 i 1 i 8,
I'kdr. u. Vers. o1isill.-x1iLrm. krsx.


[ 2023-06-29 10:37:27.255 - 19000728 - Seite 10 ]
Xo. 30.
— 10
28. ^uli 1900.
i^^^^i^^^^l^^^^ fH'
M
Mjf!»
öscjevvZlineo. IZs^sstülilö, öZcieöfen, 63c!6e>oi'ieIitimg.
6r^31I863^M6.7oULll63flP3p3t6.M56^
IVIöbk!! lizelie. 630l<6. 563561 aÜ6 /^rtön kUsonbeUSO 83mmi
.,VVVvVV',l>/VV>.-VVVvVVV>/>'V>.VV>/VvVVVvV>^.-vV>^^
xkü
IVl 3 ll' 3 t^ 6 N. ?I'Al^tl 86 ll 6 Oas-, 8 ^iritu 8 -,? 6 trol 6 UN .7
LelinoMoolioi', KssrornsZiuLseiilnöii
eiZerrei' j^skrikstion
erzeugt
v 0 Ii^
^^llsen.
r^rsisLOursrits csrLiis.
4^
K
-4^
-4^
8^
llkk 8meillllesii88eb!ll8ß üer Kölligliebkll Dslii lA^kii
M
tiLd mit Rüot^8iol!t 6Lrau1,— ä«88 S8 au8 8LllitLt8Arüll3sn lli-dsäiiiAt
llotk'n^sväi§ i8t, äsn Lsvolmsrll siliso Asvi88sn I1m^rsi8, iii ^sloiism
818 äis 1ri8oii6 I^ult un3 Uniis in ASllüAeiiäsm N^888s ündsii IrönQtsn, 211
srliaitsv— LiL 26. -Iirni I900 bs8oIiIo886ii, ä«.88 auF 6sn Orlln68tüolL6u
äsr R6ioIi8vor8tLät, 'N^s1oli6 ira kil8ii8r L8tg.8tsr LvigolisQ äsr ir. Ir. 8t»st8-
daliQSL kil8SQ—§llrtb, äsr Ir. 8tsLt8baIm ?il8sii —Li8sv8tsiu, äsn
OrsllLSQ äs8 Oouä 1 sv/ 6 t 2 sr L»t»8t6r8 UQ<1 im 8üä8n bi8 211 >1sm I'1u886
IiLädu 2 L Ii6A6ii, ksivs 6ür inäll8triöll8 2"n^8-^6 bs8timmt6 LauIioiilrsitsQ
bo^illiAt v^sräsll äürlso.
Vir krillASQ äaliör äi636ii Ls8oiiln88 2ur oüvntÜLiiKll LsiivtQi88 unä
16rä8r.i äis äuroti äsii8sIbsQ belavAtsQ LiAvQtiiümsr äsr Oruüästüo^s
»u1, ibrs äis8fLl1ig6Q I^iiiv6v6unA6ll iu äsr 14cäAiA6ii vorn 15. .luli 1900
I»utsQä8ll ^Llltri8t Iiisrs.mt8 8ill2u5riiiASQ
kiirNmelzleniiii litt liSulZI 8lLiIt kilzeii,
am 11. O^uii 1900.
Der Lurtzermeister I
V- k'etälL.
V«rantw»rtlicher Redacteur und Herausgeber (Verleger) ?l. SchiebI.
L2 Lliel-XiiMe
WW" Voll) ^Nvge "WW
6si-sntitt löbönäö Lnlcunkt k-otto L rollf,-ei
^6 10 ?1"uiiä kostlrord SQtt>g.1tsvä:
80-1(X) ?ontionl6sr6ii„ 2 65
40 50 Lololltöbse ASgvLkIt«.^ g go
30— 40 kootisols ssItsQs AI 0888„ 4 20
LsäioLuiiA prompte 8tr6UA3 rssl
O QOI^OLI'LIII.
rxi>oii7««us
k'oäviroIoLL^rsiLÄ I-U88. Oi-snrs.
8lÄÄtII(;k Aoprüttsn u. srlÄu b-
ton 8o1i^vsi26r-L1üt6N7vs!n.
Derselbe ist blutreirii^en^, befördert
.^petit unä VerciauunA. vvii!Iieren UI,6 bat anZenekmsn
üesekmaclt.
2u ompibblen bei lilagen-, I.eber-
unä Xisienklaulvbeiten, !ibluen2a, Oiekt
unc! libeumLtismus.
Xablreicbe Dankscbreiberi u. /Attests
Iier;eii vor, von r!en vielen nur eins:
Ilerr Dr. «. KralNxer, tlof-irel Lr.
ües Ivllnijgs von Orisobenlanä .sotirsikt^
„lolr bako llon Sclirreiüor Miiienrrein
-Xeowrino ^um personl. Osbrnuoli xsnninmen
unÄ Irnnn ilensolbsn .nis vür^üxliolles Oigosti-
onsrnirisl in (eger VVri.se I^Lsiens sniptsliiLn.
/tu buken in ullen .Vpotlislren, besseren
vroAuerien »der dirsct vnn Nr. O. KVOI!!?
2urn:b (8ebrvoji-.) (I'nrro nacb LekrveiL 2» Ii)
2 ?roko!lL.seben per ?nst kiane» X 6'—
12„„_ IIukn X> 24'—
ub Anrieb. ^Ileinveriruuk tür grössere
bsrirlre lcnnn llksrtrexen rvordsn.
l
l
^ I^e-cii'lve iLQno üksrtr3§6n ^veri^en.^
LrspLn?olrorri;'
küssn ksIsolt^plLtr kr. 5. (ASASQ 80Al.
Lot) Arü88t8 .^bi8w5>1>1 LucivvsisSi' iVIö^
1>6in «.l» üno5 SIASHS Lr2sriArii886 8inä
8tst8 bsUlAst Lm IxLAsr.
Daß DsiLÜgsZlxliLA
ctsr I'irms.:
Zxüäs? Zl^kixöier
I^1l86Q,
G G
smpüsit
86 in l-s 1 o L k 3 I t1 A 6 8 1^3^60
In 3Ncs6k3NA6NSN
öLlläLrbkM Mä Süeliki'eM'.
nsbsi 3l1sin nötklNSN ^uglsliöl'.
80V/^1S
feine feniige für- unü Oomoäesvkuiis,
kinciel'.l.eliei'sekuke, 8egeltuvii8okulie mit
IL t.eüei'8oiils, Lti'Umpfe, 8ool<sn, itanö.
8vüuke.
OÄMSNAürt/Sl.
.^uod vsräsii zsäerrsit Zrosss Issrs Kistsv
billig »bgsgödsll.
Druck von Jg. SchrebI in Pils
F

