
[ 2023-06-29 10:34:36.394 - 19000317 - Seite 1 ]
Nro. I I.
Pilsen, den 17. MSrz 1900.
JahMNst H.
Aboniikii.rut:
In Pilsen: ganzjährig 3
si. b0 kr.. halbjährig fi. l 75
Vierteljährig fl.- 38 Mit
Poftversenduiig: ganzjährig
fl. t -, halbjährig fl. 2-
vierteljährig I fl.
Erscheint jede» Samstag
Abends
dtedaction und Admini­
stration in der BuchdiU-
cherei von Jgnaz Schiedl
Kvpkilh Promenade.
kctto
Annoncen Buroanxr
Prag: Allgemeines Ins«-
ratenBureaux
ZeitungS-Verschleiß.
Wien: Haasenstein L Vogler^
Rudol Masse, A. Oppelik. I.
Danneberg. Heinr Schalet,
R. Hell.
Unversiegelt« ZeitungS-
Reklainationen sind
portofrei
lIeiieral Roberts hat bei seinem auf Blocmfontein gerichteten Vor­
dringen einen Erfolg über die Boeren errungen. Lord Roberts hat den
rinken Flügel der Boeren, also südlich des ModderflußeS, umgehen lasse»,
um sie von Bloeinfontein abzuschneiden. Letztere haben ihre» Rückzug über
den Modderfluß bewerkstelligt und zicheu am nördlichen Ufer des Flußes
noch Osten.
Der Kamps selbst war nicht sehr bedeutend, da die Boeren nur ein
Geschütz eingebüßt haben. Jinnierhin ist der Erfolg der Briten von großer
Tragweite. Lord Roberts lieg den Boeren keine Zeit, genügende Streit­
kräfte östlich von Ossontein zn konzeiitriren und zwang sie durch eine ge­
schickte Flankenbewegung zur Räumung ihrer Stellung.
General Roberts meldete über seinen Erfolg daS Nachstehende: ,Wir
zersprengten den Feind vollständig, derselbe ist im vollen Rückzüge. Seine
Stellung war äußerst stark. E n Frontangriff würde schwere Verliiste mit
sich gebracht haben. Die Uingehungsbewegung inußte nolhwendigerweifl weit
ausholen. Der Kampf beschränkte sich eigentlich auf die Kavallerie. Die
Pferde sind sehr erschöpft. General French meldet, die reitende Artillerie
habe eine rege Thätigkeit entwickelt. General French verfolgte sodann die
Boeren auf dem nördlichen Ufer des Flußes.
Auf unserer beistchcnde» Karte kann man die Operationen des Ge­
neral Robcris gut verfolgten. Die eisten Anmarschbewegnnge» von JecobSdal
und Kimberley aus, der Ort der Schlacht vom 27. Februar, durch welche
Cronje schließlich zur Uebergabe gezwungen wurde, sowie derjenige» der
Schlacht am 7. März, die zum Rückzüge der Buren »ach
Nordosten führte, sind auf unserer Karte du'ch die ent­
sprechenden Signaturen deutlich erkennbar wiedergegeben. Die Vortheile der
Umgehungsbewkgung des General Roberts mit der Kavalleriedivifinn seines
rechten Flügels gegen den linken Flügel der Bnreu, treten aus der Karte
deutlich vor Auge». Denn die Straßen nach Bloemsonlein befinden sich
nun in den Händen der Engländer, die in Bloemsonteiu selbst nur
noch schwachen Widerstand ei wartet. Nach einer Zeilungewetdur^
würden die Buren wahrscheinlich den nächsten ernstliche» Widerstand gegen
den Vormarsch der englische» Truppen, von kleineren Versuche» abgesehen
aus der Transvaaler Seite des Voalflnßes leisten. Der Feind hat uuge--
heure Vorrathsmenge» nach dem Spelonken-Distrikt geschickt. Es scheint,
als ob sie sich dort, falls sie bei Pretoria geschlagen werde» zum letzten
Widerstand festsitzen, die Vertheidigung der Forts augeworbencu anslän-,
dischen Truppen überlaffen und die unvermeidliche Kapitulatiou in der
Hoffnung auf fremde Intervention hinziehen wollen.
Zur Situatto«.
Das von der Regierung gestellte Verlangen,
vor der Vertagung des Reichsrathes auch noch
die Delegationswahlen vorzunehmen, und das von
den Parteien der Rechten an uns gestellte Ansinnen,
auch diese Concession ruhig zu bewilligen, ist im
.^»ngczechische» Abgeordneten-Nub auf so heftigen
Wikderstand gestoffen, daß die Autorität der parla­
mentarischen Caminissio» anfs ärgste gefährdet war.
Nur der eisernen Disciplin des jungczechischen Clubs
und dem Ansehe», das Dr. Engt genießt, ist es zu ver­
danken, wenn die Strömung auf gewaltsame Ver­
hinderung dieser Wahl nicht die Oberhand bekommen
hat Man ist insbesondere empört über die Regierung
welche es nicht zu verhindern wußt«, daß obwohl
im Abgeordneten- als auch im Herrenhause soviel
von der deutschen Staatssprache gesprochen wurde,
die Deutschen geberden sich so, als wenn schon
morgen der härteste Kampf des gesammte» Ger-
manenthttms gegen das Czecheuthum losgehe» solltle
und die Regierung scheint ihre Pläne mit wohl-
wohlcnder Miene zn verfolgen. Und trotzdem ver­
langt sie, daß sich die Jungczecheu an den „Ver-
ständigungs"'Conserenzen betheiligen! Wir ver--
stehen nicht den sorglosen Gleichmuth der Regie­
rung, aber wir verstehen nur zu gut den aumas-
senden Ton der Herren Prade, Pergelt rind Grab-
moyer. Sie und die Regierung mögen es sich
aber gesagt sein laffeu, wir wollen nicht abermals


[ 2023-06-29 10:34:36.394 - 19000317 - Seite 2 ]
,8680' Xo. 11
— 2
17. LlLr- 1900.
die Gefoppten spielen »nd werden die Pläne der
Gegner zu schänden machen! So stehe» die Sachen.
Die Forderung, welche die Bertreter des sla»
visch-christlichnationalen Verbandes in der gestrige»
Sitzung des Executiv'Coinit^s der Rechte» stellen,
es möge noch vor der Vertagung die Vertheiluug
der Referate über die Jnvcnstitions-Vorlage vor­
genommen werden, kann von uns nicht erfüllt werden.
Die Jungczechen haben bekanntlich bereits den
Beschluß gefaßt, daß sie diese Vorlage, obwohl
sie wirtschaftlicher Natur ist, obstruieren werden,
und der Clubbeschluß kann nicht einfach umge­
stoßen werden. Es wurde vor längerer Zeit ii»
Jungczechen-C ub ausgesprochen, daß senen poli­
tischen Vorlagen, auf deren Erledigung die Re­
gierung Wert legt, weniger Schwierigkeiten zu
mache» seien, als wirtschaftlichen Vorlagen, an
welchen die Deutsche» interess ert seien. Nun ist es
richtig, daß bei der Jnvenstitionsvorlage sowohl
Czechen, wie auch Slovenen mit interessiert sind,
allein das Hauptinteresse an dem Zustandekommen
dieser Vorlage haben die Deutschen, beziehungs­
weise die hinter ihnen stehende» Capilalistenkreise.
Die Anleihe von 500 Millionen wird auf die
Taussigs rc. so stark einvirken, daß sie es nicht
verabsäumen werden, ihren parlamentarischen Ver­
tretern, d. j. den Herren Funke, Kiuk eine leise,
aber verständliche Mahnung zu ertheilen, sich gegen-
ilber der Forderung der Jungczechen in Bezug auf
die interne Amtssprache nachgiebig zu zeigen. Ein
zeitweiliges Zurückstellen der eigenen wirtschaft­
lichen Jcntcressen von Seite der Jungczechen und
Slovenen ist daher nur eine Förderung der nati­
onalen Jiiteressell, da erfahrungsgemäß die deut­
schen Capitalisten angesichts eines fetten Anleihe-
geschäftes das „Hangen und Bangen" nicht lange
auszuhalten vermögen.
Politische Informationen.
Wien 13. März.
Ganz unauffällig vollzieht sich in der Leitung der
Majorität eine Aenderung. Bisher fungierte der Ob-
mann deS Polen-Club Ritter v. JaworSki alS eigen­
tlicher fziihrer d-r Majorität. Wie wir nur erfahren,
dürft« sich Ritter v Jaworski allmählich vom politifchen
Lebe» zurückgehen und die Leitung deS Polen-Club
und der Majorität in die Hände deS Grafen Adalbert
Dzieduszicki übergeben.
Die Frage der Neutralität im südafrikanischen
Krieg.
Der Ministerpräsident Dr. Koerber beantwortete
im Abgeordnetenhaus« die Interpellationen inbetreff
der Lieferungen für die englische Armee u. A. in fol­
gender Weise:
Praxis der Staaten steht eS fest, daß das Wesen der
Neutralität, die sich grundsätzlich als ein RechtSver-
hältniß zwischen den Staaten, das heißt den Regie­
rungen darstellt, keineswegs aber als eine Veipflich-
tung der einzelnen Angehörigen und Bewohner des
neutralen StaateS unmittelbar den kriegführenden
Mächten gegenüber aufzufassen ist, vornehmlich darin
zum Ausdruck« kommt, daß sich der neutrale Staat
seinerseits jedweder Unterstützung oder anderen krieg-
SympathiemMel gegen die Fleisch-
Ihenerung.
Pilse», deu 16. März.
Es geht eil, Trauerlied durch die Stadt, au
dein— was sonst bei Poesien nicht der Fall ist,
die— Ochse» schuld sind.
Die Fleischhauer habe» das Fleisch vertheucrt
unter dem Vorgeben, daß der Schlachtzwang im
neuen Zentralschlachthaiise ihnen einen größeren
Regieaufwand auferlege.
Ich weiß nicht, ob nach dem bekannten Re­
cepte der kleinen schönen Prinzessin nicht einige
kleine Fräuleins verwundert fragen werden, warum
die Leute, wenn das Fleisch so theuer, nicht lieber
Hendel und Fasane essen, aber es ist doch nicht
zu bezweifeln, daß dem größeren Theile der Pilsner
Bevölkerung diese Preissteigerung etwas unbequem
erscheinen wird.
Es ist doch Pflicht eines jede» Christen
menschen, darauf zu sinnen, daß einer derartigen
Calamität,— und eine solche bedeutet doch die
Frage der Flei'schtheuerung für die uichtvegetari-
anische Menschheit— abzuhelfen. Namentlich für
Pilse» ist die Fleischfrage und ihre zufriedenstel-
lende Lösung von großer Bedentiing, l)enn unser
führenden Partei, so insbesondere durch Beistellnug
von Truppen und Suvsidien oder Liefernng von
Massen und sonstigem Kriegsbedarf, streng? zu enthalten
hat; dagegen involvirt dil Neutralität keineswegs,
daß der neutralle Staat auf Handelsgeschäft« seiner
Angehörigen «inen wie immer geartete» Einüuß nehme.
Eine solche Kontrole der individuellen geschäftlichen
Transaktionen der einzelnen Staatsangehörigen er­
scheint schon aus Praktische» Gründen undurchführbar,
und kann den Staat für rein geschäftliche Trans­
aktionen, bei denen nicht die Absicht der Unterstützung
des einen kriegführenden Th iles nachweisbar hervor­
tritt, keine Verantwortung treffen
Bezüglich der angeblichen Lieferung von Ge­
schützen durch die stzirma Skoda-Werke in Pilsen »ach
England besitzt das Reichskriegsininisterium keine Kennt­
niß davon, daß seitens der Firma Geschütze nach En­
gland gelrefert worden wären Es ist allerdings richtig,
daß die Firma, wie dies häufig vorkommt, bei der
Knegsverwaltung um die V rschiebung des Lieferter-
nlines für einige Bestellungen angesucht und die damit
begründet hat, daß unvorhergesehene .Hindernisse die
Einhaltung des sestgesetzic» Zeitpunktes fü die Ab-
liefernng unmöglich machen. Der Termin für die -eib»
likferung der ersten Partien wurde deshalb aus kurz«
Zeit verlängert und der Firma ausdrücklich bemerkte
daß die Endlieferzeit für die gesammle, bisher gemacht.
Bestellung nicht überschritte» werden dürfe. Träte dies
dennoch ein, so würde die Firma zur Zahlung eineS
bedeutende» Pönales verpflicht-t sein. Thatsächlich hat
auch die Firma bereits mitgetheilt, daß ein Theil der
betreffenden Geschütze schon jetzt zur Uebernahme bereit
ist, und wird dieselbe iremnächst erfolge». Was speciell
das Eintreffen der angeblichen en äischen militäiischen
Kommission in den Skoda'schen Werken iu Pilsen de-
trifft. so ergibt sich aus den gepflogenen Erhebungen,
daß die Fiima Skoda, allerdings von England aus.
und zwar von der Firma V ckers 6t Com ,, eine Be­
stellung aus ein« Anzahl Kchnelladekanonen erhalten
hat. Diese Geschütze sind aber für die Schiffswerfte
Ansalda in Genua bestimt und dienen zur AuS-üstung
der dort in Reparatur befindlichen Schifte der türki­
schen Regierung. Zur Perfektionirung dieser Bestellung
sind auch ihatsächlich englische Ingenieure und der
Bevollniächtigte der Firma Vickers L Comp. in Pillen
eingetroffen, niemals aber ein Bertr-ter der englischen
Regierung, welche der ganzen Bestellung fern- steht.
Ein Mitglied deS conservativen Groß
grundd.sitzes sckireil-t der Graf'lcheu ..Jnfor
mation". Die politisch« Haltung der Jungczechen wird
in unseren-Kreise» selir günstig beuriheilt. Der Umstand,
daß das Necrutengesttz so glait erledige werden konnte,
und weiterS die Gewißheit, daß gegen die Vornahme
der Delegationsivahlen von ihnen kein Eioiva> d erhoben
lverden wird, hat die Position der Jungczechen wesent­
lich verbessert und— offen gesagt— auch unsere
Stellung erheblich erleichtert. Die Jungczechen baben
bewiesen, daß sie politischen Takt besitzen, sie haben aber
auch gezeigt, daß sie die Bundesgeiiossenschaft der an­
deren Gruppen zu würdigen verstehen. Jetzt liegt das
Weitere an der Regierung. Versteht sie es nicht, den
Widerstand der Deut chen gegen die Einführung der
czechischen internen Amtsfp ach« im geschlossenen cze-
chischen Sprachgebiet« zu brechen, dann muß sie von
der gesammten Rechlew, einmütbig bekämvft werden.
Diese Forderung der Jungczechen betrifft eine häus­
liche Angelegenheit der C;eche». die Deutschen geht es
gar nichts an, in welcher Weise im geichlosseii n cze-
ch scheu Sprachgebiete amtiert tvird Wi> möchten den
Sturm sehen, der sich erheben würde, w. llten die Cze­
chen auf die Bestimmung der Amtssprache in rein-
deutfchen Gegenden, lvie zum Beispiel in Obei steierniarl,
Einfluß nehmen und in dieser Hinsicht Fordern gen
erheben. Umgekehrt ist das Verlangen der Deutschen,
vorzügliches „Bürgerliches" verlangt eine „gute
Unterlage", was bekanntlich ein Gemüse oder ein
Friichtcompvt nicht ist.
Ich bin überzengl, daß der neueste Pilsner
Giordano Bruno, der Sitteuverbesserer Dr. Se-
dläcek, sich allsbald dieser Frage bcmächligeii und
die nöthige Courage den Fleischverthelierern gegen­
über zeige» wird. Ich köunle also getrost die ganze
Fleischthenerung diesen, erlanchleii Mann luld Bancr»
— reuud iiberlasseu, aber ich habe seiilerzeit
bemerkt, daß gerade dieser Dr. Sedläcek, als er
mit diversen Anzeigen ail die Advokalenkammer
behaftet inid von allen Spezialisten in der juri­
stischen Heilkunde aufgegeben war, iiiir durch „Sym-
palhieniittel" wieder hergestellt und bei Gesundheit
erhalten wurde. Darum sehe ich nicht ein, warum
nicht auch die, jetzt auf der Tagesordnung stcheudc
Flcischsrage durch unzünftige Medieamentc sollte
geheilt werden können.
Vor Jahren habe ich in einer alten Puffe
ein Couplet singen gehört, das etwa den Refrain
hatte: „Denn was dem Einen Freude macht, das
macht dein Anderen Schmerz." Mau sollte es nicht
glauben, aber es giebt jetzt in Pilsen eine Aiizah!
Leute, anf welche obiges Couplet vollkommen An-
wendting findet. Nur »iiiß man es umdrehen „nd
singen: „Denn was dem Einen Sorge macht, das
inacht dein Andern Freud!" Sollte die Fleischver-
theuerinig anhalte», sollte sie etwa gar noch -s-
-s- -s-— man wird begreifen, daß ich zu sv
bei Regelung der Sprach-nv-rhSltnisse in rei,«czechischen
Bezirken auch bezüglich der innere» Aintsspra«che der
Behörden den Czechen ihren Willen aufzwingen zu dürfen
eine Einmischung, welche sich die Czechen nicht gefallen
zu lassen brauche». DaS ganze Verhalten der Czechen
m dieser Frage zeigt übrigen», wie sehr sie st» der
Mäsngung zu besleissen beinülst sind. Die secbStigige
Paus«, welche die Unterbrechung der Arbeiten des ReichS-
ratheS ihr für ihre Aufgabe, die Czechu, durch Ent-
gegenkommen zu versöhnen, läßt muß die Rea-erunq
nun aber möglichst auszuntitzen trachten. Die Czechen
haben sich die Syinpa'hten der Reqierung durch ihre
staatsmäiinische Halt«mg in >eder Hinsicht verdient und
werden auch in Zukunft nicht» Unbilliges vcm Mini-
sterium verlangen. Kommen wir aber iin Mai wieder
zusanune», ohne daß der heutige ungerechte Zustand
beseitigt und in der Frage der czechischen Amtssprache
ein entscheidender Schritt erfolgt ist. dann wird auch
die Mässigung der Czechen zu Ende sein, dann tverde»
aber auch wir für diese «berechtigte Ford rung der Cze­
chen mit vollster Energie eintreten. Mit der Laiigmutb
ist es dann aus. An d.r Regierung liegt eS, ein arbeiiS-
fähiges Parlament z» schaffen. Sie ist -S, welche den
Herren Funke. Pergelt etc. begreiflich zu machen hat,
daß sie sich m Dinge, die sie nichts angehen, nicht einzu­
mischen haben und gefälligst vor ii-rer eigenen Thür
kehren mögen. D-n Herren der Linken ist übrigens der
Arbeitseifer plötzl«ch in die Glieder gefahren. Seit dem
22. v M. haben sie so gemüthlich dabingedäininert,
haben fünf gerade sein lasten uns sich nur gekränkt,
daß die Jungczechen nicht die De«nolirung des Parla­
mentes besorgen wollen. Jetzt, da der Schluß der Tagung
bevorsteht, erinnern sie sich mit einemmale, daß eigenilich
noch viel zu besorgen ist, und daß noch eine große
Quantität Köder für den Wähl rkang fertigzustellen
ist. Und d c Herren, die immer so stolz tbaten, die die
Selbständigkeit des Parla«uentes bei jeder passenden
und unpassenden Gelegenheit hochhielten, genieren sich
jetzt nicht, zunr Ministerpräsidenten betteln zu gehen
er mög« die Session wenigstens um einige Tage ver­
längern, da«nit vor ihrein Schluß« die Wünsche der
diversen Club» und Clübchen erfüllt we den köi«nen.
Ob dein Ministerpräsidenten, als die Herren Prade,
Funke. Pergcit u >d Hoimann-Wellenhof als demüihige
Bittsteller vor ihin standen, nicht das Sprichwort
einfiel: „Abends lvird der Faul« fleißig'? Er entließ
sie üb«i,iens gnädig. Statt ain 16 wird das HauS
erst an, 17. d. M v rtagt weiden. Das ist ein Erfolg,
der deullich beiveist, wie hoch man an leitender Stell«
die „deiitsche Geineinbürgschast" einschätzt!
völ' N6U6 Zotllsoktliof lk^ f'l'lskk^.
Vol, I)l. I'llouia« ttögnef, LtLätpIliiiieus Uiiä Triton
k^enö, Odtkrilitzsenieuk- iki ?ilsen
IlQtsi- äsv 8xüIti-0Asrz doÜLäöt sioli.
S.N äsr sills -^büuosriviis, zvslolis
vorns mit sinsm 6 6m. «rliö^tsü Lanäs
vsrssbsQ ist, um äas HsdsrsxritLsii äss
'^Lsssrs vsrtiiliäsrQ.
vsr Laäsll Osiäsr Luttsisisvl ks.t sillsn
Osmslltbstorlbslug mit starirsm Osiulls elnä
ist mit ^»sssrriimsrl vsvssiiöii.
Ois äis Vontilatioii sto. siQä
iiisr sbsiisc» a^vis ia äsr 8c1zIs.oiztiiuI1s sovA-
iLltiZst sillAsriotitst 2llm L.uLii8.r>ASQ äsr
Asi-siiiiZtsQ ^stsils trsAsv <iis 'fiVünäs rnz^si
lisiiisn sissriisr
Etwas ein Beschwörungszeichen setze— so wird
der oben erwähnte Andere, dem es sv „Freude
macht", touangebeud werden und mein Syinpalhie-
mittel wäre ganze einfach, daß sich ihin diesem An­
deren die ganze übrige Pilsner Bevölkerni g an»
schtieß», ihm folgt, ihn nachahmt.
Ich garanlire dafür »lit dem ganzen Ver­
mögen— der Pilsner Fleischhauer, daß das Mittel
hilft. Und ich gebe dasselbe All.» ohne Aus­
nahme— ich bin in dieser Sache, wie iininer,
gaiiz uneigennützig, den» ich möchte, daß alle
meine Mitbürger von der Fleischtheuernngskrankheit
befreit werden.
Das eine wird man mir wohl gestatten: daß
ich anf ineiiie Erfindung ein wenig stolz bin. Mir
kau» keine facnltät in's Handwerk pfuschen, indem
sie mich als Heil-Pinscher bezeichnet und mir die
Praxis verbietet, ich fürchte mich nicht vor den
privilegirten Heilkünstler», mein Mittel ist uiian-
fechlbar, sebst die— in dieser Richtung sehr dif-
fieile Regierung wird nichts dagegen einzuwendei«
habe««. Nur die Fleischhauer werden gegen mich
sein. Ihres Haffes bin ich gelviß, aber nachdem
ich so oft ihr schlechtes Fleisch ertragen, werde ich
auch ihren Haß ruhig über mich ergehen lassen.
Es wurde schon oft geschimpft, geschrieben,
comissioniert und decretirt— das Fleisch ist aber
imlner theuerer gewordi-u. Jetzt komine i«ch als ein
»Retter in der Noth— ein Strich, ein Wort, ein
Blick und Alles ist geordnet, geregelt, befriedigt.


[ 2023-06-29 10:34:36.394 - 19000317 - Seite 3 ]
3-
2vr^isoIi'H äsr Ninäsi-- unä Lotivsiiis-
ist äis I'isisvdwsriLtkktlls
situirt 1-'^0 Nstvr brsit, 21 50 Llstvr 1»vA
Ullä 6 tiood. In äisssl- bsünäsll siok
Lvvlt -^id^bll Lul' gusssistzrnsll 8äuIsQ bs-
Lggti^sr vissrver üslrsllralillivll, vslod« ia
von 195 Llstvr svAsdrsolit
.. Osr Loilvn ist iu dsr 2Iitts bstovirt
»ll äsll ^Ln^sv vait (^usrriitvürkslii
^xÜLstsrt.
Ouroli iiW^si vsrsokisbbarsl'tiors K»HL
MLN 5eis Orabt§ittsr init 1° I^issn-
/»88NNA nnä mit 8obubtbnrsn vsrssbso.
Hin das I^illdrivAsn äsr LrävLrms in
r LüblrSlNrn 2 U vsrbindorn, ^vnrds äsr
äsn im ALN 2 SN Lnbibsusg 2 U nntsrst
^t sinsr 25 6m. star^sn I^sbinsobiobt«
lSAS^isiäst, äarLuL sins 60 Om bobs
nblaobsnbstonsobiolits gsAsbon, nnä 1 st 2 ts
r mit sinsin 15 Om. stsilrsn Lston^iüsstsr
säsolrt. Osn Zlsiobsn 2^vsolr vrtüllt äis
nk ctsm Ovivölbs bsünäliobs 50 Om bobs
Isobsnsobiobts.
17. LlLrr 1900.
I7m sins möAÜobst volliromnisns Iso-
iirnnK äss Lnbiraninss 2 u örrislsn, babsn
äis bssonäsrs stsrLsn LIausrn b-ni^tränins.
Osr I'ussboäsn äor OänAs äss LublrLninss
nnä äsr sinsslnsn 2s11vn bssitLt ASASN
äis in 8in^^Lstsn mit Zntsin ^asssrvsr-
ssblusss mündsnäsn ^»sssrrinnsn dss sr-
lordsrliobs OsiLlls. ^^nob bisr bsbsn dio
^Lllds sinsll 2 Nvtsr bobsn Osmsntvsr-
xnt 2. Ois IrennnnA dss Lnblrsnmss in
LVsi ^.btbsilnnAsn Zssobab »ns dsw Ornnds,
nin ^'s NLob bsdart dis XüblunA in bsidsn
odsr blos in sinsr vornsbinsn 2 N ^öonsn.
Oas Lübibans vird slskkrisob bsisnobtst.
2ur Lrbsltuog dsr srtordvrliobsn nisd
riZsn ^'6In^>srstnr in dsn ^sllsn ^vurds
«ins Xnb1m»8obins, 8^stsm Oinds, Ln6Zs-
Doch, zur Suche! Ich habe Eiugaiigs von
Einem gesprochen, dem wir nur zu folgen brauchten
und die ganze Fleischtheueruiig^angclegeiiheit wäre
beim Teufel. Dieses Eine wäre: Die Gründung
eines B ege t a r i a ne r-Cl» b. Unter den dritt-
halbhnnde t Pilsner Vereinen, Clubs und Tisch­
gesellschaften kcnnte eine solche Bereinigung sehr
gut bestehen— alle Gärtner und Gemüsehändler
wären sofort Mitglieder, und das wäre schon
Etwas. Ferner wäre wieder für einige Ehren-
postenzäger Platz geschaffen und das ist »och mehr.
Ich weiß zwar, daß der Vegetarianismus in
Pilsen keinen großen Boden hat— es wäre denn
ein solcher, wie ihn Hanna Duinek in ihrem Kar--
toffelspeiscn-Kochbuch tradirt, aber versuchen könnte
man es damit immerhin. Wer Vegetariancr wird,
einancipirt sich vom Fleisch und damit ist die
Fleischfrage ge'öst. In der ersten Versammlung
wird ein Vortrag über die „Emanzipation vom
Fleische" abgehalten. Die Fleischhauer und die
Thcaterdamen werde,, „ich, zuhören, wenn sich
jedoch unsere maßgebenden Kreise dem Klub an­
schließen, mit guten', fleischverachtendem Beispiel
vorangehen und die Bevölkerung ihnen folgt—
dann wollen wir sehen, was die Fleischhauer mit
ihren Ochsen anfangen. Ei» Ruf: „Nieder mit
dim Fleisch!", wir ersparen unser Geld und ich
bin ein berühmter Mann.
(Schluß folgt.)
stellt. Ois Lüsilmssobins ist Ktr «ins
stttüdliobs I^slstullA von 5600 Oslorisn bv-
mssssn, KsnüAsnd 2 nr LüblbsItnnK dsr
LitblsisIIs mit 243 tzm. Ornndsiklobs »nk
sinsr durobsobnittliobsn T'sgsstsmpsratur
von -s- 2" bis -s-4° R. und sinsr Vorsiübl-
lralls mit 180 jähre brach er
den rechten Fuß und trat in den Nnhestand. Am
22. v. M. erkraiikte er und begab sich auf die
KliN k des Herrn Prof ssor Di. Jaksch, wo er
gestern starb. Die Leichenbegängniß fand am 11.
dss. von der St. Jgnazkirche auf dein Xsi'Iovo
iisiii. in Prag statt. An, demselben betheiligten
sich außer dein Mitgliedern der OfficierScorps
der Präger Garnison auch seine ehemaligen Ka­
meraden voii deii Regimentern Nr. 35. und 88,
zahlreiche Landsleute, eheinalige Mitglieder der
Stiideiitenlandsinannschaft „RLddris»". Von
Pilsen erfchien eine Diputatio» des OfficierScorps
bestehend aus den Hauptleuten M. Turiiisky und
Karl Pichl, so ivie Oliltut. Schwarzer. JUnter
den Theiluehmern sah inan aiich zahlreiche Be­
sucher des Nationaltheaters, feiner die ehem.
peisönlichen Freunde des Verblichenen: Haupl-
manii Patrik Blazek, Hpt. und Polizei-Revirr-
Jnspector Anton Svobvda, Kapellrneister Schmied,
Dr. Theodor Henner, die in Prag doinizilirenden
Pilsner Landsleute, eheinalige Einjährig-Frei­
willige und Soldaten des ,35. Jnsanterie-Reg.
Ehre dem Andenken dieses braven Patriotcn und
Soldaten!
persSnliehe». Zum Mitgliede der Landes-
koinrnissioii für die allgenieine Erwerbsteuer wurde
von der Handels- und Gewerbekaminer der Präsi­
dent derselben Herr Josef Hondek gewählt.—
Dem provisorischen Coiicepts-Adjunkten der hiesigen
Haiidelskammcr Herrn Josef Krälovec wurde daS
Desinitivuin und der Titel eines Concipisten ver-
lieheii.
Ernennung. Herr Adalbert Holh, anto-
risirter Bergingenieur in Pilsen wurde als cor-
respondirendes Mitglied von dem k. k. geologi­
schen Reichsrathe in Wien ernannt.
An» Sem versrönnngsblatte für da«
k. n. k. tzeer. Se. Majestät geruhte zu ernennen:
den Generalmajor Rudolf Ritter von Bruder-
mann, Komiiiandantkn der 15. Kav.-Biig., zum
Kommandanten der Kavallcrie-Truppen-Div. in
Krakau; die Uebernahme des Obersten Ludwig
von Beck des Jiif.-Reg. Nr. 73 aiif sein Ansuchen
in den Ruhestand anzuordnen und anzubefehlen,
daß demselben bei diesem Anlasse der Ausdruck
der Allerhöchste» Zufriedenheit bekanntgegeben
werde; anztiordnen: die Uebernahme des Oberst-


[ 2023-06-29 10:34:36.394 - 19000317 - Seite 4 ]
. 8080« r^o. n.
— 4—
17.1S00.
sirutenaut- Hermann Grafen zu Tastell-Iiüden-
hauskn der GestütSbraiiche, Koinmandauten der
Militärablheilung des k. k. StaatS-HengstendepotS
i»r Ptsek, auf sein Ansuche» in den Ruhestand;
TcanSferirung deS Majors Johann Beullcr
»-von Heldenstern der ÄcstiitSbranche, Komman-
^ danten der Militärabtheilniig deS k. k. StaatS-
. HenqstendepitS in Drvhobyze, in gleicher Eigen-
^ schüft zu der Militärabtheilung t eS k. k. StaatS-
^ Hengstendepot» in Pisek; die Uebernahme d-S
Majors Alfred Albrecht deS Ins. Reg. Nr. 88
nach dem Ergebnisse der Superarbitrirung alS
invalid, auch zum Waffendienste beim Landstürme
ungeeignet, in den Ruhestand; ferner daS silberne
lLerdienstkreuz mit der Krone dem Wachtmeister
tzosef Lieb! des k. k. StaatS-HengstendepotS in
Pisek zu verleihen.
q»a«ind«v i« Pilsen. Dieser Tage weil-
'ten höhere holländische Officiere in Pilsen, »m
rhier mit der Skvda'sche» Waffenfabrik wegen An.
tkaufes von Kanonen für die ostasiatischen Kolonien
Hollands zu verhandeln.
prSsidentenmahl. Zum Präsidenten der
Handels- und lKewerbekammer in Pilse» wurde
abermals Herr I. Houdek, Baumeister, zu dessen
Stellvertreter die Herren I. K. Rudolf und I.
Nnichober gewählt.
Abrahamfeft. H-rr Pros. Josef Eipera,
Referent deS Sladtrathes und eines der beschäf-
.tigten Mitglieder dieser Körperschaft feiert heule
seinen SOsten Geburtstag. Der Jubilar hat sich in
der Gemeindeverwaltung in so hervorragender
Weise hervorgethan, daß ihn gewiß an diesem be-
deutsamen Tage auS den weitesten Kreisen unserer
Bevölkerung zahlreiche Sympatienbeweise zukommen
werden.
I»m Aahlenarbeit«» Strik«. Die Sladt-
a-meinde Pilscu beschloß an den in Kürze zu-
sammenlretendcn Landtag eine dringende Petition
j» richte», derselbe möge dahin wirken, iraß in
Anbetracht der Handel und Industrie schädigenden
Verhältnisse die Verwaltung der Kohlenwerke in
die Hände des Lande- übergebe und, fall» dies
undurchsührbahr wäre. die KohlenauSfuhr in das
Ausland mit einem entsprechenden Zolle zu bele­
gen, wodurch einer zu großen Ausbeutung der in
ländischen Kohlengruben vorgebeugt werden würde.
hat selbst bee Mameluk! In
voriger Woche wurden bei einer Wäscherin in,
II. Stockwerke deS HauseS Nro. 321 Stadt,
welches— da eS ein EckhauS ist— zwei
OcientirunqSnummern trägt, u. z. No. 2b in
die Theatergasie und No. 20 in die Stcfans-
vromenade, einige Mät»chen polizeilich auSge-
hoben, welche im Verdachte standen von ihrer
Dienstfrau zu unlauteren Geschäften verwendet
worden zu sein. Im selben Hause befindet sich
im II. Stockwerke die k. k. Staatsanwaltschaft,
im I. Stockwerke die Redaktion deS «?I-«üsIr 7
Ob-or" und ebenerdig die Advokatenkanzlei deS
Dr. Ezcchiel Fuchs. Der ,?l. Okror' brachte
über die oben erwähnte Arretirung »ach polizei­
lichen Informationen eine Notiz. Trotzdem fand
«S Dr. Sedläkek in seine» „I^s-iLvisIö I^iot/"
für gut. anläßlich einer Localuotiz über dieses
,Ereigniß" für gut dir Redaktion deS „kl. Ob-
ror" anzufallen unter dem Vorgeben, daß an
der Schwelle dieser Redaction „sodomitische
Orgien" gefeiert worden wären und zwischen den
Zeilen versuchte Ehren-Sedlücek bei den Lesem
den Schein zu wecken, als wären Mitglieder
dieser Redaktion an diesen Orgie» nicht unbe-
theiligt gewesen. Diesen, unter anständigen Leuten
unerhörten Anwurf konnte freilich die Redaktion
des „k1. Obror" nicht aus sich sitzen lassen und
replizirle in der Dienstagnuinmer scharf, aber
sachlich, indem sie aufklärte, daß besagte Wä­
scherin nicht Nachbarin der Redaktion ist, son­
dern im II. Stockwerke wohne, daß sich ferner
die Redaktion um die Mitbewohner im Hause
und ihr Treiben nicht kümmere und daß endlich
von den Redactionsmitgliedern keines bei der
Affaire b-theiligt war. daß aber wohl Dr. Se-
dläcek sehr oft gesehen wurde, als er nach dem
II. Stockwerke des erwähnten Hauses gieng. Zu
welchem Zwecke und zu wem er gieng sei der
Redaktion unbekannt. Dieses Reconkra ergrimmte
den Dr. Sedläcek derart, daß er die Besinnung
darob verlor, seinen Helfershelfer Hevera (be­
kannt au» der unsauberen Ehrenbeleid!gungS-
affaire Florjanski) zuiammenprckte und mit ihm
nach d-r Redaktion de» ,?!- Obror« eilte. Hier
kam er um Uhr abends an, also kaum
eine Viertelstunde nachdem der „Obror" znr
Censur vorgelegt war. Dr. Sedlükek muß den­
noch irgendwo in der Nähe der Druckerei deS
erwähnten Blattes aufgepaßt haben, um die
ersten auSgetrageneu Nu'nmern abzufangen. In
der Redaction fand er nur den verantwortlicher
Redakteur ö-rnh, den Redactionsdiener Blecha
und eiiien Zeitungsjungen. Sedläcek und Hevera
traten an Herrn 6er»h so knapp heran, daß sie
seine ActionSfceiheit behinderten und dann übcr-
schütlete ihn Sedläcek mit den gröbsten Jnvectivcn,
gleichzeitig drohte er den Herrn vernh zu ohr-
fcigeu und falls er iin „Obror" keine Abbitte
leiste, am Donnerstag als Offizier verkleidet
lvicder zu koinmen und ihn (Oerny) dann zu
erstechen. Herr öernß ist ein Kraftineiisch, ivelcher
vor solchen Helden nicht so leicht erschreckt, da­
rum begegnete er dem Wüthen deS Dr. Sedläcek
mit Ruhe und wie» ihm die Thüre. Sedläkek
und Hevera erkannten, daß eS ihneir sehr böse
ergehen könnte, wenn sie zu Thätlichkeiten greifen
würden. Darum traten sie unter fortwährendem
Schimpfen und Drohen den Rückzug au. Die
ain Donnertag erscheinenden „^ssouvisls I^iot/"
schwiegen über diese ganze Angele.genheit und
nur ein ,2»«1äno* deS Dr. Sedläcek, welches
voll von geineinsten Schimpfworten strohke,
brachte die Bramarbassiadeu des Dr. Sedläcek
mit seiner .OffizierSehre" mld seinen Drohnngen
mit Erstechen neuerdings zum Ausdruck. Aus
diese Enunziation hin war am Donnersstag
Nachmittag bis Abends 6 Uhr die ganze Re­
daktion des ,0bror" in ihren Localitäten ver­
sammelt, damit der säbelrasselade Demokrat be­
quem sein Opfer wählen könne. ,Sie sind ver­
gebens dagewesen"— denn Dr. Sedläcek kam
nicht. Er ist eben auch einer ,voin Stamm der
Hasenfüsse, welche selbst vor Angst sterbe», wenn
sie drohen." So endete die von Dr. Sedläcek
hervorgerufene unapettitliche Angelegenheit mit
einer unschönen Far^e. Nestrvy sagte eiumal:
.«erger als ein altes Weib, ist ein Mann, der
ein alter Weib ist."
N«,«» «ohtenfun». Wie uns mitgeth ill
wurde, hat die Präger Eisenindustrie-Actienge-
sellschast in der Gemeinde Kamene Zchrovice.
Bezirk Schlau, durch ein Bohrloch von 58S
Meter Tiefe daS Kladno.er Steinkohlenflätz bei
6 5 Mächtigkeit angebohrt.
In-tläumrmedattl«. Wien, 10. März.
Auf Grund Allerhöchster Entschließung wurbe
der Anspruch auf Betheilung mit der Jubilä­
umsmedaille für CivilstaatSbkämte nachträglich
zuerkannt den auf systrmisirten Dienstposten un­
tergebrachten Manipulationsdiurniste», welche am
2. Dezember 1898 bereits drei Dienstjahrt in
dieser Eigenschaft vollstreckt hatten; ferner den
denjenigen Postexpeditoren, welche am 2. Dezem­
ber bereits k Dienstjahre in dieser Eigenschaft
vollstreckt hatten; ferner denjenigen Hilfsbeainten
der PostsparkassenamteS, welche am 2. Dezember
1898 bereits drei Dienstjahre vollstreckt und das
21. Lebensjahr zurückgelegt hatten.
Kihl«j>pmag«n b«v el«ktkisch«»i Stadt­
bahn. Vorgestern wurden Fahrprobeii mit den,
von der Firma W. Brozik L Sohn beigestellten
Sommerwage» der elektrischen Strasseiibahnen an­
gestellt welche als Anhängwageii dienen werde» u.
darum mit keinem Elektromotor versehen sind. Die
Wagen sind sehr elegant und bequem.
L^vkdenz der «ät'aster». Zum Behufe der
Eintragung der in J.'l899 vorgekommenen Aende­
rungen im Gemeindekatast:r wird Hr. Obergcometer
Hr. Kout in den Tagen des 9., 10., und I I. in
den Localitäten seines Amtes Amtshandlnngen
pflegen.
rlufdrr«gttchk«lt. Dieser Tage wurden
hervorragende Pcrsönlichkeile» unserer Stadt mit
Sendungen einer Nummer des Präger Blättchens
„IsLjvwmIr" bedacht, worin i» einer angeblichen
Correspondenz „Aus Pletoria" verschiedenes aus
Schaulpiclerkreisen erzählt wird, was eigentlich
der Oeffentlichkeit nichts angeht. Das ganze Ge­
fasel ist derart blöde geschrieben, daß selbst der
naivste Mensch darin keinen Witz finde» könnte.
Offenbar handelt es sich im vorliegenden Falle um
daS Coucnrrenzmanöver eines geängst>,ten Schau­
spielers, der von einem anderen ansgftgchen z»
werden befitrchtst. Mit solchen Prvatsa»?,, laffe
man uns gütigst in Ruhe. Traurig ist da>,„,
sich eine Zeitschrift zu solche» Sache» Hergthj.
Vtutscht Laienrichter in Pilsen. Am
16. dsr. interoenicie bei einer Verhandlung bi,M
hiesigen Kce>sgecichte alS Laieucichter Hr. L. Heil,x
Budweis. Hr. Jilvr. Luft, als Rechtsanwait e.
»er der Parteien, protestirte gegen die Zulassung
desselben.
Stadtthrater. Die Direktion deS hiesigen
Stadttheaters hat sich in Folge d-r bisherigen
Erfolge entschlossen, die Saison bis 1. Mai 1 I. z»
verlängern und schreibt ein neue» Abonne,,e,,t
aus 20 Vorstellung.» anS.^
tzanSrcsntu'Naz. Zusolge Erlaß der k.
B-zirkshauptm.annschaft Pilsen vom 6. März 1)0
Z 10328 wird die Hniidekontumaz welche!,it
dem Eclaffe der k. k. B-z'-kshaupImannschaft jm
27. Jänner 1900 Z 3272 in Pilsen angeo»et
wurde auf weitere drei Mouale bis iiiclusivg.
Juu! 1900 verlängert und bleibe» alle Beh.
mungen dieses Erlasses bis zum bezeichneten
in Geltung. l
Viehmarkt. Der Zntneb auf den. ami^.
bis. abgehaltenen pilsner Viebmarkt, betrug 1^
Pferde und 1450 Stück Rindvieh (In D
jähre 1275 Pferde und 110 l Stück Rindvil
Sämmtliche Thiere werden gesund befunden.<
Preise stelte» sich wie folgt: 1 Kntschenpf>
800 K, 1 leichtes Pierd600 .K, 1 schwere» Pf(
1000 K, l zweijähriges Fohlen 500 K, ei» eil
jährige» Fohlen 300 K.— 1 Znchtstier 360 1
1 Milchkuh I» 400 K. 1 Milchkuh, Mittelwaai
300 .K.— 1 Ochs zuin Mästen pr. 100 ks
68 K 1 gemästete Knb pr. 100 kg 56K,starsi
Zugochsen pr. 100 kg 10 K, mittlere dto 65 Ks
magere dto 56 K. Jnngvih pr. 100 kg 52 K^
ribstempclung anrlllnSifchcr Werth-
papier«. Die „Wiener Zeitung" veröffeiitlicht disi
mit 1. April 1900 in Kraft tretende Verordnung
des Finanz,lilnisteriuins betreffend den Aufdruck von
Stempclwerthzeicheu zu,» Zeichen der Entrichtung
der Stcmpelgebühr auf ausländischen Werlhpapiere,
unbeschriebenein Urkundeiipapier, noch unverwen-
deten HaiidelSbücheru rc. durch daS Central-
Stempelaint in Wien und die hiezu ermächtigten
Aeinter.
Vrand In der Nacht auf Gestern entstand
im hiesigen Actienbrauhaiise ein Schadenfeuer, wel­
ches Dank dem raschen Eingreifen der städtischen
und der übrigen hiesigen Feuerwehren auf einen
mit Holz gefüllten Schupfen beschränkt wurde. Die
erste erschien am Brandplatze die Feuerwehr de»
bürgerlichen Bränhauses, während die Feuerwehr
des betroffenen EtabliffementS nach dem bürgerli­
chen Bcänhanse fuhr, daselbst den Brand verinu-
thend.
Die erfolgreiche Verwendbarkeit des Dr.
Rosa's Batsani für den Magen, wird bestens da­
durch bewiese», daß das Präparat lrotz aller Con-
cnrrenz noch iininer das beliebteste Hausmittel bei
Magenbeschwerden blieb. Echt zu haben in den
hiesigen Apotheken lind im Hauptdepot des B.
Fragiler, Prag 202— III.
- wa» frag' ich viel nach Geltz unS
Gnt, wenn ich znfrietzen bin! Zufrieden
aber ist inan nur in geordneten Verhältnisse» und
iveiill nian gesund ist. Nild gerade hier wird
noch viel gefehlt. Jede Halisfran würde es als
sündigen Luxus ansehen, den Durst mit Cham­
pagner zu löschen, und doch wird ei» solcher LuxuS
iminer »ach in zahlreichen Familien in Bezug auf
das Kaffegeträiik g übt. Noch vielen Hausfrauen
ist es nttbekannt, daß eine Mischung deS Bohnen-
kaff-'s znr Ha fte lnit Kathreines Kncipp-Malzkaffe
iiicht bloß eine für jedeil Haushalt wesentliche,
täglich wiederholte Ersparniß bedeutet, sonder»
daß das Kaffeegeträuk hiednrch einen angenehlnen,
wohligen Gefchinack erhält und für die Gesundheit
zuträglich wird Es gilt ja nur eine Probe, und
man wird sich überzeugen, wie sehr diese bereits
in Hnndertta» enden von Familien eingeführte und
bewährte Kaffeemischnng der Ersparniß und den»
Wohlbefinden zu stalten kvinmt, somit sicher ein
Beitrag ist znr— Zufriedenheit nnd Gesundheit.


[ 2023-06-29 10:34:36.394 - 19000317 - Seite 5 ]
^7. NLr- 1SW.
5-
.LVM« Ro. N.
Ku« VsrtdLkmsn
— »r. Langet'« H«t«l Rixy. Wenn uiisrr
Wöhiiielwald wegen seine« Waldreichthums, seiner
«See und immergrünen Wiesen sür den schölisten
«edirgSzug Böhmens gilt, so kann der mitten in
den herrlichen Fichten- und Tannenwaldnngcn
^oii mehr alS 46.000 Hektar gelegene Spitzderg
^lS dessen lieblichste Perle bezeichnet werden. Der
von Jahr zn Jahr steigende Fremdenbesuch be­
wog den gegenwärtigen Besitzer deS Hotels Rixy
-am Epitzberg, dasselbe mit allem Comsort eiueS
-internationalen Lust-, Wald-und HöhenkurhotelS
zu versehen und wird dasselbe, wie wir vernehmen,
mkbst der in letzt-r Zeit ziigekausten Villa Bednäi
ain 1. Juni 1900 dem Erholung suchenden Pu­
blikum übergeben werden.
— Vi« ^lseker Vezirksvertretnng,
deren Neuwahl im Monate April l. I. stattziifinden
^hat, wird 30 Mitglieder zähle», von denen aus
r>ie Gruppe drS Großgrundbesitzes 7, auf die
^öchstbesteuerten der Industrie und des Handels
Ä, auf die der Städte und Märkte II, dann arrf
die Gruppe der Landgemeinden 10 entfallen. Die
Wahltage sind auf den 1?., 18., 19. und 20-
April festgesetzt.
Voi-ltvlu-snscki'ivktvn.
* /tuflsrsung lssn lügs 2352 unä
2355 in Vin 6 »or. 2u «einsn ?üiol>tsn ^obört S 8, sin-
Ktziaukslls Lüabsr nnä ^»nu^cripts mit äs-
«orativon lnirinlsn ru vsrsstivn unä Dricunäsn
Lusruststten. Lis dssouäsr» nütrlioti srvsist
«r sivd, vsllv llis Xönixin oiuvn ibror Untör»
tonnen 2 UM Ritter seblngen oäer sonst nus-
Lsiobllvll vill. Rr berielit ein ?irllw von 410
?5un6 8 tsrlin 8 sLdrliosi. Der üokulirmnodvr
' 6« 8 gleivbsll; änkür muss er »»mmtlivlrs Ilbren
im Soiilosse— ullä rloren sinä niobt venigo
— in 8t»n<1 dsltsn. Die Ltellnaß lies 80 k-
^gosolüobtssehreibers ist verorlibnr unä mit
einem Oeknlt von 800 ?kunä 8 tsr 1 iv 8 Mkr-
lioll 6 otirt, 2u 6 ell Obliegsniroitsn äss als
Orgelspieler bsrülrmtsn H^usilrmvistsrs, 8 ir
IVnltvr Rsrrntt, gsliört es, Lur OntsriisltunK
Ilirsr Ijszestät Rokoonverts ru veranstalten.
Lr besielit äakur 300 Lkunä 8 torliv 8, äsr
Riläeraukselier ebensoviel. Der belrannte Ro-
.vaansobriktstollvr kiobarä R. Rolmss ist 80 k-
«bibliottrolcar mit einem ^abrliobon Osbalt
von 800 Rtnllä Ftvrlillg. Die Dienste äss
rlramatisobsn Deotors verclen mit 320 ?knoä
Lterlivg bsrablt, äis äss ä^ukssbsrs äsr
Äobvävs mit 60 kknnä 9terling. Der Rarleen-
meistsr, vslobsr äis von äsr lröniglioksn
Umilis in A/^illäsor benütstsn Roots in 8 tanä
iialtsll muss, vrbält äis Zleiobs VsrgiituuA,
Die beiäsll Vorleserinnen äer kiönigin, lS'rLulsin
Dauer unä ^aäemoisslls diorsils. äis Ibrer
lässastät niobt nur äie englisebsn ^situngsn
vorlesen, sonäsrn auob äis bsmerlrensvertbe-
- stell äeutsolisll unä kranrösisoben Vsrö§ent-
iivliungen, baden ein säbrliebvs Oskalt von
zs 300 pkullä 8 terlioA. Dsr Oberlcoob bsrisbt
äsn glsioken IlstraA, ibm unterstebsn einige
««^Osbilkvll mit gsrinAsrsm Osbalt. Der Rueben-
Lukseker muss äis.Ausgaben oontroUrsn, äis
Rsvbnullßsn äss 8 oobs reviäiren unä sie äann
äem 2 abimeister übermitteln. Der Rsllsr-
Meister bat »uk äis kür äis Rönißin bs-
timmtvn Osträlllro bssonäsre Lorgkalt ru
verlozvn; ibr 8aupt8stränli ist äsr ibr von
äsn Xerrtsll veroränetv sobottisobs IVbiskzs
Die bosobättigtvstsll Rersönliobirsitsn in iViuä-
sor Oastlo sinä ontsebioäsn äie .Lerrte, äie
ävll Üesulläboitsrustanä äss an taussnä ksr-
sonsn kassslläan Ossamwtbausbalts übsr-
vLvbsll müssen. Diese 8srrsu bslllviäsn
lrsino 8illsoursll, sonäern ssbr sobvivrixe
unä verantvortungsreiob« Rosten, ^nxenobmer
xoitaltsn sieb äie äer versebisäsosn 8tall-
meister, Rbrelläamsn unä Rammerroken Der
Deiblcutsobsr ist eins viobtizs I^srsönliobllsit,
äsllll er bat äie ^ukZabs, äis Rönigin tägliok
sparisreo ru kabren, wabrenä äsr 8oklrutsobvr
nur bei bssonäeren Rsstliebltvitvn äsn
Rutsobboolr bsstsißt. I^un lrommt äas sonäer-
barsts— äsr Rriv»t-8soretLr äsr Rönijgin,
8a6r .4bäul Rarim, ist, wie »ein Xams be­
sagt, iiobammsäallsr. 8eit äem l'oäs äs«
,8otrollSll 8obottvll", äss Rammeräisnor«
äobll, ist äis Obbut ibrer lrönigliobon Rsrson
äsn deiäen inäisvken RrieZeru Obolaw
läustala unä 8beilrb Obiääi anvertraut, äie
ßlöiobkalls ^nbällßsr äss Rrokstsn sinä. 8io
steben, so ott Rönisin Victoria auskLkrt, »uk
äem billtsren Rutsobsnsitr unä einer von
äsn beläon devaobt lag unä ^avbt äie l'bSre
äv» Oevaekes. in velobvm äie läonarebin
zeraäe weilt. läan gestattet ibnen, äis Vor-
sokrikten ibrer Religion su bekolzen, äerea
8 j>ois« 8 S 86 t 2 s einrubaltsn unä naeb ibrer
nationalsn 8itts «u leben unä sieb rn lilsiäso.
Rvlnigvn von 6s>vebron. Die RIags über
äas Ikaebrustsn äer Oewebre beim Oebrauobe
äsr Nitrosen Rulver ist so büuüg unä äie
äagszen vmpkoblsns üäittel sinä so rablreiob.
äass es sebr sobwer wirä äas riobtize ru
Llläen. Rill wirilliob erprobte», lsiobt bsrru-
stellon.— Des unä äabsi sebr billig es
Rräparat iieksrt kolgenäs läisebung: 4. 1'bvils
IVasvlin öl. 1. Drsile kranräsisoksn 1'srpslltin,
1. Vbeils Ikapbta. Ls 8onügt,' volllcommen,
wenn man mit äisssr käisokunK äas auk äem
Rutrstooll xswioliolts IVerg tüvbti^ tränlrt
unä silligomale äss Innern äsr Rauke äureb
wisobt. Ält einer auFsksuvbtstsn klürsts reibe
man soäaov äsn Rank, 8^»tsw unä »ueb äsn
8obakt äusserliob ein unä wisobs bisrauk
mit einem Rappen äas Oewsbr rein.
LinXokIsnIclllrnlillksn v. 185 ls^stvrvvntnvr
kv^iekt Von 2eit nu 2sit waoben sieb äie
amsrilraniseke» ljsrgwsrlcsgösollsobaktön äsn
8ebsrr, ru kolilamörwselrsu Riesonstüollo
von Roble köräern ru lassen, äis äann ökksnt-
liob aus Asstellt weräsu. Den kseorä bält
augsnbliolrliob äie Roslin Ritmins im 8taato
VVasbinZton, äis auk äer Obieagosr VVslt-
ausstsllunz ein Robleusinelr proäueirts, äas
18's, lonuen weg, 7 l^stsr lang, 2 Üoter
breit unä 1lcketer boeb war. läsbrvrs Lerz
Isuts baden volle ärsi ^lonate lang äamit
2 U tbull geballt, äsn kloelr losrutrennen unä
ans l'aAssliebt ru beköräern. Rüttelst eines
extra äakür ^sbauten langen eisernen lVagens
wuräe er äureb äsn 8ebaobt bsköräert von
ässssn läünäung eine eigens ru äisssm
2wsvics eonstruirts Roräervorriobtuns ibn
nur LräoberklLebs empor wanä .^ueb äas
Vsriaäsn in Riverpool an Lorä äs» Dampfers,
äsr ilill naeb ^msrilra bringen sollte, sr-
koräerts Vorbereitungen, so äass sieli äis
Röräerungslrostsll kür äiss eine Rrunlistüelr
seblissslieb auk niobt weniger als 21.000
Rronsn bslieksn.
Lilligs sielctrisebo 2immerbslsuc:kiung.
dlabmasobinenbesitrer, ^abutseknilrer, Xsrsts
vtv. lrommen oit in äis Rage, einer billigen
unä ausgiebigen Rlelrtrioitätsguells su be-
äürken. Im ^^acbkolgsnäsn sinä einige pralr-
tisobs Winlcs rur Derstellung einer elslrtri-
«ebsn llsleuektullg angegeben. 2ur 2!mmsr-
belsuobtung mit 2 wei Irleinen Olüblampsn
genügt eins llattsris von 6. Rlemsnten. Das
Riebt bleillt oirra 21 8tunäeu lang von
glsiobsr 8tLrlis unä nimmt äann lanesam
bis rur völligen Rrsoböpkung ab. -4Is teilen
wsräen löpks aus 8t6illgut oäsr Olas benutrt,
in wslobe iclsiners stellen aus porösem l'kons
vingösstrt sinä. Das 8tsingutg käss entbalt
äie positive aus 4 Rlatten icanstliobsr Robls
bsrgestsllt« Rlslltroäo. Die Platten wsräen
mit einem Rupkerstrsikon mit sinanäor vsr-
dulläsll.— Line äspolarisirsnä» lilateris
Icowmt auk äsn Oruuä äes OstLsses «u liegen.
Dieses 6okä»s wirä mit aagesäusrtekn Wasser
gefüllt, wslobe« 10"s„ 3okwekelsLusro entbalt.
In äer inneren 'Rbonrells bssinäet siob 8ala-
wLsssr Ullä als negativ« Rlelctraäe ein ss2inll-
strsiken, äsr niobt awalgamirt ist. Der De-
polarisator bvstebt aus: 30 Dbeils Ralialaun
5.11ioiio8obwskö!säusro-g«wöbll iobe.Z.'I'noils
Rali oäsr I^atrillmbiobromat. Da» Oanro gut
äurobgomi»okt, biläst eine käst troeilsne
Raste, äie llsine lk'suobtiglreit aus äsr Rukt
anriebt unä lange »ukbewabrt wsräen irann.
Line Latteriv von »soks Rlowenton, wslobe
kür rwsi lllsins Glüblümpoben ausreiobt, ks-
nötbigt an läatsrial: 1. Ilg. Helium, 0 4 Icg.
8ebwvkvisüusrv, 0 2 Raliumbiobromat unä 3
Riter angssüllortss Wasser. Die Rosten »tollen
sieb auk 40 Rroursr per Raäung ä. i. per
20 Lreonstulläon.
Viv grösste Rumpo äer Woll vnrä« vor
bnrrsr 2sit auk äem Öa1umsnt-8olla-8srK-
wsrba in Oalikornion aukgostellb. Diese
Dumps lioksrt kür äie boläwLsoberoi 270.tXX>
8slrtolitr W^asssr in 24 8tunäen, ä. b. 188
Lslltoliter pro läinnts Die W^irlrnng äer-
ssibsn kann ank 337.000. D. D. «rböbt
vsräsn. Die anm .Antrieb äivser Dump»
äisnanäs Dampkmasobins bat 1500 Dkoräe-
IrrLkt«.
Vsntillrung äer Lisanbaknlunnsls. In äsr
Istrtsn 2 sit wirä Krösssre .^nkmsrksam-
lrsit äsr Ventilation von Rissnbabntnnnsts
Kswiämot als ss trüber äsr Dali war. Rin»
äer grössten Dnnnsl-VentRationsvorriob-
tnngsn bsstsbt in äsn Vereinigten Ltaaten
bei üossae, wo mit einem Ventilator von
488 om. Durobmssssr n. 244 em. Lrvit»
per Äinutv 16.000 m^ krisobs Dukt in äa»
Dnnnsl eingsleitet wirä. 2 >nm.Antrieb äisnt
ein D^^namomotor.
Kunst und Theater.
liss Xonrvrt äes Rllsnsr .Rlskol" Lnä«t
bsreit» morgen um 3 Dbr Ii»okwitt»gi im Ru-
äolüum statt. Der Reinertrag i,t al» keisakoiiä
äe» Dllteroabmev» bestimmt, naobäem äi» Regie
äs« Doteruekmeo« ein« betriiebtlivbe i»t. I2s
»rboLt äemnavk äer Rilensr „Rlabol", äas»
äis llisärig gsiialteosn Rinirittsproi»« äasu bei­
tragen weräso, äeäermavo äsn Rsiuob äe»
Rovrertsi ru vrwSglioken. In erster Reib« vr-
boLt äer „Rlabol" äen Ikorporativav 8«»llr-i»
äer sabireiokea Rrager Oeeangverein«.
Lvksuspisl.
Rank»- äaoobzs'i Oompagoiearbeit ,2lat^
äül" uoterbisit liok uo»«r Rublilcum gao« gut,,
okn« viel Ropk»orbr»ob»u. L» ist äiss «in stark
ins Rosseoliakts kärbvnäes Rnstspisl, welobe»
«in« grosse Reibe stark wirkeoäer komisolier
8itu»tion«ll «ntbLlt, walvbe im Original äurol»
ikren ausgeprägten Rooaloolorit, unwiäer-
»tsbliob wirken. Dank äsr wirksamen anüübruiix
bat äiss« Rovität auob bei uns, trot» äsreo et­
wa» gswaltsammen Rovaiisieruog «inen Raober
folg eräivlt. ^lla läitwirksnäsn battan ibrvi»
reäiioben Ibeil äarau.
övnsliv«. blittwoeb bat äas sebr ver-
wenäbare dlitglisä unsers« 3obau»pi«Iso»sinbI>«
Rsrr äulius öonsk^ sein DeneLo». ^nkgekübit
wirä aus äissew Anlasse Dumas' Oloksotig'»
Rustspiol ,0bov»uk^ 3t. Oxrsks" übersetzt v<>>>
Rrl. Ramill» von llansgirg. Rsrr Ooosk^ Iint
siob stets als vsrivsoäbar in unserem Ibsatei-
untsrnsbmso gsssigt unä wirä wobi an seinem
Rbrsnabsnä unser Rublikum niobt versLume»
ibm seine >norksanong kunä su geben.— ^n,
3»mstag ülläst snm Vortksils äs» Vertretern
äer ersten Rasspartien unserer stäätisobvu Op> r
üsrro L^uton Run», äis ^uMbruug von Ross-
ni's „Wilbelm lllsll" statt. Der Zenekoiant, «i
ns äer Iislisbtsstsn Rräkts uosers« 8taättbeatkr»
wirä äis Rarti« äss VValtksr Rürst singe>.
Unser kuostsiniiigs» ?ubiivum virä siob wo! i
ä!« Oslsgenboit niobt sutgsbon lassen, um äen»


[ 2023-06-29 10:34:36.394 - 19000317 - Seite 6 ]
L0S0« r^o. 11.
— 6-
17. LlLrr 1800.
S«,«g«o uvck ,t«t» A«vi»»iil,»1t«a Lüv»tl«r
»«lo« 8/wp»tki«a »» i«in«m Li»r»o»d«llö« b«-
»«uz«n »u IkSllnvo.
kspsrloii'« llo8 LtsiMkvsIvi's. 8oollt»g
cl«o 18. äs». X»okwitt»z: ,kotop«o^ svoa".—
L^deoä»: ,Ork«v« v poäsvöU."— 1S. A»r>!:
,8»o V o0ol iv»to^»o»Ik<". (^booo) LÜ ülärs:
,llug«ootti. (0»»t»pi«l ä«» k'rl. L!»ri« 8«vö1Ir
»Ii V»I«vti«li») ^booo.— 21. IckLr»: „6kov»oll/
«a 8t. O^ru." 1 <>i»t«pi»I in 8. ^1ot«a voo Vuioss.
17 »d«». V. V. 8»r>«jl>r8 (LsovLo« llr.
.sltl. öoosikx).— 22. LlLrr „üuzsootti" (krl.
äovillr »Is V»I«lltilla (^booa)— 23. U»rs:
Osliut äs» k'rl. 0>8» 8iiop«d' „I)o«r/ p»o»
k»briri»". 8vt>»u»pisl in^ ^vt«o von Vill-
drsoät.— 24. ilärs! 6«osüos äsr ür. XI. Huos
,V>II>«Iii> IvII"; Oross« Oper 'soo Rossiui.—
3 c»i»llt »8 28. 6»,. ü^kokwittvg: ,2vomk u loatkx
8oii'.''— ^bso»: ,8I»msoL v6ov»" (8trot>vitvs)
vov lickuk, uu6 Uisoli.— Vorbvrsitst vir6:
,,?rowluvt«» w»m»"— k»6üs» Llskulva».
Ikoo» ^itro k'orw»» 8«nil.— 1i»kow«o.—
Lräl» xtäöoilr— N»KIl»rvi pis».
Kiteratur.
Deutsche.
Itollsisunsil, ^ocZelsune lnuss es t>erciclioet ^ei'cle»,
ässs sied 6erreit die kieiikeit 6sr ^o6e rumeist ir> der
korm »nd kdselisrt der köcke ällssert »nd die Llexsm
der Toilette darek den linclc bestimmt vird. Diesem
2uxe Kcclmung trr^end, brinxt die „Diener ^lode"
in ibrem soeben erselnenenen ldesc rr vierrekn ver-
scbiedensrtißie neuest« kocictormen, deren 8clin!tte den
^bonnentianen Zexen LrsLtL der Lxresen xrstis rur
VerkiitzllNji steken. In dem besonder» xut LllsxestLtteten
Hefte sind ausserdem mit modernen klotiven xerierte
l^nillen ru finden, sowie in b'siben verLnscbslllicbte
Iliitte und moderne Ilsndsrbeiten. frei» des Hektes
zo lielier 2u besielisn durcb »Ile Lucbsndlunß^en oder
vom Varlsßie der „Vfiener ^ods", >Vien, VVienstrnsse.
Vvutivko kuiidivtisu lUr Lsogrspkl« und St»tI»UIi.
Unter ^itwirkllnx I>crvorr»ß^ender ksobmänner bersns-
xe^eben von ?rof. Dr. Dr. Dmlauft. XXII. ^nIirILnx
lyoo. Dartleben's Verlsg in V/ien, jakrliek 12
Defte ru yo k kränumerLtion incl. Drsucorusendllnx
li X
„Lro»», tdoiisiIWSlt" mit bunter Diielisr-Vizostte. Ver-
Inx dokn Hsnrit Lebweri», Lerlio, ist für nur 78 Irr.
vierteijaliriieii ru berieben von »Ilen Lnekknnd»
lunßsn und kost«nst»ltso, Drntis-Prubsnummerii
bei ersteren und der kinuptnusliefernnxsstell« für
Oestsrreieli-Dußnru Rudolf Deekner^ 8 oliu, Wie»
I, dosvmir^otlstr. 6.
„Klltdsrgsi'dsrob," mit den illnstrirten ksilußen: „Im
kisielis der Xinder" und „Dür die duxend" besi« k
m»n für nur 48 Iir. pro I^uertnl von »Ilso Lued-
bundlunßen und kostnnstniten. Orntisprobenummsrn
durek erster« und die Rnuplsuslieferun^sstsile für
Ossterrsieb.Dnxnru: Rudolf Deelinsr di 8sNo, Wie»
I, dnsomirxottstrsss« 6-
„lilvds Ulltl R,u»". Oesterreicb-llNAsrisoke A.usj;sbe, 12
Specislblütter in sieb vereinij^end. ist nlit scbtseiti^er
Romsnbeilsxe und prüebtiben Ktskisticb-Lolorits für
nur 75 Irr. viertel^ükriicb bei slien LucliliLndlun^sn und
Dostanstelten erküüiick. Orstisprobenummer bei er­
steren und der IIsupt»usI!eferu>ixssteIIe lur Oesterreicb-
Du^urnRudolf Decbner 6t Lobn, Wien I, ^ssomir-
^ottstr. 6.
„lt«tts,ts LrNnklungsn und krittlirungsn" »uf den 6e-
bietcn der prelctiscben Deebuib, der Rlebtrotecbnilr,
der Dewerbe, Industrie, Lbemie, der Rund- und Dsus-
wirtbscbsft etc. XXVII. ^ukrAsng (X IlLrteben's Ver­
lud in Wieu) DrLnllmerstionspreis ^snrMbrix für IZ
Delle frunco 9 X. Xinrelne Reite für ?2 b, in Rrief-
msrben.— Diese 2 eitsckrift dient unssckliesslicb nur
der Rrrxis. Ibre blittkeilun^en, die sieb über uile Le-
rufsurten verbreiten, besteken in prsl-tiscben, ruver-
lüssigen und ieicbtuusfükrbrdiren /Anweisungen, Xrbeits-
verbesserungen und Xeaerungen suf tecbniscben und
industriellem Oebiete. Lesonders wertkvoll sind die
rsblreicken Lnweisungen ru neuen, lobnenden Xr-
werbssrtsn.
„lisi' 8Isill der I^slsen" entbüit in »einem bürslicb er-
»cbienenen l6. Defte «inen lesenswertken, durcb ssbl-
reicbe Abbildungen erlüutcrten /^nfsutr über die Xleli»
tricitüt in Dufeuunisgen und sn Lsnülen, ferner Artikel
über die Weinbereitung (illustrirt) ^elebtriscb betriebene
blotorwugen (illustrirt), über dss 2 u/inslri'scbe Dzinsmit-
gescbütr (illustrirt), die seifenfubriliution und Andere
tecbniscbe keitrüge, Reicbe kelesenbeit in Verbin­
dung mit licktlclurer DLrstelbing verrütb die kocb-
interesssn/e Ltudie über Lernstein und Rurpur, wübrsnd
die unrie^ end gescbriebene /^bliLndlung über dus Dust-
scbilfptobl em in mebrfscker Leriebuug neue t^esicbts-
puiilite berübrt. D»s vorliegende Dekt der beliebten
populur- wissenscbsftlicliea Dalbmonstscbrift entliült
ferner viele gemeinmütsigs Xotiren, Nittbeilungen
über Indisclie Xinder (mit bild) und rablrsicbe Lücber-
bezprecbungen und /Anderes. Wer sicb für die Ver­
di eostlicke Revue interessirt, verlsnge eln Rrobekeft
von der nücbslgelegenen Luclibsndlung.
2u den reg»IwL»»!g«n Xrirsiten de» einiiebtsvollen
Odstiiledtsr» gsdören «ueb »IIs diejenigen
onbwso, d!« «ins Verniektnog oder weoigiteo» eine
möglickst weitgedend« Lioiedrriuliuvg de» in den
letiteo dnbreo »0 «rsebreellend sieb verbreiteten
Dngeriefer« bvrwsekeu, De» Anlegen von Dsim-
ringen und Lledeofellso, d»s ftdbrntieo und Xellien
d«r Stemme und sbniiebs Lleseregsln »eilten in
den Lrbeitsplno eine» jeden ObotbitUtreibsndeo
»ufgenomweo werden, besonder» »vllte m»ll »ber
die uns !m Xnmpfs gegen die Lebüdling« so wert­
vollen Rundssgenosseo, die Liogvögel, nncb blög-
lielikeit uot«r»tüt»so. Riuem grossen 'feile unserer
geLedertenLünger.' den so nütrlieken Röbleobrüttsro,
wird der Itufentbelt in der 8üde von Obstnnlegen
fnst unwögliek gemecdt, weil kein« pnsssndeu
Xistgelegenbeitell vorbendsn sind (durek die Dorst-
bultur werden die «»türlielieu Lrutplätre in Lst-
löckern und verlessenen Lpsvlitböblen immer mekr
besekrünkt. D» ist es nun ein Oebot der Xlugkeit,
für riebtigs Xistbiisten ru sorgen. Wie der pr»b-
tisek« Retgeber im Obst- und (Zertenbnu in »einer
neuesten Xummer deriektet, sieb nnmentlivk die v.
Verlep'seksn XistliLsten ru empleklen, d» sie in gs-
sekiolrter Weiss den »»türlieken l3edürf»!»»en und
Oewllbvdeile,, der llöl>levbrüt»r »ngepesst »ind. In
welcli, bervvrrngender Weiss die Lingvögsl «n der
Vvrniebtuug der LekLdling« beteiligt sind, wenn sie
in der »ngegsbenen Weiss unterstütrt Werden, be-
weisst u. ». die Dbetsiok«, d»»s der Lt»r in Ost-
tbüringen, wo i»»n ikm XistbLsten bot, nnvk den
tkitteiluogen des verdienten Oraitbolvgen Rvfrnt
Dr. Diebe in 6er« der dort kerrselieudon 8»um-
wsls,l!ng»p>«gs »in Lude gewnebt d»I. Die rsieb-
illustrirt« Xummsr, die »ueli einen mit r»klrsickeo
deutlieksn Lbbildungen versvbenen Lsriekt über
die Lsrliner Winlerblnmen-^usstellung bringt, ist
vom 6s»ck»ft»»mt des prnlitiscbsn 8«tgeber» in
Drsnlrfurt », Oder lrostenfrei 2U berieben.
rvocy««»»ovktprelse in ^iis«n.
Am 14. Mär, 1S00.
Am hrutigrn Wochenmarktr wurde auf 2> Fuhrrn
382 Hectolitrr Getreide zugeführt. Nach dem BerkausS
abschluße entfalle»:
113 hektol. aus Weizen, 148 Hektoliter auf Gerste
39„„ Korn. 82„„ Hafer
Per I 0 l> Kilogramm:
Weizen 16 48 16 20 14 78 Linse»——
Korn 146l14 28 —Wicke» 16'' ---
Gerste 1828 18'- 14 25 Heu 840 7 10 6'4V
Hafer 12 '— 1160—Stroh 4 30 3 10 0-
Erbsen 18'—— —'—
Eidähfel (I Hektoliter) 4.— 3 60 3'20
«IN 17. Mär, 1900.
Am heutigen Wochenmarkte Ivurde auf 86 Fuhre»,
691 Hectviiter Getreide zugeführt. Nach dem Verkaufs,
schlutze entfallen:
180 Hectol. auf Weizen, 148 Hectoliler auf Gerste,
118„ Korn, 2S1„„ Hafer,
Per 100 kilogram:
Weizen 16 5» 16 18 18 50 Linse»—
Korn 14.80 14 18—— Wicken 15'80 18 50 —.-
Gerste 15 80 15'20 14'— Heu —'— 7— 6—
Hafer 1l 75 11 80 —Stroh 4— 3- --
Srbs-u 18— 17- 15'70
Äcdäpfel (l Hectoliter) 3 80 8 60 3 40
rvschenmarktpreif« -«v kgl. Stadt Tau».
vom 15. März 1900.
Am heutigen Wochenmarkte wurden 318Hectvliter
Getreide zugeführt Nach dem Berkaussabschluße ent­
falln«:
124 Hectol. auf Weizen, 92 Hectol. auf Gerste,
137„„ Korn, 68.„ Hafer.
Weizen 16 20 16— 1 '50 Kraut S.-
Korn 14-50 14 20 14- Heu 7— 0— 6'—
Gerste 15 50 15'- 14 50 Stroh 3 60 0'— 3 20
Hafer 12-— 1150 --- Butter kg 0— 0— 2-
Erbsen —— Eier S. 0— 0- 2 80
Erdäpfel (1 Hectoliter) 0'— 0'— 0-—
? 0 StIrg.rtS 2-
.^.11)1112.
- isü, Verlange Icosten-
los reicb illustriertes Rrsis-
bucb über ko,ok's Rostlcurten-
LIKum von der Verlsgsbucb-
bandlllug Rainer Doscb,
dlcutitscbein.
kosok'b ko,tlen snericaullt die
besten Xinlags-Oartons, sind in Original-LIrxtogen.
Originai-Deinen und bockfsinsn Osneiederbänden ru
baben.
(^olleetioQ GGG
Mus X^uswklil
6sr
liarvorraxonästsv NoniLQs allor LlstioQsv..
VivrrskntSgig vrsokvint «in Ssnii.
.lalikgLig,
?rois äs8 liallllsg sIsK. Zsb. 80 k.
krälüuwsrstioll kür sin .sakr (26 käoäs) 20 L_
„votteetioll llürUvdeu"
crscbeint in ibrem soktsn Iskrgsngs. In den Romanen,,
welcbe sie verötfentiicbt, wird jeder Oescbmacicsricbtung
kecbnung getragen und nacb blögliciilreit Icvmmen die
Vertreter der versckiedensten diationen in mundgerecbtei^
guter Verdentseliung su Wort. Der Rreis der Lände von
„Loilection blartiebsn" ist- im Verbältvisss rn Dmfang,
Illbait und eleganter /Ausstattung ein beispiellos wobl-
feiler. /^Ue jakrgange sind nocb su baben; jeder Land
ist Luck einzeln bänüick'- Rreis des Landes debdn.
nur 80 b.
krorpsots und prodobände in jeder kuokkandlung vnr-
rstkig, oder dirset von der Verlagskandlueg durok Ro,t-
karte ru verlangen.
X. llsrtledeu'8 Veii»F In ^I^leii.
Fnr Getverbotreibriide, Industrielle,
Techniker ic.
der prsl«ii»vksn looknll«, ^lelttroteoknlk der
üswvrds, Induririo, llksmis. band und Rau»-
wiribsobsit
Herausgegeben und redigirt unter Mitwir­
kung hervorragender Fachmänner von
vr Thesdsr rksller.
XXVII. Inbrg. 1900.^^ XXVII. Iskrg. lsoo.
Mit zahireichcii Jllllstrativoen. Jährlich er­
scheine» 13 Hefte ä 36 kr. Ein Jahrgang
kvmplet kostet 4 fl. 50 kr.
2» beriel eu durvb all» Ruekksndillngen, ?o»i-
anrtalten u. direct aus
N Hartlebe 'S Berlag in Wien,
I. Seilerstätt« 19.
Rrobeliefte werden grati» U. tranoo geliefert.
ru dvrieken
illircll iillll Ikiiclllltiiiiiliiilxkii ii. l'oäliilidt.'illek
»U'r8kllk KMVMN
kNr
Kkügl-Apkiv UNll 8l3l!8til<.
XXII. .lLÜr8. 1899/1900 XXIl.
Onter blitwirbuttg bervorragender Dacbmänner
kvrauigegebsn von
?ioktzssor Dr. klLILViri0L vi»I. XIII'
in Msn.
In einreluen Dellen ä 45 Irift ist durcli alle Luclibandlungnv
und Rostanstalten ru lierielren; durcli erstere aucb Rrobs-
belle und Rrospecte.
In Älen, I. 8oIlor»iSito.


[ 2023-06-29 10:34:36.394 - 19000317 - Seite 7 ]
17. Llkr- 1900.
7—
.Lodo« Xo. 11.
L. II. k. W-
?Il0i0NLpIl6ll
MKLKRK L VO»A
8me1snspsomsnslle kllo- 5 (neben 9 otsl V/sIclelr)
6S8 grösste urrö set^önste
x1iot)o§r3x>disLl^s L.1^s1isr l^ilssiis
smpssiilvn
susser t-äwwtlicliev kruLctiIsßißev ^rbsitev Irünstlsrisvt »usgekükrts
ristinvtypie-, Aqusi'vII- unli Oel-Poi'll'sits
l iittvtl .jeäem sivß^s5i»in6t6u öl!6s. """
I'ÄillHi«»-, llovIiLkit«- unä kr»utp»ar Ixruxpvii.
s»s keökfnet von s vl»' Irllli bl» 6 Ubr »denö» SS
««»»»> »»»«> «»^inkiixlirt« r>r«t«««!
6is. 5490.
Vz^dlaSk^Ä.
Obee I(rÄ. Mö8t3 ?1rnß vsks^QS oksrtui ^«alläQi LL -!LäLr>i
btsvlix ns8löLv^ieseIi is8li we8t8kß ksiiMäes
keL öoöävi stsViVs:
s.) sbsrlls stolrz,^ pro xovoäi rsk^ V oästi oä nov^oli,jkts^ aL äo
rilios I^o5s28^s (äil 33., 34., 36. n. 41.)
b) stokz^ lilLVvi oä ulios Lavorskö vsäouoi kii llemoollioiM (äil 3l.)
o) xotrudi stolrovsko vs. bk. Llatovskä (äil 42.)
Ro-xoLtz^ xrLos xoänikLtsIs^ö
äil 33 ^oruQ
n 34„
„36
n n
7, 31. 7,
42' 7,
9032—
17-748—
34.84992
...„ 45.361-44
...„ 27.21926
...'„ 8-303-18
ülirnsiü koriiL >42.613-80
V poälQilllrz^ oLoi-llli, ^'«.lroL v pläu^ s. roLpoötz^ un.1 löävouti l^s v lLLnali-
saövi kaiiosILki msstslrstio stavsknilio äksäu v lioäinäoli ürsänicrli.
Ols oisrtvioli poäininslr sexsLnä nadiälr^^ s. prsäsxsans vaäiuiL xstixsrosntQi
xoääQZ^ buäteL llkMsIK ä0 30. VfkrilS 1900 äo 11. lioäin äoxolsäüs v xoäaoint xro-
choirols puriiillisbrovs^älio ürLäu.
2i racl^ lrräl. rassiL ?l2QS,
älls 13. dksLlls. 1900.
?ur1cmistr: <^OOl' V» I^Ltälr.
x-rlsetke^ D D
D Xstv>rd1v>Wen,
LrLnre uuä »>I« Lortsn öou^usts sus Irisoksll
8>uw«n üraoreobivilsll in »IIsn l^ai-bsn mit
^uksobrikt, sovi« versobiväsns l'rsusräsvsratio-
v«l> vwpkskit äio ILllnet- Nllck Xoturblllwen
benälunz
^nnL Lubatk, kil86n
reuglisuegseev tli- g
»» vis-ä-vi» Uotsl „?i>s»iisr Lok." W»
Lreeuxuoz von Lunstblumeu un4 grüssts« I.»ger
io OrebkrLnLso
Stete «t», tteueet» in moitorner Siniloi-ei unit
Llunienüscoi-etion.
I^ 3 UfkN 8 ik^
—— Herren unä
Lnadeiikleicler
ritir dsl
Lwsllllvi Äk ill rji8Kll,
Lolcv äer rrsZer- uiiä LstetisenALsss
iiiiä 8ik ersparen viel keil!.
ssüi' Wi'vllvi'Vvi'IlLuksi' oxtk» rnvisv
I? 1 l SHIIL lsZillLg
mit meinem iSz
IsnAen Liesen-I.c>re-
ie/-L»sr, ksbe sol-
ckes in k-oixe 14
monstlielien Oebrsn-
ciies meiner »elbst-
erknnitenen komacte
erdnilen Dieselbe ist
von ogels I kl, 2 k>., S tl,, 8 t>
f'oetveresnllt tSgliok do! Vorslnesnitung ilss 80-
trsgee oclor mittole poetneoknslims nsvli «Isi-
ganren tiVelt sur öoi- ^^,>,^11,, «okin »lls -^ntrSg« ru
i-ivtiten »inü.
esiiiiitLo.
Wien, I., Lellerxszes 5
äloi« 8vM8
IN ^tlsen,
prenrieltenergeeev ktro. S.
^ I. Lboolr.
vle 8 rö 88 tvll Vorrstde
voll Mbeill
lluü 1'3pe2i6r-Lr2ell8llj886ll
Lssts tztisIltLl:
uQll äsnnooli
so VIIUZ tvis
soiistl nIrZsQäs.
/^IIs Kkpsi'aiul'en
wöläoll soltirsll uoä billigst ausKsküIirt.
Lsnixlelt« LlMlLliWlMlillAii. -»»
GSGSGSGG
100 360 Kalükii moNlIieii
können Personen jeden Stondes in allen Ort­
schaften sicher und ehrlich ohne Capital und
Risico verdienen durch Verkauf gesetzlich erlaub­
ter Staatspapiere und Lose.
Antläge an Ludwig Oesterre-cher
VIII. Deutschegasse 8 Suöspvoi.
t- 108.
klloinsr unil Sattloe,
kilssll, LolrusALsss Xo. 6 6 si äsr „( 4100^ 6 °^
ompüeblt
ssitie nur siASne kereuxunA von k'fei-ciskercbiri-e
unli Suttoln.
6 i-orrs ^ilSlvsbl s»er ksire- un--
7f. I
küZtzIpLpier
bei
tz. klidied!,
p'lsvn. W


[ 2023-06-29 10:34:36.394 - 19000317 - Seite 8 ]
.L 0 S 0- rso. u.
— 8-
17. Lk»r« 1900.
n DrPN»bt iü«u. .»ur
^ N»>«»i>>tM U»IM» ,»»I»„ «»t,^ k>»»«»»I>I»nck, »r»»k,»i»I>, ir»»»>»n<,
»», »,»,»,«, BH», a» ,«». »»»»» »»»«»»t»«», »»»»»
L»»t»»seULsv vvrsvLieäollsr Lrl,^
»ßt L»A>W> «WOGMEM»»«. l>i«^ v»r,«e'»«d«o 'r»»«!»«»»»
Ht, d^sst>«»«K» M»»Gt »r^ L»ps- ua4
V»r<«o^»PP»>», »» »»«I v»,i»k»Otio» liDv N»»t L«t
xl«iekk»lt- »»Gek»»»«, VZ»G»e»«L1V «»1-
»»ä «nO«r»^k»m»t >i«d v»o
»H»ll Ld:jEen l'd^OiAOifv» ä»— L«r
V»» d«»«kr» »»» »«ärüe^UvL A»«'U»r'»
»ll t tärtolF
LsrAsr's iLsä. ^Lssr-LoLvsl'sIssiLs
Xl» »n^«r» F»»«»»»»«» »»k N»»«»U«u»« »I>«r
Ä«»
»»»»ll s»»« .»> <>-r Lin>I»r, »»Mi« »I» ««-
„ »«,Ii«>t:
Lsk'Asr's Ol^osk'ln -'skssi'ssiss,
«i» 35^ «r S»r1« 3S kr. »mWl Se>»r,u»I„s»*»ei««z
Vu» <>«» Ilkri,«, »,»»«'»»»«> »»»«»«>»»»
v«r6i«»«» LvrvorK«!»»^«» »» rvr
»»i-mmi, >1«, 1'»t»I«; »»»«>> »»»
^ILttavM d«i 8I»tr«rr»»r^ii iMl ck«»t»L«ren.I» 8e>fv: 8»rx«'>
kilr T»» »«»»« <»» >».); r«k»»
6 »,ii»i»«l,» i U^I»M M >»»r »trk»»»», »«»»»»
»»dM«,,»,,« uxi »»»« .«»«»«
.»»lmr-tni,,»,»»!»»,!. »«»«IV »t>« »d«!,«, >»»»»»'»«»»» S«»»«» ^«r-
»ik »»k Si» »IIMliSr». M»» ««» »«A«»'» >i»«
»i»«. '"
Depots in ?ilsen b«! 6er Herren /.potlieliern.' k6. X»Iier, Xr^IN^
L pormtnek. j. 0»nn«r» »»II-», s-rner in 6en Lpolliekern r» VI-
»ckoNelelr. «I,6rsu. Ill»n-U, 7,I1,. so«i- in nUen ^potdei-en
in Lolimen kll zroir önrck alle xrösrerLo vroguerlen.
Äe aer Luiranst
1 ?. Aüftage. mit Abbildimgeu. Zeitgemißkl
Nelhgeber ss,r ikhrgetten jcdm Stande» und
Erwachsene beiderlei Geschlechte». Inhalte
Ua»sührlichc Besrrechuiigen sümmtl., selbst
der schwierigsten Fragen, welche in der Eh^
»orkammen nnd Grund zu Sargen und
GtSrung de« Familienwdhl» geben, resp.
Mann und Frau von der Reise an bi» zum
kritischen Alter hin, sawohl vom wissenschastl
Mir praktischen Standpunkt an« betreffe»,
I»l»ie Angabe werthvoller, zeilgcmäher, bis­
her wenig oder kaum gekannter natür-
liter und künstl. Verhaltungimahregeln
tSr alle Falle. Höchst belehrend, menschen-
kreundlich und hochintereffant. 208 Seiten
kark. Preis 3» kr. Porto 12 Ir. »rtra, wo-
j sür geschloffene Sendung (auch in öftere,
l oder ungar. Marken).
I. L«k>d» r eo.. i;ä«d«rg.
Nachnahme erhöh» den Preis um 23 kr.
GSSSSGSSG
ökÄk Ujekse ljei« Wl;!
seine !)esct»ll!iun§ seiiön^ änrenci un<)
vitl, Icauke
keriirI«Sl-81^ U«d«r,» vorrStliIg "gWI
Ir. tr.
xriv.
5,brIIl. g-gpllnäst ISSL Iii Msn
liVisn, 1.. 8v1iuIv>'8tsSS8S ktf 0. 21.
i»M x'ernolen^t.
b
uoklil'ULkösöi**
* Ik. 8emL8Ie. ?He8M
empflskit 8ic:k
2UI- /^kisei-tigimL -1°**
* 5SMM1I. Dmokzos-Iea.
GGGGGG
ki»», seit mehr als 15 '^abrkn al» erprobtes, angenehiil schmeckendes und mild wirkendes »bflikemM«!
IllaerL^ Zaeki brt sie wer^ inSbeso.idere für und Klnck.p und
«"»«»är mit üftlnder^ sür H-mo rhoidal.Leirende -c. empfohlen und den theueren srltnzö.
NsÄn ProdÄe. sowie allen drastischen Pillen und bitteren Extracten vorgeroge... prais «Ills iSoftnadt«,
stschen Provur», l Die gleiche, m.Id abführende Wirkung wird erzielt mit
^öll's iLLLrivLsu-üxtrLet,
PUs^l^Lbl
/ikiton^s<unr
VeSISto 8ftevl»li»dellt
V/ssserloitukiLsn Uktü
^ pllMPSkI
/iU880l' 8 tanäe kür äie 80 übLrau 8 ^Lklreieken 8elIsicl8be2euAunALll, l^ie un 8 an-
lL 88 llLk läs 8 früken 7 ^oä 68 un 86 ro 8 i 6 nverAe 88 licken Latten nnä Vater 8, äe 8 t^en'n
elosek
Odordräutzi-s äs8 dürssorl. 6räu1iÄU868, in?il86ii,
2u§skomlnen 8lnä, einzeln äanken 2U können, erlauben 'lvir un8 auk öie8em '^eZe ^Uen,
äie UN8 in 6en 8Lk'tV6ren laZen clurcb per8önliebe l'keilnabine 7 'ro 8 t 2U§68proeben, oäer clen
unvsrAe88lleb Verbliebenen 2ur erwiesn k!uke begleitet babsn,
unski'bn inniLslen l)3nk
au 82 U 8 prseben.— I^ür bie berrlieben I^rÄN 28 p 6 n<t 6 n dem boeblöblieben VerxvaItunA8ratbe de8
bürZsrlieben Lräukau8e8, den boebZeekrten Iderren LraubereektiZten, der boeb^^vürdiZen 6ei8t-
lieklceit, den Spitzen 8ämlntlieker Vekördsn, den Iderren ?roke88oren bie8i§6r lVbttel- und
k'aeb8ebulen, den Ae8Ämrnten Learntenlcörpern, dein Lrauper 80 nale und den Arbeitern de8
ldürAerlieben 6räubau868 in ?il8en den 8ärnrntlieben Vereinen, Lorporationen allen d^'reunden
und Lelrannten von ^ab und b'ern 1gU86bl! 03N^.— I^^ür aukopternde l^dübeivaltunA der
blerren l^lvr. 8. 8t6iner und lVlvr. vaniel 6la88er un8ere verbind1ieb8te I)Änl<8Ä8un§.
?Ib8M, den 14. lVlär 2 1900.
^3i!73l'l7!3 unä .losbf biriäkl'.
Verantwortlicher Redacteur und Herausgeber (Verleger) I. Schieb!.
Druck von I g. Schiebl in Pilsen.

