
[ 2023-06-29 10:45:30.431 - 19001011 - Seite 1 ]
28. jahrg. ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE l9oo
BUCHDRUCKER-ZEITUNG
WOCHENBLATT FÜR SÄMMTLICHE GRAPHISCHE ZWEIGE
EIGENTHUM DES GRAPHISCHEN CLUB
PUBLICATIONS.ORG AN DES REICHS VERBANDES ÖSTERREICHISCHER BUCHDRUCKEREI-BESITZER, DES VEREINES DER
BUCHDRUCKEREI-BESITZER NIEDERÖSTERREICHS UND DES GREMIUMS DER BUCHDRUCKER UND SCHRIFTGIESSER IN WIEN.
Redaction und Adkinisteation: WIEN, VI. MAGDALENENSTRASSE Nr. 16.— Postsparcassen-Check-Conto Nr. Szr.rzz.
Nr. 41.
Dieses Blatt erscheint jeden Donnerstag und kostet mit freier Postversendung pro Jahr für Wien K 8.—, für Oesterreich-Ungarn K g.zo,
11. October.
für Deutschland R.-M. io.—, für das Übrige Ausland Frcs. rz.—.
Stellengesuche: Die einspaltige Petitzeile 20 h= 20 Pf. Bei grösseren Inseraten und öfteren Einschaltungen entsprechender Rabatt.
REICHSVERBAND ÖSTERR. BUCHDRUCKEREI-BESITZER.
Einladung zur Hauptversammlung
Sonntag, den 18. November, Vormittags 9 Uhr,
Locale des Graphischen Club in Wien
stattfinden wird.
Tagesordnung:
1. Rechenschaftsbericht über das erste Verbandsjahr.
2. Cassabericht.
3. Bericht der Kevisoren.
4. Cassavoranschlag für das zweite Verbandsjahr.
5. Wahlen: Ein Präsident an Stelle des zurücktretenden Herrn
Adolf Holzhausen, ein Vicepräsident an Stelle des zurück­
tretenden Herrn Rudolf M. Rohrer, eventuell ein Schriftführer,
sowie zwei Cassarevisoren.
6. Antrag auf Bestellung eines Secretärs.
7. Festsetzung des Ortes der nächsten Hauptversammlung.
8. Feststellung des Arbeitsprogrammes für das zweite Ver­
bandsjahr.
9. Antrage und Interpellationen der Mitglieder.
Wien, 2. October igoo.
Friedrich Jasper, Adolf Holzhausen,
Schriftführer, Präsident.
Der moderne Letternschmuck.
Kritische Studie von Martin Schück.
II.
ie Zeit ist noch nicht zu lange her, wo
man von vornehmen Druckwerken über­
haupt jeden Bilderschmuck fern hielt, und
in der That, wenn man die Schrift ledig­
lich als Mittel zum Zweck betrachtet, als
den Weg, welchen die Gedanken des Autors
nehmen müssen, um in den Geist des Lesers zu gelangen,
so wird man irgend welches Bildwerk— sofern es nicht
zur Erläuterung des Textes dienen soll— mit Fug und
Recht als etwas Uebsrflüssiges ansehen müssen. Die
Bücher werden jedoch nicht blos für Gelehrte, für Ge­
dankenmenschen geschrieben, vielmehr setzt sich die grosse
Menge des Lesepublicums aus Leuten zusammen, die in
dem Buche nicht blos Belehrung, sondern vor allen Dingen
Unterhaltung und Anregung suchen, und die deshalb mit
Vorliebe ihr Auge von der öden Buchstabenwüste der
erfreulichen Bilderoase zuwenden werden. So brachte man
also die Illustration wieder zum Vorschein, ohne jedoch
anfänglich den Versuch zu machen, irgend welche äussere
Beziehung zwischen Bild und Text, zwei so verschieden­
artigen Elementen, herzustellen, ausser dass man vielleicht
in Fällen, wo mehrere Bilder auf eine Druckseite kamen,
solche nicht in einer Ecke zusammenhocken liess, sondern
möglichst über die ganze Seite vertheilte.
Gleichwohl lässt sich nicht verkennen, dass auch
schon mit einfachsten Mitteln eine gewisse Harmonie
zwischen Bild und Schrift sich bewirken lässt, wenn man
nur darauf achtet, dass bei illustrirten Werken für die
Schrift, als den schwächeren Theil, ein möglichst fetter,
kräftiger Typus gewählt werden muss, der von dem Bilde
nicht so leicht erdrückt werden kann, während dieses
wiederum nicht sehr massig, und— wenn es nicht die
ganze Druckseite einnimmt— im Verhältnis zu dieser
auch nicht zu gross sein darf. Auch ein zierlicher Initiale,
eine Vignette, beide recht discret gehalten, werden hier
ihre Wirkung nicht verfehlen.
Es versteht sich, dass mit solch einfachen Mitteln
ein Kunstwerk ersten Ranges nicht zu erzielen sein wird,
immerhin aber wird sich mit Hilfe derselben ein Werk
schaffen lassen, das einer gewissen Harmonie nicht ent­
behrt und das wohl mit Sicherheit darauf rechnen kann,
einen ästhetisch befriedigenden Eindruck auf den Leser
hervorzubringen. Wie anders dagegen viele Druckerzeug­
nisse der modernen Richtung, deren Vertreter, obwohl
eifrig bemüht, eine möglichst ruhige Flächenwirkung und
ein möglichst inniges Zusammenfliessen aller Theile des
Satzbildes hervorzubringen, doch nicht den Muth haben,
auf dem einmal betretenen Wege nun auch folgerichtig
und beharrlich fortzuschreiten, nach einem Ziele, das den
Jüngern eines Gutenberg und Schöffer doch nicht gar so
fremd sein kann. Wer je Gelegenheit hatte, sei es auch
nur eine Seite der berühmten 42zeiligen Bibel einzusehen,
der wird der Art, in welcher hier Schrift und Ornament
zu einem harmonisch wirkenden Ganzen sich vereinigen,
in welchem aber doch jedes dieser beiden so heterogenen
Elemente zu seiner vollen Geltung kommt, seine Be­
wunderung nicht versagen, und wie armselig werden ihm
dagegen die meisten unserer heutigen Kunst- und Familien-
blätter vorkommen, die sich etwas darauf zu Gute thun,
wenn sie eine sonst im gewöhnlichen Zeitungssatz her­
gestellte Seite mit einer mehr oder minder prunk-
haften Zierleiste versehen, ohne zu bedenken, dass
durch eine solche Zusammenstellung die Fadenscheinigkeit
unserer Schriftart nur in ein um so ungünstigeres Licht
gestellt wird. Das Gewand des Arbeiters hat gewiss nichts
positiv Aesthetisches an sich, aber auch nichts negativ
Aesthetisches, denn das Gewand der Arbeit ist ein Ehren­
kleid, und es freut uns, den Mann in seinem Arbeitsrock
zu sehen. Nun nehme man aber den Fall, dass derselbe
Arbeiter, um durchaus den Gentleman zu markiren, zu
seiner blauen Blouse und der schlichten Lederhose einen
eleganten Salonrock anlegt, würde man ein solches Ver-


[ 2023-06-29 10:45:30.431 - 19001011 - Seite 2 ]
502
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
Nr. 4 i
fahren nicht mit Recht als lächerlich bezeichnen? Und
beweisen jene Drucker nicht die gleiche Geschmacks­
verirrung?
Nicht minder verfehlt sind die heute allgemein an­
gestellten Versuche, mit Hilfe der Legende eine formelle
Beziehung zwischen Text und Illustration herzustellen.
Denn anstatt solche, wie oben angedeutet, zunächst durch
Wahl eines kräftigen Schrifttypus, ferner durch Einfügung
passender Initialen, Randleisten und Füllstücke herbei­
zuführen, behalf man sich mit recht nichtssagenden
Aeusserlichkeiten, indem man entweder nach folgendem
Schema verfuhr:
| Bildrand|
Die Kreuzabnahme. Von Rembrandt.
wobei in der Mitte eine unschöne Lücke entstand und
das Auge gleichsam genöthigt wurde, die beiden Theile
der Legende zusammenzusuchen, oder nach dem Schema:
| Bildrand j
Die Kreuzabnahme.
Von Rembrandt.
wobei die Legende wie ein unpassendes Anhängsel des
Bildes erscheint, oder schliesslich— und diese Mode hat
sich am meisten Bahn gebrochen— auf folgende Art:
( Bildrand j
Die Kreuzabnahme.
t- Von Rembrandt o o
Doch auch diese Druckart hat entschieden— man ver­
zeihe das harte Wort— etwas Schwanzhaftes an sich,
auch wenn nicht gerade, was leider häufig vorkommt, die
eine Zeile unter dem P'ormenzwange gesperrt, die andere
gedrängt erscheint und die Füllstücke bald zu dürftig,
bald wieder fett, wie Tintenflecke, auftreten.
Diese Füllstücke pflegen überhaupt in modernen
Drucken einen viel zu breiten Raum einzunehmen, und
man glaubt in ihnen vielleicht das grosse Allheilmittel
gefunden zu haben, um jeden Druck auf bequeme Weise
in einen Kunstdruck verwandeln zu können. Nur übersieht
man hiebei, dass das Füllstück nicht an sich, sondern nur
in Verbindung mit anderen Ornamenten seinen Werth er­
langt, da, wie das' Gemälde keine weissen Flecke duldet,
so auch das Kunstdruckblatt keine Lücke ausweisen darf.
Was soll es aber heissen, wenn man auch in den ledig­
lich für rasches Lesen und leichtes Verständnis des Ge­
lesenen bestimmten Drucken, die aus Rücksichten der
Zweckmässigkei^ gelassenen Satzöffnungen wieder künst­
lich verstopft und den Leser dadurch zwingt, den Text
aus dem Wust von Beiwerk erst mühsam herauszuschälen?
Es ist in neuerer Zeit üblich geworden, alle Aus­
schreitungen in Kunst und Kunstgewerbe mit dem Schlag­
wort »Geschmackssache« abzuthun, als ob der Mangel fest­
stehender Schönheitsformen auch das Hässliche und Absurde
entschuldigen könnte. Aber wie die beiden grossen Factoren
des ästhetischen Genusses, die Erscheinungswelt ausser
uns und die Seelenwelt in uns, immer dieselben sind, wie
es nur eine Wahrheit gibt, die in tausend Zungen zu uns
redet, so gibt es auch nur ein Schönheitsideal, das in un­
zähligen Gestalten sich verkörpern kann. Unterordnung
der Form, sofern sie nicht als Selbstzweck auftritt, unter
den Gebrauchswerth eines Gegenstandes, einfach edle
Formen, frei von allem Banalen einerseits, von allem Auf­
dringlichen und Bizarren andererseits, und dazu— ein
Schelm, der mehr gibt, als er hat— ein Hauch von
jenem Geiste, der uns den Künstler als des Gottes voll
erscheinen lässt,— das sind die Forderungen, die wir an ein
echtes Kunstwerk stellen müssen und die auch zu allen
Zeiten ihr Recht behaupten werden.
Vergessen wir nicht, dass auch die Kunst ein Bogen
ist, unser Herz das Wild, auf das er seine Pfeile sendet,
beachten wir also, dass unser Herz weich bleibe, damit
die Pfeile nicht von ihm abprallen, jener Bogen aber stark
bleibe, auf dass er nicht zerberste unter der Kraft des Schusses.
Ein Prachtwerk.
ie Südslavische Akademie für Wissenschaften
und schöne Künste in Agram hat das
fünfzigjährige Bischofsjubiläum ihres Grün­
ders, des Bischofs Josef Georg Stross-
mayer, zum Anlass genommen, ein Werk
zu dessen Ehrung herauszugeben, das eine
Beschreibung des Baues und der Einrichtung der Kathe­
drale von Djakovar enthält, zu deren Erbauung der Jubilar
circa zwei Millionen Gulden spendete. Dieses Werk ist im
Verlage der Ceskä grafickä spoleönost »Unie« in
Prag erschienen und auch in deren Anstalt vollständig
hergestellt worden. Diese seit i. Januar 1900 bestehende
Gesellschaft hat ihr Verlagsgeschäft dadurch mit einer
Erscheinung inaugurirt, welche nicht nur von sehr be-
achtenswerther Bedeutung ist, sondern auch in Bezug auf
die Durchführung der ganzen Druckausstattung die beste
Anerkennung verdient.
Schon der elegante, in Mehrfarben-, Gold- und Ton­
druck ausgeführte Umschlag gestattet auf die innere Aus­
stattung einen sehr günstigen Schluss. Das Format von
45: 33 Centimeter ist glücklich gewählt und erlaubt eine
freie Entfaltung des reichen Bilderschmuckes. Dieses Pracht­
werk ist von dem Architekten der Kathedrale in Sarajevo,
Josip Vancas-Poieski, und dem Director der von Stross-
mayer gegründeten Bildergalerie in Agram, Pros. Nikola
Masiü, verfasst, von welchen Ersterer den baulichen und
Letzterer den bildlichen und sculpturellen Theil dieser
Kathedrale beschreibt. Dem croatischen Texte ist eine
französische Uebersetzung beigegeben.
Dem feinen heliographischen Titelbilde, welches den
Jubilar in ganzer Figur zeigt, folgen Titel und Widmung,
hierauf die Vorrede und verschiedene Ansichten der Kirche.
Aus der Einleitung, welche viele geschichtliche Rückblicke
bietet, erfahren wir, dass der Plan zu diesem monumentalen
Bauwerke von dem Professor an der Wiener Kunst­
akademie, Karl Roesner, stammt, welcher auch bis zu
seinem 1869 erfolgten Tode den Bau leitete, der dann
von dem Wiener Dombaumeister Friedrich Freiherrn
v. Schmidt fortgesetzt wurde. An der Herstellung der
zahlreichen Bilderwerke, die in dem vorliegenden Buche
mit vollendeter Kunsttechnik reproducirt erscheinen, be-
theiligten sich der Maler Alexander Maximilian Seitz und
dessen Sohn Ludwig Seitz; die schönen Sculpturen, von
denen gleichfalls sehr gelungene Wiedergaben vorliegen, sind
Arbeiten der Croaten Vratoslav Doriegani, Ivan Rendid,
des Böhmen Thomas V odidka und des Wieners Feuerstein.
Alle diese schönen Leistungen der Kunst und Technik
werden in dem Buche eingehend erläutert und in aus­
gezeichneten Reproductionen (Autotypie, Lichtdruck, Helio­
gravüre und Vierfarbendruck) dargestellt. Sie sind sämmt­
lich in den umfangreichen Ateliers der »Unie« *) nach
den Photographien von C. Angerer& Göschl in Wien
ausgeführt und gereichen dem auch typographisch mit
*) Diese auf der Pariser Ausstellung mit der goldenen und silbernen
Medaille, auf der Frankfurter Ausstellung für Photographie und verwandte Fächer
mit der goldenen Medaille ausgezeichnete Anstalt ist bekanntlich aus der Fusio-


[ 2023-06-29 10:45:30.431 - 19001011 - Seite 3 ]
□J
I—I Nr. 41
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
503
bedeutender Aufmerksamkeit durchgeführten Werke zur
besten Zierde. Die »Unie« hat hiemit eine sehr Sehens­
werthe Leistung vollbracht, deren Acquirirung aber auch
dadurch erleichtert ist, dass der Preis dieses Prachtwerkes,
das sowohl dem Bischof Strossmayer als auch dem Papste
überreicht wurde, nur mit 10 K bemessen werden konnte,
weil die Südslavische Akademie die Herausgabe unterstützte.
Aus der Schriftgiessereibranche.
Von der Bauer’schen Schriftgiesserei in Frank­
furt a. M., welche auch eine Filiale in Barcelona besitzt,
ist uns die soeben im Drucke vollendete neue Octav-
probe (Ausgabe 1900) zugegangen. Es ist ein eleganter,
mit feiner Prägung der Einbanddecke, die das Frankfurter
Stadtwappen ausweist, versehener stattlicher Band. Ein­
band und Vorsatzpapier sind nach den Entwürfen des
Professors Honegger hergestellt. Der grosse Umfang des
Buches lässt vorerst auf reichlichen Inhalt Schliessen. In
dieser Annahme wird man denn auch nicht getäuscht,
besonders im Hinblick auf die Qualität des zur An­
sicht Gebotenen. Das Buch kann aber auch gleichsam als
ein Jubiläumsdenkmal dieser Firma gelten, welche 1851
gegründet wurde, somit eine nahezu halbhundertjährige
Thätigkeit ausweist.
Wenn wir auf den Inhalt eingehen, so finden wir
eingangs eine Specialität dieser Giesserei, die Brodschriften,
bemustert. Sie werden in aussergewöhnlicher Reichhaltig­
keit dargestellt. Einzelne hervorzuheben, würde die Be­
sprechung zu umfangreich gestalten. Es möge also genügen,
darauf hinzuweisen, dass die Probe 10 Garnituren Fractur
und Schwabacher, 20 Garnituren Antiqua, Cursiv, Mediaeval,
Elzevir etc., insgesammt 30 verschiedene Garnituren Brod­
schriften zeigt, die mit nur wenigen Ausnahmen Original-
producte dieser Officin sind und sich durch Genauigkeit
und Gediegenheit eines bedeutenden Renommees und daher
auch weitester Verbreitung erfreuen.
In Bezug auf die Titelschriften hat auch die Bauer’sche
Giesserei den sogenannten couranten Charakteren stets die
grösste Sorgfalt zugewendet. Bei der Gothisch wie bei
der Antiqua, Egyptienne, Grotesk etc. sind von den engen
mageren bis zu den breiten fetten alle Bildarten vertreten,
und ist derart dem Bedürfnis der Praxis mit seltenem
Verständnis entsprochen. Von den Antiqua-Auszeichnungs­
schriften allein sind nicht weniger als 13 verschiedene
Garnituren vorhanden, die beinahe alle von Nonpareille
bis zu den grössten Graden hinauf in allen vorkommenden
Kegeln, also auch in den Bastardkegeln 7, 9, 14 ge­
schnitten vorliegen.
Die Officin hat aber auch der neuen Richtung Rech­
nung getragen und hiebei Schriften, die Kraft und prak­
tischen Werth für den Buchdrucker bekunden, geschaffen,
die zugleich an die classischen Vorbilder der graphischen
Meister gemahnen. Sie hat sich bei diesen Bestrebungen
von den oft ekelerregenden Auswüchsen, welche nur Pro-
ducte einer schnell vergänglichen Mode und fieberhafter
Phantasie entsprungen sind, ferne gehalten und so Er­
zeugnisse hergestellt, welche nicht so bald aus dem In­
ventar der Buchdruckereien verschwinden dürften. Dies
hat insbesondere auch Bezug auf die Reclameschriften.
nirung der Buchdruckereien J. Otto, F. Simafek, J. R. VJlimek und der chemi-
grapbischen Reproductionsanstalt Jan Vilim in Prag hervorgegangen. Sie operirt
mit einem Capitale von r,600.000 K, beschäftigt 454 Arbeitskräfte und arbeitet
mit 104 Maschinen, darunter 50 Druckmaschinen, 26 Reproductionsmaschinen und
Apparaten (für Lichtdruck, Heliogravüre, Lithographie etc.), sowie 28 Buchbinderei­
maschinen
Unter den zahlreichen Circular- und Schreibschriften zeichnet
sich die Neue Pariser Schreibschrift durch ihren eleganten
Ductus wie durch die Reinheit des Schnittes besonders
aus. Sie ist in sechs Graden abgebildet.
Eine grössere Anzahl dieser Schriften wird auch in
Anwendungsbeispielen gezeigt; ebenso wird eine bedeutende
Quantität von Einfassungen und anderem Schmuckmaterial
in Anwendungen vorgeführt. Beide letztere liegen in
grösster Auswahl, schöner Zeichnung und sehr guter
technischer Ausführung vor. Die modernen Vignetten
(Blumen etc.) erscheinen in ein- und zweifarbigem Druck
und bieten sich gefällig dar. Reichhaltig ist auch das
Material für Tabellen, Fahrpläne, Ziffern etc., und mit
Interesse blättert man auch in diesem Theile des Bandes.
Hervorhebenswerth ist jedoch speciell die typo­
graphische Ausstattung der Abtheilungs-Titelblätter. Meist
nach den Entwürfen von Albin Marie Watzulik her­
gestellt, wirken sie sowohl durch Anordnung des Satzes
und Schmuckes wie auch durch den ausnehmend feinen
Druck anziehend. Die Officin scheint bei der Schaffung
derselben von dem Gedanken getragen gewesen zu sein,
nicht nur der modernen, sondern auch der alten Richtung
gerecht zu werden. Der Titel der Brodschriften ist originell
erdacht und in Mehrfarben- und Tondruck, welche beide
auch bei den übrigen Titelblättern in Anwendung kamen,
sehr sauber ausgeführt. Dasselbe gilt von dem Haupttitel­
blatt und dem Widmungsblatte. In die moderne Richtung
sind auch die schönen Titelblätter der Abtheilungen,
Vignetten, Zeitungspolytypen etc. einzureihen. Nicht minder
schön angewendet ist ferner die alte Richtung in dem
Titelblatt für Einfassungen. Ueberblickt man nun sowohl
Inhalt als Ausstattung dieses Buches, das die Ergebnisse
langjähriger angestrengter und rastloser Arbeit dieser Firma
darbietet, dann darf man ihr das Zeugnis nicht versagen,
dass ihr Renommee ein wohlverdientes ist.
Linotype, Monoline und Lanston Monotype
in Paris.
in Freund des »Journal für Buchdrucker-
kunst« schreibt diesem Blatte aus Paris,
dass ausser der Linotype und der Monoline
noch andere Setzmaschinen ausgestellt sind,
und zwar die Lanston Monotype, eine
Maschine, die, wie wir bereits vor langer
Zeit mitgetheilt haben, mit perforirten Papierstreifen und
darnach gegossenen Einzeltypen arbeitet, die Unitype, sowie
eine verbesserte Thor.ne-Maschine mit automatischer Aus-
schliessvorrichtung— der »Typograph« war nicht er­
schienen. Die Linotype war sowohl in den Abtheilungen
der Vereinigten Staaten wie in denjenigen Grossbritanniens
ausgestellt. Auch für die Monoline war bereits eine Vitrine
in der amerikanischen Ausstellung erbaut, die Linotype-
Gesellschaft legte jedoch gegen deren Ausstellung
Protest ein, und es wurde in Folge dessen die Monoline
ausgeschlossen, weil sie in den Vereinigten Staaten
nicht gebaut wird. Darauf wurde die Monoline für die
englische Abtheilung bestimmt und nur in dem canadischen
Gebäude ausgestellt. Dadurch ist sie der Aufmerksamkeit
der Hauptmasse der Besucher entzogen.
»Der Grand Prix ist,« schreibt der (Korrespondent des
oben genannten Blattes, »wie Ihnen wohl bekannt sein
wird, die höchste Auszeichnung, welche man auf der Aus­
stellung erreichen kann. Nun verzeichnet das officielle
~h
JP


[ 2023-06-29 10:45:30.431 - 19001011 - Seite 4 ]
504
ÖSTERREICHISCH UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
Nr. 41
Bulletin, dass in der amerikanischen Abtheilung die Lino­
type den Grand Prix und die Lanston Monotype die
goldene Medaille erhalten hat, während in der englischen
Abtheilung die Monoline mit dem Grand Prix und die
Linotype mit der goldenen Medaille ausgezeichnet wurde.
Die Linotype hat also der Lanston Monotype gegenüber
gesiegt, der Monoline gegenüber verloren, und ist in Folge
dessen die Monoline durch den Urtheilsspruch der Pariser
Jury über alle dort vorhandenen Setzmaschinen gestellt
worden. Die Punkte, welche von der Jury dabei in Er­
wägung gezogen wurden, betrafen Zeichnung, Materialien,
Construction, Arbeitsweise und Leistungsfähigkeit.
In der That macht die Monoline hier einen sehr
günstigen Eindruck, und wenn sie schon jetzt in Canada
für die Linotype eine gefährliche Concurrenz bildet, so
wird sie, wenn in zwei Jahren die Patente der Linotype
in den Vereinigten Staaten ablaufen, auch dort die letztere
verdrängen, was ihr in Folge ihres billigen Preises,
ihrer einfacheren und übersichtlicheren Construction und
rentableren Arbeitsweise möglich ist. R. P.♦
Literatur und Kunst.
Geschichte der Setzmaschinen und ihrer Entwicklung
bis auf die heutige Zeit. Von Carl Herrmann. Selbstverlag
(Wien, I. Bezirk, Fichtegasse 11). Von diesem mit gründlichster
Sachkenntnis geschriebenen Werke, über welches wir vor
längerer Zeit eingehende! berichteten und das von der ge-
sammten Fachpresse, wie auch anderen Zeitungen und Zeit­
schriften die für den Autor ehrenvollste Beurtheilung ersaht en
hat, ist jetzt in zweiter Auflage erschienen und nun zu dem
ermässigten Preise von 2 K (exclusive Porto) zu beziehen. Dem
Verfasser sind von den angesehensten Persönlichkeiten der
Fachwelt, sowie auch aus anderen Kreisen des In- und Aus-
landes für seine ebenso mühevolle als dankenswertste Arbeit die
ehrendsten Anerkennungen in Zuschriften zu Theil geworden.
Wir empfehlen die zweite Auflage dieses durchaus sachlich ge­
haltenen Werkes, das insbesondere die Rentabilität der Setz­
maschinen ausführlich behandelt, und sind überzeugt, dass kein
Fachmann, der nach Erweiterung seiner technischen Kenntnisse
strebt, versäumen wird, das Werk zu erwerben, insbesondere
jetzt, da ihm der Bezug desselben durch den ermässigten Preis
erleichtert ist.
»Aus der Praxis -— für die Praxis* ist der Wahl­
spruch, nach welchem die »Schweizer Graphischen Mit­
theilungen«, eines der anerkannt besten Fachblätter für das
Druckgewerbe, auch in ihrem jüngst begonnenen XIX. Jahr­
gange von unserem Collegen Aug. Müller in St Gallen redigirt
und illustrirt werden. Die vorliegenden ersten Hefte der im
ganzen deutschen Sprachgebiete in einer Auflage von 3000 Exem­
plaren verbreiteten Zeitschrift sind, wie gewohnt, gediegen und
reichhaltig an Inhalt und Ausstattung. Prächtige Musterblätter
bieten für Druckereileiter, Setzer und Drucker eine Fülle von
Anregung und Belehrung, wie sie auch als praktisches Vor-
lagenmaterial treffliche Dienste bei Ausführung eigener Arbeiten
leisten werden. Was an diesem Fachblatte besonders anspricht,
ist der Umstand, dass sich die Reclame auf den Beilagen und
im Text nicht so breit macht, wie leider anderenorts heutzutage.
Neben dem Accidenzsatz und Farbendruck findet z. B. auch in
Heft 1 und 2 der Inseratensatz eingehende Behandlung
im Sinne einer rationellen Vereinfachung und Verbesserung,
die durch zahlreiche Beispiele praktisch demonstrirt wird. Unser
geschätzter Mitarbeiter, Herr Th. Goebel, berichtet in dieser
Nummer in höchst instructiver Weise über die Druckmaschinen
auf der Pariser Ausstellung, während andere namhafte Praktiker
im Vereine mit dem Herausgeber über die verschiedensten
technischen Themata ihre Erfahrungen zum Besten geben und
dabei treffliche Rathschläge mittheilen. Wir können deshalb
allen strebsamen Collegen erneut das Abonnement auf die
»Schweizer Graphischen Mittheilungen* (12 Hefte franco unter
Kreuzband K 5 50) lebhaft empfehlen.
»Die Tecnnik der bunten Accidenz« Von Otto F. W.
Krüger, Buchdruckereifactor, Berlin, Kottbuser Ufer 64. Zweite,
neu bearbeitete Auflage Verlag des Verfassers. 8°, 10 Bogen.
Preis bei Francozusendung Mk. 3 50.— In diesem mit zahl­
reichen Beispielen belegten Buche bespricht der Autor die heutige
Arbeitstheilung, welche zur Folge hat, dass sich die Aneignung
umfassender technischer Kenntnisse in der eigentlichen Praxis
immer schwieriger gestalte und aus diesem Grunde ein plan-
mässiges Zusammenarbeiten des Setzers und Druckers immer
seltener werde. Er hat daher seine Arbeit für Beide geplant
und durchgeführt, was speciell von dem Abschnitte über Selbst­
herstellung von Druckplatten gilt, wodurch Beide ihre Arbeits­
weise gegenseitig kennen lernen. Vor Allem behandelt er den
Entwurf und zeigt den Werdegang der Accidenz von älterer
Zeit bis zur »Modernen«. Der nächste Abschnitt umfasst die
Technik des Satzes in seinen Einzelheiten, den Accidenzsatz.
die Passformen, den Druck in mehreren Farben. Besondere
Aufmerksamkeit wendet der Autor der Selbstherstellung von
Druckplatten zu. Er erörtert die verschiedenen Materialien der­
selben und ihre Handhabung ausführlich und erläutert auch
hier seine Darlegungen durch sehr zahlreiche Beispiele. Sodann
bespricht er die Farben und zeigt die Wirkung ihrer Zusammen­
stellungen, sowie die Anforderungen, die an dieses Druckmaterial
gestellt werden sollen. In dem Capitel »Aus dem Druckersaale«
geht der Verfasser auf die Erfordernisse für den Buntdruck
näher ein, die Eignung des Maschinenmeisters, der Maschine,
die Zurichtung, Unterlagen, das Stereotypiren, den Druck, das
Trocknen der Drucke etc. Dem Werke ist eine Tafel der
wichtigsten Farben, sowie ein Dreifarbendruck mit seinen
Scalen von Förster& Borries beigegeben. Die Darlegungen des
Verfassers bewegen sich in leicht verständlichen Formen und
sind frei von gelehrtem Formelkram. Der gesammte Inhalt ist
sehr lehrreich für den Praktiker; er kann sich aus diesem aufs
beste zu empfehlenden Buche jederzeit Raths erholen.
Von den Handzeichnungen alter Meister aus der Albertina
und anderen Sammlungen, welche in dem Kunstverlage von
Gerlach& Schenk erscheinen und von dem Galerie-Inspector
Jos. Schönbrunner und Dr. Jos. Meder herausgegeben
werden, ist der fünfte Band bereits bis Zur Hälfte gediehen.
Die neuen Lieferungen weisen wieder sehr schöne und instruc-
tive Facsimile auf. In denselben sind abermals Arbeiten der
hervorragendsten Künstler vertreten: Rubens, A. Dürer, H. B.
Grien, Rembrandt, F. Boucher, P. Testa, G. B. Piazetta,
V. Catena. J. A. Backer, F. A. Vincent, E. Aubry, J. v. Ruis-
dael, B. Peruzzi, A. Altdorfer, C. Saftleven. J. B. Grenze,
F. Bartolommeo, sowie andere Blätter aus den Schulen Raffael’s,
Carracci’s.
»Ueber Land und Meer«, die bekannte, in Stuttgart er­
scheinende illustrirte Zeitung, hat soeben einen neuen Jahr­
gang begonnen. Das erste Heft rechtfertigt neuerdings in
jeder Beziehung das hohe Ansehen, das diese alte, vornehme
Zeitschrift geniesst. Sehr erfreulich ist die Thatsache, dass
»Ueber Land und Meer« in einsichtsvoller Erkenntnis der Be­
deutung der »neuen« Kunst in seinen Blättern dieser ebenso
bereitwillig Spielraum gewährt, wie es eine treue und berufene
Hüterin der »alten« Kunst geblieben ist. Das erste Heft des
neuen Jahrganges gibt davon beredtes Zeugnis. Neben herr­
lichen Reproduktionen von Kunstwerken, wie C. Sacksen’s »In
Feindesland«, P. Salina’s »Blumen- und Früchtemarkt in Castilien«,
A. v. Courten’s Studienkopf, stehen die »Jungen« mit Aeusse­
rungen ihres Kunststrebens. Nicht vergessen sei aber die schöne
Umschlagszierde des ersten Heftes: das entzückende Kinderbild
von R. Hirth du Frdnes. Auch dem Texte ist die grösste Sorg­
falt gewidmet. Die erste Nummer oder das erste Wochenheft
dieser empfehlenswerthen Zeitschrift können beide kostenlos zur
Ansicht von der nächsten Buchhandlung bezogen werden.
Moderne Reclamekunst. Von Mil Richter. Mit 13 Illustra­
tionen und Texterklärungen. A. Hartleben’s Verlag in Wien.
— Der Verfasser dieser in der Hof-Buchdruckerei Carl Fromme
sorgfältigst hergestellten Brochure zeigt, wie sich die Kunst in
den Dienst der Reclame stellte und wie sich im Placatwesen
die locale Besonderheit geltend macht. Er stellt in Bezug auf
letztere einige Hauptstädte einander gegenüber und sagt dann,
dass man das Placatwesen sehe, wie es in Wirklichkeit sei, und
dass man daraus lernen könne, wie es sein müsste. Das sei der
Anfang zu einer günstigen Reform, deren Möglichkeit er dann
darlegt, indem er sowohl das Schrift- als auch das Figuren-
placat einer eingehenden Untersuchung unterzieht. Ferner zieht
der Verfasser auch die Schaufensterdecoration, die Industrie­
kunst, Placattechnik und den Dreifarbendruck in den Bereich
seiner Abhandlung. Specielle Aufmerksamkeit widmet er aber
auch der französischen, englischen und deutschen Placatkunst
im Besonderen, ferner der Inseratreclame und Inseratillustration.
Den Schluss dieses interessanten Büchleins bilden allgemeine
Betrachtungen über die Reclamekunst.


[ 2023-06-29 10:45:30.431 - 19001011 - Seite 5 ]
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
5°5
□Jj
Nr. 41
Eine Karte von Deutschland und angrenzenden Ländern
ist im Verlage von Otto Maier in Ravensburg erschienen, die
sich durch ihre Uebersichtlichkeit und Klarheit in der Ab­
grenzung der verschiedenen Staaten, ihre Deutlichkeit in der
Angabe aller halbwegs in Betracht kommenden Orte, Bahnen
und Flüsse auszeichnet. Sie besitzt ein grosses Format und ist
für Bureaux sehr geeignet. Dieser Karte ist auch ein alpha­
betisches Ortsverzeichnis mit Hinweisen beigegeben, die das
schnelle Auffinden der gesuchten Ortschaften etc. wesentlich
erleichtern.
Technische Mittheilungen.
Dreifarbenätzungen. Von der Kunstanstalt J. G. Scheiter
&Giesecke in Leipzig liegen als Fortsetzung der seinerzeit
von uns besprochenen 16 Dreifarbendruck-Blumen tafeln nun vier
Blätter vor, von welchen je zwei Käfer- und Schmetterlings­
tafeln ausweisen und von J. B. Wolters in Groningen ge­
druckt sind. Sämmtliche diverse Abbildungen zeichnen sich
durch ausnehmend zarte Wiedergabe und grosse Naturtreue
aus, die nicht nur auf bedeutende Erfahrungen des Druckers
im Dreifarbendruck, sondern speciell auch auf die Feinheit der
Druckstöcke zurückzuführen sind.
Die Farbenfabrik Berger& Wirth sandte uns ein Placat,
welches in der Kunstanstalt Grimme& Hempel in Leipzig
gedruckt wurde und sich durch eigenartige, brillante Farben-
wirkung auszeichnet. Von Interesse ist es, aus der Farbenscala
zu ersehen, dass zur Herstellung dieses packend wirkenden
Bildes sechzehn Nuancen in den verschiedensten Mischungen
angewendet wurden, und dass sämmtliche Farben die Eigen­
schaft der Lichtechtheit besitzen. Das Bild stellt die Büste
einer Serpentintänzerin in leuchtenden Farben wirkungsvoll dar,
was zweifellos für die besondere Eignung dieses Druckmaterials
spricht.
Foucher-Giessmaschinen. Wie uns die Maschinenfabrik
Küstermann &Comp. in Berlin mittheilt, baut sie nun auch
Maschinen nach dem System Foucher, einstweilen in den beiden
Graden Corps 5—14 und Corps 14—48.
Kleine Mittheilungen.
— Die Gutenberg-Ausstellung in der k. k. Hof-Bibliothek
in Wien wurde bisher von mehr als 8000 Personen und vielen
Corporationen besucht. Auch die Schüler der Wiener Gremial-
Fachschule haben sie am Sonntag besichtigt. Diese ebenso
interessante als lehrreiche Ausstellung wird Ende dieses Monates
geschlossen werden, im April 1901 aber, wie wir bereits mit­
getheilt haben, ihre Fortsetzung durch Ausstellung anderer
Werke erfahren.
— Bezüglich der Deponirung der Arbeitsbücher bei
Strikes oder in anderen Fällen hat der Wiener Magistrat an
die Bezirksämter folgenden Erlass gerichtet: »Bezüglich der
Annahme von Arbeitsbüchern gewerblicher Hilfsarbeiter seitens
der magistratischen Bezirksämter werden mit Bezug auf die in
der Bezirksamtsleiter-Conferenz vorn 6. Juli 1900 gepflogenen
Erörterungen des Gegenstandes folgende Weisungen erlassen:
Erfolgt die Hinterlegung eines Arbeitsbuches beim magi­
stratischen Bezirksamte von dem Gewerbe-Inhaber gleichzeitig
mit der Erstattung der Anzeige gegen einen gewerblichen Hilfs­
arbeiter wegen vorzeitigen Verlassens der Arbeit ohne gesetz­
lichen Grund (§§ 82 a und 101 G.-O.) behufs Durchführung der
Strafamtshandlung gemäss§ 85 G.-O., so hat das magistratische
Bezirksamt als Gewerbebehörde erster Instanz jedenfalls das
Arbeitsbuch in Empfang zu nehmen. Liegt hingegen eine
ordnungsmässige Lösung des Arbeits- oder Lehrverhältnisses
Vor, so hat das magistratische Bezirksamt als Gewerbebehörde
erster Instanz nur dann das vorn Arbeitgeber bei ihm hinter­
legte Arbeitsbuch anzunehmen, wenn die Aushändigung des­
selben an den Hilfsarbeiter aus dem Grunde nicht erfolgen
konnte, weil dem Arbeitgeber der Wohnort des Hilfsarbeiters,
beziehungsweise dessen gesetzlichen Vertreters unbekannt ist.
In allen anderen Fällen haben die magistratischen Bezirksämter
die Annahme der Arbeitsbücher abzulehnen und, falls gewerb­
liche Rechtsstreitigkeiten zwischen gewerblichen Unternehmern
und Arbeitern auszutragen sind, die Parteien nach den Be­
stimmungen der §§ 1 und 4 des Gesetzes vorn 27. November 1896,
R.-G.-Bl. Nr. 218, an das zuständige Gewerbegericht zu weisen.«
— Die herrschende Kohlentheuerung hat bei der Innung
Leipziger Buchdruckereibesitzer die Absicht hervorgerufen,
die Kohlen gemeinsam zu beziehen und für ihre Mitglieder ein
eigenes Kohlenlager zu schaffen.
— Der internationale Verlegercongress wird im künftigen
Jahre in den Tagen vorn 9. bis 12. Juni in Leipzig versammelt
sein. Als Präsident wird Herr F. A. Brockhaus fungiren. Zu
Ehrenpräsidenten wurden ernannt: der Präsident des Cercle
de la Librairie in Paris, Herr Renü Fouret, ferner die Herren
Bruylant aus Brüssel und John Murray aus London. Der
Congresswird sieben Sitzungen abhalten, in welchen die Autoren-
und Verlegerrechte, technische Fragen des Buchhandels, der
graphischen Künste und der Musik zurDiscussion gelangen werden.
— Gremialkrankencasse. Die an dieser Stelle bereits be­
sprochene Aenderung der Statuten dieser Gasse ist nun seit
vier Wochen in Kraft. Die damit verbundene neue Classen­
eintheilung der Mitglieder lässt sich nunmehr vollständig über­
blicken und ergibt.-folgendes Bild: In den beitragleistenden
Offleinen sind 4089 Mitglieder I., 1421 Mitglieder II. und 372 Mit­
glieder III. Classe beschäftigt. Aus der früher bestandenen
II. Classe sind sohin circa 500 Mitglieder ausgeschieden worden.
372 derselben, die Hilfsarbeiterinnen mit einem Wochenlohne
bis einschliesslich 10 K, bilden die neue III. Classe, die rest­
lichen, mehr als 100 Hilfsarbeiter mit einer Entlohnung von
mindestens 24 K pro Woche, sind in die I. Classe eingereiht
worden. Zur vorangeführten Gesammtzahl der in den Offleinen
beschäftigten Personen kommen noch über 200 im Unter-
stützungsbezuge stehende kranke Mitglieder, wonach der Mit­
gliederstand der Casse bereits die Zahl £000 überschritten hat.
— Der Fachtechnische Club der Beamten und Factore
der k. k. Hof- und Staatsdruckerei hielt am 9. d. seine
erste Monatsversammlung nach den Ferien ab. Dieselbe war nicht
nur von Mitgliedern, sondern auch von Gästen sehr zahlreich
besucht. Herr Regierungsrath Georg Fritz gab eine allgemeine
Revue über die graphischen Fächer auf der Pariser Welt­
ausstellung 1900 und legte dar, dass dieselben geradezu in
glänzender Weise vertreten waren, wie auch die Prämiirungen
erweisen, indem alle Aussteller mit hervorragenden Preisen be­
dacht wurden. Der Vortragende zog Vergleiche mit den Ex­
positionen anderer Staaten und unterstützte seine Ausführungen
über die einzelnen Zweige durch Hinweise auf die zahlreichen
zur Anschauung gebrachten Objecte (sowohl diverse Drucke
als auch Abbildungen ausländischer Maschinen etc.) aus Frank­
reich, Deutschland, Belgien etc. Der äusserst interessante und
lehrreiche Vertrag wurde mit gespannter Aufmerksamkeit ver­
folgt und dem Redner der lebhafteste Beifall als Dank gespendet.
— Geschäftsnachricht. Frau Paula Albert, Witwe nach
Herrn Jos. Albert, dem Besitzer des renommirten Kunst­
verlages und der Hof-Kunstanstalt unter gleicher Firma, zeigt
mittelst Rundschreibens an, dass sie in Folge gestörter Gesund­
heit beide Unternehmungen sammt Liegenschaften an die
Actiengesellschaft Vereinigte Kunstanstalten München-
Kaufbeuren verkauft hat. Es sind nun 50 Jahre her, seit Albert
sich der Photographie widmete. Vor 33 Jahren machte er die
grossartige Erfindung des Lichtdruckes; vor 29 Jahren wurde
die erste Lichtdruckpresse nach seinen Angaben und unter seiner
Leitung gebaut. Die Firma Jos. Albert kann daher auf eine
ehrenvolle Laufbahn zurückblicken. Die Geschäfte derselben
werden nunmehr von der Firma »Vereinigte Kunstanstalten
A.-G. München-Kaufbeuren, vormals Kunstverlag und Hof Kunst­
anstalt Jos. Albert und Kunstanstalt Kaufbeuren« unverändert
fortgeführt.
— Preiserhöhung von Patent-Packpapier. Es wurde bereits
mitgetheilt, dass die Preise des Packpapieres erhöht werden
sollen. Diese Erhöhung ist nun von dem Comitö der Patent-
Packpapier-Fabrikanten in einer kürzlich in Wien abgehaltenen
Sitzung beschlossen worden, und zwar mit Rücksicht auf die
fortwährende Steigerung aller Rohmaterialien und die Pro-
ductionsverhältnisse, die sich angeblich ungünstiger gestalten
sollen. Die Preiserhöhung ist vorn 1. October ab gütig und
bettägt vorläufig 1 K. Es ist dies seit kurzer Zeit die dritte
Preiserhöhung. In dem versandten Circulare wird darauf ver­
wiesen, dass in Folge der anhaltenden Trockenheit Rohproducte
oft auch zu hohen Preisen nicht zu beschaffen sind, weshalb
eine neuerliche Preiserhöhung nicht ausgeschlossen erscheint.
— In die Gutenb erghalle des Deutschen Buchgewerbe­
hauses in Leipzig wurden dieser Tage die von Sascha Schneider
ausgeführten Wandbilder eingefügt. Der Bildercyclus besteht
aus vier an den Längsseiten angebrachten Einzelfiguren: Odin,
in ehernen Tafeln das Schicksal der Welt verzeichnend, einem
die Wahrheit versinnbildlichenden Frauenbild, dem von Flammen-


[ 2023-06-29 10:45:30.431 - 19001011 - Seite 6 ]
506
Nr. 41
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG!
schein und bläulichen Mondlicht beleuchteten Loki und einer
die Dichtung darstellenden, einer Muschel entsteigenden Frauen-
gestalt; ferner aus einem die ganze Wand über dem Ehren-
denkmal der Buchdruckerkunst einnehmenden grossen Bilde
»Balder’s Sieg über die Mächte der Finsternis«.
— Setzmaschinen. Die Druckerei der socialdemokratischen
»Leipziger Volkszeitung« hat, wie die »Papier-Ztg.« mittheilt,
zwei Setzmaschinen in Verwendung genommen.
— Jubiläum. Am 1. d. beging der Buchdruckereibesitzer
in Detmold, Herr F. Böger, sein fünfzigjähriges Berufs­
jubiläum.— Dasselbe Fest beging am 7. d. der Setzer Herr
Johann Luft in Prag.
— Gestorben. Am 26. September verschied der Buch­
druckereibesitzer in Dux, Herr Gustav Weigend im Alter von
42 Jahren; am 20. September in Stuttgart der Oberfactor der
Druckerei der Deutschen Verlagsgesellschaft »Union«, Herr
Christian Stohrer, 60 Jahre alt; am 3. d. der Buchdruckerei­
besitzer in Berlin, Herr Julius Pormetter, im 58. Lebensjahre.
— Die Verlags- und Buchdruckerei-Actiengesellschaft
»Athenäum« in Budapest beabsichtigt, ihr Actiencapital von
800.000 K auf 1,600.000 K zu erhöhen.
— Die Schnellpressenfabrik Worms, Ehrenhard& Gramm
A.-G-, hat im abgelaufenen Geschäftsjahre 63.883 Mark Rein­
gewinn erzielt und vertheilt eine Dividende von 8 Procent.
— Eine steinerne Bibliothek. Professor Hilprecht hat
in dem von den Elamiten 238 v. Chr. zerstörten Tempel von
Nipdor eine Bibliothek, die circa 16.000 auf Stein gravirte
Documente enthält, welche von Theologie, Astronomie, Sprachen-
kunde und Mathematik handeln, sowie eine Sammlung von
circa 5000 Bruchstücken beschriebener Steine, die Briefe und
Biographien enthalten, aufgefunden.
StellSnausschreibung.
An der Gremial-Fachschule für Buchdrucker- und Schrift­
giesser- Lehrlinge in Wien gelangt die Stelle eines Lehrers- für
den Unterricht im Satz zur Besetzung. Mit derselben ist ein
Gehalt von 120 K für das erste Jahr verbunden, das sich im
zweiten Jahr auf 160 K erhöht. Bewerber um diese Stelle müssen
das österreichische Staatsbürgerrecht besitzen und müssen als
praktische Setzer in allen Zweigen des Satzes wohl bewandert
sein. Die diesfälligen Gesuche sind mit dem Nachweise der
österreichischen Staatsbürgerschaft, der Vorbildung und einer
kurzen Beschreibung der bisherigen praktischen Verwendung
bis 28. October 1. J. zu senden an den Obmann des Schul-
ausschusses der Gremial- Fachschule für Buchdrucker- und
Schriftgiesser-Lehrlinge, IV. Bezirk, Margarethenstrasse 19.
Verantwortlicher Redacteur: Job. B. Hamberger.
Herausgeber; Der Graphische Club (Obm. Rudolf Brzezowsky),
Druck von Friedrich Jasper in Wien.— Papier der Schlöglmuhl.
Krankenliste des Unterstützungsvereines der Buchdrucker,
und Schriftgiesser Niederösterreichs.
In der Zeit vorn 30. September bis 6. October 1900.
Name
Condition
j Datum d. I
I Erkrankung|
Aufenthalt
Nagy J. J. von*)
Kauba Josef
Grubhofer Gustav
Dworsky Wilhelm
Hufnagel Johann sen.
Schotzko Alois
Guschl Franz
Herferth Franz
Mannsfeld Josef
Schotzko Rudolf
Wendler Karl
Bögi Franz
Zaula Franz
Kreisel& Gröger
Gistel& Cie.
Staatsdruckerei
Gistel& Cie.
Staatsdruckerei
Steyrermühl I.
Gistel& Cie.
! Holzhausen
Oest.-ung. Bank
Dorfmeister
Staatsdruckerei
N. Fr. Presse
10./3. i899jllt. Hauptstrasse 50.
6-/7. igoojlll. Rochusgasse 9.
7./7. 1900 XVI. Friedmannsgasse 8.
12-17. 1900 III. Fasangasse 8.
2Z./7. 1900 V. Matzleinsdorferstrasse 40.
25.18. 1900 XVIII. Canisiusgasse 18.
25-/8. 1900 II. Praterstrasse 41.
17./g. 1900 X. Fernkorngasse 1.
28. ig. igoo VII. Bandgasse 4.
1./10. 19.0 XX. Leipzigerstrasse 48.
1.10. igoOjXX. Denisgasse 3.
3./10. 1900 XIII. Amalienstrasse 29.
5./10. igoo-IV. Karolinengasse 23.
Gesund gemeldet am 7. October: Schotzko Rudolf, Bögi Franz.
*) Bezieht wöchentlich 3 ü.
Wien, am 8. October 1900.
Franz Thaler, Rechnungsfuhrer, V,i, Ziegelofeng. 21.
Unterstützungsverein d. Buchdrucker u. Schriftgiesser Niederösterreichs.
Caasi-Anaweis pro September 1900.
Uebertrag v.
1 August
. Einnahmen j
Ausgaben|
Cassastand am|
30. September!
Papier*
1 K i
A
1^
* l
•s:
A!
A'|
A
K
Krankencassa.
78!
24
2018
IO
1545
55i I
34
—
Witwencassa..
281’
72
299
580|
92
46.000
Waisencassa..
207,
60
qo 1
424
74 I
50
Invalidencassa.
877!
2725
28
2730
872
30
186.000
Lastentrag. Cassa
17 i
68
*) 854
82
826
—
46[
50
—
Reservefond..
128 j
98
1970
—
450
—
i6 4 b 1
98
61.OCO
Summe.
I 59 I i
24
8158
30?
5975
—
**)3774 1
54
349.000
*) Inclusive 450 K Zuschuss vorn Reservefond.
**) Von den baaren Cassabeständen angekauft, besitzt die Cassa noch
loco fl. Rente, welche erst später zur Verrechnung kommt.
Wien, am 6. October 1900.
Fr. Thaler, Rechnungsfuhrer, V/t, Ziegelofeng. 21.
Dritter Ausweis über die zur Christbaurafeier der Buchdrucker* und
Schriftgiesser-Waisen eingegangenen Beträge.
Bereits ausgewiesen: 662 A" 76 ä; vorn löbl. Fachtechniscben Club der
Beamten und Factore der k. k. Hof- und Staatsdruckerei 20 K\ von der lobl.
Mechitharisten-Congregations-Buchdruckerei 10 s; von Frau Rosa v. Gerold 5 K\
von Frau Therese Gorischek 10 A; E. B. 4Ä'; von den Herren: Dr. Karl Lueger,
Michael Huber je 20 AT; G. Freytag& Berndt, Wilhelm Hegenauer, Josef
Sztranyäk, Karl Schneid je 4 A'; Franz Janisch 3 AT; Mathias Berger, Otto v. Eck­
hardt, Karl Rain je 2 K\ Robert Heim, Friedrich Piber, Eduard Witte ie iA';
Josef Glaserer, David Reithmayer, Franz Stichel je 60*; aus den Offictnen:
Gistel& Co. 1 A' 90 A; Jasper 90 Ä; Ch. Luders& Co. 1 Ä'90 Aj Spies 2 K 10 A,
zusammen 788 K 36 A.
Wien, am 6. October 1900. Franz Thaler, V/i, Ziegelofeng. 21.
BucMruckerei-Einrichtungen in modernem Stile liefern
zu coulanten Bedingungen J. H. Rüst& Co.,Wien, v'
Muster- u. Mar­
kenschutz aller
I-änder erwirkt
Victor Tischler, Ingenieur, beb. autor.,
Wien. VII/2, Siebensterngasse 39.
tß/mma
Als Buchdruckereileiter
oder Factor sucht ein in allen Fächern
versirter Fachmann, welcher 8 Jahre selbst-
ständig war, Stellung. Gest. Zuschriften
unter »O. 230« Wien, postlagernd VII.,
Bernardgasse.( 446;
Schnellpresse 63/95
in fast neuem Zustande, verkauft unter
Garantie_,,.
Ig. Kohn jr.
(-456) Wien, I. Salvatorgasse n.
Compagnon gesucht
mit Capital oder Druckerei. Unbeschränkte
Concession vorhanden.— Nichtanonyme
Offerte unter »Compagnon« an die Ad­
ministration dieses Blattes. (474,
Zu kaufen gesucht
kleine Accidenzdruckerei ohne Con­
cession.— Ausführliche Offerte unter
» Accidenzdruckerei« an die Administration
dieses Blattes.. ...
pachtischlerei
Leopold Nerima
Wien, VII. Hermanngasse Nr. 21
liefert SCHRIFTKASTEN, REGALE etc.
in bester Qualität u. zu billigsten Preisen.
ERSTE WIENER VEREINS-BUCHDRUCKEREI
reg. Genossenschaft mit unb. Haftung.
Sonntag, den 14. October 1900, präcise
10 Uhr Vorm., findet die halbjähr. ordentl.
General-Versammlung
in J. Fink’s Gasthaus »Zum Jägerhorn«,
VI. Kanalgasse 8, statt.
TAGES-ORDNUNG:
1. Wahl dreier Mitglieder zur Fertigung des
Protokolls.
2. Geschäftliche Mittheilungen
3. Bewilligung eines Credites für Nachschaf-
fungen.
4. Eventuelle Fragen.
Wien, im October 1900.
Der liifsicIM der Ersten Wiener lereins-Biidilriiteei
reg. Genossenschaft mit unbeschr. Haftung
E. Schultheiss
Vorsitzender.


[ 2023-06-29 10:45:30.431 - 19001011 - Seite 7 ]
Nr. 41'
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRÜCKER-ZEITUNG.
507
E rfahrener Maschinenmeister im I11U-
strations-, Werk-, Accidenz- u. Farben­
druck, sucht dauernde Condition. Offerte
erbeten an Josef Folwarczny, Ruppers-
dorf 248 (bei Reichenberg i. B.). (4J2)
A ls Factor oder Geschäftsleiter wünsche
- meinen Posten z. veränd.; 37 J. alt, seit
8 J. Geschaftsleit. gr. Provinzbuchdruckerei
u. auch d.böhm. Spr. vollk. mächtig. Antr.
unter »K. 100« a; d. Adm. d. Bl. s4? ä)
I. Rotationsmaschinenmeister
z. Z. Ober- in gross. Druck. Tüchtig an
Eins. u.Zwill. jed. Systems. Fabriksausbild.
u.Sjähr.Praxis. Gewandt in Rund- u. Flach-
stereot.,ebensoan Schnellpr.,suchts Posten
z. veränd.Off. u. »Rotation« a. d. Adm.d.BI.
Junger, tüchtiger Buchhalter
der einfachen sowie doppelt. Buchführung
vollkommen mächtig, Stenograph, Maschin-
schreiber, im Inseraten- u. Abonnements­
wesen vollk. bewand., in der Annahme d.
Druckauftr. u. Versandt derselb. u. Ver­
walten des Papierlagers perfect, in unge-
künd. Stell., sucht anderwärt. Engagem.
Gefl. Antr. u. »999« a. d. Adm. d. Bl.( 46u)
Gelegenheitskauf!
Complete Buchdruckerei-Einrichtung
fn. 6700 Kg ganz neuem modernen Schriften-
Material in Regale abgelegt, ist mit oder
Ohne Maschinen billigst zu verkaufen und
an Ort und Stelle zu besichtigen. Schrift­
proben stehen zur Verfügung bei Carl
Neuburger& Comp., Maschinenfabrik,
Wien, XVII., Hernalser Hauptstr. 89. f 4M)
Dauernde Stellung
findet ein intelligenter Setzer (Accidenz-
setzer, im Correcturenlesen bewandert,
bevorzugt) im Comptoir einer Präger Buch-
druckerei. Erwünscht ist Kenntniss der
böhmischen Sprache in Wort. Offerte mit
Lebenslauf und Gehaltsansprüchen unter
»A. E. L. 30.« postlagernd Prag.( 46s)
Die Papierwaaren- tma
Karten-Specialitäten-Fabrik
BRÜDER KÖNIGSTEIN
# Wien, ll/i, Novaragasse 29 s
«apfleblt Ihre EneuffnUte von eilen Arten
Visit-, Trainings-, Verlobungs-
ond Menukarten <md
Monogramm-Prägung
zu den billigsten Preisen.
MT Specialität in Tereinskarten.
Scinltciesseiei, ßamiopiastiS, sweoiypie
CARL HUTH
.Wien, II. Obere Donaustrasse 5t.
Erzeugung von Clicb£s in Kupfer und Blei
in solidester Ausführung, den Herren Buch­
druckern, Buchhändlern und Fabrikanten
bestens zu empfehlen.
. Einten in Messing nnd Schriftzeug, sowie
Material nach allen Systemen.
Industrie- nnd Gewerbevignetten
Irocken^tereotypie.
.. In wenigen Minuten
Für Buch- und-■ --—
ZeitUngsdruckereien
hochwichtige★
★ Erfindung!!
Io allen Culturstaaten patentirt!
erhält man durch einfaches Auf­
pressen der fertig gelieferten
trockenen Stereotypirpappe
auf den Schriftsatz eine voll­
kommen gussfertige, tadel­
lose Matrize.
Prospecte, Muster, Preise etc. zu Diensten.
♦ Telephon Nr. 9763.♦
Erste öst.-ung. Trocken-Stereotypie
Wien, IV. Hauptstrasse 26.
Gesetzt aus der
(Jncial-Gothiscb.
Wilhelm Woellmer's
Schriftgiesserei
und jMesstngUmen-fiabrih
fortlaufend ]Neubeiten. B<
Complette Einrichtungen.
HoTitätenbefte zu Diensten.
Berlin -SQL
KARL KRAUSE, LEIPZIG.
Weltausstellung Paris 1900:
Grand Prix u. Goldene Medaille.
Specialität seit 45 Jahren:
= D Papier-
Bearbeitungs-
H Maschinen.
Papierschneidemaschine.
Telegraphische
Bezeichnung
Schnittbreite: Einsatzhöhe
\
Preis
Aiablanca j ABI
Aaiense A Cln
Aalmand I ADln
50 cnt.
10 cnt
470 Kronen
61„
10 ..
590„
11„
10„
705„
incl. 2 bester Messer, 2 Schneidlcislen, Schraubenschlüssel und Oelhännchen.
Billige Preise.— Vorzügliche Ausführung.— Schnelle Lieferung.
IUustrirte Kataloge gratis und franco.


[ 2023-06-29 10:45:30.431 - 19001011 - Seite 8 ]
□jt
r_j 508
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
Nr. 41
y edem Offertbriefe unter 20 Or., welcher
der Administration dieses Blattes behufs
Weiterbeförderung an Inserenten über-
sandt wird, ist behufs Frankirung auf dem
inneren Couvert eine Postmarke zu 10 h,
bei überschüssigem Gewichte eine solche
von 20 h beizufügen. Briefe ohne Weiter­
beförderungsmarke und Offerte auf Corre-
spondenz-Karten werden nicht expedirt.
Schriftgiesserei
Oscar Laessig
Brunn a. G.
empfehlt rieh bei grauem Verreib modern­
ster Lettern aas Hjutmetell, MessingUnien,
HolsntensUiea, Plebeschriften sor prompten
Lieferung
completer Buchdruckereien.
Muehiaen, nene und gebraucht«, nss renom-
mlrten Fabriken
Günstigste Zahlungsbedingungen.
Unsterblicher, Koatenflbersebltfe stehen sa
Diensten.
6\9K-v/-K- PHOTO
Oi EPIGRAPH |:
*501 EI-HO F«
WNSTfl NSTflLI
BUCHDRUGK-CLICHES für schwarz- und Farbendruck.
FABRICATION VON ZEICHENMATERIALIEN
o PATENT KORN- UND SCHABPAPIEREN o
000 KREIDE UND TUSCHE o o o
PAPIERMUSTER UND PROBE­
DRUCKE AUF VERLANGEN
= GRATIS UND FRANCO.—
SEE
Buchdruck-Schnellpressen
Gcciäeius* und Gelinder-
Trel-3Itascliiusn
Tiegeldruckpressen
mit Teiler- und Cylinderfarbung
Bostonpressen
F alz-Maschinen
Giesserei-Erzeugnisse
Zeitungs-,Titel-, Zier- und
Schreib-Schriften
Modernes Accidenz-Material
Einfassungen,Vignetten
Politypen
Sämtliche
Hülfs-Maschinen
'Y- und Utensilien
für Buchdruckereien
' Complete Druckerei-Einrichtungen
sind beständig auf Lager und können
• j sofort geliefert werden.
Reichhaltige Auswahl
in originellen
Anzeigen-Einfassungen.
Messing-Linien.
Beständiges Erscheinen von
praktischen Neuheiten.
Probenblätter und Maschinen-Prospekte
versenden gratis und franke.
Heuer Tabellen- DT T'T'7
Ausschluss 1
Ais besondere Vortheile dieses patentirten
u. bereits von vielen Seiten bestens anerkannten
Tabellen-Ausschlusses sind hervorzuheben: 75°/o.
Zeitersparnis; nur d. Hälfte d. sonst erfordert.
Materiales, daher geringeres Gewicht; kein An­
satz v. Schmutz u. kein Steigen d. Ausschlusses
und kein Auslaufen möglich.
Schriftgiesserei J. Stilec
WIEN, VI. Liniengasse SK.
Vertretung und Lager in WIEN bei
Ph, Kessler, VI. Hirschen gasse i; BUDA­
PEST, Gebr. Müller, G. Kronengasse z;
PRAG, Ed. Seifarth, Weinberge.
IPL
!oJJT'


[ 2023-06-29 10:45:30.431 - 19001011 - Seite 9 ]
oJ
Nr- 41
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
~LP
509 L“—|
©_
-s GRAPHISCHES FACHGESCHÄFT
GUTEN BERG-HAUS GEBR. GEEL
<31
n
Man verlange das Verzeichnis.
»» VlEN»
VII/2, Lerchenfelderstrasse Nr. 37.
GRÖSSTES LAGER von gebrauchten, jedoch
,- wie neu renovirten und umconstruirten--
SCHNELL- UNP TIEGELPRUCR-PRESSEN.
0©
g/ /r %rjjt/
V
ALZENGUSS-
ANSTÄLT
*
Niederlagen und Vertretungen:
J. Naglmeyr,
WIEN
I. Ebendorferstrasse 3.
Franz Malata,
PRAG, Königl. Weinberge,
Schlesische Gasse 1009-38.
Dessauer& Markus,
BUDAPEST
Lazarusgasse 13.
MAX SCHARSACH
Telephon 8479 \^|EN vnI- Laudong. 48
Specialist in
Handwalzen f. Zinkographie, Licht­
druck, Xylographie und Tambols,
ferner
Gelatine-Compositionen jeder Art,
sowie besonders
~ feiner Walzenmasse
eigener Erzeugung
für Licht- und Buchdruck
Ferner erlaube ich mir die geehrten Herren
—— Buchdruckerei-Besitzer auf meine
Walzenguss-Anstalt
aufmerksam zu machen.
Aufträge nach der Provinz
gehen franco gegen franco.
Paris
Grand Prix
und
== zwei goldene Medaillen
ei'lneltcn die weltberühmten, bis heute unübertroffenen Fabrikate
der Firma
Käst& Ehinger
■oArx Stuttgart.
Niederlage in Wien:
»i* UltgO Carilline, V/Ijj, Burggasse Nr. po.
I-L
j~o


[ 2023-06-29 10:45:30.431 - 19001011 - Seite 10 ]
q_t
H
510 ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG
Nr. 41
■
1
Erste ungarische Schriftgiesserei-Äctien-ßesellsGhaft
Budapest, VI. Dessewffygasse 32.
Stempelschneiderei, Galvanoplastik, Stereotypie und mechanische VVerkstätte.
Plombengiesserei, Messinglinienfabrik.
Grosses Lager in den neuesten Brot-, Zier-, Titel- und Schreibschriften, als auch Einfassungen.
Bestes Hartmetall.
—Druckerei-Einrichtungen auf Original-Pariser System zu coulantesten Bedingungen.
Novität: Universal-Tabellen-Fundamente. Patent ßzettei 4 Bendtner.
Vereinigte Maschinenfabrik Augsburg und
Maschinenbaugesellschaft Nürnberg A. G.
Actien-Capital fl. 6,000.000 S. W.
Arbeiterzahl ca. 8500.
Werk Augsburg:
Gekürzte Adresse für Briefe und Telegramme: »Maschinenfabrik« Augsburg.
D
Schnellpressen und Rotationsdruck- Maschinen
jeder Art und Grösse.
Q
Zwillings-Rotationsdruck-Maschine für 32 Columnen.
Verkauft
bis JUNI 1900:
6300 Buchdruckmaschinen,
wobei 376 Rotationsdruck­
maschinen mit 121 Zwil­
lingsmaschinen incl. acht
32-Columnen- Maschinen
und eine Maschine mit
4 Papierrollen.
Generalvertreter
für Oesterreich-Ungarn
und den Orient:
Josef Polacsek,
Wien
IV. Belvederegasse 3.
□
l=L
H


[ 2023-06-29 10:45:30.431 - 19001011 - Seite 11 ]
_r
Nr. 41
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
511
Tiegeldpuck- Maschinen
mit Farbteller oder Farbcylinder, mit den neuesten
und bewährtesten Verbesserungen versehen, werden in
6 verschiedenen Grössen erzeugt u. sind stets vorräthig.
Maschinenfabrik und Eisen<äiesserei
von
Josef Anger& Söhne
WIEN XVII/2, Hernals, Hernalser Hauptstrasse 122.
Tfttrnmfttftmmrmmmmtmftfmtrnnfv
§* ÖSTERREICHISCHE UNION
ELEKTRICITÄTS- GESELLSCHAFT
VI/i, Gumpen-
^ WIEN. §>
dorferstrasse 6.
0 0°
Elektrische Beleuchtung und
Telephon Nr. 4235.
i Kraftübertragung: speciell für
«•)» o o r
Prospecte und Kosten-
Einrichtung von Buchdruckes
Voranschläge etc. auf
Verlangen.—
reien mit elektr. Betrieb, o
General-Vertreter für Oesterreich-Ungarn:
D. BÜRSTETET, WIEN. I. Rathhausstr. 2.
1
MI
fSVI;
<uf. Wörner S ©0.
tMascfiimnfaßrifi und Ciscngicssarai In cßudapesf
bauen als
Einfache Buchdruck-Schnellpressen mit
2 oder 4 Auftragwalzen
Zweifarben-Maschinen mit 2 Farbwerken
zu 2 oder 4 Auftragwalzen
»Hungaria«-Accidenz-Schnellpressen
Tiegeldruck-Pressen
Steindruck-Schnellpressen mit comb. Eisen­
bahn- und Rollenbewegung
Steindruck-Handpressen
Specialität:
Glätt- und Packpressen
Papier-Schneidemaschinen
Vergolde-, Blinddruck-, Präge- und Aus
Stanzpressen
Papierbohrmaschinen
Pappenscheeren
Automatische Messer-Schleifmaschinen
Transmissions-Anlagen
Stereotypie-Einrichtungen
Rotations-Druckmaschinen
für Zeitungs-, Werk-, Illustrations- und Mehrfarbendruck, mit vervollkommneter amerikanischer
Trichter- und Mehrmesserfalzung.
General-Vertreter für Oesterreich-Ungarn: JULIUS SCHILLING, WIEN, III/2, Adamsgasse 32.


[ 2023-06-29 10:45:30.431 - 19001011 - Seite 12 ]
512
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
Nr. 41
c ffiicßael <3Cußer in
Buch- und Steindruckfarben-Fabrik.
Gegründet 1780.
Bunte und schwarze Farben für alle graph. Fächer.
Firnisse und Walzenmasse.
Niederlage und Vertretung: Friedrich Polacsek in Wien
IV/r, Favoritenstrasse 54.
; CHRISTOPH SCHRAMM
Stammhaus: Zweigfabrik:
Offenbach a. M. Wien, Simmering.
Fabrik von schwarzen und bunten
Buch- und Steindruckfarben
Buch- und Steindruckfirnissen
Teiglarben, Etiquettenlack.
Filiale in Berlin SW., Oranienstr. 81/82.
REPRÄSEHTANT:
J. H. MÜLLER, WIEN
II. Bezirk, Pazmanitengasse 5.
<S
Gegründet 1848.
- 7-
_9
Gegründet 1848.
—
L. KAISERN SÖHNE
Aeheste Schnellpressen-Fabrik Oesterreich-Ungarns
Untere Weissgärberstr. 22—24 III« Untere Weissgärberstr. 22—24.
Neueste Specialität:
Elektrischer Einzelantrieb mit direct gekuppeltem Elektromotor.
Combinirte doppelte Farbwerke
mit 4 Auftragwalzen für feinsten Illustrationsdruck,
Farblineale mit besonders genauer Regulirung, ver­
besserte Punkturvorrichtungen für absolut genaues
Register, bänderfreie Bogenführung für Tabellendruck
etc. etc.
Gebrauchte
Buchdruck- Schnellpressen
verschiedener Construction
vollkommen reparirt und reconstruirt, sind
stets lagernd.
Vertreter für Böhmen und Mähren: B. Fr. Zrnka, Prag, II. Halekgasse 2.
GENERAL-VERTRETER FÜR ÖSTERREICH- UNGARN:
JOSEF POLACSEK, WIEN, IV. BELVEDEREGASSE 3.
a'CH. LORILLEUXlCSL
16, rue Suger PARIS rue Suger, 16
gegründet 1818
auf 6 Maiisstellaip mit leiaillen aaspiclmet
empfiehlt seine
schwarzen und bunten
Buch-u. Steindruckfarben
anerkannt bester Qualität.
Farbenproben und Preiscourant stehen
auf Verlangen gern zu Diensten.
Haupt-Depot für Ossterreich-Ungarn:
Gutenberg-Haus (Gebr. Geel) in Wien. Comptoir u.
Niederlage: Vll/ 2, Lerchenfelderstrasse 37.
Maschinen-Etablissement:
Ebendaselbst.
r- 1

