
[ 2023-06-29 10:49:45.037 - 19000830 - Seite 1 ]
r-J
28. jahrg. ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE 1900
BUCHDRUCKER-ZEITUNG
WOCHENBLATT FÜR SÄMMTLICHE GRAPHISCHE ZWEIGE
EIGENTHUM DES GRAPHISCHEN CLUB
PUBUCATIONS-ORGAN DES REICHS VERBANDES ÖSTERREICHISCHER BUCHDRUCKEREI-BESITZER, DES VEREINES DER
BUCHDRUCKEREI-BESITZER NIEDERÖSTERREICHS UND DES GREMIUMS DER BUCHDRUCKER UND SCHRIFTGIESSER IN WIEN.
Redaction und Administration: WIEN, VI. MAGDALENENSTRASSE Nr. 16.— Postsparcassen-Check-Conto Nr. Szr.rgz.
i
Rr. 35.
Dieses Blau erscheint jeden Donnerstag und kostet mit freier Postversendung pro Jahr für Wien K 8.—, für Oesterreich-Ungarn K g.so,
30. August.
für Deutschland R.-M. io.—, für das übrige Ausland Frcs. xj.—.
Stellengesuche: Die einspaltige Petitzeile 20 h= 20 Pf. Bei grösseren Inseraten und öfteren Einschaltungen entsprechender Rabatt.
Vor hundert Jahren.
erade hundert Jahre sind verflossen, da ein
Buch erschien, das für den Buchdrucker
hohes Interesse hat, denn der technische
Stand der Druckkunst und wie dieselbe
damals betrieben wurde, lässt sich aus
ihm bis in die kleinsten Dinge ersehen.
Es ist Christian Gottlieb Täubel’s »Wörterbuch der
Buchdruckerkunst und Schriftgießerey, in welchem alle
bey Ausübung desselben vorkommende und in die damit
verwandten Künste, Wissenschaften und Gewerbe ein­
schlagenden Kunstwörter nach alphabetischer Ordnung
deutlich und ausführlich erklärt werden«. Das Buch wurde
in der eigenen Offlein des Verfassers und, wie auf dem
Titelblatt vermerkt, »auf Kosten einiger Kunstfreunde« her­
gestellt. Das Bild, das man aus ihm von einer Buch­
druckerwerkstatt zu Beginn des XIX. Jahrhunderts gewinnt,
zeigt, dass die Technik noch ohne allen Fortschritt auf
der Stufe des Althergebrachten stand, dass die Druck-
kunst fast noch so betrieben wurde, wie zu des Alt­
meisters Zeiten, und die Einrichtung einer Druckerei vor
hundert Jahren im Wesen und ihren Formen sich so
wenig von einer des XV. Säculums unterscheiden dürfte,
dass die von dem Germanischen Museum beabsichtigte
Reconstruction einer solchen aus dem Anfang des XIX.
auch eine treue Vorstellung gäbe einer solchen aus
der Kindheit unserer Kunst. Und so wird wohl auch
eine Schilderung anmuthen, und um so interessanter mag
diese erscheinen, da nur eine ganz kurze Spanne Zeit
später schon die gewaltigste Umwälzung auf allem und
jedem technischen Gebiete einsetzte, welche die Mensch­
heit je erlebte: das »eiserne« Jahrhundert, wie es meist
bezeichnet wird, das man aber auch mit einem gewissen
Rechte das »graphische« nennen könnte. Vor hundert
Jahren knarrten noch die altehrwürdigen Holzpressen, mit
Ballen wurde schwerfällig das Auftragen der Farbe be­
sorgt— heute bewältigt die vollendetste Maschinerie und
in unendlich vollkommenerer Weise die Leistung von
Hunderten und die Arbeit von Monaten damaliger Zeit
in wenigen Stunden, und auch die Herstellung der druck­
baren Form erfuhr ihre Umgestaltung, wenn auch diese
länger auf sich warten liess, wie jene des Druckes ja
eigentlich erst in der unmittelbaren Gegenwart im Zuge ist.
Im Nachfolgenden sei nun an der Hand des genannten
Buches der Versuch einer Schilderung gemacht, wie die
Werkzeuge beschaffen waren und die Arbeitsweise sich
vollzog vor dieser Umwälzung.
Das Schriftmaterial, das vor hundert Jahren zur Her­
stellung der Arbeiten diente, war wohl für unsere heutigen
3i_-_
Begriffe ein recht beschränktes. Die Abundanz der Schrift­
charaktere, unter der wir heute, beinahe könnte man
sagen, leiden, fehlte. Wenig mehr als Fractur und Schwa­
bacher einerseits, Antiqua und Cursiv andererseits in den
verschiedenen Grössen, und nur in den besteingerichteten
Druckereien einige musirte Schriften und Röserln zu Ein­
fassungen war Alles, aus dem der Setzer seine Arbeit zu
leisten hatte. War die Schriftwahl eine sehr beschränkte,
so war das Material auch in technischer Beziehung mangel­
haft. Schriftsystem in unserem Sinne, von einer allgemein
gütigen festen Masseinheit ausgehend, war unbekannt. Die
Kegelgrössen und die Schrifthöhen waren willkürliche und
in jeder Druckerei wechselnde, was zwar schon als Miss­
stand empfunden wurde, aber doch verblieb. So wird in
einem Feilbietungsprotokoll beklagt (Kastner’sche Druckerei,
x 793): »Es sey wie bei jeder Druckereyfeilbiethung, wegen
der verschiedenen Größe und Höhe der Kögels seyen
die Schriften nicht zu gebrauchen, außer sie würden um­
gegossen, daher denen Giessern durch ein politisches
Gesetz eine gewisse Höhe zu bestimmen sey, wodurch
wohl wieder ein Schriftverschleppen durch Gesellen und
Lehrlinge zu befürchten sey.« An Schriftkegeln sehen wir
aufgeführt: Perl, Colonel, Nonpareille, Petit, Borgis,
Garmond, Descendian (Brevier), Cicero, Mittel (kleine und
grobe), Tertia, Text, Doppelmittel, kleine und grobe Canon,
kleine und grobe Missal, kleine und grobe Sabon. Unter­
einander hatten diese Kegelgrössen allerdings ein »System«,
das sich unserer Wiener Rechnungsweise gleichstellt, also
20 Nonpareille =15 Petit =12 Garmond= 10 Cicero,
2 Nonpareille— 1 Cicero, 2 Petit— 1 Tertia, 2 Garmond
— 1 Text. Der Ausschluss ging bis Halbperlquadraten
zum Durchschiessen herunter, welchem Zwecke übrigens
noch häufiger Holzspähne dienten. Für Stege war nur
Holz in Verwendung. Die Kasteneintheilung war von der
jetzt noch gebräuchlichen nicht abweichend, die Dimensionen
nicht wesentlich grösser, sie werden angegeben mit
i 3 /« Ellen Länge und 1 Elle 2V4 Zoll Breite. Kasten- und
Formregale sind nach den Grössenangaben und in ihren
Formen nach den Abbildungen, aus denen auch die noch
heute übliche gassenweise Aufstellung zu ersehen, im
Grossen und Ganzen gleich den jetzigen. Die Winkel­
haken waren hölzerne, zum Theil mit Messingwandung.
Aus Holz waren ebenso die Schiffe, die in Folio auch
mit Zunge versehen. Grundlegende Verschiedenheiten also
in Material und Utensilien des Setzers sind, wie aus dieser
Aufführung ersichtlich, gegen heute nicht vorhanden ge­
wesen. Verbesserungen sind nur in dem Formenreichthum
und in der Exactheit zu sehen, und der wirkliche Fort­
schritt setzt, wie schon gesagt, eigentlich jetzt erst mit
der Maschine ein.


[ 2023-06-29 10:49:45.037 - 19000830 - Seite 2 ]
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
□_r
r-*r
426
■>-P
Nr. 35 ^77,
Wenn nun aber auch dem Setzer damaliger Zeit ein
nach unseren Anschauungen nur mangelhaftes Material
zur Verfügung stand, sehen sich z. B. die Titelblätter oft
geradezu künstlerisch an, wurden mit den »Röserln« ganz
ansprechende Einfassungen gebaut, ja wurden schon Kunst­
stücke ausgeführt, wie der Landkartensatz. Es gab auch
schon Accidenzen. »Alle zufälligerweise in einer Buch­
druckerey vorkommende, vorn gewöhnlichen abweichende
Arbeiten sind die Accidenzen, und der Accidenzsetzer muss
allemahl die meiste Erfahrung im Setzen haben, er muss
die schicklichsten Schriftgattungen gut und zweckmäßig
zu wählen verstehen, ohne erst viel Zeit mit Nachdenken
verbringen zu müssen, den besten Geschmack in der
Kunst des ganzen Setzwesens besitzen, sich leicht zurechte
finden und zu helfen wissen.« Der Werksetzer aber,
»Der setzet schnell drauf los, daß ihr euch wundern müsset,
Wenn ihr nicht seinen Griff und Vortheil wisset,
Ein Comma und noch mehr nimmt er sich in den Sinn,
Geflügelt eilt die Hand zu denen Fächern hin,
Und weiß so meisterlich die Bittern zu ergreifen,
Daß sich in kurzer Zeit so Wort als Zeichen häufen.«
Regeln, gute alte Regeln, die eigentlich nie ihre Geltung
verlieren sollten, wurden bei der Arbeit zu beobachten
verlangt. Schärfte man schon dem Lehrling ein:
Wohl abgelegt und gut gelesen,
Ist stets der beste Satz gewesen,
so galt für das Haupterfordernis guten Satzes gleich­
mässige Raumvertheilung zwischen den Worten bei gleich­
zeitig guten Abtheilungen. Ein Titel sollte so gesetzt sein,
»daß die größte Zeile den Hauptinhalt gebe und die
anderen Zeilen der Hauptzeile untergeordnet seyen, und
wenn er vielerley wichtige oder minder wichtige Begriffe,
die sich auf den Inhalt des Buches beziehen, enthalte, so
eingetheilt sey, dass Alles dem Leser deutlich, gut und
angenehm ins Auge fällt«. Und im Buche »müssen die
Schriftgattungen im Satze, in der Vorrede, dem Texte,
zu den Anmerkungen, Rubriken, Columnentiteln, Margi­
nalien u. s. w. schicklich und regelmäßig, weder zu groß,
noch zu klein gewählt, auch die Zwischenräume zwischen
den Capiteln, Absätzen u. dgl. nicht zu klein, aber auch
nicht zu groß, sondern Alles verhältnismäßig und so ein­
gerichtet seyn, daß das Auge des Lesers nicht durch auf­
fallende Ungleichheiten beleidigt wird«.
Anders als mit dem Satz stand es aber mit dem
Druck. Die damaligen Druckerwerkzeuge erscheinen in
den Merkversen zusammengefasst:
»So braucht den Bengel frisch, ihr Drucker, und die Ballen,
Die Spindel, Laufebrett, die Farbe unter allen,
Ihr braucht Schließnagel, Rahme, Esel, Mütterlein,
Schwamm, Mater, Ballenknecht, Farbeisen. Farbestein,
Die Rolle, Tiegel, Büchs, Punkturen, Schrauben, Walle,
Karn, Kaigen, Fundament, Feuchtbretter, Korbei,
Schnalle,
Rahmeisen, Deckel, Filz, das Klopfholz, Feuchtestein,
Steg, Antritt, Schienen, Keil zur Presse müssen seyn«
Diese bestand aus »zwey Preßwänden aus weiß-
buchenem Holze mit einem Oberbalken und einem Unter-
balken, die mit Keilen die Preßwände verbinden, damit
beyde nicht auseinandergehen und oben noch eine Krone
oder Decke«. Im Oberbalken ist eine messingene Mutter
eingepasst. Durch die Mutter geht die eiserne oder auch
messingene Spindel. Diese hat viereckige Oeffnungen,
durch die der Bengel gesteckt wird, der vorne einen
hölzernen Griff hat und einen bleiernen Bengelknopf. Der
Zapfen unten an der Spindel trifft genau auf die Mitte
des Tigels. Vier eiserne Stangen gehen durch den Ober­
balken, an ihnen ist der Tigel angebunden, daß er immer
eine ebene Lage behält«. Dieser ist bey besseren Pressen
aus Messing gegossen, bey älteren und billigeren aus
Holz.« Der »Karn«, auf den die »Forme geschlossen zu
liegen kommt, wird mit zugemachtem Rähmchen und
Deckel in die Presse hinein und unter den Tiegel ge­
schoben«. Dazu ruht der Karren auf zwei Schienen auf
einem Laufbrett, das am Hintergestelle der Presse be­
festigt ist. Eine »Korbei, über die zwey Korbeibänder
laufen, die an beyden Enden des Karns befestigt sind«,
lässt diesen beim Drehen hin und her schieben, und beim
Ziehen mit dem Bengel geht dann der Tiegel nieder und
bewirkt den Abdruck.
Die Form, welche der Drucker vorn Setzer empfing,
schloss, entgegen der deutschen Uebung, der Erstere. Es
waren zumeist Keilrahmen in Gebrauch, weniger Schrauben-
rahmen, das Formatmachen auch Druckers Sache, und
der Ausdruck »Zurichten« hatte eine ganz andere Be­
deutung. Es wurde das Einheben und Zurechtschieben
der Form, das Registersuchen, darunter verstanden,
indess ein Zurichten nach unserem Wortverstande etwas
Unbekanntes war. Den Auftragwerkzeugen, den Ballen,
runden, schüsselförmig ausgehöhlten und mit Handgriffen
versehenen Hölzern, die mit Schaf- oder Hundsleder über­
zogen und mit Rosshaaren ausgestopft waren, musste der
Drucker grosse Aufmerksamkeit widmen und sie mindestens
zweimal in der Woche neu machen. Es war das Sache
des »Ballenmeisters, so wird der Drucker genannt, der
bey der Presse die Ballen gehörig besorgt und das Auf­
tragen, die ausgedruckten Formen wäscht, dahingegen der
Preßmeister für das Zurichten und für die Arbeiten am
Deckel, Verkleinerung der Rähmchen, für das Ziehen am
Bengel« etc. besorgt ist«. Ballen waren immer ein Paar
in Verwendung; mit ihnen wurde die Farbe vorn Farb-
steine aufgenommen und dann aneinander ordentlich ver­
rieben. Das gleichmässige Auftragen der Farbe mit diesen
unbeholfenen Instrumenten war wohl keine kleine Aufgabe.
Um es ordentlich zu besorgen, ging der Drucker »erst mit
beyden Ballen in beyden Händen über die eine Hälfte
der Forme hinauf, dann über die andere Hälfte der Forme
mit gleichem Ballendrucke wieder herunter und auf die­
selbe Art wieder rückwärts, so dass alle Buchstaben,
Wörter und Zeilen hinlänglich geschwärzt werden und
nie dabey irgend eine Stelle einer Columne verfehlt oder
übersprungen wird«.
Auch die Farbe selbst wurde noch vorn Drucker
hergerichtet und sogar der Firniss gesotten. Dazu zogen
die Drucker ins Freie, es war eine Art Festtag. »Der
Ort, wo man Firniß sieden will, muß frey sein und
nirgend Gegenstände, die Feuer fangen könnten, denn es
kann beym Sieden leicht großes Unglück und auch
Lebensgefahr der dabey Beschäftigten entstehen. Mit
gutem, abgelegenem Leinöl wird ein kupferner Kessel zwey
Drittel gefüllt, auf einen eisernen Dreyfuss gestellt und
darunter Feuer gemacht.« Wenn das Leinöl kochte, wurde
es »abgekreischt«. Man steckte an einen Spähn Semmeln
oder Brodstücke und tauchte sie ins siedende Del. Das
sollte die Reinigung und schnellere Verdickung bewirken.
Die Drucker pflegten dieses Oelbrod zu essen und sagten,
dass es schwindsüchtigen Personen sehr heilsam und
manche solche schon davon gesund geworden seien.
Wenn durch den Geruch erkannt wurde, dass das Leinöl
sich schon zu Firniss verdickt, so wurde der Kessel


[ 2023-06-29 10:49:45.037 - 19000830 - Seite 3 ]
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
+27
nJs—
Nr. 35
langsam auskühlen gelassen und in den Firniss in einem
Fasse mit dem »Rührscheid guter reiner, recht schwarzer
Kienruß eingerührt und vermischet« Das Verhältnis dieser
Mischung war der Erfahrung des Druckers anheimgegeben.
Auch bunte Farben kamen in Verwendung, vor Allem
Roth, zu dem der Zinnober und für billigere Zwecke
Mennige genommen, »trocken fein abgerieben und dann
mit dem Firniß gemischet« wurde. Für Blau wurde
Berlinerblau oder englisches Bergblau, für Grün Berggrün
oder auch Mischungen von Gelb und Blau oder Schwarz,
für Gelb holländisches oder englisches Schüttgelb oder
Turpith verwendet. Gold- und Silberdruck wird also be­
schrieben: Der Drucker macht zuerst mit gewöhnlicher
Farbe einen Abdruck, lässt denselben, nachdem der Karren
herausgefahren und der Deckel aufgemacht, auf diesem
liegen, hernach überlegt er die zu vergoldende Zeile mit
Blättchen von echtem oder gemeinem Metallgelde oder
Silber, überdeckt den Druck mit einem reinen weissen
Bogen und macht noch einen blinden Druck. Nach gutem
Trocknen wird dann mit einer Bürste das überschüssige
Gold abgestäubt.
Die Papierbehandlung erfordert grosse Aufmerksam­
keit seitens des Druckers. Art des Druckes und Qualität
der Farbe erforderten die F'euchtung, von deren guter
Vornahme gar sehr die Gleichmässigkeit und Güte der
Arbeit abhing.
Es gab geleimtes, halb- und ungeleimtes Papier, der
Ries zu 500 Bogen, das Buch zu 25. Eigenthümlich
klingt die ausführliche Warnung, sich beim Papiereinkauf
nicht durch »Probebogen täuschen zu lassen, denn diese
sind meist mühsam aus den Ballen ausgesuchte, daher
müsse der Drucker selbst in das Haus des Händlers oder
Papiermachers gehen und Rieß für Rieß, Ballen für Ballen
genau durchsehen, ob auch alles so beschaffen sey, wie
der Probebogen«.
Die Werthe der Druckerei-Utensilien um 1800 nach
den Schätzungen bei Verkauf und Erbschaft stellten sich
etwa folgendermassen: Schriften per Centner von 50 fl.
bis herunter zu 18 fl., Kastenregale durchschnittlich 2 fl.,
Kasten 1 fl., Schiffe und Winkelhaken circa 20 kr„ Pressen
mit Eisenspindeln und Holztiegeln 20 fl., mit Messing­
tiegeln, kleinere 50 fl., grössere 80 fl.
Die Leistungsfähigkeit der Drucker an einer Presse
waren etwa 250 Abzüge in der Stunde bei angestrengter,
intensiver Arbeit. Bei grossen Formaten mussten oft zwei
Drucker am Bengel ziehen und ebenso das Auftragen mit
den Ballen besorgen.
So wurde die »wohledle, nie genug zu preisende
Buchdruckerkunst« vor hundert Jahren betrieben. Gewiss
werden nach abermals hundert Jahren unsere gegen jenen
Stand gewaltigen Fortschritte wieder weit überflügelt sein
und vielleicht weniger ausschliesslich im Zeichen der Me­
chanik, in welcher der bisherige sich vollzog. Schon wird ja
manche druckbare Form auf photochemischem Wege her­
gestellt, schon der Versuch elektrischen Druckes ohne
Farbe gemacht. Ohne prophetischen Blick kann wohl der
Ausspruch gewagt werden, nach noch einer Jahrhundert­
wende werden Chemie und Elektricität unserer Kunst ein
völlig anderes Wesen verliehen haben.
Johann Pabst.
Oesterreich auf der Weltausstellung
Paris 1900.
Zusammengestellt und illustrirt von Erwin Pendl. A. Hart-
leben’s Verlag, Wien 1900.
Joch in allzu frischer Erinnerung stehen die
Hindernisse, welche sich dem Erscheinen
dieses in jedem Betracht prächtigen Werkes
entgegenthürmten. Von niemand Geringerem
als dem Handelsminister wurden dieselben
dadurch in den Weg gestellt, dass dieser, nach seinen
Worten freilich in guter Absicht, ein ähnliches aus­
ländisches Werk durch die Abnahme von 1500 Exemplaren,
welche dann zum halben Preise abgegeben werden sollten,
protegirte. Rühmliche Anerkennung verdient es somit,
dass sowohl der Künstler als auch der Verleger sich hie-
durch nicht abhalten liessen und den österreichischen
Büchermarkt mit einer sehr bedeutenden Erscheinung be­
reicherten, die nicht nur dem Kunstliebhaber willkommen
sein, sondern auch für Alle eine stets erfreuende Er­
innerung an den Wettkampf bilden wird, den Oesterreich
auf dieser Ausstellung bestand und aus dem es siegreich
hervorgegangen ist. Mit Genugthuung begrüssen wir daher
dieses heimische Werk, welches in Wort und Bild dar­
legt, wie Oesterreich auf dieser Exposition vertreten ist.
Dankbar ist auch die Förderung anzuerkennen, die diesem
grossen Unternehmen durch das österreichische General-
commissariat zu Theil wurde. Hervorragende Fachmänner
aus vielen Gebieten sind bei der Zusammenstellung des
Buches dem Maler Erwin Pendl zur Seite gestanden
und haben eine stattliche Reihe von beachtenswerthen
Aufsätzen beigetragen.
Eingeleitet wird das Werk durch eine Vorgeschichte
der Ausstellung. Die Architektur und den Ausstellungsstyl,
sowie das österreichische Reichs- oder Repräsentationshaus
und das Tirolerhaus hat E. Pendl durch Worte selbst
erläutert. Ferner finden wir Abhandlungen vorn Attachd
Dr. A. Grünberger, Baurath Ludwig Baumann, Dr. Karl
Fuchs, den Hof-Kunsttischlern Ludwig Schmitt und
Heinrich Irmler, von Dr. Gustav Paul, Oberst Konrad
v. Kromar, Hermann Strach, Josef O. Freiherrn v. Busch­
mann, Dr. Stephan Licht, Robert Siegl, Theodor
Bujatti, Peter Habig, August Freiherrn v. Stummer,
Edmund Kutschera, J. Lichtwitz, Dr. Max Gruber,
Anton Stift, Gotthard v.Capellen, Oberbaurath F. Berger,
den Bauräthen Hugo Koestler und Georg Rank, von
Ludwig Lohnen, der Bau-Inspectoren Paul Kortz und
Hermann Beranek, Friedrich Jasper, Karl Reichert,
Hofrath O. Volkmer, Hofrath Dr. J. M. Eder, Dr. Michael
Popper, Hofgarten-Inspector Anton Umlauft, Sections-
chef Max Ritter v. Pichler, Dr. Moriz Mergler etc. Ein
grösserer Theil der Aufsätze ist jedoch auch nur mit
Initialen gezeichnet. Diese kurze Aufzählung zeigt Namen,
welche theils als Fachschriftsteller, theils aber auch als
Praktiker sich einen weitverbreiteten Ruf erworben haben.
Sämmtliche Darlegungen tragen das Gepräge der Deut­
lichkeit und geben auch Denjenigen, die diese Ausstellung
nicht besucht haben, ein klares Bild der von ihnen be­
handelten Einzelheiten. Sie zeigen aber sämmtlich, dass
jeder Aussteller sein Bestes beigetragen und dass Oester­
reich auf vielen Gebieten in geradezu glänzender Weise
vertreten ist.
Wie ersichtlich, bietet das vorliegende Buch reichen
Inhalt an Lesestoff, besonders aber an Illustrationen. An


[ 2023-06-29 10:49:45.037 - 19000830 - Seite 4 ]
428
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
Nr. 35
einleitenden Beiträge reihen sich jene über die einzelnen
Gruppen mit den beigegebenen Illustrationen, die uns mit
Gesammt- und Innenansichten und Einzelheiten bekannt
machen, an. Dies geschieht durchwegs in lichtvoller Weise.
Besonders anziehend gestalten sich jedoch die Illustrationen,
deren man mehr als 200 zählt. Sie sind sämmtlich nach
den von Erwin Pendl in Paris gemachten Aufnahmen
hergestellt und versinnbildlichen die Objecte in reizender
Manier. Obwohl, den Objecten angepasst, modern gehalten,
hat es der Künstler vermieden, bei den Zierstücken mit
Pinsel und Stift in die jetzt mancherseits so beliebten
Ausschreitungen zu verfallen, und dadurch Bildnisse ge­
schaffen, welche das Auge nicht befremden, sondern er­
götzen. Der Künstler hat bei der Wahl der Illustrationen
vorwiegend die Schönheit der Objecte im Auge gehabt
und diese vor den Beschauer hingezaubert. Sie sind meist
in Tuschmanier, einige auch nach Feder- oder Bleistift­
zeichnungen in den Anstalten von J. Löwy und der
Graphischen Union in Autotypie reproducirt.
Der Druck ist durch Friedrich Jasper erfolgt, welcher
hier abermals seine Meisterschaft im Illustrationsdruck be­
wiesen hat. Hervorzuheben sind speciell die Chromobilder.
Aber auch die Schriftwahl, sowie das ganze Satzarrange­
ment sind bester Anerkennung würdig. Die sämmtliche
typographische Ausstattung ist vornehm und gediegen; ihr
ganz angemessen erscheint der prächtige und sinnige
Originaleinband mit Farbendruck und Prägung aus der
Hof-Buchbinderei von Hermann Scheibe.
Das Werk umfasst 21 Bogen oder 168 Seiten grössten
Quer-Quartformates. Es ist auf »Steyrermühl«-Kunstdruck­
papier gedruckt und zu dem in Anbetracht des Gebotenen
sehr billigen Preise von 20 Kronen sowohl vorn Verleger
als auch durch alle Buchhandlungen zu beziehen. Möge
dieses schöne Buch recht zahlreiche Abnehmer finden.
Diesem Wunsche geben wir deshalb Ausdruck, weil es
sich nicht nur als Erzeugnis durchaus heimischen Gewerbe­
fleisses herausstellt, sondern auch im Hinblick auf die
Mühen und die grossen Kosten, die es erforderte. Es wird
Allen, die es erwerben, eine schöne und bleibende Er­
innerung bieten und ihnen nach längst vergangener Zeit
stets von Neuem vor Augen führen, was die Kunst und
Industrie Oesterreichs am Beginne des neuen Jahrhunderts
zu leisten vermochten. J. H.
Prämiirungen der Pariser Ausstellungs-
Theilnehmer.
ir haben bereits in Nummer 34 ein theilweises
Verzeichnis der prämiirten österreichischen Firmen
und Personen gebracht und ergänzen dasselbe
nun dahin, dass wir nach der uns von autori­
tativer Seite zugegangenen Liste mit Genugthuung die
Thatsache melden können, dass alle Theilnehmer an der
Collectiv-Ausstellung der polygraphischen Buch- und
Kunstgewerbe auf der Pariser Weltausstellung ausgezeichnet
wurden.
Mit dem Grand Prix wurden ausgezeichnet: S. Czeiger,
Gerlach& Schenk, sowie die Gesellschaft für vervielfältigende
Kunst.
Die goldene Medaille erhielten: Karl Brendler
& Söhne, S. Czeiger, die k. k. Geographische Gesellschaft
in Wien, Adolf Holzhausen, Friedrich Jasper, Heinrich
und Rudolf Knöfler in Wien, J. Otto in Prag, Hof-
Schriftgiesserei Poppelbaum in Wien, Karl Prochaska in
Teschen, Eduard Sieger in Wien, »Steyrermühl«.
Die silberne Medaille wurde zuerkannt: Arnold
Bachwitz, Herausgeber des »Wiener Mode-Zeichner«,
Stanislaus Bledkowski, Holztypen-Fabrikant, der Ceskä
grafickä spolednost Unie in Prag, G. Freytag& Berndt
in Wien, der Gesellschaft für graphische Industrie, Gott­
lieb Gistel& Comp., V. A. Heck (Kunstverleger), Max
Jaffe, sämmtlich in Wien, V. Neubert in Prag, Karl
Prochaska in Teschen, R. Promberger in Olmütz, Rudolf
M. Rohrer in Brünn, Hermann Scheibe in Wien, F. Simaöek,
F. Topiö und Fr. A. Urbanek, sämmtlich in Prag, Albert
Berget, Steindruckereibesitzer in Wien.
Die Bronze-Medaille erhielten: W. L. Anczyc
& Co. in Krakau, August Chwala in Wien, L. V. Enders’sche
Kunstanstalt (Hosch& Schleif) in Neutitschein, die Gesell­
schaft für die Geschichte des Protestantismus in Oester­
reich, die Leo-Gesellschaft in Wien, A. Reinwart in Prag,
Staatsgewerbeschul-Director Karl A. Romstorfer in Czerno-
witz, Karl Schneid in Wien, Webereifachschul-Director
Thomas Weigner in Warnsdorf, Sternwarte-Director Pros.
Dr. Lad. Weinek in Prag und der Verleger G. J. Wisch-
niowsky in Wien.
Die goldene Mitarbeiter-Medaille wurde zu­
erkannt: Rudolf Konrath (Brendler), Gustav König (Holz­
hausen), Inspector Sigmund Nagy (Staatsdruckerei), Karl
Speer (Staatsdruckerei), Director Albert Pietz (»Steyrer­
mühl«), Albert Wiedling (Gerlach& Schenk).
Die silberne Mitarbeiter-Medaille erhielten: Karl
Hanslik (Engel), Josef Bertrand (Brendler), Josef Lang-
schwert (Holzhausen), Schittler (Holzhausen), Karl Hühner
(Freytag& Berndt), Ludwig Werner (Jasper), Friedrich
Hesse, Georg Bauer, Wilhelm Hecht und Thomas Hrncir
(sämmtlich Staatsdruckerei), Wilhelm Beyersdorff (Poppel­
baum), Karl Hoffmann (Gesellschaft für vervielfältigende
Kunst), S. Kornhauser (Engel).
Die Bronze-Mitarbeiter-Medaille erhielten: Karl
Rezab (Engel), Hans Rohn und Josef Berndt (Freytag
& Berndt), Leopold Schrottmüller und Franz Skarke (Jasper),
Heinrich Helfenbein und Johann Richter (Staatsdruckerei),
Johann Lieber und Konrad Scheer (Poppelbaum), Kölbl
(Rohrer), Ernest Böhm (Gesellschaft für vervielfältigende
Kunst), Arthur Bellman (Weinek), Franz Hoch und Franz
Jung (Anczyc), Ed. Pietzinger, Josef Schenk und Stefan
Stach (Scheibe), Mojmer Urbanek (Urbanek).
Mit der Mention honorable wurden ausgezeichnet:
August Hoffmann (Chwala), Rudolf Karras (Czeiger), Ferd.
Karasch (Jaffe).
Herr Friedrich Jasper, als Obmann des Comites für
diese Ausstellung, der gegenwärtig in Paris weilt und sich
über die gesammte Ausstellung in Worten des höchsten
Lobes ergeht, hat veranlasst, dass in obgenannter Collectiv-
Ausstellung Tafeln mit Angabe der Auszeichnung, die jeder
Aussteller erhielt, angebracht werden.
Literatur und Kunst.
Von den Mittheilungen und Vortragen aus den Monats­
versammlungen des Fachtechnischen Clubs der Beamten
und Factore der k. k. Hof- und Staatsdruckerei ist kürzlich das
6. Heft des III. Bandes erschienen. Dasselbe enthält ausser den
Berichten über die Vorstandssitzungen, die Generalversammlung
und die Monatsversammlungen noch die Reproduction der Vor­
trage über Plastrographie und Photosculptur von Herrn k. k. Hof­
rath Ottomar Volkmer, sowie über die Wiener Gremial-Fach-


[ 2023-06-29 10:49:45.037 - 19000830 - Seite 5 ]
□ür=
f 5 j Nr. 35
lU
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
429
i
schule, d. i. einen Rückblick über die Einrichtungen und
Leistungen dieser Anstalt im abgelaufenen Vierteljahrhundert,
von Herrn A. Schwartz und den »Animal-Locomotion« be­
titelten Vertrag des Herrn Leopold Willinger.
Katalog der deutschen Buchgewerbe-Ausstellung. Dieser
Specialkatalog für die Pariser Ausstellung nennt als Heraus­
geber den Deutschen Buchgewerbeverein. Um dessen Bearbeitung
hat sich der Geschäftsführer dieses Vereines, Herr Arthur
Woernlein, wesentliche Verdienste erworben. In der Ein­
leitung berichtet der Verfasser über die Thätigkeit, Ausdehnung
und Leistungen des deutschen Buchhandels in allen seinen
Zweigen. Daran Schliessen sich Daten und Betrachtungen über
den Buchdruck, den Steindruck und die Lithographie, die
Schriftgiesserei, Galvanoplastik etc., die graphischen und photo-
graphischen Künste, die Buchbinderei und Gravirkunst. Weiters
schildert der Verfasser den Deutschen Buchgewerbe verein und
seine Einrichtungen. Daran reihen sich dann die Verzeichnisse
der Commission für die Ausstellung und der Theilnehmer an
der deutschen Buchgewerbe-Ausstellung, in welch letzteres ge­
schäftliche Notizen über die Firmen der Aussteller eingeschoben
sind. Den Abschluss bildet ein Blatt, welches Kunde gibt von
dem Herausgeber, dem Bearbeiter, der Zeit der Herstellung und
dem Drucker des Kataloges, als welcher die Firma Breitkopf
& Härtel erscheint. Die typographische Ausstattung ist modern,
aber auch vornehm. Kräftige Schrift sowohl der Titel als des
Textes durchzieht das ziemlich umfangreiche Buch. Als Schmuck
ist das Blattornament in wechselnder Farbe verwendet, das die
Titel, Columnenziffer etc. umhüllt, als Kopfleiste und Rähmchen
erscheint und auch die Ausgangszeilen füllt. Die Firmenzeilen
sind rothbraun, der Text schwarz, die Füllungen hellgrün. Der
Katalog ist auf gelblich getontes und sanft geripptes Papier ge­
druckt, und waltet hiebe!, sowie beim Satze die grösste Genauig­
keit vor.
Aus der Buchdruckerei von Risto J. Savic in Sarajewo
hervorgegangen liegen uns einige Werke und zwei Brochuren
vor, welche dieser Firma zur besten Ehre gereichen. Die
Brochuren sind in serbischer und russischer Sprache abgefasst
und mit sehr schön gedruckten Autotypien versehen, während
die beiden Werke, welche den Director der Landes-Handwerker-
schule in Sarajewo, Herrn Alois StudniCka, zum Verfasser
haben, in deutscher Sprache abgefasst sind. Das eine behandelt
die Grundlage der schönen Form, das andere die Theorie des
Freihandzeichnens auf Grundlage der geometrischen Formen­
lehre. In beiden sind zahlreiche Illustrationen angebracht, welche,
wie der correcte Text, gut gedruckt erscheinen.
»Illustrirte Welt« (Deutsche Verlagsanstalt in Stuttgart.)
Wie ein herzwarmer Gruss muthet uns das soeben ausgegebene
erste Heft dieser beliebten und gut redigirten Familien Zeitschrift
an, in deren neuem, so ganz auf ihren gemüthvollen Ton ge­
stimmtem Umschlag. Nach aussen verjüngt, nach innen dasselbe
echte deutsche Familienblatt, so tritt es seinen 49. Jahrgang
an, den vorletzten eines seltenen Jubiläums. In hohem Grade
spannend und fesselnd ist dessen gesammter textlicher Inhalt.
Beachtung verdient aber auch der illustrative Theil.
»Das XIX Jahrhundert in Wort und Bild.« Von Hans
Krämer (Deutsches Verlagshaus Bong& Co., Berlin W.).
Von diesem Werke ist soeben mit Ausgabe der 60. Lieferung
der dritte Band zum Abschluss gelangt. Sie ist wieder textlich
und illustrativ sehr reichhaltig. Nicht weniger als zwanzig aus­
gezeichnete Fachmänner, darunter Gelehrte von Weltruf, haben
ihr Wissen und Können in den Dienst des populären Werkes
gestellt. Der ausserordentliche Vorzug des Werkes liegt haupt­
sächlich darin, dass hier zum ersten Mal bedeutende Gelehrte
sich dazu verstanden haben, volksthümlich zu schreiben, und
dass die gesammten Illustrationen nicht von modernen Zeichnern
phantasievoll entworfen wurden, sondern von Zeitgenossen der
einzelnen Perioden herrühren, also als authentische gelten dürfen.
Der Preis ist der Fülle des Gebotenen gegenüber ein geradezu
minimaler, die Ausstattung gleichwohl eine hervorragend schöne.
Für den Supplement- (4.) Band sind die umfassendsten Vor­
bereitungen getroffen, und wird derselbe besonders die Pariser
Weltausstellung behandeln.
Technische Mittheilung.
Ein die Zeilensetz- und Giessmaschine >Monoline«,
welche bekanntlich auf der Pariser Ausstellung mit dem höchsten
Preise, dem Grand Prix, ausgezeichnet wurde, behandelnder
Prospect der Maschinenfabrik von Gustav Fischer& Co. in
ei l
Berlin ist uns kürzlich zugegangen. Nicht nur die Schrift,
sondern auch die Leisten und Zierlinien, sowie ein hübscher
und auffallender, aus vielen Schmuckstücken zusammengesetzter
Inseratensatz sind mit der »Monoline« gesetzt. Die Textschrift
ist eine schöne Petit Antiqua. Die Brochure behandelt die Arbeit
des Maschinensetzers und die Leistung der Maschine, die Cor-
recturen, die Schliff, Zeile und Matrizen. Ausserdem sind ihr
gute Abbildungen, sowie Schriftproben beigegeben.— In einer
anderen Brochure, die von der Canadischen Monoline-Setz-
maschinenfabrik zu Montreal, in die wir Einblick nehmen
konnten, werden Erfahrungen bekanntgegeben, die in ver­
schiedenen amerikanischen Officinen gemacht wurden, aus denen
hervorgeht, dass die dort in Verwendung stehenden »Monolines«
zur vollkommenen Zufriedenheit der Besitzer fungiren. Es wird
ferner auch über die Satzleistungen bei den Journalen berichtet,
welche sich bei 48 Stunden Arbeitszeit pro Woche beim
»Chronicle« in Quebec auf 261.600 m oder 10.500 Buchstaben
Petitsatz pro Stunde, beim »Journal« in Montreal auf 278.700 m
oder 9200 Buchstaben Nonpareille pro Stunde und bei der
»Sentinel-Review« in Woodstock auf 244.000 m oder 10.200 Buch­
staben Mignon pro Stunde gestellt haben sollen. Diese Zahlen
sollen von den Druckereileitern beglaubigt und nicht etwa durch
ein Wettsetzen veranlasst sein. Sind diese Angaben schon hoch
gegriffen, so werden noch andere Leistungen angeführt, welche
nicht nur Staunen, sondern auch Zweifel erregen und, wie alle
Uebertreibungen, eher schaden, als nützen. Wir lassen sie aber
dennoch als Curiosa folgen: Es erzielte The Sabiston Litho and
Publishing Co., Montreal, 70.000 Buchstaben durchschnitt­
liche Tagesarbeit, The True Witness Printing Co., Montreal,
400.000 Buchstaben pro Woche, The Sherbrooke Gazette
8000 Buchstaben pro Stunde, und der Daily Telegraph in
Quebec 400.000 Buchstaben pro Woche. Auch diese Angaben
sollen beglaubigt sein.
Kleine Mittheilungen.
— Oesterreich auf der Weltausstellung Paris 1900. Am
27. August überreichte Herr Friedrich Jasper, als Drucker dieses
Prachtwerkes, im Namen des Autors, des Malers Erwin Pendl,
und der Verlagshandlung A. Hartleben in Wien dasselbe dem
Generalcommissär der österreichischen Abtheilung, Herrn
Sectionschef Exner in Paris. Derselbe äusserte sich nach ein­
gehender Besichtigung des Werkes ganz entzückt sowohl über
die Anlage wie auch die Ausführung dieses reich illustrirten
Buches und versprach, sich für den Vertrieb desselben nach
Kräften einzusetzen. Bei diesem Anlasse erwähnte der Herr
Sectionschef auch des Ankaufes von 1500 Exemplaren des
Kirchhof’schen (ausländischen) Buches durch den Handels­
minister und bedauerte lebhaft diesen Vorfall. Er habe in dem
ihm abverlangten Berichte dem Ministerium auf das entschiedenste
abgerathen, dieses Werk zu subventioniren, das einen Oester­
reich geradezu feindseligen Standpunkt einnehme, Trotzdem sei
es nachträglich dem Einflüsse des Sectionschefs Stibral ge­
lungen, den Minister umzustimmen. Als der Generalcommissär
später hievon Nachricht bekam, blieb ihm nichts Anderes übrig,
als den Minister zu bestimmen, eine Anzahl des österreichischen
Werkes anzukaufen.
— Die Deutsche Buchgewerbe-Ausstellung in Paris,
welche von dem Deutschen Buchgewerbeverein in Leipzig im
Auftrage des Reichscommissärs durchgeführt wurde, hat dem
deutschen Buchgewerbe einen vollen Erfolg gebracht. Nach
dem »Journal Officiell« wurden der deutschen Gruppe III, ClasseXI,
Buchdruckerkunst und verschiedene Drucke, bei der sich 40 Firmen
an dem Preisbewerb betheiligten, 40 Preise zuerkannt, und zwar:
5 Diplome für den grossen Preis, 15 Diplome für die goldene,
16 Diplome für die silberne und 3 Diplome für die bronzene
Medaille. Die deutsche Gruppe III, Classe XIII, Buchhandel,
Buchbinderei u. s. w. mit 93 an dem Preisbewerbe sich be-
theiligenden Firmen, erhielt 88 Preise, und zwar: 7 Diplome
für den grossen Preis, 18 Diplome für die goldene, 31 Diplome
für die silberne und 20 Diplome für die bronzene Medaille,
sowie 12 Diplome für ehrenvolle Erwähnung. In der deutschen
Gruppe III, Classe XIV. Geographische und kosmographische
Karten, betheiligten sich an dem Preisbewerb 6 Firmen, von
denen 4 mit Preisen bedacht wurden, und zwar: 1 Diplom für
den grossen Preis, 1 Diplom für die goldene und 2 Diplome
für die silberne Medaille.
— Herr Heinrich Taticzek, Inseratenmetteur in der
Druckerei der »Neuen Freien Presse«, begeht am 1. September


[ 2023-06-29 10:49:45.037 - 19000830 - Seite 6 ]
ÖSTERRSlCHIBCH-tfTsGAltlSCHE BÜCaDRÜCKER-ZEITtfNO.
Nr. 35
43<*
seist fünfzigjähriges Berufsjubiläum in ungebrochener Kraft.
Der Jubilar trat am i. September 1850 bei C. W. Medau in Leit-
meritz in die Lehre, prakticirte daselbst drei Jahre und wurde
am 1. September 1853 freigesprochen. Er conditionirte dann
an mehreren anderen Orten und in Prag, kam 1855 nach Wien,
wo er in die Officin Auer eintrat und später auch in den
Druckereien Meyer, Holz hausen, Gerold und schliesslich zehn
Jahre hindurch bei der alten »Presse« bis 2. October 1875 als
Setzer in Verwendung stand, von da zur »Neuen Freien Presse«
als Packetsetzer übertrat und im Jahre 1876 zum Inseraten-
metteur avancirte, welchen Posten Herr Taticzek die vielen
Jahre hindurch zur vollsten Zufriedenheit der Leitung dieses
Journals ununterbrochen bis zur Gegenwart bekleidet.
— Mäuse als Colporteure? In einem Wallfahrtsorte bei
Wien wurde ein Mann beanstandet, weil er weisse Mäuse vor­
führte, die auf sein Commando für Umstehende, die ihre
Zukunft kennen lernen wollten, die bekannten Planetenzettel
herausholten. Obwohl der Mäuse führen angab, dass diese Planeten­
zettel Druckschriften »gewerblichen Charakters« seien, ver­
urteilte ihn der Richter wegen unbefugter Colportage zu zwei
Kronen Geldstrafe.
— Auszeichnungen. DerFarbenfabrikGebrüderSchmidt
in Frankfurt a. M.-Bockenheim (Generalvertreter von Oesterreich-
Ungarn Herr D. Burstein) wurde auf der Pariser Weltausstellung
die goldene Medaille zuerkannt.— Die Maschinenfabrik Rock­
stroh& Schneider Nachf., A.-G. in Dresden-Heidenau,
erhielt für die von ihr ausgestellten vier Victoria-Tiegeldruck­
pressen und zwei Buchdruck-Schnellpressen (sämmtlich mit
elektrischem Antrieb) die goldene Medaille.— Der Firma
J. G. Scheiter& öiesecke wurde der grosse Preis zu­
erkannt, nach dem Berichte der Jury jedoch nicht speciell für
die von ihr exponirten Maschinen allein, sondern weil diesen
eine Ausstellung von Scfcriften. Vignetten etc. beigegeben, daher
ihre Ausstellung bedeutender ist, worauf die Jury bei der
Prämiirung Rücksicht nehmen zu müssen glaubte.
— Die Schnellpressenfabrik Frankenthal, Albert& Cie.,
Act.-Ges. in Frankenthal, wurde auf der Pariser Ausstellung
mit der höchsten Auszeichnung für Schnellpressen, der goldenen
Medaille, bedacht.
— Unsere Beilage. Die Actiengesellschaft für Schrift­
giesserei und Maschinenbau in Offenbach a. M. schliesst
unserer heutigen Nummer einen umfangreichen Prospect bei,
welcher einzelne hervorragende Erzeugnisse dieser Firma be­
trifft. Wir machen unsere Leser auf diesen Prospect aufmerksam.
— Druckereijubiläum. Die Firma Hermann Starke in
Grossenhain beging am 28. Juli den Gedenktag ihres hundert­
jährigen Bestehens in festlicher Weise.
Verantwortlicher Redacteur: Joh. B. Hamberger.
Herausgeber: Der Graphische Club (Obm. Rudolf Brzezowsky).
Druck von Friedrich Jasper in Wien.— Papier der Schlöglmühl.
Hiezu eine Beilage der Actiengesellschaft für Schriftgiesserei und Ma­
schinenbau in Offenbach a. M.
Krankenliste des Unterstützungsvereines der Buchdrucker
und Schriftgiesser Niederösterreichs.
In der Zeit vorn 19. bis 25. August 1900.
Name
Nagy J« J. von*)
Guldner Anton
Kiener Florian
Ingrisch Karl
Kauba Joses
Grubhofer Gustav
Dworsky Wilhelm
Neumann Franz
Schotzko Franz
Hufnagel Johann sen.
Raschbichler Josef
Bögi Franz
Bauer Karl Josef
Faast Franz
Trientini Ludwig
Landrichter Johann
Kugler Josef
Aichner Ferdinand
Procher Johann
Prokop Johann
Silier Emerich
Scherer Josef
Schotzko Alois
Guschl Franz
Condition
Datum d.
Erkrankun g
Aufenthalt
Kreisel& Gröger
Kainz& Liebhart
Staatsdruckerei
Holzhausen
Gistel& Cie.
Staatsdruckerei
Reisser& Werth.
Staatsdruckerei
Gistel& Cie.
Staatsdruckerei
Holzhausen
Staatsdruckerei
Holzhausen
Steyrermühl I
Staatsdruckerei
Thimm
Staatsdruckerei
Staatsdruckerei
Staatsdruckerei
Knöpfelmacher
Staatsdruckerei
Steyrermühl I.
10./3.
21./6.
6-/ 7.
7-/ 7-
12./7.
16 -/ 7.
19. 17.
23 -/ 7-
- 9 -/ 7.
io./8.
10./8.
12./8.
12 ./ 8.
iZ/8.
IZ./S.
18./8.
21. /8.
22. 8.
24 »/ 8.
25.
25 -/ 8.
1899
III. Hauptstrasse 50.
VII. Kirchengasse 11.
III. Messenhausergasse n.
Allg. Krankenhaus (Alserstr.)
III. Rochusgasse 9.
XVI. Friedmannsgasse 8.
III. Fasangasse 8.
XVIII. Gürtelstrasse 75.
XX. Wallensteinstrasse 50.
V. Matzleinsdorferstrasse 40.
VIII. Haspingergasse 5.
XIII. Amalienstrasse 29.
VII. Mariahilferstrasse 6.
XX. Klostemeuburgerstr. 4.
XV. Reithofferplatz 16.
III. Rennweg 78.
III. Klimschgasse z.
XVII. Helblinggasse 7.
VIII. Lerchenfelderstr. 70—72.
V. Reinprechtsdorferstr. 64.
III. Hainburgerstrasse 56.
XX. Wallensteinstrasse 18.
XVIII. Canisiusgasse 18.
II. Praterstrasse 41.
Gesund gemeldet am 19. August: Ueberreiter Franz; am 23. August:
Procher Johann; am 26. August: Kiener Florian, Landrichter Johann, Silier
Emerich, Raschbichler Josef, Aichner Ferdinand.
Gestorben am 24. August; Ingrisch Karl (Holzhausen).
*) Bezieht wöchentlich 3 fl.
Wien, am 27. August 1900.
Franz Thaler, Rechnungsführer, V 1, Ziegelofeng. 21.
Hebräische, griechische, ser- bische,bulgarische, russische
SchriftenmreichsterAuswahl, J. H. Hust& Co., Wien, v® r io sg-
Muster- u. Mar­
kenschutz aller
Iyänder erwirkt
Victor Tischler, Ingenieur, beb. autor.,
Wien, VII/2, Siebensterngasse 39.
WMENim
F
'achtischlerei
Leopold Nerima
Wien, VI7. Hermanngasse Nr. 2J
liefert SCHRIFTKASTEN, REGALE etc.
in bester Qualität u. zu billigsten Preisen.
Junger Buchhalter
d. einfach, u. doppelt. Buchführung mächt.,
bilanziähig, Stenogr., Maschinenschreiber,
imVerk. m. d. Kunde sow. Aufn. v. Druck­
aufträgen bew., im Inseraten- u. Abonnem.-
geschäfte vertraut, in ungekünd. Stellung,
sucht anderweitig Engagement. Offerte u.
» 999« an die Adm. d. Blattes erbeten.( 3 S 3)
Junger, strebsamer
Maschinenmeister und Drucker
sucht sofort dauernde Condition. Gefällige
Zuschriften erbeten unter »Fleissig 250«
an die Admin. d. Bl. (3. 2,
Buchdruckerei-Leiter
versirt in allen Fächern der Buch- und
Steindruckerei, mit dem Druckausstattungs­
wesen neuester Richtung vollkommen ver­
traut, durchaus sicher in Calculation,
sowie vermöge langjähriger Praxis ge­
schickt im Disponiren und gewandt im
Verkehr mit dem Publicum, sucht per
sofort Stellung. Gefällige Anträge er­
beten unter »Wien-Provinz«, postlagernd
Wien, II 1. (S99)
Wirkli' :IIB1' Accidenzsetzßp
findet dauernde und angenehme
Stellung.— Offerte mit Zeugnis­
abschriften und Skizzen unter
»Tüchtig« an die Administration
dieses Blattes. „s».
Tüchtiger Reisender
für eine sehr gut eingerichtete Buch-
druckerei Steiermarks m. grossem Kunden­
kreis wird gesucht. Anträge mit Gehalts­
ansprüchen unter »G. H.« an d. Admin.
d. Blattes. f, 7J1
Schnellpresse 68/95
in fast neuem Zustande, verkauft unter
Garantie
( 390)
Ig. Kohn jr.
Wien, I. Salvatorgasse n.
Flotter, gewissen- (reichs-
hafter, energischer OCIZCI deutsch,
verh., 33 J. alt), gegenw. üb. 2 Jahre Leiter
einer grösseren Druckerei Südböhmens,
Metteur u. Corrector v. drei gross. wöch.
ersch. Zeitschr., sucht baldigst anderw.
dauerndes Engagement, gleichv. in welch.
Stellung. Wien bevorzugt. Gest. Zuschr.
mit näh. Angaben unter »L. H. 66« an
die Admin. d. Bl. erbeten. (379)
JUNGER MASCHINENMEISTER
mit Gasmotor vertraut, sucht andauernden
Posten, event, auch an der Tiegeldruck­
presse.— Gefl. Offerte an Josef Amon,
Krems, Hohensteinstr. 41, erbeten. (.-»o
Maschinenmeister
militärfrei, im Accidenz-, Werk-u. Platten­
druck tüchtig, sucht sofort Stellung. Gefl.
Offerte erbittet Franz Seibl, Eger, Rosen-
gasse 10. (sän


[ 2023-06-29 10:49:45.037 - 19000830 - Seite 7 ]
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
431
□_s
f— 1 Nr. 35
’T’ üchtiger Maschinenmeister, mit
■l Gasmotor und Papierstereotypie
vertraut, wird sofort acceptirt.—
Offerte erbeten an Carl Laubner’s
Buchdruckerei in Essegg-Ober-
stadt.
Metteur
Umsichtiger
und gewandter
wünscht seinen Posten zu verändern.
Eintritt 14 Tage nach Acceptation
möglich. Grössere Officin erwünscht.
Off. u. »R.Z. 20« a. d. Adm.d. Bl. erb.
Tüchtiger Corrector
gewissenhaft, flink, sprachenkundig,
sucht per sofort Condition.Gest. Antr.
erbeten u. »B.Z.« a. d. Adm. d.Bl. es»«
M aschinenmeister im Accidenz-, Werk-,
Illustrations-, Zeitungs- und Platten­
druck tüchtig, m. Schnell-, Tiegel- u. Hand­
presse gut vertraut, sucht dauernde Condi-
tion in Wien o. Prov. Eintritt sof. Werthe
Off. u. »D. B. 25» a. d. Admin. d. Bl. ps»)
Tüchtiger Schweizerdegen
sucht, event, als Maschinenmeister, bald
Condition. Gest. Offerte an Carl Hoener,
Kreistadt, Oberösterreich. (s, 96!
Flotter Setzer,
im Zeitungs-, Werk-, Tabellen- und mathe­
matischen Satze firm, s. baldigst Stellung.
Offerten unter »A. D.« an die Admin.
d. Bl. erbeten., 393)
CHRISTOPH SCHRAMM
Stammhaus: Zwetgfabrik:
Offenbach a. H. Wien, Simmering.
Fabrik von schwarzen und bunten
Buch- und Steindruckfarben
Buch- und Steindruckfirnissen
Teigfarben, Etiquettenlack.
Filiale in Berlin SW., Oranienstr. 81/82.
REPRÄSENTANT:
J. H. MÜLLER, WIEN
n. Bezirk, Paxmanitengasse z.
CH. LORILLEUX&CüA
16, rue Suger PARIS nie Suger, 16
gegründet 1518
aas 6 KBitausstellmp mit ielaillen aasgszBÄet
empfiehlt seine
schwarzen und bunten
Buch-u. Steindruckfarben
anerkannt bester Qualität.
Farbenproben und Preiscourant stehen
auf Verlangen gern zu Diensten.
Haupt-Depöt für Oesterreich-Ungarn:
Gutenberg-Haui(Gebr.Geel)inWien. Comptoir u.
Niederlage: VII s, lerchenfelderstrasse 37.
■ Maschinen-Etablissement:
Ebendaselbst. WA
Routinirter, gewissenhafter Corrector (Fachmann) für Zeitungs- wie
Werksatz, in ungekündigter Stellung, mehrere Weltsprachen in Wort und
Schrift beherrschend, repräsen- f's\r, r‘(±r*{-
tationsfähig, sucht Posten als 1 CC-lvIl j l.YCVlöL/1
oder Stütze des Chefs etc. in Wien oder deutsch-österr. Provinzstadt.
Vertrauensstellung« an die Adm. d. Bl. (5M)
Gen. Anträge erbeten unter
Sofort zu verkaufen!
Buchdruckerei
Eine complet_
Ig.Wortmann, Essegg)
bestehend aus: 1 Schnellpresse, 1 Amerikaner, 1 Schneidmaschine, 1 Per-
forirmaschine, 1400 Kilo gut erhaltenen, theilw. neuen Accidenzschriften,
neuen Messinglinien u.div.Ausschlussmateriale, so w.versch. Buchbinder­
werkzeugen, ist sofort zu verkaufen.— Nähere Auskunft ertheilt Buch­
druckereibesitzer Carl Laubner in Essegg-Oberstadt. om;
— •. iJr'— g
Gutenberg-Haus Gebr. Geel
WIEN, VII 2, Lerchenfelderstrasse 37.
Beste Bezugsquelle für sämmtliche Maschinen, Uten-
silien, Materialien für Buch- und Steindruckereien,
Buchbindereien und verwandte Zweige.
Eigene mechanische Werkstitte.
Beständiges Lager in neuen Schnellpressen, Tiegeldruckpressen,
Stereotypie-Apparaten, Perforirmaschinen etc., sowie grosses
Lager bestrenommirter Buch- und Steindruckmaschi-
»V nen, Hilfsmascbinen etc. rss») A
4> -p ÖSTERREICHISCHE UNION
ELEKTRICITÄTS- GESELLSCHAFT
WIEN.§$
VI/ 1, Gumpen^
dorferstrasse 6.
Telephon Nr. 4235.
Prospekte und Kosten-
voranschläge etc. auf
Verlangen.
Elektrische Beleuchtung und
Kraftübertragung speciell für
Einrichtung von Buchdruckes
reien mit elektr. Betrieb, o
GENERAL-VERTRETER FÜR ÖSTERREICH- UNGARN:
JOSEF POLACSEK, WIEN, IV. BELVEDEREGASSE 3.
~L
□LTF


[ 2023-06-29 10:49:45.037 - 19000830 - Seite 8 ]
432
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
Nr. 35
KÜSTERMANN& C°-
BERLIN N. 20
MAS CHINENFABBIK.
SPECIALITÄT:
Sämmtliche Dtensilien für Schrift­
giesserei— Messinglinien- Fabrication,
Stereotypie nnd Galvanoplastik.
Neueste
C omp 1 ©t-Maschine
D. ]£•-£».
für Corp* 6*14 und Corps 14-48.
Unübertroffen in Leistungsfähigkeit.
Genaue Höhe, geringer Maternver-
brauch.
KARL KRAUSE, LEIPZIG.
Specialität seit 45 Jahren:
Bearbeitungs-
H Maschinen.
U■ -T-^ M -ü-
Papierschneidemaschine.
Telegraphische V;.■ j Schnittbreite\ Einsatzhohc Preis
Bezeichnung-\
Alablanca ABI j SO cm. 1 10 cm 470 Kronen
Aalense ACln 61„\ 10„; 590 ,,
Aalmanci j ADln! 71 ,,: /Ö„ j 705 ,,
inet. 2 bester Messer, 2 Schneidleisten, Schraubenschlüssel nnd Oelkännchen.
Billige Preise.— Vorzügliche Ausführung.— Schnelle Lieferung.
lllustrirte Kataloge gratis und franco.
I
Schriftgiesserei
Oscar Laessig
Brunn a. G.
empfiehlt sieb bei grossem sorralh modera-
t'.er Lettern aas Hartmetall, Messtoglioien,
Holsatensilien, Plakatschriften sar prompten
Lieferung
eompleter Buchdruckereien.
Maschinen, neue and gebrauchte, aas renom-
mirten Fabriken
Günstigste Zahlungsbedingungen.
Musterbücher, Kostenfibersehlftge stehen sa
Diensten.
J>****-i>****-t****fe*-tr*****^
Vertretung und Lager in WIEN bei
Ph. Kessler, VI. Hirschengasse i; BUDA­
PEST, Gebr. Müller, G. Kronengasse z;
PRAG, Ed. Seifarth, Weinberge.
Schtihgiesserei, Galvanoplastik, Stereotypie
CARL HUTH
Wien, II. Obere Donaustrasse 51.
Erzeugung von ClichÖs in Kupfer und Blei
in soliderer Ausführung, den Herren Buch­
druckern, Buchhändlern und Fabrikanten
bestens zu empfehlen.
Linien in Messing und Schriftzeug, sowie
Material nach allen Systemen.
Industrie- und Gewerbevignetten,
stets am Lager.


[ 2023-06-29 10:49:45.037 - 19000830 - Seite 9 ]
Nr. 35
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
433
Die Papierwaaren- nn <j
Karten-Specialitäten-Fabrik
BRÜDER KÖNIGSTEIN
* Wien, n/i, Novaragasse 29 4-
empfiehlt ihre Erzeugnisse von eilen Arten
Visit-, Trauungs-, Verlobungs­
and Menukarten und
Monogramm-Prägung
zu den billigsten Preisen.
ialität in fereinskarten.
Mlkelm CdoeUmer’s
Schriftgiesserei
und ]MesstngUmen-fabrth
Gesetzt aus der
Uncial-Gottiisch.
‘fortlaufend (Neuheiten. K K
Complctte Ginricbtungen.
IHovitätenbefte zu Diensten.
Berlin 8Al.
&
sjVlessinglinien-
Leipzi g ~--fabrik|
geschmackvoller
Heuheiten.
General-Vertreter für Oesterreich-Ungarn.
D. BUKSTEHI, WIEN, I. Rathhausstr.z.
| rocken^ tereotypie.
Für Buch- und
Zeitungsdruckereien
hochwichtige★
★ Erfindung!!
In allen Culturstaaten patentirt!
In wenigen Minuten
erhält man durch einfaches Auspressen
der fertig gelieferten trockenen Sterco-
typirpappe auf den Schriftsatz eine An­
zahl vollkommen gussfertiger, tadelloser
Matrizen.— Das Trocknen der Matrizen,
Erhitzen der Schrift, Auslegen der Felder,
sowie Ausstechen der Platten entfällt
vollständig.
Prospecte, Muster, Preise etc. zu Diensten.
♦ Telephon Nr. 9763.♦
Erste öst.-ung. Trocken-Stereotypie
Wien, IV. Hauptstrasse 24.
Maschinenfabrik u. Eisengiesserei Josef Anger& Söhne
WIEN, Hernals, Hauptstrasse Nr. 122
Specialität in Buchdruck- und lithographischen Schnellpressen, Tiegeldruck-, Papierschneide- und
Pcrforirmaschinen, Stock-, Pack- und Glättpressen, Pappscheeren und Vergoldepresscn.
Billigste Fabrikspreise und günstigste Zahlungs-Bedingungen.— Preiscourante gratis und tränen


[ 2023-06-29 10:49:45.037 - 19000830 - Seite 10 ]
q_t
434
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG
“ X E
Nr. 35-
Erste ungarische Schriftgiesserei-Äetien-Gesellschaft
Budapest, VI. Dessewßygasse 32.
Stempelschneiderei, Galvanoplastik, Stereotypie und mechanische Werkstätte.
Plombengiesserei, Messinglinienfabrik.
Grosses Lager in den neuesten Brot-, Zier-, Titel- und Schreibschriften, als auch Einfassungen.
Bestes Hartmetall.
r> Druckerei-Einrichtungen auf Original-Pariser System zu coulantesten Bedingungen. -<4-—
Novität: Universal-Tabellen-Fundamente. Patent Czettei& Bendtner.
f
I
Vereinigte Maschinenfabrik Augsburg und
Maschinenbaugesellschaft Nürnberg A. 6.
Actien-Capital fl. 6,000.000 S. W.
Arbeiterzahl ca. 8500.
□
Werk Augsburg:
Gekürzte Adresse für Briefe und Telegramme: »Maschinenfabrik« Augsburg.
Schnellpressen und Rotationsdruck- Maschinen
jeder Art und Grösse.
Q
Verkauft
bis JUNI 1900:
0*100 Buchdruckmaschinen,
wobei 37GRotationsdruck-
maschinen mit 121 Zwil­
lingsmaschinen incl. acht
32-Columnen -Maschinen
und eine Maschine mit
4 Papierrollen.
Generalvertreter
für Oesterreich-Ungarn
und den Orient:
Josef Polacsek,
Wien
IV. Belvederegasse z.
□
!fL
r*
_sü


[ 2023-06-29 10:49:45.037 - 19000830 - Seite 11 ]
□LT
^_|j— N r. 35
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
435
Z
»
z
c
o
o
o
>
JO
2
z
m
tu
c
«3
w
V
w
BUCH DRUCK-*
SCHNELLPRESSE
Patente t
Airtriebsmechanis-
mus
Regelung 6er Farbe
zufuhr
Vorderanleger
(Druck
nach oben)
Vorrichtung zur Er-
zielung genauesten
Registers
Als Bogenschieber
ausgebildete
Vordermarken
WINDSBRAUT ß
MIT ZWEIIAUFCYUNDER UND VEREINIGTEM
CYLINDER- UND TISCHFARBWERK
für einfache und feinste
Druckarbeiten
Pressen verschie­
denen Formates
mit 2, 3 bezw.
4 Auftragwalzen
Hohe Druck-
leistung. 1400
bis 2400 Ab­
drucke in
1 Stunde
Prospekte und Preisverzeichnis stehen gern zu Diensten
]. H. Scheiter &6iefecKe- (Mcbinenfabrik in Ceipzig
Unsere Buchdruck-Schnellpresse „Windsbraut“ sowie unsere „Phönix“-Tiegeldruckpresse sind In unserer Betriebssiätte Leipzig,
Brüderstrasse 26-28 dauernd in Betrieb. Anf der Pariser Weltausstellung befinden sich unsere Maschinen in Betrieb In der Maschinen­
halle Champ de Mars, Gruppe III; unsere übrigen Erzeugnisse sind ausgestellt im Deutschen Hanse am Quai ifOrsai
3


[ 2023-06-29 10:49:45.037 - 19000830 - Seite 12 ]
4Zb
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
Nr. 35
L. KAISERN SÖHNE
Aelteste Schnellpressen-Fabrik Oesterreich-Ungarns
Untere Weissgärberstr. 22—24 1 F.N J||# Untere VVeissgärberstr. 22—24.
Neueste Specialität:
Elektrischer Einzelantrieb mit direct gekuppeltem Elektromotor.^
Combinirte doppelte Farbwerke
mit 4 Auftragwalzen für feinsten Illustrationsdruck,
Farblineale mit besonders genauer Regulirung, ver­
besserte Punktu. Vorrichtungen für absolut genaues
Register, bänderfreie Bogenführung für Tabellendruck
etc. etc.
Gebrauchte
Buchdruck- Schnellpressen
verschiedener Construction
vollkommen reparirt und reconstruirt, sind
stets lagernd.
Vertreter für Böhmen und Mähren: B. Er. Zrnka, Prag, II. Hälekgasse 2.
----- FARBEN-FABRIKEN
E. T. GLEITSMANN
Wien, VII. Burggasse 24. ==
ROTATIONSFARBEN.
ZEITUNGSFARBEN.
WERKFARBEN.
SCHWARZE& BUNTE FARBEKl
für Accidenzen, Illustrationen, Auto'
typien, Placate, Mercantilarbeiten.
Buch' u. Steindruck, Blech' u. Zinkdruck,
Licht'u. Kupferdruck,'' Copirdruck.''
GLANZFARBEN für Buchbindereien
sowie zum Drucke auf Pergament
— und Kalbleder' Imitation.
Fabrication von
FIRNISSEN =====
ALLER STÄRKEN für
alle graphischen Fächer.
PORZELLANDRUCK'
FIRNISS, RUSSE und
— WALZENMASSE.\
Vertretung für WIEN:
BRUNOW& CO. ;;
VII. Burggasse 24.
Gegründet 1847.
V
Stammfabrik:
— DRESDEN
Gutenbergstrasse.
o
Filialfabriken:
Rabenstein— WIEN,
= BUDAPEST
Voltri (Genua), Griwa-
Semgallen, Moskau..
O
Niederlagen:
WIEN
VII. Burggasse 24.•
— BUDAPEST
VII. Akaziengasse 30.
Berlin, Nürnberg, Genf,
Zürich, Florenz, Turin.
O
Vertretungen:
— PARIS—
Leipzig,•
London, Manchester,
New-York, Christiania,
Stockholm, Kopen-•
hagen, Madrid, Con-
stantinopel, Kairo,•
Bombay, Yokohama,
Sydney, Melbourne.•

