
[ 2023-06-29 10:37:52.800 - 19000510 - Seite 1 ]
28. jahrg. ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE 1900
BUCHDRUCKER-ZEITUNG
WOCHENBLATT FÜR SÄMMTLICHE GRAPHISCHE ZWEIGE
EIGENTHUM DES GRAPHISCHEN CLUB
PUBLICATIONS-ORGAN DES REICHSVERBANDES ÖSTERREICHISCHER BUCHDRUCKEREI-BESITZER, DES VEREINES DER
BUCHDRUCKEREI-BESITZER NIEDERÖSTERREICHS UND DES GREMIUMS DER BUCHDRUCKER UND SCHRIFTGIESSER IN WIEN.
Redaction und Administration: WIEN, VI. MAGDALENENSTRASSE Nr. 16.— Poststarcassen- Check-Conto Nr. 832.293.
Nr. 19.
Dieses Blatt erscheint jeden Donnerstag und kostet mit freier Postversendung pro Jahr für Wien K 8.—, für Oesterreich-Ungarn K 9.20,
10. Hai.
für Deutschland R.-M. 10.—, für das übrige Ausland Frcs. 15.—.
Stellengesuche: Die einspaltige Petitzeile 20 k= 20 PL Bei grösseren Inseraten und öfteren Einschaltungen entsprechender Rabatt.
AMTLICHER THEIL.
Zur gefälligen Beachtung.
Das Gremium hat vorn Normal-Lohntarife sowohl
eine Placat- wie auch eine Brochure-Ausgabe veranstaltet,
welche in der Gremialkanzlei, I. Bezirk, Grünangergasse 1, zum
Preise von 20 Hellern pro Stück zu haben sind.
Ferner sind daselbst Ueberstunden-Berechnungs-Tabellen
zum Preise von 10 Hellern pro Stück vorrälhig.
Wien, am 7. Mai 1900.
Adolf Holzhausen, Gremialvorsteher.
Ein wohlthätiger Buchdrucker.
er da noch beslreitet, dass Oesterreichs Buch­
drucker fortwährend von einer grösseren
oder geringeren Anzahl reichsdeutscher Col-
legen durch die Concurrenz bedrängt werden,
dem liefern wir zu den bereits veröffent­
lichten Beispielen ein weiteres, welches
zeigt, durch welche Kniffe diese Herren nicht nur ihre
Collegen im Deutschen Reiche schädigen, sondern diese
Mittel auch anwenden, um Kunden in Oesterreich zu er­
werben. Der vorliegende Fall ist ein zu crasser, als dass er,
wieso mancher andere, bei denen es sich blos um Preis­
unterbietung handelt, nicht besprochen, sondern als Material
zur Darnachachtung aufbewahrt werden sollte.
Die Buchdruckerei Otto Rink in Braunschweig, einst
und vielleicht jetzt noch durch ihre Lehrlingszüchterei
berüchtigt, versandte jüngst an anzuheilende Kunden in
Wien ein »wichtiges Rundschreiben«, in dem sie sich als
»Centralstelle für die Lieferung aller Drucksachen in allen
Vervielfältigungen, sowie Papier und Pappen und daraus
hergestellten Papierwaaren aller Art, Schilder und Placate
aus Blech, Kataloge und Illustrationen etc., ferner Liefe­
rung von Bedarfsartikeln für Comptoirs und Fabriken,
Schreibmaschinen etc.« aufführt. Diese so vielseitige Firma
theilt ihre Werbung in 21 Paragraphe und gibt einen
detaillirten Fragebogen, sowie Antwort-Postkarten bei. In
Punkt 1 lenkt sie selbstverständlich die Aufmerksamkeit
des Empfängers auf sich. Sodann belehrt sie denselben, dass
der Preis einer Sorte desto billiger sei, je mehr von der­
selben angefertigt werde.
Nun tritt aber der menschenfreundliche Buchdrucker
in die Erscheinung: er will »mit seinen besseren Kunden
oder denjenigen, die es werden wollen«, ein Abkommen
treffen, durch das es möglich wird, die Herstellung der
Drucksachen noch bedeutend zu verbilligen. Man höre und
staune! Das Abkommen besteht darin, dass er Jene, die
von ihm jährlich für mehr als 1000 Mark Waaren be­
ziehen, am Reingewinne seiner Firma theilnehmen lässt
und ihnen je nach der Höhe des Reingewinnes bis zu
fünfzig Procent der Summe zusichert, für welche sie im
Laufe des Jahres Waaren von ihm bezogen haben. Diese
Kunden nennt er »passive Theilhaber« und begründet die
Reduction der Druckpreise durch die gleichzeitige Her­
stellung von gleichen Drucksachen für verschiedene Firmen.
Alle hiedurch zu erlangenden Vortheile will der freund­
liche Wohlthäter seinen »passiven Theilhabern« zuwenden,
in deren Interesse es somit läge, seiner Firma durch Em­
pfehlung viele solcher Kunden zuzuführen, welche auch
weniger als für 1000 Mark jährlich beziehen. Ein Nach­
theil erwachse den »passiven Theilhabern« nicht, da sie
keinerlei Verpflichtung übernehmen.
Es kommt aber noch besser. Einen grossen Vortheil
bietet Herr Rink seinen »passiven Theilhabern« ferner
dadurch, dass er, soweit ihm dies möglich sei, deren Ver­
tretung Commissionsweise zu übernehmen beabsichtigt,
welches Verhältnis Gegenrechnung ergäbe. Zur Erläute­
rung stellt er folgendes Rechenexempel auf: Wenn seine
Firma tausend Kunden mit durchschnittlich 100 Mark
Aufträgen und hundert »passive Theilhaber« mit 1000 Mark
Aufträgen besässe, so ergäbe dies einen Bruttoumsatz von
200.000 Mark. Nach Abrechnung der Verzinsung des
imaginären Capitals von 100.000 Mark, Löhnen, Unkosten,
der Rohstoffe, Abschreibungen, Neuanschaffungen und fünf-
procentigen Dotirung des Reservefonds bliebe ein Rein­
gewinn von 40.000 Mark, von welchem Betrage 20 Procent
für den verantwortlichen Inhaber der Firma abzuziehen
wären, wonach dann 32.000 Mark oder 32 Procent unter
die hundert »passiven Theilhaber« zur Vertheilung kämen,
respective zurückgezahlt oder gutgeschrieben würden. Der
Antheil am Reingewinne würde zinsfrei gutgeschrieben
oder auf Verlangen haar ausbezahlt. Der für das Wohl
seiner zu erwerbenden Clientel so sehr bedachte Buch­
drucker schien es aber auch sehr eilig zu haben, denn er
ersucht in dem Rundschreiben, den beigelegten Fragebogen
ausgefüllt bis spätestens i. Mai an ihn gelangen zu lassen.
Welchen Erfolg Herr Rink mit seinem auf den ersten
Blick immerhin bestechenden Antrage bereits erzielt hat
oder noch erzielen wird, wollen wir wohl unerörtert lassen.
Es sind Leimruthen, für Leichtgläubige aufgerichtet, und
wir zweifeln nicht gänzlich, dass der Fang wenigstens
theilweise gelungen ist oder noch gelingen wird, wenn­
gleich die pompöse Gewinnzusicherung bei näherem Hin­
sehen auch vielerseits mit Misstrauen aufgenommen werden
dürfte, da derlei Unternehmungen schon oft den »passiven
Theilhabern* an Stelle des Gewinnes Verluste gebracht
haben.
Was uns aber näher berührt, ist die Frage, inwieferne
Oesterreichs Buchdrucker durch solche Machinationen ge-


[ 2023-06-29 10:37:52.800 - 19000510 - Seite 2 ]
IelLT
230
ÖSTERREICHISCH-UNG ARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
Nr. ig
schädigt zu werden vermögen. Und da gelangen wir zu
dem alten Uebel, dass sie diesen gegenüber schutzlos preis­
gegeben sind. Wir haben erst kürzlich über eine bayrische
Firma berichtet, welche ihre Fangarme nach Oesterreich
ausstreckt. Ein noch bedenklicherer Fall liegt aber hier
vor. Die einschmeichelnden Angaben des Circulares sind
nur zu geeignet, werbend zu wirken bei Publicum und
Anstalten, die bereits durch mannigfache inländische Preis­
unterbietungen verwöhnt sind und vielleicht die Gelegenheit
wenigstens als Pressionsmittel auszunützen trachten werden,
noch billiger wegzukommen. Der Einzelne steht hier wehrlos;
es ist vielmehr Pflicht des Staates, auch in Bezug auf die
den österreichischen Buchdruckern vorn Auslande her be­
reitete Concurrenz Massregeln zu treffen, dass sie ohne
Fährlichkeit mit derselben zu rechnen vermögen. Erfüllt
er diese mit Recht von ihm zu fordernde Pflicht, dann
wird gewisse deutsche Buchdrucker nicht mehr die Lust
anwandeln, in Oesterreich derart kundenwerbend aufzu­
treten, wie dies seit einiger Zeit häufiger erfolgt.
J. H.
Buchdruckereibesitzer Nieder-
österreichs.
s ist sehr erfreulich, constatiren zu können,
mit welch lebhaftem Interesse endlich seitens
der Herren Buchdruckereibesitzer die Vor­
gänge in unserem Gewerbe verfolgt werden.
Während es einst, selbst wenn es sich um
wichtige Ereignisse handelte, grosser An­
strengungen bedurfte, beschlussfähige Versammlungen zu
Stande zu bringen, zeigt es sich jetzt, dass es nur der
Einladung und des nöthigen Stoffes bedarf, um den
grössten Theil der Herren zu vereinigen.
So war auch die letzte zweite Monatsversammlung
des Vereines der Buchdruckereibesitzer Niederösterreichs
ausserordentlich gut besucht, und nahmen, an den Ver­
handlungen fast sämmtliche Anwesende theil. Den wich­
tigsten Gegenstand der Berathungen bildete die Frage, in
welcher Weise die mit dem Vereine österreichisch-ungari­
scher Papierfabrikanten angeknüpften Verhandlungen behufs
Sanirung der trostlosen Verhältnisse auf dem Papiermarkte,
die auch die Buchdrucker empfindlich schädigen, geführt
werden sollen, namentlich mit Rücksicht darauf, dass die
vereinigten Papierfabrikanten gerade im Begriffe stehen, so­
genannte »Usancen« herauszugeben.
Nach sehr animirten Debatten einigte man sich dahin,
dass unter allen Umständen den Buchdruckern gegenüber
den privaten Kunden ein Preisschutz gewährt werden
müsse, und dass dieser Schutz, je nachdem es sich um
Verkäufe vorn Lager oder um Anfertigungen handelt, ein
verschiedener sein solle. Für den aufmerksamen Verfolger
der gemachten Ausführungen ist manches offene Wort
gefallen, welches im Interesse loyaler Concurrenz von
jeder Offlein beherzigt werden sollte.
Stoff für den zweiten Berathungsgegenstand gab der
Normal-Lohntarif in seiner praktischen Anwendung, nach­
dem man zunächst seiner Entrüstung über die Verdächti­
gungen der Leitung des Reichsverbandes in einer der
letzten Nummern des »Vorwärts« Ausdruck gegeben hatte.
Es zeigt sich, dass trotz aller gewollten Klarheit nach wie
vor Differenzen zwischen den Geschäftsleitungen und den
Personalen unvermeidlich sind. Der umstrittene Paragraph
ist natürlich der§ 29, zu dessen sinn- und wortgemässer
Auffassung die Herren Gehilfen sich so schwer auf­
schwingen wollen.
In dritter Linie wurde officinsweise Bericht erstattet,
wie es dieses Jahr mit dem 1. Mai gehalten wurde. Leb­
hafte Heiterkeit erregte die Mittheilung einer Offlein, in
welcher die Arbeit zwar zugestanden, nachher jedoch ge­
fragt wurde, wie es denn aber mit der Bezahlung als
Feiertag stünde!? Die verschiedenartige Behandlung jedoch,
welche das Ansuchen der Gehilfenschaft um Freigabe in
den einzelnen Druckereien erfahren hat, veranlasste schliess­
lich die Versammlung zu dem Entschlüsse, im nächsten
Jahre rechtzeitig die nöthigen Schritte zur gleichmässigen
Erledigung dieser Frage zu thun.
Nach kurzer, zwangsloser Unterhaltung trennten sich
die Theilnehmer an dieser Versammlung.
Eine Geschichte der Setzmaschinen.
as Gebiet der Setzmaschinen hat, besonders
in neuerer Zeit, eine solche Ausdehnung
erlangt, dass es selbst dem besser Ein­
geweihten nicht immer möglich wird, sich
auf demselben zu orientiren. Dankbar ist
daher die umfangreiche Arbeit eines ge­
wiegten Fachmannes zu begrüssen, welcher Mühe und
rastlosen Fleiss aufgewendet hat, ein Werk*) zu schaffen,
das als verlässlicher Führer anerkannt zu werden verdient.
Der Autor desselben, Herr Carl Herrmann, durch seine
fachschriftstellerischen Arbeiten bereits sehr vortheilhaft
bekannt, gibt in demselben Erläuterungen über die ver­
schiedenen Systeme der Setzmaschinen von ihrem ersten
Auftreten zu Beginn des verflossenen Jahrhunderts bis auf
die jüngsten Tage. In dem Vorworte schildert er die
Schwierigkeiten, die sich seinem Vorhaben entgegen-
thürmten. Dass er sich von denselben nicht anfechten
liess und sie glücklich überwunden hat, dafür spricht das
nun fertig vorliegende Buch, welches den bisherigen
Mangel einer möglichst systematischen Gesammtdarstellung
der Entwicklung der Setzmaschinen beseitigt und gewisser-
vnassen als Quelle für das ganze historische Wissen auf
diesem Gebiete von Vielen wird willkommen geheissen
werden.;
Von der Erfindung Gutenberg’s ausgehend, bespricht
der Verfasser in der Einleitung den Entwicklungsgang der
Buchdruckerkunst in ihren hauptsächlichsten Stadien, geht
sodann auf das Logotypensystem, im weiteren Verlaufe zur
Setzmaschine über und sagt zum Schlüsse mit Recht,
dass die so lange verfolgte Aufgabe, verwendbaren Schrift­
satz durch Maschinenarbeit in möglichst kurzer Zeit her­
zustellen, vollständig gelöst erscheine, dass aber erst die
Zukunft lehren werde, welcher von den jetzt um die
Siegespalme streitenden Maschinen der Preis gebühre.
In dem ersten Abschnitte zeigt der Autor den Ueber-
gang vorn Handsatz zum Maschinensatz. Er bespricht die ver­
schiedenen Mittel, die in Anwendung kamen, um den
Handsatz zu beschleunigen, so schon 1775 in Frankreich
durch Logotypen, dann durch von einander abweichende
Signaturen etc. Später waren es Prägeapparate und andere
Verfahren, durch die man den Handsatz zu umgehen
*) »Geschichte der Setzmaschine und ihre Entwicklung bis auf die heutige
Zeit.« Von Carl Herrmann, Druckereüeiter der »Neuen Freien Presse«. Mit
vielen Illustrationen. Preis 2 fl. r= Mk. 3.20. Im Selbstverläge des Verfassers,
Wien, III. Bezirk, Heumarkt 7. Commissionsverlag von Siegbert Schnnrpfeil,
Leipzig-Reudnitz,
m
Verein der


[ 2023-06-29 10:37:52.800 - 19000510 - Seite 3 ]
Nr. 19
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
2ZI
bestrebt war, welche aber nahezu sämmtlich nicht die er­
warteten Vortheile brachten.
Das nächste Capitel zählt alle hauptsächlichen Ver­
suche auf, die zur Satzbeschleunigung unternommen wurden.
Es ist eine lange Reihe und in der Zeit sehr weit zurück­
reichend. Sie sind allerdings in keine besonderen Gruppen
eingetheilt, doch kann der Leser aus der kurzen Skizzirung
der einzelnen Systeme vollkommen den Entwicklungsgang
verfolgen. Von dem ersten, 1815 erfolgten Versuche
Forster’s ausgebend, wird dem Leser ein je nach dem
Werthe der Erfindung mehr oder minder eingehender
Ueberblick über alle folgenden Systeme geboten, bis er
bei den hervorragenderen Constructionen von Fräser,
Kastenbein, Müller, Westcott, Paige, Millar, Docker,
Hattersley, Green und Burr, Thorne, Brackeisberg, John­
son, Fischer, Lagermann, Mac Millan, Munson, Webster,
Dow, Vorreiter und Müllendorf, Calendoli, Murray und
Burg etc. und den inzwischen liegenden anlangt. Je nach
ihrer grösseren oder minderen Bedeutung sind dieselben
auch mehr oder minder ausführlich behandelt.
Einen grossen Raum beansprucht das nächste Capitel,
in dem die Zeilensetz-, Giess- und Ablegemaschinen voll­
kommen erschöpfend erläutert werden. Nach einer längeren
Einleitung beginnt der Verfasser mit der »Linotype«, be­
spricht hierauf den »Typograph«, sehr eingehend aber
auch die »Monoline«. Sodann wird ein Hilfsapparat für
Zeilengiessmaschinen vorgeführt, welcher auf Veranlassung
des Autors von der Steyrer Waffenfabrik, die bekannt­
lich die »Monoline« baut, construirt wurde und bereits in
vielen Druckereien zur grössten Zufriedenheit verwendet wird.
Zum Schlüsse dieses Abschnittes wird der Leser noch
mft weiteren Zeilengiessmaschinen von Fowler, Bellows
und Wade bekannt gemacht.
Im nächsten Capitel, das der Verfasser als allgemeinen
Theil für Zeilengiessmaschinen bezeichnet, spricht er
über die Bedingungen, unter welchen diese Maschinen
vortheilhafte Verwendung gewähren. Er erörtert hiebe! vor
Allem die Erfordernisse, welchen ein Operator zu genügen
habe, im Weiteren das Manuscript, den Satz, die Cor-
rectur, die Behandlung der Maschine, Licht, Luft und
Temperatur, insbesondere aber plaidirt er für peinlichste
Reinhaltung der Maschine.
Daran reiht sich ein Abschnitt, in dem die Maschinen­
arbeit der Handarbeit gegenübergestellt, das heisst die Frage
der Rentabilität der Setzmaschinen aufgeworfen erscheint
und in eingehenden Darlegungen an der Hand eines
reichen Ziffernmateriales in anerkennenswert!» unparteiischer
Weise verlässliche Aufklärung gegeben wird, welche ein
sehr wesentliches Interesse zu beanspruchen berechtigt ist.
Die neueren Systeme erfahren gleichfalls eine sehr
ausführliche Besprechung im Allgemeinen und Speciellen,
so die Giess-Setzmaschinen von Codignola und Fowler,
Wick’s Giess-, Setz- und Ablegemaschine, Lanston’s »Mono­
type«, Carpenter’s »Logotyper«, Goodson’s »Graphotype«,
der »Elektrotypograph« von C. Meray und C. Rozär. Die
wenigen bekannteren, neuesten Erfindungen sind gleich­
falls in ein kurzes Capitel zusammengefasst.
In den Schlussbemerkungen wird darauf hingewiesen,
dass die Zeit nicht mehr ferne sei, in der die Setz­
maschinen zu den alltäglichen Erscheinungen in den Buch-
druckereien gehören werden. Um das Anwendungsgebiet
der Setzmaschine zu erweitern, müsse aber in der Her­
stellung von Druckwerken Einfachheit angestrebt werden.
Der Autor resumirt sodann, dass die älteren Systeme,
sowie die Matrizenprägemaschinen wohl als endgiltig ab­
gethan zu betrachten seien. Die Typensetzmaschine habe
in der Kastenbein, der Thorne, der »Kaiser«, der Mac
Millan, der Dow, der Cox in einer gewissen Anzahl
Repräsentanten, während von den Zeilengiessmaschinen
die »Linotype«, die »Monoline« und der »Typograph«
gegenwärtig gute Chancen besässen. Die Frage, welche
Maschine die beste sei, bleibe schwer zu entscheiden, jede
habe ihre Vorzüge und Nachtheile.
Ueberblicken wir nochmals kurz den Inhalt des vor­
liegenden Werkes, so finden wir in demselben ein so
riesiges Quantum von werthvoller Arbeit niedergelegt, das
auf den ersten Anblick zu bewältigen nicht möglich er­
scheint. Dem Verfasser ist es aber mit Zusammenfassung
aller Kräfte und körperlicher Selbstverleugnung dennoch
gelungen, die Aufgabe, der er sich unterzog, sehr glück­
lich zu lösen. Er hat sich hiedurch in der graphischen
Literatur ein bleibendes Denkmal gesetzt. Sein Werk er­
scheint angesichts der stets vermehrten Einführung der
Setzmaschinen von schätzenswertester Bedeutung. Es gibt
aber auch Kunde von dem rastlos strebenden Geiste der
Erfinder und zeigt uns die Wunder, welche derselbe zu
ersinnen vermag. Von jedwedem Formelkram befreit, gibt
der Verfasser klare Beschreibungen, welche durch sehr
zahlreiche Abbildungen noch näher erläutert werden. In
Anbetracht der hohen Herstellungskosten ist aber auch
der Preis von 2 fl. als ein sehr mässiger zu bezeichnen,
welcher es auch Minderbemittelten gestattet, ihre tech­
nische Bibliothek um ein für sie sehr werthvolles Buch
zu bereichern. Möge dem Verfasser durch zahlreichen Ab­
satz wenigstens ein geringer materieller Lohn für all seine
hiefür aufgewendete Mühe zu Theil werden. J. H.
Literatur und Kunst.
Neue Ansichts-Postkarten von Wien. Vor einigen Tagen
ist die erste Serie solcher Karten erschienen, welche interessante
alte, noch bestehende Häuser und Strassen in Wien darstellen.
Sie sind aus der lithographischen Kunstanstalt von Hausier,
Schmutterer& Co. in Wien nach Aquarellen des bekannten
Malers F. Zach in Vielfarbendruck vorzüglich hergestellt und
geben die diversen Objecte und Communicationen in vollster
Naturtreue und grosser Feinheit der Ausführung wieder.
»Das XIX. Jahrhundert in Wort und Bild.« Von Hans
Kraemer. (Deutsches Verlagshaus Bong& Co. 60Lieferungen
ä 60 Pfennige.) Von diesem grossen Werke sind jetzt die Liefe­
rungen 52—54 zur Ausgabe gelangt, die neben ihrem reichen
textlichen und illustrativen Inhalt die interessante Mittheilung
bringen, dass der Verlag sich entschlossen hat, den abgeschlossenen
drei ersten Bänden einen gleichartigen Supplementband folgen
zu lassen, der vorwiegend die Pariser Weltausstellung und da­
neben den Krieg in Südafrika behandeln wird. Wir zweifeln
nicht, dass auch dieser vierte Band allseitig mit Beifall be-
grüsst und dieselbe Verbreitung finden wird, wie seine ge­
diegenen Vorgänger.
Technische Mittheilung.
Algraphischer Druck. Der Erfinder dieses Verfahrens,
Herr Josef Scholz in Mainz, theilt in einem Rundschreiben
mit, dass er kürzlich seine sämmtlichen algraphischen Patent-
und sonstigen Rechte in Deutschland und im Auslande an die
Algraphische Gesellschaft m. b. H. in Berlin-Schöneberg, Haupt­
strasse 70/8, verkauft habe. Daran anschliessend, weist die ge­
nannte Gesellschaft auf die wesentlichen Vortheile dieses Druckes,
sowie darauf hin, dass fachkundige Instructoren zur Unter­
weisung zur Verfügung gestellt werden, und ersucht schliesslich,
alle Anfragen und Bestellungen von jetzt ab nicht mehr an die
Firma Josef Scholz in Mainz, sondern an sie zu richten.


[ 2023-06-29 10:37:52.800 - 19000510 - Seite 4 ]
232
ÖSTERREIOHISOH-UNQARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
Nr. I§
Kleine Mittheilungen.
— Das Gutenberg-Denkmal in Wien. Das Executivcomite
des Gutenberg-Denkmalcomites sprach am 7. d. beim Bürger­
meister Wiens, Herrn Dr. Lueger, vor, um ihn um Unter­
stützung des bereits überreichten, die Fundirung des Denkmals
betreffenden Gesuches zu bitten. Der Bürgermeister nahm die
Deputation in freundlicher Weise auf, erklärte in kurzer Be­
sprechung, dem Unternehmen wohlwollend gegenüberzustehen
und auch hinsichtlich der Fundamentirung nach Möglichkeit
entgegenkommen zu wollen.
— Auszeichnungen. Dem Vicedirector der k. k. Hof- und
Staatsdruckerei, Herrn Regierungsrath Georg Fritz, wurde das
Officierskreuz, und dem Inspector dieser Anstalt, Herrn Sigis-
mund Nagy, das Ritterkreuz des königlich griechischen Erlöser­
ordens verliehen und ihnen dieser Tage von Sr. Majestät dem
Kaiser die Annahme und dasTragen der Auszeichnungen gestattet.
— Ein Gesetz über unlauteren Wettbewerb. Die Wiener
Handelskammer hat soeben den Bericht, betreffend dieErlassung
des von der Regierung geplanten Gesetzes über unlauteren
Wettbewerb, fertiggestellt. Das Referat stimmt der Erlassung
eines solchen Gesetzes principiell zu und stellt hinsichtlich
dessen Inhaltes folgende grundsätzliche Forderungen: In das
Gesetz hat eine allgemeine Bestimmung Aufnahme zu finden
gegen unlauteren Wettbewerb, durch die dem geschädigten
Concurrenten oder den betreffenden Verbänden von Gewerbe­
treibenden ein Unterlassungsanspruch gewährt wird. Jene Fälle,
in welchen über den Unterlassungsanspruch hinausgegangen
werden soll, sind einzeln und unter genauer Umschreibung des
Thatbestandes im Gesetze• aufzuzählen. Ein Schadenersatz­
anspruch soll nur ganz bestimmten geschädigten Concurrenten,
diesen aber in vollem Masse zuerkannt werden. Grosses Ge­
wicht ist auf die UrtheilsveröffEntlichung zu legen, auf die so­
wohl dem Kläger wie dem Geklagten ein Anspruch zu ge­
währen ist. Die Entscheidung in civilrechtlichen Fällen soll den
Handelsgerichten zugewiesen werden.
— Erweiterte Zulassung von Correspondenzkarten. In
Abänderung der bisherigen Bestimmungen werden von nun an
Bilderschmuck und Aufklebungen auf Correspondenzkarten im
Inlande insoweit zugelassen, als dadurch die Eigenschaft des
Versendungsgegenstandes als offene Correspondenzkarte nicht
beeinträchtigt wird und die aufgeklebten Zettel etc. ihrer ganzen
Fläche nach befestigt sind. Die Bestimmungen über die Bei­
fügung von Waarenproben werden hiedurch nicht berührt.
— Pariser Weltausstellung 1900. Das Specialcomite für
die Collectivausstellung der polygraphischen Kunst- und Buch­
gewerbe hielt am 7. Mai eine Sitzung ab, in welcher der Ob-
mann mit Befriedigung constatirte, dass, dank den aufopfernden
Bemühungen des Herrn Emil M. Engel, welcher die Installation
in Paris leitete, diese Abtheilung am Eröffnungstage fertig war.
Herr Emil M. Engel berichtete hierauf über die Durchführung
seiner Mission, die mit mannigfaltigen Hindernissen verbunden
war. Er sei jedoch in der Lage, zu erklären, dass der Gesammt-
eindruck dieser Specialausstellung ein sehr gelungener sei, was
auch allgemein anerkannt wurde.— Ueber Aufforderung des
k. k. Generalcommissariates wurde als Juror der Classe Herr
Emil M. Engel und als'dessen Stellvertreter Herr S. Czeiger
in Vorschlag gebracht.— Nach Besprechung laufender An­
gelegenheiten erstattete der Obmann Bericht über die finanzielle
Gebahrung, dem zufolge das Comitö mit den ihm zu Gebote
stehenden Mitteln sein Auslangen finden dürfte.
— Die k. k. Graphische Lehr- und Versuchsanstalt in
Wien hat die bisher von einem Cafetier innegehabten Parterre­
räumlichkeiten, welche sie im Herbste vorigen Jahres über­
nahm, entsprechend adaptiren lassen und den grösseren Theil
der Buchdruckabtheilung zugewendet. In Folge dessen war es
möglich, eine dritte, von der Maschinenfabrik L. Kaisers
Söhne in Wien in munificenter Weise überlassene, mit allen
Neuerungen versehene Buchdruck-Schnellpresse zur Aufstellung
zu bringen. Weiters wurde die von der Waffenfabrik Steyr
der Anstalt zum Geschenke gemachte Zeilengiessmascnine
»Monoline« in Betrieb gesetzt, wodurch einem fühlbaren Be­
dürfnisse der Anstalt abgeholfen wurde. Einige weitere Maschinen
sollen demnächst das Inventar der Anstalt bereichern.
T Str <keVersicherung. Vor einigen Tagen fand in Stern-
berg eine vorbereitende Versammlung für die Constituirung
einer Section des Bundes österreichischer Industrieller statt.
Bei dieser Versammlung machte der Secretär des Bundes Mit­
theilungen über das Project des Bundes, einen Verein zur Ver­
sicherung gegen ausStrikes erwachsende Verluste zu gründen.
Die Vorarbeiten seien bereits abgeschlossen, und die Regierung
habe sich nun zu äussern, ob sie gegen die vorn Bunde be­
absichtigte Gründung ein principielles Bedenken hege. Nach
den Informationen des Vortragenden scheine dies nicht der Fall
zu sein und dürfte daher das Project, für welches sich in den
Kreisen der Industriellen lebhaftes Interesse bekundet, binnen
Kurzem greifbare Formen annehmen.
— Der Börsenverein der deutschen Buchhändler wird seine
diesjährige ordentliche Hauptversammlung am 13. d., Vormittags
9 Uhr, im Deutschen Buchhändlerhause in Leipzig abhalten.
— Erhöhung der Papierpreise in Ungarn. Die ungarischen
Papierfabriken haben beschlossen, mit Rücksicht auf die hohen
Preise der Rohproducte, die Preise der verschiedenen Papier-
sorten abermals zu erhöhen.
— Der Fachtechnische Club der Beamten und Factore
der k. k. Hof- und Staatsdruckerei hielt am 8. d. seine
Monatsversammlung ab, in der eine Reihe sehr schöner Objecte
zur Ausstellung und zur Besprechung durch den Obmann des
Clubs, Herrn Regierungsrath Georg Fritz, gelangte. Darunter
in der Staatsdruckerei hergestellte Arbeiten in Heliogravüre,
Chromoalgraphie etc. für das demnächst erscheinende Werk
»Antike Kunst«, ferner prächtige Heliogravüren ausländischer
Herkunft, übermalte Heliogravüren, dann die an anderer Stelle
besprochenen Ansichtskarten der Firma Hausier, Schmutterer
& Co., deren wirkungsvolle chromolithographische Ansichten
des Semmering, von derselben Firma eine grosse Anzahl künst­
lerisch ausgeführter farbiger kirchlicher Ornamente und endlich
viele Blätter und einige alte Theaterzettel aus dem bekannten
Werke über die Theater Wiens, welche in der Staatsanstalt
hergestellt wurden. Mit gespannter Aufmerksamkeit wurde aber
der gedankenreiche und formvollendete Vertrag des Correctors
der Staatsdruckerei, Herrn August Fr. Holzgethan, verfolgt,
der die Liebe, Freundschaft und die Vaterlandsliebe im Leben
Goethe’s zur Grundlage hatte und in welchen der Vortragende
hie und da gewissermaßen zur Ehrenrettung des in manchen
Punkten angefeindeten Dichterfürsten Episoden aus dessen
Leben und Wirken vorführte, dabei auch das Verhältnis Goethe’s
zu Schiller charakterisirend. Der Vortragende wurde für seine
interessanten und meisterhaften Darlegungen mit reichlichem
Beifall ausgezeichnet.
— Das deutsche Buchgewerbehaus in Leipzig wird am
12. d. in festlicher Weise eröffnet und damit die Weihe der
Gutenberghalle, sowie die Enthüllung des allgemeinen deutschen
Ehrendenkmals der Buchdruckerkunst als Vorfeier des fünf-
hundertjährigen Geburtstages Gutenberg’s verbunden werden.
Vormittags 10 Uhr: Versammlung der Theilnehmer im Deutschen
Buchhändlerhause in der Hospitalstrasse. Zug mit den Fahnen
der buchgewerblichen Vereine nach dem benachbarten Deutschen
Buchgewerbehause in des Dolzstrasse. Uebergabe der Schlüssel
des Hauses.— Feier in der Gutenberghalle von 10'U —12 Uhr:
Empfang der hohen Vertreter Ihrer Majestäten des Kaisers und
des Königs und Seiner königl. Hoheit des Grossherzogs von
Sachsen, sowie der Ehrengäste (Fanfare). Orgelvorspiel. Weihewort
des Universitätspredigers Professor Dr. Georg Rietschel. Er­
öffnungsrede des ersten Vorstehers des Deutschen Buchgewerbe­
vereines Dr. Oskar v. Hase. Ansprachen von Vertretern hoher
Behörden und Körperschaften. Festgesang derThomaner. Ueber­
gabe des dreifachen Ehrendenkmals der grossen Erfinder Johannes
Gutenberg, Alois Senefelder und Friedrich Koenig durch den
Vertreter des Gutenberg- Ausschusses Hans Oldenbourg aus
München, Vorsteher des Kreises Bayern des Deutschen Buch­
druckervereines. Ansprachen von Abgeordneten buchgewerb-
licher Vereine und von Stiftern.— Umgang durch das Deutsche
Buchgewerbehaus von 12—1 Uhr. Besichtigung des Hauses unter
Voran tritt der hohen Vertreter und der Ehrengäste. Heimstätten
der buchgewerblichen Vereine. Der Maschinenmarkt des Buch­
gewerbes. Die Jahresausstellung des Börsenvereines der deutschen
Buchhändler, veranstaltet durch den Deutschen Buchgewerbe­
verein. Die ständige buchgewerbliche Ausstellung nebst Aus­
stellung von Zeichnungen Louis J. Read’s aus New York für
Buchschmuck. Das Deutsche Buchgewerbemuseum mit Bibliothek,
Lese- und Zeichensaal. Ausstellung von Schülerarbeiten der
königl. Kunstgewerbeschule (Abtheilung für Buchgewerbe). Nach­
feier: Festmahl in der Gutenberghalle: Sonnabend, den 12. Mai,
2 Uhr.
— Buchhändlerjubiläum. Der k. u. k. Hof-Buchhändler und
-Buchdrucker Herr Karl Prochaska in Teschen beging am 6. d.
den fünfzigsten Gedenktag der Gründung seiner Buchhandlung.
— Herrn Heinrich Gallon, dem Director der Wiener
Genossenschafts-Buchdruckerei, ist es am heutigen Tage ge­
gönnt, auf eine fünfundzwanzigjährige Thätigkeit in dieser Officin
zurückzuschauen, in die er am 10. Mai 1875 als Cassier ein-


[ 2023-06-29 10:37:52.800 - 19000510 - Seite 5 ]
Nr. 19
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG
2ZZ
trat. Im Jahre 1SS2 zum Leiter derselben bestellt, zeichnete
sich Herr Gallos auch in dieser Eigenschaft durch Umsicht und
unermüdlichen Fleiss aus. Insbesondere sind es seine persön­
lichen Eigenschaften, die ihm die Achtung und Freundschaft
aller Jener sichern, die mit ihm in Berührung kommen.
— Jubiläum. Am 22. April beging der der Hof-Buch­
druckerei Gebr. Jänecke in Hannover durch dreissig Jahre an­
gehörende Schriftsetzer Herr August Langen sein fünfzig­
jähriges Berufsjubiläum.
— Die Erste Wiener Zeitungsgesellschaft hat am 28. April
ihre diesjährige Generalversammlung abgehalten. Der Bericht
pro 1899 hebt eingangs hervor, dass das langjährige Bestreben
der Verwaltung, eine Vereinigung der Abtheilungen R. v. Wald­
heim und Jos. Eberle& Co. herbeizuführen, in der abgelaufenen
Geschäftsperiode zur Durchführung gelangt ist. Die Vorbedin­
gung hiefür wurde durch die Erweiterung des Gebäudes in der
Seidengasse vermittelst der Aufführung eines neuen Tractes
auf dem Areale der Realität Seidengasse 9 geschaffen. Der Ver­
waltungsrath hofft, dass die Vereinigung der Druckerei-Etablisse­
ments in diesem modernen Gebäude dem gesellschaftlichen
Unternehmen nur Vortheil bringen und für die durch die Ueber-
siedlung im abgelaufenen Jahre hervorgerufenen Kosten und
Betriebsstörungen reichlichen Ersatz bieten werde. Nunmehr
stehe die vereinigte Druckerei wieder in vollem Betriebe und
die Zahl der vorhandenen Maschinen erweise sich bereits als
für die Anforderungen der Kunden nicht ausreichend. Dabei
hat sich die Belassung einer Filiale an der früheren Betriebs­
stätte im II. Bezirke als zweckdienlich erwiesen. Ist das ab­
gelaufene Jahr— fährt der Bericht fort— für die gesellschaft­
lichen Druckereien eine wichtige Uebergangsperiode gewesen,
so war es dies auch für die Verlagsgeschäfte der Gesellschaft.
Dieselben haben vermöge der erschwerten Concurrenz, nament­
lich im Zeitungs- und Kalendervertriebe, erhöhte Opfer ge­
fordert, doch könne der Verwaltungsrath, speciell auch was das
»Illustrirle Wiener Extrablatt« anbelangt, die Mittheilung machen,
dass dessen Auflage im letzten Jahre, trotz der erwähnten Con­
currenz, eine weitere Zunahme ei wies. Der Gewinn- und Verlust­
conto weist an Einnahmen des Verlages fl. 698.527 (-f- fl.4077),
an Einnahmen der Druckereien fl. 792.738 (— fl. 31.775) auf,
wogegen sich die Gehalte, Löhne und Betriebsunkosten auf
fl. 786 892 (-(- fl. 7684) beliefen. Nach Abstatturg der Steuern
per fl. 71.143 und Vornahme der regulären Abschreibungen per
fl. 30 217 beträgt der für das Jahr 1899 ausgewiesene Gewinn
per Saldo fl. 180.805. Hievon kommen nach Abzug der statutari­
schen Dotiiungen an die Actionäre, ausser der fünfprocentigen
Dividende per fl. 120.000, eine Superdividende von fl. 1 pro
Actie (auf 24.000 Actien) zur Vertheilung und der Rest per
fl. 35.353 wird pro tgoo vorgeschrieben werden. Der aus dem
Verwaltungsrathe scheidende Herr C. August Artaria wurde,
sowie der Revisionsausschuss, wiedergewählt.
— Beweise für die Knebelung der Presse. In der
jüngsten Sitzung der Berliner Typographischen Gesellschaft
wurde, anschliessend an einen Vertrag über Gutenberg’s Er­
findung und ihre culturgeschichtliche Stellung, angeregt, der
Vorstand dieser Gesellschaft möge gelegentlich der diesjährigen
Gutenbergfeier eine Sammlung von obrigkeitlichen Erlässen und
Gesetzen, welche im Laufe der Jahrhunderte zur Beschränkung
und Unterdrückung der Pressfreiheit erschienen, zu beschaffen
suchen. Wir glauben, dass diese Sammlung in Berlin sich
ebenso reichhaltig gestalten wird, als dies der Fall wäre, wenn
ein solcher Versuch in Oesterreich unternommen würde.
— Localveränderung. Comptoir und Niederlage der Buch-
und Steindruckfarbenfabrik F. Wüste befinden sich ab r. Mai
1900 im I. Bezirk, Nibelungengasse 13.
— Herr Oskar Biberhofer, der vieljährige Mitarbeiter der
Firma F. Wüste in Pfaffstätten, hat am 1. Mai die Repräsen­
tanz der Farbenfabrik Franz v. Furtenbach in Wiener-
Neustadt übernommen und einstweilen sein Bureau im VI. Be­
zirk, Gumpendorferstrasse 145 eröffnet.
Verantwortlicher Redacteur: Joh. B. Hamberger.
Herausgeber: Der Graphische Club (Obm. Rudolf Brzezowskv).
Druck von Friedrich Jasper in Wien.— Papier der Schlöglmühl.
Verein der Buchdruckerei- und Schriftgiesserei-Factore Wiens,
■onatavaraammlung vorn 26 April 1900.
Anwesend 26 Mitglieder. Der Obmann-Stellvertreter, Herr Kainz, begrüsst
die Mitglieder und bittet, da er nach längerer Krankheit zum ersten Male heute
den Vorsitz übernimmt, um freundliche Nachsicht. Herr Weiler begrüsst unter
lebhafter Zustimmung Herrn Kainz und gratuürt ihm zu seiner Genesung. Das
Protokoll der letzten Sitzung wird verlesen, und Herr Gott bemerkt hiezu, dass
er seine schriftliche Entschuldigung bei der letzten Sitzung vermisse. Nachdem der
Schriftführer Herrn Gott dahin aufgeklärt, dass die entschuldigten Mitglieder
namentlich im Protokolle niemals erwähnt wurden, jedoch auf Wunsch der Ver­
sammlung in Zukunft dieser Vorgang eingehalten werden könnte, gibt sich Herr
Gott damit zufrieden, und wiid dasse.be genehmigt. Es erfolgt die Ballotage des
Herrn Rudolf Schneider, Factors der Buchdruckerei Gorischek, welche dessen Auf­
nahme in den Verein ergibt. Herr Nitsche berichtet über den finanziellen Theil
des Familienabends, welcher an Einnahmen von Mitgliedern fl. 212.50 ergab,
fl. 9.— als Nachtrag vorn Vorjahre, fl. 289.— an Ehrenkarten, fl. 10.50 für Noten-
verkauf, fl. 4.— an Ueberzahlungen, daher in Summa fl. 525.—; davon sind noch
Außenstände von Mitgliedern im Betrage von fl. 39.—. Die Ausgaben stellen
sich gegenüber mit fl. 190.29, daher ein Reinertrag von fl. 373.71 verbleibt. Be­
treffs der Vertheilung schlägt Herr Berger vor, bei dem vorjährigen Modus zu
bleiben, während Heir Nitsche beantragt, auch der Zeitung vorn Reingewinn
fl. 100.— zuzuweisen. Die Herren Berger und Bremer sind entschieden dagegen,
weil der Ertrag ausschliesslich wohlthätigen Zwecken gewidmet werden darf. Herr
Nitsche zieht hierauf seinen Antrag zurück, und wird die Vertheilung mit fl. 50—
für den Jubiläumsfonds, fl. 32.— für Spenden an die Fachschule, fl. 50.— für
Unterstützungen an Bedürftige und der Rest von fl. 241.— an den Pensionsverein
beschlossen. Namens des Ausflugscomu^s theilt Herr üstermann mit, dass dasselbe
der Versammlung zwei Partien vorschlage, die eine, wie im Vorjahre, nach Kron-
stein, die andere nach Hochstrass. An der nun folgenden Debatte betheiligten sich
die Herren Müller, Bailaban, Treffny, Weiler, Berger, und stellt Herr Geitner den
Antrag auf Schluss der Debatte, welcher angenommen wird. Bei der Abstimmung
entscheidet sich die Versammlung für Hochstrass, und theilt Herr Ostermann mit,
dass hiezu der 13., eventuell der 20. Mai in Aussicht genommen ist. Bei
»Geschäftliches« stellt Herr Olmühl den Antrag, ein Comit6 zur Neuanlegung eines
Standesbuches zu wählen, wogegen sich die Herren Bremer und Berger vorläufig
dagegen aussprechen, und stellt Herr Treffny den Gegenantrag, ein Comit6 zu
wählen, welches sich mit der Ausforschung des alten, und wenn dieses in Verlust
gerathen sein sollte, mit der Anlegung eines neuen Standesbuches zu befassen
habe. Herr Berger erklärt sich bereit, in Gemeinschaft mit Herrn Wisloschill
vorerst Nachschau wegen des alten Standesbuches zu halten und seinerzeit zu be­
richten. Herr Ostermann stellt den Antrag, die Bahnkosten heim Ausflug für die
Vereinsmitglieder aus der Vereinscasse zu bestreiten. Angenommen. Schluss der
Sitzung um ‘.ri Uhr.
Krankenliste des Unterstützungsvereines der Buchdrucker
und Schriftgiesser Niederösterreichs.
In der Zeit vorn 29. April bis 5. Mai 1900.
Name Conditlon Aasen» »’t
Nagy J. J. von*)
I.inhart Josef
Krätschmer Karl
Wolf Johann
Guldner Anton
Dworsky Wilhelm
Fausl Franz
Liebhart Rudolf
Prokop Johann
Schussmann Rudolf
Schaffer Friedrich j
Heuschneider Richard
Petriczek Eduard j
Grubhofer Gustav!
Raschek Josef j
Hirschecker Eduard
Hofmann Heinrich!
Kreisel& Gröger
Oest.-ung. Bank
Staatsdruckerei
Staatsdruckerei
Kainz& Liebhart
Staatsdruckerei
Kainz& Liebhart
Staatsdruckerei
Staatsdruckerei
Staatsdruckerei
Staatsdruckerei
Gistel L Cie.
Staatsdruckerei
Reisser& Werth. 1
Siaatsdruckerti I
10./3. 1899 III. Hauptstrasse 50.
23. ji. 1900 II. Klosterneuburgerstrasse 74.
19./2. 1900'V. Schönbrunnerstrasse 45.
23,/a. 1900 VIII. Blindengasse 4.
3 ,3. 1900 VII. Kirchengasse n.
26. 3. 1900 III. Fasangasse 8.
29. 3. 1900 II. Bäuerlegasse 23.
13. 4. 1900 VIII. Lenaugasse 19.
17 ,'4. 1900 V'. Reinprechtsdorferstrasse 64
18. 4. isoo IV. Viktorgasse rr.
18./1. rgo" III. Rennweg 38.
27. 4. 1900 II. Adambergergasse 4.
27-/4. 1900 XII. Gatterholzgasse z.
29. 4. 1900 XVI. Friedmannsgasse 8.
30. '4. 1900 III. Hauptstrasse ior.
1. 5. 1900 XII. Murlingengasse 13.
2. 5. 1900 X. Quellengasse 98.
Gesund gemeldet am 6. Mai: Prokop Johmn, Schaffer Friedrich. Heu­
schneider Richard.
*) Bezieht wöchentlich 3 fl.
Wien, am 7. Mai rgeo.
Franz Thaler, Rechnungsführer, V/i, Ziegelofeng. 21.
Unterstützungsverein d. Buchdrucker u. Schriftgiesser Niederösterreichs.
Casta-Autweit pro April 1900.
Uebertrag
Einnahmen^
.. I Cassastand am
Aussahen. April
:™ p nir
K
h
K
h _|
K
h\ K
h
K
Krankencassa.
287
74
1488
90 1
1438
- 338
64
Witwencassa..
7 i:
32
94 1
10 i
800
— 1 211
42
1] 46.000
Waisencassa..
'“5;
929
40 1
4 U 6
-! 518
60
Invalidencassa.
16C3
28
3409
02
—| 722
30
494.00c
Lastentrag. Cassa
39
08
*) <48
48
442
60 j 44
96
1_
Reservefond..
1S91
34
861
—•
150
34
i 1 6i.cco
Summe.
5977
gö
£076
90;
7586
60 4468
26
! 357.000
*) Inclusive K r 50 Zuschuss vorn Reservefond.
Wien, am 4. Mai 1900.
Fr. Thaler, Rechnungsführer, Ziegelofeng. 21.
Brotschriften, so™ modernes
Ausführung aus Hartlegirung.
Satzmaterial in accuratester
J. H. Rüst& 6e.,Men, ™riesg.


[ 2023-06-29 10:37:52.800 - 19000510 - Seite 6 ]
234
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
Nr. 19
mm
Muster- u. Mar­
kenschutz aller
Länder erwirkt
Victor Tischler, Ingenieur, beh.
Wien, VI. Mariahilferstrasse 37.
autor.,
Ein tüchtiger
Schriftsetzer
erste Kraft, der ausser der deutschen
auch in der polnischen Sprache versirt
sein muss, in allen Satzarten, im Correc-
turenlesen beider Sprachen und Flach-
Stereotypien und in der Calculation der
Arbeiten vollkommen sicher sein muss,
gesucht. Denjenigen Keinen, die den
Posten gewissenhaft erfüllen können,
wird bei hohem Gehalt eine Lebens­
stellung gesichert. Offerte unter »W. M.
3209« zur Weiterbeförderung an Rudolf
Mosse, Wien, I. Seilerstätte 2, zu senden.
Buchdruckerei-
Verkauf.
Buchdruckerei, vorzüglich eingerichtet,
mit Motorbetrieb, wöchentlichem Amts­
blatte der Bezirkshauptmannschaft, einem
eigenen Wochenblatte, grossem Kunden­
kreis, Buchhandlung, concurrenzlos, flott
gehend, in deutschem Provinzorte Oester­
reichs, wegen Todesfall zu verkaufen.
Anträge sub »W. F. 3393« befördert
Rudolf Mosse, Wien, I. Seilerstätte 2.
Für eine bestehende, gut gehende
Buchdruckerei
wird ein
^ Theilhaber^
Erster Accidenzsetzer
gesetzteren Alters, wird aufgenommen in
einer Provinzdruckerei Steiermarks. Selber
könnte nach kurzer Probezeit Factor
werden. Geeignete Bewerber wollen unter
der Chiffre »A. B.5« Offerte an die Adm.
d. Bl. einsenden.' (203)
Tüchtige
M aschinensetzer
engagirt
Buchdruckerei Ed. Strache, Warnsdorf,
Nordböhmen. (1Säl
Als Factor od. Geschäftsleiter
sucht erste Kraft Stellung; anerkannter
Disponent, perfecter Buchhalter, vier mo­
derne Sprachen beherrschend; war in
leitender Stellung einer Werkdruckerei
ersten Ranges mit zehn »Linotype«-Setz-
Maschinen in New-York thätig.— Gefl.
Offerte unter »A. M. Z.« an die Admini­
stration dieses Blattes.
mit einer beschränkten Concession ge­
sucht. Offerte sind unter >R. T.« an die
Administration d. Blattes zu richten. (2!3)
Ein tüchtiger Buchdruckerei-Factor
mit prima Zeugnissen der grössere Betriebe
selbst geleitet hat, tüchtig in Calculation
und Disposition sucht Stellung in Wien
oder Provinz. Gefällige Angebote erbeten
unter »A. J. 30« a. d. Adm. d. Bl., 2,
Schrillgiesserei, Galyanoplasüt, Stereotypie
CARL MUTH
Wien, II. Obere Donaustrasse 51.
Erzeagung von Clich£s in Kupfer und Blei
in soliderer Ausführung, den Herren Bach­
druckern, Buchhändlern und Fabrikanten
bestens zu empfehlen.
Linien in Messing und Schriftzeug, sowie
Material nach allen Systemen.
Industrie- und Gewerbevignetten
stets am Lager.
Qjeschichte der Setzmaschine
. Mit vielen Illustrationen.. Utld ihre En twicklUHg
Preis 4 Kronen— 3 Alk. 20 Pfg.
000^
Zu beziehen
gegen Voreinsendung oder Nachnahme des
Betruges an die Adresse des Herausgebers:
Wien, IH. Heumarkt 7.
bis auf die heutige Zeit,
sowie Rentabilität der
d Setzmaschinen.
Von Carl Herrmann,
Druckereileiter der „Xeitcn Freien Presse“.
<*> 4 ÖSTERREICHISCHE UNION
ELEKTRICITÄTS
-GESELLSCHAFT
VI/ 1, Gumpen«
dorferstrasse 6.
WIEN. o
Telephon Nr. 4235.
Prospecte und Kosten­
voranschläge etc. auf
Verlangen. ——»
T
Elektrische Beleuchtung und
Kraftübertragung speciell für
Einrichtung von Buchdruckes
reien mit elektr. Betrieb, o
Buchdruckerei-Local
in welchem mehrere Jahre eine
Buchdruckerei im Betriebe war,
schön, licht u. geräumig, ist sofort
zu vermiethen. Auskunft in der
Administration dieses Blattes. (43>
Gesucht
wird in gesetzterem Alter stehender Mann
deutscher Nationalität, womöglich Buch­
drucker, welcher Eignung für Abfassung
von Local- Berichten für ein zweimal
wöchentlich erscheinendes Provinzblatt
besitzt— Bewerber mit bezüglichen Aus-
weisen gemessen den Vorzug— und auch
buchhalterisch ausgebildet ist. Eintritt
könnte sofort erfolgen. Zuschriften zu
richten unter der Chiffre »H. 8 .« an die
Administration dieses Blattes.
Commercieller Leiter
in einer grösseren Buchdruckerei,
tüchtig in jeder Art, mit grossem
anhängigen Kundenkreis, wünscht
seinen Posten zu ändern. Gefällige
Antr. u. »Z. Z. 100« gegen Schein.
Wien, I. Hauptpost restante.(. JS;)
Flotter Werk- und
Zeitungssetzer
sucht dauernde Condition. Gefl. Offerte
erbeten unter »X. Y. Z.« hauptpost-
lagernd, Warnsdorf.
J unger, tüchtiger, Maschinenmeister,
in allen vork. Druckarten vollk. verlässl.,
auf Schnell-u. Tiegeldruckpresse wie auch
mit Stereotypie u. liegend. Gasmotor ver­
traut, sucht sofort Condition. Gefl. Zuschr.
erb.u »Verlässlich G.G.G.« a.d.Adm.d Bl.
M aschinenmeister 25 Jahre alt, in
allen Fächern tüchtig, sucht einen
ersten od. selbstst. Posten in Nied.-Oester-
reich, Wien bevorzugt. Off. erb. an Engel­
bert Hanel, Krems a. d. D., Althangasse i.
An Gesdiäftsbesitzer!
Für meinen Sohn, der eine
leitende Stellung bekleidet, suche
ich bei sofortiger Bareinlage eine
Betheiligung
oder käufliche Uebernahme einer
gut. Provinzbuchdruckerei. Freundl.
ausführl. Anträge sub »W. A. 3545«
befördert Rudolf Mosse, Wien,
I. Seilerstätte 2., 31,
^ Specialität!^
Sämmtliches
cslusscfilussmaferial
für Buchdruckereien
aus bestem, reinem Hartmetall
liefert die
Scfizijtgicsserci dosef Stile c
WIEN, Vljl, Lirthngasse 29,


[ 2023-06-29 10:37:52.800 - 19000510 - Seite 7 ]
Nr. 19
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
235
Schriftgiesserei
Oscar Laessig
Brunn a. O.
empfiehlt aich bei grossem Vorratta modern­
ster Lettern aas Hartmetall. Messinglinien,
Holsatensllleo, Plakatsebristea zur prompten
Lieferung
eompleter Buchdruckereien.
Maschinen, neue and gebrauchte, aas reaom-
mirten Fabrikes
Günstigste Zahlungsbedingungen.
MaeterbQcher, Kostenäberscht≥ stehen za
Diensten
CH. LORILLEUX&Cü:
16, rue Suger PARIS rue Suger, 16
gegründet 1818
auf 6 Weltaiissteüuupn mit Kelailien ausgezeicf.net
empfiehlt seine
schwarzen und bunten
Buch- u. Steindruckfarben
anerkannt bester Qualität.
Farbenproben u**d Preiscourant stehen
auf Verlangen gern zu Diensten.
Haupt-Depfit für Oesterreich-Urgarn:
Butenberg-Haus (Gebr. Geel) in Wien. Comptoir u.
Niederlage: IX. Liechtensteinstrasse 8.
Maschinen-Etablissement:
IX. liörigasse 14. W&
Die Papierwaaren- and
Karten-Specialitäten-F abrik
BRÜDER KÖNIGSTEIN
* Wien, n/i, Novaragasse 29»
empfiehlt ihre Erzeugnisse von allen Arten
Visit-, Trauungs-, Verlobungs­
und Menukarten und
Monogramm-Prägung
zu den billigsten Preisen.
Specialität in fereinskarten.
C ffiicfiael <3CuBer in cMüncßan
Buch- und Steindruckfarben-Fabrik.
Gegründet 1780
Bunte und schwarze Farben für alle graph. Fächer.
Firnisse und Walzenmasse.
Niederlage und Vertretung: Friedrich Polacsek in Wien
IV/2, Favoritenatrasse 54.
vV fs'vs^sV^ V'
O
J. G. SCHELTER& GIESECKE, LEIPZIG.
Kunstanstalt für Halbton- und Strichätzung.
— Dreifarbendruck-Atzungen.—
Sauberste Ausführung nach jeder Art
von Vorlagen.
Galvanos von Dreifarbendruckstöcken,
von Haibtonätzungen etc. liefern wir unter Gewährleistung genauer
Wiedergabe aller Feinheiten des Urbildes und
gleicher Druckfähigkeit.
Auf der AUSSTELLUNG IN PARIS:
Buchgewerbliche Collectiv- Ausstellung im „Deutschen
Hause“ am Quai d’Orsay und Gruppe III (Erdgeschoss)
der Haupthalle auf dem Champ de Mars.
Erste ungarische Schristgiesserei-Actien-Gesellschaft
Budapest, VI. Dessewffygasse 32.
Stempelschneiderei, Galvanoplastik, Stereotypie und mechanische Werkstätte.
Plombengiesserei, Messinglinienfabrik.
Grosses Lager in den neuesten Brot-, Zier-, Titel- und Schreibschriften, als auch Einfassungen.
Bestes Hartmetall.
—-2»- Druckerei-Einrichtungen auf Original-Pariser System zu coulantesten Bedingungen. -<&—
Novität: Universal-Tabellen-Fundamente. Patent Gzettei& Bendtner.
m


[ 2023-06-29 10:37:52.800 - 19000510 - Seite 8 ]
2Z6
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
Nr. 19
rockenjtereotypie
Für Buch- und
Zeitungsdruckereien
hochwichtige★
★ Erfindung!!
In allen Culturstaaten patentirt!
In wenigen Minuten
erhält man durch einfaches Auspressen
der fertig gelieferten trockenen Stereo-
typirpappe auf den Schriftsatz eine An­
zahl vollkommen gussfertiger, tadelloser
Matrizen.— Das Trocknen der Matrizen«
Erhitzen der Schrift, Auslegen der Felder,
sowie Ausstechen der Platten entfallt
vollständig.
Prospecte, Muster, Preise etc. zu Diensten.
♦ Telephon Nr. 9763.♦
Erste öst.-ung. Trocken-Stereotypie
Wien, IV. Paniglgasse 17 a.
Gesetzt aus der
Uncial-Gothisch.
Wilhelm Woellmeris
Schriftgiesserei
und JVIessinglimen-fabrüt
■fortlaufend Neuheiten. B£
Complette Ginrichtungen.
Novitätenbefte zu Diensten.
Berlin S3d*
Vertretung und Lager in WIEN bei
Ph. Kessler, VI. Hirschengasse i; BUDA­
PEST, Gebr. Müller, G. Kronengasse z;
PRAG, Ed. Seifarth, Weinberge.
Maschinenfabrik u. Eisengiesserei Josef Anger& Söhne
WIEN, Hernals, Hauptstrasse Nr. 122.
Specialität in Buchdruck- und lithographischen Schnellpressen, Tiegeldruck-, Papierschneide- und
Perforirmaschinen, Stock-, Pack- und Glättpressen, Pappscheeren und Vergoldepressen.
Billigste Fabrikspreise und günstigste Zahlungs-Bedingungen.— Preiscourante gratis und franco.


[ 2023-06-29 10:37:52.800 - 19000510 - Seite 9 ]
Q_r—
-7I Nr. 19
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
TJi
237
MONOUNE-
1 V* SElZMASGllNEN.
Präcisions- Fabrikat
der Oesterr. Waffenfabriks-Gesellschaft
in Steyr.
Fabrication für Oesterreich-Ungarn, Serbien,
■— Rumänien und Bulgarien.
Neueste Zeilen-Setz- und Giessmaschine, construirt von
Wilbur Stephen Scudder, ehemaliger Werksleiter der
Linotype-Setzmaschinen-Company.
Die »Monoline« wird hinsichtlich der wichtigsten Eigenschaften als: Ein­
fachheit der Construction, Leistungsfähigkeit, Preis und Rentabilität, von
keiner Setzmaschine der Gegenwart übertreffen und seit ihrer praktischen
Einführung in den grössten Zeitungsdruckereien von den hervorragendsten
Fachmännern als die Setzmaschine der Zukunft bezeichnet.
Ausschliessl. Erzeugungsrecht f. oben angeführte Länder:
A. Marklowsky v. Pernstein,Wien.
Telephon 8700. Hauptbureau: (lnrernrdsn.)
Wien, VI. Wallgasse 25.
)
Grösste Anzahl Tasten (96).
Elegantes Arbeiten in sitzender Stellung.
Preis 7000 Kronen ine/. Matrizen.
AVTOTYPm
SCHWßRZo-PÄHBBS.-
^IIQWY^
(PIn]@T@&MP(nllS£lif
KONSTAWJTßLT
PARKGAP
----- FARBEN FABRIKEN
E. T. GLEITSMANN
Wien, VII. Burggasse 24. ==
ROTATIONSFARBEN.
ZEITUNGSFARBEN.
WERKFARBEN.
SCHWARZE& BUNTE FARBEN
für Accidenzen, Illustrationen, Auto*
typien, Placate, Mercantilarbeiten.
Buch- u. Steindruck, Bleche u. Zinkdruck,
Lichte u. Kupferdruck,-- Copirdruck.--
GLANZFARBEN für Buchbindereien
sowie zum Drucke auf Pergament
und Kalbleder- Imitation.
Fabrication von
FIRNISSEN =x=
ALLER STÄRKEN für
alle graphischen Fächer.
PORZELLANDRUCK-
FIRNISS, RUSSE und
— WALZENMASSE.
General-Vertretung für
WIEN:
BRUNOW& CO.
VII. Burggasse 24.
Gegründet 1847.
r
Stammfabrik:
— DRESDEN
Gutenbergstrasse.
O
Filialfabriken:
Rabenstein— WIEN,
= BUDAPEST=
Florenz, Griwa-Sem-
gallen, Moskau.••
O
Niederlagen:
WIEN
VII. Burggasse 24.•
- BUDAPEST
VII. Akaziengasse 30.
Berlin, Nürnberg•»
Florenz, Turin, Genf.
Vertretungen:
~ PARIS—
London, Manchester,
New-York,Christiania
Stockholm, Kopen­
hagen, Madrid, Con
stantinopel, Kairo,
Bombay, Yokohama
Sydney, Melbourne
T_
£


[ 2023-06-29 10:37:52.800 - 19000510 - Seite 10 ]
2Z8
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
Nr. 19
ooaoooooooooaooooöooisiaoooooaoaioooaäaaaoöaadaaaaaa
Gutenberg-Haus Gebr. Geel
WIEN, IX. Liechtensteinstrasse 8.
Beste Bezugsquelle für sämmtliche Maschinen, Uten-
silien, Materialien für Buch- und Steindruckereien,
Buchbindereien und verwandte Zweige.
mechanische Werkstätte.
Beständiges Lager in neuen Schnellpressen, Tiegeldruckpressen,
Stereotypie-Apparaten, Persorirmaschinen etc., sowie grosses
9
9
ct
0
9
tm
ä®L—'' <3
;99999999r
»999999999999999990999999999999999999
Vertretung und Lager für
Oesterreich- Ungarn in Wien bei Herrn
HUGO CARMINE
VII. Bezirk, Burggasse Nr. go.
<as. sortier& ©o.
<MiscRinanfaßriR und Ciscngiasserci in cBudapssf
bauen als
Einfache Buchdruck-Schnellpressen mit
2 oder 4 Auftragwalzen
Zweifarben-Maschinen mit 2 Farbwerken
zu 2 oder 4 Auftragwalzen
»Hungaria«-Accidenz-Schnellpressen
Tiegeldruck-Pressen
Steindruck-Schnellpressen mit comb. Eisen­
bahn- und Rollenbewegung
Steindruck-Handpressen
Specialität:
Glätt- und Packpressen
Papier-Schneidemaschinen
Vergolde-, Blinddruck-, Präge- und Aus­
stanzpressen
Papierbohrmaschinen
Pappenscheeren
Automatische Messer-Schleifmaschinen
Transmissions-Anlagen
Stereotypie-Einrichtungen
Rotations-Druckmaschinen
für Zeitungs-, Werk-, Illustrations- und Mehrfarbendruck, mit vervollkommneter amerikanischer
Trichter- und Mehrmesserfalzung.
Vertreter in Prag: EDUARD SEIFARTH, Weinberge, Parkgasse 9.
GENERAL-VERTRETER FÜR ÖSTERREICH- UNGARN:~
JOSEF POLACSEK, WIEN, IV. BELVEDEREGASSE 3.
CHRISTOPH SCHRAMM
Stammhaus:
Offenbach a. M.
Zweigfabrik:
Wien, Simmering.
Fabrik von schwarzen und bunten
Buch- und Steindruckfarben
Buch- und Steindruckfirnissen
Teiglarben, Etiquettenlack.


[ 2023-06-29 10:37:52.800 - 19000510 - Seite 11 ]
Nr. 19
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
239
General-Vertreter für Oesterreich-Ungarn:
D. BUBSTEIN, WIEN, L Rathhausstr. 2.
Niederlagen und Vertretungen:
J. Naglmeyr,
WIEN
IV. Karlsgasse> 8.
Franz Malata,
PRAG, Königl. Weinberge,
Schlesische Gasse 1009- 38.
Dessauer& Markus,
BUDAPEST
Lazarusgasse 13.
Vereinigte Maschinenfabrik Augsburg und
Maschinenbaugesellschaft Nürnberg A.-G.
Werk Augsburg.. Actien-Capital„ Werk Nürnberg.
Gegründet 1840 Arbeiterzahl ca. 3000.<®> fl. 6,000.000 8. W.^ Gegründet 1837.— Arbeiterzahl ca. 5500.
Werk Augsburg:
Schnellpressen und Rotationsdruck■ Maschinen
jeder Art und Grösse.
Verkauft bis Ende März 1900:
6220 Buchdruck-Maschinen, wobei 370 Rotationsdruck-
Maschinen mit 115 Zwillings-Maschinen, inclusive acht
32 Columnen-Maschinen u. eine Maschine m .4 Papierrollen.
Generalvertreter für Oesterreich-Ungarn und den Orient:
Josef Polacsek, Wien
IV. Bezirk, Belvederegasse Nr. 3.
Dampfmaschinen, Dampfkessel, Wärme- Motoren „Patent Diesel", Turbinen.
Kälteerzeugungs-Maschinen, Pumpwerke, Transmissionen.
Werk Nürnberg:
Pumpwerke,
Dampfmaschinen, Dampfkessel, Wärme-Motoren „Patent Diesel", Gasmotoren.
Kälteerzeugungs-Maschinen, Kräne, Transmissionen, Tiegelschmelzöfen „System
Eisenconstructionen, Brücken, Eisenbahn- und Strassenbahnwagen, Militärfahrzeuge.
Baumann".
=n


[ 2023-06-29 10:37:52.800 - 19000510 - Seite 12 ]
o_r
240
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
1.
Nr. ly
E
Gegründet 1848.
j,i
G)
Gegründet 1848.
——TS5
■©
L. KAISERN SOHNE
Aelteste Schnellpressen-Fabrik Oesterreich-Ungarns
Untere Weissgärberstr. 22—24 F.]^ III* Untere Weissgärberstr. 22—24.
Neueste Specialität:
-v- Elektrischer Einzelantrieb mit direct gekuppeltem Elektromotor.^
Comblnfrte doppelte Farbwerke
mit 4 Auftragwalzen für feinsten Illustrationsdruck,
Farblineale mit besonders genauer Regulirung, ver­
besserte Punkturvorrichtungen für absolut genaues
Register, bänderfreie Bogenführung für Tabellendruck
etc. etc.
Gebrauchte
Buchdruck- Schnellpressen
verschiedener Constructior.
vollkommen reparirt und reconstruirt, sind
stets lagernd.
Vertreter für Böhmen und Mähren: B. Fr. Zrnka, Prag, II. Hälekgasse 2.
gags
GEGRÜNDET 1870. K
<Bucß~ und Sfeindruefifar6en~
tStaßriß
Ipss
©£ Wüste
——Pfaffstätten bei Baden. —-L
w Comptoir und Niederlage:
I. Nibelungengasse 13* WIEN* I. Nibelungengasse 13.
Buch-, Stein-, Kupfer- und Lichtdruck-Farben.
Illustrations- und Prachtdruckfarben, feine Accidenz- und Werkfarben.
Zeitungsdrnckfarbe.— Copirfarben.
Bunte Farben für alle graphischen Fächer.
Firnisse für Buch-, Stein- und Kupferdruck.
—■*- Russ-Brennerei.»
Wiener Walzenmasse in anerkannt vorzüglicher Qualität.
General-Vertretung und Niederlage für Böhmen und Mähren: B. FR. ZRNKA, Prag, II. Hälekgasse 2.
Filiale in Budapest: I. Königsgasse 6o.
"L
r 1
■JV

