
[ 2023-06-29 10:49:47.791 - 19001101 - Seite 1 ]
28. jahrg. ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE 1900
BUCHDRUCKER-ZEITUNG
WOCHENBLATT FÜR SÄMMTLICHE GRAPHISCHE ZWEIGE
EIGENTHUM DES GRAPHISCHEN CLUB
PUBLICATIONS-ORGAN DES REICHSVERBANDES ÖSTERREICHISCHER BUCHDRUCKEREI-BESITZER, DES VEREINES DER
BUCHDRUCKEREI-BESITZER NIEDEROSTEUREICHS UND DES GREMIUMS DER BUCHDRUCKER UND SCHRIFTGIESSER IN WIEN.
Redaction und Administration: WIEN, VI. MAGDALENENSTRASSE Nr. 16.— Postsparcassen- Check-Conto Nn. 832.293.
Nr. 44.
Dieses Blatt erscheint jeden Donnerstag und kostet mit freier Postversendung pro Jahr für Wien JT 8 .—, für Oesterreich-Ungarn K 9.30,
für Deutschland R.-M. 10.—, für das übrige Ausland Frcs. 15.—.
Stellengesuche: Die einspaltige Petitzeile so h= 20 Pf. Bei grösseren Inseraten and öfteren Einschaltungen entsprechender Rabatt.
I. November.
AMTLICHER THEIL.
Ueber Mittheilung des magistratischen Bezirksamtes für
den IX. Bezirk vorn 19. October 1900, Z. 31.430, hat Frau
Therese Dorfmeister ihr zuletzt im IX. Bezirk, Grüne Thor­
gasse 2, betriebenes Buchdruckergewerbe zurückgelegt.
*
Ueber Verständigung seitens des magistratischen Bezirks­
amtes für den IX. Bezirk vorn 19. October 1900, Z. 38.984/1900,
wurde dem Herrn Hermann Dorfmeister die Concession zum
Betriebe des Buchdruckergewerbes mit dem Standorte im
IX. Bezirk, Grüne Thorgasse 2, verliehen.
*
Laut Verständigung des magistratischen Bezirksamtes für
den V. Bezirk vorn 17. October 1900, Z. 38.612, wurde dem
Herrn Max Werthner die Transferirung seiner Buchdruckerei
in den V. Bezirk, Spengergasse 23, bewilligt.
Laut Mittheilung des magistratischen Bezirksamtes für
den XV. Bezirk vorn 17. October 1900, Z. 21.545/1900, wurde
dem Herrn Franz Josef Hansel die angestrebte Concession
zum Halten von drei Tiegeldruckpressen ausschliesslich zum
Zwecke des Bedrückens der von ihm erzeugten Papierwaaren
mit Namen und Bezeichnung von Gewerbe-Unternehmungen im
Standorte XV. Bezirk, Mariahilferstrasse 158, ertheilt.
*
Zufolge Mittheilung vorn 25. September 1. J. wurde die
Buchdruckerei der Firma Hammer& VorSak nach dem
III. Bezirk, Paulusgasse 13, transferirt.
*
Ueber Anzeige des magistratischen Bezirksamtes für den
II. Bezirk vorn 28. September 1900, Z. 87.221, wurde dem Herrn
Heinrich Löwy die Berechtigung zur Haltung und Verwendung
einer vierten Tretpresse im Standorte II Bezirk, Praterstrasse 17,
ertheilt.
Wien, am 29. October 1900.
Adolf Holzhausen, GremialVorsteher.
Rudolf Brzezowsky.
or wenigen Jahren war es, als Wiens
Buchdruckergemeinde diesen Mann zu
seinem fünfzigjährigen Berufsjubiläum als
; Buchdrucker zu beglückwünschen in der
erfreulichen Lage war. Wie damals auf-
1 recht und von der Natur begnadet, so
sahen wir ihn auch an seinem siebzigsten Geburtstage,
den er am 29. October beging. Wohl ein Jubilar an
Jahren, die ihm gnädig beschieden sind, aber als Mann
von ungebrochener Kraft des Geistes und Leibes, so steht
er auch heute noch im Getriebe des Gewerbes, nicht
minder aber auch auf dem Gebiete der Wohlthätigkeit
und des Gemeindewesens emsig wirkend. Die Last der
Jahre hat ihn nicht gebeugt, und der von Manchem sehr
gefürchtete Lebensabend scheint ihm noch in weitester
Ferne zu liegen, trotzdem sein ganzer Lebensgang bis in
die Gegenwart herein der hingehendsten Thätigkeit so­
wohl in seinem Berufe, als auch in den ihm von seinen
Mitbürgern anvertrauten Ehrenämtern geweiht war. Ein
Mann von grösstem Pflichtbewusstsein, war Herr Brze­
zowsky allezeit auf dem Posten, wo es galt, die Buch­
druckerkunst zu fördern und die Interessen seiner Collegen
wahrzunehmen. Von der Pike auf hat er unter der Fahne
Gutenberg’s gedient und ist eine Zierde des Standes ge­
worden, allgemein geachtet, verehrt und geschätzt. Ins­
besondere widmete er ohne Unterlass seine Fürsorge der
Heranbildung der Jünger Gutenberg’s, der Gremial Fach­
schule, zu deren Gründern er gehört und deren Vorstand
er seit einer langen Reihe von Jahren ist. Der Jubilar
bekleidete aber auch mehrere Jahre hindurch die Stelle
eines Gremialvorstehers, ist Mitgründer und Obmann des
Graphischen Club, war Obmann und Gründer des Factoren-
vereines, dessen Pensionsverein er noch heute leitet. Vorn
Kaiser für sein Wirken auf dem Gebiete der Schule durch
das goldene Verdienstkreuz mit der Krone ausgezeichnet,
hat ihn auch jüngstens die Wiener Gemeinde für seine
Verdienste um dieselbe mit der goldenen Salvatormedaille
ausgezeichnet. Ausserdem besitzt der Jubilar noch zwei
ausländische Orden. Rastlos thätig, weiht er seine Dienste
auch dem Bezirksschulrath, dem Ortsschulrath und Armen­
rath, sowie dem grossen Kindergarten des Bezirkes, in
dem er mit seiner Offlein domicilirt. Beim Wiener Handels­
gericht fungirt er als Schatzmeister und Sachverständiger.
All diese Würden legen jedoch häufig eine ziemliche Last
von Arbeit auf seine Schultern, und sie neben den Aufgaben
seines gewerblichen Betriebes zu bewältigen, würde so
Manchem unmöglich erscheinen; des Jubilars Fleiss, Um­
sicht und Rüstigkeit gestatten es jedoch, dass er sie voll­
bringt.
Umgeben von seinen bereits in die Firma auf­
genommenen Söhnen, der Tochter und den Enkeln, die ge­
kommen sind, ihn zu seinem Geburtsfest zu beglück­
wünschen, wird er wohl die vielen Decennien, die an ihm
gleichsam nur vorübergerauscht sind, ohne ihn »alt«,
viel weniger aber senil zu machen, und sein reines
und glückliches Familienleben überschaut, daran an-
schliessend aber auch einen Blick auf sein langjähriges
Wirken in seinem Berufe, zum Wohle der Schule und
auf anderen Gebieten geworfen haben, welcher in ihm
das beseligende Bewusstsein wachrufen musste: »Du hast
Deine Lebenszeit reichlichst nur zum Guten ausgenützt;
Du hast nicht umsonst gelebt!« Und sollten die Kreise,
die ihm neben seiner Familie am nächsten stehen, da
zurückstehen, wo es galt, einen um die Buchdrucker-
corporation Wiens so hochverdienten Mann zu feiern? Es


[ 2023-06-29 10:49:47.791 - 19001101 - Seite 2 ]
542
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG
Nr. 44
hatte sich daher ein Comite gebildet, welches sich die
Aufgabe stellte, diesen Gedenktag des Jubilars gleichfalls
in solennster Weise zu begehen. In dasselbe traten der
Gremialvorsteher Herr Adolf Holzhausen, dessen Stellver­
treter, Herr Friedrich Jasper, der Obmannstellvertreter des
Graphischen Club, der Secretär dieses Clubs, dann Mit­
glieder des Factorenvereines, des Pensionsvereines der
Factore, des Ausschusses der Gremial-Fachschule sowie
des Lehrkörpers dieser Schule ein. Es wurde beschlossen,
die Feier mit einem Bankett zu begehen. Dasselbe fand
am 29. October im Saale »zum Weingarten« statt. Ueber
70 Personen nahmen an demselben theil. Der Jubilar war
mit seiner Tochter, seinen Söhnen, deren Frauen, sowie
einer Enkelin erschienen und beim Saaleingange von dem
Comite empfangen worden. An diesen Empfang schloss
sich die Ueberreichung einer Adresse, zu deren prächtiger
Ausstattung die Herren Friedrich Jasper durch den Druck
auf Pergament, der Kalligraph Lambotte und das Atelier
H. W. Papke’s mit der bewundernswerthen Decke ihr
Bestes beigetragen haben. Als Redner des Comites fun-
girte Herr Jasper, welcher in ergreifenden Worten den
Lebensgang des Jubilars, sein eifriges Wirken für Wiens
Buchdruckergemeinde im Allgemeinen, als Gremialvorsteher
und langjähriges- Mitglied des Gremialausschusses, speciell
aber für die Fachschule, mit der er so innig verwachsen
sei, schilderte und d^pn auf dessen bedeutende Thätigkeit auch
auf communalem Gebiete überging, um zum Schlüsse dem so
vielfach verdienten Jubilar den wärmsten Dank auszusprechen
und ihn herzlichst zu beglückwünschen. Herr Brze-
zowsky konnte seine Rührung kaum verbergen. Er dankte
in längerer, formvollendeter Rede für die ihm erwiesene
Ehrung und liess die ihm zugeschriebenen Verdienste nicht
als ihm allein zukommend gelten, denn es seien ihm stets
wackere Männer zur Seite gestanden, welche ihn allezeit
kräftigst unterstützten. Er halte es daher für seine Pflicht,
an dem heutigen Tage, den er bis zum letzten Lebens­
hauche in freudiger Erinnerung bewahren werde, ihnen
allen für die Liebe aufs beste zu danken, mit der sie
seinen Bestrebungen entgegengekommen seien. Kräftig
klangen seine Worte, und Jedermann musste sich fragen:
Ist dieser Mann ein Jubelgreis?
Nachstehend lassen wir die Adresse vollständig folgen:
Hochgeehrter Herr Jubilar!
Sie begehen heute das ebenso seltene wie schöne Fest des
siebzigsten Geburtstages!
Ist es schon an und für sich eine grosse Gnade, dieses
Alter zu erreichen und auf einen so langen Zeitraum zurück­
blicken zu können, so ist es doppelt beglückend, wenn man dies,
wie Sie, hochgeehrter Herr Jubilar, mit voller geistiger und
körperlicher Rüstigkeit zu thun in der Lage ist.
Und wenn Sie heute Rückschau halten auf die im Strome
der Zeit dahin gerauscht en siebzig Jahre, dann können Sie mit
stolzem Bewusstsein bekennen, dass die geachtete Stellung, deren
Sie sich erfreuen, Ihr eigenes Werk ist. Ihrer Geschicklichkeit,
Ihrem Fleisse, Ihrer geschah liehen Thatkraft ist es zu danken,
dass Sie es vorn einfachen Schriftsetzer bald zum Metteur, zum
Geschäftsleiter und schliesslich zum Principale brachten. Aber
mehr noch, neben Ihrer geschäftlichen Thätigkeit fanden Sie
auch die Zeit, sich dem Dienste der Allgemeinheit zu weihen.
Ueberall, wo es galt, die Standesinteressen zu wahren und für
die Buchdrucker-Gemeinde Wiens zu wirken, sahen wir Sie in
erster Linie stehen, selbst arbeitend und Andere durch Ihr
Beispiel aneifernd.
So waren Sie nicht nur durch Jahrzehnte ein eifriges
Mitglied des Gremial-Ausschusses, sondern bekleideten auch die
Würde eines Gremial-Vorstehers; Sie waren einer der Gründer
des Graphischen Club und stehen demselben heute noch als
Obmann vor; Sie riefen mit gleichgesinnten Collegen den Verein
der Buchdruckerei- und Schriftgiesserei-Factore ins Leben und
gliederten demselben den Pensions-Verein der Factore an,
dessen segensreiches Gedeihen Ihrem Wirken als Präsident des­
selben zu nicht geringem Theile zu danken ist. Aber auch den
heranwachsenden Jüngern Gutenberg’s widmeten Sie Ihre Für­
sorge und Liebe, denn Sie waren einer der Männer, die vor
mehr als einem Vierteljahrhundert unsere Fachschule gründeten,
deren Obmann Sie nun seit langen Jahren sind.
Mit dieser Aufzählung ist jedoch die Schilderung Ihrer
Thätigkeit nicht erschöpft, denn dieselbe gilt auch der Oeffent-
lichkeit, und im Bezirksrathe, im Ortsschuirathe und Armenrathe
schätzt man Ihre Kraft, und der Wiedener Kindergarten erfreut
sich Ihrer vollen Hingebung.
Wurde auch dieses vielseitige, aufopfernde Wirken im
Dienste der Allgemeinheit sowohl von Allerhöchster Stelle, wie
auch von der Commune durch Auszeichnungen gewürdigt, so
muss und wird doch Ihr höchster Lohn das Bewusstsein bleiben,
Ihrer Bürgerpflicht in weitestem Masse gerecht geworden zu
sein. Mit Stolz können Sie, hochgeehrter Herr Jubilar, die
Früchte Ihres Schaffens überblicken, denn überall, wo Sie mit
ein griffen, gibt es schöne Erfolge, welche die aufgewandte Mühe
lohnen.
Wir aber, denen es vergönnt war, an Ihrer Seite zu
arbeiten und zu kämpfen, treten am heutigen Tage freudig an
Sie heran, um Ihnen, verehrter Freund und College, unsere herz­
lichsten Glückwünsche auszusprechen und der Hoffnung Aus­
druck zu verleihen, dass es Ihnen noch lange vergönnt sein
möge, im Kreise Ihrer Familie sich Ihres thatenreichen Lebens
zu erfreuen.
Wien, 29. October 1900.
(Folgen die Unterschriften der Comitemitglieder, welche für die
von ihnen vertretenen Corporationen zeichneten.)
Hierauf wurde der Jubilar vorn Gutenbergbund mit
einem Weihegesang begrüsst, der ebenso wie dessen noch
später folgende schöne Productionen beifälligst aufgenommen
wurde.
Im Verlaufe der Tafel erhob sich zum ersten Toaste
der Gremialvorsteher Herr Adolf Holzhausen, um den
Jubilar in würdigster Weise zu feiern, seine Verdienste
um die Förderung der Wiener Buchdrucker, sowie der
Gremial-Fachschule hervorzuheben und mit einem herz­
lichen Glückwünsche zu Schliessen. Sodann sprach Herr
E. Kainz. Redner wies auf die hohen Verdienste hin,
die sich der Jubilar sowohl um den Factorenverein als
auch dessen Pensionsverein erworben habe, zu deren
Gründern er mit Stolz gezählt werden könne. Den dritten
Trinkspruch brachte der Director der Fachschule, Herr
J. W. Holczabek, aus. Er legte in ausführlicher Weise
das allmälige Entstehen und spätere Gedeihen dieser
Schule dar, welche auch später im Auslande errichteten
Buchdrucker-Fachschulen als Vorbild diente. Es freue ihn,
es aussprechen zu dürfen, dass er bei Herrn Brzezowsky
immer das bereitwilligste Entgegenkommen und einen treuen,
aber auch wohlerwägenden Berather fand, sobald es sich im
Laufe der Jahre um Verbesserungen im Lehrgänge und
anderen die heute einen so achtenswerthen Stand einnehmende
Schule betreffenden Angelegenheiten handelte. Für all dies
danke er ihm und erhebe sein Glas speciell auf das Wohl
seines langjährigen Freundes.— Hierauf brachte Herr
Adolf Kaiser die sehr zahlreich eingelaufenen Telegramme
zur Verlesung, welche von Buchdruckern und persönlichen
Freunden des Jubilars auch aus anderen Kreisen einge­
laufen waren und bewiesen, welcher Werthschätzung sich
Herr Brzezowsky allgemein erfreut. Zum Schlüsse trank
Herr Kaiser auf das Wohl der Damen.
Nun wich der Ernst des Abends der Unterhaltung,
die ihren Höhepunkt erreichte, als der Gesangskomiker
Herr Euler die Bühne betrat und durch seine sehr
gelungenen Vortrüge wahre Lachsalven hervorrief. Die
Pause füllten Clavierpiecen und Chöre des Gutenbergbundes


[ 2023-06-29 10:49:47.791 - 19001101 - Seite 3 ]
Nr. 44
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
543
aus. Einen Glanzpunkt des Abends bildete aber auch
nachstehender versificirter längerer Trinkspruch des Bürger-
schul- und Fachlehrers Herrn Julius M. Thetter, welchen
der Verfasser mit bewundernswerther Pointirung vortrug:
Frohem Manne ziemet heisre Minne,
Also lasst den Bombast!— fürder Hiess
Leicht gestimmt die Red’ von uns’ren Lippen,
Rund’ des Augenblickes Paradies!
Helle lasst die Gläser klingen; Frohlaut
Treffe nun des Vielgepries’nen Ohr!—
Schürt der Freude Götterflamme, frei und'
Lustgeschwellt erkling der Freunde Chor.
Lasset Scherz und Witz die Zügel schlössen;
Frohe Laune wecket Wiederhab—
Fort mit zager Scheu; es frommet heute
Nicht gedrehter Lobesworte Schwall!
Zum Exempel will ich gleich beginnen,
Von der Leber weg dem Jubilar
Meine Meinung rund herauszusagen,
Scher mich nicht um Stellung, Rang und Jahr’!
Bürger willst Du sein und ehrsam zünftig?
Mit Verlaub, ’s ist just nicht Deine Art,
Nach Philisterweise ängstlich werken;
Weisst zu leben— prosit solche Fahrt!
Kundig, wo die Weinlein fliessen, Sinn und
Herz erquickend— schätzest Biere auch;
Liebest leck’res Mahl im Freundeskreise,
»Leben, leben lassen— ist Dein Brauch!
Bist empfänglich— traun— für Frauenschöne;
Wollt’s verwetten nicht, Du würd'st noch frei’n!
Tollem Sänge fand ich Dich nicht abhold;
Spassverderbens kann Dich Niemand zeih’n!
Würdenreicher Ordensritter!— Ehren
Häufet man gebührend auf Dein Haupt;
Bist nicht wen’ger drum, wenn’s gilt, der Bruder
Lustig, wo es Ort und Schick erlaubt.
Drucker! Na, das druckt was, schwärzt und presset!
»Druckt« sich nicht, selbst lang nach Mitternacht;
»Druckt nix ’nunter«, gält’s auch Satans Muhme;
»Druckt und duckt si net«, wann’s blitzt und kracht!
Setzer!— Na, vielleicht auf Amb’ und Terno!
Setzer!— Hat sa si leicht bei Dir schon g’setzt?
Setzen nur thuast Du wohl Braten, Weine,
Setz’t Di fest do, wo ma lacht und hetzt;
Kannst auch Reden setzen, schön und treffend,
Eins versetzen wohl mit scharfem Wort;
Setzen an und leisten tücht’gen Zug, doch
Accidenz ist heut’ nicht mehr Dein Sport!
Schweizerdegen!— hm— für’s G’wes’ne gibt der
Jud nix! Schweizer Berge, Seen, Logie,
Liebst Du, wie die Fahrt an Seine und Elbe;
Satz und Druck sind für Dich— Revenue!
Doch das eine muss der Neid Dir lassen:
Bist ein Lebenskünstler, comme il saut;
Schwarze Kunst, sie lehrt’ Dich, scheint’s, bereiten
Elixir für’s Alter ä propos!
Sollst ihn wohl bewahren, diesen Wunderbalsam,
Der Dir Jugendmuth und Frohsinn gibt;
Prost dem Fustus-Jünger!— Mögen leben,
Lange leben er und die er liebt!
Die Menüs, welche von der Firma Friedrich Kaiser
beigestellt wurden, zeigten das photographische Bild des
Gefeierten und bildeten ob ihrer eleganten Ausführung einen
Anziehungspunkt der Anwesenden. Das Arrangement des
Saales war der Feier angemessen, und frohe Laune blieb
bis zu dem kurz nach Mitternacht erfolgenden Schlüsse
des Festes vorwaltend. Der Jubilar aber konnte mit be­
rechtigter Genugthuung und freudigstem Gefühle die
grosse Schaar seiner Collegen und Freunde überblicken,
welche sich eingefunden hatte, ihn und sein langjähriges
Wirken in aufrichtiger Anerkennung desselben zu ehren.
Mögen ihm noch viele, ungezählte Jahre diesen Abend
vor Augen führen und ihm stets von neuem zeigen,
welcher Liebe und Verehrung er sich verdientermassen in
allen Kreisen erfreut.
Von der Pariser Weltausstellung.
VI.
achdem unser ausgezeichneter Fachmann,
Herr Regierungsrath Georg Fritz, das
Capitel über die in Paris zur Ausstellung
gelangten Druckmaschinen aller Art er­
schöpfend behandelt hat, sei in Folgendem
eine kurze Schilderung der in Paris ex-
ponirten Druckerzeugnisse gegeben. Es ist wohl selbst­
verständlich, dass dieses Referat auf Vollständigkeit in den
Details keinen Anspruch erhebt und ebenso aus der Fülle
der Aussteller, die Bemerkenswerthes in Paris zur Schau
gestellt halten, nur wenige namentlich anführen kann.
Die buchgewerbliche Abtheilung (Gruppe III, Classe 11,
theilweise auch Classe 12) ist in Paris zum grössten Theile
in der Grande Halle auf dem Champ de Mars, hinter
dem EifFelthurme im rechtsseitigen Gebäude untergebracht,
ein kleinerer Theil, darunter aber die hervorragende
deutsche Abtheilung, ferner die Colonien, Bosnien, Bul­
garien, Griechenland etc. in den Pavillons, respective
Repräsentationshäusern der betreffenden Länder. Während
einerseits die Zusammenfassung der Aussteller verschiedener
Länder in demselben Raume das Studium sehr erleichtert,
gereicht andererseits ein intimerer, dabei so prächtiger
Rahmen, wie ihn z. B. das Deutsche Haus der buch-
gewerblichen deutschen Abtheilung bietet, der betreffenden
Ausstellung selbst zum entschiedenen Vortheile, da die Auf­
merksamkeit des Besuchers auf einen bestimmten Kreis
concentrirt bleibt.
Wenn auch der Fachmann in mancher Hinsicht eine
grössere Reichhaltigkeit gewünscht hätte, so gestattet
dennoch die graphische Gruppe eine vollständige Ueber­
sicht über alle heute geübten Druckmethoden, deren jede
durch meist vorzügliche Producte vertreten ist. Wie nicht
anders zu erwarten stand, herrscht in der Ausstellung die
Illustration beiweitem vor, da ja, mit Ausnahme des
Buchdruckes, die Bildreproduction die vornehmste Auf­
gabe der graphischen Verfahren bildet. Aber auch die
Typographie glänzt in Paris hauptsächlich durch die
Illustration. Die Wandschränke sowohl als die Vitrinen
zeigen, mit geringen Ausnahmen, bildliche Darstellungen
in Schwarz- und Farbendruck. Die Satzleistungen muss
man in den Büchern aufsuchen, wobei selbstverständlich
die Musterbücher der Schriftgiessereien die grösste Zahl
schwieriger und sehr schöner Satzarbeiten enthalten. Von
lithographischen Erzeugnissen findet man Alles vor, von
der kleinen Etiquette bis zum Riesenplacate. Dem grössten
Interesse begegnen naturgemäss die modernen photo-
mecbanischen Reproductionsverfahren, insbesondere die
Heliogravüre, der Lichtdruck und die Autotypie, die eine
Fülle ausgezeichneter Leistungen auszuweisen haben. Sehr
gut vertreten sind auch der Holzschnitt, der Kupferstich,
die Radirung, der Stahlstich u. s. w.
Wir wenden uns nun der Besprechung der einzelnen
Länder zu und beginnen mit Oesterreich. Es ist hier
die ausserordentlich erfreuliche Thatsache zu constatiren,
dass der Erfolg der österreichischen graphischen Ab­
theilung in Paris ein voller ist. Sie hat die unumwundene
Anerkennung zahlreicher hervorragender deutscher, fran­
zösischer, englischer und schweizerischer Fachmänner ge-


[ 2023-06-29 10:49:47.791 - 19001101 - Seite 4 ]
jlSLIi■ ~"L
■3 544 ÖSTERRElCHISCHtJNGARISCSE BtJCHDRtJCKER-ZEITüNG. Nr. 41
funden. Wenn auch der deutschen buchgewerblichen Ab­
theilung der erste Rang zukommt, wie dies ja den Ver­
hältnissen entspricht, kann gesagt werden, dass die öster­
reichischen Druckerzeugnisse hinter anderen nicht zurück­
stehen. Es ist ja durch mancherlei uns Allen Bekanntes
begründet, dass das Gebiet des Graphikers bei uns noch
lange nicht die Ausdehnung erreicht hat, die zu wünschen
wäre; dass die Zahl bedeutender Publicationen nicht
grösser ist, nicht weil die Fähigkeit mangelt, sondern
weil der Auftraggeber fehlt. Um nur ein Beispiel anzu­
führen, welcher Geschäftsmann hier würde eine Quart-
rechnung in farbigem Kupferdrucke (!) ausgeführt bestellen?
Und solche waren in grösserer Zahl in der französischen
Abtheilung zu sehen, Ebenso verhält es sich mit den
Werken. Wo haben wir die Besteller für so umfangreiche,
in der grossartigsten, luxuriösesten Weise ausgestattete
Werke, wie sie Deutschland und Frankreich zur Schau
gestellt haben? Und trotzdem hat eine erkleckliche
Anzahl österreichischer Etablissements Weltruf erlangt.
Die Expositionen der k. k. Hof- und Staats­
druckerei, ferner der k. k. Graphischen Lehr- und Ver­
suchsanstalt in Wien wurden in diesem Blatte bei ihrer Ab-
sendung eingehend besprochen. Nachdem auch fast alle aus­
ländischen Fachblätter sich über die Leistungen der beiden
Institute geäussert haben, und zwar in anerkennendster
Weise, kann hier davon abgesehen werden, umsomehr, als
der Berichterstatter dem Lehrkörper des letztgenannten
Institutes angehört. Friedrich Jasper brillirt mit vor­
züglichen Schwarz- und Farbenillustrationen, Heinrich
und Rudolf Knöfler mit ihren berühmten Chromo-
xylographien. Sehr interessant war die Exposition Adolf
Ho lzhausen’s. Emil M. Engel hat seine correcten
Werthpapiere, dann die bekannten Prachtwerke (z. B.
»Rom«, »Venezia«) zur Schau gestellt. Nicht zu vergessen
sind Gottlieb Gistel& Comp. in Wien und Rudolf
M. Rohrer in Brünn. Bewunderung erregen, wie immer,
die Autotypien von C. Angerer& Göschl. Johann
Vilim und Husnik& Häusler in Prag, ferner J. Löwy
in Wien sind durch prächtige Dreifarben-Autotypien,
Letzterer auch durch Lichtdrucke und Heliogravüren ver­
treten. Hervorragende Blätter letzterer Art sind von
Richard Paulussen zu verzeichnen, ferner von
S. Czeiger und Max Jäffe in Wien. Wundervoll sind
die Tiefdrücke der Gesellschaft für vervielfältigende
Kunst. Die »Steyrermühl« stellt nur Placate aus. Vor­
zügliche Lithographien und Anderes haben Ed. Sieger
in Wien und die Kunstanstalt L. V. Enders in Neu-
titschein exponirt. Sehr schmuck präsentiren sich die
Darbietungen der Schriftgiessereien Poppelbaum und
Brendler& Söhne; 8. Blendkowski in Wien führt
musterhaft geschnittenes Druckmaterial aus Holz vor. Von
Verlegern wären besonders zu nennen Gerlach& Schenk
und J. Otto in Prag. Die österreichische Abtheilung ist in
reizend ausgestatteten kleineren Compartiments, die eng
aneinander grenzen, untergebracht. Die vornehme, in
secessionistischem Style gehaltene Einrichtung wurde nach
Entwürfen des Baurathes Baumann von der Firma
Schönthaler verfertigt.
Die ungarische Abtheilung weist gleichfalls manche
famose Druckleistung auf und zeigt, mit welcher Vollendung
in mehreren ungarischen Instituten die graphischen
Methoden geübt werden. Wir nennen hier nur die poly­
graphischen Erzeugnisse der Staatsdruckerei, des
Athenäum, ferner die Erzeugnisse des Franklin-
Vereines, der unter Anderem reizende eigene Schriften
besitzt; der Brüder Legrädy und der Actiengesellschaft
Pallas. Professor Morelli hat Kunstholzschnitte, die
Erste Ungarische Schriftgiesserei-Actiengesell­
schaft sehr hübsche Belege für ihre geschmackvollen
Schriften, Ornamente etc. nach Paris gesandt.
Von grosser Reichhaltigkeit ist die deutsche buch-
gewerbliche Ausstellung. Trotzdem ist nur sehr wenig
Mittelmässiges unterlaufen. Dass diese umfangreiche
Collection auf dem verfügbaren Raume überhaupt und dabei
gut untergebracht werden konnte, ist ein Verdienst. Wenn
ich nicht irre, gebührt dieses dem Comite des Deutschen
Buchgewerbe verein es in Leipzig. In erster Linie ist
hier die Deutsche Reichsdruckerei in Berlin zu
nennen. Ihre excellenten Leistungen umfassen alle Druck­
methoden und sind von höchster Vollkommenheit; ihren
Reproductionen von Handzeichnungen alter Meister (in
Lichtdruck, Heliogravüre etc.) dürfte nicht viel Aehnliches
an die Seite zu stellen sein. Breitkopf& Härtel, jedem
Fachmanne durch ihre stylgerechlen Druckwerke rühmlichst
bekannt, Förster& Borries in Zwickau mit ihren Drei­
farbendrucken, die Musteranstalt von J. G. Scheiter
& Giesecke in Leipzig entsprechen den hohen Er­
wartungen, ebenso W. Büxenstein in Berlin, Oscar
Brandstetter, J. J. Weber, C. G. Röder in Leipzig.
Die draussen im Reiche in grösster Entfaltung stehende
Chromolithographie zeigt sich glänzend vertreten durch
Meissner& Buch in Leipzig und B. Dondorf in
Frankfurt a. M. Hier wären auch die vorzüglichen
Arbeiten von Werner& Winter in Frankfurt a. M.
und von Max Seeger in Stuttgart zu erwähnen. Es
würde zu weit führen, wollten wir alle hervorragenden
Arbeiten, oder gar alle jene Werke und Bücher nennen,
die das Auge nur erfreuen konnten. Von den Schrift­
giessern seien noch Genzsch& Heyse in Hamburg,
H. Berthold in Berlin, dann die Messinglinienfabrik
C. Rüger in Leipzig, von den Xylographen die Firma
Steinmetz in Hannover genannt. A. W. Unger.
(Schluss so^gt.)
La Bosnie-Herzegovine ä l’Exposition de
Paris 1900.
n geschmackvoll illustrirtem Umschlage liegt
uns in Quer-Octavformat ein Werk vor, das
in französischer Sprache eine Beschreibung
von Land und Leuten, ferner der land­
wirtschaftlichen und gewerblichen Pro-
duction, sowie der stets aufsteigenden
Cultur von Bosnien und der Herzegowina bietet und in dem
angefügten Kataloge zeigt, wie Vortheilhaft diese Länder
auf der Pariser Weltausstellung vertreten sind. Das Werk
ist soeben im Verlage des k. u. k. Hof- und Universitäts­
Buchdruckers Adolf Holz hausen in Wien erschienen und
in dessen Officin hergestellt worden. Auf dem Gebiete der
Typographie eine hervorragende Erscheinung, ist es auch
hinsichtlich seines Inhaltes nicht minder beachtenswerth.
Der Verfasser gibt in der Einleitung kurze Daten über
die Einwohner, sowie die Beschaffenheit und Einrichtungen
dieser Länder, worauf ein historischer Ueberblick über
deren Schicksale folgt. Daran schliesst sich eine Schilde­
rung ihrer wirthschaftlichen Lage in Bezug auf Land- und
Bergbau, Industrie, ferner Abschnitte über Unterricht, Presse
und Literatur, Touristik, welch letztere den breitesten
Raum einnimmt und den Leser in Wort und Bild mit


[ 2023-06-29 10:49:47.791 - 19001101 - Seite 5 ]
Beilage der Oesterreichisch-ungarischen Buchdrucker-Zeitung.
�-
1
Tl


[ 2023-06-29 10:49:47.791 - 19001101 - Seite 6 ]


[ 2023-06-29 10:49:47.791 - 19001101 - Seite 7 ]
Nr. 44
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
545
den wunderbar herrlichen Gegenden vertraut macht, mit
welchen diese Landstriche gesegnet sind.
Einen besonderen Anziehungspunkt bilden die zahl­
reichen Illustrationen, von welchen 60 Ansichten geboten
werden. Romantische Wildheit wechselt hier mit Lieblich­
keit. Der Illustrator Ludwig Hans Fischer hat mit seiner
Arbeit eine nicht unwesentliche Aufgabe glänzend be­
wältigt. Ihm gesellten sich in würdigster Weise C. Angerer
& Göschl, welche die ausnehmend feinen Autotypien
zur Reproduction schufen, und Adolf Holzhausen’s Officin,
welche all dies im Drucke äusserst vornehm und wirkungs­
vollst wiedergab. Die Ansichten sind ausnahmslos von
geradezu bewunderungswürdiger, ja fascinirender Feinheit
und Weichheit des Tones, und man verweilt daher bei
jedem Bilde länger in dessen entzückendem Anblick. Gleich
den Textillustrationen sind auch die beiden Ansichten von
Sarajewo und Mostar in Dreifarbendruck sehr gut ge­
lungen. Als Ansichten, welche getreue Bilder dieser Städte
geben sollten, können sie jedoch nicht gelten, da für
Sarajewo ein eng umgrenzter Markt und für Mostar nur
die berühmte Narentabrücke mit einigen anschliessenden
Gebäuden gewählt erscheint. Der Druck des Textes ist
von erfreuender Reinheit und Gleichmässigkeit, und die
hier beschriebene, reizend gestaltete neue Erscheinung auf
dem Büchermärkte, im Ganzen genommen, vollkommen
geeignet, das bedeutende Renommee beider Firmen, welche
sich an deren Herstellung betheiligten, neuerdings zu be­
gründen.
Unsere Beilage.
ie verehrten Leser finden heute unserem
Blatte eine Ansicht von Abbazia an­
geschlossen. Dieselbe wurde nach einer
Naturaufnahme von E. Jelussich durch
C. Angerer& Göschl in Wien in
Kupferätzung hergestellt und von Hans
Moessmer& Sohn in Wien gedruckt. Aeusserst wirkungs­
voll in seiner Erscheinung, verbindet dieses Bild Weichheit
des Tones mit anerkennenswerther Klarheit, was in erster
Linie auf die geradezu virtuose Aetzung, dann aber auch
auf das Verständnis des Druckers zurückzuführen ist. Die
Hofphotographische Kunstanstalt C. Angerer& Göschl
aber hat hiemit einen neuerlichen Beweis ihrer vorzüglichen
Leistungsfähigkeit auch auf dem Gebiete der Kupferätzung
erbracht. Die wegen ihrer Lieblichkeit und Naturschönheit
für Erholungsbedürftige und Touristen einen grossen An­
ziehungspunkt bildende Landschaft erscheint in allen Details
getreulich reproducirt. Diese Reproduction fesselt ob ihrer
Vorzüge das Auge, und bei dem Beginne der rauhen
Jahreszeit versetzt man sich in Gedanken gerne an die
Stätte, wo Blühen und Gedeihen herrscht. Wir empfehlen
unsere Beilage der eingehendsten Beachtung.
Die Papiervertheuerung
betreffend, ist uns von den vereinigten Papierfabriken
nachstehendes Circulare mit dem Ersuchen um Veröffent­
lichung zugekommen:
P. T.
Seit der im laufenden Jahre in Folge plötzlicher Ver-
theuerung aller Rohmaterialien vorgenommenen massigen Preis-
regulirung unserer Fabrikate haben sich die Fabrications-
verhältnisse fortgesetzt in ungeahnter Weise verschlimmert.
Die Preise der Brenn- und Rohmaterialien haben noch
weitere Vertheuerungen erfahren, und sind besonders letztere
zeitweilig nicht in genügender Menge zu beschaffen.
Diese Umstände zwingen uns, eine weitere Preisregulirung
nicht nur bei den in erster Linie marktgängigen Sorten, sondern
bei allen Papiersorten vorzunehmen, und sehen wir uns daher
genöthigt, bei allen bisherigen Preisnotirungen einen
weiteren Preisaufschlag eintreten zu lassen.
Es ist mit diesen Preisregulirungen nur der zwingenden
Nothwendigkeit Rechnung getragen, was wir unseren geehrten
Abnehmern zur geneigten Berücksichtigung empfehlen.
Hochachtun gsvoll
Actiengesellschaft der k. k. priv. Papierfabrik »Schlöglmühl«;
Actiengesellschaft der k. k. priv. Pittener Papierfabrik;
M. Diamant& Co.; Eichmann& Co.; »Elbemühl«, Papier-
fabriks- und Verlagsgesellschaft; K. k. priv. Ebenfurther,
Ober- Eggendorfer und Wiener-Neustädter Papier­
fabriken von Leop. Fr. Leidesdorf& Comp. in Liquid.; Gebr.
Fialköwski; Emil Hamburger; W. Hamburger; Martin
Kink& Co.; R. Kubik; Brüder Kranz; Leykam-Josefs-
thal, Actiengesellschaft für Papier- und Druckindustrie; Neu­
siedler Actiengesellschaft für Papierfabrication; P. Piette;
Papiripar Rüszvenytärsasäg, Erste ungarische Papier­
industrie- Actien gesellschaft; K. k. priv. Papierfabriken von
Ernst Rathausky& Co.; Ignaz Spiro& Söhne; »Steyrer-
mühl«, Papierfabriks- und Verlagsgesellschaft; Theresien-
thaler Papierfabrik von Ellissen, Roeder& Co.
Literatur und Kunst.
»Per schwarze Mann und andere Sachen, um böse
Kinder brav zu machen«. Ein lustiges Bilderbuch für Kinder
von drei bis sechs Jahren. Von Dr. M. A. Moder. München.
Dieses im Inseratenteile angekündigte Bilderbuch, welches uns
zur Besprechung übersandt wurde, erfüllt nach allen Be­
ziehungen die Ansprüche, welche an ein solches Unterhaltungs­
mittel für Kinder gestellt werden können. Nebst hübscher und
praktischer Ausstattung erweist es sich dadurch als besonders
nützlich, dass es dem Fassungsvermögen der Kleinen angepasst,
gleichzeitig aber darnach veranlagt ist, in eminentem Sinne ihre
Erziehung zu fördern, sie zu Gehorsam, Fleiss und Reinlichkeit
anzuleiten und besser als alle anderen strengen Ermahnungen
zu wirken. Die Erläuterungen zu den hübschen farbigen Bildern
sind in Versen abgefasst. Wir empfehlen dieses Buch, dessen
Preis von K i 40 in Anbetracht der Fülle und Güte des Ge­
botenen ein sehr geringer genannt werden muss, und sind über­
zeugt, dass alle Jene, welche es erworben haben, unserer oben
ausgesprochenen Ansicht zustimmen werden.
Technische Mittheilungen.
Celluloidcliches. Die guten Eigenschaften des Celluloids
für den Druck sind unwiderleglich festgestellt. Es ist schon
längere Zeit hindurch ein bei besseren Accidenzsetzern be­
liebtes Mittel, um eine Druckarbeit besonders zu schmücken,
wofür so manche auch durch Zeichnung geschmackvoll aus­
gestattete Accidenz spricht. Jüngstens hat sich nun auch, wie
bereits mitgetheilt, die Industrie des Celluloids zur Herstellung
von Cliches bemächtigt. Vorzügliches auf diesem Gebiete leistet
indess die Firma J. G. Scheiter& Giesecke in Leipzig. Sie
kommt vielen Wünschen dadurch entgegen, dass sie Medaillen-
Druckstöcke der Pariser Weltausstellung in feinster
Kupferstichmanier in zwei Arten auf den Markt bringt, und
zwar als Flächenmuster, sowie in plastischer Zeichnung. Sie
liefert auch gegen geringe Entschädigung den erforderlichen
Beidruck in runder Zeile, wo dann die Stöcke abgerundet be-
stossen werden. Wir bringen hier die Probe eines solchen
Celluloidcliches.
Druckproben von Autotypiefarben. Die Farbenfabriken
Gebr. Jänecke& Fr. Schneemann in Hannover haben
soeben Druckproben ihrer Autotypiefarben ausgegeben, welche
geeignet sind, die Aufmerksamkeit auf sich zu ziehen. Es sind


[ 2023-06-29 10:49:47.791 - 19001101 - Seite 8 ]
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
r-J 546
1_
Nr. 44
42 Blätter, die in einem modern gehaltenen Umschlage ruhen,
der in seinem farbigen Theile die Bekränzung einer Gutenberg­
büste zeigt. Das erste Blatt bietet in Aquarellmanier eine Land­
schaft mit Wasserfall in gelungenem Vierfarbendruck. Darauf
folgen zwei prächtige Dreifarbendrucke, von welchen der eine
das Innere einer Menagerie, der andere aber ein äusserst
wirkungsvolles Porträt ausweist. Daran reihen sich sodann ab­
wechslungsreiche Bilder, zu deren Druck Schwarz, Grünschwarz,
Schwarzgrün. Blauschwarz, Violetschwarz, Brillantlack, Satin-
roth, Bengalroth, Bronzeblau, Satinblau, diverse Braun, Grau,
Grün etc. verwendet wurden Als Grundlagen dienten auch
einige Xylo-Autotypien nach Photographien. Der Druck ist
durchwegs sehr fein ausgeführt, was gewiss nicht zum letzten
auf Rechnung der durch ihn bemusterten Farben zu stellen ist;
es ist daher ein Vergnügen, diese Proben, zu welchen überdies
reizende Entwürfe verwendet erscheinen, durchzublättern.
Auf Einrichtungen am Ablegeapparat von Matrizensetz-
maschinen zum Sondern der Matrizen verschiedener Schrift­
arten hat Herr Ernst Wentscher in Berlin, wie das Patent­
bureau Heimann& Co. in Oppeln mittheilt, ein Patent er­
halten. Um die Matrizen verschiedener Schriftarten zu sondern
und dieselben gesonderten Ablegeapparaten zuführen zu können,
werden die Matrizen durch besondere Nebensignaturen von
einander unterscheidbar gemacht und unter Benützung dieser
Nebensignaturen bei der Ablösung vorn Ende der abzulegenden
Matrizenzeile derart verschoben, dass die Matrizen jeder Schrift­
art in eine gesonderte Führung übertreten, die ihre Weiter-
leitung zum zugehörigen Ablegeapparat vermittelt.
Kleine Mittheilungen.
— Zur Tarifrevißion In Deutschland. Das officielle Organ
des Deutschen Buchdruckervereins bespricht kurz die auf der
am 13. und 14. October stattgehabten Conferenz der Gauvor­
steher und der Gehilfen-Kreisvertreter erfolgte Kundgebung aus
den Kreisen der Gehilfenschaft, und schreibt zunt Schlüsse:
»Die Kritik der Kundgebung aus der Gehilfenschaft setzen wir
aus, bis auch die Principalschaft zur nächstjährigen Tarifrevision
Stellung genommen haben wird. Wir wollen jedoch mit der aus
den Berichten gemachten Wahrnehmung nicht zurück­
halten, dass sich die Gehilfenvertretung voller Objec-
tivität in der Beurtheilung der Gesammtlage be-
fleissigt hat.«
— Reform der deutschen Rechtschreibung. Der preussische
Cultusminister hält es in Folge ihm verschiedenerseits zu­
gekommener Anregungen für wünschenswerth, eine Regelung
der Orthographie wenigstens innerhalb der deutschen Schule
und im amtlichen Verkehr anzubahnen, und soll diese Angelegen­
heit auch dem Reichskanzler unterbreitet haben Zu diesem
Zwecke soll zunächst eine Verständigung mit einigen Reichs­
behörden herbeigeführt werden. Der Reichskanzler soll die Er­
mächtigung ertheilt haben, dass sich der Minister mit dem Reichs­
postamt und dem Reichsjustizamt ins Einvernehmen setze.
Daraufhin seien Besprechungen zwischen Vertretern der preussi­
schen Unterrichtsverwaltung und den vorgenannten Behörden
eingeleitet worden, die das Resultat ergaben, dass der gegen­
wärtig auf dem Gebiete der deutschen Rechtschreibung herrschen­
den Unsicherheit und Zerfahrenheit ein Ende gemacht und eine
einheitliche Gestaltung der deutschen Rechtschreibung herbei­
geführt werden müsse. Der Minister werde sich sodann mit den
massgebenden Stellen der anderen deutschen Bundesstaaten,
insbesondere Bayerns, Württembergs und Sachsens, sowie der
Schweiz, wahrscheinlich auch Oesterreichs, in Verbindung
setzen und, wenn er dort derselben Geneigtheit, wie sie vor
24 Jahren vorhanden war, begegnen sollte, voraussichtlich den
Zusammentritt einer neuen Conferenz zur Herstellung einer ein­
heitlichen deutschen Rechtschreibung vorschlagen.
— Neue Papierfabriks-Actiengesellschaft. Wie aus Fiume
berichtet wird, soll die Umwandlung der Fiumaner Papierfabrik
von Smith& Meynier in eine Actiengesellschaft unter Mit­
wirkung der ungarischen Regierung perfect geworden sein.
— Max Müller f. In Oxford starb am 27. October der
berühmte Sprachforscher und Sanskritist Max Müller im
77- Lebensjahre. Der Verstorbene war in Dessau als Sohn des
bekannten Liederdichters Wilhelm Müller geboren, kam 1846
nach England, wo ihm von der Ostindischen Compagnie die
Herausgabe der »Rigveda« mit dem Commentar des Säjana
übertragen wurde, welche in sechs Bänden in London in dem
Zeitraum von 1849 bis 1874 erschien. Eine neue, auf Kosten
des Maharadja von Widjanagram veranstaltete Ausgabe dieses
Werkes wurde in den Jahren 1889 bis 1892 in vier Bänden
herausgegeben.
— Josef Hunger f. Eine in Wiener Buchdruckerkreisen
bekannte Persönlichkeit, der Disponent und Vorstand der Nieder­
lage der Papierfabrik »Steyrermühl«, Herr Josef Hunger, ist
am 26. October nach längerem Leiden im 57. Lebensjahre ver­
schieden. Er erfreute sich zufolge seiner liebenswürdigen Um­
gangsformen allseitiger Beliebtheit und hatte sich in jüngeren
Jahren der Buchdruckerkunst gewidmet.
— Der Verein der Wiener Buchdruckerei- und Schrift-
giesserei-Factore veranstaltet auch heuer, wie seit einer Reihe
von Jahren, am 14. November in den Sälen »zu den drei Engeln«
einen Familienabend. Das vorläufige Programm zeigt eine De-
clamation; Lieder, gesungen von Herrn Schwarz; Humoristische
Verträge von Herrn Hugo Etz; »Der verliebte Troubadour,«
Opernparodie, verfasst und vorgetragen von Herrn Heinrich
Freiheim; Production des Waldhorn-Quartetts; das einactige
Lustpiel »Ich heirate meine Tochter«, von Gross v. Trorkau;
Production des Quartetts Terway und schliesslich Duetten von
Willy& Guttmann. Nach Schluss Tanzkränzchen. Eintrittskarten
sind zu beziehen von den Herren E. Bremer (J. N. Vernay),
IX. Mariannengasse 17; R. Dworschak (Fremdenblatt), I. Woll-
zeile 17; E. Kainz, VIII. Lenaugasse 19; J. Nitsche (»St. Nor-
bertus«), III. Seidlgasse 8; W. Oberhofer, XVIII. Kutschker-
gassez; A.Pareyss (L.Bergmann& Co.). IX.Universitätsstrasse6/8;
F. Weiler (Börsedruckerei); A. Wisloschill (»Steyrermühl«), VI.
Gumpendorferstrasse 50. Geldsendungen sind an Herrn J. Nitsche,
III. Seidlgasse 8 zu richten.
Danksagung.
Für die vielen mir anlässlich meines siebzigsten Geburts­
tages zugekommenen Glückwünsche, welche einzeln gebührend
dankend zu beantworten mir leider nicht gut möglich ist, sowie
den Damen und Herren, welche die mir von Wiens Buchdrucker-
Corporationen an diesem Tage bereiteten grossartigen Ovationen,
die mir stets in angenehmster Erinnerung bleiben werden, durch
ihre Anwesenheit verherrlichten, spreche ich hier meinen ver­
bindlichsten, innigsten Dank aus und bitte Alle, mir ihr so
werthes Wohlwollen auch fernerhin zu bewahren.
Wien, 30. October 1900.
Rudolf Brzezowsky.
Verantwortlicher Redacteur: Joh. B. Hamberger.
Herausgeber: De r Graphische Club (Obm. Rudolf Brzezowsky)-
Druck von Friedrich Jasper in Wien.— Papier der Schlöglmchl.
Hiezu eine Beilage der k. u. k. Hofphotographischen Kunstanstalt
C. Angerer& Göschl.
Krankenliste des Unterstützungsvereines der Buchdrucker
und Schriftgiesser Niederösterreichs.
In der Zeit vorn 21. bis 27. October 1900.
Name
Contfition
Datum d. i
Erkrankung I
Aufentnalt
Nagy J. J. von*)
Grubhofer Gustav
Hufnagel Johann sen.
Guschl Franz
Zaula Franz
Kauba Josef
Rothansl Otto
Hawelka Josef
Nagy Josef
Kreisel& Gröger
Gistel& Cie.
Gistel& Cie.
Steyrermühl I.
N. Fr. Presse
Staatsdruckerei
Reisser& Werth.
Maass’ Söhne
10./3. 1899
7.(7. 1900
23./?. 1900
25./8. igoo
5./10. 1900
15./ jo. igoo
24./io. igoo
24. /io. 1900
25. /io. 1900
III. Hauptstrasse 30.
XVI. Friedmannsgasse 8.
V. Matzleinsdorferstrasse 40.
II. Praterstrasse 41.
IV. Karolinengasse 28.
III. Rochusgasse 9.
V. Wolfganggasse 39.
Mauer. Heudörfelgasse 17.
III. Fasangasse 14.
Gesund gemeldet am 28. October: Rothans! Otto.
*) Bezieht wöchentlich 3 fl.
W i e d, am 29. October 1900.
Franz Thaler, Rechnungsfuhrer, V; i, Ziegelofeng. 21.
Sechster Ausweis über die zur Christbaumfeier der Buchdrucker-' und
Schriftgiesser-Waisen eingegangenen Beträge.
Bereits ausgewiesen: ggo K 64Ä; vorn löbl. Fortbildung«-Club der Buch­
drucker und Schriftgiesser Wiens 6 A'; von Frau Leopoldine Gerinot 2 Ä”; von
den Herren: Jacob Schnabel& Comp. 6 A'; Karl Huth 5 A’; Eduard Sieger 10A;
Josef Gösch] 2AT; Johann Pecinowsky, Leopold Skorzina, Wenzel Sackmauer je
I A'; Franz Hohl, Ferd. Palisa, Josef Pramer, Johann Schulz, Franz Wolf je
60 A; Peter Kraus, Franz Hechel, Aug. Paumkirchner, Aug. Schlimm, Adolf
Schmiermayer, Franz Stauher, Anton Stidry, Raimund Urban, Johann Violet,
Josef Vogel, Josef Weidner, Josef Wolf je 40 A; Joh. Wrabel 30 A; Karl Sablik,
Rudolf Stöckl je 20 A; aus den Officinen: Gistel& Co. 80 A; Gerold 9 A'90 A;
Jasper 90 A; Kainz& Liebhart 40 A"; Salzer 2 K 40 A; Staatsdruckerei (Cassier
Wolf) 9^20*; Wiener Zeitung 12 Ki Gesellschaftsdruckerei 2 zo A, zusammen
1110 K 64 Ä.
Die Anmeldung der Waisen zur diesjährigen Christbaumfeier wird vorn
15. October bis 15. November jeden Dienstag und Freitag Abends von 7—8 Uhr
bei Herrn Franz Thaler, V. Bezirk, Ziegelofengasse 21, entgegengenommen.
Wien, am 27. October 1900.. Franz Thaler, V/i, Ziegelofeng. 2t.


[ 2023-06-29 10:49:47.791 - 19001101 - Seite 9 ]
q_J
— 1 Nr. 44
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
547
Tüchtig., repräsentationsfähig.
Fachmann
Compagnon gesucht
mit Capital oder Druckerei. Unbeschränkte
Concession vorhanden.— Nichtanonyme
Offerte unter »Compagnon* an die Ad­
ministration dieses Blattes.( 51C)
Zu kaufen gesucht
kleine Accidenzdruckerei ohne Con­
cession.— Ausführliche Offerte unter
» Accidenzdruckerei* an die Administratio
dieses Blattes.( 5i S
J ung. Fachmann, Handelsakademiker, m.
gjähr. geschäftl. u. Comptoir-Praxis, ital.
u. franz. Corresp., sucht in der Provinz
Stelle als Buchhalter oder Stütze
des Principals zu bescheidenen Bedin­
gungen. Vorzügl. Zeugnisse u. Referenzen.
Offerte an die Adm. d. Bl. 6. 0)
Maschinenmeister
für Illustration, Zeitungen, Platten-, Drei­
und Vierfarbendruck, selbstständ. Arbeiter,
schneller Zurichter, auch auf der Tiegel­
druckpresse tüchtig, gegenwärtig noch in
Stellung, sucht für 2 Maschinen in einer
mittleren Druckerei Wiens Condition. Gefl.
Zuschriften unter »Dauernd* an die Adm.
d. Bl. erbeten. (M1)
Gelegenheitskauf!
Complete Buchdruckerei-Einrichtung
m. 6700 A'f ganz neuem modernen Schriften-
Material in Regale abgelegt, ist mit oder
ohne Maschinen billigst zu verkaufen und
an Ort und Stelle zu besichtigen. Schrift­
proben stehen zur Verfügung bei Carl
Neuburger& Comp., Maschinenfabrik,
Wien, XVII., Hernalser Hauptstr. 89. (451>
T üchtiger Maschinenmeister im Illustr.-,
Werk-, Accidenz- u. Plattendr. sucht
sofort dauernde Condition. Offerte erbet,
an Josef Folwarczny, in Ruppersdorf 248
bei Reichenberg in Böhmen. (512)
Stereotypie-Apparat
gross, beinahe neu, sammt Zugehör, um
fl. 120.— zu verkaufen. Wien, I. Gonzaga-
gasse 12. «ao)
Buchdruck A Ls
und Lithographie.
Als Stütze des Chefs, tüchtig. Buchhalter
obiger Branche, in Lohn-, Calculations-
wesen und Kundenverkehr sehr versirt,
repräsent., 36 Jahre alt, der italienischen
und serbo-croatischen Sprache u. Schrift
perf., wünscht seine jetzige Stelle in Italien,
Familien Verhältnisse halber am liebsten
am Wiener Platze, per 1. Februar 1901
od. ev. später zu verändern. Gefl. Anträge
unter »W. Z. 187« an Rudolf Mosse,
Wien, I, Seilerstätte 2.( 5 nj)
Posten oder Betheiligung
in einer besseren Buchdruckerei etc. suche,
und leiste bei Sicherstellung 10 000 K Ein­
lage. Freundliche Anträge unter »Arbeit*
poste restante Troppau (Schlesien). s603)
N ACH WIEN sucht ein im Accidenz-,
Werk- und Tabellensatz tüchtiger,
verheirateter Setzer mit langjähr. Zeugn,
möglichst dauernde Condition. Posten im
Berechnen für Werk- oder Zeitungssatz
wird auch acceptirt. Gefl. Off. erb. unter
»Tüchtig A.» an die Adm. d. Bl. (M4)
in allen Fächern der Buchdruckerbranche
bestens bewandert, sucht einen geeigneten
dauernden Posten. Offerte erbeten unter
»W. N.« an die Adm. d. Bl.(. W5)
(Buchdrucker)
sucht Stelle als Stütze ev. fürs Comptoir
od. als Corrector. Bewerber —Stenograph,
mit Kenntnissen in Buchhaltung— ist
versirt in den photomechan. Verfahren
und akademisch gebildet. Gefl. Zuschriften
erbeten unter »Praxis Nr. 5130«, Wien,
hauptpostlagernd gegen Schein. 3
Tüchtiger Maschinenmeister
mit langjähr. Zeugnissen, im Ulustrations-,
Werk-, Accidenz-, Zeitungs-, Platten- und
Farbendruck bewandert, mit dem Elektro-,
Gas- und Petroleummotor vertraut und in
der Stereotypie versirt, sucht in Wien
oder österr. Provinzstadt Condition. Gefl.
Zuschriften unter »Nüchtern« an die
Adm. d. Bl.. (MT)
Für eine Buchdruckerei mit unbe­
schränkter Concession wird ein
Theilnehmer
gesucht. Näheres in d. Adm. d. Bl. (5TO,
Absolvent der k. k.
Graphischen Lehr^ u.
Versuchsanstalt
Auszeichnung: Prämiirt in:
Führung des kaiserlichen Adlers Wien, Berlin, Paris, Nürnberg,
im Schilde und Siegel. *iÜr® Frankfurt a. M. etc.
J. H. RUST&Cä
—— Schriftgiesserei und WIEN V.
mechanische Werkstätte o Griesgasse 10.
Buchdruckerei-Einrichtungen
grossen und keinen Umfanges werden mit den modernsten und ge­
schmackvollsten Schriften, Einfassungen und Ornamenten, sowie den
besten Maschinen und Utensilien in kürzester Zeit nach langjährigen,
—— praktischen Erfahrungen geliefert.—■
Grösste Auswahl in fremd- Placatschriften in Holz
• sprachlichen Schriften. j und Messing.••••
Monogramme und Initialen für Buch- und Prägedruck, Einrichtung für
Kautschukstempel-Fabrication nebst Unterricht, Tiegeldruck-Schnell­
pressen, Stereotypie-Apparate, Perforirmaschinen und Numerateure etc.
Solide Ausführung.— Coulante Bedingungen.


[ 2023-06-29 10:49:47.791 - 19001101 - Seite 10 ]
o_r
>7^ 548
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
"L
Nr. 44
Buchdruck-Schnellpressen
Gtcciäenz- und d^Iinäsr-
TretSItaschinen
Tiegeldruckpressen
mit Teller* und Cylinderfarbung
Bostonpressen
Falz-Maschinen
Giesserei-Erzeugnisse
Zeitungs-,Titel-, Zier- und
Schreib-Schriften
Modernes Accidenz-Material
Einfassungen, Vignetten
Politypen
maiesserei
Sämtliche
Hülfs-Maschinen
und Utensilien
für Buchdruckereien
Gomplete Druckerei-Einrichtungen
sind beständig auf Lager und können
sofort geliefert werden.
Reichhaltige Auswahl
in originellen
Anzeigen-Einfassungen.
Messing-Linien.
Beständiges Erscheinen von
praktischen Neuheiten.
Probenblätter und Maschinen-Prospekte
versenden gratis und franko.
C TffiicflCiQl <3 CuBqV in cMüncfian
Buch- und Stein druckfarben-Fabrik.
Gegründet 1780.
Bunte und schwarze Farben für alle graph. Fächer.
Firnisse und Walzenmasse.
Niederlage und Vertretung: Friedrich Polacsek in Wien
IV/2, Favoriten8traBse 54.
y edem Offertbriefe unter 20 Grwelcher
der Administration dieses Blattes behufs
Weiterbeförderung an Inserenten über-
sandt wird, ist behufs Frankirung auf dem
inneren Couvert eine Postmarke zu 10 h,
bei überschüssigem Gewichte eine solche
von 20 h beizufügen. Briefe ohne Weiter»
beförderungsmarke und Offerte auf Corre-
spondenz» Karten werden nicht expedirt.
T i egeldruckmaschine
z5:5o Ctm«
von
Josef Anger& Söhne,
kaum zwei Jahre im Betrieb
gewesen, wird um den halben
Anschaffungspreis, jedoch
ohne Garantie, verkauft von
Stern& Steiner,
( 607) Wien, 11. Flossgasse 12.
einiger Gelegenheitskauf!
Umstände halber verkaufe eine vollständ.,
fast neue Buchdruckerei-Einrichtung
(Schnellpresse, Schneidmaschine, Typen
für Accid.- u. Zeitungsdr. nebst Setzkästen)
zu sehr billigem Preise. Näheres Wien,
II. Glockengüsse 6, Th. 18. (soe)
Eine leistungsfähige Wiener Schrift­
giesserei sucht einen gewandten
und sprachkundigen
Reisenden
welcher die österr.-ung. Monarchie,
sowie die Donauländer zu bereisen
hat Offerte mit Angaben über die
bisherige Thätigkeit sind unter
»Reisender« an die Adm. d. Bl.
zu richten. ims:
UU11I1U111I1 UUUU11 J. U.UI 111 1 1 U.U11U11L11U1 1UMU1 L W UUi IlULi UUMi
Gegründet im Jahre 1860.
Frankenthal, Rheinbayern.
Betriebscapital 4L Millionen Mark.
H H 4» Grösste Specialfabrik in Europa«&&&
Ausschliessliche Fabrication von£ dahresproduction ca.
oc für Buchdruck, stein- 600 Druckmaschinen.
Schnellpressen “ÄSSi!
g-\ Verkauft bis
Rotatinnsmasehinen>“r 7 ™ÄT:
pressen und Rota^
für Zeitungs-,
Illustrations­
und Werk­
druck, für feste sowie veränderliche Formate.
--— und für Billetdruck. 7 tionsmaschmen,
Vertreter für Oesterreich: Gutenberg'Haus Gebr. Geel, Wien.
=77 Vertreter für Ungarn: R. Puzstafi& Co., Budapest.
Weltausstellung Paris 1900: GOLDENE MEDAILLE.— Höchste Auszeichnung für Druckmaschinen.
I.T.
r 1


[ 2023-06-29 10:49:47.791 - 19001101 - Seite 11 ]
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
549
n_r—
r-J Nr. 44
’jL'i
'ßATEära
Muster- u. Mar­
kenschutz aller
Länder erwirkt
Victor Tischler. Ingenieur, beh. autor.,
Wien, VIl/z, Siebensterngasse 39.
Bekanntmachung»
Nach Vorschrift des§ 40 des Gesetzes
vorn 9. April 1873, R.-G.-Bl. Nr. 70, wird
hiemit verlautbart, dass die Firma »Spar-
und Vorschuss-Verein für Buchdrucker
und Schriftgiesser in Wien, registrirte
Genossensehaft m. unbeschränkt. Haftung«,
in Liquidation getreten ist.— Die P. T.
Gläubiger werden hiemit eingeladen, ihre
Forderungen bis 30. November 1900 bei
den unterfertigten Liquidatoren anzu­
melden. («SS,
Franz Günther, H. Gallos,
Schriftgiesserei Ed. Scholz, Genossensch.-Buchdruckerei
II. Castellezgasse 32. VJII Breilcnfeldergasse 22.
fZachtischlerei
Leopold Nerima
Wien, VII. Hermanngasse Nr. 21
liefert SCHRIFTKASTEN, REGALE etc.
in bester Qualität u. zu billigsten Preisen,
Als Buchdruckereileiter
oder Factor sucht ein in allen Fächern
versirter Fachmann, welcher 8 Jahre selbst-
ständig war, Stellung. Gest. Zuschriften
unter »O. 230« Wien, postlagernd VII.,
Bernardgasse. («g?,
CH. LORILLEUX&CiL
16, rue Suger PARIS rue Suger, 16
gegründet 1818
auf 6 Maisstelluiip mit ledaiPeii ausgezeiciinet
empfiehlt seine
schwarzen und bunten
Buch- u. Steindruckfarben
anerkannt bester Qualität.
Farbenproben und Preiscourant stehen
auf Verlangen gern zu Diensten.
Haupt-Depöt für Oesterreich-Ungarn:
8utenberO'Haus(Gebr. Qeel) in Wien. Comptoir u.
Niederlage: VU 2, Lerchenfelderstrasee 37.
—^r. Maschinen-Etablissement:
Ebendaselbst.
i lü'
'tjii
CHRISTOPH SCHRAMM
Stammhaus: Zweigfabrik:
Offenb&ch a. M. Wien. Simmering.
Fabrik von schwarzen und bunten
Buch- und Steindruckfarben
Buch- und Steindruckfirnissen
Teigfarben, Etiqaettenl&ck.
Filiale in Berlin SW., Oranienstr. 81/ 82.
REPRÄSENTANT:
J. H. MÜLLER, WIEN
n. Bezirk, Pazmanitengaue 5.
^ c HjQrcj clderpress&n'
.jsm und <&appsc/ieeren
neuester Construclionen
sind stets auf Lager u. können prompt geliefert werden von
c?os. cflngor S Soßm
dlZascfiinenfa-Szisi und Siscnyiessezei in dWien
XVI 1 /'2, Hernals, Hcrnalser Hauptstr. 122.
Filialen
* BERLIN. FLORENZ.LONDDN,
MEWYQRK.STJ, ETERSBURG.MDSKAUki>
GENERAL-VERTRETER FÜR ÖSTERREICH- UNGARN:
JOSEF POLACSEK, WIEN, IV. BELVEDEREGASSE 3.
KARL KRAUSE, LEIPZIG.
Weltausstellung Paris 1900:
Grand Prix u. Goldene Medaille.
Specialität seit 45 Jahren:
& Fapier-
Bearbeitungs-
s Maschinen.
Papierschneidemaschine.
Telegraphische\^
Bezeichnung\
Schnittbreite
Einsalzhöhe i Preis-
!
Alablanca> ABI
Aalense 1 ACln
Aahnand j ADln
SO cm.
61„
71„
10 cm! 470 Kronen
10„ j 590„
10„| 705„
inet. 2 bester Messer, 2 Schtteidleislen, Schraubenschlüssel und Oelkännchen.
Billige Preise.— Vorzügliche Ausführung.— Schnelle Lieferung.
Illustrirte Kataloge gratis und franco.
"L
Jfo


[ 2023-06-29 10:49:47.791 - 19001101 - Seite 12 ]
qjt
r-*
550
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
Nr. 44
J rocken^ tereotypie.
Für Buch- und
Zeitungsdruckereien
hochwichtige★
★ Erfindung!!
In allen Culturstaaten patentirt!
In wenigen Minuten
erhält man durch einfaches Auf­
pressen der fertig gelieferten
trockenen Stereotypirpappe
auf den Schriftsatz eine voll­
kommen gussfertige, tadel­
lose Matrize.
Prospecte, Muster. Preise etc. zu Diensten.
♦ Telephon Nr. 9763.♦
Erste öst.-ung. Trocken-Stereotypie
Wien, IV. Hauptstrasse 26.
JMeine Gnclal-Gotblscb repräsentlrt die
berühmte, von dem englischen Bucbhünstler
Mllllam JMorrls nach venettaniseben Vor­
bildern geschaffene und so benannte JMorrts-
Gotblscb. '* jfn elf Graden, von Nonpareille
bis öecbsclcero vorrätblg. Beste zu Diensten.
Cdübelm CCIoellmer's Schriftgiesserei
und JVIessuigUmenfabrik, Berlin SAl.
Die Papierwaaren- nnd
Karten-Specialitäten-Fabrik
BRUDER KÖNIGSTEIN
ch Wien, ll i, Novaragasse 29*
empfiehlt ihre Erzeugnisse tod eilen Arten
Visit-, Trauungs-, Verlobungs­
and Menukarten und
Monogramm-Prägung
zu den billigsten Preisen.
in
Äß
^Itigo Aus^
geschmackvoller Jf. Heuiieiten.
General-Vertreter für Oesterreich-Ungarn:
D. BTTRSTEIN, WIEN, I. Rathhausstr. 2.
Celluloidklischees
nach Autotypen und feineren Ätzungen
Klischees von
Medaillen Ä Paris 1900
J. G. SCHEITER& GIESE(KE- LEIPZIG
KUNSTAMSTAII FÜR HERSTELLUNG VOH DRUCKSTÖCKEN
Ausgezeichnet mit dem Grossen Preis auf der Weltausstellung
Paris 1900
□ 1_
r~Ti
.J
ro


[ 2023-06-29 10:49:47.791 - 19001101 - Seite 13 ]
q_ t—
n=L Nr. 44
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
LL
«H
-2
Unsere Victoria-Tiegeldruckpressen u. Buchdruckschnellpressen
wurden auf der Pariser Weltausstellung ausgezeichnet mit der
^^ Goldenen Medaille.
■»in*P»W 3“3PI°D 6681 IN3s>— Sudiai »r*lS «P »lüepspl »«spiox»
'1681 OIZdI33— 3[l!’!P3“'sjc*;s '9681 N3G83HG— ainepaK aujaqijs assoJQ S681
DaaaSDINOM— sil!«psir -I-SPI0D 9681 H33Sg3- Sll!rps„ sospl»s L68I OI88GV
— '->„!-P»IV susruo^g 8681 KVCIH3ISKV— -ll!«psi« »ujaqüs 0681 N1QX UJüuibjj
Sfe-
o'x


[ 2023-06-29 10:49:47.791 - 19001101 - Seite 14 ]
552
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRÜCKER-ZEITUNG
Nr. 44
. Buch- und
Steindruck-
farben-
Fabrik
Gegründet 1870.
F. Wüste
Pfaffstätten bei Baden.
Comptoir u. Niederlage: I. Xibclungengasse 13.
Buch-, Stein-,
Kupfer- und Lichtdruck-Farben.
Illustrations- und Prachtdruckfarben,
feine Accidenz- und Werkfarben, Copirfarben
und Zeitungsdruckfarbe.
Bunte Farben Jfschi'n Fächer.
Russbrennerei.
Firnisse für Buch- Stein- u. Kupferdruck.— Wiener
Walzenmasse in anerkannt vorzüglicher Qualität.
General-Vertretung u. Niederlage f. Bohmen u. Mähren B. Er. Zrnka,
Prag, II. Hälekgasse 2.— Filiale irr Budapest: I. Königsgasse ßo.
bereinigh ChRiricifäfs-
dlcfienqeseKscfiaff
== Wien X.
s
1«:
"J -5
c t
,3
s
S9t
c
s
«2
« a*
8- L
s L
8 ss
jr
I?
•S* g
a I
*■ s*
© C:
LZ
Ausführung elektr. Beleuchtungs- u. Kraft-
übertragungs-Anlagen f- F tS1i!C ,tc'
Dynamomaschinen u. Elektromotoren
jeden Stromsystems für olle Zwecke.
Bogenlampen, Glühlampen (tägl. Fabr. 15.000 Stück).
Telegraphen-, Telephon- und Fenersignal-lnlagen.
Specialconstructionen für elektrisch
betriebene Buchdruckerei-Maschinen.
Ausgeführte elektrische Betriebe: A. Holzhausen, Wien, 20 Motoren.—
„Pallas u -Buchdruckerei, Budapest, 45 Motoren.— Hamburger
& Birkholz, Budapest, 25 Motoren, u. v. A. m.
c
1
Bitte zu beachten!
Um mit dem Restbestande in diesem Jahre vollständig
zu räumen, versende ich wie im Vorjahre, so auch heuer, das
grosse, schöne Bilderbuch für den Weihnachtstisch:
Der schwarze Mann
und andere Sachen, um böse Kinder brav zu
, machen
Feine Ausgabe!
Für 70 kr. statt 1 fl. 70 kr.^
franco an alle Collegen.
Auch Ansichts-Exemplare stehen franco zur gefälligen
Verfügung, wie ich überhaupt sämmtliche Unkosten für Zu­
stellung, Geldübersendung u. s. w. übernehme. Für den Besteller
ist also jedes Risico ausgeschlossen! Garantie: Eventuelle
Zurücknahme! Ich bitte noch, möglichst druckereiweise zu
bestellen (denjenigen Herren, welche die Subscription in die
Hand nehmen, im Voraus besten Dank!), da in Folge des
Gewichtes ein einzelnes Exemplar schon 30 Pf. Porto, ein Post­
paket mit 2 bis 9 Stück aber nur 50 Pf kostet. Auf geehrten
Wunsch stunde ich die Beträge bis eine Woche vor dem
Weihnachtsfeste.
Bestellungen bitte schon jetzt aufzugeben, damit
die Zustellung bei dem Andränge vor dem Feste rechtzeitig
bewerkstelligt werden kann.
Mit collegialischem Grusse
A. Rouenhoff, München, Pesenbachstr. 2.
UNGEBETEN
und ohne alles Zuthun erhielt ich im vorigen Jahre, in welchem
ich in etwa z Wochen
über 2000 Exemplare
des Pracht-Bilderbuches »Der schwarze Mann und andere
Sachen, um böse Kinder brav zu machen« an Collegen ab­
setzte, folgende Zuschriften:
.. Besten Dank. Buch sehr schön.. Die Schwabacher Collegen.
Sendung tadellos erhalten und sehr gefallen.. W Krcibom-Hannover.
Für die Sendung besten Dank! Bin sehr überrascht und erfreut über Inhalt und
Ausführung... Es kann wohl jedem Familienvater für seine
Kleinen empfohlen werden. Lippmann-Berlin.
.. Hat sehr gut gefallen, ersuche um Zusendung von 11 Exemplaren.
Krespach-Oberndotf a. N.
.. Die 8 Exemplare innerhalb einer Stunde abgesetzt. Brucker-Hamburt».
.. Bin sehr zufrieden. Marquardt-Cannstatt.
Die Bücher werden gut aufgenommen; erbitte noch 3 Pakete ä 9 Stück.
Berb«g-Dresden.
Bildeibuch ist sehr beifällig aufgenommen worden. Sperhakl-Erfurt.
„Der schwarze Mann" hat mir ausserordentlich gut gefallen.
Mack-Lübeck.
„Der schwarze Mann“ ist wirklich ein gediegenes Bilderbuch! Dieses Lob wird
allenthalben ausgestellt. Bohm-Eriurt.
Im Auftrage meiner Collegen sage ich Ihnen besten Dank; die Bücher haben
sehr gut gefallen. Pfeffermann-Altona-Ottensen.
Das Buch hat sehr gut gefallen! Papenberg-Köln.
Hat sehr gut gefallen! Fuhrmann-Worms.
„Schwarze Mann“ sehr zur Zufriedenheit ausgefallen! Kietz-Magdeburg.
Bin sehr zufrieden! Ossenkopp-Moritzberg.
Wir sind sehr zufrieden! 4 Collegen der Schriftgiesserei Böttger in Paunsdorf
bei Leipzig.
Allgemein gefallen! Baumanil-Chur (Schweiz).
Buch gefällt mir sehr gut und ist auch preiswerth! Schäfer-Leipzig.
Sehr nettes Buch, gefällt mir und meinen Bekannten sehr gut.
Wissel-Nordenham.
Bin mit den Büchern sehr zufrieden! Niggemeier-Ruhroit.
Gesandtes Buch hat unsern ungetheilten Beifall gefunden. Holdorf-Leipzig.
Es folgen noch eine Menge solcher und ähnlicher Urtheile, die in einer
der nächsten Nummern zur Veröffentlichung gelangen sollen.

