
[ 2023-06-29 10:45:43.860 - 19000726 - Seite 1 ]
□-T Lp
3 28. jahrg. ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE 1900^
BUCHDRU CKER-ZEITÜN G
WOCHENBLATT FÜR SÄMMTLICHE GRAPHISCHE ZWEIGE
EIGENTHUM DES GRAPHISCHEN CLUB
PUBLICATIONS-ORGAN DES REICHSVERBANDES ÖSTERREICHISCHER BUCHDRUCKEREI-BESITZER, DES VEREINES DER
BUCHDRUCKEREI-BESITZER NIEDERÖSTERREICHS UND DES GREMIUMS DER BUCHDRUCKER UND SCHRIFTGIESSER IN WIEN.
Redaction und Administration: WIEN, VI. MAGDALENENSTRASSE Nr. 16.— Postsparcassen- Check-Conto Nr. Lzs.sgz.
Hr. 30.
Dieses Blatt erscheint jeden Donnerstag und kostet mit freier Postversendung pro Jahr für Wien K 8 .—, für Oesterreich-Ungarn K g.so,
38. Juli.
für Deutschland R.-M. io. —, für das übrige Ausland Frcs. rz.—.
Stellengesuche: Die einspaltige Petitzeile ao A= 20 Pf. Bei grösseren Inseraten und öfteren Einschaltungen entsprechender Rabatt.
Zu den Mainzer Festtagen.
Unvergesslich werden die herrlichen Tage der Mainzer
Gutenberg-Jubiläumsfeier in der Erinnerung aller Jener
haften, die an derselben persönlich theilzunehmen in der
Photographischen Aufnahme, die wir umstehend wieder­
geben. Im Hintergründe des Denkmals ragt zwischen
Colonnaden reicher Blumenflor und vor demselben erblicken
wir neben einigen Herren und Kindern aus dem Publicum
die gerade anwesenden Buchdrucker, darunter die öster-
*4
Die letzten Nachkommen aus Gutenberg’s Familie.
£
£
X
,'!
#\
i M»
*^ i
i T^ Y'-
■ ■-■\;
yA* ....
Adolf v. Molsberg.
Heinrich v. Molsberg.
1
\
)
angenehmen Lage waren. Ein freundliches Andenken an
sie können wir aber heute auch unseren Lesern bieten.
Oesterreichische und deutsche Collegen im Vereine mit
dem liebenswürdigen Mainzer Oberbürgermeister Dr. Hein­
rich Gassner, sowie dem Obmanne des Festausschusses,
Baurath Kühn, nahmen vor Beginn des Festzuges auf
dem Festplatze vor dem Denkmal Aufstellung zu einer
reichischen Delegirten, die Herren Rudolf M. Rohrer jun.
aus Brünn, Friedrich Jasper aus Wien und Hans Feiler
aus Karlsbad, denen sich Herr Pros. Karl Kampmann
mit dem Kranze des Graphischen Club in Wien anschloss.
Durch die liebenswürdige Vermittlung eines Herrn
Delegirten des Wiener Buchdruckergremiums sind wir
aber auch in den Stand gesetzt, die Bildnisse der letzten


[ 2023-06-29 10:45:43.860 - 19000726 - Seite 2 ]
366
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG,
Nr. 30
männlichen Nachkommen Gutenberg’s, der beiden Frei­
herren v. Molsberg, zu bringen. Dieser Freund unseres
Blattes, welcher bei dem Feste die erfreuliche Gelegen­
heit hatte, Freiherrn P. Adolf v. Molsberg kennen zu
lernen, hatte nun auch die Freundlichkeit, uns das Schreiben
desselben, mit welchem ihm dieser sein und seines
Bruders Porträt übersandte, zum Abdruck und zur Repro-
duction dieser Porträts zu überlassen. Sowohl Porträts als
Brief sind von hohem Werthe für die Geschichte Guten­
berg’s und seiner nicht genug zu preisenden Erfindung,
weshalb wir auch beide hier veröffentlichen. In schlichten
Worten gibt Freiherr v. Molsberg in nachstehendem Briefe
seiner Freude über das Gelingen des Festes, aber auch
darüber Ausdruck, dass Gutenberg noch die Genugthuung
hatte, den hohen Werth seiner Erfindung für die Bildung
der Menschen zu erleben. Er schreibt:
Langenau bei Mainz, 26. Juni 1900.
Sehr geehrter Herr!
Die schönen Tage des Mainzer Gutenberg-Festes sind vor­
über, doch nicht die angenehme Erinnerung. Sie konnten bei
dieser Gelegenheit einen Blick in rheinisches Leben thun, das
ebenso gemüthlich als lebenslustig sich gestalten kann, wie in
Wien. Diese Festtage boten viel des Interessanten. Sowohl die
feierliche akademische Eröffnung, wie die vielseitige Ausstellung,
als auch der grossartige, imposante historische Festzug, das
Costümfest, der Commers und das Volksfest, wobei in der
grossen Stadthalle für dip 7000—8000 Menschen kaum Raum
genug war, sowie auch bei der lustigen und luftigen Rheinfahrt,
wo es an innerlicher und äusserlicher Illumination nicht fehlte.
Beiliegende Photographien sollen Sie an die letzten männ­
lichen Nachkommen Gutenberg’s erinnern. Mein Bruder, Heinrich
v. Molsberg, General der Artillerie a. D., und meine Wenigkeit,
Paul Adolf v. Molsberg, als Besitzer grosser Obstpflanzungen,
an deren Gedeihen ich mich noch philosophisch am Abend
meines Lebens erfreue.
Eine Base des Erfinders war mit Joh. v. Molsberg (1424
bis 1465) verheiratet, und in urkundlich feststehender Folge
gehören wir zu Gutenberg’s Verwandtenkreis. Mit diesem
Brüderpaar schliesst die bis 1277 nachweisbare Ahnenreihe
eines alten Mainzer Patriziergeschlechtes.
Der Grundgedanke des Festzuges war eine Huldigung
Gutenberg’s, der bei all seinen Sorgen und Mühen doch zuletzt
die Genugthuung hatte, den weltumfassenden hohen Werth für
Menschenbildung seiner Erfindung zu erkennen.
Deshalb hatte Universitätsprofessor Röster Recht, als er
seine fliessende und geistreiche Rede mit den Worten schloss:
»Völker verbindend, Frieden verheissend, zukunftsreich und
nimmer alternd, war die Erfindung der Buchdruckerkunst ein
Segen für die Volksbildung, sowohl für die jetzt Lebenden, wie
für die Nachwelt, die, stets die Vorarbeiten nützend, immer
höhere Stufen erreichen wird.«
Sie bestens grüssend, zeichnet
hochachtend
Freiherr P. Adolf v. Molsberg.
AMTLICHER THEIL.
Tarif-Schiedsgericht für Niederösterreich.
(Sitzung vorn 18. Juli 1900.)
1. Ein Schriftsetzer einer Wiener Buchdruckerei bringt
drei Klagen vor: a) Bei einem Werke werden die lebenden
Columnentitel erst in der Correctur eingesetzt. Um di'se Arbeit
zu erleichtern, ordnete die Geschäftsleitung an, dass neben die
Garmond-Columnenziffer eine Reihe von Petit-Quadraten und
darunter ein Viertelpetit-Durchschuss zu setzen sei, so dass
beim späteren Einsetzen der lebenden Columnentitel nur die
Quadraten herauszuheben sind. Beim Ablegen muss der Setzer
wieder Quadraten an Stelle der Columnentitel einfügen. Er
schrieb in Folge dessen den im Columnentitel verwendeten
Durchschuss ein, was von der Geschäftsleitung gestrichen
wurde. Das Schiedsgericht gab dem Klagebegehien einstimmig
Folge mit der Motivirung, dass hier nicht der§ 37 (Columnen­
titel), sondern der Schlusssatz des§ 12 anzuwenden sei.—
b) Bei einem Werke, welches in ganz eigenartiger Orthographie
zu setzen ist (es entfallen die Dehnungen, Versalien werden nur
bei Eigennamen angewendet etc.), schrieb der Setzer die für
Alt- und Plattdeutsch festgesetzte Entschädigung ein, wogegen
die Geschäftsleitung erklärte, dass hierauf der§ 14 des Normal-
Lohntarifes keine Anwendung finde. Das Schiedsgericht schloss
sich zwar letzterer Anschauung an, entschied jedoch ein­
stimmig, dass der Setzer gleichfalls im Sinne des letzten Ab­
satzes von§ 12 eine Entschädigung beanspruchen kann, deren
Höhe die Parteien selbst vereinbaren sollen.— c) Die dritte
Klage kam nicht zur Verhandlung, da sie bereits verjährt war.
2. Ein Setzer, der durch vier Wochen aushilfsweise in
einer Wiener Officin stand und die Correcturabzüge selbst be­
sorgen musste, schrieb bei seinem Austritte hiefür zwei Kronen
Entschädigung ein. Die Geschäftsleitung verweigerte die Be­
zahlung, da sie seinerzeit mit den berechnenden Setzern das Ab­
kommen getroffen hatte, dass dieselben ihre Correcturabzüge selbst
zu machen haben, wogegen sie von dem Ablegen der Titel­
zeilen und Schlagworte bei Zeitungsnotizen befreit wurden.
Der Kläger wies nach, dass ihm bei seinem Eintritte von diesem
Abkommen nichts gesagt wurde, er übrigens von der Begünsti­
gung keinen Gebrauch machen konnte, weil er nur glatten
Satz hergestellt hatte. Das Schiedsgericht gab mit Majorität
dem Klagebegehren Folge, wogegen von Seite des Principals
die Berufung an das Einigungsamt angemeldet wurde.
3. Die Verhandlung der letzten Klage wurde vertagt, da
die Parteien die Belege über den Streitfall nicht beigebracht
hatten. Friedrich Jasper, Obmann.
Der Handelsminister als unbefugter
Colporteur.
ie in Nummer 301 der »Zeit« abgedruckte
Zuschrift des Handelsministers, in welcher
eine grosse Anzahl gewerblicher und in­
dustrieller Vereinigungen und die Handels­
und Gewerbekammern unter Gewährung
eines Freiexemplares zur Pränumeration
zum halben Ladenpreis auf die Zeitschrift »Die Pariser
Weltausstellung in Wort und Bild« aufgefordert wurden
und welche wohl selbst in Oesterreich noch nicht ihres
Gleichen gehabt haben dürfte, gab dem Secretär des
Oesterreichisch-ungarischen Buchhändler-Vereines, Herrn
Karl Junker, Anlass zu eingehenden Betrachtungen über
diese Action, welche er in der »Zeit« niederlegte. Er sagt
eingangs, diese Zuschrift lasse zwar Baron Call als einen
äusserst routinirten Geschäftsmann erscheinen und nicht
etwa einen der alten Schule, der auf die soliden guten
Eigenschaften seiner Waare hinweist, sondern als einen
ganz moderner Art, der durch Einräumung besonderer
Vortheile an den Vermittler und durch Unterbietung des
üblichen Preises sich den Absatz zu schaffen sucht. Sie
zeige aber, dass in unserem Handelsministerium die
elementarsten Bestimmungen der Gewerbe-Ordnung,
respective des sie für den Handel mit Druckschriften er­
gänzenden Pressgesetzes nicht gekannt sind, und be­
weise, mit welcher Kurzsichtigkeit man hierzulande In­
dustrie und Gewerbe »fördert«.
»Der§ 59 der Gewerbe-Ordnung,« schreibt Herr
Junker weiter, »verweist für die Subscriptionssammlurig auf
Druckwerke auf das Pressgesetz, und fast jeder Hausirer weiss
aus eigener Erfahrung, dass dieses Gesetz (in seinem§ 23) nicht
nur das Hausiren mit Druckschriften, sondern auch das,Sammeln
von Pränumeranten und Subscribenten durch Personen, welche
nicht mit einem hiezu von der Sicherheitsbehörde besonders
ausgestellten Erlaubnisscheine versehen sind 1, verbietet. Diese
Bestimmung gilt für Jedermann und im Allgemeinen auch für
die Behörden. Im§ 1 des Pressgesetzes heisst es allerdings,
dass die Behörden, der Reichsrath, die Landtage und Landes­
ausschüsse an die Bestimmungen des zweiten Abschnittes des


[ 2023-06-29 10:45:43.860 - 19000726 - Seite 3 ]
Nr. 30
ÖSTERREICHISCH UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
367
Pressgesetzes, welche die Aufrechthaltung der Ordnung in
Pr^sssachen betreffen, nicht gebunden sind. Dies gilt jedoch
ausdrücklich nur für jene Druckschriften, welche sie selbst
in ihrem gesetzlichen Wirkungskreise veröffentlichen, denn so
weit wollte sogar das österreichische Pressgesetz nicht gehen,
dass es beispielsweise dem Bezirkshauptmann vorschreibt, sich
ein Stück Brod zu verdienen, unter Vorweisung des ersten
Heftes einer Druckschrift Pränumeranten auf dieselbe sammelt,
ohne den nöthigen Erlaubnisschein hiezu zu besitzen. Wird der
arme Teufel erwischt, so hat er dann, selbst bei Unkenntnis des
Gesetzes, die begangene Uebertretung mit einer Geldstrafe von
5—zoo fl., respective im Nichteinbringungsfall mit einer ent-
LM k
r *.
¥.\
ir-t Nr^
, Z.
r\1r h -|t f/A
,r *- UTu-'* K -“‘ tw K ~* X
&s£a*si
Das Gutenberg^Denkmal in Mainz,
vor dem Festzuge am 25. Juni, mit einer Gruppe österreichischer und deutscher Buchdrucker.
selbst als verantwortlichen Redacteur seines Amtsblattes an­
zuzeigen, oder der Statthalterei, sich eventuell selbst ein Pflicht­
exemplar ihrer eigenen Veröffentlichung zu überreichen.
Da nun Se. Excellenz der Handelsminister kaum im Be­
sitze der nöthigen Erlaubnisscheine ist, so hat er sich für diesen
Fall einfach der Uebertretung der unbefugten Colportage
schuldig gemacht, denn er that genau dasselbe, was der
halbverhungerte Colporteur thut, wenn er, um, wie man dies
bei den Bezirksgerichten täglich hören kann, etliche Heller für
sprechenden Arreststrafe zu büssen, und die bei der ungesetz­
lichen Verbreitung ergriffenen Druckschriften unterliegen dem
Verfall.
- Aber noch mehr, jene Zuschrift hat auch Andere zu un­
gesetzlichen Handlungen verleitet Es liegt bereits eine Reihe
von Bekanntmachungen verschiedener Vereine vor, welche so
unvorsichtig waren, auf Grund der Aufforderung des Handels­
ministeriums ihre Mitglieder zur Pränumeration jenes Werkes
durch das Vereinssec-etariat einzuladen. Bei der Strenge, mit


[ 2023-06-29 10:45:43.860 - 19000726 - Seite 4 ]
z68
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
Nr. 30
welcher die Slaatsanwaltschaften die unbefugte Colportage zu
verfolgen pflegen, ist vorauszusetzen, dass jene Secretariate
nun der Uebertretung des§ 23 des Pressgesetzes angeklagt
werden.
Das Handelsministerium legt in jüngster Zeit eine geradezu
beängstigende Wissbegierde an den Tag. Unsere Gewerbe­
treibenden und Industriellen erhalten einen Fragebogen nach
dem andern, man weiss nicht, wie man am raschesten und
besten Industrie und Gewerbe fördern soll; dawäre es nun wohl
am Platze, wenn man vorerst die grundlegenden Gesetze im
Barbarastift etwas eingehender studiren wollte.
Um die heimische Industrie zu ,fördern*, wurde allerdings
auch jene Zuschrift erlassen, und es liegt uns ferne, zu glauben,
dass man hiebe! nicht ehrlich und bona fide gehandelt hat,
wenn die Sache auch so ungeschickt ausgefallen ist, dass man
leicht auf andere Gedanken kommen könnte. Das Versprechen
des Herausgebers, die hervorragendsten Objecte der öster­
reichischen Abtheilung der Pariser Ausstellung in jenem
Werke eingehend zu behandeln, hat das Handelsministerium
zu jener seltenen und außergewöhnlichen Reclame bestimmt.
Nun, vorderhand hat der Herausgeber dieses Versprechen
wenig beachtet. Eine Prüfung der bisher erschienenen vier
Hefte, welche je ,20 Seiten, also die Seiten 1—80 umfassen,
zeigt nämlich, dass aus fast allen Artikeln eine tendenziöse Ver­
herrlichung der deutschen Industrie hervorgeht. Unter den
zahlreichen, circa 100 Illustrationen, die sich auf diesen 80 Seiten
befinden, sind nur zwei, die sich auf Oesterreich beziehen.
Seite 25 ist der bosnisch-hercegovinische Pavillon, der in dem
mit ,Haibasien* (?!) überschriebenen Artikel auf Seite 30 er­
wähnt wird, und ein Theil des ungarischen Hauses abgebildet,
auf Seite 29 eine Seidenstickerei der Frau Henriette Mankiewicz,
welche auf Seite 36 besprochen wird. Hier heisst es, dass Frau
Mankiewicz in Dresden lebt, und die ganze Art der Darstellung
macht den Eindruck, als Kenn die Redaction der Ansicht wäre,
Frau Mankiewicz sei als eine deutsche Ausstellerin zu be­
trachten. Frau Mankiewicz, eine geborene Wienerin, lebt aber
bereits seit mehreren Jahren wieder in Wien und hat speciell
hier die für die Pariser Ausstellung bestimmten Panneaux aus­
geführt. Sonst wird Oesterreich nur an vier Stellen, aber
auch nur oberflächlich, respective wenig schmeichelhaft
erwähnt, und zwar: auf Seite 27, wo der Verfasser des Artikels
,Die Kraft- und Beleuchtungsanlagen* von Oesterreich nur zu
sagen weiss, dass es zwei Dampfdynamos ausgestellt habe. Dann
auf Seite 53 im Artikel .Allgemeine Uebersicht über die kunst­
gewerbliche Ausstellung*, wo es heisst; ,Bei den Einrichtungen
Oesterreichs und Ungarns ist nur das österreichische Zimmer
im oberen Stockwerk bemerkenswert!!, auf welches wir noch
zurückkommen werden.* Dieses Zurückkommen findet auf der­
selben Seite zweimal statt, einmal heisst es: »Ins obere Stock­
werk zurückkehrend... gelangen wir nach Oesterreich, dessen
geschmackvoll eingerichtetes Zimmer bereits erwähnt wurde*.
und später; ,für Leute, die sich an kunstgewerblichen Gegen­
ständen nicht sattsehen können, haben die Gestenreicher ge­
sorgt, indem sie an die Stelle, welche zu ihrem Sonderbar! be­
stimmt war, ganz einfach ein Restaurant gesetzt haben*. Sonst
wird Oesterreichs nirgends Erwähnung gethan, und wie­
wohl die Mehrzahl der ausländischen Repräsentationshäuser,
inclusive jener von'Monaco und Serbien, durch Illustrationen
vorgeführt werden, geschah dies bisher noch nicht von jenem
Oesterreichs.
Der Schritt unseres Handelsministeriums aber setzte den
Verleger jenes Machwerkes in die angenehme Lage, dem vierten
Heft einen rothen Zettel aufzukleben, der in marktschreierischer
Form die folgende Mittheilung enthielt:
,Ein deutscher Erfolg bei der österreichischen
Regierung.
Soeben erhielt der Verlag unserer Zeitschrift folgende
Depesche:
Ueber Ihr Offert bestellt das k. k. Handels­
ministerium hiermit eintausendfünfhundert Exem­
plare Ihres Werkes. 150 Exemplare hiervon sind für
die Vertheilung durch das Unterrichtsministerium
bestimmt.
Handelsminister Baron Call.
Diese 1350 Exemplare werden im Auftrage der öster­
reichischen Regierung durch die Handelskammern in industriellen
und gewerblichen Kreisen Oesterreichs verbreitet.
Die Pariser Weltausstellung in Wort und Bild
Kirchhofs& Co., Berlin, NW. 23/
Oesterreichische Gewerbetreibende können wochenlang auf
die Zustellung ihrer Acten warten, den Berliner Herren wird
aber telegraphirt.
Ob es im Interesse unseres Exportes war, eine ausländische
Publication höchst zweifelhaften Charakters, von der allerdings
der Handelsminister merkwürdigerweise schon bei ihrem
ersten Erscheinen wusste, dass sie ,in allen Culturländern eine
weite Verbreitung geniesst* und von deren Gediegenheit er
schon auf Grund ihres ersten Heftes überzeugt war, aus dem
Dispositionsfonds zu subventionier!, ist schliesslich Ansichts­
und Geschmackssache, dass aber die— sagen wir nur un­
geschickte— Art und Weise, wie das Handelsministerium diese
Subvention theilweise wieder hereinbringen wollte, geradezu
zum Schaden der heimischen Industrie geschah, ist leicht nach­
zuweisen.
Das Handelsministerium hat nämlich nicht das Glück, das
sonst sprichwörtlich ist, denn gerade zur selben Zeit, als jene
Zuschrift erschien, versandte die Wiener Verlagsbuchhandlung
A. Hartleben den Prospect eines Werkes .Oesterreich auf der
Weltausstellung Paris 1900*, zusammengestellt von Erwin Pendl,
einem bekannten österreichischen Künstler. Dieses Werk, das,
mit grossen Kosten vorbereitet, der österreichischen Buch­
industrie, sowie der österreichischen Exposition in Paris zur
Ehre gereichen sollte und bei dessen Vorarbeiten das k. k. General-
commissariat dem Künstler vielfach entgegenkam, ist nun geradezu
unmöglich gemacht, denn naturgemäß greift Jedermann nach
dem Buche, das die höchste Handelsbehörde so lebhaft
protegirt und ausserdem zur Hälfte seines Ladenpreises
verkauft. Man denkt eben mit Recht, dass etwas, das in so
außergewöhnlicher Form vertrieben wird, zu dessen Vertrieb
sogar Gesetzesübertretungen begangen werden, auch etwas ganz
Außergewöhnliches bieten muss. Zu Gunsten eines für uns
minderwerthigen ausländischen Productes ist nun der Absatz eines
inländischen Erzeugnisses in sehr beträchtlicher Weise ver­
ringert worden, was natürlich für den Verleger einen sehr
grossen Schaden bedeutet.
Aber nicht nur die österreichische Verlagsthätigkeit, auch
der Sortimentsbuchhandel erscheint durch den Vorgang des
Handelsministeriums schwer geschädigt. Die grundlegende Usance
des deutschen Buchhandels bildet bekanntlich der feste Laden­
preis; denselben zu unterbieten, gilt als illoyale Concurrenz,
und kein Sortimenten kann es thun, ohne sich wissentlich diesem
Vorwurf auszusetzen und die seinen Gewerbegenossen gegen­
über übernommenen Verpflichtungen zu verletzen. Es wäre nun
gewiss nicht zu viel verlangt, wenn man vorn Handelsministerium
fordert, altbewährte und durchaus solide Usancen eines so
wichtigen Gewerbes, wie es der Buchhandel ist, zu kennen
und zu achten, aber es ist geradezu unverantwortlich, steuer-
zahlende Gewerbetreibende um den ihnen gerechterweise zu­
kommenden Verdienst zu bringen. Dass der Sortimenter, der
den Preis jenes Werkes nicht herabsetzen darf, schon seiner
Ehre halber mit dem es verschleudernden* Handelsministerium
nicht concurriren kann, wurde eben erwähnt, aber wo soll er
denn den Absatz finden, der ihm den Verdienst schafft, da ja
fast Alle, welche sonst diese Publication beim Buchhändler
kaufen würden, einer jener Vereinigungen angehören?
Der österreichische Buchhandel und die mit ihm ver­
bundenen Industrien kämpfen in Oesterreich ohnehin— wie
ich Gelegenheit hatte, dies schon in verschiedenen Publicationen
auszuführen— einen schweren Kampf ums Dasein. Man tadelt
sehr häufig, aber mit Unrecht, den Mangel an Unternehmungs­
geist unserer Verleger. Der Fall wird wohl auch dem grossen
Publicum die Augen öffnen, welches Verständnis unsere Be­
hörden dem Buchhandel entgegenbringen.c
Literatur und Kunst.
Postkarten als Landkarten sind das Neueste auf dem
Gebiete der Ansichtskarten. Letztere Bezeichnung ist hier wohl
nicht recht am Platze, da die uns vorliegenden Karten keine
landschaftlichen Abbildungen zeigen, sondern vielmehr veritable
Landkarten sind, die sich auf enger beschränkte Landestheile
Oesterreichs erstrecken. Sie sind in der rührigen lithographischen
Kunstanstalt von Hausier, Schmutterer& Comp. in Wien
mit peinlicher Sorgfalt hergestellt, in Schrift und Druck sehr
klar und rein, und die Gebirge, Wässer etc. durch verschiedene
Farben gekennzeichnet.— Eine weitere Erscheinung dieser
Firma bilden die Kaiserkarten, welche auf Schwarz das
Bildnis des Monarchen und in Gold Noten und den Beginn des


[ 2023-06-29 10:45:43.860 - 19000726 - Seite 5 ]
Nr. 30
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
369
Textes zur Volkshymne tragen. Die untere Hälfte der Karte
enthält auf gelbem Grunde ein patriotisches Gedicht und Raum
für Mittheilungen.
Dreifarben-Autotypien. Im Auftrage der Weidmann'sehen
Buchhandlung in Berlin, welche den »Leitfaden der Botanik«
von Wossidlo herausgibt, hat die Buchdruckerei Friedrich
Richter in Leipzig die erläuternden Abbildungen in Drei­
farbendruck von Platten aus der Kunstanstalt vonj. G. Scheiter
& Giesecke hergestellt, welche in grosser Auflage in Formen
zu acht Seiten gedruckt wurden. Von diesen Abbildungen liegen
uns nun 16 solcher Tafeln vor, welche sich durchwegs als wahr­
haft künstlerische Leistungen auf dem Gebiete des Dreifarben­
druckes darstellen. Feines Ineinanderschmelzen der Farben,
besondere Weichheit derselben und Reinheit des natürlichen
Colorits in der Darstellung dieser zarten Gebilde, sind die Haupt­
vorzüge dieser Arbeiten, welche vorwiegend auf der Druck­
unterlage, den sehr fein ausgeführten Autotypieplatten, beruhen.
Technische Mittheilung.
Preisausschreiben für eine Schutzvorrichtung an Tiegel­
druckpressen. Der Vorstand der Deutschen Buchdrucker-
genossenschaft hat zur Erlangung einer geeigneten Vorrichtung
zum Schutze der Hände beim Einlegen an Tiegeldruckpressen
einen Preis von 1000 Mark ausgeschrieben. Die Vorrichtung
muss verhindern, dass die Hände der Arbeiter beim Einlegen
zwischen Tiegel und Form gerathen; ferner darf die Vorrichtung
für den Betrieb nicht störend sein und muss ohne grosse Kosten
zu beschaffen, sowie an Tiegeldruckpressen jeder Bauart be­
quem anzubringen sein.
Kleine Mittheilungen.
— Vermehrung der Aufsichtsbezirke der Gewerbe-
Inspectoren. Mit Verordnung des Handelsministeriums vorn 8. d.
wurden die im Reichsrathe vertretenen Königreiche und Länder
in einundzwanzig Aufsichtsbezirke der Gewerbe-Inspectoren
eingetheilt, während bisher, seit dem Jahre 1896, nur zwanzig
Bezirke bestanden. Die betreffenden Gewerbe-Inspectoren haben
ihren Sitz in folgenden Städten: 1. Wien (für den Polizeirayon),
.2. Wien (für Niederösterreich), 3. Linz, 4. Graz, 5. Leoben,
;6. Klagenfurt, 7. Triest, 8. Innsbruck, 9. Prag, 10. Reichen-
iberg, 11. Tetschen, 12. Komotau, 13. Pilsen, 14. Budweis,
{15. Königgrätz, 16. Brünn, 17. Olmütz, 18. Troppau, 19. Lem-
fcerg, 20. Krakau, 21. Czernowitz. Ausserdem bestehen, wie
bisher, eine Binnenschifffahrts-Inspection und eine Inspection
für die Wiener öffentlichen Verkehrsanlagen. Der neugeschaffene
Inspectionsbezirk hat seine Centrale in Klagenfurt und umfasst
ganz Kärnten, das bisher zum Bereich des fünften Aufsichts­
bezirkes (Leoben) gehört hatte.
— Auszeichnung. Herrn Victor G usek, Inhaber der Buch­
handlung und Buchdruckerei H. Gusek in Kremsier, wurde
der Titel eines k. u. k. Hof-Buchhändlers und Hof-Buchdruckers
verliehen.
— Ein Nachkomme Peter Schöffer’s ist der Gesell­
schafter der Firma Breitkopf& Härtel, Herr Dr. Ludwig
Volkmann. Er soll, nach dem »Graph. Beob.«, in directer
Linie von der Verbindung Schöffer’s mit Christina Fust ab­
stammen und der Buchdruckerkunst mit ganzer Seele er­
geben sein.
— Ergänzungswahlen in das Gewerbegericht Wien. In
der III. und V. Gruppe (Industrie in Holz- und Schnitzwaaren,
Kautschuk u. dgl., Papierindustrie, graphische und künst­
lerische Gewerbe; Nahrungsgewerbe; Gewerbe für persönliche
Dienstleistungen; Verkehrsgewerbe, letztere mit Ausnahme der
Eisenbahnen, Dampfschifffahrts-Unternehmungen und Lager­
häuser) finden die Wahlen an folgenden Tagen und zu folgenden
Stunden statt: Bezüglich der Gruppe III: für den Wahlkörper
der Unternehmer am 30. Juli 1900, die engere Wahl am
2. August 1900, jedesmal von 8 Uhr Vormittags bis 2 Uhr
Nachmittags in der Volkshalle des neuen Rathhauses; für den
Wahlkörper der Arbeiter am 29. Juli 1900 von 8 Uhr Vormittags
bis 2 Uhr Nachmittags, die eventuelle engere Wahl am I. August
iqoo von 6 Uhr Abends bis 9 Uhr Abends. Bezüglich der
Gruppe V: für den Wahlkörper der Unternehmer am 6. August
1900, die eventuelle engere Wahl am 10. August 1900, jedes­
mal von 8 Uhr Vormittags bis 2 Uhr Nachmittags in der Volks­
halle des neuen Rathhauses; für den Wahlkörper der Arbeiter
am 5. August 1900, von 8 Uhr Vormittags bis 2 Uhr Nach­
mittags, die eventuelle engere Wahl am 8. August 1900, von
6 Uhr Abends bis 9 Uhr Abends. In beiden Gruppen hat jeder
der beiden Wahlkörper, und zwar jener der Unternehmer, sowie
jener der Arbeiter, aus seiner Mitte je 15 Beisitzer und je
8 Ersatzmänner für das Gewerbegericht und gleichzeitig je
3 Beisitzer für das Berufungsgericht zu wählen. Für diese
Wahlen werden amtliche Stimmzettel nicht ausgegeben, und
ist auch die Verwendung von Stimmzetteln, auf welchen die
Namen der zu Wählenden gedruckt erscheinen, zulässig.—
Seitens der Principale ist, da Herr P. Gerin nicht angenommen
hatte, Herr Adolf Kaiser zur Wahl vorgeschlagen.
— Von der k. k. Graphischen Lehr- und Versuchs­
anstalt in Wien. Der Minister für Cultus und Unterricht hat
mit dem Erlasse vorn 6. Juli 1900 die Fachlehrer für Satz und
Druck an der k. k. Graphischen Lehr- und Versuchsanstalt in
Wien, die Herren Arthur Unger und Theodor Beitl, zu
k. k. Lehrern der IX. Rangsclasse ernannt.
— Gutenberg-Feier in Brünn. Die Brünner Graphische
Gesellschaft veranstaltete am 22. d., 10 Uhr Vormittags, im
dortigen städtischen Redoutensaale eine Gutenberg-Gedenkfeier.
Bei derselben wirkten der Brünner Typographen-Sängerbund,
der Buchdrucker-Gesangverein »Veleslavin« und das Buch­
drucker-Orchester mit.
— Gegen die Papierpreiserhöhung haben auch die württem-
bergischen Buchdruckereibesitzer in ihrer Versammlung am
2. Juli Stellung genommen und beschlossen, sich den Be­
schlüssen des Vereines deutscher Zeitungsverleger anzuschließen,
welche auf Errichtung eigener Papierfabriken abzielen.— Im
Gegensatze hiezu erliess der Vorstand des Vereines deutscher
Papierfabrikanten folgende Erklärung: »Der Vorstand des
Vereines deutscher Papierfabrikanten hat in seiner Vorstands­
sitzung vorn 3. Juli d. J. auch die gegenwärtigen Differenzen
zwischen einer Reihe von Zeitungsverlegern einerseits und den
Druckpapierfabrikanten andererseits in Erörterung gezogen und
hält sich, da den Druckpapierfabrikanten die Presse nicht in
gleicher Weise zur Verfügung steht, wie den betreffenden
Zeitungsverlegern, für verpflichtet, seinerseits zu erklären, dass
die Annahme, es werde durch Erhöhung der Druckpapierpreise
seitens der Fabrikanten beabsichtigt, die Verbraucher von Druck­
papier zu vergewaltigen, nach der ganzen Sachlage eine nicht
gerechtfertigte ist. Der beabsichtigte Aufschlag auf die Preise
ist ein durchaus mässiger. und ist nach Ansicht des Vorstandes
geradezu bedingt durch die Steigerung, welche alle Materialien
für die Papierindustrie und insbesondere auch die Löhne schon
seit längerer Zeit erfahren haben und noch weiter erfahren
werden. Er hält es deshalb für durchaus gerechtfertigt, dass die
Druckpapierfabrikanten sich bemühen, in der beabsichtigten
Weise die Lage ihrer schwer bedrängten Industrie zu verbessern.
— Der Verein der österreichisch- ungarischen Buch­
händler hält heuer keine Hauptversammlung ab. Der Vorstand
desselben begründet dies damit, dass die Berichte über die
Ausschusssitzungen in der »Correspondenz« abgedruckt er­
scheinen, alle Anträge der letzten Hauptversammlung durch­
geführt seien, neues Material für eine Hauptversammlung nicht
vorliege, insbesondere auch die Action der Kreis- und Orts­
vereine, betreffend den Kundenrabatt, vorläufig als vertagt an­
zusehen sei und die letzte Hauptversammlung erst Ende
October v. J. stattgefunden habe.
— Die k. u. k. Hof-Schriftgiesserei Poppelbaum gibt
mittelst Rundschreibens vorn 15. d. bekannt, dass sie an diesem
Tage ihren bisherigen Mitarbeitern, den Herren Alexander
Poppelbaum und Hans Ramor die Collectivprocura er­
theilt habe.
— Herr Adolf B. Styblo, Buchdiuckereibesitzer und
Verlagsbuchhändler in Prag, wurde in der letzten Sitzung des
Verwaltungsrathes der Präger städtischen Sparcasse einstimmig
zum Präsidenten gewählt.
— Vermehrung der Buchdruckereien in Schweden. Bis­
her durften in diesem nordischen Königreiche nur in Kaufstädten
Buchdruckereien errichtet werden. Nun hat der Reichstag die
Errichtung von Buchdruckereien auch in den Marktflecken ge­
nehmigt. Die erste Officin, .die zufolge dieser Erlaubnis in
Arwika eröffnet wurde, liess, wie der »Papier-Ztg.« geschrieben
wird, die erste Nummer der »Arwika Tidning« am 29. Juni er­
scheinen.
— Hundertjähriges Jubiläum. Am 16. Juni beging die
Firma Adolf Gering (Felix Schneider’s Enkel), Buchdruckerei
und Buchhandlung in Basel, das Fest ihres hundertjährigen Be­
stehens.


[ 2023-06-29 10:45:43.860 - 19000726 - Seite 6 ]
37°
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
Nr. 30
— »Gutenberg-Schule«. Der Wiesbadener Magistrat hat
ausser der Benennung eines Platzes mit dem Namen Guten­
berg bestimmt, dass die auf diesem Platze zu erbauende Schule
den Namen »Gutenberg-Schule« tragen solle.
— »Club Wiener Presse« ist der Name eines neuen
Journalisten- und Schriftstellervereines, der sich jüngst in Wien
gebildet hat und dem sich bereits die Mitarbeiter von sieben
Wiener Journalen angeschlossen haben.
— Gestorben. Am 19. d. verschied die Gattin des Wiener
Schriftgiessereibesitzers Herrn Wenzel Doskoüil, Frau Josefa
Doskoöil, nach langen Leiden im 65. Lebensjahre.— In Paris
starb der Verlagsbuchhändler Armand Collin, der Begründer
der bekannten gleichnamigen Firma.— In Berlin verschied der
ehemalige Besitzer der Buchdruckerei »Germania«, Herr Gustav
Jansen, im Alter von 8z Jahren.
— Prägeproben. Die Tiegeldruckpresse ist bekanntlich auch
für Buchbindereien und Cartonnagefabriken ein wichtiger Hilfs-
apparat geworden, der für viele Arbeiten bedeutend leistungs­
fähiger ist, als die bisherigen Maschinen etc. So lassen sich
z. B. Deckelprägungen und Farbendrucke viel rascher mit der
Tiegeldruckpresse herstellen, weil nur angelegt und ausgelegt
zu werden braucht und alles klebrige die Presse automatisch
besorgt. Andererseits ist es durch geeignete Einrichtung der
Form möglich, Faltschachteln, Etiquetten, Cartons etc. mit ein­
maligem Druck zu schneiden, biegen und ritzen, sowie mit
einem Aufdruck oder einer Prägung zu versehen. Die Leistungs­
fähigkeit der beiden renommirtesten Pressen beträgt circa
1300 Drucke pro Stunde. Neuerdings liegen uns Prägemuster
vor, welche die Leipziger Buchbinderei-Actiengesellschaft vorm.
Gustav Fritzsche auf einer »Vict oria«-Tiegeldruckpresse der
Maschinenfabrik Rockstroh& Schneider Nachf. A.-G. in
Dresden-Heidenau hergestellt hat. Sie sind in Mehrfarben-, Gold-
und Tondruck, sowie Prägung nach modernen Entwürfen aus­
geführt und halten nichts* nur der strengsten Kritik in Bezug
auf Reinheit Stand, sondern dürften auch hinsichtlich der Ge­
nauigkeit und Schärfe der Prägung schwerlich erreicht werden.
— Der »Mainzer Anzeiger« beging am 29. Juli sein
fünfzigjähriges Bestehen.
Eingesendet.
Geehrter Herr Redacteur!
In Nummer 28 Ihres geschätzten Blattes wird in den
»Londoner Mittheilungen« auch des über 100 Jahre alt ge­
wordenen Peter Terry gedacht, dessen scharfes Gedächtnis ihn
bei Erzählung seiner Erlebnisse ausserordentlich unterstützt
haben soll. »So erinnerte er sich noch sehr gut der Zeit im
Jahre >818, als die »Times« im Verhältnis von 1100 einseitigen
Exemplaren pro Stunde gedruckt wurde,« heisst es in dem
Artikel. Da muss nun entweder das scharfe Gedächtnis dem
alten Terry untreu geworden sein oder Ihr Berichterstatter hat
einen Lapsus begangen, denn die »Times« ist niemals in ein­
seitig bedruckten Exemplaren erschienen, Ihr Herausgeber
Walter hatte beiKoenig zwei Doppelmaschinen bestellt und
empfangen, von denen die eine die Schöndruck-, die andere
die Widerdruck-Fqrm druckte, und am 29. November 1814 be­
trat Mr. Walter, Morgens 6 Uhr, die fertig gedruckten
»Times- Exemplare in den Händen, den Pressensaal, wo die
Drucker auf die Formen gewartet hatten, in die angeblich noch
wichtige Nachrichten vorn Continent hätten aufgenommen werden
sollen. Wer sich darüber noch näher unterrichten will, wolle
die authentischen Berichte in meinem Buche »Friedrich Koenig
und die Erfindung der Schnellpresse«, Seite 67 u. ff., nachlesen.
Stuttgart, 14. Juli 1900.
Theod. Goebel.
Verantwortlicher Redacteur: Joh. B. Hamberger.
Herausgeber: Der Graphische Club (Obm. Rudolf Brzezowsky).
Druck von Friedrich Jasper in Wien.— Papier der Schlöglmühl.
Krankenliste des Unterstützungsvereines der Buchdrucker
und Schriftgiesser Niederösterreichs.
In der Zeit vorn 15. bis 27. Juli 1900.
Marne
Nagy J. J. von*)
Wolf Johann
Guldner Anton
Liebhart Rudolf
Kiener Florian
Zierer Johann
Schäfer Josef
Lichtenberg Anton
Spitz Ignaz
Henrizi Rudolf
Obermayer Liebr. N.
Ueberreiter Franz
Hinger Georg
Ingrisch Karl
Nagy Josef
Nauscb Johann Adolf
Hissberger Rudolf
Kauba Josef
Grubhofer Gustav
Hessenthaler August
Dworsky Wilhelm
Jaworek Franz
DaneS Wenzel
Neumann Franz
Keller Eduard
Moser Karl F.
Schotzko Franz
Condition
I Datum d.
j Erkrankun g
Aufenthalt
Kreisel& Gröger
10./3.
1899
Staatsdruckerei
23 -/ 2«
Kainz& Liebhart
3 -/ 3.
Kainz& Liebhart
I 3 ./ 4.
Staatsdruckerei
9 -/ 5-
N. b. G.
H./ 5.
Staatsdruckerei
21 ./Z.
Staatsdruckerei
-I.> 5«
3 -/ 6.
Pollak
8. 6.
Vereinsdruckerei
9- 6.
Staatsdruckerei
15. 6.
Gistel& Cie.
21 ./ 6.
Holzhausen
21./ 6.
Maass’ Söhne
D. Vo-ksblatt
2 ./ 7-
Staatsdruckerei
Z./ 7.
6. 17.
Gistel& Cie.
7- 17-
Staatsdruckerei
9 -/ 7«
Staatsdruckerei
12. 17.
I 5 ./ 7.
Hamburger
16. 17.
Reisser& Werth.
16.7.
Fromme
17., 7-
1900
Staatsdruckerei
17. 7.
Staatsdruckerei
I 9 ./ 7.
1900
III. Hauptstrasse 50.
VIII. Blindengasse 4.
VII. Kirchengasse 11.
VIII. Lenaugasse 19.
III. Messenhausergasse iz.
I. Bäckerstrasse 20.
III. Rennweg 57.
XVI. Menzeigasse 20.
II. Grosse Pfarrgasse 8.
II Wasnergasse 31.
VI. Schmalzhofgasse 14.
VIII. Stolzenthalergasse 3.
IV. Karolinengasse 5.
VII. Halbgasse 32.
III. Fasangasse 14.
VIII. Strozzigasse 8.
III. Mechelgasse 6.
III. Rochusgasse 9.
XVI. Friedmannsgasse 8.
XVIII. Canisiusgasse 18.
III. Fasangasse 8.
III. Barichgasse 17.
V. Reinprechtsdorferstrassen.
XVIII. Gürtelstrasse 75.
XX. Dammstrasse 21..
XVII. Haslingerstrasse 23.
XX. Wailensteinstrasse 50.
Gesund gemeldet am 22. Juli: Jaworek Franz, DaneS Wenzel, Moser
Karl F.
*) Bezieht wöchentlich 3 ü.
Wien, am 23. Juli 1900.
Franz Thaler, Rechnungsführer, V/1, Ziegelofeng. 21.
• Buch- und
Steindruck-
farben-
Fabrik
Gegründet 1870.
F. Wüste
Pfaffstätten bei Baden.—
Comptoir 11. Niederlage: Wien I. Nibclungengasse 13-
Buch-, Stein-,
Kupfer- und Lichtdruck-Farben.
Illustrations» und Prachtdruckfarben,
feine Accidenz» und Werkfarben, Copirfarben
und Zeitungsdruckfarbe.
Bunte Farben
für a.iie gra­
phischen Fächer.
—— Russbrennerei.—
Firnisse für Buch» Stein» u. Kupferdruck.— Wiener
Walzenmasse in anerkannt vorzüglicher Qualität.
General-Vertretung u. Niederlage f. Böhmen u. Mähren: B. Fr. Zrnka,
Prag, II. Hälekgasse 2.— Filiale in Budapest: I. Königsgasse 6o.
SSSSl «i Kautschukstempel- Fabrication untSkt, Paginir-
maschinenundNumerateure. J. H. Rüst& Co.,Wien, v® r io sg'


[ 2023-06-29 10:45:43.860 - 19000726 - Seite 7 ]
_f~U
□J—",-■'
—r— Nr. 30 ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
Muster- u. Mar­
kenschutz aller
Iünder erwirkt
Victor Tischler, Ingenieur, beh. autor.,
Wien, VII/2, Siebensterngasse 39.
RATENJM
Rentable
Buchdruckerei
mit dreimal wöchentlich erscheinender
Zeitung, viele Accidenzen und guter
Kundschaft, direct an der österreichisch-
sächsischen Grenze gelegen, wird ander­
weitiger Unternehmungen halber mit oder
ohne Hausgrundstück verkauft.— Zur
Uebernahme sind 24.000 Kronen erforder­
lich.— Ernstgemeinte Offerte befördert
unter »Reell 6046« Rudolf Messe, Wien,
I. Seilerstätte 2. oso)
Tüchtiger Maschinenmeister
in fester Stellung, im Werk-, Accidenz-,
Illustration»- und Plattendruck durchaus
erfahren, sucht dauernde gute Stellung.
Offerte an B. Hagg, Dresden, Neustädter
Hauptstrasse 9, II. St., bei F. Sopp. (315)
Tüchtiger Maschinenmeister
verheiratet, im besseren Accidenz-, Werk­
end Plattendruck bestens bewandert, auf
längere Conditionsdauer reflectirend, sucht
Condition.— Gefällige Offerte erbeten an
Franz John, Schlag bei Gablonz in
ßöhmen. (3 »7)
Maschinenmeister
mit langjährigen Zeugnissen, verheiratet,
30 Jahre alt. sucht ehestens Condition.
Gefällige Anträge unter »C. E.« an die
Administration dieses Blattes.< 3 <„
Schnellpresse 63/95
in fast neuem Zustande, verkauft unter
Garantie x Tr,
Ig. Kohn jr.
(3(3) Wien, I. Salvatorgasse n.
Buchdruckern -V erkauf.
Für eine von einem anerkannten Fach­
manne durch viele Jahre betriebene und
sehr gut eingerichtete Buchdruckerei in
einer schön gelegenen und verkehrsreichen
Provinzhauptstadt Oesterr., deren Eigen-
thümerauch die Concession füreinenCurort
besitzt, wird ein solider Käufer gesucht.
Anzahlung des halben Preises Bedingung
Anträge unter »F. R« an die Administration
dieses Blattes.
Goldgrube!
Eine in Schlesien im besten Betriebe
befindliche Stein- und Buchdruckerei
mit Dampfbetrieb ist wegen Krankheit
des Besitzers unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen.— Offerte unter »Gold-
g.ube« an die Adm. d. Blattes.( 3 19;
V erheirateter Maschinenmeister, mit
mehrjährigen Zeugnissen, in allen vor­
kommenden Arbeiten versirt, sucht, gest.
auf seine Kenntn., als selbstständ. Arbeiter
Posten.— Offerte erbeten an Stephan
Nowak, Winterberg, Böhmen.( 3)9 j
Buchdruckerei-
Concession
wird zu pachten oder zu kaufen
gesucht.— Gefällige Offerte unter
»Gutenberg« an die Administration
dieses Blattes. (3l6)
Bronzen
aller Art liefert in jedem Quantum
zu Engrospreisen, ausw. pr. Nach­
nahme Versandthaus F. Rosenthal,
Berlin SW., Wilhelmstr. 129. C318)
Complet eingerichtete
grössere, sowie eine kleinere
BuGhdruGkerei
fast neu, sowie
Maschinen u. Amerikaner
in verschiedenen Grössen,
neu und gebraucht, unter günstigen
Bedingungen abzugeben bei
Julius Pollak, Wien
IX/3, Frankgasse 5. (sie)
Buchdruckerei- Verkauf.
In einer concurrenzfreien Stadt
Böhmens ist eine vor Kurzem ganz neu
eingerichtete Buchdruckerei zu verkaufen.
Preis 35.000 fl. Sie enthält ausser dem
reichen Schriftmateriale zwei Schnell­
pressen, Liberty, Phönix, sämmtliche Hilfs-
maschinen und Stereotypie.— Da der be­
treffende Besitzer nicht im Stande ist, die
sich stets häufenden Arbeiten zu bewältigen
(vier wöchentlich erscheinende Blätter,
viele Industrie-Arbeiten), so wäre derselbe
auch geneigt, weiter» in diesem Geschäfte
mitzuwirken. Geil. Zuschr. u. »G. G. 40«
a. d. Adm. d. Bl.( 3M)
CH. LORILLEUX&CLI:
16, rue Suger PARIS rue Suger, 16
gegründet 1818
auf& Weltausstellungen mit Kelaillen ausgezeichnet
empfiehlt seine
schwarzen und bunten
Buch-u. Steindruckfarben
anerkannt bester Qualität.
Farbenproben und Preiscourant stehen
auf Verlangen gern zu Diensten.
Haupt-Dep 6 t für Oesterreich-Ungarn:
Gutenberg-Haus (Gebr. Geel)in Wien. Comptoir u.
Niederlage: VII ?, Lerchenselderttram 37.
Maschinen-Etablissement:
Ebendaselbst.
Schriftgiesserei-Reisender
welcher zwei oder mehrere Landessprachen spricht, findet an­
genehme und dauernde Stellung in unserem Hause.
J. H. Rüst& Co.
Schriftgiesserei und mechanische Werkstättc
(332) Wie«, U. Gricsgassc 10.
KARL KRAUSE, LEIPZIG.
Specialität seit 45 Jahren: Po t"\1 pr.
Bearbeitungs-
H Maschinen.
4H- 45* 4H- 45* 45-
Papierschneidemaschine.
Telegraphische y
Bezeichnung
Schnittbreite: Einsatzhöhe Breis
Alablanca ABI 1 50 ciu.' 10 cm 470 Kronen
Aalcnsc ACln 01 ,. 10 590„
Aalmand ADln\ 71| 10 705„
incl. 2 bester Messer, 2 Schncidlcisten, Schraubenschlüssel und Oclhdnnchcn.
Billige Preise.— Vorzügliche Ausführung.— Schnelle Lieferung.
Illustrirte Kataloge gratis und franco.


[ 2023-06-29 10:45:43.860 - 19000726 - Seite 8 ]
□J"
_J ■" 372
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNQ
rocken^ tereotypie
Für Buch- und
Zeitungsdruckereien
hochwichtige★
★ Erfindung!!
In allen Culturstaaten patentirt!
Erste öst.-ung. Trocken-Stereotypie
Wien, IV. Hauptstrasse 24.
Mine Ondal-ßothtsch repräscntirt die
berühmte, von dem englischen Kuchkünstler
William jVlorris nach venetianischen Vor­
bildern geschaffene und so benannte )Vlorris-
Gothisch.* 'Jn elf Graden, von Nonpareille
bis öechsctcero vorräthig. Reste zu Diensten.
CdUbclm Öloellmer'ö Scbrlftgicescrci
und JVIessingUmenfabrlk, Berlin S5CL
In wenigen Minuten
erhält man durch einfaches Aufpressen
der fertig gelieferten trockenen Stereo»
typirpappe auf den Schriftsatz eine An­
zahl vollkommen gussfertiger, tadelloser
Matrizen.— Das Trocknen der Matrizen,
Erhitzen der Schrift, Auslegen der Felder,
sowie Ausstechen der Platten entfällt
vollständig.
Prospecte, Muster, Preise etc. zu Diensten.
♦ Telephon Nr. 9763.♦
\ a /AL2ENCjUSS-
W* ANSTALT
MAX SCHARSACH
Telephon 8479
VlEN
VIII. Laudong. 48
Specialist in
Handwalzen f. Zinkographie, Licht­
druck, Xylographie und Tambols,
ferner
Gelatine-Compositionen jeder Art,
sowie besonders
feiner Walzenmasse
eigener Erzeugung
für Licht- und Buchdruck
Ferner erlaube ich mir die geehrten Herren
Buchdruckerei-Besitzer auf meine
Walzenguss-Anstalt
aufmerksam zu machen.
Aufträge nach der Provinz
gehen franco gegen franco.
^ Specialität!^
Sämmtliches
cfl ussefilussm a foria l
für Huchd ruckereien
aus bestem, reinem Hartmetall
liefert die
ScfizißSofiessaza i dosef Stifea
WIEN, Vlji, Liniengasse 2g.
Maschinenfabrik u. Eisengiesserei Josef Anger& Söhne
WIEN, Hernals, Hauptstrasse Nr. 122
Specialität in Buchdruck- und lithographischen Schnellpressen, Tiegeldruck-, Papierschneide- und
Perforirmaschinen, Stock-, Pack- und Glättpressen, Pappscheeren und Vergoldepressen.
BilligBte Fabrikspreise und günstigste Zahlungs-Bedingungen.— Preiscourente gratis und franco.


[ 2023-06-29 10:45:43.860 - 19000726 - Seite 9 ]
□LT
j—J j Nr. 30
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
= “L
373_
General-Vertreter für Oesterreich-Ungarn:
D. BT 7 HSTE 1 N, WIEN. I. Rathhausstr. 2.
GesGhäftsleiter
welcher in Calculation, Papiermanipulation,
Kundenverkehr, Buchhaltung und Corre-
spondenz routinirt, der deutschen und
böhmischen Sprache in Wort und Schrift
vollkommen mächtig ist, wird für eine
grössere Buch- und Steindruckerei zur
selbstständigen Führung derselben auf­
genommen.— Eventuell kann sich der­
selbe bei entsprechender Capitalseinlage
als Compagnon betheiligen.— Offerte
befördert unter »W. N. 6213« Rudolf
Mosse, Wien, I. Seilers) ät e 2.( 333)
t
cfflicßael <3Cu6qT in <Müncßen
Buch- und Steindruckfarben-Fabrik.
Gegründet 1780.
Bunte und schwarze Farben für alle graph. Fächer.
Firnisse und Walzenmasse.
Niederlage und Vertretung: Friedrich Polacsek in Wien
IV/2, Favoritenstrasse 54.
1
i


[ 2023-06-29 10:45:43.860 - 19000726 - Seite 10 ]
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
Nr. zo
Qj
—I 374
ß» (*> A.
. A «■) •*.
V.*
1
Schnellpressenfabrik IDorms
Telegramm-Adresse:
SCHNELLPRESSE. WORMS.
EHRENHARD& GRAMM, ACT..GES.
i GEGRÜNDET 18G9.
„SpeciaL Schnellpresse" D. R. G. M.
mit 4 Schlittenbahnen, doppelseitigem Antrieb des Farbe­
werkes, doppelseitige Aufianggabeln des Druckcylinders,
Doppelexcenter und Doppelexcenter-Zugstange, für feinsten
Autotypie- und Chromotypiedruck, geeignet für aller-
schwersten Druck, in allen Grö^srn.
Schnellpresse „Siegfried“ D. R. G. M.
mit Eisenbahnbewegung, doppelseitigem Antrieb des Farbe-
werkes, doppelseitige Auffanggabeln des Druckcylinders,
Doppelexcenter und Doppelexcenter-Zugstange, für feinen
schweren Farben-, Accidenz- und Werkdruck.
In 4 Grössen.—
i
UniversaLDoppelschnellpresse D. R, P. „Wormatia".
im Drucken aller Forma'e für Tabellen-, Werk- und Accidenz-SchnellpressenmitEisenbahnbewegung.Cylinder-
Zeitungsdruck. färbung und Selbstausleger.— In 7 Grössen.
Wir bitten, unsere Special-Preislisten und Broschüre über Neuerungen zu verlangen.
PICK& POLLAK, VV1EN IX/z, Ferstelgasse Nr. 3.
S;S ffv-
►
ts


[ 2023-06-29 10:45:43.860 - 19000726 - Seite 11 ]
Nr. 30
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
375
eF
n
Auf der Ausstellung in Paris:
Grand Halle, Champ de Mars, Groupe
k-
w
W
d.
<
Q
D
m
in
D
PS
<
Ä
«
W
D
<
to
co
w
Q
tx>
rt
So>
äZ
•3 U
ö K
•snrepsK suapioo 6681 XN3D— 'Sizdia'i ,pv,8 «p ainepapi s»»PI00
1681 DIZJI33— SlI!«P 2 Ms,rr,s S68I N3GS3SG— '3Iim«W aujaqns assoiQ -681
DH3HSOINQH— ail!«pai« aua.’lOD '868t H33HQ3- »in^papl 3n *Pl ’O C68I DlSSslV
— s,I!«psi8 saazuojg 1681 KVOH3ISIVV— SlU-pSH auiaqns ‘0681 N3QH
«I;
ü&
t*
»» ••
> S
l Ö
I JA
■O
z m
S -5
i-J
W L
W 8
o>
CQ
W
Ü
XJ
8
VI
tj
u
2
U
?c
tK


[ 2023-06-29 10:45:43.860 - 19000726 - Seite 12 ]
3/6
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
Nr. 30
'Hereinig so <S loRiricisä fs~
<Jl cfien q esc Itscfiaff
== Wien X. =====
h
5*
?t 5;
r,«
§ a
Its
" I
r|
%^
2 4
Ausführung elektr. Beleuchtungs- u. Kraft-
übertragungs-Anlagen f- etc'
Dynamomaschinen u. Elektromotoren
jeden Stromsystems für alle Zwecke.
Bogenlampen, Glühlampen (tägi. Fahr. 15.000 stück).
Telegraphen-, Telephon- und Feuersignal-lnlagcn.
Specialconstructionen für elektrisch
betriebene Buchdrnckerei-Maschinen.
Ausgeführte elektrische Betriebe: A. Holzhausen, Wien, 20 Motoren.—
„Pallas“-Buchdruckerei, Budapest, 45 Motoren.— Hamburger
& Birkholz, Budapest, 25 Motoren, u.v. A. m.
== FARBENFABRIKEN
E. T. GLEITSMANN
Wien, VII. Burggasse 24. ==
ROTATIONSFARBEN.
ZEITUNGSFARBEN.
WERKFARBEN.
SCHWARZE& BUNTE FARBEN
für Accidenzen, Illustrationen, Auto­
typien, Placate, Mercantilarbeiten.
Luch- u. Steindruck, Blech' u. Zinkdruck,
Licht'u.Kupferdruck, --- Copirdruck.--
GLANZFARBEN für Buchbindereien
sowie zum Drucke auf Pergament
— und Kalbleder- Imitation.
Fabrication von
FIRNISSEN =====
ALLER STÄRKEN für
alle graphischen Fächer.
PORZELLANDRUCK'
FIRNISS, RUSSE und
— WALZENMASSE,{
Vertretung für WIEN:
BRUNOW& CO.$
VII. Burggasse 24.
Gegründet 1847.
V
Stammfabrik:
— DRESDEN
Gutenbergstrasse.
o
Filialfabriken:
Rabenstein— WIEN,
= BUDAPEST=
Voltri (Genua), Griwa-
Semgallen, Moskau.•
O
Niederlagen:
WIEN
VII. Burggasse 24.•
— BUDAPEST
VII. Akaziengasse 30.
Berlin, Nürnberg.Genf,
Zürich, Florenz, Turin.
O
Vertretungen:
— PARIS—
Leipzig,•
London, Manchester,
New-York, Christiania,
Stockholm, Kopen-•
hagen, Madrid, Con-
stantinopel, Kairo,•
Bombay, Yokohama,
Sydney, Melbourne.•

