
[ 2023-06-29 10:45:41.856 - 19000614 - Seite 1 ]
28. jahrg. ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE 1900
BUCHDRUCKER-ZEITUNG
WOCHENBLATT FÜR SÄMMTLICHE GRAPHISCHE ZWEIGE
EIGENTHUM DES GRAPHISCHEN CLUB
PUBLICATIONS-ORGAN DES REICHSVERBANDES ÖSTERREICHISCHER BUCHDRUCKEREI-BESITZER, DES VEREINES DER
BUCHDRUCKEREI-BESITZER NIEDEROSTERREICHS UND DES GREMIUMS DER BUCHDRUCKER UND SCHRIFTGIESSER IN WIEN.
Redaction und Administration: WIEN, VI. MAGDALENENSTRASSE Nr. 16.— Postsparcassen- Check-Conto Nr. 832.293.
Rr. 24.
Dieses Blatt erscheint jeden Donnerstag und kostet mit freier Postversendung pro Jahr für Wien K 8.—, für Oesterreich-Ungarn K 9.20,
für Deutschland R.-M. 10.—, für das übrige Ausland Frcs. 15.—.
Stellengesuche: Die einspaltige Petitzeile 20 ä= 20 Pf. Bei grösseren Inseraten und öfteren Einschaltungen entsprechender Rabatt.
14. Juni.
Gutenbergfeier in Mainz.
Mainz, 7. Juni.
nsere Stadt rüstet sich mit allen Kräften für
das Fest, das sie in den Tagen vorn 23. bis
26. Juni zu Ehren Gutenberg’s glanzvoll zu
feiern gedenkt. Die Ausschüsse sind in emsiger
Thätigkeit für die Empfangsfeierlichkeiten, die Festacte,
den grossen historischen Festzug, die Rheinfahrt und die
sonstigen Veranstaltungen. Ueberall herrscht Opferwillig­
keit, und so wird die alte Feststadt am Rhein die grosse
culturhistorische That, die aus ihren Mauern hervorging,
würdig und ehrenvoll feiern. Einen wesentlichen, für die
Jünger und Verehrer der Druckkunst, aber auch für die
Allgemeinheit besonders interessanten Theil des Festes
wird die grosse typographische Ausstellung bilden,
die in den schönen Räumen des kurfürstlichen Schlosses
für etwa drei bis vier Wochen geöffnet sein wird. Eine
grosse Zahl der ersten und angesehensten Firmen Deutsch­
lands und Oesterreich-Ungarns hatte sich sofort in dankens­
werter Weise bereit erklärt, die Ausstellung zu beschicken;
sie werden glänzend vertreten sein. Aber auch aus dem
Ausland, aus Frankreich, Russland, Italien, der Schweiz,
England etc., sind zahlreiche und hervorragende Werke
eingegangen. Besonders hervorzuheben möchte die Be­
theiligung der Staatsdruckereien in Berlin, Wien, Paris,
St. Petersburg und Lissabon, sowie anderer berühmter
Institute sein. Mit den Erzeugnissen des Typendruckes
und der Buchkunst verbindet sich die Ausstellung der
graphischen Künste, die durch die neueren Verfahren
des Holzschnittes, der Heliogravüre, des Farbendruckes,
der Zinkätzung, Algraphie etc. einen so gewaltigen Auf­
schwung genommen hat. Auch andere Zweige des Buch­
gewerbes (Schriftgiesserei, moderne Bucheinbände etc.)
werden vertreten sein. Dieser Theil der Ausstellung wird
in dem grossen Akademiesaal und dem angrenzenden
weissen und rothen Saal des Schlosses untergebracht
werden, während die historische Abtheilung in den
Räumen der Stadtbibliothek zur Auslage kommt. Auch
hier ist das ausserordentliche Entgegenkommen der Staats-,
Universitäts- und anderer Bibliotheken und Anstalten,
sowie von Antiquaren und Privaten dankbar anzuerkennen,
womit sie bereitwillig zu Ehren der grossen Erfindung
Schätze allerersten Ranges für die Ausstellung zur Ver­
fügung gestellt haben, die sonst wohl noch nie abgegeben
worden sind. Selbst die Staatsregierung von Montenegro
wird den ältesten Druck aus der ersten slavisch-cyrillischen
Buchdruckerei durch einen besonderen Beamten hieher
zur Ausstellung bringen lassen. In Folge dieser allseitigen
Unterstützung wird, im Verein mit dem in Mainz selbst
vorhandenen Material, die Mainzer Gutenberg-Ausstellung
die Entwicklung der Druckkunst von ihren Anfängen bis
zur Neuzeit in grossartiger Weise veranschaulichen und
etwas ganz Besonderes bieten.— In den Parterreräumen
des Schlosses wird eine Auswahl der neuesten Druck- und
Setzmaschinen aufgestellt werden.
*
Der Festzug zur Gutenbergfeier in Mainz wird der
grösste sein, den man in den letzten Jahren gesehen hat.
Mitwirkende sind 1000 Herren und Damen zu Fuss,
180 zu Pferde, 190 auf 41 Wagen, von denen 23 Prunk­
wagen sind. Weiters sind es an Statisten: 270 zu Pferde,
300 zu Fuss, roo für Bespannung und 250 als Pferde­
führer, 442 Musiker sind in 29 Unterabtheilungen im
Zuge vertheilt, darunter sieben berittene Abtheilungen. Im
Ganzen werden 760 Pferde im Zuge gehen. Angemeldet
sind ferner zur activen Mitwirkung 300 Studirende von
den Hochschulen zu Darmstadt und Heidelberg, darunter
70 Chargirte zu Pferde.
Für das Gutenberg-Museum sind bis jetzt an Geld­
spenden bereits über 100.000 Mark eingegangen, und noch
fortwährend werden Beträge in Aussicht gestellt. Die An­
meldungen zur Gutenbergfeier sind, wie der »Papier-Ztg.«
aus Mainz geschrieben wird, bereits so zahlreich, dass
sich die Wohnungsausschüsse nicht zu helfen wissen und
man schon die Frage in Erwägung gezogen hat, für die
an der Feier theilnehmenden Corporationen Massenquar-
tiere herstellen zu lassen, von welchem Gedanken man
aber aus mehreren Gründen abgekommen ist. Ausser den
sieben Militär-Capellen werden an dem Gutenbergfestzug
noch sechs auswärtige Militär-Capellen mit einer Gesammt-
musikerschaar von 450 Mann theilnehmen. Entsprechend
dem Charakter des Festzuges, werden bei dem letzteren
nur streng historische Weisen ertönen.
Der Rath in Leipzig gewährte einen Beitrag von
1000 Mark zu den Kosten für die dort am 16. und 17. Juni
stattfindende Gutenbergfeier.
Den in Mainz zu veranstaltenden Festlichkeiten
wird als Vertreter des Graphischen Clubs in Wien der
Fachlehrer an der k. k. Graphischen Lehr- und Versuchs­
anstalt, Herr Karl Kampmann, beiwohnen. Das Gremium
der Buchdrucker und Schriftgiesser in Wien entsendet die
Herren Friedrich Jasper und kaiserl. Rath Albert Pietz;
der Reichsverband österreichischer Buchdruckereibesitzer
wird durch seine beiden Vice-Präsidenten, die Herren
Edvard Beaufort und Rudolf M. Rohrer und Herrn
Hans Feiler vertreten sein. Der Budapester Principal­
verein entsendet drei Delegirte. Aehnliche Delegirungen
werden vielerseits gemeldet. Aber auch deutsche und öster­
reichische Städteverwaltungen bekunden ihre Verehrung
Gutenberg’s dadurch, dass sie Strassen nach ihm benennen:


[ 2023-06-29 10:45:41.856 - 19000614 - Seite 2 ]
294
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
Nr. 24
so hat auch jüngstens die Commune Aussig a. E. be­
schlossen, einer Strasse seinen Namen beizulegen. Die
Leipziger Buchdrucker-Corporationen beschlossen eine locale
Gutenbergfeier imposanten Charakters, welche jedoch das
Mainzer Fest nicht tangiren soll.
Unter den Gästen, die man in Mainz zur grossen
Gutenbergseier erwartet, werden sich auch, wie die »Frank­
furter Zeitung* mittheilt, die beiden letzten männlichen
Nachfolger aus Guten berg's Geschlecht befinden. Der
Oheim des kinderlos verstorbenen Erfinders, Ortlieb Gens­
fleisch, verheiratete nämlich seine Tochter Hildegard,
also Gutenberg’s Cousine, an den Mainzer weltlichen
Richter Johann v. Molsberg (1424—146z). Aus dieser
Verbindung stammt in urkundlich festgestellter Folge das
jetzt noch lebende Brüderpaar Baron Paul Adolf v. Mols­
berg auf Langenau bei Mainz, einer der bedeutendsten
Obstzüchter Deutschlands, und Freiherr Heinrich Otto
v. Molsberg, General der Artillerie z. D. und General-
Adjutant des Königs von Württemberg, in Stuttgart. Beide
stehen im Herbste des Lebens, und mit ihnen schliesst,
da sie keine Söhne hinterlassen, die bis 1277 nachweis­
bare Ahnenreihe dieses mit Gutenberg blutsverwandten
Patriziergeschlechtes, wohl des einzigen aus Gutenberg’s
Verwandtenkreis, von dem noch Nachkommen existiren.
Der Russische Buchgewerbe verein in St. Peters­
burg veranstaltet am Festtage, am 24. Juni, in seinem
Vereinslocale eine Festsitzung, welche der Erinnerung an
Gutenberg und seine Erfindung gewidmet sein wird.
Die Bedeutung der Buchdruckerkunst für
die Cultur.
er Herausgeber der »Typographischen Jahr­
bücher*, Herr Julius Mäser, veranstaltet
bekanntlich zur Gutenbergfeier die Aus­
gabe eines Jubiläumsheftes. Die uns zu­
gegangenen Aushängebogen desselben ent­
halten sehr werthvolle Beiträge hervor­
ragender Autoren. Herr Julius Mäser stellt Betrachtungen
über das deutsche Buchgewerbe im Jahre 1900 an;
Dr. Rudolf Kautzsch behandelt die Buchdruckerkunst
und die Anfänge der Buchillustration; ein weiterer Auf­
satz von Julius Mäser bespricht die Satzregeln und die
moderne Richtung; unser Mitarbeiter, Herr Carl Herr­
mann, stellt die Setzmaschine und ihren Einfluss auf das
Buchgewerbe dar; Heinrich Schwarz schrieb über das
typographische Schriftwesen im XIX. Jahrhundert; Herr
A. W. Unger gibt eine Uebersicht über das Autotypie­
verfahren und seine Entwicklung, und Albert Engel­
hard t zeigt in ziemlich eingehender Weise den Ent­
wicklungsgang der Buchdruckmaschinen. Daran reiht sich
eine weitere Anzahl anderer Beiträge, die das Heft werth-
voll gestalten. Eine sehr interessante Arbeit über die Be­
deutung der Buchdruckerkunst lieferte Dr. Walter Goetz
in Leipzig, die wir nachstehend folgen lassen:
»Keine Industrie ausser der Buchdruckerkunst ver­
mag es, Jahrhundertfeiern zu begehen; keine blickt auf
eine solche Geschichte zurück, keine hat einen so idealen
Inhalt, um ein Recht zu solcher Feier zu haben, keine
steht so mit dem geistigen Leben unseres deutschen
Volkes, ja der gesammten Menschheit im Zusammenhang
— als unentbehrlicher Träger unserer ganzen Cultur darf
sie sich mit Selbstbewusstsein fühlen. Denn wer das
Wesen und die Bedeutung der modernen Cultur be­
schreiben wollte, musste Erfindung und Ausbreitung der
Buchdruckerkunst nicht nur als ihre äussere, sondern in
vielfacher Hinsicht auch als ihre innere Vorbedingung be­
zeichnen.
Deutschland ist das Vaterland der neu erfundenen
Kunst und Deutschland ist der Mittelpunkt der modernen
Cultur geworden: schon darin liegt die innere Beziehung
ausgesprochen. Die Welt des Wissens, auf der alle neuere
Cultur beruht, ist uns erst durch den Bücherdruck er­
schlossen worden.
Drei Höhepunkte hat die Cultur des Menschen­
geschlechtes bisher erreicht, dreimal ist das Tiefste alles
Menschendaseins mit vollkommen erscheinender Kraft er­
fasst worden, ein jedes Mal verschieden, aber in sicht­
barer Weiterentwicklung von einem zum andern. Die
antike Cultur, beherrscht von der griechischen Cultur des
IV. Jahrhunderts vor Christus, ist ganz vorwiegend eine
Welt des künstlerischen Schauens— welches Buch hätte
dem Griechen den Anblick seiner Kunst und ihrer
lebendigen Vorbilder, den Genuss des von nationalem
Geiste erfüllten Schauspiels, die phantasiereiche Belebung
der Natur ersetzen können?
Renaissance und Reformation, der zweite Gipfelpunkt,
einheitlich trotz scheinbarer Verschiedenheit, zeigen noch
einmal die Welt des künstlerischen Schauens, aber zu­
gleich auch ein neues Moment: eine Welt des Wissens,
die mächtig und bedrohlich emporsteigt und in der Re­
formation sich ihr erstes Reich auf Erden gründet. Als
das Menschengeschlecht zum dritten Male nach der Krone
des Lebens greift und Unvergängliches schafft, im Zeit­
alter Kant’s und Goethe s, ist das Wissen die leben-
schaffende Macht geworden. Mit der Reformation war die
geistige Vorherrschaft in der Culturbewegung der Mensch­
heit an die germanischen Völker und vor Allem an
Deutschland übergegangen; schon der Humanismus, der
die italienische Renaissance einleitete und den Blick mit
Hilfe gelehrten Wissens aufs Alterthum zurücklenkte, hatte
seine grössten Vertreter schliesslich doch im Norden ge­
funden, Italien blieb nur unerreicht in der Hervorbringung
erhabenster Kunstwerke. Die Welt des Wissens war
stärker als die Welt des Schauens; ihr gehörte die Zu­
kunft. Aber war das Wissen denn etwas Neues unter den
Menschen? War nicht schon das Alterthum und auch das
Mittelalter reich an vielerlei Wissen und Gelehrsamkeit
gewesen? Nismand wird es bezweifeln, aber die treibende
Kraft der Culturentwicklung war Wissenschaft noch nie­
mals so wie in den letzten Jahrhunderten gewesen—
niemals freilich war auch so die Bedingung für Fülle und
Allgemeinheit des Wissens vorhanden gewesen. In Deutsch­
land war diese Bedingung, in dem Augenblicke geschaffen
worden, als in Italien das goldene Zeitalter der Renaissance
schon weit vorgeschritten war, diesseits der Alpen aber
sich eben erst die leisen Anfänge einer neuen Zeit regten.
In der Kunst, mit beweglichen Lettern zu drucken, bestand
diese Bedingung.
Es ist wahr: eine jede grosse Erfindung wächst wie
jeder grosse Mann aus der Reife der Zeit hervor. Aber
es gibt oft genug auch Zeiten, in denen die Menschheit
vergeblich auf das Reifen ihrer Blüthenträume harrt.
Gunst des Schicksals bleibt es aber doch immer, wenn
der rechte Mann im rechten Augenblick ersteht und sein
Eigenstes daran setzt, die brennenden Fragen seiner Zeit
zu lösen. Immer bedarf es bei den grossen Fortschritten


[ 2023-06-29 10:45:41.856 - 19000614 - Seite 3 ]
n_r
Nr. 24
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCEER-ZEITUNO.
295
5
□JT
der Menschheit eines Mannes, der in seinem Geiste das
Vorhandene zusammenfasst und nach einer neuen Seite
wendet, der an seinen Gedanken mit ganzer Seele glaubt
und sich dafür aufopfert, unter Entbehrungen und Miss­
erfolgen immer neue Thatkraft dafür einsetzend.
Die Erfindung der Buchdruckerkunst, wenn auch in
mancher Weise vorbereitet und durch die Bedürfnisse der
Zeit gefordert, bleibt doch die ganz persönliche That
Johann Gutenberg’s. So weit hat uns die geschichtliche
Forschung auf diesem überaus dunklen Gebiete doch ge­
bracht, dass wir den Mainzer Patriziersohn nicht nur mit
Sicherheit als den ersten, sondern auch als den alleinigen
Erfinder der neuen Kunst ansehen dürfen; alle anderen
treten vor ihm und seinem Verdienste zurück, auch wenn
sie nachher dem neuen Gedanken bessernd ihre Kraft
gewidmet haben. Nur von Gutenberg stammt der Gedanke,
der das wesentlich Neue gegenüber allem schon Vorhan­
denen bringt und eine Welt des Fortschritts in sich trägt.
Es ist dies der so einfach erscheinende und doch bis
dahin noch nicht gedachte Gedanke eines Menschengehirns,
der den Weg für ein neues Zeitalter frei macht und der,
gleich der Erfindung der Schrift, fortan zu den unverlier­
baren, nicht mehr hinwegzudenkenden Besitzthümern der
Menschheit gehört. Es ist etwas Feierliches um das Ent­
stehen eines solchen Gedankens, der, wie nur wenige,
zum selbstverständlichen Gemeingut aller Menschen wird.
Dass auch ein solcher Gedanke nur unter Schmerzen
geboren wird, dass ein so grosser Wohlthäter des Menschen­
geschlechtes sich seinen Weg durch Dornen bahnen muss,
erfüllt mit Wehmuth: auch das Beste vermag sich in
dieser Welt nur im harten Kampfe durchzusetzen.
Nur von den äusseren Schwierigkeiten, die sich
Gutenberg’s Vorhaben entgegenstellten, wissen wir einiges
Weniges; was das Innere des kühnen Mannes bewegte,
wird wohl für immer ein Geheimnis bleiben. Kein ge­
schichtliches Zeugnis ist vorhanden, das einen Einblick in
seine Seele gewährte; wer es bisher versucht hat, sie uns
zu schildern, folgte nur unbeweisbaren Vermuthungen. Es
ist besser, einzugestehen, dass die wenigen gesicherten
Thatsachen seines Lebens darüber gar keine Auskunft
geben, wie er selber sein Verdienst um die Menschheit
abschätzte, ob er die Hemmnisse seines Schaffens mit
frohem Muthe oder mit verachtender Bitterkeit überwand,
ob ihm der kurzsichtige Neid seiner tief unter ihm
stehenden Mitarbeiter entgegenwirkte, oder ob etwa die
scharfen Kanten eines seines grossen Inhalts sich bewussten
Wesens auch dem Gutwilligen die Mitarbeit erschwerten.
Wir stehen vor unlösbaren Fragen und haben kein Recht
zum Verdammen oder zum blinden Verherrlichen dieser
in tiefes Dunkel gehüllten Persönlichkeit. Unbegleichbar
bleibt deshalb doch der Dank, den wir dem Schaffen Johann
Gutenberg’s schulden.
Rasch hat sich die Erfindung der Buchdruckerkunst
Bahn gebrochen; in kaum drei Jahrzehnten war sie in
allen grösseren Ländern Europas heimisch geworden. Etwa
fünf Millionen Bücher sollen bis zum Ende des XV. Jahr­
hunderts bereits gedruckt worden sein. Das Zeitalter des
Wissens war angebrochen. Was die Erfindung für das
geistige Leben der Menschheit zu bedeuten hat, zeigte
sich zuerst in grossem Massstabe in der Reformationszeit.
Aus einem Ineinandergreifen von persönlichen und allge­
meinen Kräften ist die deutsche Reformation entstanden.
Ohne die schon weit zurückreichende religiöse Erregung
des deutschen Volkes, ohne die in das Alterthum und die
1
kirchliche Vergangenheit zurückgehende kritisch forschende
Arbeit der Humanisten, wäre Luther’s Auftreten nicht
denkbar. Die Buchdruckerkunst hatte dazu beigetragen, die
quälenden Gedanken der Suchenden, die kritischen Ergeb­
nisse der Forschenden zu verbreiten: die Luft war ge-
witterschwer geworden. Wie viel langsamer hätte sich
die Bewegung verbreitet und vollzogen, ohne das neue
Mittel der allgemeinen, rasch wirkenden Verständigung!
Als Luther die lösenden Worte aussprach, die nur aus
seiner grossen, im Tiefsten bewegten Seele kommen konnten,
da flogen mit Hilfe der neuen Kunst die Funken im Sturm
über ganz Deutschland und liessen überall die Flammen
auflodern. Ein jeder vermochte an dem neuen Wissen,
dem neuen Glauben theilzunehmen.
Dass in der Reformationszeit die Buchdruckerkunst
zuerst mit allen ihren Mitteln als vornehmstes Werkzeug
in den Dienst einer geistigen Bewegung trat, ist allbekannt.
Aber es liegt doch noch viel mehr in dieser Thatsache,
viel Umfassenderes und für das Wesen unserer modernen
Cultur Bezeichnenderes. Ganz neue Wirkungen sehen wir
ausgehen von der einzelnen Persönlichkeit: ihr Wollen
vervielfältigt sich durch den gedruckten Gedanken, in
weiter Ferne vermag sie sich von einem Tag zum
anderen Anhänger zu erwerben und Siege zu erfechten,
die Macht des Gedankens setzt im Augenblicke ganze
Massen in Bewegung. Die Wirkung der Persönlichkeit
ist durch die Buchdruckerkunst ins Ungemessene gesteigert.
Schon am Schreibtische werden weithin wirkende Thaten
vollbracht. Der Kampf der Meinungen, einstmals mehr
Mann gegen Mann, wird zum leichteren Fernkampf: der
Kluge wird mächtiger als der Tapfere; auch der Feige
vermag zu siegen. Dem echten Helden mit Wahrheits­
sehnsucht und Gedankengrösse gehört dennoch allein der
dauernde Sieg; ihm kommt zu Gute, dass der grosse
Gedanke unter den Menschen jetzt nicht mehr verloren zu
gehen vermag.
Denn es ist eine weitere Folge der Erfindung der
Buchdruckerkunst, dass alle Culturüberlieferung stetiger
geworden ist. Der Zufall hat so gut wie keine Macht
mehr über das Weiterwirken geistiger Entdeckungen. Das
geistige Eigenthum früherer Zeiten, aufbewahrt in un­
gezählten zuverlässigen Zeugnissen, steht deutlich sichtbar
vor uns, erbt sich weiter von Generation zu Generation,
die Welt mit geschichtlichem Sinne erfüllend und einem Jeden
die reichen Schätze der Vergangenheit zu Füssen legend.
Einem Jeden— denn wie die Wirkung jedes ein­
zelnen geistig schaffenden Menschen ausgedehnter und
intensiver, wie alle Culturüberlieferung gesicherter, so ist
als dritte nicht minder wichtige Folge der neuen Kunst
alles Wissen zugänglicher, alle Bildung demokratischer
geworden. Schon 1498 konnte gesagt werden, alle Welt
wolle jetzt lesen und schreiben —• das war im Zeitalter
der Handschriften, die selten und theuer waren, nicht
möglich gewesen. In der Reformationszeit sehen wir auch
diese Wirkung der neuesten Erfindung zuerst im grössten
Massstabe: ein Jeder vermag theilzunehmen an dem grossen
Meinungsstreite, ein Jeder nach eigener Stellungnahme zu
streben. Die Streitschriften, für wenige Pfennige käuflich,
fliegen über jedes Haus und jede Hütte, selbst das um­
fangreiche Buch der Heiligen Schrift wird leicht erschwing­
lich: schwarz auf weiss steht vor Bürger und Bauersmann
das Geheimnis der Religion, und Jeder darf sich mit
eigener Kraft daran versuchen. Wir ermessen die Ver­
breitung, die leichte Zugänglichkeit der neuen Gedanken,


[ 2023-06-29 10:45:41.856 - 19000614 - Seite 4 ]
296
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
Nr. 24
wenn wir hören, dass der eine Buchdrucker Hans Lufft
in Wittenberg in 50 Jahren 100.000 deutsche Bibeln und
in einem Jahrzehnt (bis 1534) 15 Auflagen des Neuen
Testamentes (etwa 50.000 Exemplare) gedruckt hat—
54 Nachdrucke aus anderen deutschen Städten sind uns
bekannt!— Wir halten damit zusammen, dass am
Ende des XIX. Jahrhunderts in Deutschland jährlich mehr
als 25.000 Druckwerke herausgegeben wurden, was mehr
als 15 Millionen einzelner Exemplare bedeuten dürfte:
solche Zahlen sprechen von dem Antheil aller Volkskreise
an der geistigen Bewegung der Zeit, von dem demo­
kratischen Charakter der modernen Cultur. Ist doch allein
in der Reclam-Ausgabe Schiller’s Teil bereits in 620.000
Exemplaren verbreitet worden! Das Beste vermag All­
gemeingut zu werden, das Fernste wird uns gegenwärtig.
Ein Jeder kann seinen Horizont weit über seinen be­
scheidenen Daseinskreis hinaus erweitern, und da uns das
Beste aller Zeiten erreichbar gemacht ist, so vermag sich
die Bildung des strebenden Einzelnen weit über den
Durchschnitt der Vergangenheit zu verfeinern. Dem Ver­
mittler der Cultur, dem theoretischen und dem praktischen
Forscher, stellt sich Material aus aller Welt zur Ver­
fügung, das räumlich und zeitlich Entlegenste wird ihm
greifbar und nimmt seiner Geistesarbeit den Charakter
des Isolirten: die Wechselwirkungen innerhalb unserer
modernen Cultur sind wie die rastlos ineinander greifenden
Räder einer grossen Maschine. Die Geschichte der Buch­
druckerkunst zeigt die Internationalität unserer Cultur am
allerbesten: deutsch ist die Erfindung, aber die wichtigsten
Verbesserungen haben neben Deutschland im Laufe der
Jahrhunderte Italien, Frankreich, die Schweiz, Holland,
England. Nordamerika beigesteuert. Mit ihrem eigensten
Mittel: der rasch möglichen Verständigung über alle Neue­
rungen und Besserungen, hat sie sich selber den reichsten
Gewinn erworben.
Mehr noch als das gedruckte Buch hat zu diesen
Wirkungen, zu diesem Charakterzuge unserer heutigen
Cultur das lebendigste Erzeugnis der Buchdruckerkunst
beigetragen: das Zeitungswesen. Seit dem ersten Jahrzehnt
des XVII. Jahrhunderts mit ihrem heutigen regelmässigen
Erscheinen beginnend, haben sich die Zeitungen von den
bescheidensten Anfängen zu einer Macht entwickelt, die
nützlich und schädlich zugleich als die grösste Tyrannin
des Zeitalters heute die Menschheit beherrscht. Ein Strom
von Bildung und Halbbildung, von Urtheilen und Vor­
urteilen, von Liebe und Hass wird täglich durch sie in
alle Welt hinaus geleitet. Mit der Zeitung in der Hand
sieht auch der kleinste Mann von seiner Scholle aus über
Länder und Meere; er nimmt Theil an allen Ereignissen
und Bewegungen der Zeit.
Man erschrickt über die Masslosigkeit der Halbbildung,
die täglich durch Zeitungen, Flugschriften und Bücher
über die Welt ausgeht und scheinbar immer mehr zu­
nimmt: aber nur der Kurzsichtige könnte darüber ver­
zweifeln— das Geschick der Menschheit war im Guten
und Schlimmen wesentlich immer das Gleiche. Wie die
Geisteshelden der Menschheit im Laufe der Zeit mit
spielender Kraft die kleinen Geister überwinden, so sinkt
auch die Halbbildung immer wieder ohnmächtig in sich
zusammen, geschlagen mit den gleichen Mitteln, die ihr
den Weg zum Siege zu öffnen scheinen. Die Verall­
gemeinerung aller Bildung, der durch die Buchdrucker­
kunst geschaffene demokratische Charakter unserer Cultur,
ist nicht nur ein nothwendiges Ergebnis geschichtlicher
Entwicklung, sondern auch trotz manchem Auswuchs eine
Nothwendigkeit für die fruchtbare, allseitige Bethätigung
dieser Cultur. Welches Schaffensgebiet gäbe es denn, für
das nicht Gutenberg’s Erfindung die Vorbedingung eines
sich unablässig vorwärts bewegenden, leistungsfähigen
Wirkens geworden ist— selbst die bildenden Künste in
vielfacher Hinsicht nicht ausgenommen. Wissenschaft und
Politik, Technik und Handel— sie alle haben erst durch
Erfindung der Buchdruckerkunst das rechte Mittel zu
ihrer Entfaltung erhalten, sie alle leben fortgesetzt in der
demokratischen Atmosphäre, in der Welt des Wissens, die
durch die Buchdruckerkunst geschaffen ist. Sie hat als un­
entbehrlichste Helferin die Wechselwirkung alles Lebens
vermittelt, selber von diesem Austausch aufs stärkste
berührt: bei immer neuen, weiteren Aufgaben ihr Wirken
steigernd— kein Geschenk, das sie nicht dankbar mit
Wucherzinsen zurückgegeben hätte. Welche andere Industrie,
welche Kunst könnte von sich sagen, so enge mit dem
Culturleben der Völker verwachsen zu sein?
In Deutschland ist diese Kunst geboren worden, in
Deutschland sehen wir heute ohne Ueberhebung den
Mittelpunkt der modernen Welt des Wissens. Es ist die
folgerichtige Erscheinung, dass sich kein Land der Welt
mit Deutschlands Buchdruckindustrie vergleichen kann.
Und es ist nicht minder folgerichtig, dass auch innerhalb
der deutschen Industrie die Buchdruckerkunst den vor­
nehmsten Rang einnimmt: wie ihre Angestellten die am
höchsten entwickelte Schicht unserer Industriearbeiter, so
ihre Unternehmer eine Classe, die sich durch Fähigkeiten
und Interessen den eigenen festen Platz zwischen Industrie
und Wissenschaft erworben hat. Ein gerechter Stolz darf
die Mitglieder des Buchdruckgewerbes erfüllen; spricht
doch eine jahrhundertlange ruhmreiche Geschichte auf
jedem Blatt von den Verdiensten der Erfindung Guten­
berg’s um unsere Cultur!«
Literatur und Kunst.
Marksteine der Weltweisheit aller Völker in Original­
schriften. Unter diesem Titel wird demnächst zur Feier des
500jährigen Geburtstages Gutenberg’s ein gross angelegtes
Monumentalwerk erscheinen, welches von dem bekannten Leip­
ziger Buchdrucker Johannes Baensch-Drugulin heraus­
gegeben wird. Orient und Occident sollen einander in diesem
Werke in dem Erhabensten begegnen, was die Weltliteratur
geschaffen hat, und zwar in Sprache und Schrift des betreffenden
Volkes. Nach dem Prospect haben 24 Gelehrte ihre Mitarbeiter­
schaft zugesagt. Es wird folgende Schriftarten und Sprachen
enthalten: Aethiopisch, Altgothisch, Arabisch, Armenisch, Chi­
nesisch, Deutsch, Englisch, Estrangelo, Französisch, Griechisch,
Hebräisch, Hieroglyphen, Italienisch, Keilschrift, Koptisch, Latei­
nisch, Malayisch, Nestorianisch, Persisch, Rabbinisch, Russisch,
Samaritanisch, Sanskrit, Siamesisch, Syrisch, Tibetanisch und
Zend. Der Buchschmuck wird sich an die Formen der jeweils
gegebenen Typen, sowie an die Kunstrichtung der Völker,
welche diese Sprache sprechen und gesprochen haben, an-
schliessen und wurde von dem Maler Ludwig Sütterlin ent­
worfen. Ueberblickt man die grosse Anzahl von Sprachen, welche
in diesem Werke werden zur Ansicht gebracht werden, dann
kann man nicht umhin, der Leistungsfähigkeit der edirenden
Officin die grösste Bewunderung entgegenzubringen.
Technologisches Lexikon. Handbuch für alle Industrien
und Gewerbe. Uebersicht der gesammten Technologie der Jetzt­
zeit, zum Gebrauche für Techniker, Chemiker, Gewerbetreibende,
Kaufleute u. s. w. Unter Mitwirkung von Fachgenossen redigirt
von Louis Edgar Andes. Das Werk erscheint in 20 Liefe­
rungen zu 60 Heller. Die Ausgabe erfolgt in zehntägigen
Z wisch erträumen. (A. Hartleben’s Verlag in Wien.) Ein hand­
liches Compendium der gesammten Technologie der Jetztzeit
in gedrängter Fassung, frei von überflüssigem Ballast ist eine
schon längst empfundene Nothwendigkeit, und die Verlags­
handlung hofft mit ihrem Technologischen Lexikon diesem all­
seitigen Verlangen entsprochen zu haben. In diesem Werke,


[ 2023-06-29 10:45:41.856 - 19000614 - Seite 5 ]
o_r
Nr. 24
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
297
welches im Umfange von 60 Bogen Lexikonformat erscheint
und welches von einem bekannten Fachmanne auf Grund eines
sehr reichlichen Materiales und eigenen, umfangreichen Wissens
aus der Praxis heraus redigirt ist, wird Jedermann über irgend
einen technischen Ausdruck, eine Maschine, ein technisches
Geräth, ein Natur- oder Fabricationsproduct, einen chemischen
oder mechanischen Vorgang, über die mit der Technologie
zusammenhängenden und für sie unentbehrlichen Wissenschaften
in wenigen Augenblicken kurzen, bündigen und zutreffenden
Ausschluss finden und mühevollen Nachschlagens und Anfragens
vollständig enthoben sein. Die uns vorliegende erste Lieferung
des Werkes verspricht nur das Beste, und das Technologische
Lexikon dürfte eine weite Verbreitung in jenem grossen Kreise
finden, der mit der Technologie in Verbindung steht.
Technische Mittheilung.
Ein Ersatz für Celluloid soll in der »Marloid» benannten
Composition gefunden sein. Dasselbe wird aus ungegerbtem, in
Oel gekochtem Leder hergestellt und soll dem Celluloid voll­
kommen gleich sein. Es zeigt eine Structur wie Horn, soll auf
beiden Seiten leicht polirbar sein und sich in jede beliebige
Form pressen und stanzen lassen, ferner auch durch ein eigenes
Verfahren, respective durch Behandlung in einem Salz- oder
Alaunbade bis zu einem gewissen Grade biegsam, beziehungs­
weise, richtiger, elastisch gemacht oder andererseits wieder ge­
härtet werden können. Durch das Poliren wird das »Marloid«
auch transparent.
Kleine Mittheilungen.
— Gewerbegerichtswahlen. Nach Ausgabe der Nummer 22
unseres Blattes gelangten wir zur Kenntnis der Ausschreibung
der Gewerbegerichtswahlen, welche am 31. Mai erfolgte. Wir
konnten dieselbe daher erst in der folgenden Nummer, deren
Erscheinungsdatum sich mit dem Schlusstermin, der für die
Ueberreichung der Listen gesetzt war, deckte, publiciren. Die
am 31. Mai in der amtlichen »Wiener Zeitung« veröffentlichte
und auch in den Gemeindehäusern placatirte (wo derlei Kund­
machungen sich in der Regel als wirkungslos erweisen) Aus-
schreibung enthielt die Aufforderung an die Gewerbetreibenden
und Industriellen, bis 7. Juni die Listen der bei ihnen be­
schäftigten Arbeiter, unter Beifügung aller gewünschten Daten,
einzureichen, da später einlangende Listen nicht mehr berück­
sichtigt würden. Am 5. Juni bekam nun der Vorsteher des
Gremiums der Buchdrucker und Schriftgiesser in Wien die
Aufforderung, für die Durchführung dieser Anordnung bei den
Gremialmitgliedern zu sorgen. Der Vorsteher kam auch sofort
diesem Auftrage nach und übersandte allen Mitgliedern die
Instruction nebst der auszufüllenden Drucksorte für die Liste.
Es entsteht hier nun die Frage, ob solche Arbeiten auf die
Genossenschaften mit Recht überwälzt werden dürfen. Die
weitere Frage geht aber dahin, ob es nothwendig war, einen so
kurzen Termin zu setzen, da die Wahlen erst im August statt­
finden dürften. Diese Frage ist unbedingt zu verneinen, be­
sonders im Hinblick auf ausgedehntere Unternehmungen, welche
ohnehin mit Arbeiten für Unfallversicherung etc. derart über­
lastet sind, dass es hie und da erforderlich wurde, Personen
nur für diese Zwecke anzustellen. Schliesslich sei noch auf den
Uebelstand verwiesen, dass die Namen der ausgelosten Schieds­
richter bisher nicht veröffentlicht wurden.
— Gremial-Krankencasse. Die Constituirung des Vor­
standes der Gremial-Krankencasse ergab die Wiederwahl der
jetzigen Functionäre für die bisher innegehabten Aemter. Es
wurden gewählt die Herren: Karl Heissig als Obmann; Karl
Huth als dessen Stellvertreter; Franz Habacher als Cassier;
Eduard Hecht und Anton Nömeüek als Schriftführer. Als
Obmann des Ueberwachungs-Ausschusses wurde bei der am 5. d.
vorgenommenen Constituirung Herr Robert Salzer gewählt.
— Die Papierfabriken Oesterreichs sollen derzeit nicht
nur hinlänglich, sondern ein Theil derselben sogar überreichlich
beschäftigt sein. Wie wir vernehmen, konnte eine der grösseren
Fabriken kürzlich einen sehr bedeutenden Auftrag nicht accep-
tiren, da sie durch eine Reihe früherer Geschäftsabschlüsse
ausser Stande gewesen wäre, ihn zu effectuiren. Diese ver­
mehrte Production wird einerseits auf den durch den süd­
afrikanischen Krieg eröffneten Export zurückgeführt, da durch
diesen die Auflagen englischer Journale so riesige Höhen er­
reichten, dass die englischen Papierfabriken kaum den Bedarf
zu decken vermögen, viel weniger aber den ziemlich schwung- 1
haft betriebenen Export aufrechterhalten können; andererseits
tritt aber auch eine gesteigerte Nachfrage im inländischen
Consum zu Tage.
— Unfallversicherung. Das Ministerium des Innern hat dem
Recurse eines Unternehmers, welcher wegen verspäteter Anzeige
eines seinem Arbeiter zugestossenen Unfalles bestraft wurde, Folge
gegeben, weil der Unternehmer bestritt, dass der Unfall als
Betriebsunfall anzusehen sei und behauptete, dass ihm eine
Verpflichtung zur Anzeige nicht oblag. Aus der Begründung
der Freisprechung sind folgende Sätze hervorzuheben: »Das
Gesetz enthält eine Definition des Begriffes .Betriebsunfall' nicht,
sondern überlässt es der Interpretation der zur Entscheidung
über Entschädigungsansprüche berufenen Behörden, den Inhalt
dieses Begriffes in zweifelhaften Fällen festzustellen. Wenn nun
andererseits das Gesetz den Betriebsunternehmern es zur Pflicht
gemacht hat, Betriebsunfälle anzuzeigen, so ist diese Bestimmung
gewiss nicht derart auszulegen, dass das Gesetz jedem Betriebs­
unternehmer die Fähigkeit zugemuthet hat, mit derselben
Schärfe, wie die berufsmässig zur Entscheidung berufenen
Factoren, die Gründe abzuwägen, welche in einem zweifelhaften
Falle für die Annahme eines Betriebsunfalles sprechen. Es ist
vielmehr davon auszugehen, dass nach der Strafbestimmung
des§ 52 die Unterlassung der rechtzeitigen Anzeige eines Be­
triebsunfalles nur dann an dem Betriebsunternehmer zu ahnden
ist, wenn derselbe nach seinen Fähigkeiten und bei ent­
sprechender Sorgfalt das Ereignis als einen Betriebsunfall er­
kennen musste. Trifft dies, wie im vorliegenden Falle, nicht zu,
so liegt kein strafbares Verschulden vor.«
— Ueber die Bilanz dek Buchhandels bringt der Bericht
der amtlichen Permanenzcommission für die Handelswerthe
pro 1899 einige mittheilenswerthe Details. »In der Einfuhr,«
heisst es daselbst, »macht sich für Bücher und Druckschriften
aller Art im Jahre 1899 eine nur naturgemässe und gesunde
Steigerung wahrnehmbar. Die erhöhte Einfuhr wissenschaft­
licher Karten dürfte mit dem Kriege Englands mit der Süd­
afrikanischen Republik zusammenhängen, während jene der
Musikalien erneut die Thatsache constatirt, dass der Verlag
der musikalischen Producte sich mehr und mehr von der Musik­
stadt Wien weg- und Deutschland zuwendet. In Bildern auf
Papier und in Farbendruckbildern verringerte sich die Einfuhr,
was wohl mit den Aenderungen im Geschmacke des Publicums
zusammenhängt. Die Ausfuhr von Büchern, Druckschriften,
Karten, Musikalien u. s. w. aus Oesterreich nach den einzelnen
Bestimmungsländern kann im Jahre 1899 als gü n stig bezeichnet
werden. Sie hat sich in fast allen Positionen gehoben, was auch
von Bildern aller Art, Gemälden und Statuen gilt. Die Ausfuhr
der literarischen Producte aus Oesterreich, speciell nach dem
Deutschen Reiche, erscheint im Verhältnisse zur Einfuhr von
dort umso respectabler, als die deutsch sprechende Bevölke­
rung— um deren Literaturerzeugnisse es sich dabei handelt—
hier kaum ein Fünftel derjenigen im Deutschen Reiche beträgt.
In jeder Hinsicht macht sich sohin in der Einfuhr wie in der
Ausfuhr dieser Gruppe im Jahre 1899 ein Fortschritt wahr­
nehmbar, welcher eine günstigere geschäftliche Conjunctur und
Zukunft erhoffen lässt. Jeder Versuch aber, den Buchhandel
und dessen Nebenzweige in Zukunft mit »Schutzzöllen« zu um­
geben, würde zum Ruine dieser Industrie führen, da das lite-
rariscbe Gewerbe nur in freiester, internationaler Bewegung
gedeihen kann.«
— Zählkarten für die Arbeiter-Unfallstatistik. Auf Vor­
schlag der Arbeiter- Unfallversicherungs- Anstalten hat das
Ministerium des Innern soeben für die Ausgabe von Zählkarten
für die statistischen Zwecke der Arbeiter-Unfallversicherung,
und zwar eine Unfalls-, eine Rentner- und eine Betriebs-Zähl-
karte gesorgt. Die Bearbeitung des auf Grund dieser Zählkarten
gewonnenen Materials soll beim Ministerium des Innern centrali-
sirt werden. Die einzuführenden drei Zählkarten sind so ein­
gerichtet, dass sie die Grundlage für unfallstatistische Auf­
nahmen jeder Art und im weiteren Sinne für einschlägige
social-statistische Aufnahmen bieten können. Da hiebei auf die
Bedürfnisse der fünfjährig geplanten Unfallstatistik, beziehungs­
weise auf die Gefahrenclassenrevision Rücksicht genommen
werden soll, werden die Zählkarten für die Zeit bis zum
1. Januar 1897 zurück nachzutragen sein. Das gesammte
Material an Zählkarten soll bis zum Ende des Jahres 1902
bereitgestellt werden. Die Unfalls-Zählkarte soll nicht nur alle
für Zwecke der Gefahrenclassenrevision nöthigen Unfallsdaten
liefern, sondern auch social-statistischen Zwecken und der Un­
fallsverhütung dienen, während die Rentner- Zählkarte das
Material für eine Revision vor Allem der in Verwendung
stehenden Rentenwerthstafel liefern soll.


[ 2023-06-29 10:45:41.856 - 19000614 - Seite 6 ]
298
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
Nr. 24
— Vermälung. Der Bachdruckereibesitzer in Floridsdorf,
Herr Franz H. Schweng, hat sich am n. d. mit Fräulein
Johanna Schmatz vermalt.
— Gestorben. Am 31. Mai verschied in Leipzig der
Factor Herr Gottlieb Wilhelm Schuwardt im 76.Lebensjahre;
am 24. Mai in Berlin der ehemalige Buchdruckereibesitzer Herr
Heinrich Guthschmidt, 80 Jahre alt.
— Der Verein der Drucker und Maschinenmeister Wiens
hat nun nach behördlicher Genehmigung seine Wirksamkeit
über ganz Niederösterreich ausgedehnt.
— »Leykam-Josefsthal«. Die von der Direction dieser
Gesellschaft vorgelegte, vorn Verwaltungsrathe genehmigte Bilanz
des abgelaufenen Geschäftsjahres 1899 weist einen Reingewinn
von 435.209 fl. gegen 525.708 fl. des Vorjahres aus. Der Rück­
gang in der Gewinnziffer hat seine Veranlassung einerseits in
den niederen Papierpreisen, andererseits in den höheren Zins­
sätzen des Vorjahres. Der Verwaltungsrath beschloss, der
Generalversammlung zu beantragen, es mögen aus dem Leber­
schusse einschliesslich des Gewinnvortrages per zusammen
560.588 fl. 180.000 fl. (3 Procent) wie im Vorjahre an die
Actionäre vertheilt, 250.000 fl. zu Abschreibungen verwendet,
25.000 st. dem Reservefond zugewiesen und 5000 fl. dem
Beamten-Unterstiitzungsfond gewidmet werden. 100.588 fl. wären
sohin mit 201.176 Kronen auf neue Rechnung zu übertragen.
— Der Wiener Männergesangverein »Gutenbergbundc
veranstaltet Sonntag, 17. Juni, im städtischen Casinopark in
Baumgarten (XIII. Bezirk) unter Leitung des Vereins-Chor-
meisters Herrn Hans Gräf und gütiger Mitwirkung des Herrn
C. L. Zwerencz, Mitglied des Kaiser-Jubiläumstheaters (humo­
ristische Verträge) und der Capelle A. Sitter (Ph. Fahrbach)
ein Sommerfest. Bei ungünstiger Witterung findet das Fest im
Saale statt. Beginn 4 Uhr Nachmittags. Eintrittspreis 60 Heller.
Krankenliste des Unterstützungsvereines der Buchdrucker
und Schriftgiesser Niederösterreichs.
In der Zeit vorn 3. bis 9. Juni 1900.
Name
Conditlon
Datum d.
Erkrankung
Aufenthalt
Nagy J. J. von*)
Wolf Johann
Guldner Anton
Liebbart Rudolf
Petriczek Eduard
Orubbofer Gustav
Raschek Josef
Kiener Florian
Schmitl Johann
Zierer Johann
Violand Emerich v.
Schussmann Rudolf
Paul Alexander
Schäfer Josef
Lichtenberg Anton
Gobi Richard
Linke Karl August
Schotzko Franz
Auer Alois
Igel Karl
Spitz Ignaz
Henrizi Rudolf
Obeimayer Liebr. N.
Veit Franz
Kreisel& Gröger
Staatsdruckerei
Kainz& Liebhart
Kainz& Liebbart
Staatsdruckerei
Gistel& Cie.
Staatsdruckerei
Staatsdruckerei
Staatsdruckerei
N. b. G.
Staatsdruckerei
Staatsdruckerei
Holzw.& Ortony
Staatsdruckerei
Staatsdruckerei
Stsatsdruckerei
N. Wr. Journal
Staatsdruckerei
Steyrermühl VI.
Salzer’s Söhne
Spitz
Pollak
Veieinsdruckerei
Staatsdruckerei
10. /Z-
2Z./2.
3/3-
1Z./4-
27-/4-
2Y. 4.
30-/4.
9 /5-
9- 2-
11. /5-
14. 5.
17-/5.
20. /5.
21. 5-
2I./5-
25-/5.
28./ 5.
30./5-
31/5-
9- 6.
9/ 6.
xyw via. Aimicuga^c u,
1900 VIII. Lenaugasse 19.
1900 XII. Gatterholzgasse z.
1900 XVI. Friedmannsgasse 8.
1900 III. Hauptstrasse 101.
1900 III. Messenhausergasse 11.
1900 III. Barmherzigengasse 2t.
1900II. Bäckerstrasse 20.
r«,00 XVIII. Martinstrasse z.
1900 IV. Viktorgasse 21.
1900 XII. Tivo!iga8se 19.
1900 III. Rennweg 57.
igoo XVI. Menzelgasse 20.
1900 XVIII. Staudgasse 3.
1900 III. Reisnerstrasse 12.
1900 II. Wallensteinstrasse 50.
1900 XV. Goldschlagstrasse 27.
1900 XVIII. Semperstrasse 48.
1900 II. Grosse Pfarrgasse 8.
1900 II. Wasnergasse 31.
1900 VI. Schmalzbofgasse 14.
190c III. Rennweg 56.
Gesund gemeldet am 2. Juni: Gerber Reinhold; am 3. Juni: Hofmann
Heinrich, Towin Franz; am 10. Juni: Gobi Richard.
*) Bezieht wöchentlich 3 fl.
Wien, am xi. Juni 1900.
Kranz Thaler, RechnungsfQbrer, V/r, Ziegelofeng. 21.
Verantwortlicher Redacteur: Joh. B. Hamberger.
Herausgeber: Der Graphische Club (Obm. Rudolf Brzezowsky).
Druck von Friedrich Jasper in Wien.— Papier der Schlöglmühl.
Stereotypie-Apparate, Eisen- und Facettenstege, Schnell­
pressen, Perforir-Maschinen. J. H. Rüst& Co.,Wien, Y-
Tüchtiger, junger Setzer
militärfrei, erfahr, auf d. ges. Satzgebiete,
imCorrecturenlesen nicht unerfahren, sucht
sich, gest.auf Prima-Referenzen, auf August
d.J., ev. früher, n. mittl. Provinz zu veränd.
Slavonien n. ausgeschl. Rath. Druckereien
w. n. berücksicht. Es wird nur auf dauernden
Posten reflectirt.— Anträge heb. Weiterbef.
u. »Gutenberg 500. a. d. Adm. d. Bl. (a8„
Als I. Accidenzsetzer, Corrector,
Metteur fremdsprachiger u. wissen-
schaftl. Werke od. Comptoirist sucht
am Wiener Platze
Accidenzsetzer mit Jahreszeugnissen
renommirter Firmen, militärfrei,
verheiratet, seine Stellung zu ver­
ändern. Werthe Offerte befördert
unter »W. E. 5153« Rudolf Mosse,
Wien, I. Seilerstätte 2.
Als
Druckereileiter, Factor
oder als Vertreter
einer leistungsfähigen Druckerei sucht
ein tüchtiger Fachmann Stellung. Derselbe
ist sowohl in der Calculation als auch in
der Papiermanipulation bewandert, steht
einer grossen Buchdruckerei heute noch vor
und besitzt einen grossen Bekanntenkreis.
Gefällige Offerte unter »Modern 3938.
befördert die Annoncen-Expedition Rudolf
Mosse, Wien, I. Seilerstätte 2.
slslTTPPtnT’ ZO jähre alt, tüchtig und
UUJ.1 vC/UUl gewissenhaft, auch guter
Setzer, sucht sofort Stellung eventuell als
Factor oder Stütze des Chefs. Gefl. Offerte
erb. u. »M. N. 30« an die Adm. d. Bl.( 88 .)
Durchaus Galvanoplastiken
tuchtigerund*.
zuverlässiger und Stereotypeur
in Rotation wie in Flach, ebenso tüchtig im
Herstellen von Autotypien beider Fächer,
welcher schon Leiter einergalvanoplastisch.
Anstalt war, sucht besseren Posten. Offerte
unter »Autotypie« an die Adm. d. Bl.( 277)
Tüchtiger Setzer
mit Jahreszeugnissen, in allen Satzarten
bewandert, sucht sofort Stellung.— Gefl.
Offerte erb. u. »W. Z. 50« a. d. Adm. d. Bl.
tüchtfger MüSGtlMIIIIlM^
(Schweizerdegen), im Accidenz-, Farben-
und Zeitungsdruck durchaus erfahren,
sucht sofort dauernde Stelle hier oder
auswärts.— Gefällige Offerte erbeten an
A. B-, Wien, VII. Bernardgasse Nr. 29,
II. Stock, Thür 21.
KÜSTERMANN& C°-
BERLIN N. 20
MA8CHINE N I.A.I3 K I K,
SPECIALITÄT:
Sämmtliche Dtensilien für Schrift­
giesserei— Messinglinien- Fabrication,
Stereotypie and Galvanoplastik.
Neueste
Complet-Maschine
D. R.-F.
für Corps 8*14 and Corps 14-48.
Unübertroffen in Leistungsfähigkeit
Genaue Höhe, geringer Maternver-
b rauch.


[ 2023-06-29 10:45:41.856 - 19000614 - Seite 7 ]
Nr. 24
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
299
Buchdruckerei- Verkauf.
In einer concurrenzfreien Stadt
Böhmens ist eine vor Kurzem ganz neu
eingerichtete Buchdruckerei zu verkaufen.
Preis 35.000 fl. Sie enthält ausser dem
reichen Schriftmateriale zwei Schnell­
pressen, Liberty, Phönix, sämmtliche Hilfs-
maschinen und Stereotypie.— Da der be­
treffende Besitzer nicht im Stande ist, die
sich stets häufenden Arbeiten zu bewältigen
(vier wöchentlich erscheinende Blätter,
viele Industrie-Arbeiten), so wäre derselbe
auch geneigt, weitere in diesem Geschäfte
mitzuwirken. Gefl. Zuschr. u. »G. G. 40«
a. d. Adm. d. Bl.( !E2)
Eine kleine, jedoch nachweisbar
lebensfähige
Buchdruckerei
wird in Wien oder Brunn ZU kaufen
gesucht.— Gefällige detaillirte Anträge
unter »Accidenzdruckerei« mit Weiter­
beförderungsmarke an die Administration
dieses Blattes.< 271)
Junger
Maschinenmeister
im Accidenz-, Werk- und Plattendruck
tüchtig, sucht Stellung. Gefällige Anträge
an Franz Seibl, Bayreuth, Markt 31. C279)
Maschinenmeister
militärfrei, im Accidenz-, Werk-, Piatten-
und Zeitungsdruck erfahren, sucht sofort
Stelle. Friedrich Schweinesbein, Nürn­
berg, Aeussere Laufergasse 38. (28 <»
Tüchtiger Accidenzsetzer
welcher im Entwurf und Ausführung ein­
facher und farbiger Accidenzen Voll­
kommenes leistet und mit der modernen
Richtung vertraut ist, findet dauernde,
gut bezahlte Stellung in der k. u. k. Hof­
buchdruckerei dos. Feichtinger’s Erben
in Linz, Oberösterreich., 278)
N ACH WIEN, jedoch auch Provinz,
sucht sehr tüchtiger (2i 3
Maschinenmeister
seinen Posten zu verändern.— Offerte
erbeten an Herrn Stiploscheg, Klagen-
furt, Buchengasse 1.
M itherausgeber
gesucht
für ein freisinniges, christliches Wochen­
blatt unter ausserordentlich günstigen Be­
dingungen von dem bisherig. Chefredacteur
eines vornehmen Wiener Blattes. Offerte
erbeten unter »E. D.« an die Administration
dieses Blattes.
^ Specialität!^
Sämmtliches
dlusscfilussmaferial
für Buchdruckereien
aus bestem, reittem Hartmetall
liefert die
Scfixiftyiessexei descf Stifec
WIE.\\ Vljit Liniingasse 2g,_
Grosse Localitäten
für Industriebetrieb, speciell für typographische
Zwecke, in der Inneren Stadt, ab 1. Mai 1901 preis-
würdig zu vermiethen. Seit 30 Jahren befindet sich
daselbst eine der ersten Buchdruckereien Wiens.
Auskunft ertheilt die Häuseradministration: Wien,
I. Augustinerstrasse 10.
§
i
cfflicfiael kSCuBqV in eMüncRan
Buch- und Steindruckfarben-Fabrik.
Gegründet 1780.
Bunte und schwarze Farben für alle graph. Fächer.
Firnisse und Walzenmasse.
Niederlage und Vertretung: Friedrich Polacsek in Wien
IV/2, Favoritenstrasse 54.
r
1—:
— GENERAL-VERTRETER FÜR ÖSTERREICH- UNGARN:
JOSEF POLACSEK, WIEN, IV. BELVEDEREGASSE 3.


[ 2023-06-29 10:45:41.856 - 19000614 - Seite 8 ]
3 °°
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
Nr. 24
PHÖNIX
Äusserst kräftige, einfache und doch hochvollkom­
mene Bauart j* Bei bestem Material und solider
Arbeit die massigsten Preise Grösse 5 selbst für
allerschwerste Druck- und Pragearbeiten
TIEGEL
DRUCK
SCHNELL
PRESSE
MIT CYLINDER-
FARBWERK
Auf der AUSSTELLUNG IN PARIS: Buchgewerbliche
Collectiv-Ausstellung im ,,Deutschen Hause“ am
Quai d'Orsay und Gruppe III (Erdgeschoss) der
——-— Haupthalle auf dem Champ de Mars.——
rockenjtereotypie
Für Buch- und
Zeitungsdruckereien
hochwichtige★
★ Erfindung!!
In allen Culturstaaten patentirt!
In wenigen Minuten
erhält man durch einfaches Aufpressen
der fertig gelieferten trockenen Stereo-
typirpappe auf den Schriftsatz eine An­
zahl vollkommen gussfertiger, tadelloser
Matrizen.— Das Trocknen der Matrizen,
Erhitzen der Schi ist. Auslegen der Felder,
sowie Ausstechen der Platten entfällt
vollständig.
Prospecte, Muster, Preise etc. zu Diensten.
♦ Telephon Nr. 9763.♦
Erste öst.-ung. Trocken-Stereotypie
Wien, IV. Hauptstrasse 24.
2 tücht. Werksetzer
finden sofort dauernde Beschäftigung bei
Alois Auer& Comp., vormals J. Wohl-
gemuth, in Bozen, Südtirol. (rro)
Maschinenmeister
mit langjährigen Zeugnissen, verheiratet,
30 Jahre alt, sucht ehestens Condition.
Gefällige Anträge unter *C. E.« an die
Administration dieses Blattes. <2 76}
CHRISTOPH SCHRAMM
Stammhaus: Zweigfabrik:
Offenbach a. M Wien, Simmering.
Fabrik von schwarzen und bunten
Buch- und Steindruckfarben
Buch- und Steindruckfirnissen
Teigfarben, Etiqnettenlack.
Filiale in Berlin SW., Oranienstr. 81/82.
REPRÄSENTANT:
J. H. MÜLLER, WIEN
II. Bezirk, Pazmanitengasse 5.
General-Vertreter für Oesterreich-Ungarn:
D. BUBSTEIN, WIEN, I. Rathhausstr. 2.
UCH.LORILLEUX&ClE
16, rue Säger PARIS rue Suger, 16
gegründet 1818
uf 6 ffeitaasstEllimgen nit leiiilisn ausgezeichnet
empfiehlt seine
schwarzen und bunten
Buch- u. Steindruckfarben
anerkannt bester Qualität.
Farbenproben urd Preiscourant stehen
auf Verlangen gern zu Diensten.
Haapt-Dep 6 t für Oesterreich-Ungarn:
Gutenberg-Haus (Gebr. Geel) inWien. Comptoir o.
Niederlage: IX. Lleobtonsteinstrasa« 8.
Maschinen-Etablisseraent:
IX. Hörigasse 14.


[ 2023-06-29 10:45:41.856 - 19000614 - Seite 9 ]
oJ”
'X
Nr. 24
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
301
£
Muster- u. Mar­
kenschutz aller
Länder erwirkt
Victor Tischler, Ingenieur, beh. autor.,
Wien, VII/2, Siebensterngasse 39.
V
AL2ENGUSS-
* ANSlALT
MAX SCHARSACH
Telephon 8479
VlEN
VIII. Laudong. 48
Specialist in
Handwalzenf. Zinkographie, Licht­
druck, Xylographie und Tambols,
ferner
Gelatine-Compositionen jeder Art,
sowie besonders
= feiner Walzenmasse
eigener Erzeugung
für Licht- und Buchdruck
Ferner erlaube ich mir die geehrten Herren
Buchdruckerei-Besitzer auf meine
Walzenguss-Anstalt
aufmerksam zu machen.
Aufträge nach der Provinz
gehen franco gegen franco.
f*Hergolderpr@ssen
«-E und cRappsefieeren
neuester Constructionen
sind stets auf Lager u. können prompt geliefert werden von
c los. cflnger& Söfim
L o)Uascftinenfaⅈ& und Sistncfiessezei in QVien
XVI 1 /'2, Hernals, Hernalser Hauptstr. 122. JL
Mine Onrial-Gothisch repräsentirt die
berühmte, von dem englischen Buchhünstler
MiUiam JMoms nach venetianischen Vor­
bildern geschaffene und so benannte JMorris-
Gotbiscb.¥ Jn elf Graden, von Nonpareille
bis öecbscicero vorräthig. Reste zu Diensten.
Mlhelm AloeUmer s Schriftgiesserei
und JVTesslngUmetifabrik, Berlin SÄl.
L-,-
dl
FARBENFABRIKEN
E. T. GLEITSMANN
Wien, VII. Burggasse 24.
ROTATIONSFARBEN.
ZEITUNGSFARBEN.
WERKFARBEN.
SCHWARZE& BUNTE FARBEN
für Accidenzen, Illustrationen, Auto»
typien, Placate, Mercantilarbeiten.
Buch' u. Steindruck, Blech» u. Zinkdruck,
Licht» u. Kupferdruck,»» Copirdruck.»»
GLANZFARBEN für Buchbindereien.
sowie zum Drucke auf Pergament
——»— und Kalbleder »Imitation.
Fabrication von
FIRNISSEN =====
ALLER STÄRKEN für
alle graphischen Fächer.
PORZELLANDRUCK»
FIRNISS, RUSSE und
— WALZENMASSE.
Generalvertretung für
WIEN:
BRUNOW& CO.
VII. Burggasse 24.
Gegründet 1847.
r
Stammfabrik:
— DRESDEN
Gutenbergstrassc.
O
Filialfabriken:
Rabenstein— WIEN,
--BUDAPEST —-
Florenz, Grlwa -Sem­
gallen, Moskau.••
O
Niederlagen:
WIEN
VII. Burggasse 24.•
- BUDAPEST
VII. Akaziengasse 30.
Berlin, Nürnberg••
Florenz, Turin, Genf.
Vertretungen:
~ PARIS—
London, Manchester,
New-York,Christiania,
Stockholm, Kopen-•
hagen, Madrid, Con-
stantinopel, Kairo,•
Bombay, Yokohama,
Sydney, Melbourne.•
T“ 1
.J~U


[ 2023-06-29 10:45:41.856 - 19000614 - Seite 10 ]
o_r xp
[— 1 302 ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG. Nr. 24 >—
t 2sereinigfe ClaRfricifäfs*
cHcficn-tBeselfscfiaff
'Zuien X.— Budapest, jj. Bgger& Co.
Ausführung elektr. Beleuchtung^- u. Kraft-
übertragungs-Anlagen in jedem Umfange.
Elektrisch betriebene
Buchdruckerei-Maschinen.
Bogenlampen, Glühlampen (tägi. Fahr. 15.000 stück).
Sämmtl. Bedarfsartikel für elektr. Anlagen.
Die bedeutendsten Buchdruckerei-Betriebe in
Oesterreich-Ungarn installirt!
Telegraphen-, Telephon- und Feuersignal-Anlagen.
<c7. Wörner&@ 0.
cffiascRimnfaßriR und Ciscngicsscrci in cßudapcst
bauen als
Buchdruck-Schnellpressen mit
2 oder' 4 Auftragwalzen
Zweifarben-Maschinen mit 2 Farbwerken
zu 2 oder 4 Auftragwalzen
»Hungaria«-Accidenz-Schnellpressen
Tiegeldruck-Pressen
Steindruck-Schnellpressen mit comb. Eisen­
bahn- und Rollenbewegung
Steindruck-Handpressen
Specialität:
Glätt- und Packpressen
Papier-Schneidemaschinen
Vergolde-, Blinddruck-, Präge-
stanzpressen
Papierbohrmaschinen
Pappenscheeren
Automatische Messer-Schleifmaschinen
Transmissions-Anlagen
Stereotypie-Einrichtungen
Rotations-Druckmaschinen
für Zeitungs-, Werk-, Illustrations- und Mehrfarbendruck, mit vervollkommneter amerikanischer
Trichter- und Mehrmesserfalzung.
Vertreter in Prag: EDUARD SEIFARTH, Weinberge, Parkgasse 9.
HL.
rn


[ 2023-06-29 10:45:41.856 - 19000614 - Seite 11 ]
Nr. 24
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
3°3 j-,
cf
8
-ö
2
\
2
N
2
C/5
SJ
y T)
2
O
u
U
'2
2
ü
<-
<
Ih
4-»
c n
*7)
2
2
u,
J3
w
•M
HM
,rt
t-M
M
2
C
'S
’ü
r-,
-2
Su
>s
4-»
O
Q
DU
■M
2
<
+*
N
«H
CU c
PL,
*TJ
c
3
2
O
'+-*
fS
bo
u
* 4 m
rr 5
w 2
>2 U2
P-.
• w O
J, <>
bß h
*S
•M
:3 W
N>
0
*2
u
O U2
>«
0
PL.
k/2
+-*
*13
Um
jc
O
'S
hJ
o
M
;3
>
&
S?
S


[ 2023-06-29 10:45:41.856 - 19000614 - Seite 12 ]
oLT
3
304
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRÜCKER-ZEITUNG.
Nr. 24
\\\\ v v\\\\\ x\ v\ V v X
,\j
\
v
\
N
\
\
\
\
\
\
\
\
S
\
\
\
\
\
|S
K'
s|
\
V
\!
Gegründet 1850 in Frankenthal.
rs>
<JL. efflamm,
-K- c TCeidotßerg*
Flachdpuckpressen, SstSx
druckend, für Zeitungs- und Werkdruck.
-i- Einfache und Doppel-Schnellpressen, ■#-
Autotypie- und Hhistrationsdruckpressen.
Zweifai;bmaschinen.
Garantie 2 Jahre für tadelloses Material und Leistung.
Ungarn: D. klMklll,UlKH
General -Vertreter
Oesterr.
Bez.,Rathhaus­
strasse Nr. 2.
/ SS -S- S -S/////// S./ .///
HOLZSCHNITTE
ÄTZUNGEN
GALVANOS UND BLEI-CUGHES
LIBFZRT 1H VORZÜGLICHER AUSFÜHRUNG
PROMPT UBD BILLIGST
R. V. WALDHEIM
ARTISTISCHE ANSTALT
WIEN
VII. BEZIRK, SEIDEN GASSE 3-9.
GEGRÜNDET 1870. K~
c BmR* und SfeindrucRfarßen-
iStaBriR
Wüste
Pfaffstatten bei Baden.
Comptoir und Niederlage:
♦ llllllll!♦ llllllllt♦ llllltlll♦ lllllllll
I. Nibelungengasse 13* WIEN* I. Nibelungengasse 13.
Buch-, Stein-, Kupfer- und Lichtdruck-Farben.
Illustrations- und Prachtdruckfarben, feine Accidenz- und Werkfarben.
Zeitxmgsdruckfarbe.— Copirfarben.
Bunte Farben für alle graphischen Fächer.
Firnisse für Buch-, Stein- und Kupferdruck.
Russ-Brennerei.
Wiener Walzenmasse in anerkannt vorzüglicher Qualität.
General-Vertretung und Niederlage für Böhmen und Mähren: B. FR. ZRNKA, Prag, II. Hälekgasse 2.
Filiale in Budapest: I. Königsgasse 6o.
“L
r 1
.Ina

