
[ 2023-06-29 10:37:24.623 - 19000705 - Seite 1 ]
28. jahrg. ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE 1900
BUCHDRUCKER-ZEITUNG
WOCHENBLATT FÜR SÄMMTLICHE GRAPHISCHE ZWEIGE
EIGENTHUM DES GRAPHISCHEN CLUB
PUBLICATIONS-ORGAN DES REICHSVERBANDES ÖSTERREICHISCHER BUCHDRUCKEREI-BESITZER, DES VEREINES DER
BUCHDRUCKEREI-BESITZER NIEDERÖSTERREICHS UND DES GREMIUMS DER BUCHDRUCKER UND SCHRIFTGIESSER IN WIEN.
Redaction und Admin istration: WIEN, VI. MAGDALENENSTRASSE Nr. 16.— Postsparcassen- Check-Conto Nr. 832.293.
Nr. 27.
Dieses Blatt erscheint jeden Donnerstag und kostet mit freier Postversendung pro Jahr für Wien K 8.—, für Oesterreich-Ungarn K 9.20,
5. Juli.
für Deutschland R.-M. 10.—, für das übrige Ausland Frcs. 15.—.
Stellengesuche: Die einspaltige Petitzeile 20 A= 20 Pf. Bei grösseren Inseraten und öfteren Einschaltungen entsprechender Rabatt.
AMTLICHER THEIL.
Ueber Anzeige seitens des Herin Josef Hoyer befindet
sich dessen Buchdruckerei ab Augusttermin igoo im I. Bezirk,
Hohenstaufengasse 7 (Eingang Rockhgasse 3).
Wien, am 2. Juli iqoo.
Adolf Holzhausen, GremialVorsteher.
Eine Akademie für deutsche Recht­
schreibung.
n der Hauptversammlung des Deutschen Buch­
druckervereines erstattete Herr Dr. Gi es ecke
das Referat über die Frage der von der Regierung
des Deutschen Reiches in Aussicht genommenen
abermaligen Abänderung der Rechtschreibung.
Er verbreitete sich über die seinerzeit von Preussen ein­
geführten Reformen. Jetzt sei nun von reichswegen eine
abermalige Abänderung des noch nicht lange Bestehenden
und noch nicht Eingewurzelten beabsichtigt. Es habe nicht
einmal ein Fachmann, sondern ein Postsecretär auf Grund
der Schreibung des neuen bürgerlichen Gesetzbuches einen
Reformvorschlag ausgearbeitet, der von amtlichen Stellen
zur Annahme empfohlen worden sei. Sodann berührt
Redner die anderweit gemachten Vorschläge. All dies sei
aber nicht besser, als die Reformvorschläge von 1880,
und geeignet, selbst diese in ihrer Verbreitung und Wirk­
samkeit noch zu beeinträchtigen. Hiedurch würden auch
die Buchdrucker benachtheiligt, obwohl gesagt worden sei,
dass diese aus dem Neudruck von Werken Vortheil
haben würden. Namentlich aber werde der Verlagsbuch­
handel betroffen. Deshalb habe sich auch der Börsenverein
der deutschen Buchhändler in seiner Hauptversammlung
am 13. Mai mit der Sache eingehend beschäftigt und
folgende Entschliessung gefasst:
»Die Hauptversammlung des Börsenvereines der deutschen
Buchhändler erfährt mit tiefem Bedauern aus der dem Vor­
stände ertheilten Antwort des preussischen Cultusministeriums,
dass in Preussen eine Abänderung der seit dem Jahre 1880 in
den Schulen amtlich eingeführten Rechtschreibung im Werke
ist. Sie beauftragt den Vorstand, in jeder zulässigen Weise
gegen diese Absicht vorstellig zu werden.
Nachdem unter dem Vorgänge Preussens nahezu gleiche
Vorschriften in allen deutschen Schulen eingeführt worden
sind und sich in dem grössten Theile der Literatur eingebürgert
haben, ist es völlig unverständlich, dass dem deutschen Volke
abermals eine andere Schreibweise zugemuthet werden soll.
Die wünschenswerthe Einheit der Schreibung kann lediglich
dadurch herbeigeführt werden, dass die Regeln von 1880 da
zur Geltung gebracht werden, wo ihnen solche Geltung bisher
leider versagt worden ist, insbesondere bei den Reichs- und
anderen Behörden. Alles Schwanken ist vorn Uebel. Der Buch­
handel glaubt nicht nur die Sache des Buchgewerbes zu ver­
treten, sondern auch die des gesammten deutschen Volkes, ins­
besondere des deutschen Schriftthums, der Schule und der
Lehrerschaft, weit über die Reichsgrenzen hinaus, wenn er
gegen jede mit obrigkeitlichem Zwange einzuführende Aende­
rung der geltenden Schreibung aufs nachdrücklichste hiemit
Widerspruch erhebt.«
Diese Abwehr, fuhr Redner fort, sei eine Abwehr
gegen die Pläne der Rechtschreibungs Reformen gewesen.
Inzwischen habe sich die Situation aber etwas verändert,
und es sei ein gewisses Einlenken auf Seiten der Behörden
zu bemerken. Der Vorstand schlage nun vor, dass der
Deutsche Buchdruckerverein sich dem Beschlusse des
Börsenvereines anschliesse, demselben aber angesichts der
fünfhundert!übrigen Gutenberg-Feier in der Richtung eine
Erweiterung gebe, dass dem Wunsche nach Errichtung
einer Akademie für die deutsche Rechtschreibung Ausdruck
gegeben werde, die Gewähr für sorgfältige Durchführung
von Reformen in dreierlei Hinsicht zu bieten habe, näm­
lich in Hinsicht auf die Vorbereitung auf Grundlage der
Wissenschaft, auf schönendes Vorgehen in der Praxis und
auf die Durchführung einer neuen Rechtschreibung bei
sämmtlichen Behörden. Diese drei Punkte seien das
Wesentlichste bei allen Reformen. Im Weiteren habe der
Börsenverein eine Enquete über das Mass, in dem die
1880er Rechtschreibung zur Durchführung gelangt sei,
beschlossen und mit dem Verlegerverein auch bereits ein­
geleitet. Dieser Enquete solle der Deutsche Buchdrucker­
verein beitreten in Bezug auf die Hausorthographie und
die Orthographie der Zeitungen und Zeitschriften.
Redner schlug hierauf eine diesbezügliche Resolution
vor, die nach kurzer Discussion in folgender Fassung an­
genommen wurde:
»Die Hauptversammlung des Deutschen Buchdrucker­
vereines schliesst sich der vorn Börsenverein der deutschen
Buchhändler in dessen Hauptversammlung am 13. Mai d. J. ge-
fassten Stellungnahme in Angelegenheit der deutschen Recht­
schreibung vollständig an und macht dieselbe zu der ihrigen.
Sie erblickt jedoch ausserdem in den Tagen der fünfhundert-
jährigen Geburtstagsfeier Gutenberg’s bei der Bedeutung der
einheitlichen Rechtschreibung für das gesammte deutsche Volk
in der Errichtung eines deutschen Sprachamtes nur die alleinige
Gewähr für die unbedingt nöthige sachgemässe und gründliche,
von langer Hand vorbereitete Regelung derselben auf Grundlage
der Ergebnisse der Wissenschaft und unter Berücksichtigung
der Erfordernisse des Gebrauches; denn es muss zugleich die
Gewähr der allgemeinen behördlichen Durchführung durch das
gesammte deutsche Sprachgebiet geboten werden.«
Der Vorstand wurde sodann beauftragt, von der ge-
fassten Entschliessung den Reichskanzler und den Bundes­
rath in Kenntnis zu setzen.


[ 2023-06-29 10:37:24.623 - 19000705 - Seite 2 ]
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
Die Gutenberg-Feste.
Is eine erhebende Feier verdient das Guten­
berg-Fest bezeichnet zu werden, das auf
Anregung der Graphischen Gesellschaft
vorn Club der Schriftgiesser und Stereo­
typere, dem Club der Zeitungssetzer, dem
Niederösterreichischen Buchdrucker- und
Schriftgiesser verein, dem Verein der Maschinenmeister und
Drucker Wiens, sowie der Graphischen Gesellschaft am
i. d. im Grossen Musikvereinssaale in Wien veranstaltet
wurde und für dessen Arrangement dem aus den Herren
H. Feige, A. Ring, K. Jensen, J. Nowak, J. Robitschek,
F. Wiskocil, Th. Otto und L. Wülfer bestehenden
Comite die beste Anerkennung auszusprechen ist. Der
viele Tausende fassende Saal war bis auf das letzte
Plätzchen gefüllt. Das Gremium, die Tages- und Fach­
presse hatten gleichfalls ihre Vertreter entsandt. Eröffnet
wurde die Feier durch den Nibelungenmarsch und die
Ouvertüre zur Oper »Mignon«, welche, wie alle Musik­
stücke, von der Capelle Zit mit Präcision gespielt wurden.
Nach der Begrüssung der Festgäste durch den Obmann
Herrn Ring folgten der von der »Freien Typographia«
mit Orchesterbegleitung gesungene Chor »Festgesang« von
J. Scheu und ein weiteres Musikstück. Die Festrede hielt
Herr Karl Höger. Er schilderte den Lebensgang Guten-
berg’s in dessen Mannesj^hren, die Bedeutung seiner Er­
findung für die Cultur in beredter Weise, wobei er hie
und da auch die Politik streifte. Die mehr als eine Stunde
währende Rede erzielte nicht endenwollenden Beifall. Mit
Gesang und Musikaufführungen schloss dieses Fest, womit
das Andenken Gutenberg’s gepriesen werden sollte. Das
von der Redaction der »Graphischen Revue« ausgegebene
Festprogramm ist sowohl in Satz als Druck eine schöne
Leistung.— Den eigentlichen Geburtstag des grossen
Mannes, den 24. Juni, hatten die Gehilfen in zwar stiller,
aber pietätvoller Weise dadurch gefeiert, dass sie ihrer
greisen und arbeitsunfähigen Collegen gedachten und ihnen
Geschenke bescheerten.
*
Ueber die Festlichkeiten in Mainz haben wir bereits
ausführlichst berichtet. Doch mögen noch einige Nach­
träge hier Platz finden.
Ueber die Ausschmückung des Festplatzes ist ferner
zu berichten, dass sich über das Standbild Gutenberg’s,
das von zwei Dutzend Studentenbannern mit dazu ge­
hörigen Chargirten und Fahnenjunkern flankirt war, ein
mächtiger Arkadenbau erhob, der mit wirkungsvoll zu­
sammengestellten lebenden Blumen geschmückt war und
einen farbenprächtigen Anblick darbot. Rund umher war
ein hübsches Blumenparterre geschaffen, das durch zwei
Fontainen belebt wurde. Unmittelbar um den Sockel war
ein Beet mit rothen Blumen gezogen. Dem Denkmal
gegenüber befand sich die Tribüne für die Festgäste,
zwischen dieser Tribüne das Fürstenzelt, über dem der
Genius des Lichtes mit ausgebreiteten Schwingen, die
Friedenspalme in der einen, die Fackel in der anderen
Hand haltend, schwebte. Der Gesammteindruck war ein
überwältigender.
Im Fürstenzelt waren versammelt: die Kronprinzessin von
Griechenland, die Prinzessin Friedrich Karl von Hessen, die
Generale von Mainz und Umgebung, der Frankfurter
Corpscommandant, die Magnificenzen der Hochschulen,
die Prälaten der Mainzer Diöcese, die hohen Civilbeamten,
die Minister Rothe und Dr. Dittmar, die Bürgermeister
mit den Ordensketten, die Mitglieder der Landespräsidien,
die Justiz- und Verwaltungschefs des Landes. Der Gross­
herzog, der vorn Bürgermeister Dr. Gassner eingeholt
wurde, war von seinem Obersthofmarschall begleitet; im
zweiten Wagen befanden sich zwei Generale.
Der Festrede des Professors Dr. Küster seien
folgende markante Stellen entnommen:
»Das schöne Fest Johannistag, Ihr wisst, beginnt heute.
Gleich dem alten Nürnberg hat auch Mainz den Zauber der
geschichtlichen Erinnerungen für sich. Wir begehen hier ein
Familienfest und eine Weltfeier. Auf hunderttausend Lippen
schwebt ein Name. Vielfach ist sonst der Name der grossen
Erfinder, z. B. von Sprache und Schrift, in Dunkel gehüllt.
In der Druckkunst aber kennen die Mainzer ihren Gutenberg.
Er war ein Deutscher von reinster Art, wie sie dar Ausländer
gern belächelt, und doch von so edler Beschaffenheit, wie wir
sie unserem lieben Volke vielfach wünschen.«
Redner schilderte dann Gutenberg’s Lebensgang, zu­
nächst den Strassburger Aufenthalt, der nicht wie eine
alchymistische Verirrung, sondern wie ein räthselhaftes
Werden und Knospen angesehen werden muss.
»Die Erfindung Gutenberg’s war der Abschluss rastlosen
Suchens. Ein Lichtbringer war er, nicht ein Glückskind. Die
Tragik des Nichtverstanden Werdens, er hat sie auch empfunden,
daneben aber bewahrte er das gerechte Selbstbewusstsein des
Kämpfers, wie es aus dem prächtigen Schluss des Katholiken
zu uns spricht, und er sah auch noch, wie seine Erfindung den
Eroberungszug durch die Welt begann.«
In grossen Zügen skizzirte Redner hierauf die Ent­
wicklung und den Einfluss des Buchdruckes in der Re­
formation, nach dem dreissigjährigen Kriege und in der
classischen Literaturperiode, die den Ausgleich der Deutschen
vollendete.
»Die jüngste Vergangenheit brachte uns die politische Ein­
heit. Hat jetzt die Buchdruckerkunst ihren Höhepunkt erreicht,
ihre Mission erledigt? Nein. Es ist die Aufgabe des XX. Jahr­
hunderts, die Kluft zwischen dem dritten und vierten Stande
zu überbrücken, durch die befreiende, gemeinsame Volksbildung.«
Der Redner schloss unter stürmischem Beifalle mit
den Worten:
»Völkerverbindend, Frieden verheissend, zukunftreich und
nimmer alternd— so stehen die grossen Erfindungen in der
Geschichte der Menschheit, denen zum Segen, die sie gebracht,
wie denen, die sie empfangen.«
Die Reihe Jener, die am Denkmal Kränze nieder­
legten, eröffnete der Grossherzog von Hessen, dann folgten
Dr. H. Gassner, die Vertreter der Stadt Leipzig mit einem
Riesenkranze, die Vertreter der Städte, Universitäten, Ver­
eine, Buchdrucker und Corporationen, die Studentencorps etc.
Aus Oesterreich sind zu nennen: der Reichsverband öster­
reichischer Buchdruckereibesitzer, das Gremium der Buch­
drucker und Schriftgiesser in Wien und der Graphische
Club in Wien. Der Vertreter Montenegros, Dr. L. T o-
manovic, legte seinen Kranz mit einer Ansprache nieder
und sprach auch in der Versammlung, welche zum Zwecke
der Weiterentwicklung des Mainzer Gutenberg-Museums
stattfand. Für dieselbe sind bereits mehr als 100.000 Mark
aufgebracht. Für das Museum soll ein eigener Bau errichtet
werden. Dr. Tomanovic hielt in dieser Versammlung
in deutscher Sprache einen sehr interessanten Vertrag, in
dem er einen Rückblick auf die geschichtliche Entwick­
lung Montenegros und das erste Auftreten der Buchdrucker-
kunst in diesem Lande gab. Durch Ivan Crnojevic,
welcher den Buchdruck in Venedig erlernte, wurde 1481
die erste Druckerei in Obod-Cettinje errichtet. Es sei dies
die erste Staatsdruckerei gewesen. Aus ihr seien eine
Anzahl anderer Officinen, namentlich in Klöstern, ent-


[ 2023-06-29 10:37:24.623 - 19000705 - Seite 3 ]
Nr. s)
ÖStERRfilCHlSCH-tJNGA&lSCßE BÜCHÖRÜCKER-2EIT0NG.
Sprüngen. Sie habe 1893 das 400jährige Jubiläum ihres
Bestehens gefeiert. Redner schloss mit einer Verherr­
lichung Gutenberg’s und gedachte des gegenwärtigen Be­
herrschers von Montenegro, Fürsten Nicola, der ihn ent­
sandt, um die ewige und innigste Dankbarkeit auszusprechen.
Ferner sei noch über den Festzug berichtet, dass
der Prunkwagen der »Typographia«, sowie der Wagen
der Leipziger mit der Schnellpresse und der Königin
der Buchdruckerkunst lebhaft acclamirt wurden.— Vorn
Wagen der Winzer aus Bingen entstieg eine Winzerin
und credenzte dem Grossherzog in silbernem Pocal einen
Trunk Binger Schlossberg.
Von den bei dem Festmahl ausgebrachten Trink-
sprüchen ist noch jener des Wiener Gemeinderathes und
BuchdruckereibesitzersHierhammer nachzutragen, der der
Stadt Mainz, sowie ihren Bewohnern galt.
Das Fest war von der herrlichsten Witterung be­
günstigt; nur Abends ging ein kurzer Gewitterregen nieder.
Ueber die Ordnung während der Feier schreibt ein Blatt:
»Eine unwiderstehliche Massen woge schwillt nun durch
alle Strassen. Der heitere Sinn der Mainzer und die Bereit­
willigkeit ihrer Gäste, rheinisch zu gemessen, zeigt sich
in vielen kleinen Merkmalen des dichten, bunten Treibens,
das am Nachmittag überall herrschte. Nicht der geringste
Unfall störte bislang die Feier. Die Schutzmannschaft ist
sehr aufmerksam, ohne sich mit falschem Uebereifer hervor­
zuthun; sogar die Eingeborenen nehmen davon Abstand,
die Polizei zu kritisiren. ,Heut’ sind sie ganz ordentlich,
dem Polizeirath Travers sei’ nummerirten Commis 1, sagte
ein Urmainzer bei passender Gelegenheit.«
An Festschriften, Ansichtskarten etc. war eine reich­
liche Anzahl erschienen, welche alle mehr oder minder
hübsch ausgestattet waren. Sogar aus Madrid kam uns
aus der Schriftgiesserei Richard Gans ein in Gold- und
Tondruck sowie Prägung schön .hergestelltes Erinnerungs­
blatt zu. Auch die Buch-und Kunstdruckerei Ed. Strache
in Warnsdorf liess es sich nicht nehmen, einen Beitrag
zur Verherrlichung Gutenberg’s in einem separaten Guten­
berg-Jubiläums Festblatt zu liefern.— Anderthalb Millionen
Postkarten sollen von Mainz abgegangen sein, zu deren
Abstempelung Militär beigezogen werden musste.
Anlässlich des Festes erfolgten auch Auszeichnungen.
Der Oberbürgermeister Dr. Gassner erhielt das Comthur-
kreuz II. Classe des Philipp-Ordens, Herr Dr. Strecker
den Titel Geheimer Commercienrath, der Stadtverordnete
M. M. Mayer den Titel Commercienrath, Dr. Volbach
den Titel Professor etc.
Das Fest brachte auch eine Zeitungsconfiscation. Die
»Mainzer Neuesten Nachrichten« hatten ein Festprogramm
gebracht, das die Namen der im Festzuge Mitwirkenden
enthielt. Nun hatte die Buchdruckerei C. Theyer das
officielle Programm um 1500 Mark in Pacht bekommen.
In diesem waren jedoch keine Namen genannt. Herr
Theyer fühlte sich in seinem Rechte beeinträchtigt und
suchte um Beschlagnahme der betreffenden Zeitung an,
die auch erfolgte, nach einigen Tagen jedoch wieder auf­
gehoben wurde.
*
Am Schlüsse seiner Vorlesungen im Sommersemester
hielt der Professor an der k. k. deutschen technischen
Hochschule in Prag, Herr K. Mikolaschek, bekannt
durch seine instructiven Verträge über die verschiedenen
Setzmaschinensysteme, eine Gedenkrede aus Anlass der
Feier des fünf hundertjährigen Gedächtnisses des Geburts­
tages Gutenberg’s. Nach einer kurzen historischen Ein­
leitung gab derselbe eine Charakteristik des Wesens der
Erfindung Gutenberg’s und schloss daran in den Hauptzügen
den Entwicklungsgang der Buchdruckerkunst. Er erwähnte
hiebei namentlich der neuen, zumeist diesem Jahrhundert
angehörigen Erfindungen der Schnellpresse, der Rotations­
maschine, der Stereotypie und der Setzmaschinen, durch
welche die Erfindung Gutenberg’s in unserer durch die
reichliche Ausgestaltung der Verkehrsmittel so sehr ent­
wickelten Zeit gerade jetzt, an der Wende des Jahrhunderts,
eine hohe Bedeutung erlangt. Mit der Hervorhebung der
Erfinder, die für die Entwicklung der Buchdruckerei von
Bedeutung waren, schloss Professor Mikolaschek seine,
den Manen Gutenberg’s gewidmeten Auseinandersetzungen.
Die Buchdrucker in Winterberg im Böhmerwalde
haben das fünfhundertste Geburtsfest Gutenberg’s in solenner
Weise unter Theilnahme aller Gesellschaftskreise und mit
werktätigster Unterstützung durch Herrn Buchdruckerei­
besitzer Joh. Steinbrener begangen. Der Obmann des
Vereines der Buchdrucker Böhmens, Herr Karl Krunert,
hielt die Festrede.
Die Budapester Gehilfen feierten gleichfalls das
Andenken an den Altmeister. Das Fest wurde mit einer
im Redoutensaale abgehaltenen Matinee eröffnet, bei der
mehrere Reden gehalten wurden, welche, besonders jene des
Dr. W. Väszonyi, beifälligste Aufnahme fanden. Am Nach­
mittag fand ein Sommerfest statt.
Ueber die Feierlichkeiten in Stuttgart am 16. und
17. Juni liegen folgende Nachrichten vor: Dieselben wurden
von Principalen und Gehilfen und auf beider Kosten be­
gangen. Ihren Hauptanziehungspunkt bildete die Festver­
sammlung im Landes-Gewerbemuseum, mit Prolog, Musik und
Gesang, sowie einer von Dr. Schanzenbach gehaltenen Fest­
rede, in der er auf die beiden grössten Feste hinwies, die
in Stuttgart abgehalten wurden, die hundertjährige Geburtstag­
feier Schillers und das Gutenberg-Fest im Jahre 1840.
Redner zog dann in Bezug auf Einwohnerzahl, die Buch­
handlungen, Buchdruckereien und Schriftgiessereien etc.
einen Vergleich zwischen 1840 und igoo. Nach einer
Schilderung Gutenberg’s und seiner Erfindung schloss er:
»Wie Deine Kunst, verklärter Meister, seit Jahrhunderten
die Welt belehrt, erfreut, erleuchtet und des Weisen Lehre,
des Forschers Entdeckung, des Dichters Schöpfung, der
Völker Gesetze und Rechte, des Tages Geschehnisse über
den Erdkreis trägt, so möge sie auch unter unseren
Enkeln blühen und hochgehalten werden, nie von der
Lüge entweiht, nie von der Gemeinheit entwürdigt, nie
von knechtischer Furcht gefesselt, allezeit eine Priesterin
sein der Wahrheit, der Schönheit, der Freiheit!« An beiden
Tagen wurde das von H. Schöttge und J. Huober ver­
fasste Festspiel »Ein Johannistraum« zur Aufführung ge­
bracht.— Hervorzuheben ist auch die Begrüssung durch
den Buchdruckereibesitzer Herrn Felix Krais, der mit
Genugthuung constatirte, dass die gemeinsame Feier aus
der Anregung der Gehilfen hervorgegangen sei, worin
man ein Zeichen des guten Einvernehmens zwischen
Principalen und Gehilfen erblicken möge. Redner gedachte
auch des künstlerischen Aufschwunges im Buchdruck und
brachte demselben ein Hoch. Als Vertreter der Gehilfen
sprach Herr Knie.— Die technische Hochschule hatte
am 22. Juni in ihrer Aula einen Festact abgehalten, bei
dem Herr Professor Koller die Festrede hielt.
Der Verband elsass-lothringischer Buchdrucker beging
am 24. Juni in Strassburg gleichfalls ein Gutenberg-


[ 2023-06-29 10:37:24.623 - 19000705 - Seite 4 ]
334
ÖST£B.B.£lCHISCH-tJNGAti.lSCS£ BtJCHDKÜCKKK.-2EITONG.
IL'P
Nr. 27
Fest unter Betheiligung von Buchdruckervereinen und
Delegationen aus allen Theilen des Landes, Badens, der
Schweiz und Frankreichs, sowie der Vertreter des Gemeinde­
rathes und der Universität Strassburg. Die Begrüssung
fand in der Orangerie durch den Bürgermeister Back
statt, welcher hervorhob, dass die Feier kein Fest einer
einzelnen Partei oder eines einzelnen Berufszweiges, sondern
ein allgemeines Culturfest für sämmtliche Schichten der
Bevölkerung sei.— Der Präsident des französischen
Gehilfenverbandes, Herr Keüfer, feierte im Namen der
französischen Buchdrucker unter grossem Beifall den inter­
nationalen völkerverbindenden Friedenscharakter des Werkes
Gutenberg’s, seine Bedeutung für die Erziehung und
Emancipation des Proletariates. Nachdem noch eine Reihe
anderer Redner in ähnlichem Sinne gesprochen und auch
der Commers beendet war, begab sich der Festzug nach
dem Gutenberg-Denkmal, wo der Vorsitzende des Central-
vorstandes elsass-lothringischer Buchdrucker, Herr Schmoll,
die Festrede hielt.— Abends fand in der Orangerie ein
Concert mit Ball statt.— Die Universitätsbibliothek hatte
eine typographische Ausstellung veranstaltet.
Auch die Stadt Eltville, deren amtliches Organ, der
»Rheingauer Beobachter«, im Festgewande erschien, ver­
anstaltete am 26. Juni eine Festlichkeit, die mit der Be­
grüssung der vorüberfahrenden Mainzer Gäste begann.
Nachmittags V?Z Uhr bew^tq sich ein Festzug durch die
Strassen; um 4 Uhr war Concert auf dem Festplatze. Um
7 Uhr trafen die Mainzer Festgäste auf ihrer Rückfahrt
ein und wurden vorn Bürgermeister empfangen; um V28 Uhr
Festzug nach dem Gutenberg-Hause (Festrede von Pros.
Dr. Adolf v. Oechelhäuser aus Karlsruhe); Abends 10 Uhr
Feuerwerk und bengalische Beleuchtung des Kirchthurmes;
V211 Uhr Abfahrt der Festschiffe nach Mainz.
Nürnberg leitete das Fest durch ein Instrumental-
und Vocalconcert am Vorabend ein. Für Sonntag war
der Festact bestimmt, zu dem sich auch Vertreter der
Behörde, der Bildungsanstalten und Schulen im grossen
Saale des Bayerischen Gewerbemuseums einfanden. Nach
der Jubelouverture begrüsste Herr Hof-Buchdrucker Georg
Dietz die Versammlung. Hieran reihte sich die von der
»Typographia« vorgetragene »Festhymne an Gutenberg
und die Buchdruckerkunst«. Buchdruckereibesitzer Herr
Karl Stich hielt die Festrede, in der er Gutenberg in
begeisterten Worten pries. Den Schluss der Feier bildete
das Vorspiel zum dritten Act der Oper »Kunhild«. Am
Nachmittag fanden im Garten des Industrie- und Cultur­
vereines ein Concert sowie Gesangsvorträge und Kinder­
belustigungen statt.
Auch im Kloster Rakovitza bei Belgrad begingen
die Buchdrucker Serbiens am 24. Juni den Gedächtnistag
Gutenberg’s. Zugleich wurde im Kloster eine Druckerei
für serbische geistliche Bücher gegründet, die bisher aus
Russland kamen.
K. k. Graphische Lehr- und Versuchs­
anstalt in Wien.
(Unterricht im Schuljahre 1900/1901.)
m 17. und 18. September l.J. finden die Schüler­
aufnahmen in der Directionskanzlei dieser An­
stalt, VII. Bezirk, Wesibahnstrasse 25, statt, und
zwar sowohl für die I. Section (Lehranstalt für
j Photographie und Reproductionsverfahren),
als auch für die II. Section (Lehranstalt für Buch- und
Illustrationsgewerbe.)
Die I. Section besteht aus einem Vorbereitungs- und
Zeichencurse, sowie aus dem ersten und zweiten Curse
für Photographie und Reproductionsverfahren.
Im Vorbereitungs- und Zeichencurse wird Unterricht im
elementaren Handzeichnen und geometrischen Zeichnen, in
der Naturlehre, im gewerblichen Rechnen und in geschäftlichen
Aufsätzen ertheilt. Das Schulgeld beträgt in diesem Curse pro
Semester 5 Kronen, und wird der Unterricht in den Abend­
stunden (5—8 Uhr) ertheilt.
Der erste Curs für Photographie und Reproductions­
verfahren umfasst: Freihandzeichnen, Projectionslehre und Per-
spective, Chemie und Physik mit Bezug auf Photographie und
Drucktechnik. Das Schulgeld beträgt pro Semester 10 Kronen,
und wird der Unterricht in den Abendstunden (5—8 Uhr) er­
theilt. Für vorgeschrittene Schüler wird zur weiteren Ausbildung
im Zeichnen nach der Plastik sowie zu Beleuchtungs- und
Farbenstudien ein Tagesunterricht stattfinden.
Im zweiten Curse für Photographie und Reproductions­
verfahren werden von verschiedenen Fachlehrern praktische
Uebungen in den Ateliers, Laboratorien und Druckersälen der
Anstalt mit den Schülern vorgenommen, und zwar in Porträt-
und Reproductionsphotographie, nassem und trockenem Negativ­
verfahren, orthochromatischen Aufnahmen, in der Emulsions­
bereitung, Negativ- und Positivretouche, Diapositivanfertigung,
Vergrösserung, Mikrophotographie, Emailverfahren, in den posi­
tiven Copirprocessen, Lichtpausmethoden; in den photomechani-
schen Reproductionsverfahren: speciell Lichtdruck, Photolitho­
graphie, Zinkätzung, Zinkotypie, Schnell- und Handpressen-
druck. Es finden ferner Vortrüge über Photochemie, Photographie,
Methodik der Druckverfahren, Retouche, Chemikalien künde,
Kunstlehre, Bestimmungen der Gewerbe-Ordnung und des
Pressgesetzes, Gewerbehygiene statt. Der Unterricht in diesem
Curse erfolgt während des Tages (von 8—12 Uhr Vormittags
und von 1—z’'- Uhr Nachmittags), das Schulgeld beträgt pro
Semester für Inländer 20 Kronen, für Ausländer 80 Kronen.
Die II. Section (Lehranstalt für Buch- und
Illustrationsgewerbe) besteht aus dreiCursen, von denen
die ersten zwei für ordentliche Schüler obligat sind, während
der dritte Curs nur von jenen Schülern zu absolviren ist, die eine
specielle Ausbildung in den photomechanischen Reproductions­
verfahren anstreben.
Im ersten Curse der II. Section wird gelehrt: Mechanik,
Physik, Chemie, analytische Chemie mit Laboratoriumsübungen
bei besonderer Berücksichtigung der im Buchgewerbe an­
gewandten mechanischen Principien und chemischen Producte,
Geschichte der Buchdruckerkunst, Kunstgeschichte, Satz, Druck
und Manuscriptlesen, Gewerbehygiene. Die praktischen Uebungen
im Satz umfassen den einfachen und complicirten Werksatz,
ferner Tabellensatz und gewöhnlichen Accidenzsatz, im Druck
das Drucken auf Handpressen, Tiegeldruck- und Cylinder-
Schnellpressen, sowie den einfachen Illustrationsdruck.
Im zweiten Curse der Section für Buch- und Illustrations­
gewerbe werden Vortrüge gehalten über: Aesthetik der Buch­
ausstattung, Geschichte des Ornamentes, Materiallehre auf
Grundlage der Physik und Chemie (Schriftzeug, Druckfarben,
Firnisse, Schmiermittel, Wasch- und Putzmittel, Papier, ferner
mikroskopische, chemische und mechanische Papierprüfung),
Motore und Transmissionsanlagen, Schriftgiesserei, Stereotypie,
Galvanoplastik, Betriebsorganisation und Statistik, doppelte Buch­
haltung, Photographie, Lithographie, Satz und Druck. Die prak­
tischen Uebungen in diesem Curse betreffen: den feinen Accidenz­
satz, den Druck mit Passformen, mehrfarbigen Bilderdruck und
sonstigen Kunstdruck, Photographie und Steindruck.
Im dritten Curse der Section für Buch- und Illustrations­
gewerbe erfolgt der specielle Unterricht in Photochemie und
Photographie, Methodik der Druckverfahren, den praktischen
Uebungen in Photographie und Reproductionsverfahren, haupt­
sächlich in Zinkotypie, Autotypie, Kupferemailverfahren, Licht­
druck, Photolithographie, Reproductionsphotographie und ähn­
lichen Verfahren, welche für den Buchdruck verwerthbar sind.
Der Unterricht in der Section für Buch- und Illustrations­
gewerbe findet während des Tages (8—12 Uhr Vormittags und
1—3'/= Uhr Nachmittags) statt. Das Schulgeld beträgt für In­
länder 20 Kronen, für Ausländer 80 Kronen pro Semester.
Weitere Auskünfte ertheilt die Direction der k. k. Gra­
phischen Lehr- und Versuchsanstalt (Hofrath Dr. J. M. Eder),
Wien, VII. Bezirk, Westbahnstrasse 25, woselbst auch Pro­
gramme der Anstalt erhältlich sind.


[ 2023-06-29 10:37:24.623 - 19000705 - Seite 5 ]
Nr. 27
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
333
Literatur und Kunst.
Zu den Gutenberg-Nummern der Fachzeitschriften ist
noch das uns nach Schluss des Blattes zugekommene »Journal
für Buchdruckerkunst« vermöge seiner prächtigen Aus­
stattung ehrenvollst zu erwähnen. Ein sehr gut entworfener
grüner Umschlag mit schwarzem Druck und rothbraunem, den
Buchdruckergruss zeigendem Siegel umschliesst das inhaltreiche
und typographisch schön ausgesiattete Heft, an dessen Spitze
ein kurzer Huldigungsaufsatz steht, dem eine Gutenberg-Legende,
sowie eine Gutenberg-Hymne von Otto Schlotke folgt. Daran
schliesst sich eine Abhandlung über das Gutenberg-Denkmal,
ferner eine solche über die Gutenberg-Häuser— sämmtlich
mit farbig gedruckten Illustrationen versehen. Ebenfalls illustrirt
sind die Aufsätze über ein unbekanntes Druckwerk Gutenberg’s,
sowie die Druckerei und Setzerei im Plantin-Museum in Ant­
werpen. Aus dem übrigen Inhalt ist die Probe einer schönen
Petit Antiqua für die »Monoline«, sowie ein hübscher decorativer
Inseratensatz, der vollständig auf der »Monoline« gesetzt und
selbstverständlich gegossen wurde, hervorzuheben.— Ferner sei
noch auf das Heft des »Archiv für das Buchgewerbe« hin­
gewiesen, das an Vielgestaltigkeit des Textes wie Schönheit, be­
sonders der auf das Fest bezüglichen Beilagen, worunter ein
Blatt der 42zeiligen Bibel, Interessantes und Prächtiges bietet.
Friedrich Nietzsche’s Briefe. Frau Elisabeth Förster-
Nietzsche lässt folgende Erklärung veröffentlichen: »Nachdem
in den letzten Jahren mehrfach Briefe meines Bruders Friedrich
Nietzsche unbefugt veröffentlicht worden sind, erkläre ich, dass
ich von jetzt an jede Veröffentlichung von Briefen Nietzsche’s,
sowohl in Buchform als in Zeitschriften, sowie jeden Neudruck
früherer Veröffentlichung von Nietzsche’schen Briefen, die ohne
Erlaubnis des Autors oder seiner gesetzlichen Vertreter erfolgt
ist, als unbefugt ansehen und gerichtlich verfolgen werde. Eine
Gesammtausgabe der Briefe Friedrich Nietzsche’s bereite ich
vor; das Erscheinen des ersten Bandes ist für den Herbst 1900
vorgesehen.«
»Die Reform.« Von dieser die Fortschritte im Verkehrs­
wesen der Culturvölker behandelnden, im Verlage der k. u. k. Hof-
Buchhandlung Karl Prochaska inTeschen, Wien und Leipzig
Erscheinenden, vornehm ausgestatteten und mit guten Illustra­
tionen versehenen Monatsschrift liegen nun auch die Hefte 9
und 10 vor, welche gleich ihren Vorgängern sich wegen ihres
reichen und gediegenen Inhaltes bestens empfehlen.
Die Olmützer astronomische Kunstuhr, welche in einer
im Verlage von Laurenz Kullil seinerzeit erschienenen Bro-
chure, die wir besprochen, ausführlich behandelt wird, diente
in neuerer Zeit auch für Ansichtskarten, die in der Buch-
druckerei der oben genannten Firma in Aquarellmanier und
sehr vielen Farben naturgetreu, dabei aber auch rein, sowie
möglichst scharf ausgeführt sind und daher ein SchönesSouvenir
an diese historische Merkwürdigkeit bilden.
»Moderne Kunst«. Das neueste (22.) Heft dieser im Ver­
lage von Rieh. Bong in Berlin, Leipzig, Wien, Stuttgart er­
scheinenden vornehmen Zeitschrift ist in origineller und wahr­
haft künstlicher Weise Gutenberg und der Buchdruckerkunst
gewidmet. Es zeichnet sich schon äusserlich durch den präch­
tigen Umschlag, der Gutenberg an seiner Presse zeigt, als
Gutenberg-Nummer. In einem interessant illustrirten Artikel
beschreibt Otto Schlotke, was aus den primitiven Anfängen der
Druckkunst bis zur Jetztzeit für ein gewaltiges Werk geworden
ist. Dem Leser wird vorgeführt, wie eine moderne, grosse
illustrirte Zeitung entsteht. Indem die »Moderne Kunst« ihre
eigene Herstellung bildlich veranschaulicht, wird zugleich die
typographische Technik auf ihrem höchsten Standpunkt ge­
zeichnet. Eine Reihe von schönen Illustrationen lässt in die
grossen Maschinensäle blicken, in denen diese Zeitung gedruckt
wird: man sieht Holzschneider, Photographen und Setzer bei
ihrer Arbeit; Aetzer, Farbenreiber, Retoucheure kann man bei
ihrer Thätigkeit betrachten und das Binden, Packen und Ver­
laden der Hefte beobachten. Auch der übrige Theil der Nummer
ist zu Ehren des grossen Erfinders in reichster Weise aus­
gestattet.
Technische Mittheilung.
Hochdruckplatten in Originalzeichnung. Zur Anfertigung
solcher Platten ist es nach einem Patente R. Widmann’s in
München erforderlich, dass die Zeichnung auf einer ätzbaren
Platte, welche durch Aufstäuben und Anschmelzen mit einem
säurebeständigen Korn versehen ist, mit lithographischer Kreide
oder einem ähnlichen Mittel ausgeführt wird. Sodann wird die
Platte hochgeätzt und der Aetzgrund entfernt.
Kleine Mittheilungen.
—■ Veränderungen in der k. k. Hof-Bibliothek. Seit
November v. J. ist daselbst der Numerus currens als locale
Signatur eingeführt. Der bisher aufgestellte Bestand verbleibt
vorläufig in der alten Einstellung, doch ist dessen Umsignirung
für eine spätere Zeit in Aussicht genommen. Jedes neue Werk
aber erhält sofort nach seiner Uebernahme, noch vor der Be­
schreibung, auf seinem Umschlage die laufende Nummer. Ueber
je 10.000 Nummern wird ein alphabetisches Register geführt.
Neben dem Einlaufsbuch verzeichnet ein Umsignirbuch, ent­
sprechend rubricirt, die Umsignirungen aus dem alten Bestände
in den Numerus currens, wobei die alte Kastensignatur stets
vermerkt ist.
— Aus vergilbten Blättern. Am 24. Februar 1868, dem
wahrscheinlichen 400jährigen Todestage des Erfinders der Buch­
druckerkunst, war die Gastwirthschaft »zum Gutenberg« von
Franz Emmermann in Elberfeld geschmückt durch die mit
Blumen und Guirlanden bekränzte Statue des grossen Meisters
und durch folgendes Transparent:
GUTTENBERG
Umstrahlt von Glorie stehst dU
Tausendfach baut dir die heutige WelT
Tempel des Ruhmes für Zeit und EwigkeiT
Einzig ist dein Werk, und schwinden kann’s niE
Nimm den Segenskranz nach Jahrhunderten hiN
Bautest dir selbst das Denkmal aufs GraB
Engel— aus— himmlischer— HöhE
Rufen stets segnend herniedeR
GUTTENBERG
— Der Deutsche Buchdruckerverein hielt seine diesjährige
Hauptversammlung im Casino »Hof zum Gutenberg« in Mainz
ab. Sie wurde von Herrn Joh. Baensch-Drugulin mit einem
Hinweis auf das Gutenberg-Fest eröffnet. Dem vorgetragenen
Geschäftsberichte ist zu entnehmen, dass die Verhältnisse im
Gewerbe sich, wie im vorletzten, so auch im vergangenen
Jahre ruhig entwickelt haben und der Geschäftsgang fast an
allen Orten beinahe während des ganzen Jahres ein befriedigender
war. Der gegenwärtige Mitgliederstand beträgt 949 Firmen. Das
Vereinsvermögen betrug am Schlüsse des verflossenen Jahres
19 219 Mark. Die Unterstützungscasse habe sich in günstiger
Weise entwickelt. Die Gesammteinnahme der drei Versicherungs­
zweige stellte sich auf 169.213 Mark, denen 97.220 Mark Aus­
gaben gegenüberstehen. Das Gesammtvermögen ergibt sich mit
434.084 Mark. Das Vereinsorgan, »Zeitschrift für Deutschlands
Buchdrucker«, erforderte nur mehr einen verhältnismässig gering­
fügigen Zuschuss. Ferner wird im Berichte, welcher von der Ver­
sammlung genehmigt wurde, auch der Innungsfrage, der Lehrlings­
frage und derErhöhung derDruckpreise ausführlich gedacht. Nach­
dem der Rechenschaftsbericht und derVoranschlag pro 1901, sowie
der Rechenschaftsbericht über die Unterstützungscasse gleichfalls
genehmigt war, erfolgten die Wahlen. Aus denselben gingen
hervor die Herren: Joh. Baensch-Drugulin, Vorsitzender,
Theodor Naumann, dessen Stellvertreter, Dr. A. Giesecke,
Rechnungsführer, W. Bär, dessen Stellvertreter. Als Ort der
nächstjährigen Hauptversammlung wurde Dresden bestimmt.
Herr Dr. Giesecke erstattete hierauf das Referat, betreffend
die Abänderung der Rechtschreibung, über das wir an anderer
Stelle berichten. Herr Friedrich besprach die Uebertreibungen
und unrichtigen Angaben seitens der Setzmaschinenfabrik. Daran
reihten sich Erörterungen über Feuerversicherung und die Preis­
gestaltung im Buchdruckergewerbe.
— Pensionsverein der Buchdruckerei- und Schrift-
giesserei-Factore Wiens. Die diesjährige Generalversammlung
dieses Vereines findet am 10. d., ’-.y Uhr Abends, im Salon der
Restauration »zum Weingarten«, VI. Bezirk, Getreidemarkt, statt.
— Vorn Mainzer Journalisten- und Schriftstellertage.
Der Oberbürgermeister Dr. Gassner eröffnete denselben mit
einer warmen Begrüssung, in der er unter Anderem sagte, dass
Formalismus und Bureaukratismus kläglich zu Grunde gehen.
Er fuhr dann fort: »Von der Oeffentlichkeit komme ich natur-
gemäss auf die Presse. Die eine ist der anderen Kind. Ich
wurde auch Freund der Presse und so, im Dilettiren, der


[ 2023-06-29 10:37:24.623 - 19000705 - Seite 6 ]
o_r--—- xp
Ls| 334 ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG. Nr. z 7 L-
Zeitungsschreiber. Mit Oper-Referaten fing ich an, arbeitete
auch in der Musik und ihrer Literatur, studirte ihre Vertreter.
Das Alles mit immer grösserer Liebhaberei. Dann kamen kleine
Feuilletons. Wie sie ausfielen, weiss ich nicht. Wie manche
Stunde der Behaglichkeit habe ich damals am Schreibtisch zu­
gebracht und mich von den Amtssorgen erholt, in meinen
Sorgen gestärkt. Und als ich später in die städtische Verwaltung
eintrat, da blieb ich derselbe in meinen Gesinnungen für die
Oeffentlichkeit und die Presse. Ich stelle beide noch ebenso
hoch, beachte und berücksichtige sie, bin und bleibe ihr Freund.«
— Herr Dr. Scholz aus Wien, der sich als Medicinen und
Fachschriftsteller präsentirte. feierte in einer geschichtlichen
Abhandlung den Erfinder der Buchdruckerkunst, den er
aber in seiner Rede mit Beharrlichkeit Fust nannte. Man hielt
diese sonderbare geschichtliche Behauptung allgemein für einen
Lapsus linguae, und war nicht wenig erstaunt, als der Redner
in einer nachträglichen Berichtigung bekannte, dass ihn seine
historischen Erinnerungen im Stiche gelassen hätten!
— In der Fortbildungsschule für Lithographen-, Stein-
und Kupferdrucker-Lehrlinge in Wien, I. Bezirk, Renngasse 20,
findet der feierliche Schuljahresschluss am 8. Juli, 10 Uhr Vor­
mittags, statt. Die Schülerarbeiten sind dort am 8., 9. und
10. Juli von 8—10 Uhr Vormittags und von 2—6 Uhr Nach­
mittags zur Besichtigung ausgestellt.
— Geschriebene Menüs für Zeitungsverleger! AlsCuriosum
theilt das Organ des Deutschen Buchdruckervereines mit, dass
bei dem gemeinschaftlichen Mittagessen (das Couvert zu Mk. 3.50)
die freie Vereinigung schleswig-holsteinischer Zeitungsverleger
am 18. d. in einem bekannten Club- und Gesellschaftshause in
Altona, in dessen unmittelbarster Nähe sich eine Buchdruckerei
befindet, den Theilnehmern— geschriebene Tischkarten vor­
gelegt wurden. r
— Einsturz. In London stürzte am 16. v. M. im Gebäude
des erst jüngst ins Leben getretenen Journals »Daily Express«
der Fussboden des Erdgeschosses ein und fiel auf die im
Souterrain stehenden Maschinen. Vier Setzer sind schwer, viele
andere Personen leicht verletzt.
— >Leykam-Josefsthal«. Am 25. Juni fand in Graz die
Generalversammlung der Actiengesellschaft für Papier- und
Druckindustrie »Leykam-Josefsthal« statt. Das Brutto-Erträgnis
der gesellschaftlichen Fabriken stellt sich auf 1,03 1.484 fl. gegen
1,065.237 fl. im Jahre 1898. Davon waren abzurechnen: 88.221 fl.
für Steuern, 495.082 fl. für Discont, Zinsen, Salair und General­
spesen, und 12.970 fl. für Verluste der Debitoren, so dass
435.209 fi. als Ueberschuss aus dem Betriebe des abgelaufenen
Geschäftsjahres verblieben. Die Generalversammlung beschloss,
aus diesem Reingewinne zuzüglich des Gewinnvortrages vorn
Vorjahre per 125.378 fl. den Betrag von 250.000 fl. für Ab­
schreibungen zu verwenden, 25.000 fl. dem Reservefonds und
5000 fl. dem Beamten-Unterstützungsfonds zuzuweisen, wie im
Vorjahre 180.000 fl. (6 fl. pro Actie) zur Vertheilung zu bringen
und die restlichen 100.588 fl. auf neue Rechnung vorzutragen.
Der Bericht des Verwaltungsrathes constatirt die im Jahre 1899
anhaltend ungünstigen Verhältnisse auf dem österreichisch­
ungarischen Papiermarkte, sowie dass erst mit Ende des Jahres
eine Besserung auf demselben eingetreten ist, welche im Laufe
des Geschäftsjahres weitere Fortschritte gemacht hat.
Verantwortlicher Redacteur: Joh. B. Hamberger.
Herausgeber: Der Graphische Club (Obm. Rudolf Brzezowsky).
Druck von Friedrich Jasper in Wien.— Papier der Schlöglmühl.
Krankenliste des Unterstützungsvereines der Buchdrucker
und Schriftgiesser Niederösterreichs.
In der Zeit vorn 24. bis 30. Juni 1900.
Name
Condition
Datum d.
Erkrankung
Aufenthalt
Nagy J. J. von*)
Kreisel& Gröger
10. 13. 1899 III. Hauptstrasse 50.
Wolf Johann
Staatsdruckerei
2Z./2. 1900
VIII. Blindengasse 4.
Guldner Anton
Kainz slc Liebhart
3.,"3. IQOO
VII. Kirchengasse 11.
Liebbart Rudolf
Kainz& Liebhart
13.M« ryoo
VUI. Lenaugasse 19.
Kiener Florian
Staatsdruckerei
9/5- 1900
III. Messenhausergasse 11.
Schmitl Johann
Staatsdruckerei
Q 1. IQOO
III. Barmherzigengasse 2 t.
Zierer Johann
N. b. G.
II. i*. IQOO
I. Bäckerstrasse 20.
Paul Alexander
Holzw.& Ortony
20./z. 1900IXII. Tivoligasse 19.
Schäfer Josef
Staatsdruckerei
2i., z. 1900
III. Rennweg 57.
Lichtenberg Anton
Staatsdruckerei
2i./z. 1900 XVI. Menzeigasse 20.
Auer Alois
Steyrermühl VI.
ZI./ 5- 1900
XV. Goldschlagstrasse 27.
Spitz Jgnaz
z./6. 1900
II. Grosse Pfarrgasse 8.
Henrizi Rudolf
Pollak
8.(6. 1900
II. Wasnergasse zi.
Obermayer Liebr. N.
Vereinsdruckerei
9. 6. 1900
VI. Schmalzhofgasse 14.
Ueberreiter Franz
Staatsdruckerei
VIII. Stolzenthalergasse z.
Hawelka Josef
Reisser& Werth.
18. 6. 1900
Mauer, Heudörfelgasse 17.
Hinger Georg
Gistel& Cie.
21./6. 1900
IV. Karolinengasse 5.
Ingrisch Karl
Holzhausen
21./6. 1900
VII. Halbgasse 32.
Hoyer Josef
21.6. 1900
VI. Getreidemar*t 13.
Nagy Josef
Maass’ Söhne
21./6. 1900
III. Fasangasse 14.
Taticzek Heinrich
N. Fr. Presse
22./6. 190c
III. Hetzgasse 33.
Raschek Josef
Staatsdruckerei
22.6. 1900
III. Hauptstrasse 101.
Lackner Josef
Staatsdruckerei
23.(6. 1900
III. Ungargasse 30.
Veit Franz
Staatsdruckerei
23. 6. 1900
III. Rennweg 56.
Mayer Friedrich
Vereinsdruckerei
26. 6. 1900
V. Nikolsdorfergasse 9.
Gesund gemeldet am 26. Juni: Taticzek Heinrich, Raschek Josef; am
26. Juni: Lackner Josef; am i. Juli: Schmitl Johann, Paul Alexander, Hoyer Josef,
Veit Franz, Mayer Friedrich.
*) Bezieht wöchentlich 3 fl.
Wien, am 2. Juli 1900.
Franz Thaler, Rechnungsführer, v,r, Ziegelofeng. 21.
l
Accidenz-Regale, dauerhafte Setzkasten, Formen-Schliess-
Apparate und alle Utensilien. J. H. Rüst &Co., Wien, v ®™ s s-
Muster- u. Mar­
kenschutz aller
Länder erwirkt
Victor Tischler, Ingenieur, beh. autor.,
Wien, VII/2, Siebensterngasse 39.
'“Tüchtiger STEREOTYPEUR und GAL-
1 -VANiSEXIR, der mit dem Corrigiren
von Platten umgehen kann, sucht dauernde
Stellung. Gefällige Anträge unter» 1900«
an die Administration dieses Blattes. (3 4,
Für eine grosse Druckerei
in Wien wird ein brancbe-
kundiger, selbstständiger
Buchhalter
gesucht. Antritt möglichst sofort.
Zuschriften mit Gehaltsbedin­
gungen unter >A. M. 760«
an die Administration dieses
Blattes.( 3 i.)
Sctrlfteiesserei, Galvanoplastit, Stereotypie
CARL HUTH
Wien, II. Obere Donaustrasse 51.
Erzeugung von Clichös in Kupfer und Blei
in solidester Ausführung, den Herren Buch­
druckern, Buchhändlern und Fabrikanten
bestens zu empfehlen. j
Linien in Messing und Schriftzeug, sowie I
Material nach allen Systemen.
Industrie- und Gewerbevignetten
stets am Lager.
BuGhdruckerei
sucht Compagnon mit Concession.
Zuschriften unter »Buchdruckerei«
an die Administration d. Blattes.
BucMruckerei -V erkauf.
Für eine von einem anerkannten Fach­
manne durch viele Jahre betriebene und
sehr gut eingerichtete Buchdruckerei in
einer schön gelegenen und verkehrsreichen
Provinzhauptstadt Oesterr., deren Eigen-
thümerauch dieConcession füreinenCurort
besitzt, wird ein solider Käufer gesucht.
Anzahlung des halben Preises Bedingung
Anträge unter »N. Z.« an die Administration
dieses Blattes.
_J"a


[ 2023-06-29 10:37:24.623 - 19000705 - Seite 7 ]
Nr. 27
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
335
Corrector
wird sofort acceptirt.— Jene, welche mit
der Calculation vertraut sind, erhalten den
Vorzug.— Offerte unter »Corrector« an
die Administration dieses Blattes. <3151
Buchdruckerei- Verkauf.
In einer concurrenzfreien Stadt
Böhmens ist eine vor Kurzem ganz neu
eingerichtete Buchdruckerei zu verkaufen.
Preis 35.000 fl. Sie enthält ausser dem
reichen Schriftmateriale zwei Schnell­
pressen, Liberty, Phönix, sämmtliche Hilfs-
maschinen und Stereotypie.— Da der be­
treffende Besitzer nicht im Stande ist, die
sich stets häufenden Arbeiten zu bewältigen
(vier wöchentlich erscheinende Blätter,
viele Industrie-Arbeiten), so wäre derselbe
auch geneigt, weiter« in diesem Geschäfte
mitzuwirken. Gefl. Zuschr. u. »G. G. 40«
a. d. Adm. d. Bl. f 852;;
Complet eingerichtete
grössere, sowie eine kleinere
Buchdruckerei
fast neu, sowie
Maschinen u. Amerikaner
in verschiedenen Grössen,
neu und gebraucht, unter günstigen
Bedingungen abzugeben bei
Julius Pollak, Wien
IX/3, Frankgasse 5.
Principaissohn
findet gute Gelegenheit zu voll­
kommener Ausbildung in einer
gut eingerichteten Buchdruckerei
einer deutschen Provinzialhaupt-
stadt.— Familienanschluss.—
Anträge unter »W. Z. 5548« be­
fördert Rudolf Mosse, Wien,
I. Seilerstätte 2. «Ms,
Tüchtiger Fachmann
in mittleren Jahren, energisch,
äusserst solid, als Corrector be­
währt, im Disponiren, Calculiren
versirt, ist gewillt, seinen Posten zu
verändern. Auch als Corrector oder
Revisor mit Verpflichtung gegen
Schadloshaltung (Garantie-Vertrag).
Bescheid. Ansprüche. Gefl. Zuschr.
unter »A. Z.« an die Adm. d. Bl. (296)
M itherausgeber
gesucht
für ein freisinniges, christliches Wochen­
blatt unter ausserordentlich günstigen Be­
dingungen von dem bisherig. Chefredacteur
eines vornehmen Wiener Blattes. Offerte
erbeten unter »E. D.« an die Administration
dieses Blattes.
V erheirateter Maschinenmeister, mit
mehrjährigen Zeugnissen, in allen vor­
kommenden Arbeiten versirt, sucht, gest.
auf seine Kenntn., als selbstständ. Arbeiter
Posten.— Offerte erbeten an Stephan
Nowak, Winterberg, Böhmen.
Stereotypeur
gelernter Schriftgiesser, welcher tüchtig
im Stereotypiren und Linienhobeln ist,
wird sofort aufgenommen. Offerte unter
»K. S. 16« an die Adm. d. Blattes. (309)
Als Geschäftsleiter, Factor sucht tücht.,
energ. Fachmann, gewissenh. Correc­
tor, gegenw. als verantwort!. Leiter thätig,
Stellung. Prima-Zeugnisse zur Verfügung.
Gefl. Anträge unter »Mainz« an die Ad­
ministration dieses Blattes. (3 „2)
Kleinere Buchdruckerei
zu kaufen gesucht. Gefl. Anträge
mit Weiterbeförderungsmarke unter
»A. H.« an die Adm. d. Bl.
^ Specialität!^
Sämmtliches
Jl usscfiliissm a feria l
für BuchdrucJcereien
aus bestem, reinem Hartmetall
liefert die
Scsiziflcfiessezei Soscf Stifac
WlEh\ Vlji, Liniengasse 2 g.
Welche Buchhandlung
wäre geneigt, einen starken, gesunden
Commis nach der Auslehre wegen Er­
lernung der deutschen Sprache auf be­
stimmte Zeit blos gegen Kostvergütung
aufzunehmen.— Geneigte Anträge an
Karl Cipra, Forstverwalter in KleinbelC,
Post Hohenbruck, Böhmen, erbeten.; 3< 3)
Die Papierwaaren- und
Karten-Specialitäten-Fabrik
BRUDER KÖNIGSTEIN
4- Wien, n/i. Novaragasse 29 4-
empfiehlt Ihre Erzeugnisse von allen Arten
Visit-, Trainings-, Verlobungs­
und Menukarten und
Monogramm-Prägung
zu den billigsten Preisen.
Specialität in fereinskarten.
Schriftgiesserei
Oscar Laessig
Brunn a. O.
empfiehlt eich bei grossem Voirath modera-
e er Lettern aas Hartmetall, Meesioglioieo,
Holzatansiliea, Plakette bristen zur prompten
Lieferung
conxpleter Buchdruckereien.
Maschinen, neue and gebrauchte, aas renom-
mirten Fabriken
Günstigste Zahlungsbedingungen.
Musterbücher, Kostenäberschlftge stehen 10
Diensten.
MW
Gesetzt aus der
UnciaJ-Gothiscb.
Wilhelm Woellmer's
Schriftgiesserei
und JMessuiglimen-fiabrik
■fortlaufend JNeubeiten. K 4t
Complette Ginrichtungen.
JNovitätenbefte zu Diensten.
Berlin SQL
Tißgßldruck- Maschinen
mit Farbteller oder Farbcylinder, mit den neuesten
und bewährtesten Verbesserungen versehen, werden in
6 verschiedenen Grössen erzeugt u. sind stets vorräthig.
Maschinenfabrik und Eisengiesserei
von
Josef Anger& Söhne
WIEN XVII/2, Hernals, Hernalser Hauptstrasse 122.
(2bt)


[ 2023-06-29 10:37:24.623 - 19000705 - Seite 8 ]
P-
336
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG
Nr. 2?
KÜSTERMANN& C°-
BERLIN N. 20
MASCHINEN I\A BHIlt.
SPECIALITÄT:
Sämmtliche Utensilien für Schrift­
giesserei— MessiDglinien-Fabrication,
Stereotypie nnd Galvanoplastik.
Neueste
Complet-Maschine
r>.
fttr Corps 6-14 und Corps 14-48.
Unübertroffen in Leistungsfähigkeit.
6enaue Höhe, geringer Maternver-
brauch.
Trocken^tereotypie.
Für Buch- und
Zeitungsdruckereien
hochwichtige★
★ Erfindung!!
In allen Culturstaaten patentirt!
In wenigen Minuten
erhält man durch einfaches Aufpressen
der fertig gelieferten trockenen Stereo-
typirpappe auf den Schriftsatz eine An­
zahl vollkommen gussfcrtiger, tadelloser
Matrizen.— Das Trocknen der Matrizen,
Erhitzen der Schrift, Auslegen der Felder,
sowie Ausstechen der Platten entfällt
vollständig.
Prospecte, Muster, Preise etc. zu Diensten.
4 Telephon Nr. 9763. 4
Erste öst.-ung. Trocken-Stereotypie
Wien, IV. Hauptstrasse 24.
Vertretung und Lager in WIEN bei
Ph. Kessler, VL Hirschengasse i; BUDA­
PEST, Gebr. Müller, G. Kronengasse 3;
PRAG, Ed. Seifarth, Weinberge.
BCH.LORILLEUX&Cü:
16, rce Suger PARIS rue Suger, 16
gegründet 1818
uf E WElMelluiip nit Nedaillsn auszeichnet
empfiehlt seine
schwarzen and bunten
Buch- u. Steindruckfarben
anerkannt bester Qualität.
Farbenproben u**d Preiscourant stehen
auf Verlangen gern zu Diensten.
Haupt>Depöt für Oesterreich-Ungarn:
Qutenberg>Haus(Gebr.Qeel)inWien. Comptoiru.
Niederlage: IX. Ueohtenstsinstraass 8.
Maschinen-Etablissement:
IX. Hörlgaase 14.
’-s
irit FrantenM Alfiert& Cö. Act.- Ges.
Frankenthal, Rheinbayern.
Betriebsca.r>it«Cl 4 1, Millionen M*rk.
^ Grösste Specialfabrik in Europa.£&&
—■— ,0c-~ 1■- *** ’-T-r— —■*—'—
—.—-■- -->—or■- ■■—— —1/s
Ausschliessliche Fabrication von^
für Buchdruck, Stein­
druck, Lichtdruck u.
Vielfarbenblechdruck.
r»<<• L* für Zeitungs-, f
Rotationsinascninen
druck, für feste sowie veränderliche Formate!
-■■-= und für Billetdruck. 7
Jahresproduction ca.
600 Druckmaschinen.
❖
Bis 15. Juni 1900 abgeliefert:
5395 Rotationsmaschinen
-- und Schnellpressen.
Am 15. Juni 1900 in Auftrag:
23 Rotationsmaschinen u.
61 diverse Schnellpressen.
Vertreter für Oesterreich: Gutenberg'Haus Gebr. Geel, Wien.
Z
Einfache Buchdruckschnellpresse mit Schüttenbewegun
n=
= Vertreter für Ungarn: R. Puzstafi& Co., Budapest.=
r 1
J~o


[ 2023-06-29 10:37:24.623 - 19000705 - Seite 9 ]
Nr. 27
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BÜCHDRÜCKER-ZEITtJNG.
337
Erste uDgarische Schriftgiesserei-Actien-Gesellschaft
Budapest, VI. Dessewffygasse 32.
M
Stempelschneiderei, Galvanoplastik, Stereotypie und mechanische Werkstätte.
Plombengiesserei, Messinglinienfabrik.
Grosses Lager in den neuesten Brot-, Zier-, Titel- und Schreibschriften, als auch Einfassungen.
Bestes Hartmetall.
—Druckerei-Einrichtungen auf Original-Pariser System zu coulantesten Bedingungen.—
Novität: Universal-Tabellen-Fundamente. Patent ßzettei& Bendtner.
D
Vereinigte Maschinenfabrik Augsburg und
Maschinenbaugesellschaft Nürnberg A.-G.
Werk Augsburg.
. Actien-Capital
TT fl si AAA AAA c t
Gegründet 1840.— Arbeiterzahl ca. 3000.^ fl. 6,000.000 8. W.^ Gegründet 1837.— Arbeiterzahl ca. 5500.
Werk KUrnberg.
Werk Augsburg:
Schnellpressen und Rotationsdruck- Maschinen
jeder Art und Grösse.
Verkauft
bis NOVEMBER 1899:
0220 Buchdruck-Maschinen, wo­
bei 370 Rotationsdruckmaschinen
mit 115 Zwillingsmaschinen incl-
acht 32-Columnen-Maschinen und
eine Maschine mit 4 Papierrollen.
Generalvertreter für
Oesterreich-Ungarn u. den Orient:
Josef Polacsek,
» Wien•
I V. Bez., Belvederegasse Nr. 3.
Dampfkessel,
Dampfmaschinen, Wärme-
Motoren „Patent Diesel“,
Turbinen, Transmissionen,
Pumpwerke,
Kälteerzeugungs-Maschinen.
Zwillings-Rotationsdruck-Maschine für 32 Columnen.
Werk Nürnberg:
Dampfmaschinen, Dampfkessel, Wärme-Motoren „Patent Diesel“, Gasmotoren.
Pumpwerke, Kälteerzeugungs-Maschinen, Kräne, Transmissionen, Tiegelschmelzöfen „System Baumann“
n ~~^~ n


[ 2023-06-29 10:37:24.623 - 19000705 - Seite 10 ]
00 «*
QJ
-T zz8
ÖSTERREICHISCH-tJNGARlSCÖE BÜCHDRUCEER-ZEITDNG.
Nr. 27
1
1
cffiicßael <3Cu6&r in tMüncRan
Buch- und Steindruckfarben-Fabrik.
Gegründet 1780.
Bunte und schwarze Farben für alle graph. Fächer.
Firnisse und Walzenmasse.
Niederlage und Vertretung: Friedrich Polacsek in Wien
IV/r, Favoritenstrasse $4.
 ÖSTERREICHISCHE UNION
E LE KTRICITÄTS- G E S E LLSC H AFT
WIEN.$ -p
Elektrische Beleuchtung und
Kraftübertragung speciell für
Einrichtung von Buchdrucker
reien mit elektr. Betrieb, o
VI/i, Gumpem
dorferstrasse 6.
O D O
-
Telephon Nr. 4235.
1
Prospecte und Kosten­
voranschläge etc. auf
Verlangen. ——-
<<•»
Erste deutsche Fabrik
F. A. LiISCHKE
MwekiaeuBeistflf
Leipz ig-B ors <1 o r f.
^ o~Gegründet 1865. <3^
Alleinige Bepriaentau für Oesterreich-Ungan:
J. H. XÜLLEH, WIEN
Leopoldstadt, Pazmaniiengasse Nr. 5.
CHRISTOPH SCHRAMM
Stammhaus: Zweigfabrik:
Offenbach a. M. Wien, Simmering.
Fabrik von schwarzen und bunten
Buch- und Steindruckfarben
Buch- und Steindruckfiratssen
Teigfarben, Etiqnettenlack.
Filiale in Berlin SW., Oranienstr. 81/82.
REPRÄSENTANT:
J. H. MÜLLER, WIEN
II. Bezirk, Pazmanitengasse z.
«iiiiiiii♦ nimm♦ mimti♦ iiimiii♦
-S* GEGRÜNDET 1870. K-
cßucfi- und Sfeindrucfifarßen-
tSfaßriS
Wüste
Pfaffstätten bei Baden.
Comptoir und Niederlage:
♦ nimni♦ inimii♦ iiinmi♦ iiiiiiin
I. Nibelungengasse 13* WIEN* I. Nibelungengasse 13.
Buch-, Stein-, Kupfer- und Lichtdruck-Farben.
Illustrations- und Prachtdruckfarben, feine Accidenz- und Werkfarben.
Zeitungsdrncksarbe.— Copirfarben.
Bunte Farben für alle graphischen Fächer.
Firnisse für Buch-, Stein- und Kupferdruck.
—> Russ-Brennerei.
Wiener Walzenmasse in anerkannt vorzüglicher Qualität.
General-Vertretung und Niederlage für Böhmen und Mähren: B. FR. ZRNKA, Prag, II. Halekgasse 2.
Filiale in Budapest: I Königsgasse 6o.
IT.
-JT 2


[ 2023-06-29 10:37:24.623 - 19000705 - Seite 11 ]
□_r
ri
Nr. 27
"Ul
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
339
ERGER&WIRTH
FlLIALENS^Cö
BERLIN,FIORENZ.LQNDONJs
NEW rORX.SLPETERSBURG.MOSKAUL
GENERAL-VERTRETER FÜR ÖSTERREICH- UNGARN:
JOSEF POLACSEK, WIEN, IV. BELVEDEREGASSE 3.
JC ^altig ü Aus*®'*
gesclimackYoller Neuheiten.
General-Vertreter für Oesterreich-Ungarn:
D. BUESTEIU, WIEN. I. Rathhausstr. 2.
Gutenberg-Haus Gebr. Geel
WIEN, IX. Uiechten8teinstra889 8.
Beste Bezugsquelle für sämmtliche Maschinen, Uten-
silien, Materialien für Buch- und Steindruckereien,
Buchbindereien und verwandte Zweige.
Eigene mechanische Werkstätte.
Beständiges Lager in neuen Schnellpressen, Tiegeldruckpressen,
Stereotypie-Apparaten, Perforirmaschinen etc., sowie grosses
Lager bestrenommirter Buch- und Steindruckinaschi-
nen, Hilfsmaschinen etc. (ssa)
0.
J. E. BREIDT
— Vertretungen:
WIEN
Heinrich Kirsch
VII. W estbahnstrasse 5.
BERLIN
Oscar Leibnitz
Adalbertstrasse 5t.
LINZ
Eduard Werner
Landstrasse 15.
f\
Aelteste Farbenfabrik Oesterreich-
Ungarns.— Gegründet 1840. ——
===== HAMERLING
Post Münzkirchen, Ober,Oesterreich.
FABRIK VON BUCH- UND
— STEINDRUCK-FARBEN.
In meiner Niederlage:
= Wien, Vn. Vestbahnstkasse nq 5=
ist stets vorräthig und kann sofort bezogen werden:
Feder- od. Gravurfarbe
Lampenrussfarbe
Illustra tions färbe
A ccidenzfarbe
Werkfarbe
Plakatfarbe
Copirdruckfarbe
Kupferdrucksch wärze
Kreidefarbe
Notendruckfarbe
Umdruckfarbe
Infusorienerde.
Bunte Farben
— in allen Nuancen
i
Specialität des Hauses seit 60 Jahren:
Harzfreie Leinöl-Firnisse.
für Buch, u. Steindruck werden auf Verlangen sofort angeriehen u. billigst berechnet.
~L


[ 2023-06-29 10:37:24.623 - 19000705 - Seite 12 ]
n_r
H."
340
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
"Lp
Nr. 27
< 2_

••
L. KAISER’ 0 SOHNE
Aelteste Schnellpressen-Fabrik Oesterreich-Ungarns
Untere Weissgärberstr. 22—24 I I I, Untere Weissgärberstr. 22—24.
Neueste Specialität:
Elektrischer Einzelantrieb mit direct gekuppeltem Elektromotor.
Combinirte doppelte Farbwerke
mit 4 Auftragwalzen für feinsten Illustrationsdruck,
Farblineale mit besonders genauer Regulirung, ver­
besserte Punkturvorrichtungen für absolut genaues
Register, bänderfreie Bogenfuhrung für Tabellendruck
etc. etc.
Gebrauchte
Buchdruck- Schnellpressen
verschiedener Constructior.
vollkommen reparirt und reconstruirt, sind
stets lagernd.
Vertreter für Böhmen und Mähren: B. Fr. Zrnka, Frag, II. Hälekgasse 2.
FARBENFABRIKEN
E. T. GLEITSMANN
Wien, VII. Burggasse 24.
‘kOTATIONSFARBEN.
ZEITUNGSFARBEN.
WERKFARBEN.
SCHWARZE& BUNTE FARBEN
für Accidenzen, Illustrationen, Auto­
typien, Placate, Mercantilarbeiten.
Buch- u. Steindruck, Blech- u. Zinkdruck,
Licht-u. Kupferdruck,-- Copirdruck.--
GLANZFARBEN für Buchbindereien
sowie zum Drucke auf Pergament
und Kalbleder- Imitation.
Fabrication von
FIRNISSEN =====
ALLER STÄRKEN für
alle graphischen Fächer.
PORZELLANDRUCK-
FIRNISS, RUSSE und
— WALZENMASSE.
General -Vertretung für
WIEN:
BRUNOW& CO.
VII. Burggasse 24.
Gegründet 1847.
r
Stammfabrik:
— DRESDEN
Gutenbergstrassc.
o
Filialfabriken:
Rabenstein— WIEN,
= BUDAPEST=
Florenz, Griwa-Sem-
gallen, Moskau.••
Niederlagen:
WIEN
VII. Burggasse 24.•
- BUDAPEST
VII. Akaziengasse 30.
Berlin, Nürnberg••
Florenz, Turin, Genf.
Vertretungen:
~ PARIS—
London, Manchester,
New-York,Christiania,
Stockholm, Kopen-•
hagen, Madrid, Gon-
stantinopel, Kairo,•
Bombay, Yokohama,
Sydney, Melbourne.•
'S
“L
.rn

