
[ 2023-06-29 10:50:59.091 - 19000920 - Seite 1 ]
—— T-E,
28. jahrg. ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE 1900^
BUCHDRUCKER-ZEITUNG
WOCHENBLATT FÜR SÄMMTLICHE GRAPHISCHE ZWEIGE
EIGENTHUM DES GRAPHISCHEN CLUB
PUBLICATIONS-ORGAN DES REIGHSVERBANDES ÖSTERREICHISCHER BUCHDRUCKEREI-BESITZER, DES VEREINES DER
BUCHDRUCKEREI-BESITZER NIEDEROSTERREICHS UND DES GREMIUMS DER BUCHDRUCKER UND SCHRIFTGIESSER IN WIEN.
Redaction und Administration: WIEN, VI. MAGDALENENSTRASSE Nr. 16.— Postsparcaesen-Checr-Conto Nr. 833.293.
Nr. 38.
Dieses Blatt erscheint jeden Donnerstag und kostet mit freier Postversendung pro Jahr für Wien K 8.—, für Oesterreich-Ungarn K 9. so,
für Deutschland R.-M. 10.—, für das übrige Ausland Frcs. 15.—.
Stellengesuche: Die einspaltige Petitzeile so h— 20 Pf. Bei grösseren Inseraten und Öfteren Einschaltungen entsprechender Rabatt.
20. September.
AMTLICHER THEIL.
Laut Verständigung seitens des magistratischen Bezirks­
amtes für den IX. Bezirk vorn 29. August igoo, Z. 31.130/1900,
wurde die Bestellung des Herrn Arnold Weishut zum Stell­
vertreter des verantwortlichen Geschäftsführers der Buch­
druckerei Weishut& Schwabe, IX. Bezirk, Liechtenstein­
strasse 104, genehmigt.
Zufolge Mittheilung des magistratischen Bezirksamtes für
den VII. Bezirk vorn 6. September 1900, Z. 23,216, hat Herr
Berthold Wunder seine Concession zum Betriebe des Buch­
druckergewerbes im VII. Bezirk, Hermanngasse 33, zurück­
gelegt.
Ueber Anzeige des magistratischen Bezirksamtes für den
VII. Bezirk vorn 6. September 1900, Z. 28.317, wurde dem
Herrn Max Werthner die angestrebte Concession zum Be­
triebe des Buchdruckergewerbes mit dem Standorte im VII. Be­
zirk, Hermanngasse 33, verliehen.
*
Zufolge Mittheilung des magistratischen Bezirksamtes für
den I Bezirk vorn 3. September 1900, Z. 37.4991900, ist die
Bestellung des Herrn Justinian Frisch zum verantwortlichen
Geschäftsführer der Buchdruckerei des Herrn Moriz Frisch,
I. Bezirk, Bauernmarkt 3, genehmigt worden.
Wien, am 17. September 1900.
Adolf Holzhausen, Gremialvorsteher.
Der moderne Letternschmuck.
Kritische Studie von Martin Schück.
I.
ie Fabel erzählt von einem Manne, der ein
grosser Jäger vor dem Herrn, zugleich aber
auch ein Jünger des Apollo war, und der
seine künstlerischen Neigungen eines Tages an
seinem Jagdbogen bethätigen wollte. Er versah denselben
mit allerhand Schnitzereien— indem er Jagdstücken
natürlich den Vorzug gab— und brachte so ein kleines
Wunderwerk zu Stande, das ihn mit höchster Befriedi­
gung erfüllte. »Wie herrlich,« sprach er bei sich, »wird
es sich mit diesem schönen Bogen des edlen Waidwerkes
pflegen lassen!« Aber, o Wehe! Schon beim ersten Ver­
such zerbrach das Meisterstück, das durch die vielen
Schnitzereien nur allzusehr an Festigkeit verloren hatte.
Man wird unwillkürlich an diese Fabel erinnert, wenn
man das Gehabten vieler Meister des modernen Kunst­
gewerbes sieht, die vor lauter Freude am Decoriren und
Stylisiren gerade die höchste Forderung eines geläuterten
Kunstgeschmackes, die stylgerechte Formenbildung im
Rahmen der Gebrauchsfähigkeit eines Gegenstandes,
ausser Acht lassen und so an Stelle eines echten Kunst­
werkes, welches die Sinne erfreut, das Gemüth befriedigt,
ein unfruchtbares Bastard werk erzeugen, das die Kritik,
die es versöhnen sollte, nur um so stärker heraufbeschwört.
Wir von der Buchdruckerkunst haben unter dieser
Geschmacksverirrung ganz besonders zu leiden, weil das
vorherrschende Element der neuzeitlichen Kunstrichtung,
das Linienornament, sich gerade des Letternschmuckes
mit ganz besonderer Vorliebe, aber leider auch mit be­
sonderer Verkennung seines Wesens und seiner Aufgaben
bemeistert hat.
Das Linienornament ist ja ohne Zweifel— welchen
Standpunkt man auch der modernen, sogenannten secessio-
nistischen Richtung gegenüber einnehmen möge— als
ein gleichwertiger Factor unter den verschiedenen Kunst-
formen anzusehen,- und es ist auch gerade für den Lettern­
schmuck durchaus keine neue Erscheinung. Wir kennen
die gerade und gebogene Linie (Arabeske), wir kennen
die krumme Linie (Ranke), wir kennen die Verschmelzung
beider, wir kennen auch ihre Verbindung mit Menschen-,
Thier- und Pflanzenornamenten. Und der Unterschied
zwischen diesen alten und jenen neuen Zierlinien liegt in
der Hauptsache darin, dass erstere nur Form, letztere aber
Form und Wesen haben, dass erstere nur das Auge, das
von der kahlen Fläche mit Unwillen sich abwenden würde,
festhalten und es gleichsam zum behaglichen Spaziergang
einladen wollen, letztere zugleich auch in dem Beschauer
Gemüthsbewegungen auslösen wollen, die wahrer, tiefer
und ästhetischer sind, als diejenigen, welche der Anblick
wirklicher oder diesen objectiv nachgebildeter Gegenstände
in uns erregen kann. Die edel geschweiften Formen eines
Schwanenleibes, die zierlichen Biegungen seines Halses,
die anmutigen Linien seiner Bewegungen— wir können
sie wiedergeben auch losgelöst von allem Thierischen,
Niedrigen; wir brauchen nicht den Baum nachzubilden,
der doch nur Holz und todten Geistes ist, wir können
auch in der blossen Linienführung das Wesen zeigen, das
stark im sichern Boden wurzelt und dennoch frei empor
zum Lichte strebt. Aber hiemit ist auch das ganze Wesen
des Linienornamentes gekennzeichnet, hiemit sind die
Grenzen gegeben, die der Künstler nicht überschreiten
darf, wenn er nicht den Bogen, der stark sein muss, zer-
schnitzen, wenn er nicht die Kunst, die Kopf und Herz
besass, zur plumpen Schnörkelkunst erniedrigen will.
Gewiss konnte nichts so nahe liegen, als die Ver­
suchung, gerade die Buchstaben, diese Linienwesen par
excellence, dem modernen Kunststyl anzupassen, und in
der That, sobald die neue Richtung sich bemerkbar machte,
war es ihr Erstes, dass sie sich des Letternschmuckes
bemächtigte. Auch lässt sich nicht verkennen, dass wir


[ 2023-06-29 10:50:59.091 - 19000920 - Seite 2 ]
462
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
Nr. z8
ihr manche werthvolle Anregung zu verdanken haben, und I
dass sie uns nach langen, langen Zeiten wieder einmal I
zum Bewusstsein gebracht hat, dass die Buchdruckerkunst
— ihrem Namen getreu— kein blos handwerksmäßiger
Betrieb, sondern eine echte, rechte Kunst sei, und dass
es sich wohl der Mühe lohnte, den Blick von den nüchternen
Erzeugnissen der Gegenwart auf die formen- und farben­
frohen Werke unserer alten Meister zurückzulenken.
Aber während diese mit ihrem naiven und deshalb
vielleicht um so sichereren Kunstempfinden das eigenthüm­
liche Verhältnis zwischen dem decorativen und dem rein
sachlichen Werthe des Letternthumes klar zu erfassen und
das Erfasste künstlerisch zu gestalten vermochten, haben
wir Kinder einer tristen Verstandeswelt auch vergebens
nach dieser Versöhnung von Kunst und Leben ringen
müssen. Und während man früher— man kann wohl
sagen Geschlechter hindurch— den Schriftsatz von jedem
decorativen Beiwerk beinahe völlig frei hielt, oft sogar
ostentativ frei hielt, verfiel man nun in das stricte Gegen­
theil, und Titel und Kunstblätter, Placate und dergleichen
begannen sich auf einmal mit jenen schnörkelhaften Zieraten
zu bedecken, die wohl in den Rahmen des Gesammt-
ornamentes hineinpassten, aber den eigentlichen Buchstaben­
charakter, auf dem sie doch beruhten, kaum mehr er­
kennen liessen. Und wie jener Künstler-Schütze bei seinen
Schnitzereien ganz übersah, dass seine Kunst nur dann
berechtigt sei, wenn sie die Kraft des Bogens unberührt
lasse, so vergass man nun, dass die Buchstabenschrift
nicht, wie irgend welche Zierlinien, nur als Theil eines Ganzen
und in ihrer Beziehung zu diesem Werth erhalte, sondern
dass sie selbst ein Ganzes sei und dass jeder einzelne
Buchstabe, insofern er gelesen werden müsse, eine Ein­
heit darstelle und als solche auch künstlerisch zu behandeln
sei. Aber gerade in diesem Punkte zeigt es sich, wie
sklavisch viele der modernen Künstler ihren chinesischen
und japanischen Vorbildern— in deren Banne sich die
neue Richtung überhaupt befindet— nachzueifern suchen,
so dass sie sogar meinen, weil diese ihre formenreichen
Gestalten einer Wort- und Silbenschrift mit leichter Mühe
dem malerischen Moment des Bildes anzupassen vermögen,
dies auch mit unserer simplen A-b-c-Schrift thun zu können.
Doch die Gans wird kein Schwan, wie sehr sie sich auch
den Hals ausrecken möge, und wie sehr man auch ver­
suchen möge, durch Verrenkung der althergebrachten
Buchstabenformen ganze Worte und Satzgefüge zu einem
decorativ wirkenden Gebilde zu verschmelzen, man wird
doch immer nur ein unglückseliges Zwitterding erzeugen:
als Bild verfehlt, weil das Material doch allzu spröde ist,
und als Schrift mit seinen absurden Schnörkeleien vollends
unbrauchbar.
Indessen, man würde sich auch diese Absurditäten
gefallen lassen, wenn sie lediglich dem höheren Streben
nach stilistisch formgerechter Gestaltung des Druckbildes
dienstbar gemacht würden. Was soll es aber heissen, wenn
auch einzelne Typen unserer so edel geformten Antiqua
einer Modelaune zu Liebe zu wunderlich bizarren Schnörkeln
verrenkt werden? Meint man wirklich, den Leser zu er­
freuen, wenn man ihm auf Schritt und Tritt diese ebenso
unschönen als undeutlichen Zeichen entgegenhält, ein
N. H und dergleichen mehr? In der Beschaulich­
keit mittelalterlicher Klosterzellen ist unsere gothische
Fractur entstanden, unter dem klaren, blauen Himmel
Italiens, zu einer Zeit, die wahrer als irgend eine andere
die ewigen Schönheitsideale hellenischer Künstler nach­
empfand, hat man mit Zirkel und Lineal die Antiqua-
schrift geschaffen, eine Schrift, die in ihren einfach edlen
Linien, in ihrer scharfen Unterscheidung der einzelnen
Letterntypen zugleich den Künstler und den Praktiker
befriedigen muss. Und diese Schrift— was man mir auch
dagegen einwenden möge— verträgt ihrer Natur nach keine
anderen Ornamentirungen, als solche, die ebenfalls geo­
metrisch, also mit Zirkel und Lineal geschaffen sind, und
sie verträgt keinerlei Vorbildungen -nach Art der oben
angeführten Beispiele, weil dadurch der Unterschied der
einzelnen Charaktere verwischt wird und die Schrift gerade
an ihrer Hauptaufgabe, der leichten Lesbarkeit,- Schaden
leidet. Das H wird weder schöner, noch »stylgerechter«,
indem man die beiden Längsbalken desselben gegen
einander lehnt, wohl aber wird es dadurch dem A-Typus
nahe gebracht, das N verlangt eine Mittellinie, welche
das obere Ende des einen mit dem unteren Ende des
anderen Balkens verbindet, weil sonst der H-Typus zum
Vorschein kommt, und bei allen anderen Buchstaben sind
es gleich zwingende Umstände, die uns zur Festhaltung
an den hergebrachten Formen nöthigen.
Die Klage ist schon oft erhoben worden, dass in
demselben Masse, in welchem Technik und reale Wissen­
schaften einen bisher ungeahnten Aufschwung nahmen,
die Feinheit des Kunstempfindens bei den Menschen einen
steten Niedergang erfuhr. Wird diese Thatsache— was
im Besonderen unsere Kunst betrifft— schon durch die
Art und Weise illustrirt, wie man der Schrift Gewalt an­
that, um sie durchaus zum Gemälde umzubilden, so nicht
minder durch die beinahe kläglichen Versuche, um auch
umgekehrt das Bild im Buchschmuck dem Lettern Charakter
anzupassen. (Schluss folgt)
Der Bericht der Wiener Handelskammer.
in.
er Geschäftsgang in der Lithographie,
dem Stein- und Kupferdruck wickelte
sich unter gleichen Verhältnissen wie in
den Vorjahren ab, nur mit dem Unter­
schiede, dass neben dem empfindlichen,
fast durchgehends zollfreien deutschen Im­
port sich auf dem Wiener Platze die von der Regierung
begünstigte ungarische Concurrenz immer mehr fühlbar
machte. Dazu gesellte sich, merkbarer als in früheren
Jahren, Paris, das sich die besseren mercantilen Druck­
sorten durch Vorlage von in Kupferstich ausgeführten
Mustern aus Wien zu holen versteht, die Reproduction
aber auf Stein herstellt. Die Arbeits- und Lohnverhält­
nisse sind dieselben geblieben. Die Beitragsleistung zur
Unfallversicherung wird als eine drückende Last für das
Gewerbe geschildert, das durch die ungünstige heimische
Marktlage, sowie durch den bisher mangelnden Zollschutz
auf den Stand des Vegetirens gebracht sei. Anscheinend
gebe es wohl einzelne prosperirende Betriebe, aber in
Wirklichkeit bestehe auch da nur ein anstrengender Kampf
ums Dasein.
Nach den statistischen Handelsausweisen steht auf
diesem Gebiete einem Importwerthe von 8,1 iy.590 fi. ein
Exportwerth von nur 1,189.410 fi. gegenüber. In dem
Berichte wird ferner für einen ausreichenden Zollschutz
plaidirt, der so lange fortzubestehen hätte, bis sich der
Industriezweig in seinen Producten specialisirt, die Kronen-


[ 2023-06-29 10:50:59.091 - 19000920 - Seite 3 ]
ÖSTERREICHISCH UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
463
□lis ==
r^TNr. z8
Währung feste Wurzel gefasst und zur allgemeinen Ver-
billigung geführt, das Gewerbe aber so weit gekräftigt
habe, dass es den Concurrenzkampf mit den deutschen
Erzeugnissen mit Aussicht auf Erfolg aufnehmen könne.
Auch diesmal wird auf das Agentenunwesen, die
Hausdruckereien, die unverhältnismässige Vermehrung der
Concessionen etc. hingewiesen, welche das Steindruck-
gewerbe nach wie vor schädigend beeinträchtigen. Des
Weiteren wird verzeichnet, dass die Lithographie ebenso
wie die einst in froher Blüthe gestandenen Künste der
Xylographie und Kupferstecherei durch die unaufhaltsam
vorwärts schreitende Vervollkommnung der mechanischen
Reproductionsverfahren im Wege der Photographie immer
mehr verdrängt und die lithographischen Anstalten ge­
zwungen werden, sich mehr oder weniger auch auf photo-
mechanische Reproductionsverfahren zu werfen. Hieran
sei allerdings vorwiegend der Umstand schuld, dass die
Consumenten in erster Linie auf Billigkeit sehen. Dieses
Streben nach Billigkeit habe es mit sich gebracht, dass
nunmehr Vieles durch den Buchdruck hergestellt werde,
was früher dem Steindruck vorbehalten war. Die Schrift­
giessereien lieferten jetzt zu billigstem Preise Clich6s in
grösster Auswahl für Vignetten, Randleisten, Reclame-
Illustrationen, so dass jede kleinere Buchdruckerei im Stande
sei, ganz hübsche Drucksorten zu liefern. Freilich leide
hiedurch die Originalität der Erzeugnisse in beträchtlichem
Masse, doch frage heute kaum ein Consument darnach.
Die Verhältnisse in der Fabrication der Oelfarben-
druckbilder sind im Berichtsjahre womöglich noch un­
günstiger geworden und dürften sich heuer weiter ver­
schlechtern. Die Ansichtskarten- Erzeugung, welche
durch die ausländische Concurrenz ohnehin schon ganz
herabgedrückt wurde, habe durch die Erhöhung des
Portos eine noch beträchtlichere Einbusse erlitten. Eine
Firma will erfahren haben, dass bei der bevorstehenden
Revision des Zolltarifes im Auslande angefertigte chromo­
lithographische Erzeugnisse, also bunte Ansichtskarten,
Placate, Reclamebilder etc. als Massenartikel zollfrei in
die Position 349 eingereiht werden sollen. Daran wird
nun die Befürchtung geknüpft, dass dann der öster­
reichische Markt nur noch mehr als bisher von aus­
ländischen, namentlich deutschen Producten überschwemmt
werden würde, mit welchen die österreichischen zufolge der
billigeren deutschen Arbeitslöhne nicht concurriren könnten.
Die bedrängte Industrie in den eingangs genannten
Zweigen könne nur durch ausreichenden Zollschutz,
schonende Besteuerung und kräftige staatliche Unter­
stützung erhalten und gehoben werden. Zur Begründung
dieser Wünsche wird auf Ungarn verwiesen, wo fort­
während neue grosse Druckereien entstünden, denen die
dortige Regierung alle möglichen Erleichterungen, ja sogar
Subventionen zuwende und sie dadurch in die Lage setze,
auf diesem Gebiete selbst der österreichischen Production
erfolgreiche Concurrenz zu bereiten.
Der Bericht über den Buch-, Kunst- und Musi-
kalienhandel lautet im Allgemeinen gleichfalls wenig
günstig. Den grossen Anstrengungen und dem guten
Willen stünden wenig Erfolge gegenüber. Die Wurzel des
Uebels liege freilich in den allgemeinen Verhältnissen, im
politischen, nationalen und socialen Kampfe. Ferner lasse
das Hasten und Jagen nach Erwerb, der täglich schwierigere
Kampf ums Dasein die Freude am Genuss und Besitz
geistiger Schätze nicht aufkommen. Insbesondere in den
Grossstädten, wo die Tagesliteratur schon einen so be­
deutenden Lesestoff biete, fehle es dem Publicum that­
sächlich an Zeit. Man kaufe nur das Nothwendige und
vor Allem nur das Billige. Aber auch die Kaufkraft
scheine durch die allgemeinen Verhältnisse geringer ge­
worden zu sein. Der Credit werde stärker in Anspruch
genommen, die Zahlungen aber fänden häufig unpünktlich
und unregelmässig statt. Der Ratenhandel spiele heute
eine weit grössere Rolle als früher, und wenn er auch
den Absatz begünstige, so beschränke er durch die Ver-
theuerung der Regie, durch das Wachsen des Risicos und
durch den Zinsenverlust den Verdienst.
Auch hier wird über die Concurrenz Klage geführt,
welche vielfach einen unlauteren Charakter angenommen
habe, zumeist durch Umgehung gewerbegesetzlicher Be­
stimmungen. Das Ausland sende Agenten herein, die durch
falsch ausgelegte Bestimmungen der Handelsverträge sich
häufig über die bestehenden pressgesetzlichen Anordnungen
hinwegzusetzen verstehen. Die Behörde aber selbst ent­
ziehe dem concessionirten Buchhändler immer mehr Rechte,
indem sie das Princip der Concession durch Ausgabe so­
genannter beschränkter Concessionen, die sich gerade
häufig auf die gangbarsten Artikel beziehen, durchbricht.
Hiezu komme noch, dass der Staat selbst in Form des
Schulbücherverlages etc. das Bethätigungsgebiet der Privat-
industrie zu deren Schaden einenge. Schwer geschädigt
werde der Handel endlich durch die hohen Portosätze
und durch den fiscalischen Geist, der unsere Postverwal­
tung beseelt, der diametral jenem in Ungarn und im
Deutschen Reiche gegenüberstehe.
In Bezug auf den zweiten Productionsfactor im Buch­
handel, die Druckindustrie, wird ausgeführt, dass das
Lob über die Vorzüglichkeit der heimischen graphischen
Anstalten ein ungeteiltes sei, und dabei betont, dass
auf diesem Gebiete Wien sich mit jeder anderen Stadt
messen könne.
Die Geschäftsthätigkeit der Photographie und der
auf ihr beruhenden Reproductionsgewerbe hat gegen
das Vorjahr keine Veränderung erfahren. Erstere befindet
sich nach wie vor in einer gedrückten Lage, während
letztere in der erfreulichsten Blüthe stehen. Während die
Ansichtskarte dem erzeugenden Photographen zum Nach­
theil gereiche, gebe sie den Reproductionsanstalten in
Autotypie und Lichtdruck eine ausserordentliche, kaum zu
bewältigende Beschäftigung. Die Anstalten seien mit Auf­
trägen überhäuft. Die Heliogravüre habe sich ebenfalls
auf der alten Höhe erhalten, doch sei der Absatz auf
dem Platze ein beschränkter. Die Autotypie behaupte
noch immer einen Vorsprang, selbst gegen die so sehr
vorgeschrittenen Firmen Deutschlands, Frankreichs etc.;
auch in dieser Beziehung seien die Berichte der letzten
Jahre aufrecht zu halten. Schliesslich wird noch der
K. k. graphischen Lehr- und Versuchsanstalt in Wien aus­
führlich gedacht, auf ihre ausgedehnte Wirksamkeit hin­
gewiesen und die gute Frequenz derselben constatirt.
Aus der Schriftgiessereibranche.
Von der Schriftgiesserei Julius Klinkhardt in
Leipzig sind uns Probenblätter ihrer neuen Thiervignetten
zugegangen. Die einzelnen Figuren zeichnen sich durch
besonders naturtreue Wiedergabe aus. Eine grosse Mena­
gerie wird hier auf dem Papiere vorgeführt: Pferde,
Rinder, Schafe, Geflügel etc.— Alles in richtiger Zeich-


[ 2023-06-29 10:50:59.091 - 19000920 - Seite 4 ]
□J"
|7“L 4®4
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BHCHDRTJCKER-ZEITUNQ.
1-P
Nr. z8
nung und— was hier speciell in Betracht kommt—
offener und kräftiger Strichlage, wodurch die Wahl des
Papieres zum Drucken nicht erschwert wird. Diese Vig­
netten sind insbesondere für Zeitungs- und Rotations­
druck sehr geeignet.
Literatur und Kunst.
Technologisches Lexikon. Handbuch für alle Industrien
und Gewerbe. Uebersicht der gesammten Technologie der
Jetztzeit, zum Gebrauche für Techniker, Chemiker, Gewerbe­
treibende, Kaufleute u. s. w. Unter Mitwirkung von Fach­
genossen redigirt von Louis Edgar An des. 20 Lieferungen zu
60 Heller. A. Hartleben’s Verlag in Wien.— Von diesem
sorgfältig ausgearbeiteten Werke liegen nunmehr die Liefe­
rungen 2—5 vor, deren Inhalt die Schlagworte» Arsenhütte n-
betrieb« bis »Eichenholzfärbungen« umfasst, einige längere
Artikel, wie »Ausdehnungscoefficienten verschiedener Körper«,
»Baumwollgewebe«, »Bierbereitung«, »Bleigewinnung«, »Des-
infection« u. s. w. in sich schliesst und überdies mit einer An­
zahl guter Abbildungen ausgestattet ist. Es unterliegt keinem
Zweifel, dass der reiche Inhalt, die kurze, aber prägnante
Fassung der Artikel, die mit Sachkenntnis behandelt sind, dem
Werke die weiteste Verbreitung ermöglichen und fördern. Wer
über irgend ein technisches Wort, einen technischen Begriff,
eine Maschine, ein Product der chemischen oder mechani­
schen Technologie sich zu unterrichten wünscht, ohne in
Specialwerken erst durch spaltenlange Abhandlungen sich durch­
arbeiten zu müssen, wird nirgends besser als durch das techno­
logische Lexikon informirt werden und solches nie unbefriedigt
aus der Hand legen. *■
»La Librairie, l'Edition musicale, la Presse, la Reliure,
l’Affiche ä l'Exposition universelle de 1900, precede d une
Notice historique.« Es ist dies ein dickleibiger Band, welcher
von Luden Lajus zusammengestellt wurde und zeigt, wie
Buchhandel, Musik, Journale, die Buchbinderei und die Placate
Frankreichs auf der Pariser Ausstellung vertreten sind. Heraus­
gegeben wurde das Buch vorn Cercle de la Librairie in Paris.
Es sind meist Firmenanzeigen, denen geschichtliche und ge­
schäftliche Abhandlungen über obige Betriebszweige vorangehen.
In dem interessanten Buche finden sich auch zahlreiche Ab­
bildungen, deren Ausführung allerdings theilweise manches zu
wünschen übrig lässt, während der Druck des Textes sich als
tadellos erweist. Einige farbige Bilder sind jedoch gut re-
producirt.
Die £cole Estienne hat soeben ihren Jahresbericht aus­
gegeben. Diese bekanntlich von der Pariser Stadtgemeinde ge­
gründete Schule für Buchdruck und graphische Gewerbe erfreut
sich nicht nur in den einschlägigen Kreisen, sondern auch
anderwärts zufolge ihrer Ergebnisse hohen Ansehens. Der in
der Anstalt tadellos hergestellte Bericht weist an Bilderschmuck
das Porträt Robert Estienne’s und das prächtige Panneau »Paris,
die licole Estienne gründend« auf. Einleitend wird eine Ge­
schichte des Institutes von seiner Gründung bis zum Neubau
der Anstalt gegeben. Sodann erhält man Kunde über dessen
Organisation, die Eintheilung des Unterrichtes, den Lehrplan
(sowohl nach theoretischer als auch praktischer Richtung) für
Buchdruck, Autographie, Holzschnitt, Graviren auf alle Metalle,
Kupferdruck etc. Auch der Hygiene ist ein Capitel gewidmet.
Daran Schliessen sich eine Darlegung der Einrichtung des Palastes,
sowie allgemeine Betrachtungen. Mehrere Tabellen geben die
Namen der Abiturienten an und jener Firmen, in die sie ein­
getreten sind. Schliesslich erfahrt der Leser auch Näheres über
den »Freundschaftsbund der ehemaligen Schüler«, welcher 1893
gegründet wurde und seinen Sitz im Schulgebäude hat.
»Ulustrirte Welt« (Deutsche Verlagsanstalt in Stuttgart).
Das erste Heft des neuen Jahrganges dieser beliebten Familien-
zeitschrift bietet uns eine liebenswürdige Ueberraschung. Nach
aussen durch einen in mehreren Farben ausgeführten, sehr
gefälligen Umschlag verjüngt, nach innen dasselbe echt deutsche
Familienblatt, so tritt es seinen 49. Jahrgang an. In hohem
Grade spannend und fesselnd ist, wie immer, der textliche
Inhalt. Auch der Bilderschmuck ist ebenso fein gewählt, wie
tadellos ausgeführt, besonders der hübsche Farbendruck.
Von der »Modernen Kunst« (Verlag von Rieh. Bong,
Berlin) liegt jetzt die erste Nummer ihres fünfzehnten Jahr­
ganges vor. Der Inhalt des prächtigen Heftes ist bester Be­
achtung werth. Die reiche und vornehme künstlerische Aus-
:
stattung, sowie die bunte Fülle glänzender Darstellungen recht­
fertigen von Neuem den wohlbegründeten Ruf dieser ver­
breiteten Zeitschrift.
Technische Mittheilungen.
Ein neues Verfahren zur Anfertigung von Kraftzurich­
tungen für Illustrationsdruck. Bei der Buchdruck-Ausstellung
in Mainz brachte die Firma Meisenbach, Riffarth& Co. in
Berlin Proben neuer amerikanischer Patent-Kraftzurichtungen
zur Darstellung, welche das lebhafteste Interesse der Fach­
männer erregten. Dieselben bestehen aus Kautschuk und werden
auf photomechanischem Wege hergestellt. Nachdem nun auch
für Oesterreich das Patent angemeldet ist, weilt der Erfinder,
Mr. Paul Pfizenmayer, in Wien, um in einigen grösseren
Officinen Versuche mit seinem Verfahren anzustellen. Wir be­
halten uns vor, eingehendere Mittheilung über dieses höchst
beachtenswertste Verfahren zu bringen.
Die königlich croatische Landesdruckerei in Agram,
durch ihre Leistungen vortheilhaft bekannt, sandte uns das
Titelblatt zur Adresse, welche dem Bischof Dr. Strossmayer
anlässlich seines fünfzigjährigen Bischofsjubiläums von der
Agramer Universität überreicht wurde. Es ist wieder eine durch­
aus sehr gelungene Leistung sowohl des Accidenzsatzes, als
auch des Druckes in Farben und Gold, wie sie aus-dieser Anstalt
hervorzugehen pflegen. Als Setzer wird uns Herr Vukajlo-
witsch, der seit Jahren die bewundernswerthen Sätze zu den
Wandkalendern dieser Firma herstellt, und als Drücker der
Maschinenmeister Herr Leidinger genannt. Nur Eines hätten
wir an dieser Arbeit zu bemängeln: ein wenig mehr lichter
Raum zwischen dem Titel und der Einfassung hätte die ganze
Erscheinung gehoben.
Ein prächtiger Dreifarbendruck ist uns von der Firma
J. G. Scheiter& Giesecke in Leipzig zugegangen. Derselbe
ist auch in der Pariser Weltausstellung Gegenstand allgemeiner
Bewunderung. Es sind zwei Bilder religiösen Genres, deren
Platten in der Kunstanstalt der genannten Firma in Hochätzung
ausgeführt sind. Gedruckt wurde dieses farbenprächtige Blatt
auf der gleichfalls aus der Maschinenfabrik dieses Hauses hervor-
gegangenen »Windsbraut«. Beide Bilder können nicht nur den
strengsten Anforderungen der Kritik Stand halten, sondern sie
stellen sich als Meisterwerke der Aetz- und Druckkunst dar.
Kleine Mittheilungen.
— Die Prämiirungen der österreichischen Theilnehmer
an der Pariser Ausstellung, welche wir kürzlich veröffentlichten,
zeigen, wie ehrenvoll diese Aussteller den Wettstreit bestanden
haben. Nach einer Zusammenstellung aus dem »Journal Officiel«
stellen sich die Auszeichnungen der drei Staaten: Oesterreich,
Ungarn und Deutschland in der Classe 11, Typographie und
diverse Drucke, folgendermassen:
Grand Prix Goldene Silberne Bronae-
Oesterreich:
Aussteller 3
Mitarbeiter—
Ungarn:
Aussteller 1
Mitarbeiter—
Deutschland:
Aussteller 6
Mitarbeiter—
Medaille
Medaille
Medaille
9
8
3
5
11
11
3
6
3
8
3
19
20
4
1
6
3
Ehrenvolle
Erwähnung
3
Auf die 23 österreichischen Aussteller entfielen somit (inclusive
ihrer Mitarbeiter) 53 Auszeichnungen. Ungarn ist durch 20 Aus­
steller vertreten, auf welche (einschliesslich ihrer Mitarbeiter)
24 Auszeichnungen kamen. Deutschland hat 54 Aussteller, von
denen (mit Einschluss der Mitarbeiter) 57 ausgezeichnet wurden.
Ein schwer zu befriedigender Juror, Herr Regierungsrath Georg
Fritz, hat über die ausgestellten Arbeiten sein Urtheil gefällt;
es aber im Kreise seiner Beilegen zu vertreten, dürfte im Hin­
blick auf die gleichfalls gediegenen Expositionen aus anderen
Staaten in Anbetracht der zur Verfügung stehenden Anzahl
von Auszeichnungen manche Kämpfe und Mühen erfordert
haben. Dass er mit seinem wohlbegründeten Urtheil siegreich
gewesen, ist ein höchst dankenswerthes Verdienst, das er sich
neuerdings um die heimischen graphischen Zweige erworben hat.
je
jna


[ 2023-06-29 10:50:59.091 - 19000920 - Seite 5 ]
qUr~- Ü-P
Ij] Nr. 38 ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG. 465 [L-
— Der Process Jacob Philipp contra Gesellschaft für
graphische Industrie. Am 18. d. fand vor dem Handelsgerichte
(Vorsitzender Oberlandesgerichtsrath Beisser, Laienrichter Kais.
Rath Artaria) die Verhandlung über die Klage statt, die Herr
Philipp anlässlich seiner Entlassung gegen die genannte Gesell­
schaft angestrengt hat. Der Klageanspruch ging auf Zahlung
seines Gehaltes und auf Feststellung der Thatsache, dass die
Entlassung widerrechtlich erfolgt und er sohin weiterhin Director
sei, daher bis zum natürlichen Ablauf des Dienstvertrages An­
spruch auf Gehalt, Dienstwohnung und Tantiemen habe. Das
Gericht erkannte ohne Anhörung der angebotenen Zeugen und
Sachverständigen, dass es durch die Actenlage und die Aus­
sagen der Parteien genügend informirt sei und wies den Kläger
unter Verurtheilung in die Kosten ab. Es wurde ihm nur der
Gehalt vorn 1. bis zum 10. April zugesprochen, da das Gericht
fand, dass die Einwendung der Compensation gegen die der
Gesellschaft zustehenden Forderungen juristisch unzulässig sei.
Wir kommen auf die Urtheilsbegründung, die für weitere Kreise
von Bedeutung ist, nach Anfertigung des schriftlichen Urtheils
zurück.
— Staatliche Bevorzugung reichsdeutscher Zeitungen in
Oesterreich. Die jüngste Nummer der »Zeit« enthält einen
umfangreichen Aufsatz, in dem die Uebelstände des Postabonne­
ments auf die ausländischen Zeitungen in Oesterreich, auf die
wir bereits aufmerksam gemacht haben, sowie die hiegegen vorn
Verein der österreichisch- ungarischen Buchhändler unter­
nommenen Schritte ausführlich besprochen werden.
— Kaiser Franz Josephs-Akademie der graphischen
Künste. Unter diesem Titel soll demnächst in Wien ein In­
stitut ins Leben gerufen werden, das bezweckt, »Kunstjünger,
die an österreichischen graphischen Lehranstalten ausgebildet
wurden, auf Empfehlung ihrer Lehrer Gelegenheit zu bieten,
ohne die drückenden Sorgen um die Bedürfnisse des Tages zu
wahrer Künstlerschaft emporzusteigen, so dass sie nicht die
Fremde aufsuchen mjissen, um für ihr Talent und ihr Können
lohnende Arbeit zu finden«. Zu diesem Behufe soll ein eigenes
Gebäude errichtet werden, in dem die »graphische Kunst und
ihre nächsten Verwandten eine Heimstätte finden«. Die dort
geschaffenen Werke sollen österreichischen Lehranstalten kosten­
los zur Prämiirung würdiger und talentirter Schüler zur Ver­
fügung gestellt, aber auch an Kunstliebhaber abgegeben und
von diesen Aufträge übernommen werden. Die geplante Schöpfung
ist■ m erster Linie von aus dem Auslande stammenden Be­
wohnern Oesterreichs beabsichtigt, denen sich auch Oester-
reicher anschliessen. Sie soll ein bleibendes Andenken an den
siebzigsten Geburtstag des Kaisers bilden.
— Christbaumfeier. Wie seit einer langen Reihe von
Jahren ist auch heuer wieder eine Anzahl warmfühlender
Männer von dem Bestreben erfüllt, arme Wiener Buchdrucker­
und Schriftgiesserwaisen gegen die Beschwerden des Winters
zu wappnen und ihnen einige frohe Stunden zu bereiten in den für
sie lange genug währenden traurigen Tagen. Im verflossenen
Jahre gelang es dem zu diesem Zwecke zusammengetretenen
Comite, 80 solcher Waisen mit vollständigen Winterkleidern,
sowie Geldgaben zu betheilen und ausserdem mit anderweitigen
nützlichen Gegenständen zu bedenken. Es war dies ermöglicht
durch zahlreiche Spenden, die durch Herrn Franz Thaler in
unermüdlicher Sorgfalt aufgebracht und gewiss gerne gegeben
wurden. Galt es doch, das freudlose Dasein der armen Kleinen
zu erhellen. Und wahrlich, wer am Tage der Bescherung ihre
vor Vergnügen leuchtenden Gesichtchen, die dankbaren Blicke
der Mütter sah, der musste befriedigt sein von dem Bewusst­
sein, wenn auch nur eine kleine Gabe beigesteuert zu haben,
um Noth zu lindern und Freude zu schaffen. Wir sind daher
überzeugt, dass auch heuer die Spenden reichlich Hiessen
werden, dass die von Seite des Comites ergangene Bitte die
Herzen öffnen, dass sich Niemand derselben verschliessen und
nach Kräften diesen edlen Zweck fördern wird. Beiträge zu
diesem Acte der bestens angebrachten Wohlthätigkeit nimmt
Herr Franz Thaler, V,i, Ziegelofengasse 21, entgegen.
— Gewerbeschulen. Von der Gewerbeschul-Commission
wurden am 16. d. in den verschiedenen Bezirken Wiens all­
gemeine gewerbliche Vorbereitungscurse, ferner gewerbliche
Vorbereitungscurse, gewerbliche Fortbildungsschulen für Knaben
und gewerbliche Fortbildungsschulen für Mädchen eröffnet. Die
Einschreibungen für die Fortbildungsschulen werden am 24. Sep­
tember geschlossen.
— Der türkische Zeitungsstempel hat nun auch zu be­
stehen aufgehört. Wäre diese Intelligenzsteuer in Oesterreich
nicht zu Neujahr aufgehoben worden, dann wäre Oesterreich
der einzige Staat gewesen, der noch an dieser traurigen Ein-
nahmsquelle festhielte. Glücklicherweise sind wir diesem Schick­
sale noch knapp entronnen.
— Die Associazione Tipografico-Libraria Italiana wird
ihre diesjährige Generalversammlung am 27. d. in Mailand ab­
halten.
— Die Monoline wurde am 26. August anlässlich der Ver­
sammlung der Verleger der sächsischen und thüringischen Tages­
presse im Deutschen Buchgewerbehause in Leipzig im Betriebe
vorgeführt und hat, wie der »Graph. Beobachter« mittheilt,
»ihrer einfachen Construction, ihres guten Functionirens, ihrer
leichten Uebersichtlichkeit und ihres geringen Raumbedarfes
wegen« einen guten Eindruck gemacht.
— Gestorben. Am 3. d. verschied in Berlin der Buch­
druckereibesitzer Herr Michael Klein im Alter von 32 Jahren;
am 6. d. gleichfalls in Berlin der Buchdruckereibesitzer Herr
Albert Behrendt; in Harzburg der Buchdruckereibesitzer
K. Kausche; am 23. August in Stuttgart der Buchdruckerei­
besitzer Leopold Werlitz im Alter von 84 Jahren. Am 7. d.
starb plötzlich der Cassier des Niederösterreichischen Buch­
drucker- und Schriftgiesser-Vereines, Herr Ludwig Rosauer,
im Alter von 64 Jahren. Er widmete diesem Vereine, dem er
seit 1856 angehörte, seine Dienste während 22 Jahren mit
vollster Hingebung und bis zum letzten Momente seines Lebens,
und zwar 12 Jahre hindurch als Rechnungsführer und Cassier,
während des verflossenen Decenniums aber, in Folge Steige­
rung der Geschäftsagenden, nur in letzterer Eigenschaft.
— Brand. Freitag, den 14. d., Abends zwischen 10 und
ti Uhr, ist in der Buchdruckerei des Herrn Hermann Pollak
in der Oberen Donaustrasse 59 ein Brand ausgebrochen. Das
Feuer wurde zwar bald gelöscht, soll aber an den Maschinen
und Papiervorräthen beträchtlichen Schaden angerichtet haben.
— Lohnbewegung deutscher Buchbinder. Die Verhand­
lungen der Buchbindereibesitzer mit ihren Gehilfen haben zu
keiner Einigung geführt. Die Arbeitgeber haben daher einen
Tarif ausgearbeitet, welcher den Arbeitnehmern zur Unter­
schrift vorgelegt wurde. Da die Gehilfen und Arbeiterinnen sich
weigerten, zu unterschreiben, so wurde ihnen am 7. d. ge­
kündigt. Ein Theil des in Kündigung stehenden Personales hat
jedoch die Kündigungsfrist nicht abgewartet, sondern sofort die
Arbeit niedergelegt. Die Zahl der Strikenden soll in Leipzig
und Berlin je circa 2500 und in Stuttgart 1500 betragen. Der
Verband deutscher Buchbindereibesitzer (Sitz Leipzig) hielt am
10. d. seine constituirende Hauptversammlung ab.
— Ein neues Licht. Ueber die Einführung eines solchen
wird aus der Gemeinde Simnozheim bei Weil, einer Stadt in
Württemberg, der »Papier-Ztg.« berichtet. Es handelt sich um
das sogenannte »Washington-Licht« der Washington-Licht-
Gesellschaft m. b. H. in Elberfeld. Die Herstellung des Lichtes
soll dadurch geschehen, dass aus einem Reservoir Petroleum
durch Luftdruck in Kupferröhren bis zu den einzelnen Lampen
geleitet wird, daselbst in einem eigens construirten Vergaser
vergast und verbrannt wird. Bei sehr geringem Petroleum-
verbrauch soll die erzielte Lichtmenge geradezu überraschend
sein. Der Installateur dieser Anlage soll von der Direction der
württembergischen Staatsbahnen den Auftrag erhalten haben,
eine Anlage in der Cannstatter Wagenwerkstätte vorzunehmen.'
Eingesendet.
Herr Redacteur!
In Nummer 34 Ihres geschätzten Blattes findet sich eine
Besprechung über »Die deutschen Druckmaschinen auf der
Pariser Weltausstellung«, und werden hierin auch die Vorzüge
der von uns ausgestellten vier Maschinen gebührend anerkannt.
Nur bei unserer Rotationsmaschine für variable
Formate glaubt sich der geehrte Herr Berichterstatter über
die eigenartige Bogenausführungsmethode eines defini­
tiven Urtheils enthalten zu müssen, weil er die Maschine nicht
während des Drückens beobachten konnte. Wir erlauben uns
deshalb, in Nachstehendem etwaige Bedenken wegen dieser
Novität zu zerstreuen.
Das Sammeln je zweier Bogen geschieht mittelst eines
Cylinders, welcher die Bogen nach einander vorn Wiederdruck-
cylinder abhebt und immer erst je einen Bogen während einer
ganzen Umdrehung festhält, d. h. mit sich herumführt, und
diesen, mit dem nächstfolgenden Bogen genau correspondirend,
dass also beide exact auf einander liegen, unter den benach­
barten Tupfer führt, welcher die Bogenpaare zu einem sauberen
Packet aufstapelt.


[ 2023-06-29 10:50:59.091 - 19000920 - Seite 6 ]
466
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
Nr. 38
Diese originelle Auslegevorrichtung zeichnet sich dadurch
aus, dass sie absolut sicher functionirt, überaus einfach ist, die
Bogen auf dem kürzesten Wege zum Auslegetisch befördert
und dazu nur sehr wenig Bänderwerk erforderlich macht.
Es sind schon mehrere derartige Variable unserer Fabri-
cation seit Jahren zur besonderen Zufriedenheit der Besitzer
in Gebrauch, und hat diese Ausführungsmethode sich stets vor­
züglich bewährt, selbst bei Illustrationsdruck; die Hoffnung des
geehrten Herrn Berichterstatters, dass man eine Sammelform
gefunden habe, welche das Abschmutzen verhindert, ist also
im vollsten Masse erfüllt.
Frankenthal, den 1. September 1900.
Hochachtungsvoll
Schnellpressenfabri k Frankenthal Albert& Cie.,
Act.-Ges.
Unterstützungsverein d. Buchdrucker u. Schriftgiesser Niederösterreichs.
Cassa-Ausweis pro August 1900.
jUebertrag v.
Juli
Einnahmen
i
Ausgaben
....
Cassastand am
31. August
j Papier-
1 K
h
K
h !| K
h
h
1 K
Krankencassa.
67
24
')1854
_
1843
78
24
1_
Witwencassa..
448
32
233
40
281
72
46.OOO
Waisencassa..
367
40
384
60
Invalidencassa.
504
1 2556
90
2184
877
ji88.ooo
Lastentrag.Cassa
40
38
**) 4 Ö 2
—
48 j
20
17
68
1—
Reservefond..
578
»8
—
—
450
—
128
98
j 6z.oeo
Summe.
200S
74
5330
70
5746
20
159*
24
I353.000
Krankenliste des Unterstützungsvereines der Buchdrucker
und Schriftgiesser Niederösterreichs.
In der Zeit vorn 9. bis 15. September xgoo.
Mama
Nagy J. J. von*)
Guldner Anton
Kauba Josef
Grubhofer Gustav
Dworsky WÜbelm
Neumann Franz
Scbotzko Franz
Hufnagel Johann sen.
Prokop Johann
Scherer Josef
Scbotzko Alois
Guscbl Franz
Dux Josef
Nagy Josef
Rascbek Josef
Gott Rudolf;
Nemeth August
Stiehl Franz
Zierer Johann
Condition
Kreisel& Gröger
Kainz& Liebhart
Gistel& Cie. I
Staatsdruckerei
Reisser& Werth.
Staatsdruckerei
Gistel& Cie.
Staatsdruckerei
Knöpfelmacher
Staatsdruckerei
Steyrermühl I.
Staatsdruckerei
Maass' Söhne
Staatsdruckerei
Fromme
N S ’b g G.
< Datum d.
1 Erkrankung
Aufenthalt
10. /z. 1900 III. Hauptstrasse 50.
z./z. igoo VII. Kirchengasse it.
6. 7. igoo III. Rochusgasse g.
7.17. igoojXVI. Friedmannsgasse 9.
iz./7. igoo IN. Fasangasse 8.
16. 7. igoo XVIII. Gurteistrasse 75.
19. 7. igoo XX. Wallensteinstrasse 50.
2 Z./7. igoo V. Matzleinsdorferstrasse 40.
2t. 3. igoo V. Reinprechtsdorferstr. 64.
24. 3. 1500 XX. Wallensteinstrasse 18.
25. 8. igoo XVIII. Canisiusgasse 18.
25.:8. igoo II. Praterstrasse 41.
x./g. igoo III. Apostelgasse 15.
z./g. igoo Ul. Fasangasse 14.
z./g. igoo III. Hauptstrasse 101.
9.9. igoo; VII. Zieglergasse 15.
11. g. igoo II. Obere Augartenstrasse 52.
13./9. igoo II. Rothe Sterngasse z.
iz./g. 19:0 1. Bäckerstrasse 20.
Gesund gemeldet am i6. September: Guldner Anton, Rascbek Josef,
Nemeth August, Stiehl Franz.
*) Bezieht wöchentlich 3 fl.
Wien, am 17. September igoo.
Franz Thaler, Rechnungsführer, V,i, Ziegelofeag. 2t.
*) Inclusive 300 Ä' Zuschuss vorn Reservefond.
**) Inclusive 150 A’ Zuschuss vorn Reservefond.
Wien, am 4. September igoo.
Fr. Thaler, Rechnungsführer, V/i, Ziegelofeng. Si.
Verantwortlicher Redacteur: Joh. B. Hamberger.
Herausgeber: Der Graphische Club (Ohm. Rudolf Brzezowsky).
Druck von Friedrich Jasper in Wien.— Papier der Schlöglmühl.
Commereieller Leiter
welcher seit vielen Jahren in grösserer Wiener Druckerei als solcher
thätig ist, über grossen anhängenden Kundenkreis verfügt, wünscht
anderseitiges Engagement. Eventuell sofort.— Gefällige Anträge unter
»R. K. 5« gegen Schein Wien, hauptpostlagernd. «>->
Leistungsfähige Schnellpressenfabrik
sucht für Oesterreich-Ungarn einen tüchtigen, branchekundigen, gut
empfohlenen und bei der IOfferte mit den
Kundschaft gut eingeführten» CllldCM» näheren Angaben
unter »G. H. J.« an die Administration dieses Blattes.
cMicRael dCußer in JftaneRm
Buch- und Steindruckfarben-Fabrik.
Gegründet 1780.
Bunte und schwarze Farben für alle graph. Fächer.
Firnisse und Walzenmasse.
Niederlage und Vertretung: Friedrich Polacsek in Wien
IV/2, Favoritenatrasse 54.
SPAR- UND VORSCHUSS-VEREIN
für Buchdrucker und Schriftgiesser in Wien
r. G. in. 11. H.
Sonntag, den 23. September 1900,
9 Uhr Vormittags, findet in Johann Rocken­
bauer’s Restauration »Zum Gutenberg«,
Wien, VII., Zieglergasse 25, eine
ausserordentliche
General-Versammlung
der Mitglieder obiger Genossenschaft statt.
Tagesordnung:
1. Liquidation der Genossenschaft und
Wahl der Liquidatoren; eventuell
2. Wahl des Aufsichtsrathes;
3. Wahl des Vorstandes;
4. Etwaige Anfragen und Interpellationen.
Es ist Pflicht jedes Genossenschafters,
bei dieser Versammlung zu erscheinen,
da es sich um die Wahrung der Rechte
der Mitglieder handelt.
Wien, 18. September igoo.
c*s4) H. Gal/os.
M aschinenmeister
für Illustration, Zeitungen, Platten-, Drei­
und Vierfarbendruck, selbstständ. Arbeiter,
schneller Zurichter, auch auf der Tiegel­
druckpresse tüchtig, sucht für 2 Maschinen
in einer mittleren Druckerei Wiens Condi-
tion. Gefällige Zuschriften unter »Flink«
an die Admin. d. Bl. erbeten.
Umguss von Buchdruckereien
Styl) in der kürzesten Zeit.
anf Pariser System (moderner
J. H. Rüst &Co., Wien, V *™ 8S-


[ 2023-06-29 10:50:59.091 - 19000920 - Seite 7 ]
Nr. z8
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
467
pachtischlerei
Leopold Nerima
Wien, VII. Hermanngasse Nr. 21
liefert SCHRIFTKASTEN, REGALE etc.
in bester Qualität u. zu billigsten Preisen.
Tüchtiger Maschinenmeister
ausged. Unteroff., in allen vork. Druckarb.
tüchtig, sowie mit Stereotypie und Gas­
motor vertraut, sucht dauernde Condition.
Wien o. Prov. Gefl. Off. unter »Tüchtige
Kraft« an die Adm. d. Bl. erbeten.( 4 2S)
J UNGER MASCHINENMEISTER, ver-
lässl., u. in allen Druckarbeiten bewand.,
m. Gasmotor vertr., sucht andauernd. Posten
in d. Provinz od. Wien. Gefl. Offerte an Josef
Amon,Krems, Hohensteinstr.41 erbet. <„ 7,
J 5 o/*//if« m it 'angj. Erfahrungen, am
* hiesigen Platze bei Kunden
gut eingeführt, tüchtiger Disponent, sucht
hier oder auswärts dauernde Stellung.
Gefl. Zuschriften erbeten unter» 100. F.«
an die Adm. d. Bl. r«wi
Ein Buchbinder-Werkführer in allen
Branchen der Buchbinder-Arbeiten spec.
aber Diplomen u. Emailbilder gut versirt,
ein guter Calculatär, sucht in einem gross.
Etabiiss. stabilen Posten. Gute Referenzen
stehen zur Verfüg. Gefl. Antr. sind unter
»T. F. 300« a. d. Adm. d. Bl. zu richten.
E ine Bostonpresse, eine gebrauchte
Tiegeldruckpresse und eine schad­
hafte Hebel-Schneidmaschine mit zwei
Messern sind sehr billig zu verkaufen bei
Ed. Strache,
< m> Haida in Böhmen.
Completer
Stereotypie-Apparat
gross, ist billig zu verkaufen.—
Wien, I. Gonzagagasse 12. «m
Junger, sehr fleissiger und strebsamer
Schriftsetzer (Principaissohn)
sucht behufs Erweiterung seiner Kenntnisse
Condition bei geringerer Zahlung in einer
Buchdruckerei Wiens. Eintritt sofort. Gefl.
Antr. an J. Münz, Worms, Paulusplatz. (43I)
Tüchtiger Schriftsetzer
in allen Satzarbeiten erfahren, sowie auch
an der Maschine erfahren, sucht per sof.
dauernden Posten in Wien oder Umgeb.
Zuschr. erb. an »Buchdruckerei Zell am
See», Salzburg.. tJS|
Tüchtiger
M aschinenmeister
in allen vorkommenden Buchdruckarbeiten
bewandert, sucht dauernde Condition. Ge­
fällige Anträge erbeten an Lorenz Fleisch­
mann, Leoben, Vorstadt 10. («9)
Strebsamer Setzer
(N. V. M.)
der deutschen und bohrn. Sprache mächtig
u. tüchtig im Accidenzsatz, findet dauernde
und angenehme Condition mit guter Be­
zahlung. Offerte übermittelt aus Gefällig­
keit Schriftgiesserei Ed. Schulz, Wien,
II., Castellezgasse 32. (433,
PHÖNIX
Äusserst kräftige, einfache und doch hochvollkom-
mene Bauart Bei bestem Material und solider
Arbeit die massigsten Preise Grösse 5 selbst für
allerschwerste Druck* und Pragearbeiten
TIEGEL
DRUCK
S0NELL
PRESSE
MIT CYLINDER-
FARBWERK
Auf der AUSSTELLUNG IN PARIS: Buchgewerbtiche
Collectiv-Ausstellung im „Deutschen Hause“ am
Quai tfOrsay und Gruppe Hl (Erdgeschoss) der
— Haupthalle auf dem Champ de Mars.
Buchdruckerei-Kauf
mit unbeschränkter Concession in Wien gegen baare
Cassa gesucht. Ausführliche Anerbieten nebst bisherigem Umsatz
und Reingewinn erbeten unter „D. U. Z.“ an die Administration
dieses Blattes. («u


[ 2023-06-29 10:50:59.091 - 19000920 - Seite 8 ]
ÖSTERBEICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
Q_s
sr
"L
468
Nr. 38
Ileint^e rabrikai\ter\Tf\ Oesterreich-üivpimJ
MkMM ©i Maschinenfabrik Wien DaHafiJß
Buchdruck-Schnellpressen
Qcciäen*- unä Gi?linäer-
Trei=3Itascltinen
Tiegeldruckpressen
mit Teller- und Cylinderfä'\>ung
Bostonpressen
Fafc-Maschinen
Giesserei-Erzeugnisse
Zeitungs-,Titel-, Zier- und
Schreib-Schriften
Modernes Accidenz-Material
Einfassungen, Yignetten
Politypen
Sämtliche
Hülfs-Maschinen
und Utensiiien
für Buchdruckereien
Complete Druckerei-Einrichtungen
sind beständig auf Lager und können
sofort geliefert werden.
Reichhaltige Auswahl
in originellen
Anzeigen-Einfassungen.
Messing-Linien.
Beständiges Erscheinen von
praktischen Neuheiten.
Probenblätter und Maschinen-Prospekte
versenden gratis und franko.
^^Usergold&rpr&ss&n
«E und cftappscfieeren
Ik
neuester Constr^ictionen
sind stets auf Lager u. können prompt geliefert werden von
% 3 qs. cRngcr S Söfina
dUascAinei 1 faSziA un 3 Siscnyiessezei in QVicn
XVII/'2, Hernals, Hernalser Hauptstr. 122.
Flotter, gewissen- CpA(reichs-
hafter, energischer OvlACl deutsch,
verh., 33 J. alt), gegenw. üb. 2 Jahre Leiter
einer grösseren Druckerei Südböhmens,
Metteur u. Corrector v. drei gross. wöch.
ersch. Zeitschr., sucht baldigst anderw.
dauerndes Engagement, gleichv. in welch.
Stellung. Wien bevorzugt. Gefl. Zuschr.
mit näh. Angaben unter »L. H. 66* an
die Admin. d. Bl. erbeten. («s)
Ober-Maschinenmeister
Reichsdeutscher, hervorragend tüchtiger
Illustr.- und Farbendrucker (speciell Drei­
und Vierfarbendruck), befähigt, grösserem
Personal vorzustehen, sucht sogleich, ev.
später als solcher oder erster Maschinen­
meister in besserem Hause Lebensstellung.
Wien bevorzugt. Bew. verf. über Prima-
Referenz u. Zeugnis. Werthe Anerbieten
an »J. St* Wien, I., Dorotheergasse 7,
II. Stiege, Thür 14 erbeten. (43())
Schnellpresse 63/95
in fast neuem Zustande, verkauft unter
Garantie_ --,
Ig. Könn jr.
(39o) Wien, I. Salvatorgasse n.
T üchtiger Maschinenmeister, verh., in
allen vork. Arb. versirt, selbstst. Arb.
a. d. Schnell- u. Tiegeldruckpr. u. Gasm.
vertr., in der Papierster. bew., sucht (auch
wieder nach d. Aus!.) ehest, dauernd. Cond.
Zeugnisabschr. u. Druckm. zu Diensten.
Off. u. »K. F.« a. d. Adm. d. Bl. erb.( 4J, 0;
Erfahrener Buchdrucker
38 J. alt, verh., verl., gewissenh. Corrector,
in Laie., Disp. firm, ebenso in der Papier-
branche, Zeitungsadm. und im Inseraten-
wesen, im Kundenverkehr gewandt, gegen­
wärtig selbstst. Leiter einer mittl. Provinz­
druckerei, sucht ähnl. Vertrauensposten,
event, auch als Corrector. Zuschriften er­
beten unter »Nr. 405« an die Admin.
dieses Blattes. (E,
Altrenommirte, sehr rentable
Buch- und Steindruckerei
Geschäftsbücher-Fabrik mit Verlag, be­
schäftigt ca. ioo Personen, in bedeutender
österr. Industriestadt gelegen, ist wegen
Krankheit des Besitzers zu äusserst gün­
stigen Zahlungsbedingungen zu verkaufen.
Das Geschäft eignet sich besonders für
mehrere Herren und ist bedeutend er­
weiterungsfähig. Agenten verbeten. Offerte
unter »W. U. 7190« durch Rudolf Mosse,
Wien, I. Seilerstätte 2. (4 S)
CH. LORILLEUX&GÜ;
16, nie Suger PARIS nie Suger, 16
gegründet 1818
auf ö Maisstelliinp mit Medaillen ausgezeichnet
empfiehlt seine
Bchwarzen and bunten
Buch-u. Steindruckfarben
anerkannt bester Qualität.
Farbenproben und Preiscourant stehen
auf Verlangen gern zu Diensten.
Haupt-Depöt für Oesterreich-Ungarn:
Quteoberg-Haus (Gebr. Geel) in Wien. Comptoir u.
Niederlage: Vll/ 2, Lerchenfelderstraeee 37.
Maschinen-Etablissement:
Ebendaselbst.
!."L
j“ö'


[ 2023-06-29 10:50:59.091 - 19000920 - Seite 9 ]
□J—
r? Nr. 38
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
469
\ X X X X X X X .X X X X X\\\
Gegründet 1850 in Frankenthal.
\
K'
X
\
:\
N
V
X
\
\
X
\
\
\
\
\
\
X
X
\
\
\
\
tJl.< 3 Gamm, Jl.S:.
* c JCeiSelßerg*
Flachdruckpressen,
endloses Papier ohne
Stereotypie von ge-
" wohnlichem Satze be­
druckend, für Zeitungs- und Werkdruck.
Einfache und Doppel-Schnellpressen, -s-
Autotypie- und Illustrationsdruckpressen.
Zweifarbmaschinen.
Garantie 2 Jahre für tadelloses Material und Leistung.
G 0^e a rr'. V Un r ga e rn: D. BUsStGiD, Wj60
I. Bez., Rathhaus­
strasse Nr. 2.
/
/
/
/
✓
/
/
/
/
/
/
/
/
/,
/
/
/
/
/
>
/
>
"S-,. "V/ S S S/// S
///////
• Buch- und
Steindruck-
farben-
Fabrik
Gegründet 1870.
F. Wüste
Pfaffstätten bei Baden.
Comptoir u. KiiJerlagc: Wien I. Xibeluugaigassc 13.
Buch-, Stein-,
Kupfer- und Lichtdruck-Farben.
Illustrations- und Prachtdruckfarben,
feine Accidenz- und Werkfarben. Copirfarben
und Zeitungsdruckfarbe.
Fa rhf*n für a//e& ra'
i nrucil phischen Fächer.
>— Russbrennerei.—
Firnisse für Buch- Stein- u. Kupferdruck.— Wiener
Walzenmasse in anerkannt vorzüglicher Qualität.
General-Vertretung u. Niederlage f. Böhmen u. Mähren: B. Fr. Zrnka,
Prag, II. Haleligassc 2.— Filiale in Budapest: 1. Königsgasse 60.
ÄIL
0.
0.
■»
45
s
S' 'S
II
's*'#
er 'S
w
MASCHINENFABRIK JOHANNISBERG
KLEIN, FORST& BOHN NACHFOLGER
GEISENHEIM a. Rh.
liefert als Specialität:
Schnellpressen für Buch-, Stein- und Lichtdruck
bewährtester Construction und bester Ausführung.
Vertreter für Oesterreich: FRIEDRICH POLACSEK, WIEN, IV. Faforitenstrasse 54.
<§' 'S
«V
TT
~nr
‘ 0
x
JV


[ 2023-06-29 10:50:59.091 - 19000920 - Seite 10 ]
470
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG
Nr. z8
bereinigte CleRfricitäfs-
cslefienqeseflscRaft
== Wien X. ==
h
IL
I
r ö
"*
> jr
0 C:
^ 3
s a
Ausführung elektr. Beleuchtungs- u. Kraft-
übertragungs-Anlagen f- etc'
Dynamomaschinen u. Elektromotoren
jeden Stromsystems für alle Zwecke.
Bogenlampen, Glühlampen (tägl. Fahr. 15.000 stück).
Telegraphen-, Telephon- und Feuersignal-inlagcn.
Specialconstractionen für elektrisch
betriebene Bnchdrnckerei-Maschinen.
Ausgeführte elektrische Betriebe: A. Holzhausen, Wien, 20 Motoren.—
„Pallas w -Buchdruckerei, Budapest, 45 Motoren.— Hamburger
& Birkholz, Budapest, 25 Motoren, u. v. A. m.
RarlTBrendler sJ^oehne
k. und k. Hof-Schriftüiesserei und Hof-GraViranstalt
Grösste Auswahl und Lager in Brot-, Zier- und Titelschriften
aller Ltandesspracl^eii.
SPECIALITÄT: GRIECHISCH, RUSSISCH, HEBRÄISCH.
Anerkannt gutes Hartmetall.— Eigene Stempelschneiderei.
siomplßte Einricpnng von BnGgdrnGkßPßißq in küpzßsfcßr Zßit.
Messinglinien-Fabrication im Hause.
Medaillen sämmtlicher hervorragender Ausstellungen.— Probenbuch auf Verlangen zu Diensten.
Behufs Novitäten verlange man „WIENER TYPEN“, welche jährlich erscheinen
und gratis und sranco versandt werden.
g
W. WIEN
VI. Millergasse 23
im eig. Hause.
Ä
|m ifi
tkSH fl


[ 2023-06-29 10:50:59.091 - 19000920 - Seite 11 ]
Nr. 38
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
471
cF-
2L
n
8
c
3
3
0
w
s^
c
-3
r-
O
öß
.2 u
5 u
r5 u
M Ö
.2 L <.
«h
r Prägen
tanzarbeit
wie die
*£>
L
J;<
0
+-»
O rt
+> 5
(0 3
32 7 Q
L '3
, dß t*
s :3 W
N>
C Vt3
=3 (/)°
PU w
c
3
Ih W
0 .n
-- *3
£0
+-*
u
10
+>
> rt
Uh
4.
4,
3
<
tL,
?G
■IMJMI 1
Ä?


[ 2023-06-29 10:50:59.091 - 19000920 - Seite 12 ]
□_r
rP 472
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
k
"L
Nr. 38,
g
|rx)ckenjtereotypie
Für Buch- und
Zeitungsdruckereien
hochwichtige*
★ Erfindung!!
In allen Culturstaaten patentirt!
In wenigen Minuten
erhält man durch einfaches Aufpressen
der fertig gelieferten trockenen Stereo-
typirpappe auf den Schriftsatz eine An­
zahl vollkommen gussfertiger, tadelloser
Matrizen.— Das Trocknen der Matrizen,
Erhitzen der Schrift, Auslegen der Felder,
sowie Ausstechen der Platten entfällt
vollständig.
Prospecte, Muster, Preise etc. zu Diensten.
♦ Telephon Nr. 9763.♦
Erste öst.-ung. Trocken-Stereotypie
Wien, IV. Hauptstrasse 24.
Meine Gncial-Gothisch rcpräscntirt die
berühmte, von dem englischen ßuchkünstler
William Morris nach venctianischen Vor­
bildern geschaffene und so benannte JVIorris-
Gothisch.* ‘Jn elf Graden, von Nonpareille
bis Sechscicero vorräthig. Reste zu Diensten.
Mlbelm CCToellmer's Schriftgiesserei
und JVIessinglinienfabrih, Berlin SAl.
KARL KRAUSE, LEIPZIG.
Specialität seit 45 Jahren:
I|p
Bearbeitungs-
H Maschinen.
Papierschneidemaschine.
Telegraphische„
Bezeichnung
Schnittbreite\ Eiasatzhohe j Preis
Alablanca ABI j 50 cnt. 10 cm j 470 Kronen
Aalensc ACln\ 61„ 10„ j 590„
Aalmand ADln j 71„ 10„| 705„
inet. 2 bester Messer, 2 Schneidleislen, Schraubenschlüssel und Oelkännchcn.
Billige Preise.— Vorzügliche Ausführung.— Schnelle Lieferung.
Illustrirte Kataloge gratis und franco.
Muster- u. Mar­
kenschutz aller
— Länder erwirkt
Victor Tischler, Ingenieur, beh. autor.,
Wien. VII/z, Siebensterngasse 39.
\i/AL2ENGUSS-
W* ANSTALT
MAX SCHARSACH
Telephon 8479
Wien
VIII. Laudong. 48
Specialist in
Handwalzen f. Zinkographie, Licht­
druck, Xylographie und Tambols,
ferner
Gelatine-Compositionen jeder Art,
sowie besonders
— feiner Walzenmasse
eigener Erzeugung
für Licht* und Buchdruck
Ferner erlaube ich mir die geehrten Herren
—— Buchdruckerei-Besitzer auf meine
Walzenguss-Anstalt
aufmerksam zu machen.
Aufträge nach der Provinz
gehen franco gegen franco.
geschmackvoller Jf. Heuheiten.
General-Vertreter für Oesterreich-Ungarn:
D. BURSTETN, WIEN, L Rathhausstr. 2.

