
[ 2023-06-29 10:35:40.072 - 19000222 - Seite 1 ]
28. jahrg. ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE 1900
BUCHDRUCKER-ZEITUNG
WOCHENBLATT FÜR SÄMMTLICHE GRAPHISCHE ZWEIGE
EIGENTHUM DES GRAPHISCHEN CLUB
PUBLICATIONS.ORGAN DES REICHSVERBANDES ÖSTERREICHISCHER BUCHDRUCKEREI-BESITZER, DES VEREINES DER
BUCHDRUCKEREI-BESITZER NIEDERÖSTERREICHS UND DES GREMIUMS DER BUCHDRUCKER UND SCHRIFTGIESSER IN WIEN.
Redaction und Administration: WIEN, VI. MAGDALENENSTRASSE Nr. 16.— Postsparcassen- Check-Conto Nr. 832.293.
'<—
Dieses Blatt erscheint jeden Donnerstag und kostet mit freier Postversendung pro Jahr für Wien K 8.—, für Oesterreich-Ungarn K 9.20,
22. Februar.
Rr. 8.
für Deutschland R.-M. io.—, für das übrige Ausland Frcs. 15.—.
Stellengesuche: Die einspaltige Petitzeile 20 Ä= 20 Pf. Bei grösseren Inseraten and öfteren Einschaltungen entsprechender Rabatt.
Papierfabriken und Buchdrucker.
ine stehende Klage bildet schon seit längerer
Zeit das Vorgehen jener Papierfabriken, welche
an den Buchdruckern ihre bedeutendsten
Absatzquellen haben und es dennoch nicht
verschmähen, hinter dem Rücken derselben
mit deren Kunden Verbindungen anzuknüpfen und auf­
rechtzuhalten, ja sogar darüber hinausschreiten und diese
Beziehungen benützen, den Buchdrucker auch dadurch in
seinem heutzutage meist sehr knappen Verdienste zu be­
einträchtigen, dass sie in dessen Gewerbe auch technisch
eingreifen, indem sie geränderte Parten etc. direct an Be­
stattungsanstalten etc. abgeben.
Die jüngstens decretirte Papierpreissteigerung gestaltete
diese schon lange schwebende Frage acut und gab den
Anstoss zur Steigerung der allgemeinen Unzufriedenheit,
welcher in der kürzlich stattgehabten Versammlung des
Vereines der Buchdruckereibesitzer Niederösterreichs von
der Mehrzahl der Anwesenden lebhaftester Ausdruck ver­
liehen wurde. Bei dieser Gelegenheit kamen Fälle solcher
Umtriebe zur Sprache, welche auch dem geringsten Masse
von Wohlanständigkeit im Geschäftsbetriebe widerstreiten.
Die Nothlage der Papierindustrie zugegeben, da die
Klage dieser Branche so ziemlich in allen Staaten ausser­
halb Oesterreichs ertönt, möge es ferner auch ununtersucht
bleiben, wodurch dieselbe hervorgerufen wurde; doch
können wir nicht umhin, uns mit den Praktiken zu befassen,
mit welchen eine grössere Anzahl österreichischer Papier­
fabriken dieser Lage zu steuern sucht, ja, diese Praktiken
schon zu einer Zeit zu üben versuchte und auch übte,
als von einer allgemeinen Nothlage mit Recht noch nicht
gesprochen werden konnte.
Es bedarf wohl nicht erst des Hinweises, dass die
grössere Mehrzahl der Fabriken heutzutage in den Buch­
druckern das Hauptcontingent ihrer Consumenten besitzt.
Diese bilden also den Nährboden, aus dem die Fabriken
ihre Einnahmen zu schöpfen vermögen. Schon der ge­
sunde Egoismus geböte es da, demselben all’ die erforder­
liche Pflege angedeihen zu lassen, damit die aus ihm ent­
springende Quelle nicht versiegt und derart die Buch­
drucker veranlasst würden, ihren Bedarf anderweitig zu
decken. Es zeugt nun von geringer Vorsicht, wenn man
diese Aufgabe vernachlässigt und vielleicht um eines wenig
beträchtlichen Mehrverdienstes willen seinen Kundenkreis
zu erweitern strebt, dabei aber den Stock desselben mit
oder ohne Absicht übergeht und, wie schon oben gesagt,
mit Personen oder Körperschaften in directe Beziehungen
tritt, welche eine ständige Clientel der Buchdrucker bilden.
Dass dies nicht selten noch zu Preisen geschieht, welche
unter jenen stehen, die der Buchdrucker zu bezahlen hat,
verschärft aber unstreitig den Conflict, den eine solche
Geschäftspraxis hervorruft.
Ein altes Herkommen zeigt mit geringen Ausnahmen,
dass der Buchdrucker von jeher die Beistellung des für
seine Arbeiten zu verwendenden Papieres besorgte und
somit der Fabrik gegenüber als Auftraggeber fungirte.
Wenn ihm dadurch Vortheile gesichert erschienen, so sind
dieselben in vielen Dingen begründet, daher auch be­
rechtigt. Aber auch der Fabrikant vermochte bisher in den
Buchdruckern einen gesicherten Kundenkreis zu erblicken.
Nun soll dieses Verhältnis durchbrochen werden; nun ver­
sucht man Diejenigen, welche viele Jahre hindurch eine
ständige, aber auch willkommene Erwerbsquelle boten,
auf deren Kosten zu umgehen. Wir wollen das Recht des
Fabrikanten oder Kaufmannes, seine Waaren nach Gut­
dünken abzusetzen, durchaus nicht bestreiten; aber offen
müssen wir uns dagegen wenden, dass man bieder alle
geschäftlichen Rücksichten ausser Acht lässt. In der oben
citirten Versammlung hatte man Gelegenheit, die allgemeine
Entrüstung wahrzunehmen, welche ein solches, aller ge­
schäftlichen Anständigkeit spottendes Vorgehen zu Tage
fördert. Mit Einstimmigkeit wurde daher beschlossen, ein
Einvernehmen mit dem Verein der österreichisch-ungarischen
Papierfabrikanten zu pflegen, concrete Fälle zu sammeln
und dem Reichsverbande österreichischer Buchdruckerei­
besitzer zur weiteren Behandlung zu übergeben. Wir sind
überzeugt, dass dieser auch Mittel und Wege finden wird,
dem hier beregten Uebelstande ein Ziel zu setzen; wir
sind aber auch überzeugt, dass jene Fabrikanten, welche
in der Ehrenhaftigkeit des Geschäftsbetriebes ihr mass­
gebendstes Motiv erblicken, nicht anstehen werden, hiezu
ihre Hilfe zu bieten.
Die Erhöhung des Posttarifes.
ie schwer der Fiscus auf allen Unternehmungen
in Oesterreich lastet, empfindet leider nicht
nur die Geschäftswelt, sondern auch die
Privaten. Dass diese Klage nie verstumme,
dafür gibt er stets erneuten Anlass. Wo immer
sich auch nur eine geringfügige Gelegenheit bietet, seine
Herrschaft geltend zu machen, dort setzt er sich fest.
Nicht selten aber muss er die Erfahrung machen, dass
die erhofften Einnahmen durch die Kosten, die zu ihrer
Erhebung erforderlich sind, also durch Spesen nahezu
aufgezehrt werden. Und dennoch lässt er nicht ab von
einer Abgabe, in die er sich— man verzeihe uns das
harte Wort— einmal verbissen hat, ohne Rücksicht
darauf, wie man über Oesterreich, besonders im Auslande,
urtheilt, ohne Rücksicht darauf, ob eine Industrie im Stande
sei, seinen meist sehr drückenden Forderungen nachzu-


[ 2023-06-29 10:35:40.072 - 19000222 - Seite 2 ]
9°
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
Nr. 8
kommen. Jüngst wieder trat diese vielfach erhärtete That­
sache durch die Steigerung der Portosätze zu Tage, welche
die wenigen Erleichterungen, die sie einerseits gewährt,
andererseits wieder reichlichst nimmt und sich derart als
eine rein fiscalische Massregel darstellt. Publicistik und
Corporationen haben schon sofort nach Bekanntwerden
des Planes ihrem Proteste Ausdruck gegeben. Doch erwies
sich derselbe auch hier als in den Wind gesprochen, wie
dies in Oesterreich noch immer der Fall war, wo der
Fiscus mit eherner Hand in Handel und Gewerbe ein­
gegriffen hat.
Den vielen gewichtigen Stimmen gegen die postali­
schen Neuerungen schloss sich am 19. d. die eines der
geachtetsten Vereine an, indem sich derselbe in einer
Resolution gegen diese Neuerungen aussprach. Es geschah
dies nach einem Vortrage, den Herr Ministerialrath Pro­
fessor Dr. Ed. Hermann, dem die Einführung der
Correspondenzkarte in Oesterreich zu verdanken ist, in
der Versammlung des Kaufmännischen Vereines hielt.
Herr Dr. Hermann bezeichnete als Grundzug des neuen
Posttarifes das Ueberwiegen des Fiscalismus, dessen Ur­
heber der gewesene Finanzminister Dr. v. Bilinski sei. In
dem Tarif trete die Tendenz hervor, Oesterreich nicht
blos von Deutschland, sondern auch vorn Weltpostverein
und sogar von Ungarn— wo ein anderer Tarif gelte—
zu isoliren. Was speciell die Postkarten und die Er­
höhung ihres Preises betrifft, so könne man nicht energisch
genug die Unzufriedenheit mit dieser rückschrittlichen
Manipulation äussern. Mit der Preiserhöhung der Post­
werthzeichen hatte man in Oesterreich schon einmal
schlimme Erfahrungen gemacht, aber davon nicht profitirt.
Das Publicum kenne den neuen Tarif nicht einmal. Redner
wies eine mit fünf Hellern frankirte Einladung zur Secessions-
Redoute vor. Diese sei aber als »Drucksache« blos mit
drei Hellern zu frankiren. Im Jahre 1899 seien in Oester­
reich 28 Millionen Correspondenzkarten gebraucht worden,
die mit den Ansichtskarten wohl auf 50 Millionen zu
schätzen seien Der erhöhte Posttarif könne geradezu den
Ruin der Ansichtskarten-Industrie hervorrufen. Die
Post sei ein Culturfactor und dürfe nicht mit den Augen
des »Finanzers« angesehen werden.
In der Discussion, die auf den lebhaft acclamirten
Vertrag folgte, wurde von einem Redner beantragt, die
Fünfhellerkarte zu boycottiren und womöglich blos
Drucksorten und Briefe zu verwenden.— Herr
Engel beleuchtete die'Schädlichkeit des neuen Tarifes für
den Buchhandel, besonders beim Versandt billiger Bro­
schüren, worauf obige Resolution beschlossen wurde.
Die Stereotypie.
Von Karl Herrmann.
III.
Papierstereotypie hat die Gypsstereo-
typie beinahe schon ganz verdrängt. Ueber die
Vortheile der ersteren, welche in drei Systeme,
und zwar die Warmstereotypie, Kaltstereo-
typie und Trockenstereotypie zerfällt, braucht
man wohl nicht viel zu sagen, sie hat gewissermassen in
dem hervorragendsten Theile des Druckwesens, dem
Zeitungsdruck, eine ganz neue Aera geschaffen. Und selbst
in den Verlagsdruckereien dürfte sie sich auch wohl schon
ziemlich allgemein eingebürgert haben, da die Vortheile,
die sie durch die leichte und bequeme Reproduction des
Satzes darbietet, durch die dafür aufgewendeten Kosten
für die Papiermatrizen auch nicht im entferntesten paralysirt
werden. Nur in den Accidenz- und Lohndruckereien hat
die Papierstereotypie noch nicht die verdiente Würdigung
gefunden, und doch ist sie auch für diese Branchen von
der grössten Bedeutung. Immerhin hat sich dieselbe durch
ihre leicht zu handhabenden Apparate ein grosses Arbeits­
feld errungen.
Jedem geübten Stereotypeur ist es hinlänglich bekannt,
dass nur scharfe Matrizen scharfe Abgüsse, respective
Stereotypplatten liefern. Es kommt hiebei zunächst auch
darauf an, dass bei der Vorbereitung des zu verwendenden
Seidenpapiers die zur Anwendung kommende Kleistermasse
nicht zu feucht gehalten und die mittelst der Abschlag­
bürste hergestellten Papiermatrizen nicht allzu jäher Trock­
nung ausgesetzt werden. Auch ist darauf zu achten, dass
das Metall beim Gusse dünnflüssig ist; bei zu heissem
Metall sind Blasen unvermeidlich, wie im Gegentheil eine
dem Erstarren nahe Masse nur stumpfe Schriftbilder liefert.
Der seltene Gebrauch einer Stereotypie-Einrichtung lohnt
kaum seine Anschaffungskosten, wie auch die darauf ver­
wendete Zeit der Anfertigung und das Feuerungsmaterial
es fraglich machen, ob solche Stereotypplatten oder Cliches
sich nicht theurer stellen, als die von der Giesserei be­
zogenen, welche wenigstens für dauerhafte und scharfe
Stereotypen zu haften hat. Immerhin dürfte sich doch für
viele Druckereien die Anschaffung eines, wenn auch kleinen
Stereotyp-Apparates empfehlen, indem man stehende Sätze
leicht abgiessen kann und dadurch das Material zu ander­
weitiger Verwendung frei bekommt. Von grossem Vortheil
ist es ferner, immer wiederkehrende Inserate abzugiessen.
Bei der Papierstereotypie wird die Matrize aus Seiden-
und Löschpapier angefertigt; zwischen die einzelnen Bogen
kommen dünne, gleichmässig ausgestrichene Schichten eines
Matrizenkleisters, der aus gekochter, mit Schlämmkreide
oder Magnesia, wohl auch mit Asbest oder China Clay
versetzter Weizenstärke besteht. Auf die mit einem zarten
Pinsel oder auch mittelst einer mit Flanell bezogenen
Walze leicht geölte Form wird dann die Matrize gelegt
und entweder mit einer Bürste gleichmässig in den Schrift­
satz eingeklopft, oder die Form wird mit der Matrize
unter eine feststehende Walze (Calander) geschoben, mit
Filzen, Papier und Glanzpappe bedeckt und unter der­
selben durchgedreht. Sodann schiebt man die Form mit
der darauf befindlichen Papiermatrize in eine erhitzte
Trockenpresse und bedeckt sie reichlich mit Filz und
Fliesspapier zum Aufsaugen der Feuchtigkeit; schon nach
wenigen Minuten ist die Matrize trocken und kann ab­
genommen werden. Die von Form und Matrize beim Er­
hitzen entweichenden feuchten Dämpfe werden in der
Fliesspapier-Einlage vollständig condensirt und absorbirt,
so dass das Trocknen ungemein beschleunigt wird, was
für Zeitungsdruckereien sehr wichtig ist. Das Trocknen
der Papiermatrizen kann aber auch dadurch beschleunigt
werden, wenn man die geklopfte oder durchgedrehte
Matrize von der Form entfernt und auf eine eiserne heisse
Platte legt, auf der eine dünne Schicht weissen Sandes aus­
gebreitet ist. Da sich derselbe leicht an die noch feuchte
Form legt, so dürfte die Heizung der eisernen Platte
durch Dampf oder Gas vorzuziehen sein. Nachdem die
Matrize beschnitten, in grösseren, beim Druck weiss
bleibenden Stellen durch Hinterkleben von Pappstückchen
oder auch durch Ausfüllen mit einer aus dünner Gummi-
arabicumlösung verrührter Schlämmkreide erzeugten, leicht


[ 2023-06-29 10:35:40.072 - 19000222 - Seite 3 ]
Nr. 8
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
91
trocknenden Masse verstärkt und ein Angussstreifen an­
geklebt worden, kommt sie mit dem Gesicht nach oben
in das Giessinstrument. Ein verstellbarer eiserner Rahmen,
Giesswinkel genannt, hält sie glatt und gibt das Mass ab
für ihre Dicke, und der Guss kann erfolgen, Das Ab­
schneiden des Angusses, das Anhobeln von Facettenstegen
an den Rändern der Platten geschieht mit eigens dafür
hergerichteten Maschinen, wodurch eine grosse Betriebs­
beschleunigung ermöglicht wird. Für den Kleinbetrieb der
Buchdruckereien hat man die Stereotypie durch Construction
kleiner, compendiöser Stereotypie Einrichtungen nutzbar zu
machen gewusst; diese ermöglichen die Herstellung von
Platten bis zu einer gegebenen Grösse nach kurzer Uebung
bei geringen Anlagekosten.
Seit der Russe Archimovits in den Dreissigerjahren
die Papierstereotypie erfunden, hat dieselbe vielfache Wand­
lungen erfahren, und auch auf diesem Gebiete hat sich
ein eminenter Fortschritt vollzogen. Einer der berufensten
Reformatoren ist Kempe in Nürnberg; er hat die Stereo­
typie und Galvanoplastik in allen ihren Entwicklungsphasen
gewissermassen zu seiner Lebensaufgabe gemacht und sich
um die Verbesserungen in derselben grosse Verdienste er­
worben.
*
In der Zeitungsstereotypie für Rotationsdruck
ist der Arbeitsgang ein wesentlich anderer wie in der
Flachstereotypie, jedoch weicht die Handhabung derselben
in fast jedem Geschäft ab und kann von einem gleich­
mässigen System hier kaum die Rede sein. Die Kürze
der Zeit, in welcher heute in fast allen grösseren Betrieben
das Blatt fertiggestellt werden muss, erfordert die Aus
nützung jedweden vortheilhaften Handgriffes, um selbst
Minuten zu ersparen, Das Durchdrehen der Matrize auf
dem Calander statt des langsamen Abklopfens ist nicht
mehr neu, ebenso das Trocknen der Matrize auf der Form
mit übergelegten Filzen und unter dem kräftigen Drucke
einer festgespannten Presse. Sobald die Matrize von der
Form in der Presse abgenommen ist, wird sie auf eine
durch Dampf oder Gasbrenner stark erhitzte Eisenplatte
gelegt und mit einem dicken Filz aus Asbest bedeckt, in
welchem Zustande sie etwa eine Minute verbleibt. Ist dies
geschehen, dann hat die Matrize die nothwendige Hitze
und ist auch vollkommen frei von jeder Feuchtigkeit; sie
kann jetzt in die Gussform gebracht und nun sofort zum
Gusse geschritten werden. Sind mehrere Platten von einer
und derselben Matrize zu giessen, so wird sich natürlich
die Gussform rasch erhitzen, und es würde viel Zeit
verloren gehen durch das langsame Erkalten der Platten,
würde man nicht nach jedem Gusse die Form in irgend
einer Weise möglichst schnell abkühlen. Dies geschieht
meistens noch heute durch Begiessen von deren convexer
Seite mit kaltem Wasser— ein Verfahren, welches man in
einzelnen Druckereien wesentlich dadurch abgekürzt hat,
dass man in der concaven Seite der Gussform eine Anzahl
eiserner Gasröhren, in deren eine Seite man Reihen von
Löchern bohrte, eingefügt und sie mittelst eines Schlauches
mit der Wasserleitung direct in Verbindung gesetzt hat.
Ist nun der Guss erfolgt, so genügt es, einen Hahn zu
drehen, um alle Theile der Form gleichzeitig mit kaltem
Wasser zu bespritzen. Bei der Rotations-Stereotypie ist bei
einmaligen Güssen das Talkiren der Matrizen unnöthig;
wenn es aber geschieht, so muss dass überschüssige Talkum
abgeklopft werden. Auch ist darauf zu achten, dass die
Matrizen stets in gleicher Stärke angefertigt werden, da
von der Matrizenstärke die Plattenstärke abhängig ist und
bei ungleichen Matrizen ungleiche Platten entstehen.
*
Wir wollen es nun nicht unterlassen, aus unserer
Praxis hier einige Recepte für Zeitungsstereotypie, die sich
sehr gut bewährt haben, beizufügen. Zur selbstgemachten
Matrize für glatte Texlseiten nehme man zuerst einen
gefeuchteten Bogen Regal weisses Stereotypie-Packpapier,
bestreiche denselben mit Matrizenkleister und lege dann
einen Bogen rosa Saug-, respective Löschpapier darauf (bei
Inseratenseiten empfiehlt es sich, zwei Bogen Saugpapier
zu verwenden) und zuletzt folgt ein Bogen Seidenpapier.
Die Matrize wird zum Zwecke des Abschlagens mit der
Seite, wo sich der Seidenbogen befindet, auf die Schrift gelegt.
Einen ebenso billigen wie guten Stereotypie­
kleister bereitet man sich durch folgende Zusammen­
setzung: 750 Gramm Roggenmehl, 1500 Gramm Schlämm­
kreide und 150 Gramm Rothstein.— Das Stereotypmetall
bereitet man am besten durch eine Mischung von 50 Kilo
Weichblei, 5 Kilo Zinn und 10 Kilo Antimon. Um den
Schmelzprocess, der bei grossen Betrieben die Anhäufung
eines bedeutenden Metallquantums im Bleikessel erforder­
lich macht, zu befördern, ist es nothwendig, dem Metall
im Kessel eine gleichmässige, für einen perfecten Guss
erforderliche Temperatur zu geben. Dies ist jedoch bei
Kesseln, die in Ziegelöfen eingemauert sind, nicht zu er­
reichen, da hier die Flamme nur ihre unterste Fläche
treffen kann. Da hat man in einigen Betrieben die Ein­
richtung getroffen, dass das Feuer nicht allein unter dem
Kessel, wie überall, anleckt, sondern der grösste Theil
der Hitze von einem Röhrensystem aufgefangen wird,
welches sie in Spiralen um den ganzen Kessel bis zu dessen
Rand leitet, das Metall in demselben somit auch bis zu
seiner Oberfläche von allen Seiten gleichmässig durchhitzt.
Ein ziemlich hoher Schornstein sorgt für den nöthigen
kräftigen Zug, und das Metall ist in kürzester Zeit guss-
fertig, behält auch während der ganzen Dauer des Giessens
einen gleichmässigen, leichten Fluss sichernden Hitzegrad bei.
Um das zeitraubende Auslegen der Punzen bei
Inseraten zu vermeiden, hat man zu den verschiedensten
Versuchen gegriffen, ist jedoch immer wieder davon ab­
gegangen und benutzt hiezu Cartonspäne. Eine praktische
Seite haben wir allen diesen und anderen Versuchen nicht
abgewinnen können, sondern fertigen uns diese Ausleg-
späne auf folgende Art selber an: Nachdem man sich
ein Cliche angefertigt hat, welches kleine Carreaus oder enge
Linien wie Schreibpapier enthält, nimmt man zwei Bogen
sogenanntes schwarzes oder blaues Zuckerhutpapier, streicht
dieselben mit Stereotypiekleister tüchtig an, klebt sie zu-
zusammen und klopft diese Bogen dann auf das vor-
beschriebene Clichd ein. Die so erzielten welligen Bogen
werden, sobald sie getrocknet sind, in Stücke geschnitten
und bewähren sich als vorzügliche Auslegespäne. Immerhin
kann man aber auch einen Versuch dadurch machen, dass
man 1 Kilogramm Thon mit 2 Gramm Talkstein trocken
unter einander mischt und hierauf das nöthige Quantum
auf die gut eingeschlagene Matrize oben aufschüttet, sodann
mit einer Linie oder einem Lineal das überflüssige Pulver
möglichst schnell herunterstreicht, den mit Stereotypiekleister
bestochenen Druckbogen darauf legt und sodann festpresst.
Das Pulver bewährt sich auch bei Flachstereotypie, und
hier namentlich bei Liniensätzen, die bei dem Auslegver-
fahren bekanntlich sehr viel Zeit beanspruchen, ganz vor­
züglich. (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:35:40.072 - 19000222 - Seite 4 ]
92
ÖSTERREICHISCH- UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
Nr. 8
Ein Vierfarbendruck.
nsere Leser empfangen mit der vorliegenden
Nummer eine vortreffliche Leistung auf dem
Gebiete des Farbendruckes, speciell aber der
Farbenfabrication. Es ist erfreulich, verzeichnen
zu können, dass zur Herstellung dieses un­
streitig prächtigen Blattes drei inländische Firmen ihr
Bestes beigetragen haben. Der Druck ist vorzüglich ge­
lungen; allein was vermag der beste Drucker ohne gutes
oder zweckentsprechendes Material? Wir begegnen nun auf
dem Blatte der altrenommirten österreichischen Farben­
fabriksfirma F. Wüste, und dies bringt uns die 1897
vorn Niederösterreichischen Gewerbeverein ausgeschriebene
Preisconcurrenz für zum Dreifarbendruck vollkommen taug­
liche Farben in Erinnerung, aus der die Fabrik F. Wüste
in Pfaffstätten und Wien unter vielen Bewerbern siegreich
hervorging, da ihr von bestanerkannten Fachmännern auf
dem Gebiete der Chemie und des Buchdruckes der erste
Preis, die goldene Vereinsmedaille, zuerkannt wurde. Die
Jury hatte das Gelb als vollständig lichtecht befunden, das
Roth aber als eines der lichtechtesten, die überhaupt be­
kannt sind, anerkannt.
Wir haben seinerzeit über diese Concurrenz ausführ­
lich berichtet und später auch zwei Dreifarbendrucke
Friedrich Jasper’s unserem Blatte beigelegt, die mit den
Dreifarbendruck-Farben^ Wüstes ausgeführt waren und
alle jene Vorzüge auswiesen, die einem gelungenen Drei­
farbendruck zuzusprechen sind. Heute liegt unseren Lesern
aber ein Vierfarbendruck vor, zu dem gleichfalls Farben
Wüste’s verwendet wurden. Ist schon das Sujet des
Bildes anziehend und wahrhaft künstlerisch gestaltet, so
charakterisirt die Farbengebung das Ganze ungemein
prächtig, verleiht ihm aber auch gleichzeitig das Gepräge
der Vornehmheit. Jede Beeinträchtigung der Farben unter
einander ist ferngehalten, und es zeigen sich die wohl-
thuendsten Contraste sowohl hinsichtlich der Ornamente,
als auch im figuralen Theile. Von der Lebhaftigkeit der
Blumen hebt sich die zart gehaltene Bekleidung der den
Dreifarbendruck symbolisirenden Frauengestalt, die Feinheit
der Wandtäfelung und des übrigen Beiwerkes, sowie des
überragenden Pflanzenschmuckes, aus dem die Firma in
unaufdringlicher Weise und doch kräftig genug hervor­
tritt, wohlthuend ab. Das Gesammtbild übt eine sehr
schöne Wirkung und ist ganz und gar dazu beschaffen,
dieser Firma zur besten Empfehlung zu dienen.
Zum Gelingen desselben haben aber auch sehr wesent­
lich beigetragen die Hof-Kunstanstalt C. Angerer& Göschl,
die auch hier bei Herstellung der Platten alle Feinheiten
der Zeichnung berücksichtigte, und die Buch- und Kunst­
druckerei »Steyrermühl«, die den Druck mit vollstem
Verständnis und grosser Sorgfalt vollführte.
Kalenderschau.
Vollständig im Zeichen der Secession steht der Wand­
kalender der Gesellschaft für graphische Industrie.
Wenn wir uns auch mit dem Hauptbilde desselben und seinem
Schmucke nicht befreunden können, so ist es doch von leb­
hafter Wirkung in der Farbe und bedeutet weniger eine Ver-
irrung des Geschmackes, als dies leider oft bei anderen Er­
scheinungen der Fall ist. Dagegen sind die Anordnung des
Kalendariums und die die einzelnen Monate umgebenden Flach-
otnamente in Verbindung mit dem Kalenderzeichen hübsch ge­
staltet und in den Tönen angenehm berührend. Der Druck des
von August Patek stammenden Entwuifes in vielen Farben
und Tönen ist die beste Anerkennung zu beanspruchen be­
rechtigt.
*
In chromolithographischer Ausstattung liegt von der be­
kannten Firma Müller& Trüb in Aarau ein Kalender in
Form einer Palette vor, die anmuthige Genrebildchen enthält
und durch die freie Anordnung Geschmack verräth. Die tech­
nische Herstellung kann als sehr gelungen bezeichnet werden.
Literatur und Kunst.
Eine Jubiläums-Festschrift. Die altrenommirte Druckerei
von J. B. Hirschfeld in Leipzig war am 1. Januar d. J. in der
Lage, ihr hundertjähriges Bestehen unter dieser Firma zu
feiern, ohne dass Zweifel erhoben werden konnten über die Richtig­
keit der Jahrhundertswende, denn am 1. Januar 1800 war das
Geschäft, das damals als Cramer’sche Druckerei bestand, in den
Besitz von Joachim Bernhard Hirschfeld übergegangen,
der es bis 1817 führte, gefolgt von Karl Ludwig Hirschfeld
von 1817—1868, Julius Bernhard Hirschfeld von 1868— 1897
und sodann von dem derzeitigen Besitzer Johann es Bernhard
Hirschfeld. Das Titelbild der in Folio erschienenen Festschrift
zeigt uns die Porträts dieser sämmtlichen vier Herren in Photo-
gravure; Bilder im Text aber führen uns autotypisch die Häuser
vor, in denen sich das Geschäft entwickelte, respective sich noch
befindet, sowie uns solche Bilder auch einen schönen Einblick
gewähren in dessen geräumige Arbeitssäle; der beschreibende
Text ist von Dr. Georg Holz, Professor an der Universität
Leipzig, verfasst. Eine Specialität der Hirschfeld’schen Druckerei
war die Herstellung von Werthpapieren, wie Eisenbahnactien,
Obligationen etc., besonders aber von Postmarken und Papier­
geld, und das Werk behandelt denn auch diese Branche mit
grosser, auf archivalische Belege gestützter Ausführlichkeit, und
gibt zugleich sehr zahlreiche bildliche Darstellungen der jetzt
verflossenen Thalerscheine, so dass die Festschrift für alle Zu­
kunft documentarischen Werth besitzen wird für diesen Zweig
der Culturgeschichte. Die facsimilirt gegebenen Autographen
der Handschriften hochgestellter oder in Politik und Wissen­
schaft berühmter Personen, welche die Druckerei im Laufe
der Zeit und namentlich während des Gelddruckes besucht
haben, aber sind werthvolle Zeugen für die Hochachtung, deren
sich die Hirschfeld’sche Druckerei stets erfreut hat. Eine Anzahl
von Reproductionen von Titelblättern hochgeschätzter, aus
Hirschfeld's Pressen hervorgegangener Werke kann als für deren
anerkannte Leistungsfähigkeit auf dem Gebiete der ernsten
Wissenschaft Zeugnis gebend erachtet werden. Wie bedeutend
diese Leistungsfähigkeit ist, das geht am deutlichsten aus dem
sieben Folioseiten starken Anhange des Werkes hervor, welches
die Titel der grösseren Werke verzeichnet, die im Laufe der
Jahre von der Firma J. B. Hirschfeld hergestellt worden sind.
Dass die Festschrift in tadelloser Eleganz und Correctheit—
der Text aus einer schönen Garmond Fractur— hergestellt
worden ist, versteht sich bei einem Hause von der Bedeutung
des Hischfeld’schen von selbst;— möge dieses Haus in dem
eben begonnenen neuen Jahrhundert in gleich günstiger Weise
wie bisher sich weiter entwickeln zum eigenen Wohl und Ruhm,
wie auch zu dem des deutschen Buchdruckes überhaupt.
Th. G.
»Moderne Kunst« (Verlag von Rieh. Bong, Berlin). Höchst
amüsante Bilder aus dem Studentenleben, prächtige Abbildungen
des Corpsheims der Münchener Rheno-Palatia bringt die jüngste
Nummer der »Modernen Kunst«. Ferner wird ein »Festmahl am
kaiserlichen Hofe« in einem im wahrsten Sinne des Wortes
brillanten Farbendruck in dem Hefte veranschaulicht. Das wegen
seiner Originalität oftmals gerühmte Zickzack« der »Modernen
Kunst« ist neuerdings bedeutend erweitert und vergrößert
worden. So bringt auch die vorliegende Nummer wieder eine
Fülle von kleinen Abbildungen, die das Neueste, Eigenartigste
und Schönste aus allen Gebieten illustriren. Dabei hat diese
Zeitschrift mit ihrem alten bewährten Grundsätze, Alles nur in
vollendeter Weise zu reproduciren, nicht gebrochen. Von den
durchaus vorzüglichen bildnerischen und textlichen Beiträgen
erster Autoren und Künstler sei besonders hervorgehoben: ein
von sachkundigster Seite geschriebener Artikel über Agnes
Sorma, dem sehr schöne Bilder der berühmten Künstlerin bei-


[ 2023-06-29 10:35:40.072 - 19000222 - Seite 5 ]
' Lp
Nr. 8 ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG 93 >—|
gegeben sind. Die grossen Holzschnitt-Illustrationen sind nach
Meisterwerken von E. v. Blaas, Ed. Herger, d’Entrayques form­
vollendet ausgeführt.
Neues Adressbuch des deutschen Buchhandels. Heraus­
gegeben von Walther Fiedler. Leipzig 1900. Von diesem
Werke, in dem auch die verwandten Geschäftszweige Berück­
sichtigung gefunden haben, ist nun der fünfte, wieder erweiterte
Jahrgang in hübsch gepresstem Einbande erschienen. Dasselbe
wird mit einer Biographie Paul Heyse’s eingeleitet, der das
Bildnis dieses Schriftstellers in schöner Heliogravüre beigegeben
ist. Darauf folgt ein Nachtrag, der neue, veränderte und er­
loschene Firmen, Wohnungswechsel etc. während des Druckes
enthält. Die sich anschließenden vier Abtheilungen bieten so­
dann ein alphabetisches Firmen Verzeichnis, ein Verzeichnis
sämmtlicher Firmen in alphabetischer Reihenfolge der Länder
und Städte; Separatverzeichnisse der Berliner Buchhandlungen
mit Angabe ihrer Branchen, Geschäftslocale und Geschäftszeit,
der Leipziger Buchhandlungen mit Angabe ihrer Branchen und
Geschäftslocale; ein buchhändlerisches Ortsverzeichnis undbuch-
händlerische Vereine; ferner ein nach den hauptsächlichsten
Geschäftszweigen geordnetes Firmen verzeichn is und ein Ver­
zeichnis derjenigen Firmeninhaber, deren Namen mit ihren
Firmen nicht übereinstimmen. Der Anhang weist ein Bezugs­
quellen-Register auf. Von den Beilagen sind zu erwähnen; eine
tabellarische Uebersicht der Verleger, die ihren Verlag ganz
oder theilweise, nur fest, respective haar oder nur neueren
Verlag etc. in Leipzig ausliefern lassen, sowie diverse Kunst­
druckblätter.
»Ueber Land und Meer.« Von dieser beliebten Familien-
zeitschrift liegen uns die Wochenhefte 2 bis 5 (jedes Wochen­
bett kostet nur 30 Pfennige) vor, die ungewöhnlich reich an
Aktualitäten sind. Alle bedeutenden Ereignisse der Gegenwart
werden in Wort und Bild behandelt, und in gleichem Masse
sehen wir die politischen Begebenheiten, wie die Vorgänge auf
allen anderen Gebieten des öffentlichen Lebens veranschaulicht.
Hiebei nimmt natürlich der südafrikanische Kriegsschauplatz
einen breiteren Raum ein, aber nicht minder ausgiebig bedacht
sind die Vorkommnisse in der literarischen und künstlerischen
Welt, wie im allgemeinen Verkehr. Es ist dabei anzuerkennen,
dass trotz der Schnelligkeit, mit welcher die bildliche Dar­
stellung den Ereignissen folgt, überall der künstlerische Ein­
druck gewahrt ist.
»Das XIX. Jahrhundert in Wort und Bild.« Von Hans
Kraemer. Politische und Culturgeschichte. Deutsches Verlags­
haus Bong& Co., Berlin. Genau mit dem Schluss des
XIX. Jahrhunderts ist auch die Darstellung der Staaten- und
Völkergeschichte des alten Säculums in dieser grossangelegten
Revue zum Abschluss gelangt. Die Zeitgeschichte ist bis zum
Burenkriege fortgeführt, und die Hefte bringen ausserdem hoch­
interessante japanische und chinesische farbige Originaldarstel­
lungen der Kämpfe zwischen den beiden ostasiatischen Gross­
mächten. Sehr actuell sind auch die Extrabeilagen. Die eine
zeigt in guter Darstellung den feierlichen Aufzug des Papstes
Leo XIII. in der St. Peterskirche, die andere ein modernes
deutsches Panzerschiff (im Durchschnitt) mit all den hundert
fesselnden Einzelheiten.
Technische Mittheilungen.
Correcturen von Setzmaschinensatz. Der bei den Zeilen­
gießmaschinen bedingte Neusatz jeder Zeile, in der eine Cor-
rectur vorzunehmen ist, erfordert wohl eine kleine Abweichung
von der bisher üblichen Art des Correcturzeichnens. Um die
Arbeit des Absetzens zu erleichtern und ebenso das eigentliche
Corrigiren, d. h. Ausstößen der schlechten und Einschieben
der Neusatzzeilen, sicherer zu gestalten, muss das Auszeichnen
der Fehler möglichst einfach und auf einen Blick erfaßbar sein.
Eine zwei- oder mehrstellige Zahl ist z. B. für eine Handsatz-
correctur in der Weise richtigzustellen, dass je die eine be­
treffende falsche Ziffer mit dem correspondirenden Zeichen aus­
gezeichnet wird; der Corrigirende hebt ja eben auch nur diese
eine mit der Ahle heraus und ersetzt sie durch die richtige.
Beim Maschinensatz ist er aber gezwungen, aus den nicht aus­
gezeichneten und den als falsch angezeigten Zahlen sich die
neu abzusetzende gewissermaßen erst zusammenzusuchen. Das
Gleiche ist der Fall bei Sylben und Worten, in denen eine Aus­
lassung, Verstellung, ein falscher Buchstabe oder gar, wenn
-mehreres dergleichen in einem Worte vorkommt. Wird die be­
treffende Zahl, das verunstaltete Wort aber ganz durchstrichen
und in möglichst gleicher Zeilenflucht mit correspondirendem
Zeichen vollständig hingeschrieben, so ermöglicht dies denj
Operator ein leichteres und damit sichereres Herunterlesen beim
Absetzen und bietet auch dem Corrigirer eine bessere Controle.
Die Correctur erhält dadurch vielleicht ein scheinbar böseres
Aussehen, der Corrector ein geringes Mehr von Arbeit; aber
diese Art des Auszeichnens wird vorn Maschinensetzer ehestens
gebilligt werden und mehr vor neuen Fehlern beim Corrigiren
bewahren, als die alte Weise. J. P.
Neues Setzschiff. Recht praktisch ist eine Neuheit, welche
die Bauer sehe Giesserei in Frankfurt auf den Markt bringt.
Es ist das Setzschiff »Reform«, welches bei einfachem Bau den
Vortheil besitzt, die bisher zur allfälligen Befestigung des Satzes
nothwendigen, oft recht primitiven Hilfsmittel überflüssig zu
machen. Dieses Schiff besitzt nämlich an den äusseren Rändern
in kleineren Abständen Einkerbungen, die das Einsetzen einer
Leiste gestatten, die den Zweck des Festhaltens eines Satzes
sicherer als Stege etc. erfüllt.
Kleine Mittheilungen.
— Gutenbergfeier. Vorn Bürgermeister der Stadt Mainz,
Herrn Dr. Gassner, ist uns ein Bericht zugegangen, in welchem
das Arrangement dieser Feier in allen Details, über welche wir
bereits jeweilig berichtet haben, in allen Einzelheiten dargelegt
wird. Von besonderem Interesse ist aber die Anordnung des Fest­
zuges, der eine Huldigung Gutenberg’s bilden soll. Herr Konrad
Sutter hat für denselben folgendes Programm ausgearbeitet.
Er beginnt mit des Erfinders Zeitgenossen und bringt die
hervorragenden cultur- und kunstgeschichtlichen Momente, deren
Entwicklung auf die Erfindung der Buchdruckerkunst zurück­
zuführen ist. Von selbst ergeben sich daraus folgende grosse
Abschnitte: Zeit Gutenberg’s.— Die Zeit der Meistersinger
und der ersten Druckwerke.— Die ersten Zeitungen, die Po*t,
die Zeit Albrecht Dürer’s.— Die Dichtkunst und Wissenschaft
— Der Grosse Kurfürst und der Mainzer Kurfürst Johann
Philipp von Schönborn.— Friedrich der Grosse und Josef II.
mit ihrer Zeit.— Weimaranische Zeit.— Leipzig und sein
Buchhandel.— Die Huldigung der modernen Culturstaaten.—
Die Huldigung Deutschlands. Die Jünger des Meisters, Drucker,
leiten den Zug ein, sie Schliessen ihn auch. Abordnungen aus
ihrer Mitte werden in grosser Anzahl erwartet. Dieses im All­
gemeinen die Grundzüge des Sutter’schen Projects. Das Pro­
gramm selbst, in seinen einzelnen Nummern streng ineinander­
greifend und folgerichtig im poetischen Aufbau zu einem einheit­
lichen Ganzen sich emporhebend, ist in seiner definitivenOestalt
festgelegt, ebenso sind die ergänzenden Zeichnungen und Bilder
der Fertigstellung nahe. Das gedruckte Programm mit seinen
colorirten Erläuterungen wird die Grundlage für die Be­
rathungen bilden, die demnächst in den Versammlungen statt­
finden werden.
— Ein vernünftiges Wort spricht das Deutsche Gehilfen
Organ ungescheut aus. Es berichtet über eine in Leipzig statt­
gehabte Arbeiterversammlung, in welcher der Nationalsociale
Dr. Bärge erklärte, dass die Nationalsocialen Schulter an Schulter
mit den Socialdemokraten für die strikenden Bergarbeiter ein­
stehen würden, welche Vorurtheilslosigkeit und Albeiterfreundlich­
keit ein »Genosse« als Köder bezeichnete, an den die Arbeiter
nicht anbeißen würden. Das Blatt schliesst hieran folgende
Bemerkungen: »Das ist der echte demagogische und geschäfts-
socialistische Standpunkt der Leipziger Genossenführer. Die
Masse muss in jedem Angehörigen einer anderen Gesellschafts­
classe einen Heuchler oder Betrüger erblicken, selbst dann,
wenn bürgerliche Kreise ein hervorragendes Verständnis für die
Arbeiterinteressen bekunden. Wehe aber, wenn die auf diese
Weise verächtlich beiseite geschobenen, besser denkenden
Elemente des Bürgerthums in der Zukunft es ablehnen, Arbeiter-
forderungen zu befürworten, dann fällt das Leipziger Dema-
gogenthum über jene Leute her und beschuldigt sie in öffent­
lichen Versammlungen, kein Herz für die bedrängte Lage der
Arbeiter zu haben! Auf diese Weise kommt der Geschäfts­
socialist auf seine Rechnung und der Arbeiter sieht nur die
.einzig reactionäre Masse!*«
— Arbeiter-Unfallversicherung. In der Unfallversicherungs­
Commission des deutschen Reichstages wurde von zwei Ab­
geordneten der Antrag eingebracht, das in Deutschland geübte
Umlageverfahren durch das Deckungsverfahren zu ersetzen.
Ob dieser Antrag zur Verwirklichung gelangen wird, dürfte sich
demnächst zeigen. Seine Realisirung würde jedoch der grösseren


[ 2023-06-29 10:35:40.072 - 19000222 - Seite 6 ]
94
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
Nr, 8
Zahl der versicherten Gruppen keineswegs zum Vortheile ge­
reichen, wie sich ja in Oesterreich zur Genüge zeigt, wo mit
geringen Gefahren belastete Gruppen für gefahrvollere theilweise
aufzukommen gezwungen sind, wie sich bei den polygraphischen
Gewerben erweist.
— Städtische Druckereien. Vielerorten tritt neuerdings
das Bestreben auf, städtische Buchdruckereien zu errichten. So
wurde jüngst auch in der Leipziger Stadtverordneten-Deputatiön
ein Antrag auf Errichtung einer Buchdruckerei zur Herstellung
der städtischen Druckarbeiten eingebracht. Der Vorstand der
Innung Leipziger Buchdruckereibesitzer hat sich in Folge dessen
an die Mitglieder der Innung um Material gewendet, dessen er
bedarf, um seiner Vorstellung bei den städtischen Behörden
Nachdruck zu verleihen.
— Erhöhung der Papierpreise. Auch in Ungarn schritt
man bekanntlich zur Erhöhung der Papierpreise. Demnach fand
am 16. d. in Budapest eine Conftrenz der Papierhändler und
Vertreter der Papierfabriks-Niederlagen statt, welche beschloss,
in Anbetracht der seitens der Papierfabriken vorgenommenen
Preiserhöhung gleichfalls den Preis sämmtlicher Papiersorten
entsprechend zu erhöhen, diesen Beschluss allsogleich in Wirk­
samkeit treten zu lassen und mittelst Gurrende bekanntzugeben.
— Der elektrische Antrieb ist in den Druckereien Londons
in schnellem Wachsen begriffen. Selbst grosse Zeitungen, die
bisher Dampfmaschinen allgemein benützten, gehen dazu über,
an jede ihrer Maschinen einen Elektromotor anzukuppeln, was
kleinere Anstalten schon längst gethan haben. Bezüglich des
elektrischen Antriebes der Schnellpressen bestand, wie dem
->A. A. f. D.« aus London geschrieben wird und was nahezu
unglaublich klingt, die Hauptschwierigkeit bisher darin, eine
Einrichtung zu schaffen, die es ermöglichte, die Maschine all-
mälig in Gang zu bringen, doch sei es einigen Firmen der
Elektricitätsbranche, welche die Sache zu ihrem Specialstudium
gemacht hatten, gelungen, diese Anstände zu überwinden. Da
stünde das industrielle England wieder einmal weit hinter
Oesterreich. Hier besorgen diese Arbeiten schon lange nebst
der Maschinenfabrik L. Kaiser’s Söhne die Vereinigte
Elektricitäts-Actiengesellschaft in Wien und Budapest,
sowie noch einige andere Firmen.
— Fachtechniseher Club der Beamten und Factore der
k. k. Hof- und Staatsdruckerei. In der am 20. d. stattgehabten
Monatsversammlung dieser Vereinigung machte der Obmann
derselben, Herr Regierungsrath Georg Fritz, Mittheilungen über
den Mehrfarbendruck von einer Platte (Schablonendruck) und
behandelte hiebe! eingehend das Orloff- und Heppler-Verfahren.
Hieran reihte sich ein Vertrag des Correctors Herrn Leopold
Willidiger über das Werk »Animal Locomotion« von E. Muy-
bridge. Zur Ausstellung gelangten und einer ausführlichen Be­
sprechung unterzogen wurden auf den Mehrfarbendruck von
einer Platte bezügliche und andere zahlreiche Objecte.
— Gestorben. Am 13. d. verschied in Wien nach langem
schweren Leiden der Buch- und Steindruckereibesitzer Herr
Ferdinand Brück im Alter von 74 Jahren; in Markt-Redwitz
am 21. Januar der Buchdruckereibesitzer Herr Karl Holstein
aus Leutkirch, 36 Jahre alt; am 12. d. der Factor der Druckerei
von August Osterrieth in Frankfurt, Herr Georg Grau, im
78 Lebensjahre, welcher Firma er fünfzig Jahre ununterbrochen
angehörte; am 9. d. der' Buchdruckereibesitzer in Chemnitz
Herr Karl Pickenhahn.
— Aus dem Firmenregister. Bei der Firma >Fritz
Kaiser jun.« in Wien wurde eingetragen, dass diese Firma
über Ableben des Firma-Inhabers Fritz Kaiser während der
Dauer der Verlassenschaftsabhandlung für Rechnung der Ver-
lassenschaft von der Witwe Nina Kaiser fortgeführt und ge­
zeichnet wird.
Danksagung.
Das ergebenst gefertigte Comite erlaubt sich hiemit allen
jenen hochgeehrten Firmen, sowie deren Chefs, Corporatioren
und sonstigen Gönnern, welche durch gütige Spenden den
finanziellen Erfolg des Kränzchens gefördert oder durch ihr
persönliches Erscheinen dasselbe ausgezeichnet oder in irgend
einer anderen Weise zum Gelingen desselben beigetragen haben,
hiefür den innigsten Dank auszusprechen und damit gleichzeitig
die höfliche Bitte zu verknüpfen, den ferneren Unternehmungen
des Vereines auch fürderhin geneigtes Wohlwollen zu bewahren
und zu bethätigen.
Mit dem Ausdrucke vorzüglicher Hochachtung
Wien, am 12. Februar 1900.
Das Kränzchen-Comite des Vereines der Beamten
österreichisch-ungarischer Papierfabriken.
Patent-Liste
über in Oesterreich, Ungarn und in Deutschland angemeldete
und ertheilte Patente, zusammengestellt von Victor Tischler,
Wien, VI. Bezirk, Mariahilferstrasse 37.*)
In Oesterreich ertheilt: Verfahren und Vorrichtung zur
Sicherung eines genauen Registers beim Mehrfarbendruck.
Cosman H. Cohen, London, ab 3.4. 1896.— Einspann­
vorrichtung für zusammengestellte Matrizenzeilen bei Zeilen-
typenmaschinen. Mergenthaler Setzmaschinenfabrik,
G. m. b. H., Berlin, ab 1./8. 1899.— Transportband für Papier
mit Metalleinlage. Schroot& Richter, Bergedorf, ab 15 /8. 1899.
In Deutschland ertheilt: Bogengeradeleger für Schnell­
pressen. F. Köpp, Leipzig, ab 25./1. 1899. —Vorrichtung zum
Verhüten des gleichzeitigen Abnehmens mehrerer Druckbogen.
J. Markmann, Hamburg-St. Georg, und A. Preilipper, Ham­
burg, ab 14./1. 1899.
*) Mil Ausnahme von Recherchen erhalten die P. T. Abonnenten und
Inserenten jede Auskunft kostenlos.
Verantwortlicher Redacteur: Joh. B. Hamberger.
Herausgeber: Der Graphische Club (Obm. Rudolf Brzezowsky).
Druck von Friedrich Jasper in Wien.— Papier der Schlöglmühl.
Hiezu eine Beilage der Buch- und Steindrucksorben-Fabrik F. Wüste in
Pfaffstätten und Wien.
Krankenliste des Unterstützungsvereines der Buchdrucker
und Schriftgiesser Niederösterreichs.
In der Zeit vorn n. bis 17. Februar 1900.
Name| Condltion j E.rkrwikueia' Aufenthalt
Nagy J. J. von
Höffmann Josef
Mayer Josef
Hessenthaler August
Hirschecker Eduard
Gross Josef
Ingrisch Karl
Wolf Johann
Linhart Josef
Purtscber Rudolf
Musil Konrad
Schifft Josef
Kowanda Rudolf
Rottmeister Albert
Gegenbauer Franz
Guschl Franz
Prinz Johann
Hrudka Franz
Kreisel& GrÖger
Brendler& Söhne
Staatsdruckerei
Staatsdruckerei
Reisser& Werth.
Waldheim
Holzhausen
Staatsdruckerei
Oest.-ung. Bank
Vereinsdruckerei
Oest.-ung. Bank
Steyrermühl VI.
Oest.-ung. Bank
Oest.-ung. Bank
N. b. G.
Steyrermühl I.
Theyer&Hardtm.
Spies& Co.
in./z. 18991III. Hauptstrasse 50.
12./6. 1899 XII. Rauchgasse 19.
16. 9. 1899 XI!. Hetzendorferstrasse ioji.
18./12. 1899 XVIII. Gürtel 126.
igjiz. 1899 XII. Murlingengasse 13.
8./1. i90ojAl!gem. Krankenh. (Alserstr.)
15 /1. igoolVIl. Myrthengasse 15.
22.ii. 1900 VIII. Blindengasse 4.
23./r. 1900 II. Klosterneuburgerstrasse 74.
26./1. 1900 IX Sobieskygasse 23.
30./1. 1900 XVI. Payergasse 3.
z./2. 1900 I. Bartensteingasse 14.
Ö./2. i900jV. Einsiedlergasse 56.
6. 2. 1900 V. Wolfganggasse 20.
10.. 2. igoojV. Ziegelofengasse tg.
) 2. 2- 19001II. Praterstrasse 41.
12.. 2. igoojVIII. Blindengasse 7.
14. 2. igoojXVIII. Lustkandlgasse 53.
Gesund gemeldet am 11. Februar: Steueregger Josef; am 13. Februar:
Wolf Johann; am 18. Februar: Ingrisch Karl, Purtscher Rudolf, Musil Konrad,
Schifft Josef, Kowanda Rudolf. Rottmeister Albert.
Wien, am 19. Februar 1900.
Franz Thaler, Rechnungsführer, V/i, Ziegelofeng. 21.
Hebräische, griechische, ser- bische, bulgarische, russische
Schriften in reichster Auswahl, J. H. Rüst& Co.,Wien, v K? r jf


[ 2023-06-29 10:35:40.072 - 19000222 - Seite 7 ]
Nr. 8
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
95
/ edem Offertbriefe unter 20 Gr., weicher
der Administration dieses Blattes behufs
Weiterbeförderung an Inserenten über-
sandt wird, ist behufs Frankirung auf dem
inneren Courert eine Postmarke zu 10 h,
bei überschüssigem Gewichte eine solche
von 20 h beizufügen. Briefe ohne Weiter­
beförderungsmarke und Offerte auf Corre-
spondenz-Karten werden nicht expedirt.
B uchdruckerei in wien zu ver­
kaufen, s. Jahren im besten Betriebe,m.
grossem Kundenkreise; einger. m. 2 Schnell­
pressen (24:360.20:26 Zoll), zlhegeldruek-
pressen, compl. Stereotypie, Perforir-, Heft-,
Schneidmaschine, Kartenscheere und den
modernsten Schriften. Elektr. Betrieb. Der
Verkauf geschieht w. ganz!. Zurückziehung
d. Eigenthümers ins Privatleben. Erfordert.
Capital 15.000 fl. Offerte nur von zahlungs­
fähigen Käufern werden erb. u. »Günstiger
Kauf 15. 000« an die Adm. d. Bl.( 75
"flotter Maschinenmeister
im Werk-, Zeitungs-, Accidenz- u. Platten­
druck tüchtig, in der Flachstereotypie be­
wandert, sucht Posten.— Gefi. Zuschriften
an A. Hampl, Wien, IV. Waaggasse 15,
I. Stock, erbeten. u„ 3.
Cr»rs Buchdruckerei
in deutsch-österreichischer Provinz gegen
Baar zn kaufen gesucht.— Offerte
unter »C. Z. 3« an die Adm. d. Bl., 59
Maschinenmeister
in allen Fächern tüchtig, sucht einen
ersten oder selbstständigen Posten.—
Zuschriften erbeten an Josef Wagner,
Wien, XVI. B runnengasse 4, I. Stock.( 10 n;
Erfahrener Accidenzsetzer
mit secessionistischer Richtung vertraut,
selbstständig, sucht am Wiener Platze
Condit. Gefl. Zuschr. an A. Haupt, Wien,
III. Erdbergstrasse 19. r s -ji
mit unbeschränkter Concession
zu verkaufen.— Offerte unter
»O.Z. 2« an die Administration
dieses Blattes. ,77,
Drückereileiter gesucht.
ofüz eine, hiesige gzcsseze fdiuchezei ivizd ein in äffen
medeznen 'iCecfinifien gzündfich ezfahzenez lechnischez Lcilez
gesucht.— C'ff’ezte mit €lngaße dez Sisfiezigen Leistungen
und Seugnisaßschziflen untez „SutcnSezg und Senncscfdcz“
an die Sxpediticn ven Studcff dlicssc, dMPian. (1[ll)
Für ein grösseres Geschäft in Wien wird ein HERR
(Christ) gesucht, welcher in der
Papier- und
Schreib waarenbranche
genau bewandert ist und in einem grösseren Geschäfte dieser
Richtung bereits einen selbstständigen Posten bekleidet hat.
Kenntnisse derHersteiiungs- und Vertriebsverhältnisse, sowie
aller Comptoirarbeiten sind erforderlich. Der Posten verlangt
eine tüchtige Arbeitskraft von geschäftlicher Erfahrung und
Umsicht und ist dementsprechend gut dotirt.— Anträge mit
Abschrift der Zeugnisse und Angabe von Referenzen und
Gehaltsansprüchen unter „L. F. 220“ an Haasenstein& Vogler,
Wien I. s.c
cflticflCl&l in cffiiincßen
Buch- und Steindruckfarben-Fabrik.
Gegründet 1780.
Bunte und schwarze Farben für alle graph. Fächer.
Firnisse und Walzenmasse.
Niederlage und Vertretung: Friedrich Polacsek in Wien
IV, 2, Favoritenstrasse 54.
JMetne Gnrial-Gotbtscb repräsenttrt die
berühmte, von dem englischen Buchkünstler
William JVIorris nach venetianischen Vor­
bildern geschaffene und so benannte jVIorrts-
Gothisch.? jf n elf Graden, von Nonpareille
bis Sechscicero vorräthtg. Reste zu Diensten.
ftülbelm (HoeUmer's Schriftgiesserei
und JVIessinglinienfabrik, Berlin SUL


[ 2023-06-29 10:35:40.072 - 19000222 - Seite 8 ]
g6
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
Nr. 8
rocken ^tereotypie
Für Buch- und
Zeitungsdruckereien
hochwichtige★
★ Erfindung!!
In allen Culturstaaten patentirt!
In wenigen Minuten
erhält man durch einfaches Aufpressen
der fertig gelieferten trockenen Stereo-
typirpappe auf den Schriftsatz eine An­
zahl vollkommen gussfertiger, tadelloser
Matrizen.— Das Trocknen der Matrizen,
Erhitzen der Schrift, Auslegen der Felder,
sowie Ausstechen der Platten entfallt
vollständig.
Prospecte, Muster, Preise etc. zu Diensten.
♦ Telephon Nr. 9763.♦
Erste öst.-ung. Trocken-Stereotypie
Wien, IV. Paniglgasse 17 a.
°y°ßQ^
(9\9KvK PHOTO
GIERIG RflPHI:
pSGIC-MOF:(9©/c)
KVNSTflNSTflll
BUCHDRUCK-CLICHES für schwarz- und Farbendruck.
FABRICATION VON ZEICHEN MATERIALIEN
o PATENT KORN- UND SCHAB PAPIEREN o
o o o KREIDE UND TUSCHE o n o
PAPIER MUSTER UND PROBE­
DRUCKE AUF VERLANGEN
— GRATIS UND FRANCO.=
Muster- u. Mar­
kenschutz aller
Länder erwirkt
Victor Tischler, Ingenieur, beh. autor.,
Wien, VI. Mariahilferstrasse 37.
Ich suche für mein Verlagsgeschäft
einen Lagerverwalter
Der Posten erfordert einen intelli­
genten, ernsten Mann, den es um
eine Lebensstellung zu thun ist.
Die Verwaltung des umfangreichen
Lagers, zahlreicherWerke in rohem,
broschirtemu.gebundenem Zustande
ist eine verantwortungsv. Thätigkeit
u. bedingt die grösste Aufmerksam­
keit, Ordnungsliebe u.Genauigkeit.
Die Arbeiten umfassen hauptsächl. d.
Uebernahme d. Rohmaterials, d. Aus-
folgung desselben a. d. Buchbinderei,
die Zutheilung der fertiggestellten
Bücher an die einzelnen Lager­
stellen; ferner die Evidenzhaltung
der Vorräthe, der Lagerlisten etc.
Persönlichkeiten mit guter allgem.
Bildung, welche ähnliche Stellungen
schon inne hatten und über eine
gewisse Kenntnis im graphischen
Gewerbe verfügen, wobei es weniger
auf technische Fertigkeit als auf
organisatorische Begabung und Ge­
wandtheit, verbunden m. Pflichttreue
u. grösstem Ordnungssinn, ankommt,
werden ersucht, sich unter Angabe
der Gehaltsansprüche und Vorlage
der Zeugnisse zu melden.
F. Tempsky
(99) Verlagsbuchhandlung
in Prag.
BuGhdruckßrei
sucht Compagnon mit Concession.
Zuschriften unter »Buchdruckerei«
an die Administration d. Blattes. iu-,
Placat- Blancos
mit nationalen Emblemen für ver­
schiedene Vereine, sowie
Blanco-Karten
in Buntdruck empfiehlt in grosser
Auswahl die Graphische Kunst­
anstalt Ed. Strache, Warnsdorf. d«y
Intelligenter Kaufmann
der Buchdruckerei-, Lithographie-, Verlags-
u. Zeitungsbranche, vollk. selbstst. in allen
Comptoirarbeiten, im Berechnen, Correspon-
denz, Buchhaltung, Kundenverkehr etc.,
immer nur in d.Eigensch. thätig gew, sucht
per sof. einen Polten als solcher, ev. techn.,
administr. Leiter od. als Stütze d. Chefs.—
Geneigte Anträge unter »B. R.« an die Ad­
ministration dieses Blattes erbeten.


[ 2023-06-29 10:35:40.072 - 19000222 - Seite 9 ]
Nr. 8
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BTJCHDRUCKER-ZEITÜNG.
97
CHRISTOPH SCHRAMM
Stammhaus: Zweigfabrik:
Offecbach a. M. Wien, Simmering.
Fabrik von schwarzen und bunten
Buch- und Steindruckfarben
Buch- und Stcindruckfirnissen
Teigfarben, Etiqnettenlack.
Filiale in Berlin SW-, Oraniensir. 81/8 i.
REPRÄSENTANT:
J. H. MÜLLER, WIEN
II. Bezirk, Paxmanitengasse 5.
ß>-
GENERAL-VERTRETER FÜR ÖSTERREICH- UNGARN:
JOSEF POLACSEK, WIEN, IV. BELVEDEREGASSE ?.
(i> A.
. A f)»
‘* ..
j
Schnellpressenfabrik lüorms
Telegramm-Adresse:
SCHNELLPRESSE WORMS.
EHRENHARD& GRAMM, ACT.xGES.- gegründet mgo..
„Specia^ Schnellpresse“ D. R. G. M.
mit 4 Schlittenbahnen, doppelseitigem Antrieb des Farbe
Werkes, doppelseitige Auffanggabeln des Druckcylinders,
Doppelexcenter und Doppelexcenter-Zugstange, für feinsten
Autotypie- und Chromotypiedruck, geeignet für aller-
schwersten Druck, in allen Grö-s: n.
Schnellpresse „Siegfried“ D. R. G. M.
mit Eisenbahnbewegung, doppelseitigem Antrieb des Farbe­
werkes, doppelseitige Auffanggabeln des Druckcylinders,
Doppelexcenter und Doppelexcenter-Zugstange, für feinen
schweren Farben-, Accidenz- und Werkdruck.
In 4 Grössen.—
,Wormatia“
Universal/-Doppclschnellpresse D. R. P.
zum Diucken aller Formate für Tabellen-, Werk- und
Zeitungsdruck.
Wir bitten, unsere Spedal-Preislisten und Broschüre über Neuerungen zu verlangen.
PICK& POLLAK, WIEN IX/ 3, Ferstelgasse Nr. 3.
Accid enz-Schnellpressen mit Eisenbahnbewegun g. Cylinder­
färbung und Selbstausleger.— In 7 Grössen.
v (pr~
T e) V


[ 2023-06-29 10:35:40.072 - 19000222 - Seite 10 ]
□iJs
rT
98
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
Nr. 8
gesahmaclcvoller
Aus^
Heuheiten.
TiegeldruGk- Maschinen
mit Farbteller oder Farbcylinder, mit den neuesten
und bewährtesten Verbesserungen versehen, werden in
6 verschiedenen Grossen erzeugt u. sind stets vorräthig.
Maschinenfabrik und Eisengiesserei
von
Josef Anger& Söhne
WIEN XVII/2, Hernals, Hernalser Hauptstrasse 122.
General-Vertreter für Oesterreich-Ungarn:
v. BUBSTEIN, WIEN. I. Rathhausstr. 2.
Ich. L0RILLEUX&C1L®
16, rue Säger PARIS rue Suger, 16
gegründet 1818
aas 6 Weltaisstellmpn mit ledailien anspzeiclmet
empfiehlt seine
schwarzen und bunten
Buch-u. Steindruckfarben
anerkannt bester Qualität.
Farbenproben urd Preiscourant stehen
auf Verlangen gern zu Diensten.
Haupt-Depdt für Oesterreich-Ungarn:
Qutenberg*Haus (Qebr. Geel) in Wien. Comptoir u.
Niederlage: IX. Liechtensteinstrasse s.
Maschinen-Etablissement: —--
IX. Hörlgasse 14. Kgfl


[ 2023-06-29 10:35:40.072 - 19000222 - Seite 11 ]
□J 7
Nr. 8
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
99
* SEÜMASfÖINEN.
Fabrication für Oesterreich-Ungarn, Serbien,
— Rumänien und Bulgarien.
Neueste Zeilen-Setz- und Giessmaschine, construirt von
Wilbur Stephen Scudder, ehemaliger Werksleiter der
Linotype-Setzmaschinen-Company.
Die »Monoline« wird hinsichtlich der wichtigsten Eigenschaften als: Ein-
fachheit der Construction, Leistungsfähigkeit, Preis und Rentabilität, von
keiner Setzmaschine der Gegenwart übertroffen und seit ihrer praktischen
Einführung in den grössten Zeitungsdruckereien von den hervorragendsten
Fachmännern als die Setzmaschine der Zukunft bezeichnet.
Ausschliessl. Erzeugungsrecht f. oben angeführte Länder:
A. Marklowsky v. Pernstein,Wien.
Telephon 8700. Hauptbureau: V .V,V
Gegründet 1850 in Frankenthal.
«$. c JCainm, <&.■
* c TCeidelßerg*
PT L J T endloses Papier ohne
FlacnQNiGkpressßn, säe, s g;
druckend, für Zeitungs- und Werkdruck.
-Z- Einfache ond Doppel-Schnellpressen. -Z-
Autotypie- und Hlustrationsdruckpressen.
Zweifarbmaschinen.
Garantie 2 Jahre für tadelloses Material und Leistung.
General -Vertreter
Oesterr.-Ungarn:
:D.Burstem,Wien
I. Bez., Rathhaus­
strasse Nr. 2.
m
*5
GALVANOS UND BLEI-CLICHES
LIEFERT IN VORZÜGLICHER AUSFÜHRUNG
PROMPT UND BILLIGST
R. v. WALDHEIM
ARTISTISCHE ANSTALT
WIEN
VII. BEZIRK, SEIDENGASSE.3-9.
’~L.
H


[ 2023-06-29 10:35:40.072 - 19000222 - Seite 12 ]
□J"
“ 1_
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
Nr. 8
k.
KäRlTI^RENDLER& SOEHNE
Vs
k. und k. Hof-Schriftgiesserei und Hof-GraViranstalt.^^
Grösste Auswahl und Lager in Brot-, Zier- und Titelschriften
aller kandessprac^en,
SPECIALITÄT: GRIECHISCH, RUSSISCH, HEBRÄISCH.
Anerkannt gutes Hartmetall.— Eigene Stempelschneiderei.
siomplßtß Emricjftmg von BücppuGkßPßißq in küpzßstßp Zßife.
Messinglinien-Fabrication im Hause.
Medaillen sämmtlicher hervorragender Ausstellungen.— Probenbuch auf Verlangen zu Diensten.
Behufs Novitäten verlange man „WIENER TYPEN“, welche jährlich erscheinen
und gratis und franco versandt werden.
5* GEGRÜNDET 1870. X
c Stieß* und Sfeindrucfifarßen-
f|j|g|||i
ctaßriß
©£ Wüste
-L— >»- Pfad statten bei Beiden. —»— l
(Ö
Comptoir und Niederlage:
I. Canovagasse 3* WIEN* I. Canovagasse 3.
Buch-, Stein-, Kupfer- und Lichtdruck-Farben.
Illustrations- und Prachtdruckfarben, feine Accidenz- und Werkfarben.
Zeitnngsdruckfarbe.— Copirfarben.
Bunte Farben für alle graphischen Fächer.
Firnisse für Buch-, Stein- und Kupferdruck.
■^ Russ-Brennerei.
Wiener Walzenmasse in anerkannt vorzüglicher Qualität.
General-Vertretung und Niederlage für Böhmen und Mähren: B. FR. ZRNKA, Prag, II. Melonengasse z.
Filiale in Budapest: I Königsgasse 6o.
!“L
jrn

