
[ 2023-06-29 10:45:43.373 - 19000621 - Seite 1 ]
28. jahrg. ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE 1900
BUCHDRUCKER-ZEITUNG
WOCHENBLATT FÜR SÄMMTLICHE GRAPHISCHE ZWEIGE
EIGENTHUM DES GRAPHISCHEN CLUB
PUBLICATIONS-ORGAN DES REICHSVERBANDES ÖSTERREICHISCHER BUCHDRUCKEREI-BESITZER. DES VEREINES DER
BUCHDRUCKEREI-BESITZER NIEDEROSTERREICHS UND DES GREMIUMS DER BUCHDRUCKER UND SCHRIFTGIESSER IN WIEN.
Rrdactioh und Administration ■. WIEN, VI. MAGDALENENSTRASSE Nr. 16.— Pustsparcassem- Check-Conto Nr. SzL.Lgz.
Rr. 25.
Dieses Blatt erschelot jeden Donnerstag und kostet mit freier Postversendung pro Jahr für Wien K 8.—, für Oesterreich-Ungarn K g.20,
21. Juni.
für Deutschland R.-M. 10.—, für das übrige Ausland Frcs. 15.—.
Stellengesuche: Die einspaltige Petitzeile 20 h= 20 Pf. Bei grösseren Inseraten und öfteren Einschaltungen entsprechender Rabatt.
JOHANNES GUTENBERG
ZUM 500- GEBURTSTAGE
1400— 1900.
NACH DER .MAINZER COI'JE DES <1470 VERBRANNTEN) STRASSBURGER ORIGINALES.
t


[ 2023-06-29 10:45:43.373 - 19000621 - Seite 2 ]
lolif
306
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
Nr. 25 i “7
GUTENBERG.
’as grosse Geister geschaffen, künden
die Blätter der Weltgeschichte. Un­
sterblich sind durch diese ihre Namen
geworden und unvergänglich der
Ruhm, den sie durch ihre Werke
erlangt, welche fast alle unter einer
Selbstverleugnung geboren wurden,
die gerechte Bewunderung erregt.
Reichlich ist ihre Anzahl, und die
verschiedensten Gebiete sind es, auf
denen sie als Bahnbrecher glänzen.
Sie weihten sich nicht selten einem
Probleme, dessen Lösung ihnen fast
unüberwindlich erscheinende Hinder­
nisse entgegenthürmte. Muthig und ausdauernd aber
schritten sie weiter, bis sie ihr Ziel erreicht hatten. Nicht
immer ward ihnen der Dank der Zeitgenossen. Was sie
unter geistigen und materiellen Kämpfen erdacht und
vollführt, wurde oft anfangs verkannt und gereichte erst
der Nachwelt zum Segen. Auch dem grossen Mainzer
Patrizier, der sein Geschlecht bis ins XIII. Jahrhundert
zurückzuführen vermochte, ward dieses Schicksal be-
schieden. Unter Sorgen und Entbehrungen hat Gutenberg
das vollbracht, was ihn zur Unsterblichkeit führte.
Fünf Jahrhunderte sind in das Meer der Ewigkeit
versunken, seitdem die Welt durch sein Erscheinen be­
gnadet wurde, begnadet wurde in des Wortes wahrstem
Sinne. Denn von diesem Sterne am Himmel der Cultur
strahlte das Licht aus, das die geistige Finsternis jener
Epoche zu erhellen bestimmt war. Durch seine Erfindung
hat er in das Chaos kühn eingegriffen und zu dessen
Klärung mächtig beigetragen. Gutenberg’s nicht hoch
genug zu preisende That hat die Welt neu belebt; auf
ihr beruht die Ausbreitung der wahren Cultur und Ge­
sittung; sie bot das Mittel zur Förderung der Künste und
Wissenschaften; durch sie war es aber auch ermöglicht,
Irrthümer zu zerstreuen und dem herrschenden Betrüge
entgegenzutreten. Wo immer wir hinblicken, begegnen
wir den Spuren seines Geistes, sehen wir, wie Guten­
berg’s Erfindung die Welt beglückt und ihre Ausgestaltung
zu der heutigen Höhe vorbereitete.
Zu unermesslicher Bedeutung für das geistige und
materielle Leben hat sich das durch Gutenberg gepflegte
Reis entwickelt, wie der gegenwärtige Stand der Buch­
druckerkunst zeigt. Allmälig ist sie zum unentbehrlichsten
Bedürfnisse herangewachsen, dessen nahezu kein Wissens­
oder Erwerbszweig mehr entrathen kann. Mit vollem
Rechte darf daher der Tag festlich begangen werden, an
dem der edle Mainzer das Licht der Welt erblickte, der
er in seinen Mannesjahren selbst ein Lichtbringer werden
sollte. Mit Freude rüstete und rüstet man daher noch
allerorten zu dieser Feier, welche sich in der Vaterstadt
des weitbedeutenden Mannes besonders grossartig ge­
stalten, aber auch anderorts begangen werden wird. Ziemt
es schon der ganzen Menschheit, in dankbarer Erinnerung
seiner zu gedenken, um wie viel mehr obliegt diese Pflicht
den Buchdruckern. Mit gerechtem Stolz dürfen seine
Jünger sich ihres Meisters rühmen und auf die fünf Jahr­
hunderte seit der Geburt Gutenberg’s verweisen, während
deren Verlauf die Welt eine so durchgreifende Um­
gestaltung erfahren hat, die im Wesentlichsten nur auf
des grossen Meisters Schöpfung zurückzuführen ist. Die
Buchdruckerkunst einzig und allein bot die Mittel hiezu.
Das kann kühn behauptet werden. Sie ist die Vermittlerin
der Gedanken geworden, welche sie hinaustrug aus der
Stube des Gelehrten und Forschers, des Technikers, auch
des strebsamen Industriellen; das Buch, die Zeitschrift
oder das Journal ersetzen heute das gesprochene oder ge­
schriebene Wort.
Gutenberg’s Kunst ist alt und ehrwürdig geworden,
hat dabei jedoch ihre Jugendkraft bewahrt. Heute wie
ehedem übt sie die kräftigste Wirkung. Ein deutscher
Gelehrter behauptet daher begründetem, assen, dass keine
Industrie, ausser der Buchdruckerkunst, Jahrhundertfeiern
zu begehen vermag, keine könne auf eine solche Ge­
schichte zurückblicken, keine habe einen so idealen Inhalt,
um ein Recht zu solcher Feier zu besitzen, keine stehe
aber auch so mit dem geistigen Leben der Menschheit
in Zusammenhang; sie dürfe sich daher mit Selbstbewusst-
sein als unentbehrlicher Träger unserer ganzen Cultur
fühlen.
Und der Gründer dieser Kunst? Wir sehen ihn
seinerzeit umringt von Gefahren und bedrängt. Und
dennoch lässt er nicht ab, sein Werk auszubauen, dessen
Vollendung so segenbringend werden sollte. Um die
Früchte seines Strebens von falschen Freunden und Geld­
gierigen betrogen, verarmt und dann von der Gnade
eines Fürsten, der ihn dadurch auch allen Nachstellungen
entzog, sein Alter fristend, entzieht sich sein Leben und
Wirken allmälig der Geschichte. Sein Werk aber ist
hinausgedrungen in die Welt und zum Gemeingut der­
selben, ja zum Fundament geworden, auf dem Cultur,
Kunst und Wissenschaft zu dem mächtigen Baume empor­
wuchsen, der seine Zweige über alle gebildeten Nationen
erstreckt. Wie ein Blitzstrahl hat Gutenberg’s Erfindung
gezündet und zerstört, was der Vernichtung anheimfallen
musste, um das leibliche und geistige Wohl der Mensch­
heit zu fördern.
So steht Meister Gutenberg vor uns im verklärten
Bilde, zu dem wir stets, besonders an dem Jubelfeste, in
Ehrfurcht und Erinnerung an seine weiterschütternde Er­
findung dankbar aufblicken müssen, aber auch mit Weh
muth erfüllt, wenn wir des Martyriums gedenken, das ihm,
wie so vielen grossen Männern, nicht vorenthalten bleiben
sollte. Möge er an den Festtagen aus des Himmels Höhen
herabschauen auf die grosse Schaar Jener, die ihm in
Liebe und Verehrung ihre Huldigung darbringen; möge
aber auch sein Geist schützend und schirmend über seinen
Jüngern schweben und sie allzeit dahin führen, ihre Kunst
als solche hochzuhalten. Aus dem Ruhmeskranze, der
Gutenberg’s Haupt für ewige Zeiten umgibt, wie seiner
That wird sich aber auch hinkünftig stets das Licht er-
giessen, das Aufklärung und Fortschritt gebracht hat für
Millionen und aber Millionen der Erdenbewohner. Sein
Werk wird fortleben immerdar und seine That künden
den spätesten Epigonen.
Mark Twain über Gutenberg.
Auch der gefeierte Humorist Amerikas hat für das
Mainzer Gutenberg-Museum einen Beitrag geleistet und
denselben mit einem Begleitschreiben versehen, das aus
London datirt und wie folgt lautet:
Werther Herr Goerz! Ihre Bitte, auch meinerseits
ein Scherflein zu Gutenberg’s Gedächtnisfeier beitragen zu


[ 2023-06-29 10:45:43.373 - 19000621 - Seite 3 ]
ÖSTERREICHISCH UNGARISCHE BUCHDRÜCKER-2EITÜNG.
3°7
nJ ““
j-J Nr. 25
wollen, gereicht mir zur Freude und Ehre. Die Welt gibt
ohne Bedenken, ohne Widerspruch zu, dass die Erfindung
Gutenberg’s das grossartigste Ereignis ist, das die Profan­
geschichte auszuweisen hat, Sie erschuf eine neue, wunder­
bare Erde, zugleich aber auch eine neue Hölle. Beide hat sie
während fünf Jahrhunderten alljährlich mit neuen Begeb­
nissen, neuen Gestaltungen, neuen Wundern ausgestattet. Sie
fand die Wahrheit auf der Erde wandelnd und gab ihr
Schwingen; aber auch die Lüge schritt einher, und sie
hat sie mit doppeltem Flügelpaar versehen. Sie fand die
Wissenschaft, wie sie sich in Winkeln verbarg und ver­
folgt war; sie hat ihr die Freiheit zu Land, auf den
Meeren, am Firmament gegeben und sie zum voll­
kommenen Gegenstand des menschlichen Strebens ge­
macht. Sie fand die Künste und Gewerbe in geringerer
Zahl vor, sie vermehrte dieselben mit jedem Jahr. Den
Erfinder, der gemieden und verachtet wurde, hat sie
gross gemacht. Der Krieg war verhältnismässig billig,
aber von beschränkter Wirkung; durch sie ist er kost­
spielig, aber in erhöhtem Masse leistungsfähig geworden.
Sie hat Völkern die Freiheit gegeben, andere Völker hat
sie zur Sklaverei erniedrigt; sie ist die Begründerin und
Beschützerin der menschlichen Freiheit, und doch hat sie
den Despotismus da ermöglicht, wo er früher unmöglich
war. Was immer die Welt heutzutage ist, gut und schlecht
zugleich, durch Gutenberg’s Erfindung ist sie es ge­
worden; auf diese Quelle ist Alles zurückzuführen. Und
doch bringen wir ihm unsere Huldigung dar; denn was
er zum zürnenden Engel im Traume sprach, hat sich
erfüllt, und das Böse, das seine grossartige Erfindung
verschuldet, ist tausendfach ausgeglichen durch das Gute,
womit sie das Menschengeschlecht beglückt hat.
Ihr ergebenster Mark Twain.
Gutenberg-Feier.
eber die bevorstehenden Festlichkeiten in Mainz
haben wir bereits ausführlich berichtet. Es er­
übrigt somit noch, der anderen hervorragenderen
deutschen Druckstädte zu gedenken, in welchen
ebenfalls bedeutendere Gutenberg-Feste veranstaltet werden.
In München wird am Vorabend im Kindlkeller ein
Kellerfest mit Regimentsmusik stattfinden, bei dem der
Gesangverein »Typographia« und der Verein »Gutenberg­
bund« mitwirken werden. Eine Festrede und ein Fest­
spiel werden die Feier erhöhen. Am Sonntag wird sodann
im alten Rathhaussaale eine Buchdruck-Ausstellung nur
Münchener Erzeugnisse eröffnet und acht Tage dauern.
In Berlin veranstaltete der Gehilfen verein am 17. Juni
im Lircus Schumann, der circa 7000 Personen aufnehmen
kann, ein Fest, das durch einen Prolog eingeleitet ward,
dem eine von Dr. Gustav Steiner gehaltene Festrede folgte.
Daran schloss sich ein Festspiel »Gutenberg's Traum«.
Bei dem Feste haben das Symphonie Orchester und der
Gesangverein »Typographia« mitgewirkt. Die Berliner
Stadtverordneten-Versammlung war bei der Feier durch
eine Abordnung von fünf Mitgliedern vertreten.— Am
24. Juni veranstalten der Berliner Buchdruckerverein,
sowie der Factorenverein und ebenso die Gesellschaft
Berliner Correctoren Festsitzungen, am 26. Juni endlich wird
der Buchhandlungs-Gehilfenverein »Krebs« eine Gutenberg-
Feier begehen. Die Berliner Buchdruckereibesitzer
werden einesteils der von den Gehilfen veranstalteten
Feier am 17. Juni als Gäste beiwohnen, andererseits aber
sich in grosser Anzahl an der nationalen Feier in Mainz
vorn 23.—26. Juni betheiligen, zumal zu gleicher Zeit
dort auch die Hauptversammlungen der Buchdrucker-
Berufsgenossenschaft und des Deutschen Buchdrucker­
vereines stattfinden.
Auch Leipzig anticipirte die Feier, welche am 16. d.
mit einer Festvorstellung im neuen Stadttheater begann,
der eine Ouvertüre, dann die vorn Director des Deutschen
Buchgewerbemuseums, Herrn Dr. Kautzsch, gehaltene
Festrede und ein Prolog vorangingen. Zur Aufführung ge­
langte der dritte Act der »Meistersinger«. Für Sonntag (17.)
war um '/;9 Uhr eine Gedächtnisfeier in der Capelle des
Johannis-Friedhofes anberaumt, bei der der Gesangverein
»Typographia« mitwirkte. Darauf wurden die Gräber
verdienter Buchdrucker geschmückt. Um 11 Uhr Vormittags
fand dann eine Feier in der Gutenberg-Halle des Deutschen
Buchgewerbehauses statt, die aus Orgelspiel, einer Rede
des Herrn Privatdocenten Dr. Goetz und der Aufführung
einer Festcantate bestand. Hieran schloss sich ein Fest­
mahl der Buchdruckereibesitzer mit geladenen Gästen.
Abends um 8 Uhr fand in sämmtlichen Sälen des
Krystallpalastes ein Commers statt, dem auch Damen bei­
wohnten und zu dem von Seiten der Innung auch ein
Gutenberg-Trunk gespendet wurde.
Dresden hat die Feier auf den 1. Juli verlegt. Zu
derselben sind die Behörden, Angehörige verwandter Berufs­
zweige geladen. Es wird beabsichtigt, diese Feier auch
durch eine Stiftung zur weiteren Ausbildung der Lehilinge
denkwürdig zu gestalten.
Von ähnlichen grösseren Festveranstaltungen wird
ferner aus Stuttgart, Braunschweig, Nürnberg, Würz-
bürg und vielen anderen grösseren Städten Deutschlands
und anderer Staaten berichtet, welche den erfreulichen
Anlass nicht vorübergehen lassen wollen, dem Schöpfer der
Schwarzen Kunst ihren Tribut zu zollen.
Das Wiener Gremium, sowie der Reichsverband
österreichischer Buchdruckereibesitzer werden bei
der Mainzer Feier, wie bereits mitgetheilt, durch die
Spitzen dieser Corporationen vertreten sein. Ersteres ent­
sendet den Stellvertreter des Vorstehers, Herrn Friedrich
Jas per, sowie den kaiserlichen Rath Herrn Albert Pietz,
letzterer seine beiden Vicepräsidenten, die Herren Eduard
Beaufort und Rudolf M. Rohrer, sowie Herrn Hof-
Buchhändler und Buchdruckereibesitzer Hans Feiler.—
Eine specielle Feier in Wien wurde bis zur Enthüllung
des Gutenberg-Denkmales verschoben.
Ueberaus reichlich und sehr schön sind die Druck­
sachen, welche gelegentlich der Mainzer Feier und der
Gutenberg-Feste in anderen Städten erschienen. Nahezu
in allen grösseren deutschen Druckorten wurden solche
ausgegeben. Eine Anzahl derselben ist uns aus Stuttgart
zugekommen, darunter ein prächtiges, prämiirtes Fest­
programm, sowie ein sehr schönes Erinnerungsblatt aus
der Stuttgarter Vereinsdruckerei; ferner aus München,
darunter eine Einladung zum Feste im Münchner Kindl­
keller, welche ganz mittelalterlich gehalten ist, etc.
Die Repräsentanten des Reichsverbandes öster­
reichischer Buchdruckereibesitzer überbringen nach
Mainz eine prächtig ausgestattete Adresse, die in der Hof-
Buchdruckerei Adolf Holzhausen sehr vornehm aus­
gestattet wurde und an den Text angefügt eine Gutenberg­
büste in Aquarell zeigt. Sie lautet:


[ 2023-06-29 10:45:43.373 - 19000621 - Seite 4 ]
Zo8
ÖSTERREICHISCH UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
Nr. 25
An die Stadt Mainz und deren Buchdrucker!
Von einem Jahrhundert in das andere leitend, bildet das
Jahr 1900 einen Abschnitt unserer Zeitrechnung, der so recht
geeignet erscheint zum Rückblick auf die Leistungen hervor­
ragender Männer vergangener Zeiten. Für uns Buchdrucker
aber bringt der Eintritt in das neue Jahrhundert ein ganz be­
sonderes Erinnerungsfest, denn zum fünfhundertsten Male jährt
sich der Tag, an welchem in den Mauern Ihrer Stadt Guten­
berg geboren wurde.
In Ihrer Stadt wirkte und strebte unser Altmeister. In
Ihrer Stadt brachte er nach unsagbaren Mühen seine Erfindung
zum Abschluss. So ging von Ihrer Stadt der reiche Segen aus,
der allen Völkern durch die Erfindung des Buchdruckes zu
Theil ward. Daher gebührt Ihnen der Vortritt bei den Festlich­
keiten, die in sämmtlichen Ländern veranstaltet werden sollen,
denn Mainzer Ueberlieferung und Denkart war es, die den
grossen Meister so schaffensfreudig und so widerstandsfähig in
allem Ungemach werden liess. Treu hat die Stadt dann immer­
dar das Vermächtnis ihres grossen Sohnes durch die Reihe der
Jahrhunderte bewahrt, allen anderen voran die Gilde der Buch­
drucker, in deren Anstalten noch heute jene göttliche Begeiste­
rung fortlebt, die Gutenberg erfüllte.
Freudigen Herzens entbietet somit der Reichsverband
österreichischer Buchdruckereibesitzer Ihrer Stadt und deren
Buchdruckern zum heutigen Festtage den Ausdruck innigen
Mitempfindens, wie nicht minder herzlichen Dank für die an
den Tag gelegte, unserem ganzen Stande zur Ehre gereichende
Werthschätzung der Buchdruckerkunst und den aufrichtigen
Wunsch, dass weiterblühen möge die Stadt, der ein gnädiges
Geschick einen so edlen Vorfahren geschenkt hat, wie Johannes
Gutenberg es war.
Wien, 24. Juni 1900.
Für den Reichsverband österreichischer Buchdruckereibesitzer:
Adolf Holzhausen.
Friedrich Jasper. Rudolf M. Rohrer.
Die Vertreter des Gremiums der Buchdrucker
und Schriftgiesser in Wien werden folgende Adresse,
die in der Buchdruckerei Friedrich Jasper gleichfalls sehr
vornehm ausgestattet wurde, überreichen:
Hochgeehrter Herr Oberbürgermeister
der Stadt Mainz!
Sie begehen heute mit der gesammten Bevölkerung der
ehrwürdigen Stadt Mainz frohbewegt und mit berechtigtem
Stolze die Feier des fünf hundertjährigen Geburtstages des
grössten Bürgers Ihrer Stadt, des Erfinders der Buchdrucker­
kunst, Johannes Gutenberg.
Die ganze gebildete Welt ist heute im Geiste mit Ihnen
vereint, die Manen dieses Wohlthäters der Menschheit zu feiern,
dessen grossartige Erfindung der culturellen Entwicklung aller
Völker neue Bahnen gewiesen hat.
Der göttliche Funke, der dem Haupte Gutenberg’s ent­
sprungen, den er mit unsäglichem Fleisse und mit zäher Ueber­
windung aller sich aufthürmenden Schwierigkeiten, unter Kummer
und Entbehrungen zur Reife gebracht, hat in raschem Fluge
auf friedlichem Wege alle Länder des Erdkreises erobert und
dem Genius der Zeit die Waffen geliehen, mit denen die
Finsternis und der Aberglaube besiegt wurden.
Der Buchdruck allein war es, der durch die Schriften, die
er in alle Welt verbreitete, die Wiedergeburt der classischen
Kunst und Wissenschaft ermöglichte und, auf dieser Grundlage
aufbauend, die Culturstufe schuf, welcher wir uns heute er­
freuen.
Durchdrungen von diesem stolzen Bewusstsein, können
wir Jünger Gutenberg’s in der deutschen Ostmark nicht ferne
bleiben, wenn es gilt, unserem verklärten Meister die ihm ge­
bührende Huldigung darzubringen. Freudigen Herzens begrüssen
wir am heutigen Festtage die Stadt Mainz als die Stätte, wo
unser Altmeister den Gedanken verwirklicht hat, der in be­
gnadeter Stunde in seinem Geiste aufgeblitzt war, mit dem
alten Rufe:
Gott grüss’ die Kunst!
Am 24. Juni 1900.
Für das Gremium der Buchdrucker und Schriftgiesser
in Wien.
Adolf Holzhausen. Friedrich Jasper.
Die Gremial-Fachschule für Buchdrucker- und
Schriftgiesser-Lehrlinge in Wien veranstaltet, wie
bereits mitgetheilt, Sonntag, den 24. Juni, Vormittags
7 29 Uhr, im Saale des Niederösterreichischen Gewerbe-
vereines ebenfalls eine Gutenberg-Feier. Mitglieder des
»Gutenbergbund« besorgen die Gesangs vortrage, der
Director der Schule, Herr Johann W. Holczabek, hält
die Festrede, und ein Schüler trägt eine Gutenberg-Hymne
vor. Die Herren Gremialmitglieder, sowie Freunde der
Schule sind zu dieser Feier bestens eingeladen.
Die Gehilfen Vereinigungen Wiens: die Clubs
der Schriftgiesser, Stereotypeure und Galvaniseure, sowie
der Zeitungssetzer, der Niederösterreichische Buchdrucker­
und Schriftgiesserverein, der Verein der Maschinenmeister
und Drucker Wiens, sowie die Graphische Gesellschaft
veranstalten am 29., 30. Juni und 1. Juli in der Restau­
ration »Ressource« eine Drucksachen-Ausstellung, welche
von 8 Uhr Morgens bis 8 Uhr Abends geöffnet sein wird.
Im grossen Musikvereinssaale findet Sonntag, den 1. Juli,
7 s 10 Uhr, eine Gutenberg-Feier statt, bei der Herr Karl
Höger die Festrede halten wird.
Der österreichische Gewerkschaftscongress.
ie dritte Zusammenkunft der Vertreter der öster­
reichischen Gewerkschaften fand in Wien vorn
11. bis 15. Juni statt. Unter den Berathungs­
gegenständen bildete einen Hauptpunkt die Form
der Organisation. Hiezu wurde folgender Antrag an­
genommen:
»Für den Ausbau der gewerkschaftlichen Organisation
kommen in Betracht: Gründung von Berufsgewerkschaften;
Verbindung verwandter Berufsgewerkschaften zu Berufs- oder
Industrieverbänden, die sich über das ganze Reich zu erstrecken
haben; Umwandlung von Industrieverbänden in Unionen, so
weit die Bedingungen hiefür vorhanden sind, und Verbindung
der Gewerkschaften, Fachvereine, Ortsgruppen und Zahlstellen
eines Ortes zu einem Ortsverbande zum Zwecke der Centrali­
sation der Arbeitsvermittlung, Errichtung von Herbergen und
Abhaltung von Verträgen am Orte.«
Ferner wurde nach längerer Debatte ein Regulativ
zu dem Organisationsstatut angenommen.
Zur Frage »Strike und Boycott« wurde vorn Re­
ferenten die unveränderte Annahme des vorgelegten Strike-
reglements empfohlen. Ein Delegirter besprach hiebet auch
die Bedeutung von tariflichen Vereinbarungen, worauf
folgende Resolution einstimmig angenommen wurde:
»In dem Kampfe der Arbeiterclasse um die Hebung ihrer
wirthschaftlichen Lage sind Strike und Boycott wirksame und
nothwendige Waffen. Der Congress warnt jedoch ernstlich vor
der Ueberschätzung ihrer Bedeutung und spricht als seine
Ueberzeugung aus, dass nur jene Arbeiter durch Strike und
Boycott dauernde Erfolge zu erringen vermögen, die in dem
unablässigen Ausbau der gewerkschaftlichen Organisation das
wichtigste Mittel zur Verbesserung ihrer Arbeitsbedingungen
erkannt haben.«
Der Gewerkschaftscommission wurde ferner das Recht
ertheilt, im Bedarfsfälle ausserordentliche Steuern auszu­
schreiben, jedoch nur mit Zustimmung der Mehrheit der
Industriegruppen. Diese Bestimmung soll auch in das
Organisationsstatut aufgenommen werden. Das Strike-
reglement wurde ebenfalls angenommen.
Der Stand der Mitglieder betrug Ende 1899 157.773
gegen 70.343 im Jahre 1892. Als reine Jahreseinnahmen
pro 1899 sind ausgewiesen 2,049.219 Kronen. Dazu der
Saldo von 1898, ergibt die Summe von 3,817.046 Kronen.


[ 2023-06-29 10:45:43.373 - 19000621 - Seite 5 ]
Nr. 25
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
309
Ausgegeben wurden 1,910.031 Kronen, wonach ein Cassa­
stand von 1,907.015 Kronen erübrigt. Von den Ausgaben
entfallen 268.003 Kronen auf Arbeitslose und 261.449 Kronen
auf Krankenunterstützung. Bemerkenswerth ist aber auch
die beträchtliche Summe von 25.435 Kronen für Rechts­
schutz. Für Strikezwecke liefen bei der Gewerkschafts­
commission in den drei Berichtsjahren 186863 Kronen
ein, wozu die graphischen Gewerbe 17.788 Kronen
(die Buchdrucker allein 14.927 Kronen) beisteuerten.—
Die Gewerkschaftspresse hat einen recht wesentlichen Um­
fang erreicht. Im Jahre 1899 bestanden 36 Blätter mit
einer Jahresauflage von 4,624.000 Exemplaren.— Mit
Einschluss des mit 130.700 Kronen bemessenen Inventars
und des Werthes der 146.493 Bände ausweisenden Bibliothek
wird am Schlüsse des Jahres 1899 ein Vermögensstand
von 2,445.803 Kronen ausgewiesen.
Literatur und Kunst.
Hölzel’s Verkehrskarte von Oesterreich-Ungarn. In Er­
wägung des Um Standes, als sich thatsächlich der Mangel an
einer in grossem Massstabe ausgeführten Verkehrskarte von
Oesterreich-Ungarn fühlbar machte, hat sich die Verlags­
buchhandlung Ed. Hölzel in Wien entschlossen, an Stelle
ihrer vergriffenen und total veralteten Baur-Ahrens’schen Wand­
karte des Verkehrswesens in Oesterreich-Ungarn eine durchwegs
neubearbeitete herauszugeben, und ist es ihr gelungen, zu diesem
Behufe die Arbeitskraft des bestens bekannten Herausgebers
der »Posttarife«, Herrn Leopold Kailina, zu gewinnen. Der
Name des Bearbeiters bietet Gewähr dafür, dass diese grosse
Verkehrskarte den Geschäftsbetrieben aller Kategorien einen
Behelf zur Hand gibt, aus welchem dieselben die bis auf die
letzten Tage eröffneten Eisenbahnlinien, Schiffscurse, sowie
auch alle Postverbindungen, durch welche ein Personentransport
stattfinden kann, ersehen können. Dabei wurde auf die wichtigsten
Handels-, Industrie-, Cur- und Bade-, sowie auf solche Orte be­
sondere Rücksicht genommen, welche anderweitig von Bedeutung
sind: auch ist auf dieser Karte genau zu ersehen, ob irgend ein
Ort ein Post- oder Telegraphenamt besitzt. Diese Karte bietet
nicht nur dem geschäftlich, sondern auch dem zu seinem Ver­
gnügen Reisenden bei Zusammenstellung der Rundreisen etc.
in der österreichisch- ungarischen Monarchie und den an­
grenzenden Ländern einen vortrefflichen Behelf, weil auf der­
selben alle Knotenpunkte der Eisenbahnen genau verzeichnet
sind und der Reisende ausserdem sofort ersehen kann, ob auf
der betreffenden Bahnlinie auch Schnellzüge verkehren. Ferner
ist aus dieser Karte zu entnehmen, bis zu welcher Eisenbahn­
station der Reisende fahren muss, um zu einem bestimmten
Orte, der nicht mit der Bahn verbunden ist, zu gelangen, und
ob von dieser Station eine Weiterbeförderung mittelst regel­
mässiger Postcurse stattfindet. Weiters ist diese grosse Karte
dazu angelegt, den Studirenden an commerciellen Schulen einen
Behelf für das Studium des Verkehrsnetzes von Oesterreich-
Ungain, dem Occupationsgebiete und den an die österreichisch-
ungarischen Eisenbahnlinien anschliessenden Eisenbahnen zu
bieten. Zwei Verkehrsskizzen— von Wien und Budapest—
geben ein übersichtliches Bild der Bahnhöfe dieser beiden Reichs­
metropolen, der dieselben verbindenden Eisenbahnlinien, der
bestehenden Stadtbahnen. Tramway etc. Als besonderer Vorzug
dieser kartographischen Publication kann ferner hervorgehoben
werden, dass dem gesammten Verkehrsnetz ein schwachgedrucktes
Terrain unterlegt ist, aus welchem dem Beschauer die Mög­
lichkeit geboten wird, genau zu ersehen, ob die betreffende
Bahnlinie oder der gegebene Postcurs sich in der Ebene, im
Mittel- oder Hochgebirge fortzieht. Die Ausdehnung dieser
grossen, im Druck prächtig ausgestatteten Karte, die aus neun
Blatt in fünffachem Farbendruck besteht, 218 Centimeter breit,
154 Centimeter hoch und im Massstabe von 1:800.000 ver­
anlagt erscheint, ist folgende: Im Westen bis zur Rheinbiegung
bei Basel, im Osten bis zur Donaumündung, im Norden bis
Halle a. d. 8. und Glogau, im Süden bis Foggia und Con-
stantinopel. Der Preis der Karte ist in Anbetracht ihrer werth­
vollen Anlage und schönen Ausstattung mässig und beträgt un-
aufgespannt 20 Kronen, auf Leinwand und in Hülse 30 Kronen,
mit Stäben 34 Kronen.
Technische Mittheilung.
Die Schnellpressenfabrik Frankenthal, Albert& Cie.,
Act.-Ges. in Frankenthal, hat anlässlich der Pariser Welt­
ausstellung einen separaten Katalog ausgegeben. Derselbe ist
typographisch hübsch ausgestattet und mit zahlreichen Auto­
typien versehen, welche von der Firma Meisenbach, Riffarth
& Co. geliefert wurden. Einen speciellen Vortheil dürfte die
Firma dadurch erzielen, dass alle Beschreibungen, Titel etc.
in fünf Sprachen abgefasst sind: Deutsch, Französisch, Italienisch,
Spanisch und Englisch.
Kleine Mittheilungen.
— Von Mainz nach Paris. Das Mitglied des Vorstandes des
Reichsverbandes österreichischer Buchdruckereibesitzer, Herr Hof-
Buchhändler und Buchdruckereibesitzer Hans Feiler in Karls­
bad, hat sich in anerkennenswertbester Weise bemüht, jenen
österreichischen Collegen, welche von Mainz aus die Pariser
Weltausstellung zu besuchen gedenken, Gelegenheit zu billiger
Fahrt, Verpflegung und Führung während des Aufenthaltes in
Paris zu bieten. Er hat sich zu diesem Zwecke mit einem
Bonner Reisebureau in Verbindung gesetzt. Dasselbe empfiehlt
sich schon dadurch, dass es die Zahl der Theilnehmer für die
jeweilige Expedition beschränkt. Ueberdies ist der Preis von
160 Mark ein angemessener. Für dieselbe wird bei einem sieben­
tägigen Aufenthalt geboten: Hotel und Verpflegung; vollständige
Führung zu allen Sehenswürdigkeiten nebst freiem Eintritt bei
den Besichtigungen; während der ganzen Dauer des Auf­
enthaltes bequeme Wagenfahrten. Wagenfahrt nach dem Bois
de Boulogne, St. Cloud und Versailles; einmalige Auffahrt auf
den Eiffelthurm bis zur ersten Etage; fünfmal freier Eintritt in
die Weltausstellung; Trinkgelder im Hotel; ein illustritter Führer
durch Paris und eine Reise-Unfallversicherung über 5000 Mark.
Wenn vorn Hotel und der Verpflegung abgesehen wird, so
leistet die Unternehmung die oben skizzirte Führung während
der sieben Tage für 65 Mark. Für kürzeren Aufenthalt beträgt
der Preis 35—40 Mark, und wird hiefür Folgendes geboten:
Wagenfahrten an zwei Tagen in Paris, ein Tag Ausflug nach
dem Bois de Boulogne, St. Cloud und Versailles per Wagen
(inclusive Dejeuner in Versailles); viermal freier Eintritt in die
Weltausstellung (ohne Führung); einmalige Auffahrt auf den
Eiffelthurm; illustrirter Führer von Paris und eine Reise-Unfall­
versicherung über 5000 Mark.— Wie uns Herr Hans Feiler
mittheilt, wird er bereits am 21. d. in Mainz beim Journalisten-
und Schriftstellertag anwesend sein. Er erklärt sich gerne bereit,
allen jenen Collegen, die von Mainz aus Paris besuchen wollen,
Auskünfte etc. zu ertheilen. Wir glauben, dass viele Herren
dieses liebenswürdige Anerbieten mit Vergnügen acceptiren
und sich mit Herrn Feiler zu diesem Zwecke in Mainz in
Verbindung setzen werden.
— Die neuen Postgebühren haben auch eine Eingabe
sämmtlicher Handelsgremien in Oesterreich zur Folge gehabt,
in der darauf hingewiesen wird, dass die Bevölkerung die
verkehrshemmenden, schädlichen Wirkungen der neuen Posttax-
ordnung gründlich kennen gelernt habe. Die lebhafte Erregung,
welche diese Verordnung, speciell in kaufmännischen Kreisen,
hervorgerufen, sei nun einer tiefen Erbitterung gewichen, die
vollkommen begründet erscheine. Als Forderungen werden in
der Denkschrift folgende Punkte aufgestellt: 1. die Einführung
einer Inland-Postkarte zu vier Hellern; 2. die Herabsetzung des
Portos für Localbriefe und für das Inland bestimmte Karten-
briefe auf fünf Heller; 3. die Herabsetzung des Verschleiss-
preises sämmtlicher Post-Drucksorten: Postanweisungen, Post­
mandate etc. auf die vormalige Höhe.
— Pariser Weltausstellung 1900. Der vorn österreichischen
General-Commissariate für diese Exposition ernannte Juror für
Buchdruck etc., Herr k. k. Regierungsrath Georg Fritz, welcher
ursprünglich für die Stelle des Vicepräsidenten der Jury für die
Classe 11 in Aussicht genommen war, die er jedoch refusiren
musste, da sie seine fortgesetzte Anwesenheit bis zur Beendi­
gung der nach der Constituirung unterbrochenen Arbeiten der
Jury gefordert hätte, ist am 14. d. nach Paris abgereist, um
sich an den definitiven Arbeiten, die am 15. d. begonnen
haben und circa 14 Tage währen werden, zu betheiligen. In­
zwischen ist zum Vicepräsidenten der Jury dieser Classe Herr
Georg Büxenstein aus Berlin ernannt worden.
— Das Tarifamt der deutschen Buchdrucker hat wieder
einen sehr wesentlichen Erfolg zu verzeichnen. Das gross-


[ 2023-06-29 10:45:43.373 - 19000621 - Seite 6 ]
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
Nr. 25
3>o
herzoglich hessische Ministerium hat an sämmtliche ihm unter­
stehende Behörden die Weisung erlassen, die Herstellung von
Drucksachen hinkünftig nur solchen Firmen zu übertragen,
welche den deutschen Buchdruckertarif schriftlich angenommen
haben.
— Jubiläum. Am 15. d. feierte der Buchdruckereibesitzer
Herr Otto Grunwald in Bromberg sein fünfzigjähriges Berufs­
jubiläum.
— Fremdwörtersteuer. Ein Vorschlag des Herrn Adam
Streib in Hannover an den deutschen Reichstag zur Auf­
bringung der Kosten für Vermehrung der deutschen Flotte zielt
dahin ab, den Gebrauch von Fremdwörtern zu besteuern.
— Die »Berliner Morgenpost«, welche es während der
verhältnismässig kurzen Zeit ihres Bestehens bis zu einer
Auflage von 220.000 Exemplaren gebracht hat, soll von der
Firma August Scherl um den Preis von 6 Millionen Mark (?)
angekauft worden sein, zu dem Zwecke, um die Concurrenz zu
beseitigen, welche dem »Berliner Local-Anzeiger« durch die
»Morgenpost* erwachsen war.
— Graphischer Club. Der für den 17. d. in Aussicht ge­
nommene Ausflug von Mitgliedern des Graphischen Club wurde
auf den 2g. d. verschoben.
— Die französische Presse. Nach einer Zusammenstellung
erschienen im Jahre 1899 in Paris 2685 Tages- und Wochen­
blätter, sowie Revuen, in den Departements 4051. Paris zählte
142 und die Provinzen 355 täglich erscheinende Zeitungen.
— Wezel& Naumann. Die Kunstdruck- und Verlags­
anstalt Wezel& Naumann in Leipzig wurde in eine Actien-
gesellschaft mit einem Grundcapital von 2 Millionen Mark in
2000 Actien ä 1000 Mark umgewandelt. Den Vorstand bilden
die bisherigen Besitzer Wezel und Naumann. Die Actien sind
von ihnen und 15 Commapditisten der Leipziger Bank über­
nommen worden.
— Zeitungsjubiläen. Das fünfzigjährige Bestehen feierte
kürzlich das »Lichtenstein-Callnberger Tageblatt«. Das gleiche
Fest werden am 20. d. die »Altonaer Nachrichten« begehen.
— Die grösste Privat-Buchdruckerei der Welt dürfte
England in den neuen Localitäten des »Scotsman« in Edinburg
besitzen. Die sehr günstige Lage dieser Druckerei ermöglicht
deren directe Verbindung mit dem Hauptbahnhof von Edinburg,
da eine Eisenbahnlinie bis in das Papierlager des enormen
Etablissements führt. Diese Papiermagazine sind vollständig aus
Stahl construirt und nehmen eine Fläche von über 3000 Quadrat­
meter ein. Im Erdgeschoss beträgt die Raumeinnahme der dort
stehenden Maschinen 1500 Quadratmeter. Der Maschinensaal
birgt eine vierfache Hoe-Presse und vier Rotationsmaschinen,
die in einer Stunde zusammen 96.000 Exemplare des »Scotsman«
(16 Seiten) fertig gefalzt oder 192.000 Exemplare einer acht-
seitigen Zeitung produciren. Die elektrischen Motore von
50 Pferdekräften zum Betrieb der Maschinen wurden in den
Vereinigten Staaten construirt. Das Atelier der Linotypes be­
findet sich im ersten Stock. Zweite und dritte Stockwerke sind
für die Redaction reservirt. Die vierte Etage, welche einen
mittleren Raum von 25 Meter Breite hat, führt nach der North
Bridge. Dieses Stockwerk wird dem Publicum zugängig ge­
macht werden. Das vBureau umfasst somit eine Fläche von
300 Quadratmetern, mehr als 10 Meter Höhe und Säle auf den
vier Seiten. Die Terrainkosten betragen 2,880.000 Kronen, wo­
gegen das ganze Gebäude auf über 5.760.000 Kronen taxirt wird.
— Leykam-Josefsthal. Die Arbeiter dieser Papierfabrik,
welche eine Lohnerhöhung forderten, die ihnen nicht zu­
gestanden wurde, worauf sie in den Strike traten, der längere
Zeit währte, haben sich mit der vorn Verwaltungsrathe be­
willigten Lohnerhöhung zufrieden gegeben, in Folge dessen der
volle Betrieb wieder aufgenommen wurde.
— Der Männergesangverein »Gutenbergbund« veranstaltete,
begünstigt vorn herrlichsten Wetter und unter Theilnahme eines
ungemein zahlreich erschienenen Publicums, am 17. Juni sein
diesjähriges Sommerfest im städtischen Casinopark in Baum­
garten. Der Verein erreichte auch diesmal wieder seiner. Zweck,
Mitgliedern und Gästen einen vergnügten Abend zu verschaffen,
vollkommen. Unter Leitung des Vereins-Chormeisters Herrn
Hans Gräf brachten die Sänger »Heil Gutenberg« von C. Fleissner,
»Abschied hat der Tag genommen« von V. E. Nessler, »Wenn
der Vogel naschen will« von Karl Weidt in der ersten Ab­
theilung, von welchen hauptsächlich der erste Chor, als nun
zeitgemäss, sehr gefiel. Heitere Vortrüge von Herrn C. L. Zwerencz,
Mitglied des Kaiser-Jubiläumstheaters, füllten die Zwischenpausen
in sehr animirter Weise. In der zweiten Abtheilung wurde »Frau
Einzig« vonJanGall, «Eine Sommernacht« von Hans Gräf und
»Die Einkehr« von demselben Componisten zu Gehör gebracht.
»Eine Sommernacht« ist ein Chor von wunderbarer Klang­
wirkung, welcher reichen Beifall erntete. Nun folgten Duette
von den Vereinsmitgliedern J. Pramer und J. Weidner, welche
die ohnehin animirte Stimmung noch bedeutend erhöhten. Den
Schluss des reichhaltigen Programmes bildeten die im Volkston
gehaltenen Lieder »Du Du« von C. Neckheim, »Das Dirndle
hat mir mei’ Herz verrückt« von C. Fürnschuss und »Wann i
halt fruah aufsteh’« von J. Gauby, welche sehr beifällig auf­
genommen wurden. Den musikalischen Theil besorgte die
Capelle Sitter in anerkennenswerthester Weise.
Verantwortlicher Redacteur: Joh. B. Hamberger.
Herausgeber: Der Graphische Club (Obm. Rudolf Brzezowsky).
Druck von Friedrich Jasper in Wien.— Papier der Schlöglmühl.
Krankenliste des Unterstützungsvereines der Buchdrucker
und Schriftgiesser Niederösterreichs.
In der Zeit vorn io. bis 16. Juni 1900.
Nagy J. J. von*)
Wolf Johann-
Guldner Anton
Liebhart Rudolf
Petriczek Eduard
Grubhofer Gustav
Raschele Josef
Kiener Florian
Schmitl Johann
Zierer Johann
Schussmann Rudolf
Paul Alexander
Schäfer Josef
Lichtenberg Anton
Linke Karl August
Schotzko Franz
Auer Alois
Igel Karl
Spitz Ignaz
Henrizi Rudolf
Obeimayer Liebr. N.
Veit Franz
Hinger Georg
Glatz Max
Kurzmayer Johann
Ueberreiter Franz
Condition
Datum d»
Erkrankun g
Aufenthalt
Kreisel& Gröger
Staatsdruckerei
Kainz L Liebhart
Kainz& Liebhart
Staatsdruckerei
Gistel Öc Cie.
Staatsdruckerei
Staatsdruckerei
Staatsdruckerei
N. b. G.
Staatsdruckerei
Holzw.& Ortony
Staatsdruckerei
Staatsdruckerei
N. Wr. Journal
Staatsdruckerei
Steyrermühl VI.
Salzer’s Sohne
Pollak
Vereinsdruckerei
Staatsdruckerei
Gistel& Cie.
Gistel& Cie.
Staatsdruckerei
Staatsdruckerei
ro./z.
23-/2-
3-/3-
13-/4-
27-/4-
29- /4-
30- /4-
9-/5-
9/5-
II./5-
17-/5-
20. /5.
21. ;5-
2r./5.
28./5-
30- /5-
31- /5-
3- 6.
3-/6-
S./6.
9.. 6.
9-/6.
11. 6.
11./6.
iz./6.
15-6.
1899
III. Hauptstrasse 50.
VIII. Blindengasse 4.
VII. Kirchengasse 11.
VIII. Lenaugasse 19.
XII. Gatterholzgasse 3.
XVI. Friedmannsgasse 8.
III. Hauptstrasse ior.
III. Messenhausergasse n.
III. Barmherzigengasse 21.
I. Bäckerstrasse 20.
IV. Viktorgasse 2r.
XII. Tivoügasse ig.
III. Rennweg 57.
XVI. Menzelgasse 20.
III. Reisnerstrasse 12.
II. Wallensteinstrasse 50.
XV. Goldschlagstrasse 27.
XVIII. Semperstrasse 48.
II. Grosse Pfarrgasse 8.
II. Wasnergasse 31.
VI. Schmalzhofgasse 14.
III. Rennweg 56.
IV. Karolinengasse 5.
XVI. Koppstrasse 2.
III. Kleistgasse 7.
VIII. Stolzenthalergasse 3.
Gesund gemeldet am 10. Juni: Violand Emerich von; am 15. Juni:
Schotzko Franz; am 16. Juni: Linke Karl August; am 17. Juni: Grubhofer
Gustav, Raschek Josef, Schussmann Rudels, Igel Karl, Veit Franz, Hinger Georg.
*) Bezieht wöchentlich 3 fl.
Wien, am 18. Juni 1900.
Franz Thaler, RecbnungsfQhrer, V/i, Ziegelofeng« 21.
Unterstützungsverein d. Buchdrucker u. Schriftgiesser Niederösterreichs.
Cassa-Auswei« pro Hai 1900.
Uebertrag v.
K fT
Einnahmen
Ausgaben
Cassastand am
p r r«r
K
h
K
K
*
K
Krankencassa.
338
64
1623
30
1772
189
94
—
Witwencassa..
42
1897
94
800
1309
36
44.000
Waisencassa..
518
60
234
30
440
312
90
Invalidencassa.
752
30
94
1149
24
Lastentrag. Cassa
44
96
324
76
180
—
189
72
—
Reservefond..
26 c 2
34
—
—
—
34
6i.oco
Summe.
4463
26
6703
24
5418
—
*)5753
50
353.000
*) Von den haaren Cassabeständen angekauft, besitzt die Cassa noch
2000 fl. Rente, welche erst später zur Verrechnung kommt.
Wien, am 6. Juni 1900.
Fr. Thaler, Rechnungsführer, V/t, Ziegelofeng. 21.
Monogramme Placat-
Buch- u. Steindruckerwappen.
Schriften in Holz und Messing,
J. H. Rüst& Co., Wien,


[ 2023-06-29 10:45:43.373 - 19000621 - Seite 7 ]
Nr. 25
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
311
Muster- u. Mar­
kenschutz aller
Länder erwirkt
Victor Tischler, Ingenieur, beh. autor.,
Wien, VII 2, Siebensterngasse 39.
'RATENIBk
Eine kleine, jedoch nachweisbar
lebensfähige
Buchdruckerei
wird in Wien oder Brunn zu kaufen
gesucht.— Gefällige detaillirte Anträge
unter »Accidenzdruckerei» mit Weiter­
beförderungsmarke an die Administration
dieses Blattes., 296,
Vertretung "SS'S r
am Wiener u. Budapester Platze wünscht
ein repiäsentationsfähiger,in d. graphischen
Fächern u. d. Papierbranche sehr versirter
Mann.— Gefl. Zuschriften unter »C. 0 .<
an die Administration d. Blattes erbeten.
Maschinenmeister
mit langjährigen Zeugnissen, verheiratet,
30 Jahre alt, sucht ehestens Condition.
Gefällige Anträge unter »C. E.« an die
Administration dieses Blattes. 2J1)
Für Buchdruekerei-ßomptoirs!
Junger, intelligenter Mann, verheiratet,
gelernter Setzer, mit besserer Schulbildung,
mit allen Comptoirarbeiten, Gassen- und
Inseratenwesen, sowie Kundenverkehr
vollständig vertraut, sucht seinen un-
gekündigten Posten zu verändern. Offerte
befördert unter »Verlässlich 5170« Rudolf
Messe, Wien, I. Seilerstätte 2., 280)
In einer grösseren Buchdruckerei
Deutschböhmens gelangt der Posten eines
Maschinenmeisters
zur Besetzung.— Tüchtigkeit im Platten-
und Illustrationsdruck Bedingung. Offerte
unter »Kalender« an die Administration
dieses Blattes. r sss>
Buchdruckerei -Y erkauf.
Für eine von einem anerkannten Fach­
manne durch viele Jahre betriebene und
sehr gut eingerichtete Buchdruckerei in
einer schön gelegenen und verkehrsreichen
Provinzhauptstadt Oesterr., deren Eigen-
thümerauch die Concession füreinenCurort
besitzt, wird ein solider Käufer gesucht.
Anzahlung des halben Preises Bedingung.
Anträge unter »N. Z.« an die Administration
dieses Blattes.
Buchdruckerei- Verkauf.
In einer concurrenzfreien Stadt
Böhmens ist eine vor Kurzem ganz neu
eingerichtete Buchdruckerei zu verkaufen.
Preis 35.000 fl. Sie enthält ausser dem
reichen Schriftmateriale zwei Schnell­
pressen, Liberty, Phönix, sämmtliche Hilfs-
maschinen und Stereotypie.— Da der be­
treffende Besitzer nicht im Stande ist, die
sich stets häufenden Arbeiten zu bewältigen
(vier wöchentlich erscheinende Blätter,
viele Industrie-Arbeiten), so wäre derselbe
auch geneigt, weitere in diesem Geschäfte
mitzuwirken. Gefl. Zuschr. u. »G. G. 40«
a. d. Adm. d. Bl.( 85 si
y edem Offertbriefe unter 20 Gr., weicher
der Administration dieses Blattes behufs
Weiterbeförderung an Inserenten über-
sandt wird, ist behufs Frankirung auf dem
inneren Couvert eine Postmarke zu 10 h,
bei überschüssigem Gewichte eine solche
von 20 h beizufügen. Briefe ohne Weiter­
beförderungsmarke und Offerte auf Corre-
spondenz-Karten werden nicht expedirt.
Fabrikshaus in Wien
in welchem durch dreissig Jahre erfolgreich
eine Buchdruckerei und Lithographie be­
trieben wurde, wird wegen Uebersiedlung
in einen anderen Bezirk verkauft. Anträge
unter »Günstig« an die Administration
dieses Blattes. {2921
Maschinenmeister
erste Kraft, 34 Jahre alt, im Illustrations­
und Farbendruck Vorzügliches leistend,
sucht Stelle. Werthe Offerte unter »A. B. 7«
an die Administration dieses Blattes.( 29 o)
Geschäftsleiter
sicher in Disposition und Calculation, mit
Prima-Zeugnissen erster Buch- und Stein­
druckereien, sucht Stellung in Wien oder
auswärts.— Gefl. Anträge erbeten unter
»A. M. Z.« postlagernd Wien III/3. lss«.
Tüchtiger Fachmann
in mittleren Jahren, energisch,
äusserst solid, als Corrector be­
währt im Disponiren, Calculiren
versirt, ist gewillt, seinen Posten zu
verändern. Auch als Corrector oder
Revisor mit Verpflichtung gegen
Schadloshaltung (Garantie- Vertrag).
Gefällige Zuschriften unter »A. Z.«
an die Administration d. Blattes. (SM)
Buchdruckerei-
Vertreter
(für Kundenbesuch), der in besseren
Etablissements thätig war, wird für eine
leistungsfähige, solide Anstalt unter gün­
stigen Bedingungen zu engagiren gesucht.
Anträge unter »Discretion Nr. 11« an die
Administration dieses Blattes.< 9,.
der im Platten-,
Werk- u. Farben­
druck durchaus firm, sowie auch m. Gas­
motor und Stereotypie vertraut ist, findet
angenehme u. dauernde Condition in Alfred
Romwalter’s Buch- und Kunstdruckerei,
Oedenburg, Ungarn. Druckmust. u. Zeugn,
erwünscht. Eintritt 27. August 1. J. r- ai)
M itherausgeber
gesucht
für ein freisinniges, christliches Wochen­
blatt unter ausserordentlich günstigen Be­
dingungen von dem bisherig.Chefredacteur
eines vornehmen Wiener Blattes. Offerte
erbeten unter »E. D.« an die Administration
dieses Blattes. 2«)
Neuer Tabellen-
iusschluss
»BLITZ«
Als besondere Vortheile dieses patentirten
u. bereits von vielen Seiten bestens anerkannten
Tabellen-Ausscblusses sind hervorzuheben: 75%
Zeitersparnis; nur d. Hälfte d. sonst erfordert.
Materiales, daher geringeres Gewicht; kein An­
satz v. Schmutz u. kein Steigen d. Ausschlusses
und kein Auslaufen möglich.
Schriftgiesserei J. Stilec
WIEN, VI. Liniengasse 29.
So«. LORILLEUX&C£B
16, ine Suger PARIS rue Suger, 16
gegründet 1818
nf 6 Weltausstellungen mit Vetiilien aispicM
empfiehlt seine
schwarzen und bunten
Buch- u. Steindruckfarben
anerkannt bester Qualität.
Farbenproben u»*d Preiscourant stehen
auf Verlangen gern zu Diensten.
Haupt-Depöt für Oesterreich-Ungarn:
fiutenberg-Haus (Gebr. Geel) inWien. Comptoir u.
Niederlage: IX. lleohtensteinstrasee 8.
Maschinen-Etablissement:
IX. Hörlgaeee 14.
In WIEN oder einer grösseren Stadt Oesterreichs wünsche ich wieder die Stelle eines
I. Maschinenmeisters mr Farben-
und Illustrationsdruck
zu übernehmen.— Offerte ein Fritz Wilhelm, Leipzig-Reudnitz, Kronprinz­
strasse Xr. 14, I.
WW
Gesetzt aus der
Uneial-Getbiscb.
Wilhelm WoeUmer's
Schriftgiesserei
und )tlessinglinien-fabrik
fortlaufend JSeuheiten. K K
Complette Ginricbtungen.
JSovitätenhefte zu Diensten.
Berlin 8M.


[ 2023-06-29 10:45:43.373 - 19000621 - Seite 8 ]
312
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG«
Nr. 25
Trocken^ tereotypie
Für Buch- und
Zeitungsdruckereien
hochwichtige★
★ Erfindung!!
In allen Culturstaaten patentirt!
In wenigen Minuten
erhält man durch einfaches Aufpressen
der fertig gelieferten trockenen Stereo-
typirpappe auf den Schriftsatz eine An­
zahl vollkommen gussfertiger, tadelloser
Matrizen.— Das Trocknen der Matrizen,
Erhitzen der Schrift, Auslegen der Felder,
sowie Ausstechen der Platten entfällt
vollständig.
Prospecte, Muster,'Preise etc. zu Diensten.
♦ Telephon Nr. 9763.♦
Erste öst.-ung. Trocken-Stereotypie
Wien, IV. Hauptstrasse 24.
Tiegeldruck- Maschinen
mit Farbteller oder Farbcylinder, mit den neuesten
und bewährtesten Verbesserungen versehen, werden in
6 verschiedenen Grössen erzeugt u. sind stets vorräthig.
Maschinenfabrik und Eisengiesserei
von
Josef Anger& Söhne
WIEN XVII/2, Hernals, Hernalser Hauptstrasse 122.
Vertretung und Lager in WIEN bei
Ph. Kessler, VI. Hirschengasse 1; BUDA­
PEST, Gebr. Müller, G. Kronengasse 3;
PRAG, Ed. Seifarth, Weinberge.
Niederlagen und Vertretungen:
J. Naglmeyr,
WIEN
I. Ebendorferstrasse 3.
Franz Malata,
PRAG.Königl. Weinberge,
Schlesische Gasse 1009-38.
Dessauer& Markus,
BUDAPEST
Lazarusgasse 13.
General-Vertreter für Oesterreich-Ungarn:
D. BTTRSTEIN, WIEN, L Rathhausstr. 2.


[ 2023-06-29 10:45:43.373 - 19000621 - Seite 9 ]
Nr. 25
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
■Lp
3 I 3 ■—1
Die Papierwaaren- nnd
Karten-Specialitäten-Fabrik
BRUDER KÖNIGSTEIN
» Wien, n/i, Novaragasse 29$
empfiehlt Ihre Erceognia»« von allen Arten
Visit-, Trauungs-, Verlobungs­
and Menü karten und
Monogramm-Prägung
zu den billigsten Preisen.
Specialität in Yereinskarten.
Schriftgiesserei
Oscar Laessig
Brunn a. G.
empfiehlt aieh bei grossem Verrath modern-
»'er Lettern an» Hartmetall. MeasingHnien,
HolKatensUieo, Pl&katsehriften sar prompten
Lieferung
eompleter Buchdruclcereien.
Mucbinen, neue nnd gebrauchte, an» renom-
mirten Fabriken
Günstigste Zahlungsbedingungen.
MnsterbOcber, Kostenttberechi≥ stehen an
Diensten.
Scliiftaesserei, GalYanojiastit, Stereotypie
CARL HUTH
Wien, II. Obere Donaustrasse 51.
Erzeugung von Clich^s in Kupfer und Blei
in solidester Ausführung, den Herren Buch­
druckern, Buchhändlern und Fabrikanten
bestens zu empfehlen.
Linien in Messing und Schriftzeug, sowie
Material nach allen Systemen.
Industrie- und Gewerbevignetten
stets am Lager.
cMic/tael fJCußer in tMüncRen
Buch- und Steindruckfarben-Fabrik.
Gegründet 1760.
Bunte und schwarze Farben für alle graph. Fächer.
Firnisse und Walzenmasse.
Niederlage und Vertretung: Friedrich Polacsek in Wien
IV/2, Favoritenstrasse 54.
§  ÖSTERREICHISCHE UNION
ELEKTRICITÄTS-GESELLSCHAFT
WIEN. 
Elektrische Beleuchtung und
Kraftübertragung speciell für
Einrichtung von Buchdrucker
reien mit elektr. Betrieb, o
VI/i, Gumpem
dorferstrasse 6.
Telephon Nr. 4235.
1
Prospecte und Kosten­
voranschläge etc. auf
—Verlangen. ——
«»»
GENERAL-VERTRETER FÜR ÖSTERREICH- UNGARN:
JOSEF POLACSEK, WIEN, IV. BELVEDEREGASSE 3.
d”L
GRAPHISCHES FACHGESCHÄFT
GUTENBERG-HAUS GEBR. GEEL
-— Wien ix/i.—
l
Man verlange das Verzeichnis.
- r GRÖSSTES LAGER von gebrauchten,
jedoch wie neu renovirten und umconstruirten
X X X SCHNELL- UNP
T1EQELPRUCK-PRESSEN.


[ 2023-06-29 10:45:43.373 - 19000621 - Seite 10 ]
n_T
314 ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
Nr. 25
"Ll
Erste ungarische SGhriftgiesserei-ÄGtien-Gesellsßhaft
Budapest, VI. Dessewffygasse 32.
Stempelschneiderei, Galvanoplastik, Stereotypie und mechanische VVerkstätte.
Plombengiesserei, Messinglinienfabrik.
Grosses Lager in den neuesten Brot-, Zier-, Titel- und Schreibschriften, als auch Einfassungen.
Bestes Hartmetall.
—Druckerei-Einrichtungen auf Original-Pariser System zu coulantesten Bedingungen, -o—
Novität: Universal-Tabellen-Fundamente. Pauit czttui& Bndtier.
R
S
i
i
m
n
Vereinigte Maschinenfabrik Augsburg und
Maschinenbaugesellschaft Nürnberg A.-G.
Werk Augsburg._ Actien-Capital„ Werk Nürnberg.
Gegründet 1840.— Arbeiterzahl ca. 3000. fl. 6,000.000 8. W. Gegründet 1837.— Arbeiterzahl ca. 5500.
c
Werk Augsburg:
Schnellpressen und Rotationsdruck- Maschinen
jeder Art und Grösse.
Verkauft bis Ende März 1900:
6220 Buchdruck-Maschinen, wobei 370 Rotationsdruck-
Maschinen mit 115 Zwillings-Maschinen, inclusive acht
32 Columnen-Maschinen u. eine Maschine m. 4 Papierrollen.
Generalvertreter für Oesterreich-Ungarn und den Orient:
Josef Polacsek, Wien
IV. Bezirk, Belvederegasse Nr. 3.
Einfache Schnellpresse.
Dampfmaschinen, Dampfkessel, Wärme-Motoren „Patent Diesel“, Turbinen.
Kälteerzeugungs-Maschinen, Pumpwerke. Transmissionen.
Werk Nürnberg:
□
Dampfmaschinen, Dampfkessel, Wärme-Motoren „Patent Diesel“, Gasmotoren.
Pumpwerke, Kälteerzeugungs-Maschinen, Kräne, Transmissionen, Tiegelschmelzöfen „System Baumann'
Eisenconstructionen, Brücken, Eisenbahn- und Strassenbahnwagen, Militärfahrzeuge.
l —l
c
r 1
m


[ 2023-06-29 10:45:43.373 - 19000621 - Seite 11 ]
oJ“
i—L Nr- 25
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
< 2_
Gegründet 1848.
=75
Gegründet 1848.
—
L. KAISERN SÖHNE
Aelteste Schnellpressen-Fabrik Oesterreich-Ungarns
Untere Weissgärberstr. 22—24 ||J# Untere Weissgärberstr. 22—24.
Neueste Specialität:
Elektrischer Einzelantrieb mit direct gekuppeltem Elektromotor.
Comblnirte doppelte Färb werke
mit 4 Auftragvvalzen für feinsten Illustrationsdruck,
Farblineale mit besonders genauer Regulirung, ver­
besserte Punkturvorrichtungen für absolut genaues
Register, bänderfreie Bogenführung für Tabellendruck
etc. etc.
Gebrauchte
Buchdruck- Schnellpressen
verschiedener Constructior,
vollkommen reparirt und reconstruirt, sind
stets lagernd.
Vertreter für Böhmen und Mähren: B. Fr. Zrnka, Prag, II. Hälekgasse 2.
315
^T.
FARBENFABRIKEN
E. T. GLEITSMANN
Wien, VII. Burggasse 24.
ROTATIONSFARBEN.
ZEITUNGSFARBEN.
WERKFARBEN.
SCHWARZE& BUNTE FARBEN
für Accidenzen, Illustrationen, Auto­
typien, Placate, Mercantilarbeiten.
Buch- u. Steindruck, Blech- u. Zinkdruck,
Licht- u. Kupferdruck,-- Copirdruck.--
GLANZFARBEN für Buchbindereien
sowie zum Drucke auf Pergament
——— und Kalbleder- Imitation.
Fabrication von
FIRNISSEN =====
ALLER STÄRKEN für
alle graphischen Fächer.
PORZELLANDRUCK-
FIRNISS, RUSSE und
— WALZENMASSE.
General-Vertretung für
WIEN:
BRUNOW& CO.
VII. Burggasse 24.
Gegründet 1847.
's
Stammfabrik:
— DRESDEN
Gutenbergstrasse.
O
Filialfabriken:
Rabenstein— WIEN,
^ BUDAPEST
Florenz, Griwa-Sem­
gallen, Moskau.••
Niederlagen:
WIEN
VII. Burggasse 24.•
- BUDAPEST
VII. Akazieogasse 30.
Berlin, Nürnberg••
Florenz, Turin, Genf.
Vertretungen:
~ PARIS—
London, Manchester,
New-York,Christiania,
Stockholm, Kopen-•
hagen, Madrid, Con-
stantinopel, Kairo,•
Bombay, Yokohama,
Sydney, Melbourne.•
jn


[ 2023-06-29 10:45:43.373 - 19000621 - Seite 12 ]
o_r
n=L zik
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
Nr.
-JLc-
-A-
_A
_A.
25
3£
MASCHINENFABRIK JOHANNISBERG
KLEIN, FORST& BOHN NACHFOLGER
GEISENHEIM a. Rh.
liefert als Specialität:
Schnellpressen für Buch-, Stein- und Lichtdruck
bewährtester Construction und bester Ausführung.
^ Vertreter für Oesterreich: FRIEDRICH POLACSEK, WIEN, IV. Favoritenstrasse 54.
*"
■v
«•
a
*
nimm♦ niniin♦ nimm♦ 111111111♦
■a
-5H GEGRÜNDET 1870. K~
tieft- und Sfeindrucftfarßen-
dcaSrifi
c£ Wüste
Pfaffstätten bei Baden.
}SR
N
12 ffi
|g
Comptoir und Niederlage:
I. Nibelungengasse 13» WIEN* I. Nibelungengasse 13.
♦
Intimi♦ 111111111♦ iniiii 11
♦ iiimiii
1 S
Buch-, Stein-, Kupfer- und Lichtdruck-Farben.
Illustrations- und Prachtdruckfarben, feine Accidenz- und Werkfarben.
Zeitungsdruckfarbe.— Copirfarben.
Bunte Farben für alle graphischen Fächer.
Firnisse für Buch-, Stein- und Kupferdruck.
—>- Russ-Brennerei. <•—
Wiener Walzenmasse in anerkannt vorzüglicher Qualität.
General-Vertretung und Niederlage für Böhmen und Mähren: B. FR. ZRNKA, Prag, II. Hälekgasse 2.
Filiale in Budapest: I. Königsgasse 60.
~L_
aUT

