
[ 2023-06-29 10:45:42.540 - 19001206 - Seite 1 ]
28. jahrg. ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE 1900
BUCHDRUCKER-ZEITUNG
WOCHENBLATT FÜR SÄMMTLICHE GRAPHISCHE ZWEIGE
EIGENTHUM DE«S GRAPHISCHEN CLUB
PUBLICATIONS-ORGAN DES REICHSVERBANDES ÖSTERREICHISCHER BUCHDRUCKEREI-BESITZER, DES VEREINES DER
BUCHDRUCKEREI-BESITZER NIEDERÖSTERREICHS UND DES GREMIUMS DER BUCHDRUCKER UND SCHRIFTGIESSER IN WIEN.
Redaction und Administration: WIEN, VI. MAGDALENENSTRASSE Nr. 16.— Postsparcassbn-Check-Conto Nr. 832.293.
U -- Dieses Blatt erscheiut jeden Donnerstag und kostet mit freier Postversendung pro Jahr für Wien A 8.—, für Oesterreich-Ungarn K 9.20,
Nr. 49. für Deutschland R.-M. 10.—, für das übrige Ausland Frcs. 15.—.
Stellengesuche: Die einspaltige Petitzeile 20 h= 20 Pf. Bei grösseren Inseraten und öfteren Einschaltungen entsprechender Rabatt.
Offener Brief
an die Mitglieder des Reichsverbandes, sowie an
alle Principale und Gehilfen der Buchdruckereien
Oesterreichs.
n der Nummer 48 vorn 30. November 1900 setzt der
»Vorwärts« seinen schon in früheren Nummern
gegen Functionäre des Reichsverbandes gemachten
masslosen Angriffen die Krone auf, indem er gegen
meine Person den Vorwurf der Lüge erhebt. Aus
einer Interpellations-Beantwortung, die ich in meiner Eigen­
schaft als Präsident des Reichsverbandes in der Hauptversamm­
lung vorn 18. November 1900 gegeben habe, greift er einen
Satz heraus und unterschiebt demselben einen Sinn, der von
mir nie beabsichtigt war und nach dem Zusammenhange mit
dem sonst Vorgebrachten auch nie beabsichtigt sein konnte.
Der in Frage stehende Passus meiner Interpellations­
Beantwortung lautet: »Wir müssen es als verwerflich be­
zeichnen, wenn die humanitären Einrichtungen der Gehilfen­
vereine zu politischen Zwecken missbraucht werden.«
Der »Vorwärts« gibt sich nun den Anschein, als ob er
diese Worte dahin verstehen würde, dass ich damit politische
Zwecke im engen Sinne des Vereinsgesetzes gemeint und hie-
durch eine Denunciation der Gehilfenvereine beabsichtigt hätte.
Er thut dies offenbar gegen seine bessere Ueberzeugung, allein
er muss es thun, weil er diese Unterstellung eben braucht, um
für den ehrenrührigen Anwurf der Lüge wenigstens den Schein
einer Berechtigung hervorzuzaubern.
Ueber das Verdammenswerthe einer solchen Kampfesweise
ist kaum ein Wort zu verlieren. Sie richtet sich selbst; und es
wird mir daher wohl Niemand die Geschmacklosigkeit zu-
muthen, dass ich auch nur im Entferntesten daran denken
könnte, einem Organe Rede und Antwort zu stehen, welches
seine Anschauungen überdies in eine so wenig anständige Form
kleidet. Aber ich lege Werth darauf, der Gesammtheit der
Buchdrucker öffentlich darzulegen, dass meine vorn »Vorwärts«
tendenziös ausgelegte und mit Hilfe dieser falschen Deutung
als Lüge bezeichnete Aeusserung, bei richtiger Auffassung
meiner Worte den Thatsachen vollkommen entsprach.
Die bei der Hauptversammlung eingebrachte Interpellation
über die Stellungnahme des Reichsverbandes zu den Angriffen
des »Vorwärts« bot mir Anlass, auch den eigentlichen Grund
dieser Angriffe zu streifen.
Ein Gehilfe, Alois Jerassek, war aus dem Vereine auf
Grund des bekannten Ausschliessungs-Paragraphen in dem
Gehilfenstatute ausgeschlossen worden, weil er der Aufforde­
rung der Vereinsleitung, sofort aus der Officin auszutreten,
nicht nachgekommen war. Durch den Ausschluss wurde er aller
Ansprüche auf Kranken-, Invaliden- und Waisenunterstützung
verlustig. Der Fall war an sich schon geeignet, Aufsehen zu
erregen, weil er ein schlagender Beweis dafür war, wie be­
gründet die Befürchtungen gewesen sind, welche eine Anzahl
Gehilfen Wiens seinerzeit bestimmten, durch das Wiener
Gremium der Buchdrucker und Schriftgiesser, in einer Eingabe
an das Ministerium des Innern gegen den Ausschliessungs-
Paragraphen Stellung zu nehmen.
Ganz besondere Bedeutung erhielt dieser Fall jedoch durch
die begleitenden Umstände. Es handelte sich bei dem er­
wähnten Ausschlüsse um ein Mitglied, das zu den Gründern
des Vereines zählte, demselben bereits seit dreissig Jahren an­
gehörte und daher im Laufe dieser Zeit einen namhaften Be­
trag in Erfüllung seiner Pflichten gegen den Verein eingezahlt
hatte. Alois Jerassek, der für eine zahlreiche Familie und eine
greise Mutter zu sorgen hatte, konnte sich nicht entschliessen,
seinen Posten zu verlassen, der ihm einen das tarifmässige
Minimum weit übersteigenden Verdienst sicherte. So wurde
Jerassek das Opfer der schrankenlosen Machtbefugnisse der
Vereinsleitung. Wäre es dieser darum zu thun gewesen, die
materiellen Interessen des Vereinsmitgliedes Jerassek zu wahren,
wie der §2 der Statuten dies als Zweck des Vereines erklärt,
darin hätte er unmöglich an dieses Mitglied das Verlangen
stellen können, seine Condition, die ihm einen höheren Wochen-
lohn als das tarifmässige Minimum einbrachte, aufzugeben,
um sich mit einer wöchentlichen Unterstützung von 10 fl. oder
der Uebernahme auf den Invalidenstand zu begnügen. Dass die
Vereinsleitung dies trotzdem gethan und bis zur äussersten
Consequenz des Ausschlusses Jerassek’s geschritten, ist ein
überzeugender Beleg dafür, dass es sich ihr nur darum ge­
handelt hat, die gewerkschaftliche Disciplin im Interesse der
Organisation anlässlich der damals bevorstehenden Tarifrevision
durchzuführen, selbst wenn hindurch ein Gehilfe zu Schaden
kam. Die sogenannte Frage der Organisation aber, welche die
Stärkung der wirthschaftlichen Position der Gehilfenschaft
gegenüber den Principalen bezweckt, muss als eine Bestrebung
angesehen werden, die im öffentlichen Leben auf wirth schaff-
liebem Gebiete sich vollzieht, somit mit Fug und Recht als
politisch bezeichnet werden kann.
In diesem Sinne habe ich meine Aeusserung verstanden,
in diesem Sinne muss jeder objectiv Denkende sie verstehen, und
in diesem Sinne halte ich sie im vollen Umfange aufrecht.
Nicht weniger unbegründet ist die Beschuldigung des
Wortbruches, welche der »Vorwärts« schon in früheren
Nummern gegen mich und Herrn Jasper erhoben hat.
In vollem Einvernehmen mit Herrn Jasper und in seinem
wie im eigenen Namen wiederhole ich die Erklärung, die ich
schon in der Hauptversammlung des Reichsverbandes abgegeben
habe: dass wir unser Gewissen rein fühlen und daher mit
Gleichmuts, den Verdächtigungen unserer guten Absichten gegen­
überstehen.
Dass wir unentwegt an der getroffenen Vereinbarung fest­
gehalten haben, geht überzeugend aus der folgenden Darstellung
hervor: Der Reichsverband sorgte vor Allem dafür, dass noch
im December vorigen Jahres in den Kronländern der Tarif von
den Principalsversammlungen unverändert angenommen wurde.
In allen jenen Fällen, in denen sich Differenzen ergaben,
wurden dieselben unter hervorragender Mithilfe des Reichs­
verbandes beigelegt. Es wurde auf die Errichtung der im Tarife
vorgeschriebenen' Kronlands-Schiedsgerichte hingewirkt, das
Tarifamt eingesetzt und Vorsorge getroffen, dass in jenen Kron­
ländern, in welchen die Schiedsgerichte noch nicht functioniren,
die vorkommenden Streitfälle durch Ueberweisung an benach­
barte Schiedsgerichte ausgetragen werden können.
Wenn der »Vorwärts« den Fall Jerassek anzieht, um seine
Beschuldigung zu rechtfertigen, so ergibt die obige Darstellung,
dass es ein unberechtigtes Verlangen war, wenn der Reichs­
verband aufgefordert wurde, gegen die gerichtlich eingeleiteten
Schritte Stellung zu nehmen: denn abgesehen davon, dass ihm
hiezu jede gesetzliche Legitimation gefehlt hätte, muss sich ja
das im Tarife vorgesehene gemeinsame Einschreiten derzeit
darauf beschränken, tarifuntreue Principale oder Gehilfen zur
Einhaltung des Tarifes zu bestimmen. Es war ein Uebergriff
des schlesischen Gehilfenvereines, als er Jerassek, obgleich er
für seine Person sich keines Tarifbruches schuldig gemacht


[ 2023-06-29 10:45:42.540 - 19001206 - Seite 2 ]
r*"
□Jf' T-P
p —I 606 ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG, Nr. 49.
hatte, aus dem Vereine ausschloss, einzig und allein deshalb,
weil er sich weigerte, die Offlein zu verlassen, welche die
Lehrlingsscala nicht respectirte. Es war umsomehr ein Ueber-
griff, als auch das damals für solche Fälle competente Einigungs­
amt nicht um Intervention angerufen wurde, obgleich eine
solche zur gleichen Zeit gerade vorn schlesischen Gehilfen­
vereine in ganz analogen Fällen begehrt wurde. Wenn man in
anderen Fällen den correcten Weg zu finden wusste, wäre seine
Einhaltung zweifellos auch in diesem Falle ein Gebot der
Gerechtigkeit und Billigkeit gewesen. Jerassek durfte nicht dem
blinden Eifer, ein Exempel zu statuiren, zum Opfer fallen. Ihm
in dieser bedauernswertsten Lage helfend zur Seite gestanden
zu sein, gereicht dem Reichsverbande nur zur Ehre.
Es wäre bei dem heutigen Stande der Tarifgemeinschaft in
Oesterreich eine Verkennung der Rechtslage, wenn aus dem
tarifwidrigen Verhalten eines Principales allein schon eine Tarif­
untreue seiner Gehilfen gefolgert würde. Dies würde gerechter
Weise erst dann geschehen können, wenn— wie es bereits in
Deutschland der Fall ist—von Principalen und Gehilfen gemeinsam
eine Organisation geschaffen sein wird, welche es ermöglicht,
jedem Gehilfen Ersatz zu bieten, der seinen Posten wegen
tarifwidrigen Verhaltens seines Principals im Interesse der
Durchführung des Tarifes aufzugeben bereit ist.
Wir glauben vorstehend den Nachweis erbracht zu haben,
dass aus dem Verhalten des Reichsverbandes in der Angelegen­
heit Jerassek ein Wortbruch seiner Functionäre nie und nimmer
gefolgert werden kann. Dies umsomehr, als sich die Intervention
des Reichsverbandes in dem Falle Jerassek in der Zeit zwischen
dem Abbrüche der Tarifverhandlungen und den ersten Schritten
zur Wiederaufnahme derselben abspielte.
Wenn endlich unser Einschreiten bei den competenten
Behörden gegen die Aufrechterhaltung des nach unserem Dafür­
halten gegen das Coali^onsgesetz verstossenden Ausschliessungs­
Paragraphen in den Gehilfenstatuten vorn »Vorwärts« als eine
»Vernaderung« zu stigmatisiren versucht wird, so haben wir es da
mit einer Begriffsverwirrung zu thun, die zwar unser lebhaftes
Mitleid hervorruft, die uns aber bei der blinden Leidenschaft­
lichkeit des Gehilfenorganes weder überraschen, noch auch nur
im Geringsten in Erregung versetzen kann. Denn wir haben
nur von einem jedem Staatsbürger zustehenden gesetzlichen
Rechte zur Wahrung unserer Interessen Gebrauch gemacht, und
es diene dem »Vorwärts« ein für alle Male zur Kenntnis, dass
wir uns dieses Recht auch in Zukunft in keiner Weise ver­
kümmern lassen werden, selbst nicht durch Terrorismus, mag
er in der Presse oder in Versammlungen ausgeübt werden.
Wien, 4. December 1900,
Adolf Holzhausen,
Präsident des Reichsverbandes österreichischer
Buchdruckerei-Besitzer.
VEREIN der BUCHDRUCKEREI-BESITZERNIEDERÖSTERREICHS.
Einladung
I. ordentlichen Generalversammlung:
welche
Freitag, den 14 December 1900, Abends 6 Uhr,
Saale des Graphischen Club in Wien, VI., Magdalenenstrasse 16
stattfinden wird.
Tagesordnun g:
r. Rechenschaftsbericht über das erste Vereinsjahr.
z. Cassabericht.
3. Bericht der Revisoren,
i 4. Cassavoranschlag für das zweite Vereinsjahr.
5. Festsetzung der Mitgliedsbeiträge pro 1901.
i 6. Wahlen: a) eines Obmannes an Stelle des zurückgetretenen
Herrn Victor Reisser; b) eines Obmann-Stellvertreters an
Stelle des zurückgetretenen Herrn Carl G. Fromme; c) zweier
durch das Los ausgeschiedener Ausschussmitglieder; d) zweier
Cassarevisoren und eines Ersatzmannes.
7. Feststellung des Arbeitsprogrammes für das kommende
Vereinsjahr.
8. Anträge und Interpellationen der Mitglieder.
Karl Moessmer, Victor Reisser,
Schriftführer. Obmann.
'-
Der »Elektro-Typograph«.
Von Carl Herrmann.
II.
m mit der Maschine zu arbeiten, wird der
mit dem Manuscript übereinstimmende
durchlochte Papierstreifen (Satzband) in die
Maschine eingeführt und diese selbst in
Betrieb gesetzt. Bei jeder Umdrehung
der Maschinenhauptwelle werden der je­
weilig in Betracht kommenden Lochcombination des Con-
tactstreifens entsprechend Elektromagnete erregt.
Die Letterngießmaschine arbeitet nach Einfügung
des Satzbandes gänzlich automatisch und bedarf keiner
menschlichen Nachhilfe. Die Giessmaschine liest, respective
verarbeitet das durch die Schreibmaschine hergestellte
Manuscript und fertigt den Satz aus einzelnen Buchstaben
an; dies geschieht genau in jener Buchstabenfolge, wie
das Manuscript es bedingt, und werden die entsprechend
breit gewünschten Zeilen genau ausgeschlossen geliefert.
Wohl machte ich die Wahrnehmung, dass es bei etwa
hundert Zeilen vier- oder fünfmal vorkam, dass. einzelne
Zeilen um ein Viertelpetit in der Breite schwächer waren.
Da die in dem Matrizenring enthaltenen Matern von den
aus der Schriftgiesserei gelieferten Originalbuchstaben her­
gestellt werden, welche bekanntlich an ihren Seiten ab­
geschliffen sind, so kann es vorkommen, dass das Schah­
messer in ganz vereinzelten Fällen nicht so dicht an das
Buchstabenbild angreift und eine Differenz entsteht. Nach
den mir gewordenen Mittheilungen sind sowohl dieser als
auch andere kleine Mängel vollständig behoben worden.
Es mag hiebet erwähnt sein, dass meine Ausführungen
sich auf das erste in Leipzig aufgestellte Modell beziehen,
während inzwischen durch mannigfache Abänderungen,
durch vortheilhaftere Anordnung einzelner Theile, die
Maschine an Einfachheit, exacter Arbeit und Uebersicht-
lichkeit bedeutend gewonnen haben soll.
Jeder Matrizenring enthält drei Schriftzeichen, z. B. a,
A, 1, wodurch die Zahl derselben auf 31 reducirt wurde.
Eine geschickt angebrachte Regulirungsconstruction sorgt
dafür, dass von den auf dem Matrizenring befindlichen
drei Schriftzeichen dasjenige zum Gusse gelangt, welches
dem entsprechenden Zeichen auf dem Bande entspricht
und mit der Buchstabenfolge des Manuscriptes überein­
stimmt. Der fertig ausgeschlossene Satz sammelt sich in
Spalten auf einem Schiffe, von welchem er im Bedarfs­
fälle leicht fortgenommen werden kann. Das Setzschiff
kann durch Schrauben und Schieber auf alle gewünschten
Breiten gestellt werden und ist auch zum Abnehmen ein­
gerichtet, sobald es gefüllt ist. Die Schreibmaschine mit
ihrem Perforirapparat erzeugt das Satzband durch zwangs-
mässige mechanische Bewegungen; das schnelle, leichte
und kurze Tastenspiel wird also sofort in zwangsmässige
Arbeit übersetzt, und nicht in Contacte.
Das Ausschliessen geschieht durch den Andruck der
grösseren Taste, die in der Abbildung seitwärts sichtbar
ist; hiebe! ist es ganz gleichgültig, ob die Zeile fünf Milli­
meter länger oder fünf Millimeter kürzer war, als die
Formatbreite, und arbeitet hiebe, mit einer Genauigkeit in
den Anschlussdifferenzen von einem Zehntelmillimeter Fein­
heiten. Mechanisch ist die ganze Berechnung und Ver-
theilung des Ausschlusses auf einen einfachen Rechen-
cylinder, der die Arithmetik ausführt und an der Schreib-


[ 2023-06-29 10:45:42.540 - 19001206 - Seite 3 ]
Nr. 49
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
607
maschine sichtbar angebracht ist, reducirt, womit die
denkbarste Einfachheit erzielt ist.
Auch bei der Giessmaschine selbst zeigen sich be­
deutende Merkmale in vortheilhaftester Weise. Aus dem
Umstände, dass die Elemente der Signaturschrift auf dem
perforirten Bande aus fünf Zeichenlöchern bestehen, ist
schon ersichtlich, welche der Matrizen zum Giessen
kommen sollen, da nur fünf Bewegungselemente dieses
Spiel zu veranlassen haben. Fünf Elektromagneten arbeiten
demgemäss in abwechselndem Spiel, um den benöthigten
Buchstaben auszulösen. Diese fünf Elektromagnet werden
durch verlässliche Reibungsflächen der Contacte mit Strom
versehen, so dass weder ein Strom ausbleiben kann, noch
sonstige elektrische Störungen vorkommen, denn die Con­
tacte bilden je ein Segment eines Rotationskreises, an
welchem anliegende Contactbürsten vorbeigleiten. Den An-
ständen bei anderen elektrischen Werken ist dadurch ab­
geholfen, dass Contacte durch kurze Berührung an Punkten
und nicht durch anliegende Berührung der Flächen hervor­
gerufen werden. Von diesen auf fünf reducirten Bewegungs­
elementen aus werden dreissig Matrizenringe regirt, in
welchen je drei Buchstaben stecken, welche durch Drehung
des Matrizenringes abwechselnd zum Guss gebracht werden.
Statt eines Matrizenklotzes also, wie bei der »Mono­
type«, in dem das ganze Alphabet in einem Stücke
zusammen befindlich, sind hier selbstständig bewegliche
Matrizen für einen jeden Guss vorhanden. Der springende
Vortheil folgt zunächst daraus, dass die Maschine nicht
eine, doch bedeutendes Gewicht schleudernder Masse plötz­
lich zum Stehen und plötzlich zur Bewegung zu bringen
hat, was für eine Dauer, bei täglich 30.000—50.000 Be­
wegungen, auf den Mechanismus und die Gesammt-
construction der Maschine nicht ohne Einfluss bleiben
würde, sondern es wird statt dessen immer nur eine
Matrize von einem der 31 Trägerarme herausgehoben,
diese eine Matrize zum Gussloch geführt und dann wieder
zurückgehoben. Ferner kann das Justiren der Matrize vor
dem Giessloch gesichert werden; denn im ganzen
Matrizenklotz können die Buchstaben kaum anders fixirt
werden, als dass für jede Matrize ein Fixirloch vorhanden
ist, in welches ein Stift gleitet, um die Matrize unbeweg­
lich zu halten, was mit unvermeidlichen Reibungen eben
an dem Stifte und an den Löchern verbunden ist, die mit
minimalster Präcision wirken sollen. Es sei bemerkt, dass
der Giessapparat fast gänzlich dem üblichen Verfahren der
Schriftgiesserei angepasst wurde; die Angussstücke werden
ebenso herausgestossen und ist dadurch eine unvariable
Höhe der Schrift gesichert. Die Buchstaben werden nach
dem Gusse sofort durch eine sinnreiche Hobelvorrichtung
bearbeitet, welche für die verschiedenen Letternstärken
immer entsprechend wirkt. Die Letternstärken sind in
Zehntelmillimeter-Unterschiede differenzirt (wegen der auto­
matischen Berechnung des Ausschliessens), in welche
Differenzen sich leicht alle Schriftarten einpassen, ohne
sie deshalb in ihrem Schnitt modificiren zu müssen. Nicht
der Satz wird also ausgeschlossen, sondern das Satzband
regulirt den Ausschluss; daher kommt es auch, dass die
zwischen den Worten befindlichen verschiedenen Aus­
schlussstücke nicht einzeln sind, also eventuell Haib­
geviertes und Viertel oder Drittel und Viertel, sondern
dass der Ausschluss je nach den Zwischenräumen der
einzelnen Worte ein ganzes Stück bildet. Das Auswechseln
der ganzen Schriftart geschieht durch das Auswechseln
der 31 Matrizenringe, was etwa fünf Minuten in Anspruch
nimmt. Das Auswechseln der Kegelstärke wird durch Ein­
stellen eines anderen Giessloches erreicht, was eine Arbeit
in der Dauer von fünf Minuten erforderlich macht.
(Fortsetzung folgt.)
Londoner Mittheilungen.
(Nachdruck verboten.)
Ende November.
Die allgemeine Geschäftslage im Druckereipersonale
hat sich im Laufe des October etwas gebessert, hauptsäch­
lich in Folge der Parlamentswahlen, welche einer Anzahl
von Firmen grosse Aufträge sicherten. Der letztmonatliche
Bericht des Londoner Setzervereines zeigte deshalb ein
günstigeres Bild, obwohl immer noch 700 Leute pro
Woche im Durchschnitt Unterstützung erhielten. Auf der
anderen Seite beweist die finanzielle Lage des Vereines,
wie schwer die letzten Monate ihn in Mitleidenschaft ge­
zogen haben. Seit langer Zeit ist zum erstenmale ein
Rückgang im Capitalbetrage zu verzeichnen in der Höhe
von 17.000 Mark, was hauptsächlich daraus resultirt, dass
an Unterstützungsgeldern über 100.000 Mark, gegenüber
60.000 Mark in der gleichen Periode des Vorjahres, ver­
ausgabt wurden.
Schon seit einiger Zeit ist in dem Setzervereine eine
Bewegung im Gange, die auf verbesserte Arbeitsbedin­
gungen hinstrebt. Zu diesem Zwecke war ein Comitd er­
nannt, welches Vorschläge ausarbeiten und formuliren
sollte, und diese sind nun in der letzten Generalversamm­
lung angenommen worden. Den Druckereibesitzern wird
Folgendes unterbreitet werden: Verminderung der Arbeits­
zeit auf 48 Stunden pro Woche; Erhöhung des Wochen-
lohnes auf 40 Shillinge; des Buchsatzes um 1 penny pro
1000 ens; der Ueberstunden auf 5 pence pro Stunde bis
10 Uhr; auf 7 pence bis 12 Uhr und 10 pence für spätere
Stunden.
Die Firma Harmsworth Brothers errichtet in
Gravesend ein neues Druckerei-Etablissement, welches zu
den grossartigsten Anlagen Englands zählen wird. Die
voraussichtlichen Kosten betragen über 1.000,000 Mark,
und es können dort gegen 2000 Arbeiter beschäftigt
werden. In Zukunft wird dort »Harmsworth Magazin«
gedruckt werden. Eigene Gas- und Elektricitäts-Erzeugungs-
anlagen sorgen für Unabhängigkeit von dritter Seite, und
eigene elektrische Bahnverbindung gibt dem ganzen Eta­
blissement die nöthige Selbstständigkeit; zur Zeit besorgen
noch Motorwagen den Verkehr zwischen Gravesend und
London. Später sollen auch dort eigene Papiermühlen
erbaut werden, die von Canada das Rohmaterial in be­
sonderen Dampfern zugeführt erhalten.
In dem neugewählten Parlamente befinden sich
33 Zeitungsbesitzer und Journalisten, sowie 4 Druckerei­
besitzer und Buchhändler. Diese beträchtliche Anzahl
der Vertreter der Presse und verwandter Branchen wird
hoffentlich dazu führen, dass die dem kommenden Parla­
mente zu unterbreitenden Vorlagen, welche das ganze
Druckereiwesen nahe berühren, mit der erforderlichen
Gründlichkeit behandelt werden.
Der Tod einer interessanten Figur in den Annalen
der Druckerei in London ist zu verzeichnen. Miss Rickerby,
die Inhaberin einer alten und geachteten Druckereifirma
der City, verstarb in vergangener Woche. Sie übernahm
das Geschäft von ihrem Vater im Jahre 185» und hatt
es seit jener Zeit, also über 50 Jahre, geführt.
Der Druck des Autoren-Katalogs des Britischen
Museums bis zum Jahre 1899 ist soeben fertiggestellt


[ 2023-06-29 10:45:42.540 - 19001206 - Seite 4 ]
6o8
ÖSTEB.REICHISCH-TJNGAIUSCHE BUCHDBtJCKER-ZEITüNG.
Nr. 49
worden, worauf 20jährige Arbeit mit einem Kostenauf-
wande von 40.000 Mark jährlich verwendet wurde. Das
Werk setzt sich aus 400 Bänden zusammen, und um den
Index auszuarbeiten, sind weitere 10 Jahre erforderlich.
Eine colossale Fläche, 394 Fuss lang und 30 Fuss
breit, ist jetzt zum Ankleben von Placaten in London zur
Verfügung gestellt. Der »Strand« wird erweitert und der
Bretterzaun um die Abbruchstellen der Häuser ist von
der Baubehörde für 60.000 Mark pro Jahr auf die Dauer
von drei Jahren vermiethet worden. Die Collection von
bildlichen Darstellungen und Annoncen, von der Anpreisung
der Seife und Nähmaschine bis zu Quacksalben und Schön­
heitsmitteln, dürfte eines der interessantesten und an­
ziehendsten Bilder sein, die jemals dem Publicum vor
Augen geführt wurden. Die Placate sind alle geschmack­
voll arrangirt, und jedes zeigt einen Rahmen wie ein Bild,
so dass die einzelne Annonce gut gesehen werden kann,
gerade wie die Objecte in einer Gallerie, wodurch auch
die Ausführung und das Werk des Künstlers selbst besser
zur Geltung kommen.
Im Alter von 72 Jahren verstarb in vergangener
Woche William Luson Thomas, der Gründer und Leiter
der bekannten illustrirten wöchentlichen Zeitschrift »The
Graphic«. Der ununterbrochene Erfolg, welcher seit Be­
ginn des Unternehmens demselben anhaftete, ist der
Energie und Thätigkeit dieses Künstlers zu danken. Er
war der Erste, welcher die Idee ausführte, eine illustrirte
Zeitschrift herauszugeben, an der sich alle Künstler be-
theiligen konnten, nach welchen Methoden sie auch immer
arbeiteten, ohne sich auf den Holzschnitt allein zu be­
schränken, auf welche Weise die damals allein bestehende
illustrirte Zeitung hergestellt wurde. Der baldige Ausbruch
des deutsch-französischen Krieges— Thomas gründete die
»Graphic« Ende 1869— förderte die Verbreitung des
Journals mächtig, und drei Jahre später errichtete »Graphic«
die eigene Druckerei. Thomas war von Haus aus Graveur
und arbeitete als solcher eine Zeit lang für die »Illu-
strated London News«, die einzige zu jener Periode be­
stehende illustrirte Zeitschrift in London.
In Manchester hat vorn 8. bis 27. October eine Aus­
stellung für Druckerei, Buchbinderei und verwandte
Branchen stattgefunden. Schon vor drei Jahren wurde
in London in der Agricultur Hall ein Versuch mit einer
solchen Ausstellung unternommen, im Anschluss an eine
andere Exposition, aber in Manchester ist zum erstenmal
in England der Plan einer umfassenden Vorführung der
Erzeugnisse aller Branchen der Druckerei zur Ausführung
gekommen. Die Betheiligung war keine allzu grosse, aber
die ausgestellten Gegenstände überstiegen das Durchschnitts­
niveau des Mittelmässigen und legten vielfach Zeugnis für
den hohen Stand der heutigen Druckerei ab. Ueber den
Besuch lässt sich nicht klagen, und die Aussteller selbst
sind nicht unzufrieden, weil das Publicum nicht nur aus
Neugierigen, sondern auch kräftigen Kauflustigen bestand,
so dass vielfache Aufträge sich ergeben haben. Das Arran­
gement war günstig und die Ausschmückung geschmack­
voll hergestellt.
Eine Ausstellung von modernen Illustrationen wird im
South-Kensington Museum, London, abgehalten; sie um­
fasst nicht allein die typographischen Reproductionen,
sondern auch die Originalzeichnungen hervorragender
Künstler seit dem Jahre 1860. Mit dieser Ausstellung wird
beabsichtigt, den Fortschritt in den Linien- und Halbton-
Process-Blocks seit jener Zeit vor Augen zu führen. Holz­
blöcke werden ausgestellt, auf denen Künstler wie Lord
Leighton, Sir Millais, Frederic Walker, George Pinwell,
Houghton u. A. m. gezeichnet haben, die von den hervor­
ragendsten Xylographen der damaligen Zeit geschnitten
wurden. Eine beträchtliche Anzahl von Arbeiten jener
Künstler, welche zur Beschickung eingeladen wurden,
schliesst auch Beispiele deutscher und spanischer Kunst
ein, und da voraussichtlich auch andere Länder Vertretung
finden werden, dürfte die Ausstellung ein anschauliches
Bild internationaler Kunst in dieser Richtung darthun.
Zu den Auszeichnungen, die seitens der Pariser Aus­
stellung auf London gefallen sind, gehört auch diejenige
für die Gilde der weiblichen Buchbinder, welcher die
silberne Medaille zuerkannt wurde. Dieser Erfolg ist um
so bemerkenswerther, als jene Gilde erst vor drei Jahren
ins Leben gerufen ward und erst seit dieser Zeit eigent­
lich die Production von künstlerischen Einbänden für com-
mercielle Zwecke systematisch in die Hand genommen
wurde. Die Gilde sandte 46 Bände zur Ausstellung und
alle Zeichnungen stellen Originale dar, welche von den
Buchbinderinnen selbst herrühren. Jedes Buch trägt eine
charakteristische Zeichnung, welche in Harmonie mit seinem
Charakter steht, worauf die Gilde besonderes Gewicht legt.
Der zwanzigjährige Lehrling Robert Graham war ein
unverbesserlicher, ungehorsamer Mensch, der nicht ange­
halten werden konnte, seine Obliegenheiten gemäss dem
Lehrlingsvertrage zu erfüllen. Die Druckereifirma sah sich
deshalb zu gerichtlichen Schritten genöthigt, um eine Auf­
hebung dieses Vertrages zu erreichen. Das konnte sie
jedoch nicht erlangen, weil der Richter auf Grund der
Anklage keine genügende Vollmacht dazu hatte, dagegen
verurtheilte er den Lehrling zu sieben Tagen Gefängnis.
Dieses Urtheil begrüsst man in Fachkreisen mit hoher
Befriedigung, denn die Klagen über die Auswüchse im
Lehrlingswesen nehmen so zu, dass man eine heilsame
Wirkung von dieser Entscheidung erwartet.
Hie und da wird eine ungewöhnliche Betriebskraft
aushilfsweise für eine Druckerei angewendet, wenn die
reguläre aus irgend welchen Gründen versagt oder ent­
zogen ist. Selten dürfte es jedoch vorkommen, dass ein
Hund die ständige Inbetriebsetzung einer Druckerei vor­
nimmt, wie bei der »Plymouth Review«. Derselbe ist ein
zwei Jahre alter englischer Mastiff im Gewicht von
100 Pfund und vollbringt seine Arbeit dadurch, dass er
in einem hölzernen Rade von acht Fuss im Durchmesser
herumläuft. Dieses Rad ist mit der Druckmaschine im
nächsten Zimmer durch einen Riemen verbunden und auf
diese Weise werden 1000 Exemplare pro Stunde gedruckt.
Es ist ein offenes Geheimnis, dass die Feuersicherheit
vieler Druckereien Londons ausserordentlich viel zu
wünschen übrig lässt. Aber nie wurde bisher der wirkliche
Zustand so drastisch dargestellt, wie in einem Gutachten
eines competenten Feuerversicherungsbeamten, welcher
über die Versicherungsprämie in Whitefriarsstreet, Seiten-
strasse von Fleetstreet, dem Centrum des Druckerthums,
befragt wurde. Dieser Beamte erklärte, dass die Verhält­
nisse in Whitefriarsstreet ganz unhaltbare seien und eine
ständige Gefahr für den ganzen Stadttheil bedeuten. Die
leicht gebauten Häuser mit offenen hölzernen Treppen
vorn Keller bis zum Dache, mit den Holzverschlägen und
voll von sofort entzündbaren Materialien, müssten einem
ausbrechenden Feuer ungeahnte Nahrung geben. Die enge
Strasse, wo jede der Seiten eine Bedrohung der anderen
bilde, biete nicht einmal genügenden Raum für die Feuer­
wehr, um energisch einzugreifen, und das meistentheils in
den obersten Stockwerken beschäftigte Personal hätte nicht


[ 2023-06-29 10:45:42.540 - 19001206 - Seite 5 ]
ZUI ILp
pjj Nr. 49 ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG. 609 L*—|
die geringste Chance, mit dem Leben davonzukommen.
Eine Versicherungsprämie könne überhaupt gar nicht fest­
gestellt werden. Wenn nicht ehestens geeignete Vorsichts­
massregeln getroffen würden, könnte sich eine Katastrophe
ereignen, wie solche seit langer Zeit nicht zu verzeichnen
gewesen wäre.
Aus der Schriftgiessereibranche.
ie Alles, was von dieser Firma ausgeht,
den Stempel der Eleganz trägt, so er­
scheint auch das neueste, circa 700 Seiten
Gross-Octav umfassende Probenbuch der
Schriftgiesserei J. G. Scheiter& Giesecke
in vornehmster innerer und äusserer Ge­
staltung. Dem prächtigen Haupttitel reihen sich allgemeine
Vorbemerkungen an, in welchen sehr beachtenswerthe
Winke gegeben werden. Das Buch bildet eine neue und
vervollständigte Ausgabe des 1885 veröffentlichten Muster­
buches und enthält, wenige ältere Muster abgerechnet,
alle in dem Zeitraum des letzten Vierteljahrhunderts von
diesem Hause hergestellten Arbeiten auf den von ihm
gepflegten Gebieten. Den jeweiligen Abschnitten gehen
nach jeder Hinsicht im Satz höchst anerkennenswerthe
und im Mehrfarben- und Tondruck aber geradezu aus­
gezeichnet ausgestattete Titel voran. Der erste Theil um­
fasst die Buch- und Zeitungsschriften, welche auf 124 Seiten
in umfangreichen Satzbildern (auch mit den ihrem Charakter
und ihrer Bildgrösse am meisten entsprechenden Aus­
zeichnungsschriften gemischt) vorgeführt werden. Der
zweite Theil enthält die eigentlichen Schriftproben, welche
ihrer Gattung nach gruppirt sind, dann deutsche Titel-
und Zierschriften, sowie Initialen. Dann folgen die lateini­
schen Titel- und Zierschriften, Initialen und Schreib­
schriften, ebenso wie die vorgenannten in schöner Gestal­
tung und reichster Auswahl. Auch hier sind Anwendungen
der Textschriften ersichtlich gemacht. Ein weiterer Ab­
schnitt zeigt die griechischen, orientalischen und russischen
Schriften in gleicher Güte und grosser Verschiedenheit.
Dem Zierat für Druckarbeiten, sowie den Einfassungen
ist ein ziemlich breiter Raum gewidmet, und er präsentirt
sich in allen Stylarten in ein-, aber auch sehr gelungenem
mehrfarbigem Druck. Im Ferneren erscheinen Untergrund­
muster, die durch ihre Zartheit das Auge fesseln, sowie
Ecken, Zierlinien, Musiknoten, Ziffern, Zeichen und Stick-
muster. Ein Nachtrag bringt schliesslich noch neuere
Schnitte von Text- und Auszeichnungsschriften und neuere
Ornamente. Einzelheiten aus den hier aufgezählten Mate­
rialien hervorzuheben, ist bei dem bedeutenden Umfange
und dem reichen Inhalte nicht gut thunlich; es möge
daher genügen, wenn wir gewissenhaft constatiren, dass
alles in diesen Abschnitten zur Anschauung Gebrachte
sowohl der Form, als auch der Ausführung nach sich als
vorzüglich darstellt.
Instructiv ist die Vorrede zu diesem Buche, welche
nebst der Anordnung des Inhaltes auch die Vorzüge der
Erzeugnisse, die Güte des Schriftmetalles, die gleichmässige
und genaue Schrifthöhe behandelt, sich mit der Harmonie
in der Schriftzeichnung befasst, die Regelung der Schrift­
linie innerhalb der einzelnen Schriftgrade erörtert und auf
ihre Regelung der Buchstabendicke hinweist. Sodann folgen
Abhandlungen über Kuppelbuchstaben, überhängende Lettern
und überflüssige Kuppelungen, über die Beschränkung und
vereinfachte Ausführung der Accentbucbstaben,- sowie die
^
Feststellung der Signaturen. Auch das Füllmaterial, die
Stege, der Ausschluss und Durchschuss, erfahren ein­
gehende Erwähnung. Besondere Beachtung wird aber
auch der Schrift vorn künstlerischen Standpunkte zu­
gewendet. Mit Hinweisen auf die Herstellung der Messing­
linien etc., auf das Schriftsystem und die Schrifthöhe, die
Preise, die erforderliche Bezeichnung der einzelnen Erzeug­
nisse und einem kurzen Resumd schliesst die Vorrede. Mit
Interesse verfolgt man all diese Darlegungen, welche,
in angenehmer Form geschriebene Belehrung über Vieles
bieten, das öfter als nebensächlich angesehen wird und
doch von wesentlicherer Bedeutung erscheint.
Den eigentlichen Inhalt, die Proben, haben wir vor­
stehend skizzirt. Für den grossen Reichthum derselben
spricht das beigegebene alphabetische Inhaltsverzeichnis,
welches acht eng gedruckte Seiten umfasst und sich des­
halb als eine praktische Einrichtung erweist, weil es das
Aufsuchen erleichtert. Der umfangreiche Band birgt eine
schwer zu ermessende Summe von Mühe und Fleiss
während vieler Decennien. Mit Stolz kann ihn also die
Firma betrachten, welche jederzeit bestrebt ist, nur Schönes
und Verwendbares zu schaffen, da er ihr ein glänzendes,
aber auch gerechtes Zeugnis ausstellt.
Diesem Bande soll demnächst ein zweiter folgen, der
zumeist Erzeugnisse der Kunstanstalten für Hochätzung,
Holzschnitt und galvanoplastische Vervielfältigung ent­
halten wird.
Eingesendet.
Der Gefertigte richtet an die Vorsitzenden der Tarif-Schieds­
gerichte und deren Stellvertreter in den einzelnen Kronländern
das Ersuchen, bei vorkommenden Streitfällen ihr Hauptaugen­
merk darauf zu richten,dass solche durch die Vergleichscommission
des Schiedsgerichtes in friedlicher Weise zu schlichten gesucht
werden. Wenn dies nicht der Fall und die streitenden Parteien
sich dem Schiedsgerichte unterwerfen, wären sie jedesmal auf­
zufordern, sich dem Schiedssprüche des Schiedsgerichtes zu
unterordnen und den Recursweg an die höhere Instanz, das
ist das Tarifamt, nur dann anzutreten, wenn eine wirkliche
Principienfrage oder ein Streitfall von Wichtigkeit etc. vorliegt.
Die Einberufung einer Sitzung des Tarifamtes ist für beide
Theile, das ist für den Verband der Principale, wie auch für
den Verband der Gehilfen, nicht nur mit grossen Kosten ver­
bunden, sondern auch für die Einberufenen, welche oft aus einem
fernen Kronlande bei dem Tarifamte zu erscheinen haben, mit
vielem Zeitverlust und materiellen Opfern verknüpft.
Wenn sich die Herren Vorsitzenden und deren Stell­
vertreter dieser Aufgabe unterziehen, gibt der Unterzeichnete
der Hoffnung Raum, dass viele Streitfälle künftig auf kurzem
Wege geschlichtet werden und das Tarifamt in die angenehme
Lage versetzt sein wird, seine Thätigkeit auf das Minimalste zu
beschränken.
Linz, am 1. December 1900. .._
* Hans Drouot
Obmann des Tarifamtes.
Kalenderschau.
Einem vielfach ausgesprochenen Wunsche zufolge haben
die Farbenfabriken Beit& Comp. in Hamburg nebst Filialen
ihren Kunden wieder eine sehr hübsche Neujahrswidmung vor
bereitet. Es ist eine zierliche Schreibmappe, die ein von der
Kunstdruckerei Wezel& Naumann in Leipzig hergestelltes
farbenprächtiges Bild auf der Aussenseite darbietet: das Porträt
einer südlichen Schönheit in einem von Blumen und Laub um­
gebenen Medaillon mit einem Blick auf das Meer. Die Innen­
seite trägt ein bei F. A. Brockhaus gut angeordnetes und
sauber gedrucktes vollständiges Kalendarium. Die Einlage bildet
ein Quantum hübschen Löschpapieres. Dieses geschmackvolle
Angebinde wird sich gewiss des allgemeinen Beifalles erfreuen.
T- 1
1
I
1
J


[ 2023-06-29 10:45:42.540 - 19001206 - Seite 6 ]
6 io
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
Nr. 49
igUf
Literatur und Kunst.
Technologisches Lexikon. Handbuch für alle Industrien-
und Gewerbe. Uebersicht der gesammten Technologie der
Jetztzeit, zum Gebrauche für Techniker, Chemiker, Gewerbe­
treibende, Kaufleute u. s. w. Unter Mitwirkung von Fach­
genossen redigirt von Louis Edgar Andes. Das Werk erscheint
in 20 Lieferungen zu 60 h. Die Ausgabe erfolgt in zehntägigen
Zwischenräumen. (A. Hartleben’s Verlag in Wien.)— Die
bis nun erschienenen 15 Lieferungen dieses sehr inhaltsreichen
Werkes, bei dessen Abfassung der Autor mit grosser Sach­
kenntnis zu Werke gegangen ist und hinsichtlich der Stich­
worte eine glückliche Wahl getroffen hat, geben heute schon
eine Uebersicht über den hohen Werth dieses kurz gefassten
Sammelwerkes, und lassen Schliessen, dass auch die weiteren,
in kurzer Folge erscheinenden Lieferungen sich würdig dem
bisher Gebotenen anreihen werden. Ganz besonders hervorzuheben
sind die Artikel in den letzterschienenen Lieferungen: Harz-
producte, Hochmüllerei, Holz, Indicatoren, Kadaververwerthung,
Kaffee, Kartoffelspiritus, Kautschuk, Knochen, Kohlen, Kupfer,
Leder, Leim, Luft, Malz, Metall, Mörtel, Natrium, Gele, Papier
Petroleum, Phosphor, Porzellan, und es muss bei der ganzen
Anlage des Lexikons als charakteristisch erwähnt werden,
dass die Erläuterungen sofort eine genaue Definition des be­
treffenden Wortes oder Begriffes angeben und der ertheilte
Ausschluss klar und deutlich, kurz und bündig ist.
Das volksthümliche Handbuch des österreichischen
Rechtes von Dr. J. Ingwer und Dr. J. Rosner (Verlag der
Wiener Volksbuchhandlung Ignaz Brand, Wien), ist nun bis
zum vierten Hefte gediehen und zeigt immer mehr seine,
praktische Brauchbarkeit und Verwendbarkeit. An die im dritten
Hefte zum Abschlüsse gelangte populäre Darstellung des
Vereins- und Versammlungsrechtes schliesst sich im vierten
Hefte eine klare und gemeinverständliche Darlegung des Press-
gesetzes. Das Capitel über das Berichtigungsrecht wird nicht
nur dem Laien, sondern auch dem Fachmanne manches Inter­
essante sagen. Die Hefte sind durch jede Buchhandlung zum
Preise von 25 h zu beziehen.
Zur Gutenbergfeier, welche die Buchdruckergehilfen in
Krakau veranstalteten, erschien auch eine Festschrift, welche
historische Rückblicke bietet und sich als eine sehr sehens-
werthe Druckarbeit darstellt. Sie enthält ausser dem Fest­
programme auf 70 Seiten schmalen Längsformates noch andere
interessante Nachrichten und Schilderungen, sowie ein Ver­
zeichnis der Krakauer Buchdruckereien nach der Zeit ihres
Entstehens, aus dem hervorgeht, dass die erste Officin in Krakau
bereits 1465 von Gustav Zainer, also dem Namen nach einem
Deutschen, gegründet wurde, dem 1490 ein Pole, Fiol Swi^topelk,
folgte. Das Büchelchen ist von der dortigen Universitätsdruckerei
modern, aber sehr geschmackvoll hergestellt. Gewissermassen
als Anhang, um den heutigen Stand der Typographie zu
charakterisiren, sind von acht verschiedenen Officinen Acci-
denzen in Form von Inseraten beigegeben, welche als Beispiele
für die Richtung zu dienen bestimmt sind, die von dieser oder
jener Officin gepflegt wird. Die Reihe dieser durchwegs sehr
gelungenen Anzeigen eröffnet die bekannte Firma W. L. Anczyc
& Comp. mit ei^er einfachen, aber sehr gediegenen Arbeit. Der
Umschlag, der das Gutenberg-Porträt trägt, das auch als Titel­
bild angewandt erscheint, ist gleichfalls sehr schön arrangirt
und gedruckt.
Glückwunschkarten. Mit dem Herannahen der Jahres­
wende— diesmal auch der Wende des Jahrhunderts!— nahen
sich den Redactionstischen in der Regel auch zwei Dinge:
Kalender und Glückwunschkarten. Unter denen, welche
im Deutschen Reiche damit jüngst erschienen sind, stehen in
vorderster Reihe Förster& Borries in Zwickau in Sachsen,
deren graphisches Kunstinstitut namentlich im Dreifarbendruck
einen wohlverdienten Ruf bis weit jenseits der Grenzen selbst
ihres weiteren Vaterlandes erlangt hat. Zwei Wochenabreiss-
Kalender, zugleich zur Reclame zu dienen bestimmt mit offenem
Raum zum Eindruck der Firma, sind treffliche Druckleistungen;
der eine hochmodern und sehr kräftig in den Farben von
Rückwand und dem den Glückwunsch tragenden Titelblatt, der
andere, reich an Blumenschmuck und landschaftlichen Motiven,
empfehlen sich beide der Collegenschaft, die ihre Kunden fein und
billig bedienen will, ganz von selbst, und sie verdienen des­
halb ihre Aufmerksamkeit. Mit besonderem Interesse aber wird
man jedoch das dickleibige Musterbuch der Glückwunschkarten
prüfen, das wieder eine erstaunliche Anzahl dieser heiteren und
niedlichen Freundschaftsboten enthält, darunter natürlich auch
einige alte, vorn Publicum besonders liebgewonnene; in der
Hauptsache aber neue, und unter diesen natürlich auch, der
Zeitströmung folgend, solche moderner Richtung, mit welcher
man sich aber wohl einverstanden erklären kann, wenn sie, wie
auf diesen Karten, bescheiden und elegant zugleich auftritt. Bei
den in Lithographie nur in Schrift ausgeführten Karten erfreut
die kalligraphische Correctheit und tadellose Schönheit der
letzteren— bei der Seltenheit tüchtiger Schriftlithographen
darf dies besonders hervorgehoben werden. Unter den typo­
graphischen Karten feiert aber der Dreifarbendruck wieder
ausserordentliche Triumphe— nicht weniger als 56 sind von
den mir vorliegenden auf diesem Wege hergestellt, und unter
ihnen befinden sich solche mit Miniaturbildchen von entzückender
Schönheit. Dass für diese Miniaturen wiederum allüberall ge­
eignete und zierliche Sujets gefunden worden sind, und dass
Blumen hiefür ein besonders reiches Material geliefert haben,
ist selbstverständlich; namentlich ist aber auch der Wald mit
seinen graziösen Hirschen und Rehen herangezogen worden; warum
dies nicht auch mit den lieblichen Bewohnern der Lüfte, den
Vögeln, in reichlichem Masse geschehen, ist nicht recht erklärlich.
Das Musterbuch wird von der Firma Förster& Borries überall
hin versandt; an ihr Unbekannte allerdings nur gegen vorherige
Einsendung von 2 Mark, welcher Betrag indess bei Bezügen von
20 Mark vergütet wird. Das Buch ist jedoch für jeden Buch­
drucker oder Lithographen als Studiumobject, ja selbst schon
als blosse Augenweide viel mehr werth. Ein zweites Muster­
buch derselben Firma kann ebenfalls als solche gelten. Es ent­
hält Blanko-Vordrucke aller Art im bisherigen und im
modernen Geschmack, Geschäftskarten, Tanzkarten, Karten für
Turner, Feuerwehr, Gesangvereine etc., ferner Menüs, Fest­
programme in Octav und Quart, Briefköpfe, Umrahmungen für
Diplome in Folio und schliesslich auch noch eine Anzahl
Embleme zum Eindruck in Vordrucke.— Man sieht hieraus,
dass die Firma Förster& Borries in Zwickau eine wahre Vor­
sehungsrolle für Buchdrucker spielt.
Meyer’s Conversalions-Lexikon. Das Bibliographische
Institut in Leipzig und Wien hat die Welt der Gebildeten
und der Bildung Bedürftigen wieder mit einer Reihe hervor­
ragender Werke beschenkt, an deren Spitze der zwanzigste
Band von Meyer’s Conversations-Lexikon, das Jahres­
supplement für 1899/1900, steht. Das berühmte Werk, welches
stets auf der Höhe der Zeit zu erhalten die Jahressupplemente
bestimmt sind, ist indess in seiner ganzen Einrichtung so
bekannt, dass hier nichts weiter darüber gesagt zu werden
braucht. Der Band bildet in seinem Inhalt ein vollkommenes
Spiegelbild der Zeitgeschichte, der politischen, wie der wissen­
schaftlichen und Culturellen, und ist, ausser durch einige Hundert
Bilder im Text, durch 49 Tafeln, von denen viele zweiseitig und
fünf in Farbendruck, sowie durch acht Karten illustrirt.— Eine
andere bedeutende, auf drei Bände berechnete Erscheinung,
von welcher der erste Band vorliegt, ist die »Geschichte der
Kunst aller Zeiten und Völker«, von Pros. Dr. Karl
Woermann. Dass dieses Werk besonders reichen Illustrations­
schmuck tragen muss, wird schon durch seinen Inhalt geboten;
es enthält denn auch in seinem ersten, die Kunst der vor- und
ausserchristlichen Völker behandelnden Bande nicht weniger als
615 Abbildungen im Text, 15 Tafeln im Farbendruck und
35 Tafeln in Holzschnitt und Tonätzung, die entweder nach
den Originalen oder nach naturgetreuen photographischen Auf­
nahmen hergestellt worden sind. In der graphischen Ausstattung
schliesst sich dieses Werk dem Formate nach dem berühmten
Thierleben Brehm’s an— Papier, Schrift und Druck, sowie der
der Abbildungen, sind tadellos Während diese Ausstattung im
Innern an der alten, guten Weise festhält, ist der Einband
modern gehalten, und Vorsatzblatt, wie Schnitt, entsprechen
dieser hier sehr fein durchgeführten Richtung. Auf den Inhalt
des Werkes kann an dieser Stelle leider nicht näher ein­
gegangen werden. Während mit dieser »Geschichte der Kunst*
eine neue, gross angelegte Publication begonnen wird, ist mit
der soeben erschienenen »Geschichte der französischen
Literatur«, von den ältesten Zeiten bis zur Gegenwart, von
Professor Dr. H. Suchier und Professor Dr. Ad. Birch-Hirsch­
feld, ein anderes Serienwerk, welches die Geschichte der
Literatur Deutschlands, Englands, Italiens und in seinem vierten
Bande die Frankreichs behandelt, zum Abschluss gekommen.
Auch in diesem Bande, wie in den vorhergehenden, ist die
Literaturgeschichte im Zusammenhang mit der ganzen politischen
und Culturellen Entwicklung des Volkes behandelt und damit ein
durchaus selbstständiges, eigenartiges Werk geschaffen worden, das
auf seinen nahezu achthalbhundert Seiten Grossoctav auch durch


[ 2023-06-29 10:45:42.540 - 19001206 - Seite 7 ]
Nr. 49
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
6ll
143 Abbildungen im Text, 17 Tafeln in Farbendruck und sechs
in Holzschnitt und Kupferätzung, sowie durch 12 Facsimile­
drucke— sämmtlich, gleich dem Textdruck, in vollendetster
Ausführung— illustrirt ist. Unter letzteren befinden sich auch
Reproductionen der zwei ältesten französischen Drucke von
vor 1476 und 1477, sowie eine Anzahl hochinteressanter Auto­
graphien berühmter Schriftsteller u. A. Das Werk bildet einen
trefflichen Abschluss dieser höchst werthvollen Sammlung von
Literaturgeschichten.— Die Reihe der mit Recht renommirten
Meyer’schen Classiker-Ausgaben ist durch Wieland’s
Werke, kritisch durchgesehen und erläutert von Dr. G. Klee,
erweitert worden. In den vier Bänden dieser Ausgabe sind die
besten Werke des schwäbischen Aristophanes, dessen Bild in
Kupferradirung den ersten Band schmückt, aufgenommen
worden; ihnen ein empfehlendes Wort mitzugeben, ist über­
flüssig, denn sie sind allen Freunden der heiteren Muse be­
kannt, und man wird sicher immer gerne wieder nach ihnen
greifen und sich am Oberen erfreuen, oder an den Abderiten,
diesen griechischen Schildbürgern, ergötzen.— Zum Schlüsse sei
noch auf Meyer’s Historisch-geographischen Kalender
hingewiesen, der für 1901 als fünfter Jahrgang erschienen ist
und sich, wie kaum ein anderer Kalender, rasch überall Ein­
gang verschafft hat. Da jetzt Oesterreich auch von dem best-
gehassten Zeitungs- und Kalenderstempel befreit ist, so steht
der Aufnahme desselben, als eines täglichen Rathgebers und
nützlichen Lehrbuches, kein gesetzliches Hindernis mehr im
Wege. Th. G.
Wiener Ansichtskarten. Unter den Firmen, welche sich
der Erzeugung von Ansichtskarten zugewendet haben, nimmt
die lithographische Kunstanstalt Hausier, Schmutterer
& Comp. gleichfalls einen hohen Rang ein. Sie hat nun neuer­
dings eine Serie von solchen Karten hergestellt, welche An­
sichten verschiedener Gassen mit alten, theilweise zur De-
molirung bestimmten Häusern oder andere merkwürdige Plätze
und Gebäude Wiens darbieten. Die Entwürfe sind den Originalen
getreu nachgebildet und der Druck in vielen Farben exactest
und mit grösster Sorgfalt ausgeführt. Dasselbe gilt von der
neuen Reihe von Karten, welche statt eines Bildes irgend eine
vollständige Landkarte enthalten, auf deren erstmaliges Er-
dfcheinen wir seinerzeit bereits hingewiesen haben.
Muret-Sanders’ Wörterbuch der englischen und deutschen
Sprache. Dieses grossartig angelegte, von derLangenscheidt-
schen Verlagsbuchhandlung (Pros. G! Langenscheidt) in Berlin
herausgegebene Werk schreitet seiner Beendigung entgegen. Die
19. Lieferung des deutsch-englischen Theiles umfasst bereits
die Worte »schreiben—Seifen«, Alles wieder in instructivster
Ausführlichkeit.
Technische Mittheilung.
Ein Schriftprobenbuch. In jeder besser geleiteten Buch­
druckerei finden sich zur schnellen Orientirung für das Per­
sonal Proben der vorhandenen Schriften auf Tafeln vor. Grössere
Betriebe haben nun schon seit längerer Zeit das gesammte
Schrift- und Ziermaterial auch in Bücher aufgenommen, theils
um eine übersichtliche Sammlung auch des älteren Materiales
zu besitzen, theils um diese Bücher den Kunden gegenüber
benützen zu können. Diese Sammlungen sind je nach Um­
ständen grösseren oder geringeren Umfanges und einfach oder
besser ausgestattet. Auch die durch ihre prächtigen Druck­
arbeiten bekannte Officin von Victor Hornyänszky in Buda­
pest hat sich der ziemlich anstrengenden und kostspieligen
Arbeit unterzogen, ein Probenbuch herzustellen, welches nun
vollendet in prächtigem, aber auch praktischem Einbande vor­
liegt. Der Reichthum und die Mannigfaltigkeit das darin auf­
gespeicherten Materiales mag wohl bei dem Geschäftsumfange
dieser Druckerei vorauszusetzen sein; anders aber ist es hin­
sichtlich der Anordung desselben bestellt. Dem Inhalte geht
eine Vorrede voraus, worauf ein Blatt folgt, auf dem dem
Kunden in klarer Weise gezeigt wird, wie er Correcturen vor­
zunehmen hat. Daran Schliessen sich die Schriftproben, von
den Brodschriften beginnend bis zu den Placatlettern und zu
diesen passenden Zieraten. Dass das Schmuckmaterial ebenfalls
bemustert wird, bedarf wohl nicht der Erwähnung. Unter den
Schriften sind auch Serbo-Cröatisch, Cyrillisch, Griechisch,
Hebräisch, Arabisch vertreten, gleichwie für Musiknotendruck
vor gesorgt ist. Die Proben sind auf Kunstdruckpapier gut,
gleichmässig und sauber gedruckt, und die Titel der Schriften
erscheinen in Form von Marginalien. Die Abtheilungstitel
wurden, wie das ganze Buch, sehr einfach und modern ge­
halten und unterscheiden sich in der Farbe des Papieres von
dem Ganzen, welches sich vornehm darbietet.
Kleine Mittheilungen.
— Die Enthüllung des Gutenberg-Denkmalcs in Wien
wird, wie wir vernehmen, im Laufe der nächsten Woche er­
folgen. Der Tag derselben wird von Sr. Majestät dem Kaiser,
welcher derselben beiwohnen wird, bestimmt werden. Als weitere
Festlichkeit ist ein Bankett in Aussicht genommen, zu dem
separate Einladungen ergehen werden.
— Der Verein der Budapester Buchdruckereibesitzer
wird sich in einer am 9. d. abzuhaltenden Generalversammlung
mit der Erhöhung der Papierpreise befassen. Es soll ein Antrag
vorliegen, in Folge dieser Steigerung auch die Druckpreise um
10 Procent zu erhöhen.
— Usancen für den Papierhandel. In der am 20. November
stattgehabten Plenarsitzung der Wiener Börsekammer wurde
dem Antrage der Waarensection, die Usancen für den Handel
in Papier an der Wiener Börse zu genehmigen, stattgegeben.
Dieselben treten mit 1. Januar 1901 in Geltung.
— Verein deutscher Steindruckereibesitzer. In der con-
stituirenden Versammlung dieses neubegründeten Vereines wurden
die proponirten Statuten einstimmig angenommen und zu Vor­
standsmitgliedern gewählt die Herren: Julius F. Meissner, Leipzig,
I. Vorsitzender; Th. Aug. Schupp, Dresden, II. Vorsitzender;
Theodor Naumann, Leipzig, I. Schriftführer; Otto Nenke,
Dresden, II. Schriftführer; Dr. L. Volkmann, Leipzig, I. Recht-
nungsführer; Ernst Lauterbach, Chemnitz, II. Rechnungsführer.
Zur Führung der Geschäfte wurde Herr Arthur Wörnlein, Ge­
schäftsführer des Deutschen Buchgewerbevereines zu Leipzig, be­
stimmt an den alle Zuschriften und Sendungen zu richten sind.
— Gewerbekataster. Durch die jüngst erfolgte Heraus­
gabe eines neuen systematischen Verzeichnisses aller Gewerbe­
benennungen, die in Oesterreich vorkommen, ist die Reform
der Gewerbekataster bei den Kammern zum Abschlüsse ge­
bracht worden. Die Zuverlässigkeit der statistischen
Nachweisungen und die Brauchbarkeit des Katasters für
Adressenangaben wurde durch die Reform wesentlich ver­
mehrt. Schon bisher war die Benützung der Kataster zu diesem
Zwecke eine ziemlich starke. So hatte z. B. die Wiener Kammer
in den letzten Jahren durchschnittlich 10.000—15.000 Adress-
auskünfte jährlich zu ertheilen. Nunmehr ist im Sinne des
Handelsministerial-Erlasses vorn 3. Januar 1900, Z. 65.911, das
in den Katastern vorhandene Adressmaterial dem Verlage des
»Oesterreichischen Centralkatasters sämmtlicher
Handels-, Industrie- und Gewerbebetriebe« zum Zwecke
der Herausgabe des unter diesem Titel erscheinenden Handels­
und Gewerbe-Adressbuches zugänglich gemacht worden. Durch
die Herausgabe dieses Werkes, über dessen Inhalt und Anlage
die beim Verlage des Centralkatasters (Wien, IX. Bezirk, Hörl-
gasse 5) unentgeltlich erhältlichen Prospecte genaue Auskunft
geben, wird die Geschäftslast, die den Kammern aus der Er
theilung so zahlreicher Adressauskünfte erwächst, sicher er­
heblich vermindert werden. Durch seine Benützung wird es den
Handels- und Gewerbetreibenden möglich sein, das unzweifel­
haft vorhandene Bedürfnis nach zuverlässigen Adressangaben
leichter und auch mit geringeren Ausgaben zu befriedigen als
bisher, während die Zuverlässigkeit der Auskünfte dieselbe sein
wird, wie bei unmittelbarer Benützung der Gewerbekataster der
Kammern, auf denen sich das neue Werk aufbaut.
— Den ungarischen Montag-Frühblättern dürfte wahr­
scheinlich bald eine Ende bereitet werden. Der Landesverein
der ungarischen Zeitungsherausgeber nahm bereits in seiner
jüngsten Hauptversammlung zu dieser Frage Stellung.
— Eine Erhöhung der Gebühr für aussergewohnliche
Zeitungsbeilagen in Deutschland greift, nach einer Verordnung
des Reichskanzlers, im Wesentlichsten dadurch platz, dass vorn
1. Januar 1901 an die Beilagen nicht mehr, wie bisher mit
' 4 Pf. pro Exemplar, sondern mit 1 4 Pf. für je 25 Gramm jedes
einzelnen Exemplares berechnet werden. Bruchtheile einer Mark
werden auf eine durch 5 theilbare Pfennigsumme aufwärts
abgerundet.
— Innung Leipziger Buchdruckereibesitzer. Unter Vor­
sitz des Herrn Joh. Baensch-Drugulin fand am 17. November
die erste diesjährige ordentliche Innungsversammlung im
Deutschen Buchgewerbehause statt. Nach dem Berichte des


[ 2023-06-29 10:45:42.540 - 19001206 - Seite 8 ]
6l2
Nr. 49
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
Vorsitzenden über die Thätigkeit des Vorstandes im verflossenen
Jahre haben sich die Geschäfte der Innung ruhig abgewickelt.
Innungsvorstand, wie Lehrlingsausschuss und Schulausschuss,
hatten sich vornehmlich mit internen Angelegenheiten zu be­
fassen. Besonders betont wurde hiebe! der sich immer mehr
geltend machende Mangel an Setzerlehrlingen; die Mitglieder
wurden aufgefordert, selbst mit um Abhilfe bemüht zu sein. Für
die die königliche Kunstakademie besuchenden 25 ehemaligen
Schüler der Buchdrucker-Lehranstalt wurde das Honorar aus
der Innungscasse bezahlt und unter den Schülern ein Preis­
ausschreiben (Zeichnung eines Buchumschlages) veranstaltet.
Die drei besten Entwürfe wurden mit je 100 Mark prämiirt,
wozu der Rath der Stadt Leipzig der Innung 300 Mark aus der
Stiftung eines Menschenfreundes überwiesen hatte. Der Arbeits­
nachweis und die Unterstützungscassen haben, von dem guten
Geschäftsgang mit gefördert, zur Zufriedenheit gearbeitet und
gedeihen; die Krankencasse hat etwas unter dem hohen Kranken­
stand zu leiden. Im Innungsbureau ist seit dem 1. Juli auch
der Arbeitsnachweis der Lithographen und Steindrucker unter­
gebracht worden. Der Vorsitzende gedachte schliesslich auch in
ehrenden Worten des verstorbenen Ehienmitgliedes der Innung,
Herrn Albin Theodor Engelhard!. An den Bericht schloss
sich eine kurze Debatte, in der besonders der Mangel an Setzer­
lehrlingen besprochen wurde. Zum Theil wurde dessen Ursache
der zunehmenden Verbreitung der Setzmaschine zugesprochen,
zum grössten Theile aber dem Einfluss der Bundesraths­
vorschriften, durch die der Setzerberuf vor der Oeffentlichkeit
unzutreffender Weise als gesundheitsschädlich hingestellt wurde.
Es wurde dem Innungsvorstande anheimgegeben, aufklärend in
dieser Frage zu wirken. Das satzungsgemäss ausscheidende
Vorstandsmitglied Herr Julius Mäser wurde einstimmig wieder­
gewählt und der Beitritt der Innung zum Sächsischen Innungs­
verband genehmigt.
— Gcschäftsjubüäum. Die Buchdruckerei und litho­
graphische Anstalt C. Adler in Hamburg beging am 21. No­
vember ihr fünfzigjähriges Bestehen.
— Die Messinglinienfabrik und Schriftgiesserei H. Bert.
hold, Act.-Ges. in Berlin, ist in den Besitz der Petersburger
Schriftgiesserei und Messinglinienfabrik Ross& Co. über­
gegangen.
— In der Buchdrucker-Fachschule in Mailand wurden
am 19. November für Setzer, Drucker und Buchbinder Curse
für Zeichnen und italienische, französische und deutsche Sprache
eröffnet. Der Unterricht wird an zwei Abenden ertheilt.
— Gestorben. In Wien verschied der Buchdruckereibesitzer
Herr Josef Klambauer im Alter von 37 Jahren; in Berlin der
Buchdruckereibesitzer Herr Gregor Hornberg, 68 Jahre alt.
— Geschäftsnachricht. Die Maschinenfabrik und Eisen­
giesserei Karl Krause in Leipzig hat in Berlin ein Muster­
lager, verbunden mit einer Reparalurwerkstätte und Schleiferei,
errichtet.
— Cöln, nicht Köln! Diese Schreibart fordert der Minister
in einem Erlasse an den Regierungspräsidenten vorn 30. October.
Die Kölner Stadtverordneten haben aber dagegen mit folgender
Resolution protestirt: »Die Versammlung ermächtigt die Ver­
waltung, gegen die Verfügung des Regierungspräsidenten, be­
treffend die Schreibung der Stadt Köln mit »C« die gesetzlichen
Rechtsmittel zu ergreifen.«
— Annoncen styl. Am 21. November verschied der Zell­
stoff-Fabrikant Herr Ludwig Trick in Kehl a. Rh. Dieser Todes­
fall wird durch eine Annonce in der »Papier-Ztg.« in folgender
Fassung mitgetheilt: »Ich erfülle hiermit die traurige Pflicht,
den gestern Abend nach kurzem Kranksein erfolgten Hingang
meines Herrn Ludwig Trick anzuzeigen. Kehl a. Rh., 22. No­
vember 1900. Ludwig Trick.«
— Die Christbaumfeier für Buchdrucker- und Schrift­
giesserwaisen findet am Samstag, den 8. December Igoo, Nach­
mittags präcise 3 Uhr, in den Sälen »zu den drei Engeln«,
IV. Bezirk, Grosse Neugasse 36, statt. Es werden 70 Waisen
mit vollständiger Winterkleidung etc. betheilt.
Correspondenz der Redaction.
«Wette 10 .« Der dritte Fall kann allenfalls noch hingenommen werden,
der vierte ist jedoch gänzlich unrichtig. Richtig ist nur die Anwendung des zweiten
Falles. Wenn nicht der Beisatz: »Mindestquantum von« gemacht wäre und es blos
»Stück etc.« hiesse, dann allerdings ist der vierte Fall zu gebrauchen.
Verein der Buchdruckerei- und Schriftgiesserei-Factore Wiens,
■onatsversammlung vorn 22 November 1900.
Anwesend 2" Mitglieder. Der Obmann eröffnet um 3 \g Uhr die Sitzung
und bringt die Einlaufe zur Verlesung. Vorn Gutenberghaus, Gebr. Geel, liegt eine
Einladung vor, die von genannter Firma ausgestellte Setzmaschine »Linotype«
zu besichtigen, und wird beschlossen, Sonntag, den 25. November, 10 Uhr Vor­
mittags, einen corporativen Besuch zu machen, wovon die Mitglieder mittelst
Correspondenzkarte verständigt weiden. Ferner wird beschlossen, dem Ehren­
mitglied Herrn Hofrath v. Volkmer zu seiner Erhebung in den Adelsstand zu
gratuliren. Die Firma Berger& Wirth übersendete dem Vereine ein Bild, aus­
geführt in 16 Farben, wofür der Firma der Dank ausgesprochen wird. Nach Er­
ledigung der Einläufe w'rd das Protokoll der letzten Sitzung verlesen und ge­
nehmigt. Die Ballotage des Herrn St. Strnad ergibt dessen Aufnahme in den
Verein. Zu Revisoren werden die Herren Heinrich und Ilger gewählt. Zu Punkt 4,
Discussion über die Bedingungen für den Papierhandel, beantragt Herr Berger die
Verschiebung dieses Punktes für eine spätere Versammlung wegen zu schwachen
Besuches. (Angenommen.) Ueber den Bericht und die Vorschläge des Verbands­
comites entspinnt sich eine lebhafte Debatte, an der sich die Herren Schwanz,
Mossler, Ilger, Berger, Herrmann. Kainz und Weiler betbeiligen. Ueber eine
Anfrage des Herrn Ilger, betreffend die Enthüllung des Gutenberg-Denkmals, be­
richtet der Obmann ausführlich über den Stand der bisherigen Arbeiten. Herr
Schwartz beantragt, in einer der nächsten Versammlungen eine Discussion über
Schutzvorrichtungen für gewerbliche Betriebe und Millerand’s Schieds- und Strike-
gerichte zu eröffnen, und ist bereit, darüber zu referiren. Herr Berger interpellirt
wegen weiterer Vortrage. Herr Kainz empfiehlt dem Präsidium, sich mit der Local-
frage schon jetzt zu beschäftigen, da dieselbe in kurzer Zeit dringend werden wird.
Schluss* 1* 4 i2 Uhr.
Verantwortlicher Redacteur: Joh. B. Hamberger.
Herausgeber: Der Graphische Club (Ohm. Rudolf Brzezowsky).
Druck von Friedrich Jasper in Wien.— Papier der Schlöglmühl.
Krankenliste des Unterstützungsvereines der Buchdrucker
und Schriftgiesser Niederösterreichs.
In der Zeit vorn 25. November bis 1. December 1900.
Name
Grubhofer Gustav
Guschl Franz
Igel Karl
Henrizi Rudolf
Linke Karl August
Haar Johann
Rottmeister Albert
Zezinawiiz Johann
Wendler Karl
Gerber Reinhold
Kuglet Josef
Dank Johann
Geitner Johann
Turek Karl
Conditicn
Gistel& Cie.
Steyrermühl I.
Salzer
Pollak
N. Wr. Journal
| Industrie
Oest.-ung. Bank
! Staatsdruckerei
Dorfmeister
1 Steyrermühl I.
( Staatsdruckerei
! Fromme
Oest.-ung. Bank.
Gub.& Hierh.
| Datum d.
Erkrankung
Aufentnalt
7 .17. 1900 XVI. Friedmannsgasse 8.
25./8. igoo II. Praterstrasse 41,
29., 10. 1900 XVIII. Semperstrasse 48.
30.10. igoo XX. Wasnergasse 31.
zi./io. igoo XIV. Linke Wienzeile 4.
9./11. 1900 XVII. Leitermayergasse z J.
12., n. 1900 V. Wolfganggasse 20.
18., n. 1900 XV. Neubaugürtel 37.
18./11. i^oo.Allg. Krankenhaus (Alserstr.)
20., 11. igoollll. Gerlgasse 16.
22./ii. 190O1III. Klimschgasse 3.
22. 11. igoojXX. Brigittenauerlände 42.
27.1H. 1900 X. Alxingergasse 37.
27. n. igoo|IV. Rainergasse 20.
Gestorben am 26. November: Senfs Theodor (Invalide).
Gesund gemeldet am 29. November: Gerber Reinhold; am 2. December:
Dank Johann, Turek Karl.
Wien, am z. December 1900.
Franz Thaler, Rechnungsführer, V( i, Ziegelofeng. 21.
Elfter Ausweis über die zur Christbaumfeier der Buchdrucker- und
Schriftgiesser-Waisen eingegangenen Beträge.
Bereits ausgewiesen 1587 K 74 h; E. S. 40 A'; A. W. zA’; vorn löblichen
Factorenverein 20 A; von den Herren: Holzwarth& Ortony, A. Marklowsky
v. Fernstem, Ambros Opitz, Ch. Reisser’s Söhne, Gebrüder R.& M. Reitzes,
Eduard Scholz je 10A'; Raimann& Godina 6 K-, Ferd. Krischke 4 K\ Pros. Karl
Kampmann, Josef Vogl je 2 A; A. Schwarz, Karl Fluder, M. Nowotny, Josef
Obermayer, Alois Türr, A. Kleinhenn, J. Suchomel, A. Nemeth, H. Taschlmahr,
Stefan Ludik, Gustav Traurig J. WeindOTfer, J. Kidery, Karl Gott, Karl
Hawranek, Franz Pomp je 1 A”; Friedrich Mayer, Sigismund Nagy, Gustav Less-
mann je 2 A"; Adolf Jacobi 3 A'; F. Wittmer 60 h; Ed. Keller, A Schauer je 50Ä;
1. Dank, R. Draxler, J. Einzelberger, Franz Haider je 40 A; F. Muschl, J. Patzelt,
Ed. Jellinek je 20 A; aus den Officinen: Gistel 60 A; Jacobi 4 A; Reichswehr
4 A; Vereinsdruckerei 7 A' 20 A, zusammen 1768 K 34 A.
Die Cbristbaumfeier findet Samstag, den 8. December, Nachmittags
3 Uhr, in den Sälen »zu den drei Engeln«, IV. Bezirk, Grosse Neugasse 36, statt.
Es werden 70 Waisen mit vollständiger Winterkleidung betheilt.— Der Eintritt
zu dieser Feier ist Jedermann gestattet.
Wien, am 30. November iqoo. Franz Thaler, V/i, Ziegelofeng. 4i,
Hebräische, griechische, ser- bische,bulgarische, russische
SchrifteninreichsterAuswahl, J. H. Hust& Co.,Wien, v-


[ 2023-06-29 10:45:42.540 - 19001206 - Seite 9 ]
r^-
Nr. 49
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEIT UNO.
6l3
Muster- u. Mar­
kenschutz aller
Länder erwirkt
Victor Tischler, Ingenieur, beh. autor.,
Wien, VII/2, Siebensterngasse 39.
^ Specialität!^
Sämmtliches
Jl usscRlussmaferiai
für Jiiichd ruckere ien
aus bestem, reinem Hartmetall
liefert die
Scfiziflcfiessezei Sfosef Stitec
WIEA\ V](i, JLinit'ngasse 2Q.
Verantwortlicher
Leiter
für kleine Filialdruckerei gesucht.
Monatsgehalt 140 Kronen. Offerte
an Anton Grill, Buchdruckerei­
besitzer, Aussee, Steiermark. (6, 0,
JUNGER, TÜCHTIGER MASCH 1 NEN-
J MEISTER, in allen vorkommenden
Arbeiten leistungsfähig, sucht ehestens
Stellung. Gefl. Offerte unter »E. G. 2« an
die Adm. d. Bl. (tu)
Tüchtiger Maschinenmeister
in allen vorkommenden Arbeiten voll­
kommen bewandert, sucht Condition.—
Gefällige Zuschriften unter »F. 8. 90«
an die Administration dieses Blattes
erbeten. (ä 7a,
Tüchtiger✓✓✓✓✓
ss* Accidenzsetzer
in allen Satzarten, sowie im modernen
Tonplattenschnitt vollkommen vers., sucht
Condition. Muster stehen zu Diensten
Gefl. Off. wollen unter »Accidenzsetzer«
a. d. Adm. d. Bl. eingesendet werden. hl ->
Geschäftsleiter
sucht seinen Posten als solcher oder
Factor hier oder auswärts bis 1. Februar
zu verändern. Gefällige Anträge unter
» 41. 872« an die Adm. d. Bl.
Deutscher, in allen Satz-
OvlZC/ arten versirt, wünscht seinen
Posten ehestens zu verändern. GefälligeZu-
schriften unter »Taristreu« poste restante
Mährisch-Schönberg. ,^7,
Junger
Buchdrucker
fachtechnisch und commerciell gebildet,
sucht Stelle als Stütze fürs Comptoir oder
als Corrector für wissenschaftl. Verlag.
Gefl. Zuschr. erbeten an »Gutenberg 44«
Wien, hauptpostlagernd.( 573)
G
eschichte der Setzmaschine
und ihre Entwicklung
bis auf die heutige Zeit,
sowie Rentabilität der
Setzmaschinen.
• Mit vielen Illustrationen.•
Preis 2 Kronen. —-
000
Zu beziehen
gegen Voreinsendung oder Nachnahme des
Betrages au die Adresse des Herausgebers:
Wien, I. Fichtegasse 11.
i I
Von Carl Herrmann,
Druckereileiter der „Neuen Freien Presse“.
Schriftgiesserei-Reisender
in Oesterreich-Ungarn eingeführt, findet an­
genehme und gut. bezahlte Stellung in einer
leistungsfähigen Schriftgiesserei.— Eintritt mit
1. Januar 1901. Offerte unter „A. W. K.“ an
die Administration dieses Blattes. Wl,
<
Schnellpressenfabrik lOorms
Telegramm-Adresse:
„SCHNELLPRESSE“.
EHRENHARD& GRAMM, ACT..GES,
'V WORMS.^
Wir bauen und empfehlen:
Special-Schnellpressen v. r. g. m.
mit 4 Schlittenbahnen, Cylinderfärbung zu 4 Auftrag­
walzen, in allen Grössen.
Special-Schnellpressen v. r. g. m.
mit 2 Schlittenbahnen, Cylinderfärbung zu 2 Auftrag­
walzen, in allen Grössen.
Siegfried-Schnellpressen v. r. g. m.
mit Eisenbahnbewegung, Cylinderfärbung zu 2 Auf-
tragwalzen, in 4 Grössen.
Einfache Schnellpressen mit Eisenbahnbe-
GEGRÜNDET 1869.>
Wormatia-Sclmellpressen
Cylinderfärbung zu 2 Auftragwalzen, in 8 Grössen.
Universal- Doppel- Schnellpressen
D. R. p.
mit zwangläufiger Rollenbewegung, in 4 Grössen.
Doppel-Zeitungs-Falzapparate.
für 1, 2 und 3 Bruch.
Zweifarben-Schnellpressen.
wegung, Cylinder­
färbung zu 2 und 4 Auftragwalzen, in allen Grössen.
BsS Wir bitten unsere Preislisten und Broschüren über „Neuerungen“ zu verlangen. Cb-3
l"L.
J


[ 2023-06-29 10:45:42.540 - 19001206 - Seite 10 ]
qJ~
pj" 614
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
’ L P
Nr. 49 J—,
Grosses Lehrbuch der Buchdruckerkunst von Alexander Waldow.
Band I und II in modernem Leinenband je Mk. 18.—.
Lehre vorn Accidenzsatz von Friedrich Bauer.
3. Auflage. In Ganzleinwandband mit Rolhschnitt. Mk. 10.—.
Lehrbuch für Schriftsetzer von Alexander Waldow.
2. Ausgabe. Elegant gebunden Mk. 7.—.
Hilfsbuch für Maschinenmeister von Alexander Waldow.
I. Studium der Schnellpressen-Constructionen, Cylinderau'zug, Mischung, Guss und
Behandlung der Walzen. In elegantem Originalband Mk. 5.25.
II. Formatmachen, Schliessen, Einheben, Zurichten u. Drucken. In eleg. Orig.-Bd. Mk.3.—.
III. DieRotationsschnelIpr«.sse nebst Rundstereotypie. Mit circa 14 a Illustrationen. In ele­
gantem Originalband Mk® 8.—.
I/Iustrirte Encyklopädie der graphischen Künste.
Mit über 500 Illustrationen. In elegantem Haiblederband Mk. 12.—.
6VS Mein reichhaltiges Verlagsverzeichniss steht jedem Interessenten gern zur Verfügung. L-D
Julius Mäser, Leipzig-R.
Sc/1 z ijtcfic ssc z c r-c/? c iscj 1 3 c z
Branchekundige und repräscntationsfähige Herren, die in
dieser Eigenschaft bereits thätig waren, werden gesucht. Spracheu-
kcnntnissc erwünscht, jedoch nicht Bedingung. —■ Offerte an die
k. u. k. Hof Schriftgiesserei Kar/ Brendler& Söhne,
Wien, VJj 2, Miller gas se 2j.< e»
y edem Offertbriefe unter 20 Gr., welcher
der Administration dieses Blattes behufs
Weiterbeförderung an Inserenten über-
sandt wird, ist behufs Frankirung auf dem
inneren Couvert eine Postmarke zu 10 h,
bei überschüssigem Gewichte eine solche
von 20 h beizufügen. Briefe ohne Weiter­
beförderungsmarke und Offerte auf Corre-
spondenz-Karten werden nicht expedirt.
Theilnehmer
is 15 is gesucht
tür eine Buchdruckerei mit Wochenblatt
Auflage 4800 E.xempl., reichem Inseraten-
theil. Anfragen unter »J. F. 1900« an die
Adm. d. Bl./ 5a).
T üchtiger Maschinenmeister im Illustr.-,
Werk-, Accidenz- u. Plattendruck erf.,
sucht sof. dauernde Condit. Offerte erbet,
an Josef Folwarczny, in Ruppersdorf 248
bei Reichenberg in Böhmen. w
I ntelligenter, solid. Fachmann (am liebsten
tüchtiger Accidenzsetzer), befähigt
zur Mitredaction an täglich er­
scheinend. unparteiisch. Zeitung,
sowie zur Unterstützung des Geschäfts­
inhabers im techn. Betriebe u. der Adm..
lür dauernd als Factor in deutsch-österr.
Provinzial-Hauptstadt gesucht. Gefl. Off.
mit Photographie u. Gehaltsforderungen u.
»S. T.« an die Adm. d. Bl. erbeten. 7(p|
Die combinirte Setz«- u.* I w
Zeilengiessmaschinefür I i jl I Z\ 'I I
Zeitungs^u Werkdruck ^1 1 I VJ K 1
hat in den letzten 5 Monaten einen Aufschwung erfahren, der die kühnsten Erwartungen weitaus übertroffen
hat.— Es sind in dieser kurzen Zeit bei der Fabrik in lVTacrtitriz»« neu besteht worden.
Berlin SW^ Gitschinerstrasse 12 13 nicht weniger als “U ITActöt-ilillCIl Der Monat November
brachte die höchste Zahl mit 40 Bestellungen.— Es gibt in der That keine billigere und rentablere
Setzmaschine, als den „TYPOGRAPH“, keine einfachere, keine Maschine, welche einen in jeder Beziehung
so genauen Kegel giesst und ein so wundervolles Schriftbild liefert, wie der „TYPOGRAPH“.— Die
Maschine bedarf zu ihrer Bedienung und Handhabung keines besonderen Mechanikers; jeder Setzer ist
sein eigener Monteur. Der „TYPOGRAPH“ ist eine Maschine, auf welche sich der Buchdrucker unbedingt
verlassen kann; seine Zeilen sind die einzigen, die in der Flachdruckpresse dem Schliessen und dem Druck
absoluten Widerstand entgegenstellen.
Interessenten sollten keine Setzmaschine anschaffen, bevor sie nicht die von der Fabrik herausgegebene,
kostenlos zu beziehende Fachzeitschrift, die „Mittheilungen des Typograph“ gelesen haben.
Die Vertretung des „TYPOGRAPH" für Oesterreichs Ungarn
ist nach gütlicher Auseinandersetzung mit den bisherigen Vertretern, Herren GEBR. GEEL, in die Hände der
Firma
Friedrich Polacsek, Wien IV/ 2, Favoritenstrasse 54
gelegt worden.— Wir bitten die geehrten Interessenten, sich in allen Angelegenheiten des „TYPOGRAPH“ an
die genannte Firma wenden zu wollen und dieselbe mit ihrem Vertrauen auch in dieser Sache zu beehren.
Wir machen auch darauf aufmerksam, dass bei den gegenwärtig gebauten Maschinen verschiedene Ver«
besserungen Anwendung finden, welche die bisher schon hohe Leistungsfähigkeit derselben nicht unbeträchtlich
steigern werden.— Unsere Zahlungsbedingungen sind die coulantesten!
Berlin sw.„ TYPOGRAPH“ G. m. b. H.
Gitschinerstrasse 12 13. Setzmaschinen-Fabrik.
1.


[ 2023-06-29 10:45:42.540 - 19001206 - Seite 11 ]
Til
Nr. 49
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
615
Neuer Tabellen- T>T T'T''^
Ausschluss J 3 .L /1 L
Als besondere Vortheile dieses patentirten
u. bereits von vielen Seiten bestens anerkannten
Tabellen-Ausschlusses sind hervorzuheben: 75°/o
Zeitersparnis; nur d. Hälfte d. sonst erforderl.
Materiales, daher geringeres Gewicht; kein An­
satz v. Schmutz u. kein Steigen d. Ausschlusses
und kein Auslaufen möglich.
Schriftgiesserei J. Stilec
WIEN, VI. Liniengasse 29.
CHRISTOPH SCHRAMM
Stammhaus: Zweigfabrik:
Offenbach a. M. Wien, Simxnering.
Fabrik von schwarzen und bunten
Buch- und Steindruckfarben
Buch- und Steindruckfirnissen
Teigfarben, Etiqnettenlack.
Filiale in Berlin SW., Oranienstr. 81/82.
REPRÄSENTANT:
J. H. MÜLLER, WIEN
II. Bezirk, Pazmanitengasse 5.
Vertretung und Lager in WIEN bei
Ph. Kessler, VI. Hirschengasse i; BUDA­
PEST, Gebr. Müller, G. Kronengasse z;
PRAG, Ed. Seifarth, Weinberge.
m CH. LORILLEUX& ü
16, rue Suger PARIS rue Suger, 16
gegründet 1818
auf 6 Wultäiisstulliirip mit Uedailien ausgezeichnet
empfiehlt seine
schwarzen und bunten
Buch-u. Steindruckfarben
anerkannt bester Qualität.
Farbenproben und Preiscourant stehen
auf Verlangen gern zu Diensten.
Haupt-Depöt für Oesterreich-Ungarn:
Qutenberg-Haus(Gebr.Qeel)inWien. Comptoir u.
Niederlage: VII s, Lerchenfelderstrasse 37.
Maschinen-Etablissement:
Ebendaselbst.
■i
Trauerpapiere
jeder Art erzeugt in unübertroffen
schöner Ausführung
H. Schneider’s
Papier- Confection
Wien, IV. Kleinschmiedgasse 3.
Fremde Papiere, Drucksorten, Visite­
karten etc. werden zum Rändern über­
nommen und prompt geliefert.
cffilicßael tfflußer in tfflüneRen
Buch- und Steindruckfarben-Fabrik.
Gegründet 1780.
Bunte und schwarze Farben für alle graph. Fächer.
Firnisse und Walzenmasse.
Niederlage und Vertretung: Friedrich Polacsek in Wien
IV/2, Favoritenstrasse 54.
KÜSTERMANN& C°*
BERLIN N. 20
M A 8 CHINENFABBIK,
SPECIALITÄT:
Sämmtliche Utensilien für Schrift­
giesserei— Messinglinien-Fabrication,
Stereotypie und Galvanoplastik.
Neueste
sComplet-Maschine
f r>. ü.-r.
ftlr Corps 6-14 und Corps H-4-S.
Unübertroffen in Leistungsfähigkeit.
Genäse Höhe, geringer Maternver-
branch.
»» ÖSTERREICHISCHE UNION
ELEKTRICITÄTS- G ESELLSCHAFT
WIEN.$ -p
VI/i, Gumpen-
dorferstrasse 6.
Telephon Nr. 4235.
Prospecte und Kosten-
voranschläge etc. auf
—- Verlangen.—
<€•)>
Elektrische Beleuchtung und
Kraftübertragung speciell für
Einrichtung von Buchdruckes
reien mit elektr. Betrieb, o
£
~L


[ 2023-06-29 10:45:42.540 - 19001206 - Seite 12 ]
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
r- 1
6 i 6
T-P
Nr. 49 L_,
| rocken^ tereotypie.
In wenigen Minuten
erhält man durch einfaches Auf­
pressen der fertig gelieferten
trockenen Stereotypirpappe
auf den Schriftsatz eine voll­
kommen gussfertige, tadel­
lose Matrize.
Prospecte, Muster. Preise etc. zu Diensten.
♦ Telephon Nr. 9763.♦
Erste öst.-ung. Trocken-Stereotypie
Wien, IV. Hauptstrasse 26.
Für Buch- und
Zeitungsdruckereien
hochwichtige★
★ Erfindung!!
In allen Culturstaaten patentirt!
teltige
geschmackvoller Neuheiten.
General-Vertreter für Oesterreich-Ungarn:
D. BUBSTEIN, WIEN. I. Rathhausstr. 2.
(flUbelm SQoellmcr's
Schriftgiesserei
und JVIessüigltmcn-fabrik
Gesetzt aus der
Uncial-Gothisch.
•fortlaufend Heuketten. K K
Complette Einrichtungen.
JSoiHtätenhefte zu Diensten.
Berlin 8Äl.
Die Papierwaaren- and
Karten-Specialitäten-Fabrik
BRUDER KÖNIGSTEIN
-I- Wien, U/i. NovaragasBe 29£
empfiehlt ihre Erseopiiue von allen Arten
Visit-, Trauungs-, Verlobungs­
and Menukarten und
Monogramm-Prägung
zu den billigsten Preisen.
Specialität in Yeremskarten.
Maschinenfabrik u. Eisengiesserei Josef Anger& Söhne
WIEN, Hernals, Hauptstrasse Nr. 122
Specialität in Buchdruck- und lithographischen Schnellpressen, Tiegeldruck-, Papierschneide- und
Perforirmaschinen, Stock-, Pack- und Glättpressen, Pappscheeren und Vergoldepressen.
Billigste Fabrikspreise und günstigste Zahlungs-Bedingungen.— Preiscourante gratis und franco.
JT3


[ 2023-06-29 10:45:42.540 - 19001206 - Seite 13 ]
aS
Nr. 4 y
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
617
JS)
GRAPHISCHES FACHGESCHÄFT
GUTENBERG-HAUS GEBR. GEEL
Man verlange das Verzeichnis.
$» VlEN»»
VII 2, Terchenkelderslrasse Nr. 37.
GRÖSSTES LAGER von gebrauchten, jedoch
-- wie neu renovirten und umconstruirten--
SCHNELL- UNP tiegelpruck-pressen.
Celluloidklischees
nach Autotypen und feineren Ätzungen
Klischees von
(Dedaillen au^Ä Paris 1900
J. G. SCHEITER L Gl ES ECKE■ LEIPZIG
KUMSTAMSTAII FÜR hERSTELLUMG VOM DRUCKSTÖCKEM
Ausgezeichnet mit dem Grossen Preis auf der Weltausstellung
Paris 1900
ScHlpni-Fatt FrantaiM Alöert& Co. Act.- Ges.
Gegründet im Jahre 1860.
Frankenthal, Rheinbayern.
Betriebseapital 4‘. Millionen Mark.
H H H Grösste Specialfabrik in Europa. H H H
feg- t-JC-Jjv-
■’ 3 ifr
...^
Ausschliessliche Fabrication von
für Buchdruck, Stein­
druck, Lichtdruck u.
Vielfarbenblechdruck.
Schnellpressen
Rotationsmaschinen
für Zeitungs-,
Illustrations­
und Werk­
druck, für feste sowie veränderliche Formate
~= und für Billetdruck.
i
Jahresproduction ca.
600 Druckmaschinen.
❖
Verkauft bis
zum i. October 1900:
5687 Schnell^
pressen und Rota'
tionsmaschinen.
Autotypie-Schnellpresse.
Weltausstellung Paris 1900t GOLDENE MEDAILLE.
Vertreter für Oesterreich: Gutenberg'Haus Gebr. Geel, Wien.
= Vertreter für Ungarn: R. Puzstafi& Co., Budapest. =--
Höchste Auszeichnung für Druckmaschinen.
1
H


[ 2023-06-29 10:45:42.540 - 19001206 - Seite 14 ]
o_r
r*
‘~L
618
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG
Nr. 49
ERGER&WIRT
mm
MM Filialen:4k
’ BERLIN.FlORENZ.LONDON,
REWYHRK.ST.PETERSBÜRC.MDSKAU
GENERAL-VERTRETER FÜR ÖSTERREICH- UNGARN:
JOSEF POLACSEK, WIEN, IV. BELVEDEREGASSE 3.
Schriftgiesserei, GalYanoplastit, Stereotypie
CARL HUTH
Wien, n. Obere Donaustrasse 51.
Erzeugung von Clich^s In Kupfer und Blei
in solides »er Ausführung, den Herren Buch­
druckern, Buchhändlern und Fabrikanten
bestens zu empfehlen.
Linien in Messing und Schriftzeug, sowie
Material nach allen Systemen.
Industrie- und Gewerbevignetten
stets am Lager.
KARL KRAUSE, LEIPZIG.
Weltausstellung Paris i 9 oo: Specialität seit 45 Jahren:
Grand Prix u. Goldene Medaille. r J J
Fapier-
Bearbeitungs-
H Maschinen.
^ 4^*^
Papierschneidemaschine.
Telegraphische, r
Bezeichnung J' r’
Schnittbreite Einsatzhöhe Preis
Alablanca ABI j 50 an. 10 ctn 470 Kronen
Aalensc, ACln 61„ 10„ 590„
Aalmand\ ADln| 71„ 10„ 705„
incl. 2 bester Messer, 2 Schneidleisten, Schraubenschlüssel und Oelkännchen.
Billige Preise.— Vorzügliche Ausführung.— Schnelle Lieferung.
Illustrirte Kataloge gratis und franco.
V
r AL2ENGUSS-
* ANSTALT
MAX SCHARSACH
Telephon 8479 VIII. Laudong. 48
Specialist in
Hau dwalzen f. Zinkographie, Licht­
druck, Xylographie und Tambols,
ferner
Gelatine-Compositionen jeder Art,
sowie besonders
~ feiner Walzenmasse
eigener Erzeugung
für Licht- und Buchdruck
Ferner erlaube ich mir die geehrten Herren
Buchdruckerei-Besitzer auf meine
Walzenguss-Anstalt
aufmerksam zu machen.
Aufträge nach der Provinz
gehen franco gegen franco.
Erste ungarische Schriftgiesserei-Actien-Gesellschaft
Budapest, VI. Dessewffygasse 32.
Stempelschneiderei, Galvanoplastik, Stereotypie und mechanische Werkstätte.
Plombengiesserei, Messinglinienfabrik.
Grosses Lager in den neuesten Brot-, Zier-, Titel- und Schreibschriften, als auch Einfassungen.
Bestes Hartmetall.
—Druckerei-Einrichtungen auf Original-Pariser System zu coulantesten Bedingungen. -<4-—
Novität: Universal-Tabellen-Fundamente. Patent Gzettei &Bendtner
H
__rn


[ 2023-06-29 10:45:42.540 - 19001206 - Seite 15 ]
□lJ
|-tL Nr. 49
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG
619
JZachtischterei
Leopold Nerima
Wien, VII. Herma.nnga.sse Nr. 21
liefert SCHRIFTKASTEN, REGALE etc.
in bester Qualität u. zu billigsten Preisen.
Oscar Laessig
Brunn a. O.
empfiehlt «ich bei grossem V'orrath modera-
s'er Lettern aas Härmet*!!, Meeeiagliniea,
Holsatenailiea, Plakatsehriften sur prompten
Lieferung'
eompleter Buchdruckereien.
Maschinen, neue and gebraucht«, ane renom-
mirten Fabriken
Günstigste Zahlungsbedingungen.
Musterbücher, Kostehflberschlftge* stehen aa
Diensten.
Niederlagen und Vertretungen:
J. N ag 1 mey r,
WIEN
I. Ebendorferstrasse z.
Franz Malata,
PRAG, Königl. Weinberge,
Schlesische Gasse 1009-38.
Dessauer& Markus,
BUDAPEST
Lazarusgasse 13.
Q
Vereinigte Maschinenfabrik Augsburg und
Maschinenbaugesellschaft Nürnberg A. G.
Actien-Capital fl. 6,000.000 S. W.
Arbeiterzahl ca. 8500.
Werk Augsburg:
Gekürzte Adresse für Briefe und Telegramme: »Maschinenfabrik« Augsburg.
□
Schnellpressen und Rotationsdruck- maschinell
jeder Art und Grösse.
S Verkauft bis
Q
Ende November 1900:
G400 Buchdruckmaschinen,
wobei 380Rotationsdruck-
maschinen mit 125 Zwil­
lingsmaschinen incl. zehn
32- Columnen- Maschinen
und zwei
Vierrollen-Maschinen.
Generalvertreter
für Oesterreich-Ungarn
und den Orient:
Josef Polacsek,
Wien
IV. Belvederegasse 3.
Sechsfarben-Illustrationsdruck-Maschine.
n
~L
.JP


[ 2023-06-29 10:45:42.540 - 19001206 - Seite 16 ]
cl_t
rL
620
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
Nr- 49
DIE LINOTYPE
anerkannt leistungsfähigste und rentabelste
Setz*' und Zeilengiess^ Maschine.
Höchste
Leistung!
Auf der Pariser Weltausstellung
mit dem Grand Prix und der
Goldenen Medaille ausgezeichnet.
C0D
Ueber 8000 Linotypes wurden bis­
her in allen Welttheilen verkauft,
davon über 350 in Deutschland.
OOO
Einfachste
Handhabung!
In Oesterreich-Ungarn haben bisher gekauft:
Brünn: Tagesbote 3 Linotypes
Deutsches Blatt 2»
Budapesti Hirlap 10»
Tiroler Tagblatt 1 Linotype
Hans Feiler 2 Linotypes
Heinrich Pak 1 Linotype
v. Kleinmayr u. Bamberg.. 1»
Linzer Zeitung 1»
Edvard Beaufort 4 Linotypes
Budapest:
Innsbruck:
Karlsbad:
Kolin:
Laibach:
Linz:
Prag:
Reichenberg: Gebrüder Stiepel
Wien: Neues Wiener Tagblatt
„ Reichswehr ....
3
10
4
Man verlange Prospecte, Schriftproben, Referenzlisten, Atteste u. s. w. entweder von der
Annoncenexpedition M. DUKES NACHF., Wien I., oder vorn
Gutenberg-Haus GEBR. GEEL, WIEN VII/2
Generalvertreter der
MERGENTHALER SETZMASCHINEN'FABRIK, G. m. b. H., BERLIN.
< 2_
Gegründet 1848.
J77—-
_S
Gegründet 1848.
rp
«
‘a
T.
L. KAISERN SOHNE
Aelteste Schnellpressen-Fabrik Oesterreich-Ungarns
Untere Weissgärberstr. 22—24 Ws I F.N J||# Untere Weissgärberstr. 22—24.
Neueste Specialität:
^ Elektrischer Einzelantrieb mit direct gekuppeltem Elektromotor.^
Combinirte doppelte Farbwerke
mit 4 Auftragwalzen für feinsten Illustrationsdruck,
Farblineale mit besonders genauer Regulirung, ver­
besserte Punkturvorrichtungen für absolut genaues
Register, bänderfreie Bogenführung für Tabellendruck
etc. etc.
Gebrauchte
Buchdruck- Schnellpressen
verschiedener Construction
vollkommen reparirt und reconstruirt, sind
stets lagernd.
Vertreter für Böhmen und Mähren: B. Fr. Zrnka, Prag, II. Hälekgasse 2.
r 1

