
[ 2023-06-29 10:45:43.948 - 19000607 - Seite 1 ]
28. jahrg. ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE 1900
BUCHDRUCKER-ZEITUNG
WOCHENBLATT FÜR SÄMMTLICHE GRAPHISCHE ZWEIGE
EIGENTHUM DES GRAPHISCHEN CLUB
PUBLICATIONS-ORGAN DES REICHSVERBANDES ÖSTERREICHISCHER BUCHDRUCKEREI-BESITZER, DES VEREINES DER
BUCHDRUCKEREI-BESITZER NIEDERÖSTERREICHS UND DES GREMIUMS DER BUCHDRUCKER UND SCHRIFTGIESSER IN WIEN.
Redaction und Administration: WIEN, VI. MAGDALENENSTRASSE Nr. iS.— Postsparcassen- Check-Conto Nr. Szr.rgz.
Hr. 23.
Dieses Blatt erscheint jeden Donnerstag und kostet mit freier Postversendung pro Jahr für Wien K 8.—, für Oesterreich-Ungarn K 9.20,
7. Juni.
für Deutschland R,-M. io. —, für das übrige Ausland Frcs. rz.—.
Stellengesuche: Die einspaltige Petitzeile 20 h— 20 Pf. Bei grösseren Inseraten und öfteren Einschaltungen entsprechender Rabatt.
AMTLICHER THEIL.
Laut Verständigung seitens des magistratischen Bezirks­
amtes für den XVI. Bezirk vorn 19. Mai 1900, Z. 43.899/1899,
wurde dem Herrn Wilhelm Oberhofer die Genehmigung zur
Transferirung seiner Buchdruckerei vorn II. Bezirk, Staudinger­
gasse 14, nach dem XVI. Bezirk, Hubergasse 12, ertheilt.
*
Zur gefälligen Beachtung.
Das Gremium hat vorn Normal-Lohntarife sowohl
eine Placat- wie auch eine Brochure-Ausgabe veranstaltet,
welche in der Gremialkanzlei, I. Bezirk, Grünangergasse 1, zum
Preise von 20 Hellern pro Stück zu haben sind.
Ferner sind daselbst Ueberstunden-Berechnungs-Tabellen
zum Preise von 10 Hellern pro Stück vorräthig.
Wien, am 5. Juni 1900.
Adolf Holzhausen, Gremialvorsteher.
Die Schrift für »Insertionen« von Straf-
urtheilen.
n der Nummer 11 berichteten wir über einen
nach mehreren Richtungen hin interessanten
Pressprocess, in welchem der Druckereileiter
und Redacteur der »St. Pöltner Zeitung«, Herr
Franz Chamra, beauftragt wurde, ein gegen ihn als
Redacteur gerichtetes Urtheil des Kreisgerichtes St. Pölten
an erster Stelle der »St. Pöltner Zeitung« mit ge­
wöhnlichen Lettern zu inseriren. Er wählte hiezu
die gewöhnlichen Lettern jener Schriftgrösse, nach welcher
Inserate— laut der am Kopfe der »St. Pöltner Zeitung«
ersichtlichen Mittheilung— berechnet werden, welche
Schriftart (Nonpareille-Fractur) übrigens von sämmtlichen
Wiener Blättern bei Urtheilspublicationen angewendet wird
und auch in der zweiten in St, Pölten erscheinenden
Zeitung sich findet. Die der Staatsanwaltschaft, dem Kreis-
gerichte und der Bezirkshauptmannschaft vorgelegten
Pflichtexemplare blieben unbeanstandet. Nach einiger Zeit
wurde jedoch Herr Chamra in Folge des Einschreitens
einiger an der Sache betheiligten Privatkläger von demselben
Kreisgerichte— ohne Anführung auch nur einer Gesetzes­
stelle, wohl aber unter Androhung einer Geld- oder Arrest­
strafe— angewiesen, das Urtheil nochmals, und zwar
mit den »gewöhnlichen Lettern des Hauptblattes« zu
bringen. Das Oberlandesgericht hob diesen Beschluss jedoch
auf, und das Kreisgericht St. Pölten leitete den Act nun
an die Staatsanwaltschaft, welche jetzt die Anklage wegen
Uebertretung des§ 21 P.-G. beim Bezirksgerichte St. Pölten
erhob, bei welchem Chamra nach durchgeführter Haupt­
verhandlung freigesprochen wurde. Der Staatsanwalt
meldete die Berufung an, das Berufungsgericht St. Pölten
erklärte sich incompetent, und das Oberlandesgericht Wien
delegirte das Landesgericht Wien zur Durchführung
der Berufungsverhandlung. Die Verhandlung fand nun
endlich statt. Druckereileiter Chamra behauptete, dass
der gerichtliche Auftrag, »mit gewöhnlichen Lettern in­
seriren«, von keinem Buchdrucker anders als von ihm
aufgefasst werden kann, und erwähnte der Thatsache,
dass die Wiener Blätter für gerichtliche Erkenntnisse
nahezu ausnahmslos die Nonpareille-Fractur anwenden.
Der Verhandlungsleiter wies dem Druckereileiter nun ein
Exemplar der »St. Pöltner Zeitung« aus dem Jahre 1897
vor, in welcher für einen ähnlichen Fall die Petit-Fractur
verwendet ist. Herr Chamra verwies nun auf den Kopf
dieser vorgehaltenen Nummer; denn thatsächlich enthielt
derselbe die Mittheilung, dass Inserate nach Petitzeilen
berechnet werden. Er erläuterte ferner, dass im Jahre 1897
eine gewöhnliche Inseratenzeile in der »St. Pöltner Zeitung«
Petitgrösse hatte, während— durch die seither eingetretene
Erhöhung der Auflage bedingt— schon seit mehr als
Jahresfrist Inserate nach Nonpareille berechnet werden,
heute also zur gewöhnlichen Insertion in der »St. Pöltner
Zeitung« nicht die Petit-, sondern die Nonpareilleschrift
anzuwenden sei. Der staatsanwaltschaftliche Functionär gab
zu, dass das Kreisgericht St. Pölten eine »unglückliche Form«
bei Ertheilung des Auftrages gewählt habe, bezeichnete
aber die Wahl der Nonpareille-Fractur als Chicane und
Missachtung der gerichtlichen Autorität. Nach fünfviertel-
stündiger Berathung hob der Gerichtshof das freisprechende
Erkenntnis des Bezirksgerichtes St. Pölten auf— und ver-
urtheilte Chamra zu einer Geldstrafe von 40 Kronen und
zur nochmaligen Publicirung des Urtheiles. Das Wort
»inseriren« ist bei der mündlichen Begründung des Ur­
theiles nicht mehr gefallen.
Dieser Fall dürfte unter den Pressprocessen ganz
vereinzelt stehen; er zeugt aber auch von einer vielfach
widersprechenden Auslegung des Gesetzes. Der Redacteur
hatte seiner Pflicht durch die Aufnahme des Urtheils, sowie
die Vorlegung der Pflichtexemplare entsprochen; diese
letzteren wurden— was wohl zu bemerken ist— für gut
befunden, und dennoch erfolgte der Auftrag zu neuerlicher
Einschaltung, welcher jedoch von der höheren Instanz
aufgehoben wurde. Vorn Bezirksgerichte freigesprochen,
verurtheilte ihn dann das eigens delegirte Gericht, obwohl
der Staatsanwalt sich dahin aussprach, dass bei Ertheilung
des Auftrages eine unglückliche Form gewählt wurde, wenn­
gleich er jedoch in der Wahl der Schrift seitens des An­
geklagten eine Chicane erblickte.
Unserer Ansicht ist die Chicane nicht von dem nun
Verurtheilten, sondern von den Privatklägern ausgegangen,
welche sich mit der einmaligen Publicirung des Urtheiles


[ 2023-06-29 10:45:43.948 - 19000607 - Seite 2 ]
282
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
Nr. 23
nicht zu begnügen schienen und hiemit einen Process
heraufbeschworen, der die Zeit der Richter mehrerer In­
stanzen in Anspruch nahm. Es drängt uns hiebei, auf das
zweite Alinea des§ 20 des Pressgesetzes hinzuweisen,
welches durchaus keine Bestimmungen hinsichtlich der
Schrift, in welcher Urtheile der Gerichte abgedruckt werden
müssen, enthält. Dieses Alinea weist aber auch keinerlei
Beziehungen auf§ 19, welcher diesbezügliche Anordnungen
über Berichtigungen trifft, auf. Es lautet kurz und bündig:
»Verfügungen und Erkenntnisse der Strafgerichte, welche
in Folge einer wegen des Inhaltes einer periodischen Druck­
schrift eingeleiteten Untersuchung erflossen sind, müssen über
den auf Verlangen des Staatsanwaltes oder Privatklägers er-
gangenen Auftrag des Gerichtes in dem nächsten Blatte oder
Hefte dieser Druckschrift, und zwar auf der ersten Seite des­
selben, kostenfrei aufgenommen werden.«
Der Redacteur konnte sich nach diesem klaren Wort­
laute nur im Rechte fühlen, die Schrift zu wählen, und
ist hiebei auch dem schon lange eingebürgerten Usus ge­
folgt, das Urtheil in Nonpareille zu veröffentlichen. Es
wäre übrigens nach diesem Falle von hohem Interesse,
eine principielle Entscheidung hervorzurufen, da er ganz
dazu angethan erscheint, bei böswilligen Privatklägern die
Lust nach Chicanen gegen Redacteure und Drucker rege
zu machen.. J. H.
Londoner Nachrichten.
(Nachdruck verboten.)
er soeben veröffentlichte erste Quartalsbericht
I des Londoner Setzervereines gibt unter Anderem
i| einige statistische Zahlen, welche, verglichen
I mit denen des Vorjahres, zeigen, wie wenig
befriedigend die allgemeine Geschäftslage im Druckerei­
gewerbe in England seit Beginn dieses Jahres, gegenüber
dem gleichen Zeitabschnitte des Vorjahres, gewesen ist.
Die gezahlten Unterstützungsgelder für Arbeitslose in den
drei ersten Monaten dieses Jahres belaufen sich auf
3840 Pf. St., gegenüber 2057 Pf. St. im Jahre 1899 und
1885 Pf. St. im Jahre 1898. Die Woche vorn 6.—13. Januar
zeigte die höchste Anzahl von Beschäftigungslosen mit 687.
Die Fonds haben in diesem Jahre um 254 Pf. St. zugenommen,
während im Jahre 1899 ein Betrag von 2996 Pf. St. zu
verzeichnen war. Ueber die Sterberate geben folgende
Zahlen Ausschluss: Von dem 11.320 Mitglieder zählenden
Vereine starben in den drei ersten Monaten dieses Jahres
45 Personen, unter denen das älteste 81 Jahre und das
jüngste 23 Jahre zählte; 7 waren dann über 70 Jahre
alt und 8 hatten noch nicht das 40. Jahr erreicht.
In den 17 Wochen dieses Jahres, mit dem 28. April
endigend, waren in den Druckereien und verwandten
Branchen in dem Vereinigten Königreiche im Ganzen
47 Bankerotte, gegenüber 53 in der gleichen Periode des
Vorjahres zu verzeichnen.
Eine der wichtigsten Clauseln der neuen Gesetzes­
vorlage für die öffentlichen Bibliotheken, welche im Ober­
hause zum zweiten Male zur Berathung gestanden, will
die Bibliotheksvorstände vor Anklagen, welche durch das
Circuliren von Bibliotheksbüchern mit beleidigendem In­
halte hervorgerufen werden können, schützen, sofern der
Vorstand, wenn ihm die Mittheilung von Beleidigten zu­
kommt, dass gegen den Autor Klage erhoben worden,
das betreffende Buch sofort ausser weitere Circulation setzt.
Die Battersea Bezirksverwaltung, welche in ihrer
letzten Sitzung die Errichtung einer eigenen Druckerei
beschlossen hat, geht bereits an die Ausführung dieses
Planes. Nicht weit vorn Stadthause wird ein zweistöckiges
Haus für Druckerei und Buchbinderei errichtet, wofür
2441 Pf. St. bewilligt wurden; für Maschinen und Typen
werden 1213 Pf. St. aufgewendet werden.
Die Einführung der Setzmaschine geht in England
tüchtig vorwärts; so werden jetzt in Birmingham die vier
grossen Zeitungen ausschliesslich auf diese Weise gesetzt;
die »Gazette« und der »Argus« wurden schon seit einiger
Zeit so hergestellt; nun hat sich aber auch die »Daily
Post« zehn Setzmaschinen angeschafft und mit der
»Mail« ein Arrangement getroffen, dass selbe diese zehn
Maschinen während der Tageszeit (»Daily Post« benutzt
sie nur Nachts) gebrauchen kann, bis die bereits bestellten
Maschinen eintreffen werden. In Anbetracht der immer
grösseren Verwendung und Wichtigkeit der Setzmaschine
hat die technische Schule in Birmingham Sectionen ein­
gerichtet, in denen praktischer Unterricht ertheilt wird.
Die Frage, ob Setzmaschinen-Operateure, wenn sie
keine volle Arbeit haben, an Setzkästen beschäftigt werden
können, dann zu welchem Tarifsätze, ist jetzt nach viel­
fachen Verhandlungen seitens der Leute hier entschieden
worden. Der Localverband der Setzer, welchem zunächst
die Angelegenheit zur Berathung vorlag, machte sich
nämlich in seiner Sitzung dahin schlüssig, dass gegen
die Beschäftigung der Operateure an Setzkästen nichts
einzuwenden sei, jedoch müsse dann der Lohnsatz für
Maschinenarbeit in Anrechnung gebracht werden. Dieser
Beschluss ist jedoch von der Centralleitung nicht anerkannt
worden, welche erklärte, dass die Beschäftigung von
Operateuren an Setzkästen gegen den Gebrauch verstosse
und darum nicht zulässig sei. Daraufhin hat der Local­
verband seinen Beschluss zurückgenommen, so dass die
Operateure auf Anordnung ihres Fachvereines genöthigt
sind, kürzere Zeit zu arbeiten, während die Arbeitgeber
frische Hände einstellen müssen, obwohl die vorhandenen
Leute genügen würden, um die Arbeit auszuführen.
Zu den grossen Etablissements, welche eine eigene
Druckerei besitzen, gehört auch die Guinness Porter-
Brauerei in Dublin, deren Erzeugnisse in die ganze
Welt gehen. Allerdings beschränkt sich die Druckerei
bisher nur auf die Etiquetten für die Gefässe und Flaschen.
Dafür sind acht Druckmaschinen vorhanden, welche ein­
und zweifarbige Etiquetten drucken, die in langen Streifen
durch die Maschinen laufen, dann vermittelst dreier
Schneidemaschinen in das nöthige Format gebracht werden.
Dem Office der wöchentlich erscheinenden Zeitung
»The United Irishman« in Dublin hat die Polizei kürz­
lich einen Besuch abgestattet und dabei die sämmtlichen
vorhandenen Wochenexemplare mit Beschlag belegt, in
Folge eines darin erschienenen Artikels »The Famine
Queen«. Die Schreiberin dieses Artikels, Miss Maud Gönne,
griff in demselben die Königin Victoria gelegentlich ihres
Besuches in Irland heftig an, und diese Auslassungen
wurden von der Polizei als disloyal und geeignet, Unruhe
und Unzufriedenheit hervorzurufen, angesehen. Fräulein
Gönne hasst Alles, was englisch ist, und hat ihren Ge­
fühlen bei Ausbruch des südafrikanischen Krieges dadurch
Ausdruck gegeben, dass sie den Buren eine Fahne schenkte
und selbe nach Prätoria schickte. Solche polizeiliche Mass­
nahmen ereignen sich in England so selten, dass sie alle­
mal in Fachkreisen dann ziemliches Aufsehen erregen.


[ 2023-06-29 10:45:43.948 - 19000607 - Seite 3 ]
Nr. 2 Z
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
-8Z
Die beiden erträgnisreichsten Zeitungen der Welt sind
der hiesige »Daily Telegraph« und der »New York Herald«.
Der jährliche Nutzen des letzteren belauft sich auf
900.000 Dollars, und ehe die kürzlich eingetretene Steige­
rung des Papierpreises platzgriff, kam der »Daily Tele­
graph« diesem Betrage ziemlich gleich. Der nächstjährige
Abschluss wird zeigen, inwieweit die Steigerung des
Papierpreises den beiderseitigen Nutzen beeinflusst haben
wird. Beides sind 1 Penny Zeitungen, und das ist insoferne
wichtig hervorzuheben, weil V2 Penny- Zeitungen, auch
wenn sie noch so grosse Auflagen haben, nicht an­
nähernd solchen Nutzen bringen. Dafür ist die »New York
World« das beste Beispiel, denn seit diese erfolgreiche
Zeitung den Preis auf 2 Cents reducirte, wodurch sich
die Auflage ungeheuer vermehrte, ging dennoch das Er­
trägnis auf die verhältnismässig geringe Summe von
40.000 Pf. St. pro Jahr zurück.
Ein hübsches Stück Reclame hat sich der »Morning
Herald« hier geleistet. Während des Monates Mai wird
jedem Zeitungsexemplar ein Coupon beigelegt, der aus­
gefüllt eingesandt werden soll. Unter Denjenigen, welche
die meisten Coupons einliefern werden, ist den dreissig
höchsten Nummern ein achttägiger Besuch der Aus­
stellung in Paris mit voller Pension, oder ein ganzer Tag
in Paris und siebentägiger Aufenthalt in der Schweiz, je
nach Wahl, zugesichert. Die Reisen werden unter der
Leitung von Cook& Son ausgeführt. Die Nachfrage nach
dem »Herald« ist eine ausserordentlich starke, wie Ein­
geweihte behaupten.
In der letzten Sitzung des Armenpflegschaftsrathes
der Christchurch-Gemeinde ist über einige hiesige Zeitungen
eine scharfe Kritik geübt worden. Es war der Antrag
unterbreitet, »es möge für das Armenhaus der Gemeinde
eine Anzahl Nummern der .Daily Mail' täglich angeschafft
werden«. Ein Mitglied schlug vor, man solle doch die
Hälfte Exemplare von »Daily Mail« und die Hälfte vorn
»Morning Leader« nehmen. Daraufhin erklärte der An­
tragende, »dass der ,Morning Leader' das grösste Scandal-
blatt sei, welches er je zu Gesicht bekommen, während
.Daily Mail' eine anständige Zeitung sei«; doch wurde
diese Ansicht dadurch in Frage gestellt, dass ein Mitglied
meinte, ».Daily Mail' sei ein kleines Lügenblatt«, während
ein Anderer sogar sagte, »man nenne .Daily Mail' den
’/s Penny-Lügner«. Auch verschiedene andere vorge­
schlagene Blätter wurden ziemlich unsanft mitgenommen,
und die Folge war schliesslich, dass eine Einigung in der
Ansicht dieser »Experten« nicht erreicht werden konnte
und die Armenhäusler darunter zu leiden haben, denn es
werden überhaupt keine Zeitungen angeschafft.
Internationale Placatausstellung.
lacatausstellungen scheinen jetzt, wie die Ge­
mäldeausstellungen, zu den jährlichen Er­
eignissen der Londoner Saison zu gehören.
Ueber die heuer im Krystallpalast veranstaltete
internation ale Placatausstellun g wird der» Papier-
Zeitung« berichtet, dass sie ohne Zweifel als die grösste und
gelungenste, die jemals veranstaltet worden ist, bezeichnet
werden darf. Es gab daselbst Manches zu lernen und zu
bewundern. Die französischen Placate eines Cheret, Mucha,
Toulouse-Lautrec, Eugüne Grasset und Steinlen nehmen
den Ehrenplatz ein. Sie zeichnen sich durch Originalität
der Zeichnung und meisterhafte Farbengebung aus. Einige
der deutschen Placate, die etwas an die Umschlags­
zeichnungen der Münchener »Jugend« erinnern, sind sehr
beachtenswert!!. Die deutschen Placate haben meistens
eine Eigenschaft, die denen der anderen Nationen voll­
ständig abgeht, sie sind humoristisch und witzig gehalten.
Die Spanier, Belgier und Italiener erinnern in Geschmack,
Styl und Farbengebung sehr an die Franzosen, es fehlt
ihnen jegliche nationale Eigenart. Am vollständigsten ist
selbstverständlich die englische Abtheilung. Beim Betrachten
derselben findet man, dass seit Jahren keinerlei nennens­
werte Fortschritte in der Herstellung der »Poster« ge­
macht worden sind. Dudley Hardy, Aubrey Beardsley und
die Gebrüder Beggarstaff sind die Pionniere der neuesten
Schule, die nur mässigen Anklang gefunden hat.
Diese Impressionisten haben von Chdret gelernt und
ihrer Individualität gemäss die gewonnenen Kenntnisse
verwerthet. Dudley Hardy’s »Yellow Girl« fand eine Menge
Nachahmer. Aubrey Beardsley, der so früh verstarb, ent­
warf das wundervolle Placat zu der »Comedy of Sighs«,
das mit den einfachsten Mitteln eine grosse Wirkung
hervorbringt. Auch John Hassal, William Nicholson und
M. Yendis haben zahlreiche impressionistisch gehaltene
»Posters« ausgestellt. Phil May, der englische Caran d’Ache,
ist durch zwei humorvolle Placate vertreten.
Grosses Interesse erregt das Placat »Sons of the
Empire«, das von dem Vertheidiger von Mafeking, Baden-
Powell, entworfen wurde.
Im Ganzen sind etwa 3500 Placate ausgestellt. Die
Wiedergabe des von der englischen Regierung überall im
Königreich angeschlagenen Aufrufes zur Anwerbung von
Truppen für die neu zu errichtende Irische Garde dürfte
den Lesern der »Papier-Zeitung« schon ihres Inhaltes
wegen willkommen sein. Die Regierung hat augenscheinlich
keine hohe Meinung von dem modernen Placatwesen. Ihr
Aufruf hat keine sensationellen bildlichen Darstellungen,
keine aufdringlichen, schreienden Farben nöthig; schwarze
Buchstaben und eine Art Morris Verzierung, die den Klee
(Shamrock), das irländische Emblem, andeutet, genügen
für ihr wirkungsvolles »Poster«.
Ein Capitel über Lumpen.
a diese Ueberschrift eine zweifache Auslegung
zulässt, wollen wir sofort erklären, dass es
sich hier um veritable Stoffe zur Papier­
erzeugung handelt. Das »Leipziger Tage­
blatt« brachte kürzlich folgende interessante
Darlegung über die Verwendung und Herkunft der ver­
schiedenen Lumpensorten:
»Weise Sparsamkeit handelt nach dem alten Volks­
spruche: ,Was mehr werth ist als eine Laus, heb’s auf
und nimm es mit nach Haus.' Von diesem Gesichtspunkte
aus hat der Handel mit Lumpen— Stoffabfälle aller Art,
wie sie bei der Fabrication, bei der Verarbeitung oder
beim Verkaufe sich ergeben— im Weltverkehr eine
grosse Ausdehnung und Bedeutung gewonnen. Deutsch­
land hat Verwendung für allerlei Lumpensorten, die zu
den verschiedensten Papieren verwendet werden; dazu
müssen die Lumpen sorgfältig sortirt werden. Lösch-
papier wird aus rothem Baumwollstoff bereitet, das dunkel­
violette oder schwarze Papier, das in den Kurzwaaren-
geschästen zum Einwickeln von Nadeln dient, aus schwarzem


[ 2023-06-29 10:45:43.948 - 19000607 - Seite 4 ]
284
ÖSTERREICHISCH UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
Nr. 23
Baumwollstoff u. s. w. Frankreich, das Land der Lumpen­
sammler, führt jährlich für 27 Millionen Francs Lumpen
ins Ausland aus. In anderen Staaten ist der Lumpenhandel
gleichfalls bedeutend, erstreckt sich aber weniger auf die
Ausfuhr, dient vielmehr vorzugsweise dem Bedarfe der
heimischen Industrie. In Frankreich aber ist der Eisen­
bahntransport im Lande selbst zu theuer, da die Beförde­
rung eines Wagens von 10.000 Kilogramm von Paris bis
nach den grossen Papierfabriken von Angouleme mehr
kostet, als der Transport derselben Menge von Paris nach
New York (Wasserweg). Die französischen Lumpen werden
besonders von England, Frankreich und den Vereinigten
Staaten gekauft. England verwendet in der Hauptsache
nur die feinsten Stoffe, die Stücke von gutem Tuch,
neuem Calico und andere Abfälle, wie sie die Lumpen­
sammler von Paris an den Thüren der grossen Magazine
finden; die Engländer stellen aus diesen Lumpensorten die
feinsten Luxuspapiere her. Die Vereinigten Staaten von
Amerika nehmen alle billigen Sorten von Lumpen ab und
bezahlen den Doppelcentner mit 3—10 Francs. Papier
aus Hadern, im Inlande angefertigt, ist in Frankreich rar;
als Rohstoffe zu billigem Papier sind Lumpen zu theuer.
Für das in grossen Mengen zur Verwendung kommende
Cigarettenpapier sammelt man in den französischen See­
städten alte Segel und Seile, welche ein dünnes, aber
zähes Papier liefern. Seitdem Lumpen erheblich im Preise
gestiegen sind und man sich ^n der Papierfabrication nach
billigeren Surrogaten (Holzschliff u. s. w.) umsehen musste,
machten sich auch andere Industriezweige die Lumpen
nutzbar. Aus manchen Sorten werden neue Gewebe ge­
fertigt. Solche Lumpen werden, wenn sie neu sind, recht
gut bezahlt. Dies gilt insbesondere von Flanellabfällen,
von Stoffstückchen, wie sie in den Schneiderwerkstätten
(vornehmlich den Militär-Effectenfabriken) sich anhäufen,
Garn- und anderen Resten aus Tuchfabriken. All diese
Lumpen kehren oft auf weiten Umwegen wieder in irgend
eine Fabrik zurück und feiern dort, Dank der mensch­
lichen Intelligenz, bald ihre Auferstehung als neue Gewebe
von grösserem oder geringerem Werthe und verschiedener
Haltbarkeit.*
Aus der Schriftgiessereibranche.
Die Messinglinienfabrik und Schriftgiesserei-Actien-
gesellschaft H. Berthold in Berlin versandte kürzlich
ein Probeheftchen, welches eine neue, elegante Lateinisch-
Cursiv, eine neue Circularschrift »Secession« und zwei
Einfassungsserien: G r az i e 11 a-O rn a m e nte und alt­
deutsche Rankenornamente ausweist Die »Secession«,
eine Art Grotesk, zeigt charakteristische Formen, ohne un­
deutlich zu sein, genügt allen Anforderungen, hat kräftigen
Schnitt, ohne schwer zu erscheinen. Ihr Hauptvorzug ist
ihr offenes Bild, das bei Schriften, die doch dazu ge­
schaffen werden sollen, um leicht lesbar zu sein, wohl in
erster Linie beachtet werden muss. Die altdeutschen
Rankenornamente schmiegen sich dieser Schrift vorzüglich
an und sind für kleine Accidenzen, wie Adresskarten,
Menüs etc., sehr geeignet. Dasselbe kann von den Graziella-
Ornamenten gesagt werden.
Ferner finden wir in dem Heftchen die grösseren
Grade der Morris-Gothisch und der Lateinisch, welche
sich in den Officinen immer mehr einbürgern. Schliesslich
wird die Carola-Grotesk in verschiedenen Graden in
gelungenen Anwendungsbeispielen vorgeführt.
Literatur und Kunst.
Muret-Sanders’ Wörterbuch der englischen und deutschen
Sprache ist nun in seinem zweiten Theile (deutsch-englisch) bis
zur 15. Lieferung gediehen, welcher Theil die Buchstaben M—P
umfasst. Dieses grossartige Werk zeigt mit jeder Lieferung
mehr, wie schätzenswerth seine Anlage und Durchführung vorn
Beginn bis jetzt ist. Es lässt beim Nachschlagen niemals im
Stiche und behandelt jeden Ausdruck mit möglichster Aus­
führlichkeit. Aber auch die typographische Ausstattung ist eine
vorzügliche und die Anordnung derart getroffen, dass sie die
beste Uebersicht gewährt. Sowohl die Bearbeiter dieses Lexikons,
als auch die edirende Langenscheidt'sehe Verlagsbuchhand­
lung haben sich durch diese schwierige Unternehmung besondere
Verdienste um die Literatur erworben.— Durch das am 12. Mai
erfolgte Ableben des verdienten Anglicisten Immanuel Schmidt
wird, wie uns geschrieben wird, in dem Erscheinen des Wörter­
buches keine Unterbrechung entstehen. Das Manuscript, welches
von der Verlagsbuchhandlung unter Mitwirkung mehrerer Fach­
gelehrter bis zum Buchstaben Z fertiggestellt worden ist, wurde
von dem Verstorbenen bis einschliesslich des. Buchstabens S
überarbeitet. Für die Durchsicht und Prüfung des noch er­
übrigenden Manuscriptes ist ein bekannter Gelehrter bereits
gewonnen, während die Drucklegung des Werkes von der
Verlagshandlung nach wie vor überwacht und besorgt wird.
Neues Fachblatt. Es ist dies eine Monatsschrift, welche
vorn Buchdruckereibesitzer Herrn P. Battera in Fiume in
italienischer Sprache herausgegeben wird und sich unter dem
Titel »L’Arte del Libro« die Behandlung fachlicher und
socialer Fragen auf den Gebieten des Buch- und Steindruckes,
sowie verwandter Künste zur Aufgabe gestellt hat.
Einen neuen Hauptkatalog über Buchdruck- Schnell­
pressen hat die Schnellpressenfabrik Worms Ehren hard
& Gramm, Act.-Ges. in Worms a. Rh., herausgegeben, der in
Bezug auf seine innere, aber auch äussere Ausstattung Er­
wähnung verdient. Die Fabrik weist in demselben insbesondere
auf ihre neuesten Typen von »Special« und »Siegfried« hin.
Der Katalog ist in Querquartformat in der Buch- und Kunst­
druckerei Schirmer& Mahlau in Frankfurt a. M. auf Kunst­
druckpapier recht geschmackvoll hergestellt und mit vielen
Illustrationen in Holzschnitt und Autotypie versehen, von welch
letzteren die hübsche Fabriksansicht, welche einen Begriff von
dem Umfange des Unternehmens gibt, hervorzuheben ist. Die
Schmuckstücke, welche theils als unterbrochene Einfassungen,
theils als Kopfleisten oder Schlussvignetten eingestreut sind,
üben sowohl durch ihre Zartheit, als auch durch den Farben-
contrast eine sehr angenehme Wirkung.
Technische Mittheilungen.
Musteraustausch. Der nächste Band des vorn Deutschen
Buchdruckerverein begründeten »Musteraustausches des Deutschen
Buchgewerbe verein es« soll als ein Jahrhundertwerk des Buch­
gewerbes erscheinen und damit ein Bild von der Arbeils- und
Leistungsfähigkeit der graphischen Künste zur Jahrhundertwende
geben. Der Vorstand des Deutschen Buchgewerbevereines ladet
zu reger Betheiligung an dem Unternehmen ein und zeigt an,
dass, da die Ausgabe des Bandes im October d. J. stattfinden
wird, die Beiträge bis spätestens 15. September an die Ge­
schäftsstelle des Vereines einlangen müssen.
Automatischer Bogenanleger. Der Buchdruckereibesitzer
Albert Koenig in Guben sandte uns einen umfangreichen Bogen,
der, in drei Farben auf dem dünnsten Papier, welches über­
haupt erzeugt wird, bedruckt, viermal durch die Maschine ge­
gangen und jedesmal von dem durch Koenig selbst ersonnenen
automatischen Bogenanleger eingelegt wurde, dessen Druck­
ausstattung nach jeder Richtung hin vollkommen entspricht.
Kleine Mittheilungen.
— Reichsverband österreichischer Buchdruckereibesitzer.
Das Präsidium hat die für den 29. Juni in Aussicht genommene
Generalversammlung auf Ende September verschoben, da die
Obmänner mehrerer Landesvereine durch ihre Theilnahme an
der Gutenbergfeier in Mainz und den Besuch der Weltausstellung
in Paris verhindert wären, Ende dieses Monates nach Wien zu
kommen.


[ 2023-06-29 10:45:43.948 - 19000607 - Seite 5 ]
Nr. 23
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
285
— Gewerbegericht. Mit 31. August 1. J. kommt die Hälfte
der aus den Gruppen III (Holz-und Papierindustrie, graphische
und künstlerische Gewerbe) und V (Nahrungs- und Verkehrs­
gewerbe, Gewerbe für persönliche Dienstleistungen) gewählten
Beisitzer und Ersatzmänner des k. k. Gewerbegerichtes und
der Beisitzer des Berufungsgerichtes zufolge Auslosung, und
zwar in gleicher Anzahl sowohl hinsichtlich der aus dem Wahl­
körper der Unternehmer, als auch hinsichtlich der aus dem
Wahlkörper der Arbeiter, zur Ausscheidung. Die Wahlen sind
bis längstens 28. August I. J. durchzuführen. Jeder der beiden
Wahlkörper jeder Gruppe hat 15 Beisitzer und 8 Ersatzmänner
für das Gewerbegericht und 3 Beisitzer für das Berufungsgericht
zu wählen. Die Inhaber derjenigen Betriebe, auf welche sich
die Zuständigkeit des Gewerbegerichtes erstreckt, haben bis
7. d. der Gemeindevorstehung ihres Betriebsortes, in Wien dem
Magistrate, die zur Anlegung der Wählerlisten beider Wahl-
körper erforderlichen Daten schriftlich bekanntzugeben.
— Gremial-Fachschule für Buchdrucker- und Schrift­
giesser-Lehrlinge in Wien. Der Ausschuss dieser Anstalt hielt
am 28. Mai unter Vorsitz seines Obmannes, Herrn Buch­
druckereibesitzers R. Brzezowsky, eine Sitzung zur Erledi­
gung der laufenden Angelegenheiten, in welcher der Director
J. Holczabek und der Schriftführer Vicedirector A. Sch wartz
nach Begrüssung der Anwesenden durch den Vorsitzenden und
Verlesung und Genehmigung des Protokolls der letzten Sitzung
eine Anzahl Zuschriften zur Kenntnis des Ausschusses brachten;
unter letzteren auch ein Decret der Gewerbeschul-Commission,
mit welchem der Schluss des laufenden Schuljahres auf den
8. Juli festgesetzt wird. Ueber Antrag des Directors beschloss
der Ausschuss, am 24. Juni im Saale des Niederösterreichischen
Gewerbevereines eine Gutenbergfeier abzuhalten, bei welcher
der Männergesangverein »Schubertbund« mitwirken wird. Der
Beginn der Feier wird bereits für 8'- Uhr Früh festgesetzt. Herr
Jasper stellt als Erinnerungsblatt an diese Feier 500 Abdrücke
des im Herbst dieses Jahres in Wien aufzustellenden Gutenberg-
Denkmales unentgeltlich her, welche an die Schüler zur Ver-
theilung gelangen. Wegen dieser Feier unterbleibt diesmal die
eigentliche Schulschlussfeier, welche in den betreffenden Schulen in
einfacher Form vor sich gehen wird. Dagegen findet eine Aus­
stellung der Schülerarbeiten am 8. und 9. Juli im Festsaale der
Stubenbastei-Schule, wie alljährlich, statt. Der Director be­
richtete, dass der Druckereileiter Herr Erdinger den Schülern
der dritten Classen aller drei Schulen interessante Verträge
über die Buchdruckerkunst im Dienste der Reisereclame ge­
halten hat, bei welchen der Vortragende eine nach Hunderten
zählende Sammlung einschlägiger Druckschriften aus aller
Herren Länder den Schülern zur Ansicht vorlegte. Nicht minder
anregend seien die ausserordentlichen Verträge des Herrn
Heilmayer über den Einfluss der Secession im Buchdruck
gewesen, welche ebenfalls für die Schüler der dritten Classen
aller drei Schulen stattfanden. Der Ausschuss sprach beiden
Herren Vortragenden seinen Dank aus. Ferner berichtete der
Director über den gelungenen Unterhaltungsabend für die
Schüler der dritten Classen. Ueber Vorschlag des Vorsitzenden
übernehmen die Herren Herrmann und Moessmer eine Ueber-
prüfung des Manuscriptes des vorn Vicedirector A. Schwartz
verfassten Leitfadens für den Satzunterricht, während es der
Verfasser übernimmt, noch ein Capitel über die moderne
Satztechnik für dasselbe auszuarbeiten. Der Cassier, Herr
Brendler sen., klagte über die grossen Außenstände an Schul­
geld, und Herr Director J. Holczabek sprach dem Ausschuss
den Dank aus für die häufigen Besuche, welche die Mitglieder
desselben den Unterrichtsstunden angedeihen liessen.
— Der Tarifausschuss der deutschen Buchdrucker hat
am 26. Mai in Berlin eine Sitzung abgehalten. Den Vorsitz
führten die Herren Bernstein und Giesecke. Der Geschäfts­
bericht äussert sich eingangs mit Genugthuung darüber, dass
der Tarifcommentar in einer Auflage von 7000 Exemplaren
Ende April vergriffen war und auch der Zweck desselben er­
reicht sei, festzustellen, wie nach dem Willen des Gesetzgebers
die einzelnen tariflichen Bestimmungen aufzufassen seien. Des
Weiteren weist der Bericht darauf hin, dass die Petitionen
wegen Vergebung von Druckarbeiten an tariftreue Officinen
von Erfolg begleitet waren. Sodann wird des Setzmaschinen-
tarifes gedacht und mitgetheilt, dass bis jetzt die Aufnahme
einer sämmtliche Buchdruckereien Deutschlands umfassenden
Statistik wegen anderer Arbeiten unterbleiben musste. Der Be­
richt beschäftigt sich sodann mit den Schritten gegen Lehrlings­
züchter, den Ueberstunden der Maschinenmeister, der Wirksam­
keit der Schiedsgerichte, den Wahlen und der Correspondenz.
Die zur Verhandlung stehenden Fälle waren recht beträchtlich,
und an ihrer Berathung betheiligten sich sowohl die Principals-,
als auch die Gehilfenmitglieder in intensivster Weise.
— Aus dem Firmenregister. In das Register für Gesell­
schaftsfirmen des Wiener Handelsgerichtes wurde eingetragen
die Firma »W. Hamburger«, Zweigniederlassung in Wien der
in Pitten bestehenden Hauptniederlassung. Offene Gesellschaft
seit 1. Juli 1895. Offene Gesellschafter sind: Wilhelm Ham­
burger, Adolf Hamburger und Friedrich Hamburger zum Be­
triebe des Commissionshandels mit Papier in Wien, I. Bezirk,
Maximilianstrasse 7, und des Buchdruckergewerbes, VI. Bezirk,
Mollardgasse 41. Das Vertretungsrecht steht dem Adolf Ham­
burger selbstständig, den beiden übrigen Gesellschaftern col­
lectiv zu.
— Pariser Weltausstellung 1900. Zu Juroren für die
Gruppe III (Buchdruck und andere graphische Zweige) wurden
seitens der französischen Regierung ernannt: die Herren Buch­
druckereibesitzer Buttner-Thierry, Alban Chaix, Georg Chamerot,
die Lithographiebesitzer Ferdinand Champenois und Paul Dela-
lain, der Director der französischen Staatsdruckerei, Herr
Christian, der Gehilfenverbandspräsident Herr August Keüfer,
der Ingenieur der Maschinenfabrik Marinoni, Herr Julius Michaud,
der Buchdruckereibesitzer Herr Ferdinand Moullot, der Schrift­
giesser aus der Firma Deberny& Cie, Herrn Karl Tuleu, der
Photograph Herr Michael Manzi, die Graveure Herren Renö
Stern und Nathan Weil, sowie der Kupferdrucker Herr Karl
Wittraann.
— Der Verein der österreichisch-ungarischen Papier­
fabrikanten wird seine diesjährige Generalversammlung am 27. d.
im Saale des Niederösterreichischen Gewerbevereines abhalten.
Auf der Tagesordnung stehen übliche Punkte.
— Eine Buchdrucker-Zwangsinnung hat sich in Altona
constituirt. Ihr gehören an die Kreise Pinneberg, Stormam,
Segeberg, Steinburg, Herzogthum Lauenburg und die Stadt
Altona.
— Schriftgiesserei-Arbeiterinnen dürfen nach einem Er­
lasse des französischen Handelsministers zur Durchführung des
Arbeiterschutzes, in den Officinen nicht mehr beschäftigt werden,
da nach diesem Erlasse in allen Betrieben, in denen die Arbeiter
unter der Einwirkung von Bleidämpfen oder Bleistaub zu leiden
haben, die Verwendung von Arbeiterinnen verboten ist.
— Vermälung. Der Maschinenfabrikant Herr Ludwig
Kaiser in Wien-Mödling hat sich heute mit Fräulein Clementine
Zwerger vermält. Die Trauung fand in der evangelischen
Kirche A. C. statt. Der feierlichen Eheschliessung wohnte
eine stattliche Anzahl von persönlichen und Geschäftsfreunden
bei, welche den Vermälten ihre Glückwünsche darbrachten.
— Gesellschaft für graphische Industrie. Wie uns nach­
träglich mitgetheilt wird, hat der Verwaltungsrath dieser Gesell­
schaft nach der am 28. Mai stattgehabten Generalversammlung,
über welche wir in Nummer 22 berichteten, beschlossen, gegen
ihren ehemaligen Director, Herrn Jacob Philipp, die Straf­
anzeige zu erstatten.
— Brand. Am 4. d. Abends brach in der Papierfabrik
der Firma Fürth& Geliert in Budweis Feuer aus, dem das
Fabriksgebäude und die Waarenvorräthe zum Opfer fielen.
Wegen des während des Brandes herrschenden Windes gelang
es der dortigen sowie den Feuerwehren der Nachbargemeinden
nur mit Mühe, die Nebengebäude zu retten.
— Mit einem hübschen Circulare zeigt Herr Josef Bileg
die Eröffnung seiner Buch- und Kunstdruckerei in Wien an.
— Der Verband der Vereine der Buchdrucker und
Schriftgiesser Oesterreichs hat im I. Quartale an 404 Reisende
1659 Kronen, an 397 Arbeitslose am Orte 16.478 Kronen, an
7 Uebersiedelte 334 Kronen, an 1296 Kranke 50 802 Kronen,
für 254 Waisen 3843 Kronen, an 135 Invalide 17.128 Kronen
und für Begräbniskosten 9143 Kronen ausbezahlt.
— Jubiläen. Ein zweihundertjähriges Bestehen weist die
Buchdruckerei Kranzbühler in Worms, welche sich stets in
der Familie forterbte, nach. Der jetzige Chef, Herr Eugen
Kranzbühler, will den Gedenktag festlich begehen und hat dazu
den 16. und 17. Juni ausersehen. Es wird diese Feier eine zwei­
fache sein, da sie sich auch auf die von der Familie Kranz­
bühler begründete »Wormser Zeitung« erstrecken wird, welche
nunmehr 125 Jahre besteht.
— Gestorben. In Konitz starb am 13. Mai der Buch­
druckereibesitzer Herr Th. Kämpf im 56. Lebensjahre; in
Mailand am 28. Mai der Senator und Präsident der Biblio­
graphischen Gesellschaft in Italien, Herr Pietro Brambilla.


[ 2023-06-29 10:45:43.948 - 19000607 - Seite 6 ]
286
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
— Herr Gustav Schaede, ehemals Buchdruckereibesitzer
und Zeitungsverleger in St. Johann, hat kürzlich die Stelle
eines ersten Geschäftsführers der Setzmaschinenbau-Gesellschaft
»Typograph« angetreten.
— Das Ende der Briefmarken? Das Londoner Postamt
studirt einen neuen Apparat, der das Geschäft des Aufklebens
der Briefmarken vereinfachen oder vielmehr ganz beseitigen
soll. Er entspricht den Automaten auf Bahnhöfen etc., welche
gegen ein Zehnhellerstück Bonbons u. A. spenden. In die eine
Oeffnung wirft man das Geldstück, in die andere den Brief, auf
welchen der Apparat mittelst eines sehr einfachen Mechanismus
im Innern einen Stempel aufdruckt.
— Cigarren aus Papier. Nachdem das Papier zum Bau
von Schiffen, Häusern etc. Verwendung gesunden, ist man auch
dahin gelangt, es als Ersatzmittel für den Tabak zu benützen.
In New York, Chicago und mehreren anderen grösseren Städten
Amerikas sind bereits Fabriken errichtet, welche sich damit
beschäftigen, Cigarren aus Papier herzustellen. Diese Cigarren
werden in einfachster Weise dadurch erzeugt, dass man das
Papier mehrere Wochen hindurch in Tabaksaft legt, es presst
und dann wie Cigarren aus Tabak mittelst Specialmaschinen
verarbeitet. Diese Cigarren sollen sehr billig, aber auch gut
sein; ob ihnen jedoch so viele im Papier enthaltene, für die
Raucher schädliche Stoffe durch die Maceration im Tabaksaft
allein entzogen sind, ist allerdings fraglich.
Verantwortlicher Redacteur: Joh. B. Hamberger.
Herausgeber: Der Graphische Club (Obm. Rudolf Brzezowsky).
Druck von Friedrich Jaspef in Wien.— Papier der Schlöglmühl.
Krankenliste des Unterstützungsvereines der Buchdrucker
und Schriftgiesser Niederösterreichs.
Iq der Zeit vorn 27. Mai bis L. Juni 1900.
Name
Condition
Datum d.)
Erkrank ung|
Aufenthalt
Nagy J. J. von*)
Wolf Johann
Guidner Anton
Liebhart Rudolf
Petriczek Eduard
Grubhofer Gustav
Raschek Josef
Hirschecker Eduard
Hofmann Heinrich
Kiener Florian
Schmitl Johann
Zierer Johann
Violand Emerich v.
Schussmann Rudolf
Paul Alexander
Schäfer Josef
Lichtenberg Anton
Gobi Richard
Gerber Reinhold
Linke Karl August
Schotzko Franz
Auer Alois
Towin Franz
I
Kreisel& Gröger
Staatsdruckerei
Kainz üt Liebhart
Kainz& Liebhart
Staatsdruckerei
Gistel& Cie.
Staatsdruckerei
Reisser& Werth.
Staatsdruckerei
Staatsdruckerei
Staatsdruckerei
N. b. G.
Staatsdruckerei
Staatsdruckerei
Holzw.& Ortony
Staatsdruckerei
Staatsdruckerei
Stnatsdruckerei
Steyrermuhl I.
N. Wr. Journal
Staatsdruckerei
Steyrermuhl VI.
Staatsdruckerei
III. Hauptstrasse 50.
VIII. Blindengasse 4.
VII. Kirchengasse 11.
VIII. Leaaugasse 19.
XII. Gatterholzgasse 3.
XVI. Friedmannsgasse 8.
III. Hauptstrasse 101,
Kaiser Franz Joseph-Spital.
X. Quellengasse 98.
10. /3. 1899
2Z./2. igOO
3 -/ 3- 1900
13. '4. 1900
27- /4- 1900
29-/4. 1900
30.,4. 1900
2./ 5- IQOO 4 ». yuwm.uga40G yo.
9 /5. 1900 III. Messenhausergasse n.
9. 5. 1900 III. Barmherzigengasse 2 r.
11. /5. 1900 I. Bäckerstrasse 20.
14. '5. i*oo XVIII. Martinstrasse 3.
17./5. 1900 IV. Viktorgasse 21.
20. 1 $. 1900 XII. Tivoligasse 19.
2l. 5. 1900 III. Rennweg 57.
2l./5. 1900 XVI. Menzeigasse 20.
25-/5. 1900 XVIII. Staudgasse 3.
r8./z. 1900 IX. Schlagergasse 4.
28- /5. 1900 III. Reisnerstrasse iz.
Z0./5. 1900 II. Wallensteinstrasse 50.
31./5. 1900 XV. Goldschlagstrasse 27.
zl./5. 1900 Vöslau, Badnerstrasse 40.
Gestorben am 30. Mai: Hirschecker Eduard (Reisser& Werthner).
Gesund gemeldet am 27. Mai: Faust Franz.
*) Bezieht wöchentlich 3 fl.
Wien, am 4. Juni 1900.
Franz Thaler, RecbnungsfQhrer, V/i, Ziegelofeo* ar.
Gourmandise, Emf“ s ™s Speise- karten.— Secessionistische
Einfassungen u. Ornamente. J. H. Rüst &Co.,Wien, v Ä g-
FARBEN-FABRIKEN
E. T. GLEITSMANN.
V
Wien, VII. Burggasse 24. ==
ROTATIOlSJSFARBEN.
ZEITUNGSFARBEN.
WERKFARBEN.
SCHWARZE& BUNTE FARBEN
für Accidenzen, Illustrationen, Auto-
typien, Placate, Mercantilarbeiten.
Buch- u. Steindruck, Blech- u. Zinkdruck,
Licht-u. Kupferdruck,-- Copirdruck.--
GLANZFARBEN für Buchbindereien,
sowie zum Drucke auf Pergament
- und Kalbleder- Imitation.
Fabrication von
FIRNISSEN =====
ALLER STÄRKEN für
alle graphischen Fächer.
PORZELLANDRUCK-
FIRNISS, RUSSE und
— WALZENMASSE.
General-Vertretung für
WIEN:
BRUNOW& CO. i
VII. Burggasse 24.
Gegründet 1847.
r
Stammfabrik:
— DRESDEN
Gutenbe rgstrasse.
o
Filialfabriken:
Rabenstein— WIEN,
= BUDAPEST=
Florenz, Griwa -Sem­
gallen, Moskau.••
O
Niederlagen:
WIEN
VII. Burggasse 24.•
- BUDAPEST
VII. Akaziengasse 30.
Berlin, Nürnberg••
Florenz, Turin, Genf.
O
Vertretungen:
~ PARIS—
London, Manchester,
New-York, Christiania,
Stockholm, Kopen-•
hagen, Madrid, Con-
staniinopel, Kairo,•
Bombay, Yokohama,
Sydney, Melbourne.•


[ 2023-06-29 10:45:43.948 - 19000607 - Seite 7 ]
nJ":! 1!
—t Nr. 23 ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.# 287 [_
Muster- u. Mar­
kenschutz aller
I/änder erwirkt
Victor Tischler, Ingenieur, beh. autor.,
Wien, VII/2, Siebensterngasse 3g.
Buchdruckerei- Verkauf.
In einer concurrenzfreien Stadt
Böhmens ist eine vor Kurzem ganz neu
eingerichtete Buchdruckerei zu verkaufen.
Preis 35.000 fl. Sie enthält ausser dem
reichen Schriftmaler! ale zwei Schnell­
pressen, Liberty, Phönix, sämmtliche Hilfs-
maschinen und Stereotypie.— Da der be­
treffende Besitzer nicht im Stande ist, die
sich stets häufenden Arbeiten zu bewältigen
(vier wöchentlich erscheinende Blätter,
viele Industrie-Arbeiten), so wäre derselbe
auch geneigt, weiters in diesem Geschäfte
mitzuwirken. Gefl. Zuschr. u. »G. G. 40«
a. d. Adm. d. Bl.
Comptoirposten
sucht jüngerer, militärfreier, fachlich wie
commerciell bestens ausgebildeter Schrift­
setzer. Genoss Unterricht in allen kauf­
männischen Fächern. Gegen wärtig Metteur.
Geht auch i. d. Provinz. Gefl. Antr. a. Fr.
Girrn, Wien, III., Ungarg. 33 erbet. 4> 'i' -L> >t> f >K> H i>^
! QUi


[ 2023-06-29 10:45:43.948 - 19000607 - Seite 8 ]
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG
T_p
Nr. 23
Tüchtige Schriftgiesser
solche, die auch auf französischer Completmaschine arbeiten
können, bevorzugt, finden dauernde Stellung. <*«»)
K. u. k. Hofschriftgiesserei Poppelbaum.
Grosse Localitäten
für Industriebetrieb, speciell für typographische
Zwecke, in der Inneren Stadt, ab I. Mai 1901 preis-
würdig zu vermiethen. Seit 30 Jahren befindet sich
daselbst eine der ersten Buchdruckereien Wiens.
Auskunft ertheilt die Häuseradministration: Wien,
I. Augustinerstrasse 10. c»>
G
eschichte der Setzmaschine
und ihre Entwicklung
bis auf die heutige Zeit,
sowie Rentabilität der
Setzmaschinen. ’***'
• Mit vielen Illustrationen.•
Preis 4 Kronen= 3 Mk. 20 Pfg.
o o o
Zu beziehen'
gegen Voreinsendung oder Nachnahme des
Betrages an die Adresse des Herausgebers:
Wien, 1U. Heumarkt 7.
I
Von Carl Herrmahn,
Druckereileiter der „Neuen Freien Presse“
cflt/icfiael *3CußcV in cMüncfien
Buch- und Steindruckfarben-Fabrik.
Gegründet 1780.
Bunte und schwarze Farben für alle graph. Fächer.
Firnisse und Walzenmasse.
Niederlage und Vertretung: Friedrich Polacsek in Wien
IV/a, Favoritenstrasse 54.
T_
General-Vertreter für Oesterreich-Ungarn:
D. BURSTEIN, WIEN. I. Rathhausstr.2.
Ich. lorilleux&chb
16, meSuger PARIS nie Suger, 16
gegründet 1818
uf i Mmsstcllunp mit IMln auspickt
empfiehlt seine
schwarzen und bnnten
Buch-u. Steindruckfarben
anerkannt bester Qualität.
Farbenproben urd Preiscourant stehen
auf Verlangen gern zu Diensten«
Haapt-Depöt für Oesterreich-Ungarn:
flutei»berg*Haiis (Gebr. Geel) in Wies. Comptoir u.
Niederlage: IX. Liechtenstelnitrasts 8.
Maschinen-Etablissemeat:
IX. Höriges«« 14.
Die Papierwaaren- nna
Karten-Specialitäten-F abrik
BRUDER KÖNIGSTEIN
4- Wien, n/i, Novaragasae 29 e
empfiehlt ihre Erneuern«»© Ton allen Arten
Visit-, Trauungs-, Verlobungs-
nod Menukarten und
Monogramm-Prägung
zu den billigsten Preisen«
Specialität in fereinskarten.
Vertretung und Lager für
Oesterreich-Ungarn in Wien bei Herrn
HUGO CARMINE
VII. Bezirk, Burggasse Nr. 90.
r 1
J~P


[ 2023-06-29 10:45:43.948 - 19000607 - Seite 9 ]
Nr. 23
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
289
Vertretung und Lager in WIEN bei
Ph. Kessler, VI. Hirschengasse 1; BUDA­
PEST, Gebr. Müller, G. Kronengasse z;
PRAG, Ed. Seifarth, Weinberge.
Mlkelm Moellmer's
Schriftgiesserei
und JMessingfimen-fabrik
fortlaufend JVeuheiten. K B
Complette 6tnricbtungen.
JNovitätenbefte zu Diensten.
Gesetzt aus der
UnciaJ-Gothisch.
Berlin 8Al.
rocken^ tereotypie
Für Buch- und
Zeitungsdruckereien
hochwichtige★
★ Erfindung!!
In allen Culturstaaten patentirt!
In wenigen Minuten
erhält man durch einfaches Aufpressen
der fertig gelieferten trockenen Stereo»
typirpappe auf den Schriftsatz eine An­
zahl vollkommen gussfertiger, tadelloser
Matrizen.— Das Trocknen der- Matrizen,
Erhitzen der Schrift, Auslegen der Felder,
sowie Ausstechen der Platten entfällt
vollständig.
Prospecte, Muster, Preise etc. zu Diensten.
♦ Telephon Nr. 9763.♦
Erste öst.-ung. Trocken-Stereotypie
Wien, IV. Hauptstrasse 24.
Maschinenfabrik u. Eisengiesserei Josef Anger& Söhne
WIEN, Hernals, Hauptstrasse Nr. 122.
Specialität in Buchdruck- und lithographischen Schnellpressen, Tiegeldruck-, Papierschneide- und
Perforirmaschinen, Stock-, Pack- und Glättpressen, Pappscheeren und Vergoldepressen.
Billigste Fabrikspreise und günstigste Zahlungs-Bedingungen.— Preiscourante gratis und franco.


[ 2023-06-29 10:45:43.948 - 19000607 - Seite 10 ]
Tp
_r
‘ 1.
2YO
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
Nr. 23
i
Erste ungarische Schristgiesserei-Actien-GesellsGhaft
Budapest, VI. Dessewffygasse 32.
Stempelschneiderei, Galvanoplastik, Stereotypie und mechanische VVerkstätte.
Plombengiesserei, Messinglinienfabrik.
Grosses Lager in den neuesten Brot-, Zier-, Titel- und Schreibschriften, als auch Einfassungen.
Bestes Hartmetall.
—O- Druckerei-Einrichtungen auf Original-Pariser System zu coulantesten Bedingungen. -<*»—
Novität: Universal-Tabellen-Fundamente. Patent ßzettei& Bendtner.
D
Vereinigte Maschinenfabrik Augsburg und
Maschinenbaugesellschaft Nürnberg A.-GL
Werk Augsburg._ Actien-Capital. Werk Nürnberg.
Gegründet 1840 Arbeiterzahl ca. 3000.^ fl. 6,000.000 S. W. Gegründet 1837.— Arbeiterzahl ca. 5500.
o
Werk Augsburg:
Schnellpressen und Rotationsdruck- Maschinen
jeder Art und Grösse.
Verkauft
bis NOVEMBER 1899:
0220 Buchdruck«Maschinen, wo­
bei 370 Rotationsdruckmaschinen
mit 11.") Zwillingsmaschinen incl«
acht 32-Columnen-Maschinen und
eine Maschine mit 4 Papierrollen.
Generalvertreter für
Oesterreich-Ungarn u. den Orient:
Josef Polacsek,
• Wien•
IV. Bez., Belvederegasse Nr. 3.
Dampfkessel,
Dampfmaschinen, Wärme-
Motoren „Patent Diesel“,
Turbinen, Transmissionen,
Pumpwerke,
Kälteerzeugungs-Maschinen.
h'
Zwillings-Rotationsdruck-Maschine für 32 Columnen.
Werk Nürnberg:
Dampfmaschinen, Dampfkessel, Wärme-Motoren „Patent Diesel“, Gasmotoren.
Pumpwerke, Kälteerzeugungs-Maschinen, Kräne, Transmissionen, Tiegelschmelzöfen „System Baumann“.


[ 2023-06-29 10:45:43.948 - 19000607 - Seite 11 ]
Nr. 23
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
29 t
-'3
CHRISTOPH SCHRAMM
Stammhaus: Zweigfabrik:
Offenbach a. U. Wien, Simmering.
Fabrik von schwarzen und bunten
Buch- und Steindruckfarben
Buch- und Steindruckfirnissen
Teigfarben, Etiquettenlack.
Filiale in Berlin SW. t Oranienstr. 81/82.
REPRÄSENTANT:
J. H. MÜLLER, WIEN
II. Bezirk, Paxmanitengasse 5.
Erste deutsche Fabrik
rar
F. A. LISCHKE
luelüieaneiitei
Leipzig-Borsdorf.
Gegründet 1865.
S
O
K
8
8
8
A
r -'— ■"——
Alleinige Beprisentau für Oesterreich-Ingwrn: j
J. H. KÜLLEB, WIES[
Leopoldstadt, P&zmanitengasse Nr. 5.!
-p» ÖSTERREICHISCHE UNION
ELEKTRICITÄTS
-GESELLSCHAFT
VI/i, Gumpen,
dorferstrasse 6.
V/iV#
WIEN.* 4
000
Elektrische Beleuchtung und
Telephon Nr. 4235.
«Ä»>
Kraftübertragung speciell für
Prospecte und Kosten-
Einrichtung von Buchdrucke,
Voranschläge etc. auf
—■—• Verlangen. -—
reien mit elektr. Betrieb. 0
<5--
Gutenberg-Haus Gebr. Geel
WIEN, IX. Iiiechtenstein8tra88e 8,
Beste Bezugsquelle für sämmtliche Maschinen, Uten-
silien, Materialien für Buch- und Steindruckereien,
Buchbindereien und verwandte Zweige.
Eigene mechanische Werk statte.
Beständiges Lager in neuen Schnellpressen, Tiegeldruckpressen,
Stereotypie-Apparaten, Perforirmaschinen etc., sowie grosses
Lager bestrenommirter Buch- und Steindruckraaschi-
nen, Hilfsmaschinen etc. («s») Xs
J. E. BREIDT
— Vertretungen:
WIEN
Heinrich Kirsch
VII. Westbahnstrasse 5.
BERLIN
Oscar Leibnitz
Adalbertstrasse 51
LINZ
Eduard Werner
Landstrasse 15.
rs&fy
\
Ae/teste Farbenfabrik Oesterreich-
Ungarns,— Gegründet 1B40, -—
HAMERLING
Post Münzkirchen, Ober,Oesterreich.
FABRIK VON BUCH- UND
===== STEINDRUCK-FARBEN.
In meiner Niederlage:
- VlEN, V». VESTBAHNSTRASSE NQ 5=
ist stets vorräthig und kann sofort bezogen werden:
Feder- od. Gravurfarbe
Lampen russ färbe
IHustra tions färbe
A ccidenz färbe
Werkfarbe
P/akatfarbe
Copirdruckfarbe
Kupferdrucksch wärze
Kreidefarbe
Notendruckfarbe
Umdruckfarbe
Infusorienerde.
Bunte Farben
— in allen Nuancen
Specialität des Hauses seit 60 Jahren:
Harzfreie Leinöl-Firnisse,
für Buch, u. Steindruck werden auf Verlangen sofort angeriehen u. billigst berechnet.


[ 2023-06-29 10:45:43.948 - 19000607 - Seite 12 ]
2Y2
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
Nr. 23
L. KAISERN SÖHNE
Aelteste Schnellpressen-Fabrik Oesterreich-Ungarns
Untere Weissgärberstr. 22—24 F.N III« Untere VVeissgärberstr. 22—24.
Neueste Specialität:
^ Elektrischer Einzelantrieb mit direct gekuppeltem Elektromotor.^
Combinirte doppelte Farbwerke
mit 4 Auftragwalzen für feinsten Illustrationsdruck,
Farblineale mit besonder,' genauer Regulirung, ver­
besserte Punkturvorrichtungen für absolut genaues
Register, bänderfreie Bogenführung für Tabellendruck
etc. etc.
Gebrauchte
Buchdruck- Schnellpressen
verschiedener Construction
vollkommen reparirt und reconstruirt, sind
stets lagernd.
Vertreter für Böhmen und Mähren: B. Fr. Zrnka, Prag, II. Hälekgasse 2.
GEGRÜNDET 1870. K~
c liucR~ und Sfeindrucfifarßen-
cFaBriß
dT. Wüste
Pfaffstütten hei Baden.
® Comptoir und Niederlage:
I. Nibelungengasse 13» WIEN* I. Nibelungengasse 13
1 r.gffc« Hissn. m,mm.
iiiimii♦ iiiifiiit♦ iiinmi
♦ nimm
Buch-, Stein-, Kupfer- und Lichtdruck-Farben.
Illustrations- und Prachtdruckfarben, feine Accidenz- und Werkfarben.
Zeitungsdrucksarbe.— Copirfarben.
Bunte Farben für alle graphischen Fächer.
Firnisse für Buch-, Stein- und Kupferdruck.
•*- Russ-Brennerei.»—
Wiener Walzenmasse in anerkannt vorzüglicher Qualität.
General-Vertretung und Niederlage für Böhmen und Mähren: B. FR. ZRNKA, Prag, II. Hälekgasse 2.
Filiale in Budapest: I. Königsgasse 60.

