
[ 2023-06-29 10:51:01.369 - 19000913 - Seite 1 ]
j 1 X E,
28. jahrg. ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE 1900~
BUCHDRU CKER-ZEITÜN G
WOCHENBLATT FÜR SÄMMTLICHE GRAPHISCHE ZWEIGE
EIGENTHUM DES GRAPHISCHEN CLUB
PUBLICATIONS-ORGAN DES REICHSVERBANDES ÖSTERREICHISCHER BUCHDRUCKEREI-BESITZER, DES VEREINES DER
BUCHDRUCKEREI-BESITZER NIEDERÖSTERREICHS UND DES GREMIUMS DER BUCHDRUCKER UND SCHRIFTGIESSER IN WIEN.
Redaction und Aduin istration: WIEN, VI. MAGDALENENSTRASSE Nr. 16.— Postsparcassrn- Check-Conto Nr. SzL.Lgz.
Rr. 3?.
Dieses Blatt erscheint jeden Donnerstag und kostet mit freier Postversendung pro Jahr für Wien K 8.—, für Oesterreich-Ungarn K g.so,
für Deutschland R.-M. 10.—, für das übrige Ausland Frcs. 15.—.
Stellengesuche: Die einspaltige Petitzeile 20 h= 20 Pf. Bei grösseren Inseraten und öfteren Einschaltungen entsprechender Rabatt.
13. September.
AMTLICHER THEIL.
Tarif-Schiedsgericht für Niederösterreich.
(Sitzung vorn 8. September 1900.)
1. Die Klage eines Wiener Maschinenmeisters gegen
seinen Principal wird vor der Verhandlung zurückgezogen.
2. Der Bund der Buchdrucker in Wiener-Neusladt fuhrt
gegen einen Principal Klage wegen Ueberschreitung der Lehrlings-
scala. Nachdem der Principal nicht erschienen, wird nur ein Zeuge
vernommen und beschlossen, den Verein der Buchdruckerei­
besitzer Niederösterreichs um Intervention zu ersuchen.
3. Ein Setzer in St. Pollen führt Klage gegen einen
Principal, weil ihm derselbe nur mündlich und nicht, wie es
der Tarif vorschreibt, schriftlich gekündigt hat. Nachdem die
Parteien zur Verhandlung nicht erschienen waren und der Fall
zufolge der Erklärung des Principals anders liegt, übernimmt
es der Vorsitzende, die Angelegenheit brieflich auszufragen.
4. Es liegt die Mittheilung vor, dass in Purkersdorf
eine Buchdruckerei errichtet wurde und dass für Rekawinkel
und Neulengbach um Buchdruckerei-Concessionen angesucht
worden sei. Es wird beschlossen, dem Tarifamte nach seiner
Constituirung die Einreibung dieser Druckorte in die Tarif­
classen vorzulegen, bis dahin jedoch für Purkersdorf die V. Classe
in Aussieht zu nehmen. Friedrich Jasper, Obmann.
Schutzzoll auf Bücher?
or einigen Tagen wurde dem »Neuen
Wiener Tagblatt« in Berlin telegraphirt,
dass die »Forderung einer Anzahl öster­
reichischer Buchdruckereibesitzer an das
Ministerium«, betreffend einen Schutzzoll
auf Bücher und Atlanten, in der deutschen
Metropole begreifliche Aufmerksamkeit erregt habe, zumal
ähnliche Wünsche auch in Interessentenkreisen Deutsch­
lands laut geworden und in aller Form an den wirth-
schaftlichen Ausschuss gebracht worden seien. Es ist
leicht erklärlich, dass diese Nachricht in österreichischen
Buchhändlerkreisen lebhaftes Aufsehen hervorrief, welche
doch mit dem deutschen Büchermärkte in innigster Fühlung
stehen. Aus welcher Quelle diese Nachricht entsprungen
ist, hat uns nicht zu beschäftigen; es ist vielmehr die
apodiktische Form, in der sie auftrat. Ganz bestimmt wird
hier von einer Forderung gesprochen, die nie gestellt
wurde, aber auch an und für sich von einer crassen Ver-
kennung der Sachlage zeugen würde. Die Buchdrucker
waren es nicht, von welchen der Vorschlag ausging, eine
internationale Industrie mit gegenseitigen Grenzwällen zu
umgeben; sie sind daher auch nicht den seinerzeitigen
diesbezüglichen Bestrebungen der Papierfabrikanten bei­
getreten. Das Buch oder die Zeitschrift sind ja doch
Ein
3
T_
im engeren, aber auch weiteren Sinne keine eigent­
liche Waare. Beide vermitteln den Gedankenaustausch.
Es scheint hier überhaupt eine Verwechslung platz-
gegriffen zu haben mit einer seinerzeit überreichten,
die Approbation der Schulbücher betreffenden Petition.
Ueberdies wäre das Verlangen nach einem Schutz­
zoll auf Bücher gegenüber Deutschland auch unklug.
Oesterreichs Buchverlag kann sich mit jenem Deutsch­
lands, dessen Absatzgebiet ein breiteres und national ge­
eintes ist, nicht gut messen. Ein solches Ansinnen wäre
daher noch dazu zwecklos. In Bezug auf ihre qualitativen
Leistungen bedürfen die österreichischen Buchdrucker auch
dieses Mittels nicht, welches nur als eine neue Intelligenz­
steuer anzusehen wäre. Denn in ihren Reihen wirken
heute Firmen, die den Vergleich mit deutschen Druck­
häusern gewiss nicht zu scheuen brauchen. Aber an­
genommen, das Verlangen nach einem Schutzzoll auf
Bücher wäre wirklich von Seiten einer Anzahl öster­
reichischer Buchdrucker gestellt worden, müsste diesen
Männern nicht die Befürchtung aufgedämmert sein, dass
man nach Gewährung ihres Wunsches von der Gegen­
seite mit Repressalien hervortreten werde?
Der Correspondent des »Neuen Wiener Tagblatt«
knüpft nun an seine hier in Rede stehende Mittheilung
auch die Nachricht, dass man in Berlin keineswegs darüber
beruhigt sei, ob nicht doch später den Forderungen der
österreichischen Interessenten nachgegeben werden wird,
denn der Unterrichtsminister habe die betreffende Petition
zunächst nur unter Hinweis auf die bestehenden Handels­
verträge zurückgewiesen. Unseres Wissens hat der Unter­
richtsminister keine diesbezügliche Petition empfangen, war
also auch nicht in der Lage, sie aus dem erwähnten
Grunde zurückzuweisen.
Dass Oesterreichs Druckindustrie durch die deutsche
Einfuhr hie und da recht empfindlich beeinträchtigt wird,
haben wir durch Ziffern hinreichend bewiesen, und hier­
aus ging wohl unzweideutig hervor, dass sie theilweise
des staatlichen Schutzes bedürfte. Dieser Schutz darf sich
aber nicht auf literarische und wissenschaftliche Erzeug­
nisse erstrecken. Einer solchen Erwartung Raum zu geben,
wäre ein sinnloses Begehren. Der österreichische Buch­
handel und mit ihm der heimische Buchdruck würde nach
Verwirklichung eines solchen Wunsches von dem Centrum
des Buchhandels, als welches doch immerhin Deutschland
erscheint, gänzlich ausgeschlossen werden. Wir geben
diese Gründe dem oben genannten Herrn Correspondenten
zur Erwägung anheim und glauben, dass er daraus den
Schluss ziehen wird, dass erstens die Behauptung betreffs
der Forderung der österreichischen Buchdruckereibesitzer
nach einem Schutzzoll auf Bücher eine irrige war und
H


[ 2023-06-29 10:51:01.369 - 19000913 - Seite 2 ]
45°
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
Nr. 37
zweitens die noch immer darüber bestehende Beunruhi­
gung ganz und gar unbegründet ist.
Sollte sich in den heimischen Buchdruckern das Ver­
langen nach einem Schutzzoll regen, so müsste sich der­
selbe nur auf jene Druckfabricate erstrecken, mit denen
das Inland schon lange überschwemmt wird, die keines­
wegs der Literatur und Wissenschaft dienen, auch nicht
als Kunstwerke gelten können. Unter billigeren Bedingungen
producirfnd, fahnden deutsche Firmen sehr häufig nach
inländischen Aufträgen, wie dies seit einigen Jahren auch
von ungarischen Officinen geschieht. In diesem Punkte die
heimische Druckindustrie zu schützen, kann billigerweise
aber von der Regierung gefordert werden. J. H.
Von der Pariser Weltausstellung.
III. Die Orloff-Maschine.‘
[eber diese Druckmaschine, welche dem
Zwecke zustrebt, mit einem Druck von
| einem Originalcliche einen mehrfarbigen
| Abdruck zu erzeugen, ist schon so viel in
den Fachblättern geschrieben worden, dass
! ich miak füglich recht kurz fassen könnte,
wenn nicht bei diesen theoretischen Besprechungen recht
übertriebene Hoffnungen zu Tage getreten wären. Es
ist ja begreiflich, dass die Erfindung eines derartigen
Apparates einen gewissen Enthusiasmus in Fachkreisen
hervorrufen muss, man sollte aber doch meinen, dass
speciell solche Dinge nach den mehr als ein halbes Jahr­
hundert andauernden missglückten Versuchen mit den
Setzmaschinen vorsichtig behandelt werden sollten.
Ueber die Entstehung dieser Maschine will ich nur
erwähnen, dass dieselbe russischen Ursprunges ist und
mit weitgehender Unterstützung der kais. russischen Ex­
pedition zur Anfertigung der Staatspapiere in St. Peters­
burg die ersten Exemplare gebaut wurden, welcher Anstalt
überhaupt das Verdienst zukommt, den Bau dieser Maschine
ermöglicht zu haben. Die grundlegende Idee zu derselben
gab ein ehemaliger russischer Weber, Namens J. J. Orloff,
welcher im Verein mit dem Ingenieur Tripletow die
Maschine construirte. Anfänglich sollte dieselbe nur in der
Expedition zur Anfertigung der Staatspapiere in St. Peters­
burg Verwendung finden, wo auch eine Anzahl solcher
Maschinen in Thätigkeit ist; vor ungefähr zwei Jahren
aber hat Orloff mit der Leitung dieses Institutes ein
Abkommen getroffen, wonach er seine Erfindung um
600.000 Rubel an ein englisches Consortium verkaufte,
welches die Maschine in Paris zur Ausstellung gebracht hat.
Die Idee, mehrere Farben mit einem einzigen Druck
von einer Platte herzustellen, ist nicht neu und hat ihre
Vorgänger in den Bestrebungen des Erfinders der Litho­
graphie, Alois Senefelder, dasselbe Ziel zu erreichen, in
dem bekannten Congreve-Druck des Engländers William
Congreve und in dem Verfahren des deutschen Malers
Julius Greth (das Verfahren des Grafen Turatti in Turin
ist ähnlich dem Greth’schen). Mit Ausnahme des Con­
greve’sehen Verfahrens, welches einige Zeit in aus­
gedehnterer Verwendung stand, nach und nach aber ver­
lassen wurde, haben es die anderen bis heute zu keiner
Lebensfähigkeit bringen können. Warum? Weil einerseits
die kostspieligen und zeitraubenden Vorbereitungen nicht
im Verhältnis stehen zum Erfolg, und weil bis jetzt nur
recht mittelmässige Producte erzielt werden konnten. Wird
das Orloff-Verfahren mehr Erfolg haben? Die Zukunft
wird es lehren.
Freilich ist die principielle Grundlage des Orloff sehen
Vielfarbendruckes von einer Platte verschieden von den
vorgenannten und hat eigentlich, was das Princip betrifft,
dasjenige des schon längst in die Praxis übergegangenen
Irisdruckes zum Vorgänger, von dem der Erfinder aber
sicherlich nicht einmal eine oberflächliche Kenntnis hatte.
In der Hauptsache besteht das Orloff sehe Verfahren
darin, dass so viele Schablonenformen angewendet werden
müssen, als Farben gedruckt werden sollen. Die Schablonen­
formen werden mit den ihnen zukommenden Farben
versehen, welche von da nach einander auf eine elasti­
sche Sammelwalze übertragen und von dieser der
Druckform zugeführt werden, von welcher der Abdruck
erfolgt. Stellen wir uns vor, es sei ein Druckobject, etwa
ein Untergrund oder eine Etiquette, in vier Farben, roth,
gelb, blau und braun, herzustellen, so sind vier Schablonen­
formen nöthig, welche die betreffenden Stellen in Flächen
enthalten. Diese Schablonenformen werden jede für sich
mit der für sie bestimmten Farbe aufgetragen, was die
Maschine insoferne bewerkstelligt, als beispielsweise die
rothe Form nur von den für sie bestimmten, mit rother Farbe
versehenen Walzen berührt wird, während diese Walzen
durch entsprechend angeordnete Laufstege, welche ausser­
halb der Schablonenform liegen, bei den anderen Schablonen­
formen gehoben, beziehungsweise ausser Action treten.
Dasselbe geschieht bei den übrigen Schablonenformen,
welche gleichfalls nur von den für sie bestimmten Walzen
mit Farbe versehen werden, was sich durch ein ent­
sprechendes System von erhöhten Laufstegen ganz gut
bewerkstelligen lässt und übrigens seit lange bekannt ist.
Von den Schablonenformen nimmt eine elastische Sammel­
walze (entweder aus Walzenmasse oder aus Kautschuk)
sämmtliche Farbenflächen auf und überträgt sie auf die
eigentliche Druckform, das mit der Zeichnung versehene
Gliche, welches zum Abdruck gelangt.
Aus dem ergibt sich, dass die Maschine enthalten
muss: ein Fundament für die vier Schablonenformen,
welche nach einander angeordnet sein müssen, vier Farbe­
werke für die vier Schablonenformen, eine Sammelwalze,
welche die Farben von den vier Schablonenformen ab­
nimmt, sowie ein Fundament für die Druckform, welches
übrigens das gleiche sein kann, wie das für die vier
Schablonenformen, endlich einen Druckcylinder für das
Abdrucken des Cliches. Nachdem diese Anordnung eine
beträchtliche Länge der Maschine ergeben würde, hat
Orloff Alles in cylindrischer Form angeordnet. Seine Ma­
schine enthält daher einen Cylinder für die Schablonen­
formen und die Druckform mit den vier Farbewerken
und der Uebertragungswalze, endlich einen Druckcylinder
mit den üblichen Einrichtungen. Jedes Farbewerk hat zwei
Auftragwalzen und einen Verreibecylinder mit röhrender
und seitlicher Bewegung. Eine wohldurchdachte und den
Gesetzen der Mechanik vollkommen entsprechende Con-
struction, sowie auch eine weitgehende Rücksichtnahme
auf die Drucktechnik ist dieser Maschine, soweit es die
Schablonenformen betrifft, nicht abzusprechen. Trotzdem
glauben wir annehmen zu dürfen, dass man über den
Details die Hauptsache vergessen hat: ob denn diese
Maschine in dieser Form die Tauglichkeit für eine aus­
gedehntere Verwendung besitzt, auf die es ja vor Allem


[ 2023-06-29 10:51:01.369 - 19000913 - Seite 3 ]
Nr. 37
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
45'
ankommt, nachdem man mit derselben in die Oeffentlich-
keit gegangen ist.
Würde es sich um eine Specialmaschine für einen
bestimmten Zweck mit beschränkter Anwendung handeln,
so könnte füglich diese Frage wegfallen; nachdem man jedoch
dieser Maschine die praktische Verwendungsmöglichkeit für
Farbendruck im Allgemeinen imputirt, so ist dies doch eine
andere Sache, und man darf auch die Schwächen derselben
nicht verschweigen. Wir wollen daher das Arbeiten mit dieser
Maschine etwas näher betrachten. Vornehmlich dürfte das
OrlofTsche Verfahren, wie übrigens auch alle anderen der­
artigen Methoden, für die Anwendung der Farben mit
Nebeneinanderstellen verwendbar sein; ein Uebergreifen
der Farben, eine in die andere, bei praktischer fortlaufender
Arbeit dürfte jedoch nur beschränkt zulässig sein. Ist dies
der Fall— bei der in der Ausstellung befindlichen Maschine
war dies nicht in ausreichendem Masse zu beobachten—
dann muss man schon von vorneherein auf einen der
grössten Vortheile verzichten, über welche die Farben­
drucktechnik verfügt, aus einer Farbe zwei oder mehrere
und aus drei bis vier Farben die ganze Farbenscala hervor­
zubringen. Man darf nicht vergessen, dass beim Ueber-
einanderlegen von zwei oder mehreren Farben successive
eine Mischfarbe und schliesslich ein Schmutz entsteht,
welcher sich auf sämmtliche Walzen überträgt, daher ein
Weiterarbeiten unmöglich macht, abgesehen davon, dass
die Nuancen der Farben sehr bald verändert werden, was
jedem besseren Farbendruck im höchsten Grade abträg­
lich ist.
Für die gegenwärtige Orloff Maschine müssen für den
Druck mit vier Farben vier Schablonenclichds vorn Original-
cliche in Segmentform der Peripherie des Clichecylinders
anpassend angefertigt werden. Diese vier Schablonenformen
müssen mit der Uebertragungswalze und der Druckform
in genaueste Correspondenz gebracht werden, da es sonst
weisse Streifen gibt. Diese Arbeit inclusive Anfertigung
der Schablonenformen erfordert nicht nur ein sehr ge­
schultes Personale, sondern nimmt auch ziemlich lange
Zeit in Anspruch, so dass die vortheilhafte Anwendung
der Maschine für kleinere Auflagen wohl sehr fraglich ist.
Einem guten Farbendruck ähnliche Resultate sind mit
der Maschine experimentell erreichbar, und wir haben solche
selbst gesehen; ob dies auch für praktische fortlaufende
Arbeit der Fall sein wird, mindestens in dem Sinne, dass
gegenüber dem gewöhnlichen Verfahren Vortheile erzielt
werden können, bedarf noch des Beweises. Unglücklicher
hätte man übrigens die Maschine nicht vorführen können,
als wie dies von dem englischen Consortium The Printing
arts Company Limited auf der Pariser Weltausstellung
geschieht. Die Maschine bedruckt dort einen 35X61 Centi-
meter grossen Bogen Kunstdruckpapier mit einem Wappen­
tableau, das englische, schottische und irländische Wappen,
sowie die englische Flagge enthaltend, in rother, gelber,
blauer und schwarzer Farbe, zwei Etiquetten für Conserven-
büchsen in rother, gelber, grünlicher und schwarzer Farbe,
und endlich ein Wechsel- oder Checkblanquett in diversen,
zumeist undefinirbaren Farben. Hat man für diesen kost­
spieligen Apparat, welcher bei seiner Verwendung so
grosse Ansprüche stellt und bei der fortlaufenden Arbeit
Fachkenntnisse in sehr hohem Grade erfordert, nichts
Anderes gefunden, als diese schon der allergewöhnlichsten
Sorte von Farbendrucken entnommenen Objecte?
Wenn man die volle Leistungsfähigkeit der Maschine
-hätte zeigen wollen, von der man so Wunderbares in allen
Sprachen gelesen hatte, so hätte man wohl etwas Besseres
für den internationalen Markt wählen müssen; diese Dinge
können unmöglich Vertrauen erwecken und rangiren
eigentlich die Maschine weit nach hinten. Und wie sieht
dieser Druck aus? Roh, ordinär, schlechter Passer, die
Flächen ungenügend gedeckt, die Schrift zerrissen, unklar,
wie im höchsten Grade abgenützt. Mit solchen Producten
wird man nicht imponiren. Unwillkürlich denkt aber der
Fachmann noch an einen anderen wichtigen Factor,
welcher bei Beurtheilung solcher Apparate nicht ignorirt
werden kann, und der ist, dass die mechanischen und
anderen Behelfe in unserer Kunst stets den jeweiligen
Bedürfnissen Rechnung tragen und auf dieselben volle
Rücksicht nehmen müssen. Die Amerikaner verstehen dies
so vorzüglich und zeigen es in der Ausstellung mit so
durchschlagendem Erfolge. Sollen sich hier die Bedürf­
nisse den Apparaten unterordnen? Oder sollen gar die
Bedürfnisse erst künstlich geschaffen werden? Dies lässt
kaum einen grösseren Erfolg erwarten. G. Fritz.
Der Bericht der Wiener Handelskammer.
11.
er XVII. Abschnitt dieses vielumfassenden
Berichtes befasst sich mit den graphischen
Gewerben. Demselben ist zu entnehmen,
dass der Geschäftsgang in den Buch­
druckereien in jeder Beziehung ein sehr
schlechter gewesen sei. Diese unerfreuliche
Thatsache sei einerseits auf den natürlichen Rückschlag
zurückzuführen, der nach dem in geschäftlicher Beziehung
ausnehmend guten Vorjahre eintreten musste, da die Con-
sumenten für Drucksorten einen festen jährlichen Beitrag
auszuwerfen pflegen, dessen Ueberschreitung in dem einen
Jahre sie durch Einschränkung der Ausgaben im nach­
folgenden wieder hereinzubringen trachten. Andererseits
finde der schlechte Geschäftsgang seine Begründung in
den allgemeinen politischen Verhältnissen Oesterreichs,
welche eine naturgemässe Entwicklung der an sich ge­
sunden Geschäftszweige nicht zulassen. Sehr unangenehm
habe sich bei jenen Officinen, die für Banken und andere
öffentliche Creditinstitute arbeiten, die schwache Bewegung
an der Börse fühlbar gemacht, und erst gegen Ende des
Jahres habe sich ein Ansatz zur Besserung gezeigt, als
die Einführung der Kronenwährung einen außergewöhn­
lichen Bedarf an commerciellen Drucksorten im Gefolge
hatte.
Sodann beschäftigt sich der Bericht mit der Schaffung
des neuen Lohntarifes und der Creirung des Reichs­
verbandes österreichischer Buchdruckereibesitzer. Ueber
den Stand des Arbeitsmarktes wird mitgetheilt, dass der­
selbe in Folge des schlechten Geschäftsganges und des
starken Zuströmens von Arbeitern, namentlich aus Ungarn,
mit Arbeitslosen sehr überlastet war, und sich dabei immer
unangenehmer fühlbar machte, dass die grossen Städte
von Arbeitslosen überfluthet werden, während in den
kleinen Provinzorten Mangel an Gehilfen herrsche. Das
Gremium hoffe, in nächster Zeit im Einvernehmen mit
dem Reichsverbande österreichischer Buchdruckereibesitzer
eine Arbeitsvermittlung schaffen zu können, welche diesem
Zustande wenigstens theilweise abhelfen könnte. Der Wider-


[ 2023-06-29 10:51:01.369 - 19000913 - Seite 4 ]
ÖSTERRßrCHlSCH-ÜNÖAltfSCfifi BÜCHDRÜCKER-2EITÜNÖ.
1 E
Nr- 37 P
wille der Arbeiter, in kleinen Städten beschäftigt zu sein,
dürfte aber schwer überwindbar bleiben.
Betreffend die Arbeiter-Unfallversicherung wird con-
statirt, dass wohl dem Wunsche des Gremiums nach Ein-
reihung der Betriebe in eine geringere Gefahrenclasse
theilweise Rechnung getragen worden sei, doch bleibe
dessen Streben nach wie vor darauf gerichtet, dass an
Stelle des Capitaldeckungs -Verfahrens das Umlageverfahren
gesetzt werde.
Das Gremium sei überzeugt, dass die Aufhebung
des Zeitungs- und Kalenderstempels in absehbarer Zeit
eine theilweise Kräftigung des Gewerbes mit sich bringen
werde, wenn es sich andererseits auch nicht verhehlen
könne, dass durch Beseitigung dieser Abgabe die Fesseln
nur theilweise beseitigt wurden, welche die freie Ent­
wicklung des Presswesens hemmten. Es wäre unbedingt
nothwendig, dass die Regierung sich zur Abänderung ver­
schiedener, unhaltbar gewordener Bestimmungen des Press
gesetzes entschliesse. Vor Allem wird eine, wenigstens für
die Tageszeitungen, vollkommen freie Colportage an­
gestrebt, wie sie in allen mitteleuropäischen Ländern seit
Jahren besteht. Auch für Bücher und Brochuren müssten
an Stelle der bisherigen Bestimmungen über das Sammeln
von Pränumeranten liberale Vorschriften treten, die es
den Buchhändlern und Buchdruckern ermöglichen, den
Vertrieb auch ausserhalb der festen Betriebsstätte vor­
zunehmen. Nur auf diese Weise liesse sich eine kräftigere
Ausbreitung der österreichischen Verlagsthätigkeit, eine
Hebung der gesammten graphischen Gewerbe erzielen.
Die Verhältnisse auf dem Gebiete der Xylograph ie
haben sich im Berichtsjahre leider eher verschlechtert als
verbessert. Theure Werke, bei denen Holzschnitt ver­
wendet werden könnte, finden wenig Absatz; so blieb die
Xylographie meist auf die Reproduction von technischen
Gegenständen für Preiscourants beschränkt und wurde
nur äusserst wenig für künstlerische Aufgaben herangezogen.
Die Productions- und Absatzverhältnisse der öster­
reichischen Schriftgiessereien haben im verflossenen
Jahre einen ziemlich bedeutenden Ausfall erlitten. Die
wiederholten Missernten im Orient haben den Verkehr,
speciell nach den Donauländern, ganz ausserordentlich be­
einträchtigt, während der Consum in der Monarchie trotz
der Errichtung einer Anzahl von Buchdruckereien nicht
zugenommen habe. Die Rohmetalle seien abermals im
Preise beträchtlich gestiegen, während die Verkaufspreise
zufolge der drückenden Concurrenz des Auslandes auf das
Tiefste herabgesetzt werden mussten. Sehr benachtheiligt
würden die inländischen Schriftgiessereien auch von der
deutschen Concurrenz, deren Import im abgelaufenen Jahre
beinahe ein Drittel der ganzen heimischen Erzeugung be­
tragen habe, indess die Ausfuhr nach Deutschland ver­
schwindend klein gewesen sei. Der niedrige Eingangszoll
auf Lettern, den die ausländische Concurrenz zumeist selbst
trage, erleichtere ihr wesentlich den Eingang ihrer Er­
zeugnisse, die durchaus nicht besser als die inländischen
seien und nur in der gegenteiligen falschen Annahme
von vielen Buchdruckereien gekauft würden. Zweifellos
seien die deutschen Giessereien bei ihrem bedeutend
grösseren Absatzgebiete eher in der Lage, für kostspieligere
Novitäten Investitionen vorzunehmen, als die heimischen;
würden aber letztere durch einen höheren Eingangszoll
geschützt werden, wie es in mehrfachen Eingaben ver­
langt wurde, dann könnten auch sie mehr floriren.
Gutenberg’s Beziehungen zu Eltville.
naufgehellt ist der grössere Theil von
Gutenberg’s Lebensgang; besonders aber
sind es seine letzten Lebensjahre, über die ein
bisher undurchdringbares Dunkel schwebte.
Man gibt sich allgemein der Annahme
hin, dass er dieselben in Eltville in voll­
ständigem Ruhestände verbrachte. Herr Professor Adolf
v. Oechelhäuser aus Karlsruhe, der anlässlich der
Gutenberg-Feier in Eltville die Festrede hielt, befasste
sich in derselben mit dieser Frage und gab seiner An­
sicht dahin Ausdruck, dass aller Grund zur Annahme
vorhanden sei, dass Gutenberg zu der Eltviller Druckerei
in weit näherem Verhältnis stand und dass seine Be­
ziehungen zu Bechtermünze bis zum Jahre 1460, also
sieben Jahre weiter zurückreichen, als gewöhnlich an­
genommen werde. Da die Ausführungen des Gelehrten
von sehr wesentlichem Interesse sind, so lassen wir sie
vollinhaltlich folgen:
Hochgeehrte Festgenossen!
Vor 23 Jahren fasste der hiesige Verschönerungsverein
den Plan, durch Anbringung einer öffentlichen Gedenktafel das
Gedächtnis des grossen Mannes zu ehren, in dessen Zeichen
wir gewissermassen in das neue Jahrhundert hineintreten, dem
der Festesjubel gilt, der auch uns seit einigen Tagen umbraust.
Man wusste von den mannigfaltigen Beziehungen Guten­
berg’s zu Eltville und wollte das Andenken hieran bei Mit- und
Nachwelt erhalten wissen. Zu der beabsichtigten Feier kam es
damals nicht. Erst im Jahre 1885 sind Tafel und Büste, die Sie
dort sehen, in aller Stille angebracht worden, und zwar wurde
diese Stelle gewählt, weil hier der Zugang zu der Frühmesserei
ist, dem ältesten Gebäude der Stadt, mit dem die Volkstradition
von jeher die Stätte der ersten Eltviller Druckerei in Verbindung
gebracht hat, die Volkstradition, jene von den Historikern so
oft unterschätzte Quelle, deren Wasser freilich bei tendenziöser
Beimischung nicht selten bedenklich trübe fliesst, die aber doch
in vielen Fällen, so auch im unserigen, das einzige Band bildet,
das Vergangenheit und Gegenwart verknüpft.
Die Inschrift auf der Tafel stammt von Antonios van der
Linde und hat diesen Wortlaut: »Hier druckten Schüler Guten­
berg’s unter Anweisung und mit den Schriften des unsterb­
lichen Erfinders der Buchdruckerkunst 1468.« Um diese Inschrift
richtig zu beurtheilen, vergegenwärtigen wir uns kurz den Stand
der damaligen Forschung, fragen wir, was damals überhaupt
von Gutenberg’s Beziehungen zu Eltville bekannt war.
Fest stand, dass das alte Mainzer Patriziergeschlecht der
Gensfleisch auch in Eltville angesessen und begütert gewesen
ist. Gutenberg’s ältester Bruder, nach dem Vater Frylo ge-
heissen, hat hier gelebt und ist hier vor dem Jahre 1449 ge­
storben.
Man kannte ferner den Erlass des Erzbischofs von Nassau
vorn 17. Januar 1465, worin unser Meister als Diener und Hof­
gesinde, wie es heisst, also als Mitglied der kurfürstlichen Hof­
haltung aufgenommen und in der üblichen Weise mit Hofkleid
und Naturalleistungen bedacht wurde.
Die betreffende Urkunde ist in Eltville ausgestellt worden,
wo der Erzbischof dort in dem alten Schlosse residirte, dessen
Mauern sich in den Fluthen des Rheines spiegeln und dessen
Ueberreste Sie nachher besuchen werden. Von hier aus leitete
bekanntlich Adolf von Nassau den Kampf gegen seinen Vor­
gänger Diether von Isenburg, von hier aus ist er im Jahre 1462
zur Züchtigung seiner ungetreuen Hauptstadt Mainz auf­
gebrochen.
Schliesslich wusste man auch, dass das erste lateinisch­
deutsche Schullexikon, der sogenannte Vocabularius ex quo, hier
in Eltville im Jahre 1467 erschienen ist und dass Gutenberg in
doppelter Weise damit in Beziehung gestanden hat. Denn nicht
nur, dass das Werk von einem hier lebenden Verwandten
Gutenberg’s, einem Mitgliede der Mainzer Patrizierfamilie der
Bechtermünze, gedruckt und verlegt worden ist, sondern es
finden sich auch dieselben Typen dabei wieder verwendet, die
Gutenberg sieben Jahre vorher zum Druck des anonym er-
ir*


[ 2023-06-29 10:51:01.369 - 19000913 - Seite 5 ]
o_r
p-s Nr. 37 ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
schienenen, ihm aber jetzt fast widerspruchslos zugeschriebenen
Mainzer Katholiken benutzt hatte.
Hieraus glaubte man sich dann zu Schliessen berechtigt,
dass der Meister in jüngeren Jahren fast häufig bei seinen Ver­
wandten hier geweilt, dass er die letzten Jahre hier am Hof-
lager seines Herrn, des Erzbischofs, verbracht, dass er damals
die Bechtermünze in die Geheimnisse seiner Erfindung ein­
geweiht und schliesslich auch sein arbeitsreiches Leben hier
beschlossen habe.
Sie sehen, der Wortlaut der Tafel hält sich streng an die
damals bekannten Thatsachen, betont aber lediglich Gutenberg’s
Beziehungen zur hiesigen Druckerei mit Uebergehung der per­
sönlichen Verhältnisse.
Die Frage liegt nun nahe: Wie stehen die Dinge heute,
was wissen wir Neues über Gutenberg in Eltville? Wie Ihnen
bekannt, ist es der Gelehrten Forschung noch nicht gelungen,
das dürftige, gerade in vielen Hauptstellen lückenhafte Bild
vorn Leben und Wirken des Johann Gensfleisch, genannt Guten-
berg, wesentlich zu ergänzen. Ueber die wichtigsten Fragen
tobt heute noch der Streit wie ehedem, wenn auch Keiner mehr
wagen wird, Gutenberg’s Erfinderruhm anzutasten und ihm den
Ehrenkranz von der Stirne zu reissen, den ihm die deutsche
Wissenschaft, allem Neid zum Trotz, für ewige Zeiten wieder
aufgesetzt hat.
Auch in Eltville ist neues, urkundliches Material nicht
weiter zu Tage gefördert worden; dank den Untersuchungen
Wilhelm Velke’s, unseres verehrten Festgenossen, dürfen wir
noch einen bedeutsamen Schritt vorwärts in dieser Richtung
constatiren. Wie Sie in der grossen Festschrift eingehend be­
gründet finden werden, haben wir nämlich allen Grund zu der
Annahme, dass Gutenberg zu der Eltviller Druckerei in weit
näherem Verhältnis gestanden hat, und dass seine Beziehungen
zu den Bechtermünze bis zum Jahre 1460, also sieben Jahre
weiter zurück reichen, als man gewöhnlich angenommen hatte.
Das in diesem Jahre zu Mainz erschienene Katholiken—
bekanntlich ein damals vielbegehrtes lateinisches Lehr- und
Wörterbuch— ist nämlich nach Velke nicht aus der Verbindung
Gutenberg’s mit dem Mainzer Demokratenführer Dr. Humery
entstanden, sondern das erste Product der Bechtermünze’schen
Presse, derselben, die sieben Jahre später einen Auszug aus
diesem Katholiken, den Vocabularius ex quo mit denselben
Typen in Eltville gedruckt hat.
Die Verlegung dieser Druckerei, der Gutenberg als tech­
nischer Leiter vorgestanden haben wird, fällt somit innerhalb
dieses Zeitraumes, wahrscheinlich dicht hinter das Jahr 1462,
hinter die Eroberung und Plünderung von Mainz durch Adolf
von Nassau.
Nicht also Gutenberg’s Schüler, wie es auf unserer Tafel
heisst, sondern der Meister selber ist hierorts als Drucker thätig
gewesen, auf Mainz folgte Eltville als zweite Werkstatt Guten­
berg’s, auf Johannes Fust folgt Heinrich Bechtermünze als Ver­
leger und Finanzmann für die neue Erfindung. Damit gewinnt
nun auch die alte Annahme, dass der vielgeprüfte Meister die
letzten Lebensjahre hier verbracht hat und hier sein Ende ge­
funden habe, festeren Halt, gewinnt das Lebensbild Gutenberg’s
einen viel versöhnenderen Abschluss, wenn wir ihn uns hier
im Kreise seiner Verwandten, dem Drängen seiner Gläubiger
entrückt, in angesehener Stellung am Hofe seines Gönners, des
Kurfürsten, und vor Allem bis ans Ende in der Ausübung seiner
neuen Kunst thätig, vorstellen. Zugleich aber tauchen auch
neue Zweifel auf, ob in der That die Vaterstadt auch fernerhin
die Ehre beanspruchen darf, die irdischen Ueberreste ihres
grossen Sohnes an unauffindbarer Stätte zu bergen.
Zu einer Begründung dieser kurz angedeuteten neuen
Forschungsresultate ist hier nicht der Ort, fehlt es auch an der
Zeit. Den Eltvillern dürfen Sie es jedenfalls nicht verdenken,
wenn sie diese neue Auffassung mit Freuden begrüssen, wenn
sie von jetzt ab ein gut Theil Gutenberg mehr für sich in An­
spruch nehmen. Fällt doch damit nicht, wie bisher, nur ein
schwacher Abglanz, sondern ein voller Strahl des Gutenberg-
schen Ruhmes fortan auch auf diese Stadt, darf sich doch jetzt
Eltville neben Mainz als zweite Werkstätte Gutenberg’s hin­
stellen, als die zweite Stadt, von der aus die Schwarze Kunst
ihren Siegeslauf durch die Welt angetreten hat.
Nicht dem Humanismus, nicht der Reformation verdanken
wir die Befreiung der Geister aus den Banden mittelalterlicher
Weltanschauung, nicht die gelehrten und religiösen Umwälzungen
geben die Signatur der neuen Zeit: Gutenberg’s Erfindung, die
die Zeitgenossen selbst wie ein göttliches Gnadengeschenk ge­
priesen haben, die Buchdruckerkunst ist es, die Mittelalter und
neuere Zeit scheidet. War auch das Mittelalter nicht so dunkel
und ist die neuere Zeit auch nicht so erleuchtet, als gemeinhin
angenommen zu werden pflegt, ein weiter und wichtiger Sprung
war es immerhin, den die intellectuelle Entwicklung der Mensch­
heit damals gemacht hat. Der Sprung aus der Schreibstube in
die Druckwerkstatt musste aber vorausgehen, ohne die gegossene
metallene Type ist der verhältnismässig schnelle Lauf der
ganzen Bewegung gar nicht zu denken. Der dem Mittelalter
völlig fremde Begriff der Oeffentlichkeit, in dessen Banne die
gesammte sociale und politische Entwicklung der neueren Zeit
steht, ist ein Kind der Schwarzen Kunst, geht auf Gutenberg’s
anscheinend so kleine und doch so gewaltige Erfindung zurück,
deren Tragweite der Meister selbst nicht geahnt haben kann,
deren wahre Folgen erst unser Zeitalter zu gemessen und zu
ermessen im Stande ist. Den Dampf, die Elektricität können
wir uns aus unserem Leben hinwegdenken, die Buchdrucker-
kunst nicht.
So strömen denn auch heute wieder und an dieser Stelle
unsere Gefühle zusammen in begeisterter Verehrung des un­
sterblichen Meisters, und dankbar erkennt die Stadt Eltville
nicht nur die hohe Ehre Ihres Besuches, sondern auch die
hohe Bedeutung dieser Stunden, die Sie als Abschluss der
herrlichen Mainzer Festtage der zweiten Heimat Gutenberg’s
widmen. Möchten Sie eine freundliche Erinnerung auch von
dieser rheinbespülten und rebumkränzten Stätte mit hinweg-
nehmen und uns dereinst ihren Beistand nicht versagen, wenn
es gilt, den Manen Gutenberg’s ein würdiges Monument an
dieser Stelle zu errichten.
Literatur und Kunst.
Ein Prachtwerk, das das Leben einer Völkerschaft an der
Ostgrenze des österreichischen Kaiserstaates in vergangenen
Tagen schildert, ist soeben im Verlage von A. F. Marcks in
St. Petersburg, dem Herausgeber des russischen illustrirten
Volksblattes »Niwa« (zu deutsch »Die Flur«), das man seiner
grossen Verbreitung im Volke und seiner Tendenz halber
auch die »russische Gartenlaube« genannt hat, erschienen unter
dem Titel: »La Petite Russie d’autrefois«— Kleinrussland
von ehemals— womit die Ukraine bezeichnet wird, und das
neben dem französischen Texte natürlich auch einen russischen,
beide zusammen 100 Folioseiten stark, besitzt. Das Schwer­
gewicht des Werkes liegt für uns Graphen aber in seinen
21 Kunstblättern, von denen jedes in meisterhafter Chromo­
lithographie entweder eine historisch merkwürdige Persönlich­
keit, oder eine charakteristische und typische Figur aus der in
dem Werke behandelten Zeit enthält, welcher dann in mono­
chromer Federzeichnung Darstellungen von Ereignissen meist
kriegerischer Natur, Ansichten etc., als Rand- und Umrahmungs­
zeichnungen beigegeben sind. Die Urheber derselben, sowie
auch der Chromes, sind zwei berühmte russische Akademiker,
N. B. Samokisch und 8. J. Wassilkowsky, letzterer auch be­
kannt durch seine Bilder aus dem Kleinrussland der Gegen­
wart; den begleitenden Text schrieb Professor D. I. Ewarnitzky.
Was er uns erzählt von dem Leben der Kosaken, denen damals
ausschliesslich die Ukraine gehörte, ist oft nicht sonderlich
erbaulicher Natur, man sengte, brannte und mordete im Namen
der Religion, wie dies aus einer Ansprache des im XVII. Jahr­
hundert lebenden Hetmans Bogdan Chmelnitsky hervorgeht,
der seinen Kosaken zurief: »Heda, ihr Kosaken, meine Kinder,
meine Freunde, erhebt euch, ich bitte! Wachet auf und rührt
euch! Betet zum himmlischen Vater und gedenket stets des
Ruhmes der Ukraine! Erschlagt und haut nieder ohne Gnade
alle jüdischen Händler und Bauern, alle Polen und alle ihre
verfluchten Aristokraten. Vermischt ihr Blut mit dem gelben
Sande der Steppe, lasst unseren heiligen christlichen Glauben
nicht beschimpfen durch sie!« Diese orthodoxen Saporoger
standen auf gleicher Stufe mit den Mörderbanden eines Philipp II.
und seines greulichen Alba. Nichtsdestoweniger muss man den
Inhalt dieses grossartigen Verlagswerkes Marcks’ als hoch­
interessant bezeichnen, zumal Werke, welche uns die Völker­
schaften am Dniepr, am Don, am Pruth etc. in vergangenen
Jahrhunderten schildern, nicht zahlreich sind, wozu noch kommt,
dass hier zum erzählenden Werth auch die künstlerische
Illustration gefügt ist. Buchdruck und der lithographische Kunst­
druck sind in der grossartigen Kunstanstalt des Herausgebers
in St. Petersburg hergestellt und zeugen von der ungemeinen
Höhe, auf welcher das Institut steht.— Ein zweites aus dem-
1


[ 2023-06-29 10:51:01.369 - 19000913 - Seite 6 ]
454
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
Nr. 37
selben Institut hervorgegangenes Werk .ist der wohl allen
Graphen bekannte Geographisch-statistische Taschen-Atlas von
Pros. Hickmann, welcher durch Marcks für die russischen Ver­
hältnisse erweitert wurde, namentlich in Bezug auf das Karten-
material, das natürlich, wie alles Andere, seine Erläuterungen
in russischer Sprache trägt, ebenfalls in Marcks’ Anstalten
gedruckt worden ist und als eine ausgezeichnete und hervor­
ragende Leistung betrachtet werden muss. Th. G.
»La France typographique« ist ein typographisch hübsch
ausgestattetes, sehr umfangreiches Tableau betitelt, das der
September-Nummer des »Courrier du Livre« beigelegt und den
französischen Buchdruckern von der Schriftgiesserei Bruder
Warnery gewidmet ist. Es gibt, in annähernder Form einer
Landkarte Frankreichs, eine Uebersicht jener graphischen Firmen,
die auf der Pariser Ausstellung vertreten sind. Die Karte ist
von verschieden gestalteten Cartouches umgeben, in welchen
die hervorragenden Städte mit ihren Ausstellern verzeichnet
stehen. Dies Alles ist in eine Art Portal eingebaut, dessen beide
Säulen ein Kalendarium tragen.
Von Muret-Sanders’ Wörterbuch der englischen und
deutschen Sprache ist nun bereits die 17. Lieferung erschienen.
Dieses für Sprachbeflissene sehr werthvolle und umfangreiche
Werk schreitet somit seiner Vollendung entgegen. Auch der
zweite Theil (deutsch-englisch’, zeigt alle jene wesentlichen
Vorzüge, die wir bei Besprechung der Lieferungen des ersten
hervorgehoben. Das vorliegende Heft umfasst die Worte Pacht
bis Reb-, Auf dem Umschlage desselben ist in pietätvoller Weise
des am 12. Mai d.J. verstorbenen Sprachgelehrten Dr. Immanuel
Schmidt gedacht, der nach dem Tode Sanders’ dessen Arbeiten
an dem Werke fortgesetzt, d. h. die kritische Sichtung der
Beiträge vorgenommen und die endgiltige Redaction des Wörter­
buches hergestellt.
Klimsch's Jahrbuch. Nach einem uns zugegangenen Pro-
specte der Firma K1 imsch& Comp. in Frankfurt beabsichtigt
dieselbe, im Herbste jeden Jahres unter obigem Titel ein
graphisches Werk herauszugeben, das eine grosse Anzahl tech­
nischer Artikel von Fachschriftstellern und Praktikern über alle
Zweige der Drucktechnik und photomechanischen Verfahren
enthalten wird. Der Subscriptionspreis ist mit 4 Mark festgesetzt.
Technische Mittheilung.
Einführung von Maculaturbogen zwischen Druckbogen.
Die Firma Koenig& Bauer in Kloster Oberzell hat eine Vor­
richtung zum Einführen von Maculaturbogen zwischen die Druck­
bogen für Cylmderschnellpressen mit Bogenausführung auf der
der Zuführung entgegengesetzten Seite construirt. Dieselbe be­
ruht im Wesentlichen darauf, dass der Druckcylinder mit seiner
nichtdruckenden Hälfte den Transport der Maculaturbogen von
dem Anlegetische zum Auslegetische unter Zuhilfenahme von
Bändern, Greifern und ähnlichen Transportmitteln bewerkstelligt.
Kleine Mittheilungen.
— Die Gutenberg-Ausstellung in der Hof- Bibliothek
wurde am 7. d. von Sr. Majestät dem Kaiser besucht. Nachdem
der Monarch sämmtliche Herren Custoden und Beamte durch
Ansprachen beehrt und Fragen über die von ihnen besorgten
Zweige gerichtet hatte, trat Se. Majestät den Rundgang durch
die einzelnen Abtheilungen der Ausstellung an, welcher mehr
als eine Stunde währte. Der Kaiser besichtigte die Mehrzahl der
Objecte eingehend und legte durch die zahlreichen, an seinen
Begleiter Hofrath Dr. Karabaüek gerichteten Fragen geradezu
Staunenswerthes Interesse für die Objecte aus den verschiedenen
Literaturen und Sprachen, die diversen Druckverfahren, Minia­
turen und Kunstblätter dar. Beim Abschied sprach der Kaiser
seine Freude über das Gelingen dieser lehrreichen Ausstellung
aus.— Diese Ausstellung wurde bereits von vielen Mitgliedern
des Kaiserhauses besichtigt und erfreut sich auch eines sehr
zahlreichen Besuches aus allen Kreisen der Gesellschaft.
— Gjtenberg-Denkmal in Wien. Die Fundirungsarbeiten
wurden am 7. d. bis auf den das Strassenniveau überschreitenden
Theil, der später in Angriff genommen wird, beendet. Wie
bereits mitgetheilt, waren diese Arbeiten mit Schwierigkeiten
verbunden. Die zur Verwendung gekommenen Traversen nehmen
eine Länge von 4-886 und eine Breite von 4‘644 Metern ein. Der
auf sie in der Höhe von circa 2 Metern aufgelagerte Beton er­
streckt sich in seiner Ausdehnung auf nahezu 36 Quadratmeter.
Bekanntlich hatte auch der Bildhauer Bitterlich bezüglich der
Lieferung des Steines mit Hindernissen zu kämpfen, in Folge
deren er erst Anfangs Juni an die ziemlich complicirte Be­
arbeitung des Sockels schreiten konnte; doch hofft er, dass die
Aufstellung des Denkmals gegen Ende October werde erfolgen
können.
— Unlauterer Wettbewerb ist nach einer Entscheidung
des deutschen Reichsgerichtes das Abwendigmachen von Kunden
durch unwahre Angaben. »Ein unbefugter Eingriff in den
Vermögensstand der betreffenden Firma findet statt, wenn man
mittelst Täuschung deren Kundenstand abwendig zu machen
sucht.« Bei Klagen ist nicht der Nachweis eines zweifelhaften
Schadens erforderlich, sondern auch der fragliche Nutzen,
weicher der Firma unter Umständen entgangen ist, kann dann
geltend gemacht werden.
— Geschäftsnachricht. Wie Herr C. Lampe mittelst
Circulars mittheilt, hat er seiner in Innsbruck bestehenden
lithographischen Anstalt eine Buchdruckerei hinzugefügt und
die von ihm seit Jahren in Imst betriebene Buchdruckerei auf­
gelassen.
— Eine persische Staatsdruckerei. Wie verlautet, trägt
sich der Schah mit dem Plane, in Teheran eine Staatsdruckerei
zu errichten. Zu diesem Zwecke habe er bei Voirin in Paris
bereits Bestellungen auf Pressen und anderes Material aus­
führen lassen.
— Die Gutenberg-Feier des Oedenburger Typographen­
vereines, der 38 Mitglieder zählt und als dessen Obmann Herr
Buchdruckereibesitzer Gustav Röttig fungirt, verlief, wie uns
mitgetheilt wird, in schöner Weise. Am Vormittag fand unter
Theilnahme von Festgästen aus allen Gesellschaftskreisen eine
Festversammlung statt. Nach der Begrüssung der Gäste durch
den Obmann hielt Herr Redacteur Rabel die ungarische Fest­
rede, welche ob ihres gediegenen Inhaltes mit grossem Beifall
aufgenommen wurde. Sodann trug Herr Professor Rosta ein
vorn Schulinspector Balogh verfasstes Festgedicht vor, welchem
die vorn städtischen Archivar Herrn Kugler gehaltene aus­
gezeichnete deutsche Festrede folgte. Die Pausen füllten die
Oedenburger Gesangvereine »Ferfidalkör« und »Liederkranz«
mit dem Vertrag der Gutenberg-Hymne und eines Festchors,
sowie die Nationalcapelle mit passenden Musikstücken aus. Zum
Schlüsse sang die Wiener »Typographia« das Gutenberglied.
Alle diese Darbietungen, besonders letztere, wurden mit reichem
Beifall gelohnt. Dieser Feier folgte am Nachmittag ein Fest im
Stadtwäldchen, das gleichfalls würdig verlief.— Sämmtliche Druck-
sorten wurden von den Oedenburger Buchdruckereibesitzern
gratis beigestellt. Unter diesen Druckwerken ist aber die von
Gustav Röttig prächtig ausgestattete Brochure besonders
hervorzuheben. Sie enthält eine Huldigung an Gutenberg von
Pros. Paul Hoffmann. An diese schliesst sich eine ziemlich aus­
führliche Geschichte Gutenberg’s und seiner Werke von Adolf
Rerczeller. Auf diese folgt eine lange Reihe aphoristischer
Beiträge hervorragender Persönlichkeiten Oedenburgs und einiger
Buchdrucker, sowie eine eingehende Geschichte der Buchdrucker­
kunst in Oedenburg von 1598 —1641 vorn Stadtarchivar Alajos
Kugler. Das Titelblatt zeigt das Mainzer Gutenberg-Denkmal.
Im Verlaufe des Textes finden sich aber auch das Strassburger
und das Frankfurter Gutenberg-Denkmal, sowie das erste Druck-
haus des Altmeisters, »Hof zum Jungen«, abgebildet.
— Zur Einführung des Buchdruckes in Russland. Die
Buchdrucker in Moskau beabsichtigen zum Gedächtnis an Iwan
Fjodoron, welcher 1553 die erste Buchdruckerei in dieser Stadt
eröffnete, ein Denkmal zu errichten.
— Weibliche Setzer in Grossbritannien. In London be­
steht bekanntlich auch eine Gesellschaft von Setzerinnen, sowie
eine Druckerei, in der nur solche verwendet werden. Während
die Zahl der Mitglieder dort 200 beträgt, erscheint sie in Edin-
burg, wo sich eine ähnliche Institution befindet, mit 1000 Frauen
und Mädchen. Während des ersten Jahres empfängt ein weib­
licher Lehrling 5, im zweiten Jahre 7 und im dritten Jahre
15—20 Shilling pro Woche. Die Correctorin bezieht durchschnitt­
lich 25 Shilling und, wenn sie sprachgewandt oder überhaupt
literarisch gebildet ist, mit 30—32 Shilling pro Woche bezahlt.
— Jubiläum. Samstag, den 15. September 1. J. ver­
anstaltet das Personal der Buch- und Kunstdruckerei »Steyrer-
mühl VI« in Kell’s Restauration »zum Auge Gottes«, Nussdorfer-
strasse 75, zu Ehren seines Collegen, des Schriftsetzers Herrn
EduardStenzl anlässlich dessen fünfzigjährigen Berufsjubiläums
einen Festabend.
— Gestorben. Am 17. August verschied der Ehren­
präsident der Pariser Buchdrucker-Syndicatskammer Herr Charles


[ 2023-06-29 10:51:01.369 - 19000913 - Seite 7 ]
CLs
,_l Nr. 37
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
Nob 1 e t im Alter von 8z Jahren; am ig, August der Buchdruckerei­
besitzer in Paris Herr Edmond Marchal, 66 Jahre alt.
— Buchdruckerei-Gesellschaft »Athenäum». Die Direction
der Verlags- und Buchdruckerei-Actiengesellschaft »Athenäum«
in Budapest beschloss, das Capital durch Ausgabe von 4000 neuen,
mit 200 K voll eingezahlten Actien zu erhöhen und den Be­
sitzern der alten Actien die neuen Actien al pari zum Bezüge
zu überlassen. Hiedurch wird das Capital der Gesellschaft von
800.000 K auf 1,600.000 K erhöht.
— Auszeichnung. Der Buch- und Steindruckfarbenfabrik
Käst& Ehinger, G. m. b. H. in Stuttgart, wurden auf der
Pariser Weltausstellung ausser dem Grand Prix noch zwei
goldene Medaillen zuerkannt.
— Strikes. In Leipzig ist ein allgemeiner Strike der Buch­
bindergehilfen ausgebrochen. In Berlin ist ein Ausstand an­
gekündigt, und auch die Stuttgarter Buchbinder wollen sich der
Bewegung anschliessen. In Leipzig striken 5000 Gehilfen und
Arbeiterinnen. Die Forderungen der Arbeiter gipfeln darin, den
bisherigen Tarif mit einem Aufschlag von fünf Procent bis zum
31. August igoi weiter bestehen zu lassen.
— Die Abonnement- und Inseratenpreise der Zeitungen
im Deutschen Reiche dürften demnächst eine Erhöhung er­
fahren. Allerorten wird seitens der Unternehmer angesichts der
Papierpreiserhöhung und des neuen Posttarifes diese Frage leb­
haft ventilirt. Auch die Vorstände des Deutschen Buchdrucker­
vereines (Kreis Sachsen) und des Thüringer Zeitungsverleger-
Vereines beriethen am 26. August diese Angelegenheit. Es
wurde eine Resolution angenommen, welche eine entsprechende
Erhöhung der Abonnements- und Inseratenpreise als eine Noth­
wendigkeit anerkennt und die Vorstände der beiden Vereini­
gungen auffordert, diese Erhöhungen bis 1. Januar 1901 durch­
zuführen.
— Die Prämiirungsliste der Pariser Weltausstellung,
welche vorn »Journal Officiell« publicirt wurde, füllt 22 Bogen
ä 16 Seiten. Ihre Herstellung erforderte acht Tage. Der Satz
kostete 9000 Francs. Die Gesammtkosten betragen 22.000 Francs.
—• Theure Beleidigungen. Von dem beliebten Roman­
schriftsteller R. D. Blackmore wird folgende Anekdote erzählt:
Blackmore war für Buchstabenfehler in den Correcturabzügen
sehr empfindlich, und wenn ein solcher besonders hervortrat,
dann setzte er der Correctur Invectiven bei. Der Factor wollte
nun dem Einhalt thun; er gab den Auftrag, diese an den Setzer
gerichteten Beschimpfungen in den Text einzusetzen. Von
diesem wurde nun ein Abzug gemacht und an den Autor ge­
sandt, welcher hierüber erschrak, am anderen Morgen sich zeit­
lich in der Druckerei einfand, um den Text richtigzustellen.
Der Factor verzog den Mund und zeigte ihm einen Stoss von
Druckbogen, die für den Buchbinder bereit waren. »Dies muss
Alles vernichtet werden!« rief Blackmore, worauf ihm bemerkt
wurde, dass ein neuer Druck sehr theuer wäre. Blackmore be­
zahlte aber. Kurz darauf bekam er den richtiggestellten Text.
Der Betrag aber, den er für diese angeblich zweite Auflage
entrichtet hatte, wurde unter die Setzer vertheilt.
Verantwortlicher Redacteur: Joh. B. Hamberger.
Herausgeber: Der Graphische Club (Obm. Rudolf Brzezowsky),
Druck von Friedrich Jasper in Wien.— Papier der Schlöglmühl.
Krankenliste des Unterstützungsvereines der Buchdrucker
und Schriftgiesser Niederösterreichs.
In der Zeit vorn 2. bis 8. September 1900.
Marne
Condition
Datum d.
Erkrankung
Aufenthalt
Nagy J. J. von*)
Guldner Anton
Kauba Josef
Grubhofer Gustav
Dworsky Wilhelm
Neumann Franz
Schotzko Franz
Hufnagel Johann sen.
Bögi Franz
Faast Franz
Tnentini Ludwig
Frokop Johann
Scherer Josef
Schotzko Alois
Guschl Franz
Silier Emerich
Kriegler Lorenz
Breiteneder Anton
Dux Josef
Nagy Josef
Kaschek Josef
Straas Friedrich
Gesund gern
Bögi Franz, Trienti
Straas Friedrich
Kreisel& Gröger
Kainz& Liebhart
Gistel& Cie.
Staatsdruckerei
Reisser& Werth
Staatsdruckerei
Gistel& Cie.
Staatsdruckerei
Staatsdruckerei
Holzhausen
Staatsdruckerei
Knöpfelmacher
Staatsdruckerei
Steyrermüh! I.
Staatsdruckerei
Staatsdruckerei
Staatsdruckerei
Staatsdruckerei
Maass’ Söhne
Staatsdruckerei
Staatsdruckerei
eldet am 6. September
ni Ludwig, Faast Fra:
/3. 1899 III. Hauptstrasse zo.
/z. 1900 VII. Kirchengasse 11.
17. 1900 III. Rochusgasse 9.
17. xgoo XVI. Friedmannsgasse 8.
/7. 1900 III. Fasangasse 8.
,7. 1900 XVIII. Gürtelstrasse 75.
\ 7. 1900 XX Wallensteinstrasse 50.
17. 1900 V. Matzleinsdorferstrasse 40.
17. 1900 XIII. Amalienstrasse 29.
/8. 1900 XX. Klosterneuburgerstr. 4.
/8. xgori XV. Reithofferplatz 16.
<8. 1900 V. Reinprechtsdorferstr. 64.
,8. 1900 XX. Wallensteinstrasse 18.
8. 1900 XVIII. Canisiusgasse 18.
/8. 1900 II. Praterstrasse 41.
8. 1900 111. Hainburgerstrasse 56.
8. 1900 III. Mohsgasse 21.
/9. xgoo VI. Magdalenenstrasse 61.
>9. 1900 III. Apostelgasse 15.
/9. jgoo III. Fasangasse 14.
/9. xgoo II!. Hauptstrasse 101,
9. ig-ojlH. Hegergasse 13,
: Breiteneder Anton; am 9. September:
Silier Emerich, Kriegler Lorenz,
*) Bezieht wöchentlich z 8.
Wien, am 10. September 1900.
Franz Thaler, Rechnungsführer, V i, Ziegelofeng. 21.
PA«
Pachtischlerei
M Leopold Neritna
Wien, VII. Hermanngasse Nr. 21
liefert SCHRIFTKASTEN, REGALE etc.
in bester Qualität u. zu billigsten Preisen.
Ein in allen Zweigen d. Buchdruckerei
und Lithographie tüchtiger Fachmann als
Gesellschafter zum Betriebe einer Buch- u.
Steindruckerei in Wien. Bewerber muss als
ehrenhafter Charakter bekannt sein, da auf
strebsame, reelle Mitthätigkeit Werth gelegt
wird. Damit Bewerber eigenes Interesse an
dem Unternehmen habe, wird verlangt,
dass derselbe 15- bis 20.000 K in Baarem
oder Sicherstellung leiste. Dagegen wird
doppeltes Activum und halber Reingewinn
geboten. Es werden nur schriftl. Anträge
erbeten unter »Vereinte Kräfte« an Herrn
Hugo Carmine, Wien, VII 3, Burggassego,
zur Weiterbeförderung. 6 i
Completer
Stereotypie-Apparat
gross, ist billig zu verkaufen.—
Wien, I. Gonzagagasse 12. «m
Flotter, gewissen- Cfk+yzi*« (reichs-
hafter, energischer LZid deutsch,
verh., 33 J. alt), gegenw. üb. 2 Jahre Leiter
einer grösseren Druckerei Südböhmens,
Metteur u. Corrector v. drei gross. wöch.
ersch. Zeitschr., sucht baldigst anderw.
dauerndes Engagement, gleichv. in welch.
Stellung. Wien bevorzugt. Gefl. Zuschr.
mit näh. Angaben unter »L. H. 66« an
die Admin. d. Bl. erbeten.
Schnellpresse 63/95
in fast neuem Zustande, verkauft unter
Garantie_ Tr,
I g. Kohn jr.
(3ou) Wien, I. Salvatorgasse 11.
Erfahrener Buchdrucker
38 J. alt, verh., verl., gewissenh. Corrector,
in Calc., Disp. firm, ebenso in der Papier-
branche, Zeitungsadm. und im Inseraten-
wesen, im Kundenverkehr gewandt, gegen­
wärtig selbstst. Leiter einer mittl. Provinz­
druckerei, sucht ähnl. Vertrauensposten,
event, auch als Corrector. Zuschriften er­
beten unter »Nr. 405« an die Admin.
dieses Blattes. s40S.
Sofort zu verkaufen!
Eine complet f-il 1 r* fl sl V11C* «p» (aus der Concursmassa
eingerichtete AIU W/UI ULAw w Ig.Wortmann, Essegg)
bestehend aus: 1 Schnellpresse, 1 Amerikaner, 1 Schneidmaschine, lPer-
forirmaschine, 1400 Kilo gut erhaltenen, theihv. neuen Accidenzschriften,
neuen Messinglinien u.div.Ausschlussmateriale, so w.versch. Buchbinder­
werkzeugen, ist sofort zu verkaufen.— Nähere Auskunft ertheilt Buch­
druckereibesitzer Carl Laubner in Essegg-Oberstadt. ^-. 7,
Brotschriften, sowie modernes Satzmaterial in accuratester
Ausführung aus Hartlegirung. J. H. Rüst& Co.,Wien, v -®™ s»
ä
T_
r 1
_rn


[ 2023-06-29 10:51:01.369 - 19000913 - Seite 8 ]
456
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
Nr. 37
Erfahrener Maschinenmeister
findet dauernde Condition in einer grösseren Wiener Officin. Erwünscht
mehrjährige Conditionen in ersten Wiener Anstalten.— Anträge unter
»Maschinenmeister I—II« an die Administration dieses Blattes. «kj
Commereieller Leiter
welcher seit vielen Jahren in grösserer Wiener Druckerei als solcher
thätig ist, über grossen anhängenden Kundenkreis verfügt, wünscht
anderseitiges Engagement. Eventuell sofort.— Gefällige Anträge unter
»C. O. 2« gegen Schein Wien, hauptpostlagernd. m3)
y edem Offertbriefe unter 20 Gr., weicher
der Administration dieses Blattes behufs
Weiterbeförderung an Inserenten über-
sandt wird, ist behufs Frankirung auf dem
inneren Couvert eine Postmarke zu 10 h,
bei überschüssigem Gewichte eine solche
von 20 h beizufügen. Briefe ohne Weiter­
beförderungsmarke und Offerte auf Corre-
spondenz-Karten werden nicht expedirt.
'RATEN TEk
kenschutz aller
I^änder erwirkt
Victor Tischler, Ingenieur, beh. autor.,
Wien. VII/2, Siebensterngasse 39.
Maschinenmeister
Schriftgiesserei, GalyanoplastiK, Stereotypie
CARL HUTH
Wien, II. Obere Donaustrasse 51.
Erzeugung von Clichös in Kupfer und Blei
in solidester Ausfütirung, den Herren Buch­
druckern, Buchhändlern und Fabrikanten
bestens zu empfehlen.
Linien in Messing und Schriftzeug, sowie
Material nach allen Systemen.
Industrie- und Gewerbevignetten
stets am Lager.
:AA
WWWWWWWWMWWWWWMMMWMMMMWW
W
M
ferfoFir-Masehinen
W
M
einfacher und bester Construction
W
M
werden gegen billige Preise und günstige Zahlungs-
W
Bedingungen geliefert.
Maschinenfabrik und Eisenöiesseuei
M
W
Josef Anger& Söhne
:Ä-:'
M
Wien, XVII/2, Hernals, Hernalser Hauptstr. 122.
W
Niederlagen und Vertretungen:
J. Naglmeyr,
WIEN*
I. Ebendorferstrasse 3.
| Franz Malata,
i PRAG, Königl. Weinberge,
| Schlesische Gasse 1009-38.
Dessauer& Markus,
BUDAPEST
Lazarusgasse 13.
tüchtiger und verlässlicher Arbeiter, in
langjähriger angekündigter Condition,
wünscht seinen Posten zu verändern. Gefl.
Offerte unter »K. K.« a. d. Adm. d. 61.( 4, 9)
JUNGER MASCHINENMEISTER, ver-
J lässl., u. in allen Druckarbeiten bewand.,
in.Gasmotor vertr.,sucht andauernd. Posten
in d. Provinzod. Wien. Gefl. Offene an Josef
Amon,Krems, Hohensteinstr.41,erbet. ,4,4)
Altrenommirte, sehr rentable
Buch- und Steindruckerei
Geschäftsbücher- Pabrik mit Verlag, be­
schäftigt ca. 100 Personen, in bedeutender
österr. Industriestadt gelegen, ist wegen
Krankheit des Besitzers zu äusserst gün­
stigen Zahlungsbedingungen zu verkaufen.
Das Geschäft eignet sich besonders für
mehrere Herren und ist bedeutend er­
weiterungsfähig. Agenten verbeten. Offerte
unter »W. U. 7190« durch Rudolf Mosse,
Wien, I. Seilerstätte 2., 4 8)
Neuheit!
Patentirte
Stahlstempel-Schneidmaschinc
für Buchdruckereien,
welche complec ausgearbeitete Stempel
für die Monoline liefert. Für gute und
dauerh. Arbeit wird garantirt. Einzelne
Stempel werden als Muster versandt. Gest.
Aufträge unter »C. Z. 3« an die Admin.
dieses Blattes.
^ Specialität!^
Sämmtliches
csl usseßtussm a h ria l
für Buchdruckereien
aus bestem, reinem Hartmetall
liefert die
Scfiziftgiessezei efosef Stilec
WIEJS', Vlji, Liniertgasse 2Q.
Die Papierwaaren- end
Karten-Sp ecialitäten-F abrik
BRUDER KÖNIGSTEIN
* Wien, n/i, Novaragasse 29-
empfiehlt Ihre ErseognUee von allen Arten
Visit-, Trainings-, Verlobungs­
and Menukarten and
Monogramm-Prägung
zu den billigsten Preisen.
Specialität in Vereinskarten.


[ 2023-06-29 10:51:01.369 - 19000913 - Seite 9 ]
o_r
s- 1 Nr. 37
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
457
Erste ungarische Schriftgiesserei-Actien-GesellsGhaft
Budapest, VI. Dessewffygasse 32.
Stempelschneiderei, Galvanoplastik, Stereotypie und mechanische Werkstätte.
Plombengiesserei, Messinglinienfabrik.
Grosses Lager in den neuesten Brot-, Zier-, Titel- und Schreibschriften, als auch Einfassungen.
Bestes Hartmetall.
—Druckerei-Einrichtungen auf Original-Pariser System zu coulantesten Bedingungen. <>—-
Novität: Universal-Tabellen-Fundamente. Patent Gzettei& Bendtner
Vereinigte Maschinenfabrik Augsburg und
Maschinenbaugesellschaft Nürnberg A. G.
Actien-Capital fl. 6,000.000 S. W.
Arbeiterzahl ca. 8500.
Werk Augsburg:
Gekürzte Adresse für Briefe und Telegramme: »Maschinenfabrik« Augsburg.
Schnellpressen und Rotationsdruck- Maschinen
jeder Art und Grösse.
Verkauft bis Juni 1900:
6300 Buchdruck-Maschinen,
wobei 376 Rotationsdruck-Maschinen
mit 121 Zwillings-Maschinen,
inclusive acht 32 Columnen-Maschinen und
eine Maschine mit 4 Papierrollen.
Generalvertreter für Oesterreich-Ungarn und den Orient:
Josef Polacsek, Wien, IV. Belvederegasse Nr. 3.
CT
r 1
J"ö


[ 2023-06-29 10:51:01.369 - 19000913 - Seite 10 ]
aJ -■ 1
j—i 458 ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG Nr. 37
L. KAISERN SOHNE
Aelteste Schnellpressen-Fabrik Oesterreich-Ungarns
Untere Weissgärberstr. 22—24 III* Untere Weissgärberstr. 22—24.
Neueste Specialität:
^ Elektrischer Einzelantrieb mit direct gekuppeltem Elektromotor.
Combinirte doppelte Farbwerke
mit 4 Auftragwalzen für feinsten Illustrationsdruck,
Farblineale mit besonders genauer Regulirung, ver­
besserte Punkturvorrichtungen für absolut genaues
Register, bänderfreie Bogenführung für Tabellendruck
, etc. etc.
Gebrauchte
Buchdruck- Schnellpressen
verschiedener Construction
vollkommen reparirt und reconstruirt, sind
stets lagernd.
Vertreter für Böhmen und Mähren: B. Fr. Zrnka, Prag, II. Hälekgasse 2.
»» ÖSTERREICHISCHE UNION
ELEKTRICITÄTS-GESELLSCHAFT
VI i, Gumpem
rjH WIEN.§ 
dorferstrasse 6.
000
Elektrische Beleuchtung und
Telephon Nr. 4235.
J Kraftübertragung speciell für
Prospecte und Kosten-
Einrichtung von Buchdrucker
Voranschläge etc. auf
•—— Verlangen.
reien mit elektr. Betrieb, o
□1
Vertretung und Lager für
Oesterreich-Ungarn in Wien bei Herrn
HUGO CARMINE
VII. Bezirk, Burggasse Nr.- go.
r 1
r o


[ 2023-06-29 10:51:01.369 - 19000913 - Seite 11 ]
Nr. 37
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
459
HlCH. L0RILLEUX&C1L
16, rue Suger PARIS rue Suger, 16
gegründet 1S18
auf 6 WeitausstElkngen mit Mail an ahmtet
empfiehlt seine
schwarzen und bunten
Buch- u. Steindruckfarben
anerkannt Lester Qualität.
Farbenprobcn und l'reiscourant stehen
auf Verlangen gern zu Diensten.
Haupt-Depöt für Oesterreich Ungarn:
Gutenberg- Haus (Gshr.Geel) in Wien. Comptoir u.
Niederlage: VII?, Lerchonfelderstrasse 37.
M tisch inen* Etablissement
Ebendaselbst.
n
GENERAL-VERTRETER FÜR ÖSTERREICH- UNGARN: ——
JOSEF POLACSEK, WIEN, IV. BELVEDEREGASSE 3.
zscfiincnfaß riß und Ciscngicsscrci in JSudapest
bauen als Specialität:
Einfache Buchdruck-Schnellpressen mit
2 oder 4 Auftragwalzen
Zweifarben-Maschinen mit 2 Farbwerken
zu 2 oder 4 Auftragwalzen
»Hungaria*-Accidenz-Schnellpressen
Tiegeldruck-Pressen
Steindruck-Schnellpressen mit comb. Eisen­
bahn- und Rollenbewegung
Steindruck-Handpressen
Glätt- und Packpressen
Papier-Schneidemaschinen
Vergolde-, Blinddruck-, Präge- und Aus­
stanzpressen
Papierbohrmaschinen
Pappenscheeren
Automatische Messer-Schleifmaschinen
Transmissions-Anlagen
Stereotypie-Einrichtungen
Rotations-Druckmaschinen
für Zeitungs-, Werk-, Illustrations- und Mehrfarbendruck, mit vervollkommneter amerikanischer
Trichter- und Mehrmesserfalzung.
General-Vertreter für Oesterreich-Ungarn: JULIUS SCHILLING, WIEN, III/2, Adamsgasse 32.
<2_
X
_9
GRAPHISCHES FACHGESCHÄFT
GUTENBERG-HAUS GEBR. GEEL
nr
Man verlange das Verzeichnis.
»» Wien»»
VII 2, Eerchenkelderstrasse Mr. 37.
GRÖSSTES LAGER von gebrauchten, jedoch
-- wie neu renovirten und umconstruirten-^
SCHNELL- UNP TIEGELPRUCR-PRESSEN.


[ 2023-06-29 10:51:01.369 - 19000913 - Seite 12 ]
□_r
r-J
460
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG,
Nr. 37
"L
KARL KRAUSE, LEIPZIG.
Specialität seit 45 Jahren:
Bearbeitungs-
s Maschinen.
Papierschneidemaschine.
Telegraphische
Bezeichnung
Xr.
Schnittbrciti
' Einsatzhöhe
Preis
Alablanca
ABI
50 cm.
10 cm
470 Kronen
Aalense
ACln
61
10„
590„
Aaltnanä
ADln
71„
! 10„
705„
incl. 2 bester Messer, 2 Schneidleisten, Schraubenschlüssel und Oelkiiunchen.
Billige Preise,— Vorzügliche Ausführung.— Schnelle Lieferung.
Illustrirte Kataloge gratis und franco.
UM»
m
Gesetzt aus der
Uncial-Gothisch.
Mlkelm MoeUmer's
Schriftgiesserei
und JMessingUmen-fabrtk
fortlaufend JScuhciten. K B
Complette Einrichtungen.
JNovitätenhefte zu Diensten.
Berlin SCO.
Vertretung und Lager in WIEN bei
Ph. Kessler, VI. Hirschengasse i; BUDA­
PEST, Gebr. Müller, G. Kronengasse 3;
PRAG, Ed. Seifarth, Weinberge.
*
Schriftgiesserei
Oscar Laessig
Brunn a. O.
empfiehlt eich bei froiaem forrath modern*
» er Lettern ana Hartmetall, Metsingüoien,
Holsotenaillen, Plakatachrlften aar promptes
Lieferung
completer Buchdruckereien.
Maschinen, neue and gebrauchte, ant renom-
mirten Fabriken
Günstigste Zahlungsbedingungen.
Mnaterbflcher, KoatenQberschlage stehen an
Diensten.
Iroeken^tereotypie.
Eür Luch- und
Zeitungsdruckcrcicn
hochwichtige★
★ Erfindung!!
In allen Culturstaaten patentirt!
In wenigen Minuten
erhält man durch einfaches Aufpressen
der fertig gelieferten trockenen Stereo»
typirpappe auf den Schriftsatz eine An­
zahl vollkommen gussfertiger, tadelloser
Matrizen.— Das Trocknen der Matrizen,
Erhitzen der Schrift, Auslegen der Felder,
sowie Ausstechen der Platten entfallt
vollständig.
Prospecte, Muster, Preise etc. zu Diensten.
♦ Telephon Nr. 9763.«
Erste öst.-ung. Trocken-Stereotypie
Wien, IV. Hauptstrasse 24.
General-Vertreter für Oesterreich-Ungarn:
D. BÜRSTETET, WIEN, L Rathhausstr. 2.

