
[ 2023-06-29 10:34:03.720 - 19001025 - Seite 1 ]
□_r
r^T
28. JAHRG.
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE
1900
BUCHDRUCKER-ZEITUNG
WOCHENBLATT FÜR SÄMMTLICHE GRAPHISCHE ZWEIGE
EIGENTHUM DES GRAPHISCHEN CLUB
PUBLICATIONS-ORGAN DES REIGHSVERBANDES ÖSTERREICHISCHER BUCHDRUCKEREI-BESITZER. DES VEREINES DER
BUCHDRUCKEREI-BESITZER NIEDERÖSTERREICHS UND DES GREMIUMS DER BUCHDRUCKER UND SCHRIFTGIESSER IN WIEN.
Redaction und Aduinistration: WIEN, VI. MAGDALENENSTRASSE Nr. 16.— Postsparcassbn-Checr-Conto Nr. Szr.rgi.
Nr. 43.
Dieses Blatt erscheint jeden Donnerstag und kostet mit freier Postversendung pro Jahr für Wien K ö.—, für Oesterreich-Ungarn K g.20,
25. October.
für Deutschland R.-M. io.—, für das übrige Ausland Frcs. 15.—.
Siellengesuche: Die einspaltige Petitzeile ao h= 20 Pf. Bei grösseren Inseraten und Öfteren Einschaltungen entsprechender Rabatt.
AMTLICHER THEIL.
Ueber Mittheilung seitens des magistratischen Bezirks­
amtes für den II. Bezirk vorn 22. September 1900, Z. 97.487,
hat Frau Sidonia Schuster, verwitwet gewesene Fritz, ihr
zuletzt im II. Bezirk, Hammer-Purgstallgasse 4, nach ihrem
Gatten Karl Fritz betriebenes Buchdruckergewerbe zurück­
gelegt.
*
Laut Anzeige vorn 16. October 1900 wurde von Herrn
Hugo Hoffmann, VIII. Bezirk, Bennogasse 21, bei der Be­
hörde der Nichtbetrieb seines Buchdruckergewerbes angemeldet.
Wien, am 22. October 1900.
Adc-If Holzhausen, Gremialvorsteher.
Gremial-Fachschule 1899—1900.
er Bericht über das verflossene Schuljahr
dieser fachlichen Unterrichtsanstalt bietet
abermals beredte Beweise für den hohen
Werth derselben, der insbesondere auf
deren vortheilhaften Einrichtungen beruht.
Wieder war es eine verhältnismässig hohe
Anzahl von Jünglingen, welche daselbst Kenntnisse zu
schöpfen vermochten, die für ihr Fortkommen von grösster
Nützlichkeit sind. Der Unterricht wurde auf Grund des
neuen Lehrplanes ertheilt, und die demselben beigegebenen
Lehrgänge bewährten sich in vorzüglichster Weise. Aber
auch nach jeder anderen Richtung hin bot die Schule
ihren Zöglingen Gelegenheit, sich fachlich und anderweitig
zu bilden. Ihr Lehrkörper unternahm mit ihnen Excursionen
in das gewerbehygienische Museum, in die Albertina, in
die Graphische Lehr- und Versuchsanstalt, sowie in die
Staatsdruckerei. Ebenso brachte auch das verflossene Schul­
jahr wieder mehrere Verträge von ausserhalb des Lehr­
körpers stehenden Herren. Die von der Anstalt arrangirte
Gutenberg-Feier verlief in solennster Weise; gelungen war
auch die musikalisch-declamatorische Unterhaltung für die
Schüler der dritten und zweiten Classen.
In die drei Schulen wurden 555 Zöglinge ein­
geschrieben, von denen am Schlüsse des Jahres 520 ver­
blieben. Davon waren 421 Setzer-, 124 Drucker- und
10 Giesserlehrlinge. Erfreulich ist es ferner zu er­
fahren, dass 525 das Lehrziel erreichten, beziehungsweise
entsprochen haben. Der Muttersprache nach besuchten
die Anstalt 538 Deutsche, 14 Czecho-Slaven und 3 Ungarn.
Der Religion nach waren 525 Katholiken, 11 Protestanten
und 19 Israeliten.
Der Lehrkörper zählte inclusive des Directors und
der zwei Vicedirectoren 19 Mitglieder. Der Unterricht
wurde in drei Schulen mit drei Classen (auch mehreren
Parallelclassen) ertheilt. Der Erfolg war ein sehr günstiger,
wie nicht nur aus der Classisication, sondern auch aus
den ausgestellten Arbeiten (diversen Zeichnungen, Mal­
arbeiten, Aufsätzen etc.), über welche wir seinerzeit bereits
berichteten, hervorging. Auch heuer wieder wendeten viele
Gönner der Anstalt ihre Gunst zu, durch Bereicherung
der Sammlungen der Schule, aber auch durch Beiträge
in Form von Prämien an verdiente Schüler, welche nach
der am 8. Juli stattgehabten Kaiser- und zugleich Schul-
schlussfeier zur Vertheilung gelangten.
Die Schule erforderte einen Gesammtaufwand von
18.966 K, zu welcher Summe die Principale an Schulgeld
714g K beitrugen. Der Stipendienfond, aus dessen Zinsen­
erträgnis strebsamen Schülern Reiseunterstützungen zu
ihrer weiteren Ausbildung gewährt werden sollen, hat
bereits den Betrag von 1837 K erreicht.
Mit Prämien wurden folgende Schüler ausgezeichnet:
Von der Wiener Handels- und Gewerbekammer
erhielten je eine silberne Medaille: Chloupek Karl (»Steyrer-
mühl«), Fehkehrer Karl und Geymayer Adolf (Fromme).
Von der Gewerbeschul-Commission erhielten Diplome:
Anstos Josef (S. Fried), Bohadty Gustav (Vereinsbuchdruckerei),
Haiderer Franz (Mechitharisten-Buchdruckerei), Heymann Josef
(Friedrich Jasper), Nowotny Josef (M. Salzer), Rehm Franz
(Gottlieb Gistel& Co.), Schiegl Wilhelm (Friedrich Jasper),
Sinai Ernst (Paul Gerin) und Stastny Johann (»Austria«).
Von der Gewerbeschul-Commission erhielten Spar-
cassebücher zu je 10 K: Billina Julius (Stern& Steinerl, Blatny
Anton (Köhler& Hamburger), Czada Wilhelm (Otto Maass
Söhne), Dittmann Franz (R. v. Waldheim), Markowitz Felix
(Wiener Zeitung), Müller Max und Nowak Rudolf (Hof- und
Staatsdruckerei), Pantlitschko Franz (Gottlieb Gistel& Co.),
Schramek Richard (A. W. Wolf& Co.) und Wander Karl (Karl
Gorischek).
Von dem Gremialvorsteher Herrn Adolf Holzhausen
erhielten »Die Lehre vorn Accidenzsatz«, »Die Erfindung der
Buchdruckerkunst« von Dr. Heinrich Meissner und »Hilfsbuch
für Maschinenmeister« von Alexander Waldow, drei Theile:
Hübl Franz (Hof- und Staatsdruckerei), Jahn Wilhelm (»Helios«)
und Stania Franz (»Reichswehr«).
Von dem Gremialvorsteher-Stellvertreter Herrn Friedrich
Jasper erhielten je ein Werk »Die Erfindung der Buchdrucker­
kunst« von Dr. Heinrich Meissner und »Gutenberg und seine
berühmtesten Nachfolger im ersten Jahrhundert der Typo­
graphie« von Alfred Börckel: Haas Franz (Wiener Zeitung),
Veith Josef (Ch. Reisser& M. Werthner) und Wolthan Franz
(Brüder Hollinek).
Vorn Schulausschusse erhielten Anerkennungsdiplome:
Bauer Karl (Jacob Strohal’s Witwe), Holubek Otto (Raimann
& Godina), Koch Karl und Peither Oskar (»Steyrermühl«) und
Zoula Emanuel (Hierhammer& Geitner).
Von dem Factorenvereine erhielten je einen Ducaten
in Etui: Fial Franz (Liebermann), Lisitzky Hugo (Karl Fischer)
und Schober Wilhelm (L. Bergmann& Co.); je drei Silber­
gulden in Etui: MaCaun Josef und Riebl Johann (Hof- und
Staatsdruckerei) und Sluneöko Johann (Wittasek& Co.).
Vorn Druckereileiter Herrn Karl Herrmann erhielten
das von demselben verfasste Werk »Die Geschichte der Setz-
Die Wiener


[ 2023-06-29 10:34:03.720 - 19001025 - Seite 2 ]
53o
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
Nr. 43
maschine«: Eisenmagen Marcus (Friedrich Jasper), KoutnikKarl
(G. Freytag& Bemdt), Lisizky Karl (Ferdinand Brück& Söhne),
Pawlan Ludwig (»Reichswehr«), Petrak Ferdinand (HansMoessmer
& Sohn), Schneider Franz (Paul Gerin) und Vunetich Victor
(J. N. Vernay).
Ausserdem erhielten sämmtliche Schüler der Gremial-
Fachschule anlässlich der Feier des 500. Geburtstages Johannes
Gutenberg’s von Herrn Friedrich Jasper je ein Bild des in
Wien zu errichtenden Gutenberg-Denkmales.
Herr Karl Herrmann spendete auch 150 Brochuren des
von ihm verfassten Werkes »Die Setzmaschine«, die an die
Schüler der dritten Classen zur Vertheilung kamen, sowie drei
Winkelhaken, welche folgenden Schülern gespendet wurden:
Janeschitz Johann (Carl Gerold’s Sohn), Ress Johann (Emil
M. Engel) und Ziegler Eduard (Heinrich Löwy).
Die Papiertheuerung.
usnahmslos aus allen Ländern kommen
wiederholt Nachrichten über die Erhöhung
der Papierpreise, welche durchschnittlich
mit der Steigerung der Productionskosten,
speciell aber durch den Mangel an Roh-
producten begründet werden. Dass dieser
Mangel sich nun plötzlich allerorten geltend macht,
ist ein Umstand, der immerhin veranlassen könnte, in eine
nähere Untersuchung einzugehen, was der Herausgeber
der »Papier-Zeitung«, Herr Regierungsrath Karl Hof­
mann, ein anerkannter Fachmann auf dem Gebiete der
Papierfabrication, in seinen Ausführungen über die Zukunft
der Papierfabrication allerdings nicht gethan hat. Seine
von historischen Rückblicken begleiteten Darlegungen sind
jedoch von hohem Interesse, zugleich aber ziemlich trost­
loser Natur, da sie eine wenig erfreuliche Perspective er­
öffnen. Wir lassen sie nachstehend unverkürzt folgen:
Der Verbrauch von Papier machte bis zum XIX. Jahr­
hundert langsame Fortschritte, hatte sich aber doch vermehrt,
und man bemühte sich überall, die unentbehrlichen Lumpen
für die eigene Erzeugung zu erhalten und dieselben womöglich
noch von aussen zu vermehren. Die Landesfürsten ertheilten
neuen Papiermühlen das Privilegium des Lumpensammelns in
gewissen Bezirken, die Ausfuhr wurde verboten oder mit Zöllen
belegt. Dieser stille Kampf um die Lumpen veranlasste erfinde­
rische Köpfe, nach Stoffen zu forschen, welche die Lumpen
ersetzen könnten. Man fand solche auch in verschiedenen Roh-
pfianzen, hatte aber nicht die erforderlichen mechanischen und
chemischen Hilfsmittel und besass auch nicht die Kenntnisse,
welche zu iher Verarbeitung nöthig waren.
Mit der beinahe gleichzeitigen Erfindung der Papier­
maschine und der Buchdruck-Schnellpresse erfuhr der Bedarf
an Faserstoffen in der ersten Hälfte des vorigen Jahrhunderts
plötzlich eine grosse Steigerung. Nachdem mittlerweile auch
die mechanische und chemische Industrie grosse Fortschritte
gemacht hatte, gelang es um die Mitte des Jahrhunderts aus
Getreidestroh durch Kochen mit Natron Papierfasern zu
gewinnen, und einige Jahrzehnte später stellte man solche auf
ähnliche Art aus Holz her. Der Verbrauch von Papier stieg
jedoch in Folge der raschen Vermehrung und Vervollkommnung
der Schnellpressen wie der Papiermaschinen in Jahrzehnten
mehr als früher in Jahrhunderten.
In der Zeit von 1860 bis 1870 entstand die Holzschleiferei,
welche den riesig vermehrten Maschinen in mechanisch zer­
kleinertem Holze neues Futter zuführte aber auch bewirkte,
dass geringere weisse Papiere, z. B. Zeitungsdruck immer
billiger wurden. Braunes Papier aus gedämpftem Holzschliffe
wurde zu so niedrigen Preisen geliefert, dass es gelbes Stroh-
papier, alte Zeitungen und Maculatur beim Einwickeln und
Verpacken verdrängte.
In England hatte sich mittlerweile die Verarbeitung von
Espartogras durch Kochen mit Natron zu einer nationalen
Industrie ausgebildet. Die binsenartige Pflanze wurde zuerst
aus Spanien nach England gebracht, dann aber auch auf den
Hochebenen von Algier, Tunis und Tripolis gefunden. Sie
wird dort Alfa genannt und wächst in beinahe unermesslichen
Mengen wild. In Algier wurde sogar eine Bahn gebaut, welche
bis in die Alfa-Regionen hineinreicht und den Rohstoff zum
Meere führt. Der aus Esparto oder Alfa gewonnene Faser­
stoff zeichnet sich durch Festigkeit und baumwollartige Be­
schaffenheit aus und ist in hohem Masse geeignet, auch bessere
Lumpen zu ersetzen.
Vor etwa 20 Jahren wurde das Sulfitverfahren eingeführt,
bei welchem das Holz mit schwefliger Säure aufgeschlossen
wird. Dasselbe hat gegenüber dem Kochen von Holz mit
Natron den Vortheil, dass es viel einfacher ist und eine
grössere Ausbeute von Faserstoff gibt, der ausserdem sehr
fest ist. Durch dasselbe wurden die Kosten der Erzeugung
guter Faserstoffe bedeutend ermässigt, und da sich die
Fabrication in holzreichen Ländern sehr rasch entwickelte,
so sanken die Papierpreise in bis dahin ungekannter Weise.
Gute Papierstoffe— auch Lumpen— wurden so billig, dass
die Verarbeitung von Espartogras und Stroh nach dem alten
Natronverfahren nur unter besonders günstigen Verhältnissen
noch lohnend erschien. Die Folge war. dass manche Fabrikanten
in England und Schottland ihre für Espartogras eingerichteten
Anlagen stille stehen liessen, und dass der Preis dieses Roh­
stoffes von etwa 8 Pfund die Tonne auf die Hälfte fiel. Da die
Fabrikanten Sulfitzellstoff billiger kauften, als sie Stroh- oder
Alfastoff herstellen konnten, so wurden neue Anlagen zur Ver­
arbeitung von Stroh und Espartogras nicht mehr gebaut.
Geschliffenes Holz und Sulfitzellstoff mussten den ganzen
Mehrverbrauch decken. Welch ungeheure Mengen auf diese
Weise geschaffen wurden, ergiebt sich aus dem Umstände, dass
1899 Deutschland allein 270.000 Tonnen Holz-Zellstoff und
etwa 300.000 Tonnen Holzschliff herstellte. Da etwa 40.000 Tonnen
solcher Stoffe mehr aus- als eingeführt wurden, so verarbeitete
Deutschland selbst etwa 530.000 Tonnen. Diese 530000 Tonnen
Holzstoffe ergeben annähernd 500.000 Tonnen Papier, und
um so viel musste der Verbrauch gewachsen sein, da die
älteren Stoffe in nahezu unveränderten Mengen benützt wurden.
Von den etwa 800.000 Tonnen Papier und Pappen, welche das
Deutsche Reich 1899 erzeugte, bestanden mehr als 60 Procent
aus Holz. In Schweden, Noiwegen und Finnland, welche über
ungeheure jungfräuliche Wälder verfügen, entwickelte sich in
den letzten 20 Jahren eine grosse Papierstoff-Erzeugung, die
etwa ebenso viel liefern dürfte wie Deutschland. Für Oesterreich-
Ungarn, Russland, Frankreich, England und die anderen
europäischen Länder zusammen kann man eine ähnliche Er­
zeugung von Papierstoffen aus Holz annehmen.
Die Vereinigten Staaten von Amerika und Canada
erzeugen wahrscheinlich etwa ein- und einhalbmal so viel
Papierholzstoffe als Deutschland, d, h. etwa halb so viel wie
Europa.
Der ungeheure Bedarf an Holz, welcher durch diese neue
Fabrication in den letzten 30 Jahren entstand, wurde aus den
beinahe jungfräulichen Nadelholzwäldern gedeckt; da aber die
Bäume 50—80 Jahre Wachsthum brauchen, ehe sie zu Papier­
stoff verwendet werden können, so ist die Industrie zur Zeit
auf den von altersher vorgefundenen Bestand angewiesen.
In letzter Zeit entstand in Folge der Kriege in Cuba,
Philippinen, Transvaal und China eine plötzliche Steigerung des
Zeitungsverbrauches, die noch andauert und Mangel an Druck­
papier hervorrief. Dasselbe stieg sprungweise, und es zeigt sich,
dass die jetzt erzeugten und im Preise ebenso gesteigerten
Faserstoffe zur Deckung eines so plötzlich erhöhten Bedarfes
nicht ausreichen. Hiezu kam noch, dass sich die Montan­
industrie ungemein rasch ausdehnte und ihren Bedarf an Gruben­
hölzern aus denselben Wäldern deckte wie die Papierfabrication.
Die Preise von Papierhölzern stiegen deshalb überall aufs
Doppelte und Dreifache, und bei dem wachsenden Bedarfe
und der Verminderung der Wälder erscheint es nicht wahr­
scheinlich, dass dieselben dauernd zurückgehen werden. Man
darf im Gegentheile annehmen, dass Holz mit der Zeit einen
Preis erreichen wird, der die Forstcultur zu einem lohnenden
Betrieb macht.
Zu dieser Vertheuerung des Holzes gesellte sich in den
letzten Jahren eine Erhöhung der Kohlenpreise auf beinahe das
Doppelte; auch die Arbeitslöhne und in Verbindung damit die
Preise der Maschinen und aller anderen Bedarfsartikel stiegen
bedeutend. Es ist nicht abzusehen, dass sich hierin bald eine
erhebliche Wandlung vollziehen wird; sollten jedoch Kohlen
wieder billiger werden, so würden doch immer höhere Holz-
preise und Arbeitslöhne bestehen bleiben. Mittlerweile wächst
aber der Bedarf an Papier ins Ungeheure. Die Zahl der
Menschen, die lesen und schreiben, vermehrt sich jedes Jahr
um Millionen, und ebenso wächst der Geschäftsverkehr.


[ 2023-06-29 10:34:03.720 - 19001025 - Seite 3 ]
nur-
7I Nr. 43
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
531
Hunderle von Schnellpressen werden mit wachsender Ge­
schwindigkeit jährlich frisch aufgestellt und verlangen Futter.
Die deutsche Papierverarbeitungs- und Druckindustrie beschäftigt
jetzt schon etwa doppelt so viele Leute wie die Papiererzeugung
und wächst durch fortwährend auftauchende neue Verwendungen
des Papieres in erstaunlichem Masse. Da es aber scheint, dass
die Wälder auf die Dauer nicht viel mehr liefern können als
in den letzten Jahren, so wird man zur Beschaffung des Mehr­
bedarfes auf die älteren Rohstoffe, Stroh und Espartogras,
zurückgreifen müssen. Deren Verarbeitung kann jedoch nur
lohnen, wenn der Sulfitholzzellstoff, welcher ihrer Ausbreitung
20 Jahre lang Halt gebot, so theuer ist, dass die kost­
spieligeren Zellstoffe aus Stroh und Esparto damit concurriren
können.
Aus diesen durch den ungeheuer wachsenden Verbrauch
von Papier sich ergebenden Verhältnissen geht hervor, dass an
Zurückgehen der Preise auf den früheren Stand nicht zu denken
ist. Der ausserordentliche Niedergang in den letzten Jahrzehnten
war nur durch Benutzung des in den Nadelholzwäldern auf­
gespeicherten billigen Rohstoffes möglich. Da dieser aber keinen
erheblichen Mehrverbrauch zulässt, so muss Zellstoff einen Preis
erreichen, der es ermöglicht, die Erzeugung aus Stroh und
Esparto in grossem Umfange neu aufzunehmen. Holzschliff
muss um so viel theurer bleiben oder werden, als die erhöhten
Holzpreise und Arbeitslöhne, sowie die in steigendem Masse zu
seiner Erzeugung angewandte Dampfkraft erfordern. Jede neue
Anlage, die auf Verarbeitung von Holz eingerichtet wird, trägt
zu dessen Versteuerung bei.
Die Kieselsäure, welche ftroh und Espartogras in erheb­
licher Menge enthalten, hat es bisher unmöglich gemacht, die
Papierfasern durch das billige Kochen mit schwefliger Säure
daraus zu gewinnen. In dem älteren Verfahren der Bearbeitung
von Stroh und Alfa-Esparto mittelst Natron sind übrigens grosse
Fortschritte gemacht worden, und die Fabrikanten wenden der­
selben an vielen Orten wieder ihre Aufmerksamkeit zu. Da
Stroh in jedem Jahre frisch wächst und das Wachsthum von
Alfa-Esparto keinerlei Cultur erfordert, so sind diese Pflanzen
im Stande, das Mehrerfordernis von Papier, welches sich mit
Holz nicht mehr befriedigen lässt, auf lange hinaus zu decken.
Andere gute Faserrohstoffe in ähnlich grossen Mengen
und zu ähnlich mässigem Preis sind bis jetzt, von altem Papier
abgesehen, nicht gefunden worden.
Durch verbesserte Einrichtungen und Verfahren sowie den
Gang der Industrie, werden die Preise gleichfalls beeinflusst
und Schwankungen hervorgerufen. Ebenso wie jetzt durch
gesteigerten Bedarf plötzliche Erhöhung der Druckpapierpreise
eingetreten ist, kann in Folge Aufhörens der Ursachen der
Steigerung und Errichtung vieler Neuanlagen ein Rückschlag
erfolgen; die Gesammtrichtung nach oben wird jedoch dadurch
nicht dauernd verändert. Am deutlichsten kommt dieselbe bei
Zeitungsdruckpapier zum Ausdruck, welches aus 80 Procent
Holzschliff und 20 Procent Sulfitzellstoff besteht, also zur Zeit
ganz auf Holz angewiesen ist. Bei diesem fällt der Preis der
Rohfaserstoffe viel mehr ins Gewicht, als bei besseren Erzeug­
nissen, deren Verbrauch keine so plötzliche Steigerung erfahren
hat, und bei denen die kunstvolle Verarbeitung erheblich mit­
spricht. Dieser Umstand lässt es erklärlich erscheinen, dass die
Preise bei besseren Sorten weniger gestiegen sind, als bei Holz­
papieren, obwohl die Vertheuerung der Kohlen und alles anderen
Bedarfes sie in ähnlicher Weise trifft.
Anton Vogl f.
in Veteran der heimischen Buchdrucker­
kunst, der jubilirte Geschäftsleiter der
Druckerei- und Verlags-Actiengesellschaft
»Leykam« in Graz, Herr Anton Vogl,
hat am 19. d. nach kurzer Krankheit im
Alter von 84 Jahren die Augen für immer
geschlossen. Mit Anton Vogl sinkt ein Stück Alt Graz in
das Grab. Vierundsechzig Jahre widmete er, mit einer
kurzen Unterbrechung, diesem Unternehmen, bei dem er
von der Pike auf diente, seine Kräfte, und es war ihm
gegönnt, an den von Jahr zu Jahr fortschreitenden Er­
folgen desselben regsten Antheil zu nehmen. Die »Grazer
Tagespost« widmet ihm folgenden Nachruf:
Im Jahre 1816 als Sohn eines Kanzleidieners geboren,
wurde Anton Vogl am 28. März des Jahres 1834 a' s Schrift­
setzer bei »Leykam« aufgedungen und im März 1839 frei­
gesprochen. Mit eisernem Fleisse, rastlos thätig, vermochte Vogl
die schweren Aufgaben zu erfüllen, den stets wachsenden. An­
forderungen der Zeit voll und ganz gerecht zu werden. In der
unermüdlichen Ausdauer, mit welcher er seinen Beruf erfüllte,
stand der Dahingeschiedene dem gesummten Personal stets als
Muster voran, und selbst ein Unfall, der ihn im Jahre 1893 in
Folge eines Sturzes betraf, vermochte seine Arbeitskraft nicht
zu schwächen. So erwarb sich Vogl die vollste Achtung der
Gesellschaft und die Verehrung des Personals. Sein Wirken
wurde vorn Kaiser durch die Verleihung des goldenen Verdienst­
kreuzes ausgezeichnet. Als Vogl im März 1884 sein fünfzig­
jähriges und zehn Jahre später sein sechzigjähriges Dienst­
jubiläum feierte, bot sich der Elite der hiesigen Schriftsteller-
welt, Gelehrten, Professoren, Vertretern der Presse, dem Ver­
waltungsrathe der Gesellschaft »Leykam«, sowie den Vertretern
zahlreicher Körperschaften willkommener Anlass, um dem Jubilar
ihre hohe Achtung zu bezeigen. Eine Fülle von Ehrenadressen
und Ehrengeschenken ward dem Nestor der Buchdrucker, dem
leuchtenden Vorbilde von Arbeitsfreude und Berufstreue zu
Theil. Auch unser Rosegger befand sich damals unter den
Gratulanten, der dem »Jubel-Vetter« einen Brief voll köstlichen
Humors verehrte. Wiederholt zollten hervorragende Kreise der
unermüdlichen Ausdauer und grossen Umsicht, mit welcher der
Verstorbene die zahlreichen, an die technischen Kenntnisse des
Buchdruckers hohe Anforderungen stellenden Arbeiten bewältigte,
wärmstes Lob. Es sei nur, um Ein Beispiel herauszugreifen,
an die Festschrift und die Protokolle der 48. Versammlung der
deutschen Naturforscher und Aerzte in Graz im Jahre 1875 er­
innert, bei welcher unter der Leitung Vogl’s die correcten
Arbeiten in so rascher Zeit hergestellt wurden, dass selbst grosse
Wiener Druckereien eine solche Leistung für kaum ausführbar
erklärten. Auch im Zeitungsdienste füllte der Dahingeschiedene
seinen Posten mit bewundernswerther Arbeitskraft aus. Seit Jahr­
zehnten hat er keine Mühe gescheut, unter oft sehr schwierigen
Umständen, bei Tag und bei Nacht, die »Tagespost« rechtzeitig
und ordnungsgemäss herzustellen. Dabei war Vogl, trotz seiner
angestrengten Dienstleistung, wenn auch nicht unter den Führern
der deutschen Partei, so doch in der Reihe ihrer Kämpfer zu
finden und bewährte sich so neben Ireuester Pflichterfüllung
auch als ein echt deutscher Gesinnungsgenosse. Bis in die
letzten Jahre erfreute sich Vater Vogl einer seltenen geistigen
und körperlichen Frische. Als sich aber sein Augenlicht be­
deutend schwächte, da entschloss er sich— und dies kostete
den unermüdlichen Mann wohl das grösste Opfer in seinem
Leben— in den wohlverdienten Ruhestand zu treten; dies ge­
schah am 1. April des Jahres i8gS. Leider war es dem wackeren
Manne nicht lange gegönnt. Ruhe und Erholung zu gemessen.
Anton Vogl hinterlässt zwei Töchter und zwei Söhne, von denen
der eine, Dr. Friedrich Vogl, Professor am Marburger Ober­
gymnasium, der andere, Dr. Adolf Vogl, Bezirksrichter in Ober­
steier ist.
Zweihundertjähriges Buchdruckerei-
Jubiläum.
ie wir bereits mitgetheilt haben, beging die
Buchdruckerei Kranzbühler in Worms am
16. und 17. Juni das zweihundertjährige
Bestehen dieser Officin und das 125jährige
Bestehen der »Wormser Zeitung«. Am Vor­
abend gaben die intimeren Freunde des gegenwärtigen
Chefs der Firma, Herrn Eugen Kranzbühler, ein Bankett,
an dem etwa fünfzig Personen, darunter die Spitzen der
dortigen Behörden, theilnahmen, und das von zahlreichen
Trinksprüchen gewürzt war. Im Verlause desselben
schilderte Reichstags-Abgeordneter Freiherr v. Herzl den
Lebensgang des Gefeierten und die Entwicklung der Firma.
Am Festtage erschien Herr Kreisrath Dr. Kayser in der
Wohnung des Jubilars und überreichte im Auftrage des
Grossherzogs von Hessen die I. Classe des Ordens Philipp
des Grossmüthigen, wobei er hervorhob, dass die Re­
gierung es hoch schätze, wenn zwischen den Arbeitgebern


[ 2023-06-29 10:34:03.720 - 19001025 - Seite 4 ]
532
österreichisch-ungarische buchdrtjcker- zeitüng.
Nr. 43
und Arbeitnehmern ein Verhältnis obwalte, wie es in der
Buchdruckerei durch die fünf Arbeiterjubilare zum Aus­
druck komme. Es gereiche dem Kreisrathe persönlich zur
grossen Freude, dem ältesten dieser Jubilare, Herrn Wil­
helm Mässigroann das silberne Verdienstkreuz des Ordens
Philipps des Grossmüthigen überreichen zu können. An
diese Decorirung schloss sich sodann das Erscheinen einer
Abordnung des Ausschusses der nationalliberalen Partei,
die eine künstlerisch ausgeführte Ehrentafel überreichte.
Unter den weiteren Persönlichkeiten und Abordnungen,
die gekommen waren, ihre Glückwünsche darzubringen,
sind auch die Delegirten der Wormser Buchdruckerei­
besitzer zu nennen, die eine prachtvolle Bowle darbrachten.
Die Redaction, die Expedition und das Personal des
»Wormser General-Anzeiger« sandten ein Diplom; das
Gleiche that die Sehn eil pressenfabrik Worms, Ehrenhard&
Gramm. A. G. Samstag Morgens concertirte die Fabrikscapelle
der Firma Heyl, Nachmittags brachte die Capelle des
Infanterieregimentes 118 ein Ständchen dar. Mittags ver­
einigte sich mit der Familie Kranzbühler die gesammte
Arbeiterschaft mit ihren Angehörigen im »Colosseum« zu
einem Mahle. Sämmtliche Angestellte überreichten da eine
Tafel mit den Brustbildern der Einzelnen; die zwei Gruppen
der Austrägerinnen der »Wormser Zeitung« spendeten
einen prächtigen Pocal, sowie einen kunstvoll ausgeführten
Zeitungsständer. —,Am Sonntag wiederholten sich die
Beglückwünschungen von auswärts und seitens der Stadt.
Namens letzterer sprach Oberbürgermeister Köhler herz­
liche Glückwünsche aus, von Seite des geselligen Vereines
der nationalliberalen Bürgerschaft kam eine meisterhaft
hergestellte Adresse. Den Abschluss des Festes bildete
eine Familientafel.
Zur Erinnerung an diese Festtage erschien eine von
August Weckerling verfasste und typographisch sehr
vornehm ausgestattete, auf Büttenpapier gedruckte, der
Familie Kranzbühler gewidmete Denkschrift deren Inhalt
wir nachstehend skizziren wollen.
Nach dem Vorworte des Verfassers gelangt der Leser
zu den Nachrichten über die Familie Kranzbühler und
ihre im Sommer 1700 errichtete Buchdruckerei, als deren
Begründer Matthäus Kranzbühler erscheint, der mit seinen
Eltern aus Dürrenberg bei Berchtesgaden, das sie der
Glaubensverfolgung wegen verliessen, nach Worms ein­
gewandert war. Urkundlich erwiesen ist, dass Matthäus
Kranzbühler oder, wie man damals auch aussprach oder
schrieb, Krantzbücheler, Krantzbichler und Krantzpichler,
am 9. Juli 1700 beim Wormser Dreizehnerrath um die
Aufnahme in die Stadt und die Verleihung des Bürger-
rechtes ansuchte. Er stellte eine Reihe sehr ansehnlicher
und merkwürdiger Drucke her, die in dem Capitel aus­
führlich beschrieben sind. Nach seinem am 9. Mai 1713
im 40. Lebensjahre erfolgten» Tode, wurde die Druckerei
von dessen Witwe und deren zweiten Gatten Joh. Ludwig
Spelter, welcher längere Zeit bei Matthäus Kranzbühler
als »Gesell« gearbeitet hatte, weitergeführt. Auch Spelter’s
Thätigkeit förderte gute Drucke zu Tage. Als er, 61 Jahre
alt, starb, übernahm sein bereits 35 Jahre alter Stiefsohn
Otto Wilhelm Kranzbühler die Officin. Unter dessen Leitung
sind gleichfalls bedeutende Werke entstanden. Hiebei sei
eines Formulares für den Gesellenbrief der Wormser Zünfte
erwähnt. Dasselbe trägt an seiner Spitze den Initial W
und einen hübschen, aber sehr frei gezeichneten Prospect
der Stadt, welcher sich unter den vielen Abbildungen der
Festschrift ebenfalls vorfindet und die Breite von zwei
Quartseiten einnimmt. Otto Wilhelm Kranzbühler starb
am 23. Jänner 1768 im 60. Lebensjahre. Seine 16 Jahre
jüngere Witwe führte die Officin bis ein Jahr vor ihrem
1790 erfolgten Tode weiter. Um die Anstellung eines
fremden Factors zu vermeiden, wandte sie sich an die
Frankfurter Buchdruckergesellschaft, diese möge ihren
16 Jahre alten Sohn Johann Nikolaus, welcher bereits fünf
Jahre bei seinem Vater gelernt hatte, freisprechen. Diesem
Ansuchen wurde willfahrt. Der damals 13 Jahre alte zweite
Sohn Johann Daniel trat nun bei seinem Bruder Nikolaus,
der als Factor fungirte, in die Lehre. Als seine Lehrzeit
vorüber war und er zur Noth an des Bruders Stelle treten
konnte, starb Johann Nikolaus, und er musste nun dessen
Platz einnehmen. An ihn war nun die Reihe gekommen,
seinen jüngeren Bruder Johann Friedrich in die schwarze
Kunst einzuweihen. Im Alter von 34 Jahren gelangte
Johann Daniel Kranzbühler 1789 in den Besitz der Officin,
welcher er in anerkennenswerther Weise bis 16. Juni 1819
vorstand, an welchem Tage ihn der Tod im Alter von
65 Jahren von längerer Krankheit erlöste. Sein Bruder
Johann Friedrich hatte sich inzwischen als Buchdrucker
in Speyer niedergelassen. Dessen Sohn Johann Andreas
kam mit 20 Jahren zu seinem Oheim in Worms, wo er
wie jeder andere Setzer arbeiten musste, wofür er ausser
Kost und Wohnung wöchentlich 3 fl. 30 kr. Gewisses
Geld und 6 kr. für jede Ueberstunde erhielt. Als nun der
Oheim gestorben war, übernahm dieser Neffe das Geschäft,
während sein jüngerer Bruder Johann Daniel, ein Pathen-
kind des Wormser Johann Daniel, in Speyer verblieb.
Johann Andreas Kranzbühler’s zweiter Sohn, Johann Daniel
Eugen, wollte im Alter von 20 Jahren die Welt kennen
lernen und ging auf Reisen, während deren er auch nach
Wien kam, hier an Typhus erkrankte und im Allgemeinen
Krankenhause verschied. Nach dem Tode seines Sohnes
und später seiner Gattin alleinstehend, fand Johann Andreas
Kranzbühler Unterstützung durch seinen Neffen, den
jüngeren Sohne seines Bruders Johann Daniel in Speyer,
der 1860 im Alter von 19 Jahren in das Wormser Ge­
schäft eintrat, das er 1866 nach dem Tode seines Oheims,
der dasselbe 46 Jahre hindurch mit mehr oder minder
Glück betrieben hatte, übernahm und seit dieser Zeit
führt.
Die Entwicklung dieser Officin spiegelt deutlich die
Schicksale der Stadt Worms. In keiner Zeit aber ist dies
deutlicher hervorgetreten, als in den 35 Jahren, während
deren der gegenwärtige Besitzer die Druckerei leitet. Mit
dem Aufblühen der Stadt hat die Entwicklung derselben
gleichen Schritt gehalten.
Die Festschrift ist mit vielen Abbildungen ausgestattet
und zeigt in diesen unter Anderem auch das Officinshaus,
sowie die Porträts der sechs Jubilare, die bereits mehr
als 25 Jahre der Firma angehören. Besonderer Erwähnung
würdig sind aber die zahlreichen schönen Holzschnitte,
welche aus früherer Zeit stammen. Wie der Verfasser
bemerkt, konnte der Druck mit diesen alten Holzstöcken
ganz gut bewerkstelligt werden, nur bei einem alten
Christusbilde auf Seite 35 musste man wahrnehmen, was
auch im Drucke klar ersichtlich ist, dass der Holzwurm
das ganze Innere des Holzstockes zerstört hatte.
Der zweite Theil der 95 Quartseiten umfassenden
Denkschrift ist der »Wormser Zeitung« gewidmet, deren
erste Nummer am 4. Januar 1776 unter dem Titel
»Reichsstadt Wormsisch privilegirtes Intelligenzblatt« er­
schienen war, welche eine Höhe von 165 Millimeter und


[ 2023-06-29 10:34:03.720 - 19001025 - Seite 5 ]
Nr. 43
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRÜCKER-ZEITUNG.
533
eine Breite von 115 Millimeter besass. Ihr Inhalt war
recht dürftig. Gegen Ende des Jahres bereits wollte der
Herausgeber das Blatt eingehen lassen. Da entschloss sich
die Witwe Otto Wilhelm Kranzbühler’s, dasselbe fort­
zusetzen, und bis heute noch ist es im Besitze dieser
Firma. Die Schicksale dieser Zeitung finden gleichfalls
eine ausführliche Schilderung bis auf die neueste Zeit.
Interessant ist ein Facsimile des Blattes vorn 20. Januar
1781.
Die ganze Festschrift stellt sich als ein sehr würdiges
Denkmal für den ganzen Zeitabschnitt dar und ist speciell für
Buchdrucker wegen ihres Inhaltes von Interesse. Den gegen­
wärtigen Besitzer der Officin aber wird es mit gerechter
Genugthuung erfüllen, an der Hand dieses Buches auf eine
Reihe von Vorfahren zurückverweisen zu können, die
sämmtlich dem Buchdruck oblagen und die Devise hoch­
hielten, dass Arbeit des Bürgers schönste Zierde sei.
Literatur und Kunst.
Eine Gedenkschrift, welche anlässlich der Eröffnung des
Deutschen Schauspielhauses in Hamburg von L. Albers heraus­
gegeben wurde, gibt Kunde von der Entstehung dieses In­
stitutes und dessen Gründung, zeigt die Ziele und Bestrebungen
desselben. Im Weiteren wird der Leser über den Bau, seine
Leitung und Ausführung unterrichtet, dann ein von zahlreichen
Porträts begleitetes Verzeichnis der Künstler-Societäre und der
darstellenden Mitglieder, sowie ein Personal Verzeichnis gegeben.
Den Schluss bilden Mittheilungen über Abonnement, Laden­
preise und Vorstellungen. Die Brochure ist Herrn Dr. Alfred
Freiherrn v. Berger gewidmet und in der Verlagsanstalt-
und Druckerei-Actiengesellschaft (vormals J. F. Richter)
in Hamburg sorgfältigst in Satz und Druck hergestellt. Ehren­
vollste Erwähnung verdient die Druckausführung der sehr zahl­
reichen Illustrationen und Porträts.
Technische Mittheilungen.
Steinpapier. Im Sitzungssaale des Niederösterreichischen
Gewerbevereines hielt am 23. d. Herr Regierungsrath Georg
Fritz vor einem äusserst zahlreichen und distingurrten Auditorium
einen interessanten Vertrag über das Steinpapier, über welches wir
seinerzeit einen ausführlichen Aufsatz brachten. Der Vortragende
legte die Eigenschaften dieses neuen Druckmateriales dar und wies
auf die besonderen Vortheile desselben sowohl für den zeichnenden
Künstler als auch des Drucker hin, deren wesentlichster darin be­
steht, dass dieses Papier wiederholt Umdrucke gestattet, ohne die
auf demselben angebrachte Zeichnung zu vernichten. Im Weiteren
ist aber das Steinpapier auch für den Mehrfarbendruck sehr
werthvoll; es ermöglicht ferner Correcturen und verspricht über-
hauptzufolgeseiner Zusammensetzung für Lithographie und Stein­
druck bei Schönheit der Erzeugnisse bedeutende Ersparnisse. Die
auf der Steindruckpresse vorgenommenen zahlreichen Experimente
ergaben gelungene Resultate, welche auch aus den ausgestellten
Objecten ersichtlich waren.
Wettbewerbe um Schriften. Die Firma Wilhelm
Woellmer’s Schriftgiesserei in Berlin hat zum Zweck der
Erlangung von Originalentwürfen für Buchdruckschriften Wett­
bewerbe ausgeschrieben. Der erstere bezieht sich auf Entwürfe
für eine moderne, eigenartige Reclame- und Inserat­
schrift, der zweite auf Entwürfe für eine moderne Circular-
schrift, die sowohl stehend als schrägliegend sein kann. An
Preisen sind ausgesetzt für den Wettbewerb I: I. Preis 700 Mark,
IL Preis 500 Mark, III. Preis 300 Mark; für den Wettbewerb II:
I. Preis 500 Mark, IL Preis 400 Mark, III. Preis 300 Mark. Den
Preisrichtern ist es überlassen, im Nothfall eine anderweitige
Vertheilung der vorgenannten Summe vorzunehmen. Als Preis­
richter werden fungiren die Herren: Theodor Goebel in
Stuttgart, Dr. Georg Hirth in München, Dr. Peter Jessen in
Berlin, Franz Taeschner, Betriebsinspector in der Reichs­
druckerei in Berlin, Dr. Ludwig Volkmann, in Firma Breit-
köpf& Härtel in Leipzig. Ferner gehören dem Preisrichter-
Collegium an die Herren: Emil Borchardt, in Firma Wilhelm
Woellmer’s Schriftgiesserei in Berlin, und C. Kulbe, Factor im
Hause Wilhelm Woellmer’s Schriftgiesserei in Berlin. Ueber
die Ausführung der prämiirten Entwürfe behält sich die aus­
schreibende Firma ihre Entscheidung vor. Die näheren Be­
dingungen werden, wie uns Wilhelm Woellmer’s Schriftgiesserei
in Berlin, SW. Friedrichstrasse 226 mittheilt, von ihr auf Ver­
langen an Jedermann gerne übersendet.
Kleine Mittheilungen.
— Stempelfreiheit der gerichtlichen Eingaben in Ver­
sicherungsangelegenheiten. Auf eine Anfrage hat das Finanz­
ministerium mit Erlass vorn 12. September eröffnet, dass die
im §43 des Gesetzes vorn 16. Juli 189z für alle zur Begründung
und Abwicklung der Rechtsverhältnisse zwischen den registrirten
Hilfscassen und den Versicherten erforderlichen Verhandlungen
eingeräumte Stempel- und Gebührenbefreiung sich auch auf
gerichtliche Eingaben (Schriftsätze und Protokolle sammt
deren Beilagen) erstreckt.
— Die Stunde des Erscheinens periodischer Blätter.
Der Herausgeber und verantwortliche Redacteur des Witzblattes
»Scherer«; Herr Karl Habermann, wurde am 11. d. wegen
Uebertretung des§ 10 P.-G. zu 100 K Geldbusse verurtheilt.
Das Urtheil wurde folgendermassen begründet: Es sei aller­
dings richtig, dass der§ 10 P.-G. nur von Zeitabschnitten
spricht, doch seien diese Zeitabschnitte als ganz bestimmte ab­
zufassen, so dass, wenn ein Blatt einmal am Erscheinen gstage
Morgens, am anderen aber Abends erscheint, die Zeitabschnitte
des Erscheinens in diesem Falle als ganz verschieden zu be­
trachten sind. Durch eine andere Auslegung würde der Zweck
der Ueberreichung der Pflichtexemplare illusorisch gemacht
werden, da die Staatsanwaltschaft durch anderweitige Amts­
geschäfte verhindert sein kann, das Pflichtexemplar bei der
Uebergabe durchzusehen, und es die Arbeitseinlheilung der
Staatsanwaltschaft erheische, der Ueberreichung gewärtig sein
zu können.
— Vertrag. In der am 26. d. abzuhaltenden Plenarver-
sammlung des Niederösterreichischen Gewerbevereines wird der
Director der Hof- und Staatsdruckerei, Herr Hofrath Ottomar
Volkmer, einen Vertrag über neuere Arbeiten auf dem Ge­
biete der Photographie und der modernen Reproductionsverfahren
halten.
— Industriellentag. Der österreichische Industriellentag
findet am 30. und 31. October in Wien (Cursalon) statt.
An der Einberufung desselben hat sich auch der Reichs­
verband österreichischer Buchdruckereibesitzer betheiligt. Die
Tagesordnung wurde, wie folgt, festgesetzt: Dienstag den
30. October (Beginn 2 Uhr Nachmittags): Begrüssungsansprache.
Wahl der Vorsitzenden und Constituirung des Bureaus. Das
Zoll- und Handelsbündnis (Referent Herr Dr. Rudolf Kobatsch,
Wien). Die Kohlenfrage (Referent Herr Arnold Grünfeld,
Brünn). Die Forderungen der Industrie in Bezug auf Eisenbahn-
und Schifffahrtswesen (Referent Herr Fritz Hamburger (Wien).
Mittwoch den 31. October (Beginn 9 Uhr Vormittags): Social-
politik: a) Unfallversicherung, Alters- und Invaliditätsversicherung
(Referent Herr Heinrich Vetter, Wien); b) Entwurf des k. k.
Central-Gewerbe-Inspectorates, betreffend gewerbliche Schutz­
vorschriften. Vorschläge der Gewerbe-Inspectoren, betreffend
die Einschränkung der Verwendung jugendlicher Hilfsarbeiter
und Frauen in den gewerblichen Betrieben (Referent Herr Jean
Jungfermann, Jägerndorf). Strikeversicherung (Referent Herr
Julius Pastrde, Wien). Industrielle Organisation (Referent Herr
Dr. Josef Kahl, Reichenberg). Stellungnahme der Industrie zu
den Neuwahlen (Referent Herr Friedrich Jasper, Wien). Ein­
ladungen zur Theilnahme an diesen Berathungen sind auch
vorn Gremium der Buchdrucker und Schriftgiesser in Wien,
I., Grünangergasse 1, zu beziehen.
— Der »Erste Wiener Localanzeiger», welcher vor zehn
Monaten mit einem umfangreichen Programme ins Leben
gerufen wurde, hat in Folge Geldmangels, um den Drucker zu
bezahlen, sowie anderweitiger Bedrängnisse zu erscheinen auf­
gehört. Der Director legt diese Gründe in einem sehr ausführ­
lichen Circulare dar. Ein zweites vorn Redactions- und Admini­
strationspersonale ausgehendes Rundschreiben gibt gleichfalls
von dem Einstellen dieses Blattes Kenntnis und kündigt an,
dass in Anbetracht des Umstandes, dass das Personale mehrere
tausend Gulden Gehaltsforderungen hat, welche die Firma
Laurencic& Comp. als Herausgeber des Localanzeigers aner­
kennt, aber nicht bezahlen kann, eine Vereinbarung zu Stande
kam, wonach dieses Personale demnächst auf eigene Rechnung
ein Blatt herauszugeben beschlossen hat.
— Preiserhöhung der Cellulosepapiere. Die Fabrikanten
einseitig glatter Cellulosepapiere haben in einer am 18. d. in
Wien abgehaltenen Versammlung, in Folge weiterer wesent-


[ 2023-06-29 10:34:03.720 - 19001025 - Seite 6 ]
534
ÖSTERREICHISCH-UNQARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
Nr. 43
licher Steigerung der Productionskosten, den Beschluss gefasst,
die bisherigen Preise von einseitig glatten Cellulosepapieren um
5 K per ioo Kilo zu erhöhen.
— Prämiirung von Fachschulen. Auf der Pariser Aus­
stellung wurden der Lcole Estienne der Grand Prix, der Fach­
schule in Kopenhagen die goldene Medaille, der Ecole Guten­
berg in Paris, der Lcole de Saint Nicolas in Paris und der
Ecole Jean de Tounes in Lyon die silberne Medaille verliehen.
— Jubiläen. Am iz d. beging der Buchdruckereibesitzer
Herr Nicolas in Berlin sein fünfzigjähriges Berufsjubiläum;
dasselbe Fest beging am i. d. der Factor Herr P. J. Werner
in Bingen.
— Gestorben. Der Buchdruckereibesitzer Herr Julius
Wimmer in Linz hat einen schweren Verlust erlitten. Seine
Gemahn Frau Adele Wimmer, geb. Schäker, ist am 19. d.
nach langem Leiden verschieden.— In Berlin starben am 4. d.
der Buchdruckereibesitzer Herr Albert O derström im 62. Lebens­
jahre; am 10. d. der ehemalige Buchdruckereibesitzer Herr Moriz
Niethe im Alter von 77 Jahren; in Salzburg verschied am 2. d.
der Besitzer der 1600 gegründeten Mayr’schen Buchhandlung,
Herr Ed. Geiger, im 53. Lebensjahre; am 3. d. der Buchdruckerei­
besitzer Herr Paul Otto in Breslau; am 18. d. in Görz die
Gemahn des ehemaligen Buchdruckers, nun ausserordentlichen
Gesandten und bevollmächtigten Ministers a. D. Dr. Karl Ritter
v. Scherzes, Frau Julie v. Scherzes; in Quakenbrück der
Buchdruckereibesitzer Herr G. Budenberg im Alter von
74 Jahren.
— Concurs. Betreffend den am 23. v. M. eröffneten
Concurs über die Firma G. Bernhardt s Söhne in Wien ist
der Anmeldungstermin auf den 31. October, die Liquidirungs-
tagfahrt auf den 12. November festgesetzt. Dem Passivstande
von 386.321 K stehen Activen im Betrage von 264.670 K
gegenüber.
— Die Imprimerie nationale, die französische Staats­
druckerei, wurde von der Budgetcommission autorisirt, ihre
Ateliers zu verlassen. Sie wird nach Grenelle übersiedeln.
— Ankauf von Mustervorlagen für Lithographien. Das
Gremium der Lithographen, Stein- und Kupferdrucker in Wien
hat zum Ankaufe von Zeichen- und lithographischen Muster-
vorlagen für seine Fachschule den Betrag von 400 K votirt.
— Die Papier industriellen gegen den Lloyd. Der
Präsident des Vereines der österreichischen Papierindustriellen,
Julius Ritter v. Kink, hat dem Handelsminister eine Denk­
schrift des Vereines der österreichischen Papierindustriellen
überreicht, welche sich gegen den in jüngster Zeit publicirten
Raumtarif des Oesterreichischen Lloyd richtet. Das Memo­
randum stellt die Bitte, das Handelsministerium wolle verfügen,
dass der bisherige Modus der Frachtberechnung nach Gewicht
bei Papier vorn Lloyd beibehalten werde, dass von einer Er­
höhung der Fracht im Allgemeinen abgesehen werde, dass die
Frachtrate für China und Japan nicht höher als mit fünfzehn
Goldgulden ohne Cappa per 1000 Kilogramm festgesetzt werde,
und dass diese Angelegenheit in Anbetracht der eminenten
Wichtigkeit für den österreichischen Export einer raschen Er­
ledigung zugeführt werde.
— Zur Tärifrevisioö in Deutschland. Die am 13. und
14. d. in Berlin versammelten Gauvorsteher und Gehilfen-Kreis-
vertreter des Deutschen Buchdruckerverbandes haben folgende,
die. bevorstehende Tarifrevision betreffende Resolution ein­
stimmig angenommen: »In Berücksichtigung der Steigerung
der Lebensrnittel- und Wohnungspreise und in der weiteren
Erwägung, dass 1896 das Hauptgewicht der Tarifrevision auf
die Verkürzung der Arbeitszeit gelegt wurde und berechtigte
Wünsche auf Lohnerhöhung unberücksichtigt blieben, stellt sich
die Gauvorsteherconferenz auf den Standpunkt, dass bei der
nächstjährigen Tarifverhandlung in der Hauptsache Anträge auf
Erhöhung des Gewissgeldes, beziehungsweise der Grundposition
gestellt werden. Es bleibt selbstverständlich Orten mit theuren
Lebens Verhältnissen überlassen, ausserdem noch eine dement-
sprechende Regelung der Localzuschläge zu beantragen. Die
Conferenz hält die Einführung des Tarifes in der angedeuteten
Form für nothwendig, um die Hebung der Lebenslage aller
Collegen, auch in den kleineren Druckorten, herbeizuführen.«
— Die Schriftgiessereifirma Roos& Junge in Offen­
barst a. M. ist in eine Gesellschaft mit beschränkter Haftung
unter der Direction Piere Lamy’s aus Hanau umgewandelt
worden. Das Gesellschaftscapital beträgt 450.000 Mark.
Die Schnellpressenfabrik A. Hamm, A.-G. in Heidel­
berg, legt unserer heutigen Nummer einen Prospect ihrer
Flachdruckpresse »Ideal« bei und verweist in demselben
gleichzeitig auf einzelne andere ihrer Fabrikate.
Eingesendet.
Herr Redacteur!
Wie mir von ganz verlässlicher Seite mitgetheilt wird,
verbreiten Reisende der Concurrenz die ebenso unwahre als
böswillige Nachricht, dass ich mein Geschäft gänzlich auf­
gegeben habe.
Unglücksfälle, grober Vertrauensmissbrauch, zumeist aber
ungenügende Energie in der Abwehr von Attentaten auf die
Früchte meines Fleisses tragen die Schuld an der traurigen
Thatsache, dass mir ungeachtet zöjähriger rastloser Thätigkeit
die Ansammlung eines Nothpfennigs für die Tage des Alters
versagt blieb. Ich bin also nicht in der angenehmen Lage, von
Renten leben zu können, und denke nicht daran, mein Geschäft
aufzugeben.
Wo der Preisdruck nicht verfängt, wo die brillantesten
Ueberredungskünste nicht hinreichen, das Vertrauen und Wohl­
wollen zu erschüttern, welche mir von zahlreichen Committenten
in Anerkennung meiner streng reellen Gebahrung bewahrt
werden, muss die freche Lüge aushelfen.
Mögen Leute mit modernen, laxen Anstandsbegriffen
solches schamlose Vorgehen als erlaubten Geschäftskniff quali-
ficiren; ich mit meinen veralteten Anschauungen halte es für
gemeinen Betrug und bedaure die Firmen, welche durch dessen
Bestattung sich selbst discreditiren.
Wien, 20. October 1900.
Hochachtungsvoll
H. Schneider, Papierconfection,
IV., Kleinschmiedgasse 3.
Verantwortlicher Redacteur: Joh. B. Hamberger.
Herausgeber: Der Graphische Club (Ohm. Rudolf Brzezowsky).
Druck von Friedrich Jasper in Wien.— Papier der Schlöglmühl.
Hiezu eine Beilage der Schnellpressenfabrik A. Hamm, A. G. in Heidelberg.
Krankenliste des Unterstützungsvereines der Buchdrucker
und Schriftgiesser Niederösterreichs.
In der Zeit vorn 14. bis 20. October 1900.
Name
Condltion
Datum 4. I
Erkrankung 1
Aufenthalt
Nagy J. J. von*)
Grubhofer Gustav
Hufnagel Johann sen.
Schotzko Alois
Guschl Franz
Zaula Franz
Hültel Johann
Kauba Josef
1 Kreisel& Gröger
Gistel& Cie.
Gistel& Cie.
Staatsdruckerei
Steyrermühi I.
N. Fr. Presse
Staatsdruckerei
X0./3.
7.17.
23 .17.
25. s.
25-/8.
3./10.
n. 10.
15 -/ 10.
1899
III. Hauptstrasse 50.
Gesund gemeldet am 19. October:
Schotzko Alois.
40.
1900 XVI. Friedmannsgasse 8.
1900 V. Matzieinsdorferstrasse
1900 XVIII. Cantsiusgasse 18.
1900! II. Praterstrasse 41.
1900IIV. Karoünengasse 28.
1900 III. Hainburgerstrasse 56.
xqoo| III. Rochusgasse 9.
Hültel Johann; am 21. October
*) Bezieht wöchentlich 3 fl.
Wien, am 22. October 1900.
Franz Thaler, Rechnungsführer, V,i, Ziegelofeng. 21.
Fünfter Ausweis über die zur Christbaumfeier der Buchdrucker- und
Schriftgiesser-Waisen eingegangenen Beträge.
Bereits ausgewiesen: 896 K 4Ä; vorn löbl. Graphischen Club 20 Ä"; von
den Herren: Hugo Carmine, R. Englert und Dr. F. Becker je 10Ä'; Bruder
Hollinek, Friese& Lang, J. B. Hamberger, Gustav Roeder& Co. je 4 AT; Anton
Marschall, Wilhelm Timstein je 3 AT; Karl Emil Saga, Anton Wisloschill je 2 K;
Alois Kraus sen., Leopold Mayer je 1 AT; Franz Bojanovsky 40 Äj aus den
Officinen: Gistel& Co. x K; Jasper 90 A; Hamburger iK 20 Ä; Extrablatt
13 As; Katholischer Schuiverein zAszoA; Reisser A. 4 As 60 A; Salzet 1 K 20 A,
zusammen 990 K 64 h.
Die Anmeldung der Waisen zur diesjährigen Christbaumfeier wird vorn
15. October bis 15. November jeden Dienstag und Freitag Abends von 7—8 Uhr
bei Herrn Franr Thaler, V. Bezirk, Ziegelofengasse 21, entgegengenommen.
Wien. am 20. October 1900. Franz.Thaler, V/x, Ziegelofeng. 21.
Gourmandise, Eins“ s,ms Speise- karten.— Secessionistische
Einfassungen u. Ornamente. J. H. Rüst& Co., Wien, v -®™ 3S'


[ 2023-06-29 10:34:03.720 - 19001025 - Seite 7 ]
Nr. 43
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
535
Bekanntmachung.
Nach Vorschrift des§ 40 des Gesetzes
vorn 9. April 1873, R.-G.-Bl. Nr. 70, wird
hiemit verlautbart, dass die Firma »Spar-
und Vorschuss-Verein für Buchdrucker
yind Schriftgiesser in Wien, registrirte
Genossenschaft m. unbeschränkt. Haftung«,
in Liquidation getreten ist.— Die P. T.
Gläubiger werden hiemit eingeladen, ihre
Forderungen bis 30. November 1900 bei
den unterfertigten Liquidatoren anzu­
melden. C489)
Franz Günther, H. Gallos,
Schriftgiesserei Ed. Scholz. Genossensch.-Buchdruckerei
II. Castellezgasse 32. VIII. Breitenfeldergasse 22.
JUNGER MASCHINENMEISTER
im Ulustr.-, Bunt-, Accidenz-, Werk- und
Plattendruck tüchtig, m. Schnell- u. Tiegel-
druckpr. (Victoria) vertr., sucht angenehme,
dauernde Condition. Gefl. Off. an »A. G.«
München, Rumfordstrasse 37/4.( 493)
Stereotypie-Apparat
gross, beinahe neu, sammt Zugehör, um
fl. 120.— zu verkaufen. Wien, I. Gonzaga-
gasse 12.( 490)
■"Tüchtiger Schriftsetzer in allen vork.
1 Satzarten durchaus verlässlich, ausser
der deutschen auch in derserbo-croatischen
Sprache versirt, sucht Condition. Wien
oder Umgebung bevorzugt. Gefl. Zuschr.
erbet. u. »Accidenz« a. d. Adm. d. Bl. (49l)
Maschinenmeister
verheiratet, im Illustr.-. Werk- u. Platten­
druck besonders tüchtig, sucht dauernde
Condition, event, zur Rotationsmaschine.
Offerte erbeten an Johann Klinke, Wien,
X., Columbusgasse 9, II,20.( 494)
Compagnon gesucht
mit Capital oder Druckerei. Unbeschränkte
Concession vorhanden.— Nichtanonyme
Offerte unter »Compagnon« an die Ad­
ministration dieses Blattes.( 49 8)
Commercieller Leiter
tüchtig, seit vielen Jahren in grösserer
Buchdruckerei thätig, wünscht s. Posten
zu verändern. Eventuell sofort und auch
auswärts. Gefällige Anträge unter »S. E.«
gegen Schein, Wien, II., Taborstrasse,
poste restaute. rjmt
Als Corrector
sucht fachtechnisch u. akademisch gebild.
Buchdrucker (Stenogr.) Stelle. Sehr besah,
für wissenschaftl. Verlag, event. Comptoir-
und Redactions-Arbeiten. Gefl. Offerle an
»Graphiker 99« Wien, hauptpostlag. (S0))
Tüchtiger Zeitungscorrector
findet dauernde Condition in der Buch-
druckerei von Carl Laubner in Essegg-
Oberstadt. Offerte mit Gehaltsansprüchen
erbeten.; 48 8)
Tüchtiger Maschinenmeister
mit Gasmotor und Papierstereotypie ver­
traut, wird sofort acceptirt.— Offerte
erbeten an Carl Laubner’s Buchdruckerei
in Essegg-Oberstadt. Anfangsgehalt pro
Woche K 28.—( 48 7)
Zu kaufen gesucht
kleine Accidenzdruckerei ohne Con­
cession.— Ausführliche Offerte unter
» Accidenzdruckerei« an die Administration
dieses Blattes. (, 99>
Junger
M aschinenmeister
militärfrei, tüchtig im Werk-, Accidenz-,
Illustr.-u. Plattendruck, sowie m. Wasser-
u. Elektromotor vollkomm. vertraut, sucht
dauernde Condition. Offerte erbeten an
A. Pichler, Salzburg, Bergstrasse 6. <492,
T üchtiger Maschinenmeister im Illustr.-,
Werk-, Accidenz- u. Plattendr. sucht
sofort dauernde Condition. Offerte erbet,
an Josef Folwarczny', in Ruppersdorf 248
bei Reichenberg in Böhmen.( 49t)
• Mit vielen Illustrationen.»
Preis 2 Kronen.
000
—— Zu beziehen
gegen Voreinsendung oder Nachnahme des
Betrages an die Adresse des Herausgebers:
Buchdruckerei-
:'==£= Verkauf.
Eine mittlere Buchdruckerei in
Wien, seit 12 Jahren im Betriebe,
wird zu verkaufen,, ev. zu verpachten
gesucht. Offerte unter »Z. R. 2«
an die Administration d. Blattes, («s;
Tüchtiger
A ccidenzsetzer
mit den modernen Satzarbeiten vollkomm.
vertraut, sucht in einer Wiener Buch-
druckerei Condition. Eintritt 6. November.
Satzproben und Zeugnisse zu Diensten.
Gefl. Anträge an G. Schuttes, Baden bei
Wien, Spiegelgasse 3, erbeten. (,97
und ihre Entwicklung
bis auf die heutige Zeit,
sowie Rentabilität der
's** Setzmaschinen, 's**
Von Carl Herrmann,
Druckereileiter der „Neuen Freien Presse“.
Wien, I. Fichtegasse 11.
Gutenberg-Haus Gebr. Geel
WIEN, VII 2, Lerchenfelderstrasse 37.
Beste Bezugsquelle für sämmtliche Maschinen, Uten-
silien, Materialien für Buch- und Steindruckereien,
Buchbindereien und verwandte Zweige.
Eigene mechanische Werkstitte.
Beständiges Lager in neuen Schnellpressen, Tiegeldruckpressen,
Stereotypie-Apparaten, Perforirmaschinen etc., sowie grosses
Lager bestrenommirter Buch- und Steindruckmaschi-
nen, Hilfsmaschinen etc. (ss*)^
C ffiticßael dCußer in eMüncßsn
Buch- und Steindruckfarben-Fabrik.
Gegründet 1180.
Bunte und schwarze Farben für alle graph. Fächer.
Firnisse und Walzenmasse.
1
Niederlage und Vertretung: Friedrich Polacsek in Wien
IV/2, Favoritenstrasse 54.
Qjeschichte der Setzmaschine


[ 2023-06-29 10:34:03.720 - 19001025 - Seite 8 ]
D-T T-P
“ü 536 ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG. Nr. 43_
GENERAL-VERTRETER FÜR ÖSTERREICH- UNGARN:—
JOSEF POLACSEK, WIEN, IV. BELVEDEREGASSE 3.
y edem Offertbriefe unter “20 Gr., welcher
der Administration dieses Blattes behufs
Weiterbeförderung an Inserenten über-
sandt wird, ist behufs Frankirung auf dem
inneren Couvert eine Postmarke zu 10 h,
bei überschüssigem Gewichte eine solche
von 20 h beizufügen. Briefe ohne Weiter
beförderungsmarke und Offerte auf Corre-
spondenz-Karten werden nicht expedirt.
■EKlEVm
Muster* u. Mar­
kenschutz aller
I/änder erwirkt
Victor Tischler, Ingenieur, beh. autor.,
Wien, VII/2, Siebensterngasse 39.
pachtischlerei
Leopold Nerima
»yoßö)«
6\9K-vfr PHOTO
CH E^lGRflPlil:
KVNSTflNSTflll
yi «•
,Vll°
BUCHDRUCK-CLICHES für schwarz- und Farbendruck.
FABRICATION VON ZEICHENMATERIALIEN
o PATENT KORN- UND SCHAB PAPIEREN o
000 KREIDE UND TUSCHE 000
PAPIERMUSTER UND PROBE-
DRUCKE AUF VERLANGEN
= GRATIS UND FRANCO.=
Gesetzt aus der
Üneial-Gethiscb.
QHUbctm AloeUmer's
Schriftgiesserei
und JMessingUmen- fabrik
fortlaufend Neuheiten. K#
Complette 6tnrtd>tungen.
Novitätenbefte zu Diensten.
Bertin 8 Al.
I."L
Wien, VII. Hermanngasse Nr. 21
liefert SCHRIFTKASTEN, REGALE etc.
in bester Qualität u. zu billigsten Preisen.
Als Buchdruckereileiter
oder Factor sucht ein in allen Fächern
versirter Fachmann, welcher 8 Jahre selbst-
ständig war, Stellung. Gefl. Zuschriften
unter »O. 230« Wien, postlagernd VII.,
Bernardgasse.
Gelegenheitskauf!
Complete Buchdruckerei-Einrichtung
m. 6700 As ganz neuem modernen Schriften-
Material in Regale abgelegt, ist mit oder
ohne Maschinen billigst zu verkaufen und
an Ort und Stelle zu besichtigen. Schrift­
proben stehen zur Verfügung bei Carl
Neuburger L Comp., Maschinenfabrik,
Wie», XVII., Hernalser Hauptstr. 89.( 45 i,
Oscar Laessig
Brunn a. G.
empfiehlt rieh bei groitem Verreib modern­
ster Lettern ene Hirtmstell, Metslngünien,
HolsntenaUIen, Plnkntschriftan eor prompten
Lieferung
completer Buchdruckereien.
Meeehinen, neue and gebrauchte, ene reaom-
mirten Fabriken
GUnstigste Zahlungsbedingungen.
Hnaterbtteber, Koetenttbersehlhge eiehen ■■
Diensten.
jeder Art erzeugt in unübertroffen
schöner Ausführung
H. Schneider’s
Papier-Confection
Wien, IV. Kleinschmiedgasse 3.
Fremde Papiere, Drucksorten, Visite­
karten etc. werden zum Rändern über­
nommen und prompt geliefert.
m


[ 2023-06-29 10:34:03.720 - 19001025 - Seite 9 ]
Q_s'
r^J Nr. 43
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BÜCHDRUCKER-2EITUNO.
537
\ a /ALHENGUSS-
W* ANSTALT
MAX SCHARSACH
Telephon 8479
VlEN VI,L Laudong. 48
Specialist in
Handwalzenf. Zinkographie, Licht­
druck, Xylographie und Tambols.
ferner
Gelatine-Compositionen jeder Art,
sowie besonders
~ feiner Walzenmasse
eigener Erzeugung
für Liebt- und Buchdruck
Ferner erlaube ich mir die geehrten Herren
Buchdruckerei-Besitzer auf meine
W alzenguss-Anstalt
aufmerksam zu machen.
Aufträge nach der Provinz
gehen franco gegen franco.
Die Papierwaaren- und
Karten-Specialitäten-F abrik
BRÜDER KÖNIGSTEIN
# Wien, H/i. Novaragasse 29 4-
empfiehlt Ihre BrmeQgnUee ron Allen Arten
Visit-, Trauungs-, Verlobungs­
und Menukarten und
Monogramm-Prägung
zu den billigsten Preisen.
s UM" Specialität in Yereinskarteo.
Niederlagen, und Vertretungen:
J. Naglmeyr,
WIEN
I. Ebendorferstrasse z.
Franz Malata,
PRAG, Köniel. Weinberge,
Schlesische Gasse 1009-38.
Dessauer& Markus,
BUDAPEST
Lazarusgasse 13.
§ -p ÖSTERREICHISCHE UNION
ELEKTRICITÄTS-GESELLSCHAFT
WIEN. -p Q
VI/i, Gumpen^
dorferstrasse 6.
Telephon Nr. 4235.
Prospecte und Kosten-
voranschläge etc. auf
—— Verlangen.
Elektrische Beleuchtung und
Kraftübertragung speciell für
Einrichtung von Buchdrucke,
reien mit elektr. Betrieb, o


[ 2023-06-29 10:34:03.720 - 19001025 - Seite 10 ]
53S
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
Nr. 43
KARL KRAUSE, LEIPZIG.
Weltausstellug Paris 1900: Specialität seit 45 Jahren:
Grand Prix u. Goldene Medaille. r J J
h
® Fapier-
Bearbeitungs-
H Maschinen.
Papierschn eidemaschine.
Telegraphische j„
Bezeichnung j
Schnittbreite j Einsatzhöhe Preis
Alablanca ABI j 50 cm. 10 an 470 Kronen
Aalense ACln 61„ 10„ 590„
Aalmand| ADln j 71„ 10„ 705„
incl. 2 bester Messer, 2 Schneidleistcn, Schraubenschlüssel und Oclkännchen.
Billige Preise.— Vorzügliche Ausführung.— Schnelle Lieferung.
Illustrirte Kataloge gratis und franco.
ScbriMesserei, Galvanoplastik, Stereotypie
CARL HUTH
Wien, II. Obere Donaustrasse 51.
Erzeugung von Clich£s in Kupfer und Blei
in solidester Ausführung, den Herren Buch*
druckern, Buchhändlern und Fabrikanten
bestens zu empfehlen.
Linien in Messing und -Schriftzeug, sowie
Material nach allen Systemen.
Industrie- und Gewerbsvlgnetten
stets am Lager.
>^°ktypen-7abr/|^
jrocken^tereotypie.
Für Buch- und
Zeitungsdruckereien
hochwichtige*
★ Erfindung!!
In allen Culturstaaten patentirt!
In wenigen Minuten
erhält man durch e'nfaches Auf­
pressen der fertig gelieferten
trockenen Stereotypirpappe
auf den Schriftsatz eine voll­
kommen gussfertige, tadel­
lose Matrize.
Prospecte, Muster. Preise etc. zu Diensten.
♦ Telephon Nr. 9763.♦
Erste öst.-ung. Trocken-Stereotypie
Wien, IV. Hauptstrasse 26.
General-Vertreter für Oesterreich-Ungarn:
D. BUHSTErS, WIEN. I. Rathhausstr. 2.
Vertretung und Lager in WIEN bei
Ph. Kessler, VI. Hirschengasse 1; BUDA­
PEST, Gebr. Müller, G. Kronengasse 3;
PRAG, Ed. Seifarth, Weinberge.


[ 2023-06-29 10:34:03.720 - 19001025 - Seite 11 ]
o_r
r-l. Nr 43
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
539
VL,
Web. LORiLLEUX&CiEÜ
: 16, rue Suger PARIS rue Säger, 16
: gegründet 1818
I auf 6 Mausstßllup mit ledaillen ausgezeicfinet
: empfiehlt seine
: schwarzen and bunten
I Buch-u. Steindruckfarben
: anerkannt bester Qualität,
r Farbenproben und Preiscourant stehen
• auf Verlangen gern zu Diensten.
1 Haupt-Depot für Oesterreich-Ungarn:
• ßutenberp'Haus(Gebr.Geel)inWien. Compioiru.
: Niederlage: VII ?, Lerchenfelderstrasse 37.
•-_ l Maschinen-Etablissement: r-,
z jgj,,! Ebendaselbst.
-K)
-m
-m
"♦//
-♦>)
-ch)
-♦>)
-♦>>
-♦>)
-4»
“♦>)
lA
1 Tiegeldruck- Maschinen
1 mit Farbteller oder Farbcylinder, mit den neuesten
und bewährtesten Verbesserungen versehen, werden in
6 verschiedenen Grössen erzeugt u. sind stets vorräthig.
Maschinenfabrik und Eisenöiesserei
von
Josef Anger& Söhne
WIEN XVII/ 2, Hernals, Hernalser Hauptstrasse 122.
Vereinigte Maschinenfabrik Augsburg und
Maschinenbaugesellschaft Nürnberg A. G.
Actien-Capital fl. 6,000.000 S. W.
Arbeiterzahl ca. 8500.
Werk Augsburg:
Gekürzte Adresse für Briefe und Telegramme: »-Maschinenfabrik« Augsburg.
Schnellpressen und Rotationsdruck- Maschinen
jeder Art und Grösse.
Verkauft bis Juni 1900:
6300 Buchdruck-Maschinen,
wobei 376 Rotationsdruck-Maschinen
mit 121 Zwillings-Maschinen,
inclusive acht 32 Columnen-Maschinen und
eine Maschine mit 4 Papierrollen.
□
Generalvertreter kür Oesterreich-Ungarn und den Orient:
Josef Polacsek, Wien, IV. Belvederegasse Nr. 3.
c


[ 2023-06-29 10:34:03.720 - 19001025 - Seite 12 ]
q_t
n-T
540
T_l
ÖSTERREICHISCH tJNGARIS CHE BUCHDRUCKER-ZEIT UNO
Nr. 43
RariTBrendler sJ5oehne
k. und k. Hof-Schriftgiesserei und Hof-GraViranstalt.
Grösste Auswahl und Lager in Brot-, Zier- und Titelschriften
aller Iiandessprac&en.
SPECIALITÄT: GRIECHISCH, RUSSISCH, HEBRÄISCH.
Anerkannt gutes Hartmetall.— Eigene Stempelschneiderei.
siomplßfcß Einricping von BncIjdriiGkßrßißii in kürzester Zeit.
Messinglinien-Fabrication im Hause.
Medaillen sämmtlicher hervorragender Ausstellungen.— Probcnbuch auf Verlangen zu Diensten.
Behufs Novitäten verlange man „WIENER TYPEN“, welche jährlich erscheinen
und gratis und sranco versandt werden.
W
WIEN
VI. Millergasse 23
im eig. Hause.
E
Gegründet 1848.
S
S
Gegründet 1848.
S
L. KAISERN SÖHNE
Aelteste Schnellpressen-Fabrik Oesterreich-Ungarns
Untere Weissgärberstr. 22—24 \A/1 F.N III« Untere Weissgärberstr. 22—24.
!
i
j
i
Neueste Specialität:
-v Elektrischer Einzetantrieb mit direct gekuppeltem Elektromotor.
Combinirte doppelte Farbwerke
mit 4 Auftragwalzen für feinsten Illustrationsdruck,
Farblineale mit besonders genauer Regulirung, ver­
besserte Punkturvorrichtungen für absolut genaues
Register, bänderfreie Bogenführung für Tabellendruck
etc. etc.
Gebrauchte
Buchdruck- Schnellpressen
verschiedener Construction
vollkommen reparirt und reconstruirt, "sind
stets lagernd.
Vertreter für Böhmen und Mähren: B. Er. Zrnka, Prag, II. Halekgasse 2.
~L

