
[ 2023-06-29 10:47:18.804 - 19000816 - Seite 1 ]
28. jahrg. ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE 1900
BUCHDRÜCKER-ZEITUNG
WOCHENBLATT FÜR SÄMMTLICHE GRAPHISCHE ZWEIGE
EIGENTHUM DES GRAPHISCHEN CLUB
PUBLIC ATIONS-ORG AN DES REICHS VERBANDES ÖSTERREICHISCHER BUCHDRUCKEREI-BESITZER, DES VEREINES DER
BUCHDRUCKEREI-BESITZER NIEDERÖSTERREICHS UND DES GREMIUMS DER BUCHDRUCKER UND SCHRIFTGIESSER IN WIEN.
Redaction und Administration: WIEN, VI. MAGDALENENSTRASSE Nr. 16.— Postsiarcassp.n- Check- Conto Nr. 832.293.
Rr. 33.
Dieses Blatt erscheint jeden Donnerstag und kostet mit freier Postversendung pro Jahr für Wien K 8.—, für Oesterreich-Ungarn K 9.so,
>8. August.
für Deutschland R.-M. 10.—, für das übrige Ausland Frcs. r5.—.
Stellengesuche: Die einspaltige Petitzeile so L— so Pf. Bei grösseren Inseraten und Öfteren Einschaltungen entsprechender Rabatt.
AMTLICHER THEIL.
Laut Anzeige seitens des Herrn Josef Schwarzinger
vorn 28. Juli 1900 befindet sich dessen Buchdruckerei ab
1. Juli 1900 im I. Bezirk, Werderthorgasse 4.
Ueber Anzeige seitens des Herrn Gustav Nedwid befindet
sich dessen Buchdruckerei ab 7. August 1900, VI. Bezirk,
Magdalenenstrasse 55.
Zufolge Verständigung des magistratischen Bezirksamtes
für den IX. Bezirk, vorn 2. August 1900, Z. 20450/00 hat die
k. k. n.-ö. Statthalterei zufolge Erlasses vorn 12. Januar 1900,
Z. 109.911, dem Recurse des Herrn Karl Pirgmayer gegen
die Entscheidung des magistratischen Bezirksamtes für den
X. Bezirk, womit die bedingte Zurücklegung des Gewerbes zur
Kenntnis genommen wurde, Folge gegeben, weil eine Gewerbe-
concession bedingungsweise nicht zurückgelegt werden kann.
Das Bezirksamt hätte vielmehr die Anheimsagung als unzulässig
zurückweisen sollen. Die Transferirung der Buchdruckerei nach
dem IX. Bezirk, Thurngasse 12 steht in Verhandlung.
*
Laut Mittheilung der Firma Ch. Reisser& M. Werth-
ner wurde dieselbe geändert in Christoph Reisser’s Söhne
vormals Ch. Reisser& M. Werthner.
Wien, am 13. August igoo.
Adolf Holzhausen, GremialVorsteher.
Die Gewerbegerichte.
iese am 1. Juli 1898 ins Leben gerufene
Institution, der die Austragung von ge­
werblichen Rechtsstreitigkeiten zwischen
gewerblichen Unternehmern und Arbeitern
obliegt, welche aus dem Arbeits-, Lohn-
oder Lehrverhältnisse entspringen können,
blickt nun auf ein zweijähriges Bestehen zurück. Dieser
Zeitraum gestattet es, einen Schluss auf ihren Nutzen zu
ziehen, insbesondere aber auf Uebelstände hinzuweisen,
die sich im Verlaufe dieser Zeit herausgestellt haben. Wir
haben bereits auf einige derselben gelegentlich von Vor­
fällen, die dazu Anlass boten, aufmerksam gemacht, wollen
aber heute noch mehrere Einrichtungen speciell des Wiener
Gewerbegerichtes, die der Reform bedürftig sind, hervor­
heben.
Da ist es vor Allem die Gruppeneintheilung, die eine
Trennung in weniger von einander verschiedene Ab­
theilungen dringend erheischt. Betrachten wir das uns
zunächst liegende Metier der Buchdrucker und Schrift­
giesser, so finden wir diese mit Bürstenbindern, Tischlern,
Zahntechnikern etc. vereinigt. Wo ist der Schiedsrichter,
respective Beisitzer auffindbar, dem die Usancen all dieser
Gewerbe bekannt sind? Sein Urtheil wird daher in vielen
Fällen zum mindesten ein schwankendes sein, wenn er
sich auch noch so sehr bemüht, in diese für ihn bisher
Geheimnisse bildenden Umstände einzudringen. Dadurch
wird ihm sein Amt nicht nur erschwert, sondern auch
verleidet. In Folge dessen stellt sich auch eine Zerlegung
des Gewerbegerichtes in zwei Senate, in einen solchen
für handwerksmässige und einen solchen für Fabriks­
betriebe als unabweisbar heraus, welche wieder in Unter­
abtheilungen zu zerfallen hätten, so dass nahezu zwanzig
Referate zu schaffen wären. Freilich würde dies auch eine
Vermehrung des gelehrten Richterpersonales involviren.
Die Rechtsfindung ist jedoch eine der obersten Aufgaben
des Staates, welche er, ohne Rücksicht auf finanzielle
Gründe, zu erleichtern und zu fördern bestrebt sein muss.
Als natürliche Folge dieser Trennung ergäbe sich wohl
auch die Trennung bei den Wahlen.
Wie die anderen Gerichte werden nun auch die
Gewerbegerichte oft in ganz unbegründeter Weise be­
helligt. Sowohl der Vorsitzende wie nicht minder die
Beisitzer müssen dann ihre kostbare Zeit nutzlos opfern.
Wir glauben nicht zu hoch zu greifen, wenn wir sagen,
dass nahezu der dritte Theil der beim Wiener Gewerbe-
gerichte bisher eingebrachten Klagen unbegründet war,
was die Richter als muthwillig bezeichnen. Würden gegen
solche Kläger Strafen bestehen, dann glauben wir, würden
sie doch einigermassen vorsichtiger sein und die Agenden
des Gerichtes würden vermindert werden.
Ein Hauptübelstand des Wiener Gewerbegerichtes ist
aber auch das Contumaciren wegen Nichterscheinens einer
Partei. Es soll vorgekommen sein, dass schon die geringe
Differenz zwischen Wiener und mitteleuropäischer Zeit
hiezu geführt habe. Wir denken, dass auch da eine Norm,
d. h. eine Verzugsfrist geschaffen werden könnte, die eine
so peinliche Massregel hintanzuhalten vermöchte. Jeder­
mann wird aus Achtung vor dem Gerichte trachten, zur
bestimmten Zeit daselbst zu erscheinen; aber kann er nicht
durch ein Ereignis auf der Strasse, den Marsch von
Militär etc. hieran gehindert werden? Oft nur wenige
Minuten zu spät beim Gerichtsgebäude eintreffend, muss
er dann den Schiedsspruch über sich ergehen lassen, ohne
dass ihm Gelegenheit geboten war, sein gutes Recht zu
vertreten. Wenn sich solche Fälle häufen, dann führen
sie nur dazu, die Achtung vor dem Gerichte zu ver­
mindern.
Auch die Räumlichkeiten des Wiener Gewerbegerichtes
erweisen sich zu gering. Sie ermangeln jedes Warteraumes
für die Parteien und Zeugen. Diese sollten endlich un­
bedingt in der Weise beigestellt werden, dass sie für
Unternehmer und Arbeiter getrennt sind. Es ist nicht
Stolz oder Hochmuth, welche diesen Wunsch zum Aus­
druck bringen; vielmehr liegt dieses Begehren in der


[ 2023-06-29 10:47:18.804 - 19000816 - Seite 2 ]
402
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
Nr. 33
Achtung der Gerichtsräume begründet, welche nicht der
Schauplatz von Beleidigungen sein dürfen, welche die Arbeit­
geber dort jetzt nicht selten erfahren müssen.
Auch die Arbeitsordnungen müssen in die wunden
Punkte einbezogen werden. Es haben sich Fälle ereignet,
dass sie, wenn sie auch in den Arbeitsräumen placatirt waren
oder dem Arbeiter bei seinem Eintritt eingehändigt wurden,
vorn Richter als nicht bindend anerkannt worden sind
und vor ihm nur dann Geltung fanden, wenn der Nach­
weis erbracht war, dass sie jeder Arbeiter zur Kenntnis
genommen hatte. Wir neigen der Annahme zu, dass es
im eigensten Interesse des Arbeiters liegt, die Vorschriften
eines Geschäftes kennen zu lernen, und dass es genügt,
diese Arbeitsordnungen an allgemein zugänglichen Punkten
anzuheften. Freilich ist es auch Pflicht des Unternehmers
oder seines Stellvertreters, den Arbeiter auf diese Vor­
schriften aufmerksam zu machen. Wenn dies allzeit ge­
schieht, ist es dem Eintretenden benommen, sich in Streit­
fällen dahinter zu verschanzen, dass er die Arbeitsordnung
nicht kannte. Durch ihr Placatiren an zugänglicher Stelle
und den Hinweis auf dieselbe allein ist schon dem Gesetze
genügt; wird sie überdies noch den Arbeitern eingehändigt,
so ist gewiss allen Bestimmungen hinreichend entsprochen,
und zwar derart, dass auch der Gewerberichter diesen Vor­
gang als den Arbeiter bindend anerkennen wird. Uebrigens
hat das Justizministerium, wie wir mittheilten, kürzlich
an sämmtliche Gerichtsstellen und an alle gewerbliche
Corporation einen Erlass gerichtet, der diesbezügliche
bindende Vorschriften enthält.
Neue Institutionen sind nie ohne Mängel. Diese
haften nun, wie oben dargelegt, auch dem Gewerbe-
gerichte bisher noch an. Anscheinend geringfügig, können
sie für die Betheiligten aber recht empfindlich sich ge­
stalten. Sie zu beheben, wird wenig Schwierigkeiten be­
reiten. Es mag daher der Hoffnung Raum gegeben werden,
dass auch diese noch junge Einrichtung Oesterreichs
ehestens jene Reformen erfahre, die ermöglichen, dass sich
sowohl Kläger als Geklagter diesem Forum hinkünftig mit
Vertrauen nähern. J. H.
Von der Mainzer Festausstellung,
ii.
u der Gruppe B, die modernen Erzeugnisse
der Druckkunst enthaltend, übergehend, ver­
dienten, ohne die Verdienste der anderen Aus­
steller schmälern zu wollen, besondere Er­
wähnung *): die Collectiv-Ausstellung
der Mainzer Druckereibesitzer, welche mit ihren
verschiedenartigen Erzeugnissen eine grosse Wand aus
füllte. Meisenbach, Riffarth& Co. (Berlin, München
und Leipzig), bemerkenswert^ durch ihre neue Patent-
Kraftzurichtung und prächtige Algraphien; auch war
hier die erste, von Meisenbach in München 1881 her­
gestellte Autotypie-Druckplatte ausgestellt; die Brühl’sche
Universitätsdruckerei in Giessen und Rudolf Mosse in
Berlin (Zeitungen und Adressbücher). A. Chwa'a, Wien,
moderne Accidenz-Farbendrucke; Wetzel und Naumann
in Leipzig, Specialist im Farbendruck von Zinkplatten;
Deutsche Verlagsanstalt in Stuttgart: eine reiche,
25 Nummern umfassende Collection illustrirter Pracht-
werke und Classiker-Ausgaben.
t ]| D!e Anführungen entsprechen der Reihenfolge im Kataloge der Alts-
Die k. k. Hof- und Staatsdruckerei in Wien
demonstrirte die verschiedenen neueren Reproductions-
verfahren (Combinationen mehrerer Techniken), wie z. B.
Lichtdruck mit Chromolithographie, Lichtdruck-Umdruck
auf Stein mit Chromolithographie (Seidendruck), Helio­
gravüre mit Chromolithographie, weitere Combinationen
des Druckes von Aluminium (Algraphie); Raster-Photo-
Algraphien und vier Blatt Origi nal- Künstler- Algraphien,
nebst sechs prächtigen Holzschnitten des eigenen Ateliers.
Die Expedition zur Anfertigung von Staats­
papieren (Staatsdruckerei) in St. Petersburg stellte nebst
Proben von Brief- und Werthmarken auch nach dem
Systeme Orloffs erzeugte polychrome Schutzfonds für
Werthpapiere aus. Besondere Erwähnung verdient auch
die Firma Orell-Füssli in Zürich mit ihren prächtigen
Untergründen für Werthpapiere.
Von Wiener Anstalten hatten ausgestellt: Friedrich
Jasper, Drei- und Vierfarbendrucke und Autotypien,
worunter das bekannte Porträt des Kaiser Franz Josef I.
(geätzt von C. Angerer& Göschl) im Formate von
83 X 114 Centimeter. Die Firma C. Angerer& Göschl
in Wien brachte selbstredend in eigener Exposition da­
selbst Proben ihrer hohen Leistungsfähigkeit in der Her­
stellung von Buch druckdichtes für Schwarz- und Farben­
druck, darunter eine Original-Druckplatte von 99 X 7 2 Centi­
meter, sowie den Abdruck von derselben in Irisdruck mit
Tonplatte; ferner war vertreten J. Löwy, Wien, mit
besonders schönen Heliogravüren, Farbenlichtdrucken, sowie
•Dreifarben-Autotypien; dann die Gesellschaft für ver­
vielfältigende Kunst in Wien mit Proben ihres reichen
und prächtigen Verlages, Radirungen von Pros. Langer,
Stichen von Sonnenleitner etc., Photogravuren u. s. w.
Das Deutsche Verlagshaus Bong& Co. in Berlin
brachte besonders seine bekannten Farbenholzschnitte, sowie
Meisterholzschnitte und das Bibliographische Institut
in Leipzig vier Tableaux mit lithographischen und Buchdruck-
Farbentafeln und Kartenwerken. B. Schott’s Söhne in
Mainz (Musikalienverlag und Druckerei) hatten nebst sehr
hübschen Noten und Titelblättern hauptsächlich den ganzen
Lehrgang der Herstellung der Zinn-Druckplatten in seinen
verschiedenen Stadien der Bearbeitung (vorn Gusse der
Zinnplatte an bis zur druckfertigen Platte) ausgestellt.
Bruckmann in München stellte hübsche Drei- und
Vierfarbendrucke aus, und Rudolf Widmann in München
zeigte die Leistungsfähigkeit des von ihm als »Maldruck«
bezeichneten neuen Verfahrens (Patent Nr. 109.747 und
111.117) und des Verfahrens zur Herstellung von Buch­
druckplatten durch Umdruck vorn Lichtdruck.— Die
Vereinigung der Kunstfreunde für amtliche Publi­
cationen der k. Nationalgalerie in Berlin glänzte durch
die im Farbenlichtdruck reproducirten Werke nach Max
Koner, A. v. Werner, Andr. Achenbach und Claus Mayer,
und die Reichsdruckerei in Berlin durch ihre photo-
mechanischen Nachbildungen von Kupferstichen und Holz­
schnitten alter Meister der deutschen, englischen, französi­
schen, italienischen und niederländischen Schulen, aus
Typen hergestellte Sätze von Landkarten und viele
andere prächtige Leistungen.— E. G. May Söhne
in Frankfurt a. M. stellten drei prächtige Chromolitho­
graphien aus, nach Gemälden von Martin Feuerstein
(St. Antonius von Padua mit 20 Farben), Ernesto Reffo,
und als besonders erwähnenswerthes Blatt den »Liebes­
brief« nach K. v. Czachersky in 27 Farben; Max Seeger
in Stuttgart grosse und kleine Placate und seine bekannten


[ 2023-06-29 10:47:18.804 - 19000816 - Seite 3 ]
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
403
öu
r^- Nr. 33
decorativen Vorbilder etc.; Georg Büxenstein& Comp.
in Berlin auf vier Tableaux Dreifarbendrucke, Photo­
gravuren und Autotypien; der Principalverein der
Budapester Buch- und Steindruckereien verschiedene
Verlagswerke und auch eine alte Buchdruck-Handpresse
von Holz, und »Le Figaro« in Paris exponirte ver­
schiedene Probenummern des »Figaro illustre«, »Figaro-
Salon* und »Le Theätre«.
Als eines der interessantesten Objecte müssen wir
aber die reichhaltige und prächtige Collectiv-Ausstel­
lung von Original-Künstler-Algraphien von Jos.
Scholz in Mainz, Tespective dessen Nachfolger, der
Algraphischen Gesellschaft m. b. H. in Berlin-
Schöneberg, bezeichnen, weil durch sie der Beweis er­
bracht wird, dass die Einführung des Aluminiums in die
Technik des Flachdruckes nicht nur einen Fortschritt be­
deutet, sondern, dass dadurch auch wieder die Künstler-
Lithographie zu neuem Leben und Schaffen angeregt
wurde. Auf einer durch ihr reizendes Arrangement be-
merkenswerthen Hauptwand wurden in 130 eingerahmten
Bildern die Producte des Schaffens der verschiedenen
Künstler und Kunstschulen vorgeführt und ein eigener
Special Katalog zur genauen Orientirung ausgegeben. Es
waren ausgestellt von: C. Arp (3 Bl.), 01 e Engh (1 Bl.),
Pros. Peter Salm (2 Bl.), Thomas HrnCif (1 Bl.),
C. Kappstein (4 Bl.), k. k. Kunstgewerbeschule in Wien
(18 Bl.), vorn Künstlerbund Karlsruhe: Hans v. Volk­
mann (9 Bl.), Otto Fikentscher (3 Bl.). Jenny
Fikentscher (1 Bl.), G. Kampmann (3 Bl.), Pros.
Freiherr v. Myrbach in Wien (7 Bl.), Nordhagen
(2 Bl.), Cornelia Paczka (18 Bl.) und deren Gemal
Franz Paczka (2 Bl.), Otto Protzen (3 Bl.), Jonkheer
Storm van’s Gravesande (5 Bl.), J. Sturm (3 Bl.),
Konrad Sutter (2 Bl.), Pros. Hans Thoma (18 Bl.),
W. Wehl (2 Bl.), W. Witting (3 Bl.) und A. Zimmer­
mann (6 Bl.). Ausserdem fand sich noch eine stattliche
Reihe von directen photographischen Uebertragungen mit
Hilfe des Chromleim- oder Eiweissverfahrens, Umdrucke
direct und indirect von der Lichtdruckplatte auf fein­
gekörnte und glatte Aluminiumplatten, Farben-Algraphien
und Proben des Lavirtuschverfahrens aus der Wiener
k. k. Graphischen Lehr- und Versuchsanstalt, der k. k. Hof-
und Staatsdruckerei und der Anstalt Meisenbach, Riffahrt
& Co. in Berlin. Auch war daselbst die Entstehung und
Herstellung der bekanntlich von der Firma Jos. Scholz
in Algraphie ausgeführten officiellen Postkarte zum
Gutenberg-Feste in Scalendrucken zu sehen. (Von dieser
in zwölf Farben hergestellten Festkarte wurden auf der Alu-
minium-Rotationsmaschine (Algraphia) bei 150.000 Stück
gedruckt, und war die ganze Auflage bald vergriffen.
Georg Westermann in Braunschweig zeigte die
schreienden Placate der »Jugend« von Laferme& Co.,
des »Simplicissimus« u. A. Sehr interessant waren die
Objecte der Deutschen Druckerei- und Verlags­
anstalt zu Shanghai in China; es sind dies Original-
Holztafeln und Abdrücke chinesischer Farbenbilder, sowie
chinesische und japanische Zeitungen.
Förster& Bofries in Zwickau (Sachsen) exponirten
vorwiegend ihre bekannten, sehr gelungenen Dreifarben­
drucke aus den verschiedenen wissenschaftlichen Werken,
sowie ein prächtiges Kaiserbild. Besonders schöne Drei­
und Vierfarbendrucke brachte nebst prächtigen Schwarz-
Autotypien, die Chemigraphische Kunstanstalt August
Schüler in Stuttgart.
Ein viel beachtetes und wirklich interessantes Object
stellte die Typographische Gesellschaft in Leipzig
bei; auf zehn grossen Tafeln war die allmälige Entwicklung
des deutschen Accidenzsatzes und -Druckes in der Zeit
von 1860—1900 in charakteristischen Originaldrucken
erster deutscher Firmen vorgeführt und textlich erläutert.
— Diese Darstellung zeigte deutlich und übersichtlich die
Aenderung in der Styl- und Geschmacksrichtung der Zeiten
und kann als ein Lehrmittel ersten Ranges für den
Accidenzsetzer bezeichnet werden.
Die Staatsdruckerei in Lissabon, sowie Emil
Roth in Giessen und die Verlags- und Druckerei-Actien-
gesellschaft »Athenäum« in Budapest stellten verschiedene
Druckwerke ihrer Officinen aus. Friedrich Pustet in
Regensburg zeigte Typen seines Verlages, wie: das Missale
Romanum in Kleinfolio, das Graduale Romanum, Horae
Diurnae etc., und Joh. Enschede& Zonen in Haarlem
vier Rahmen mit Photographien von Bücherdrucken aus
dem XV.—XIX. Jahrhundert, dann das Evangelium in
Blindenschrift, das Evangelium nach St. Matthäus in
Miniatur- Ausgabe, gedruckt mit Typen, gegossen auf
2'4 Punkt; die Georgische Gesellschaft für Ver­
breitung der Volksaufklärung in Tiflis ein Epos in
georgischer Sprache, die Firma J. G. Schabel in Wies­
baden einen Prachtband, das »Vater Unser« und »Ave
Maria«, in Sinnbildern dargestellt von M. Kaltberger.
Der Buchdrucker-Fachclub in Budapest hatte Karl
Firtinger’s historische Karte über die Verbreitung der
Buchdruckerkunst in Ungarn (1473—1896) ausgestellt.
Von Verlagsfirmen waren vertreten: F. Schreiber
in Esslingen und München: Meggendorfer Blätter, Brehm-
Album etc.; Fischer& Franke, Berlin; Franz Lipper-
beide, Berlin; G. B. Paravia& Co., Turin; J. Diemer,
Mainz; J. P. Bachern, Köln; Alexander Koch, Darm­
stadt; Artaria.& Co., Wien; J. A. Stargardt, Berlin;
F. Fontäne, Berlin; F. A. Brockhaus, Leipzig: Con-
versationslexikon etc.; Justus Berthes, Gotha: besonders
Landkarten; H. Floury, Paris; Ulrico Hoepli, Mailand;
Albert Ahn, Berlin; Heinrich Keller, Frankfurt a. M.;
E. S. Mittler& Sohn, Berlin; Manzi, Joyant& Co.,
vormals Goupil& Co., Paris und Berlin; Georg Hirth
in München; Vellhagen& Klasing in Leipzig; die
Imprimerie des Beaux-Arts, Paris; Breitkopf&
Härtel, Leipzig; Hermann Gesenius, Halle; Dietrich
Reimer (Ernst Vohsen), Berlin; »Athenäum«, Buda­
pest; J. Ed. Heitz, Strassburg; Bruno Hessling, Berlin;
Rud. Bechtold, Wiesbaden, und J. H. Schorer in
Berlin.
Von Schriftgiessereien hatten folgende Firmen
ausgestellt: Bauer, Frankfurt a. M.; Flinsch, Frank­
furt a. M; Ludwig& Mayer, Frankfurt a. M.; Wilhelm
Woellmer, Berlin; Wilhelm Gronau, Berlin; J. Ch.
Zänker, Nürnberg; Rudhard, Offenbach; D. Stempel,
Frankfurt a. M.; Julius Klinkhardt, Leipzig; Genzsch
& Heyse, Hamburg; Actiengesellschaft für Schrift­
giesserei, Offenbach; C. Rügen, Leipzig, und A. Nu Ul­
rich, Leipzig.
Von Xylographischen Anstalten waren folgende
vertreten: J. J. Weber (»Illustrirte Zeitung«), Leipzig;
Gustav Eyb, Stuttgart; Max Weber, Stuttgart; die
Gebrüder Heinrich und Rudolf Knöfler, Wien (15 Blatt
ihrer berühmten Farben-Holzschnitte); Josef Reinhart,
Berlin (Kolossal-Holzschnitt »Kaiser Wilhelm II.«), und
R. Brend’amour& Co., Düsseldorf.


[ 2023-06-29 10:47:18.804 - 19000816 - Seite 4 ]
4°4
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
Nr. 33
Von Farbenfabriken hatten folgende Firmen die
Qualität ihrer Fabricate mit Druckproben belegt: Berger
& Wirth, Leipzig; E. T. Gleitsmann, Dresden; Chr.
Hostmann, Celle; Gebrüder Jänecke& Fr. Schnee­
mann, Hannover; Käst& Ehinger, Stuttgart; Dr. Löwin­
sohn& Co., Berlin, und Gebrüder Schmidt, Frank­
furt a. M.
Buchbinder-Arbeiten waren ausgestellt von der
Leipziger Buchbinderei-Actiengesellschaft, vorm. Gustav
Fritzsche; W. Collin, Berlin; Moritz Göhre, Leipzig;
P. Kersten, Aschaffenburg; H. Sperling, Leipzig, und
den Vereinigten Dampf-Buchbindereien Baumbach
& Co., Leipzig.
Auch die hervorragenden Fachblätter, »Schweizer
Graphische Mittheilungen« etc., hatten Beiträge ge­
liefert. Besonders erwähnenswerth erscheinen mir auch
noch die gesammelten Schriften und Publicationen des
bekannten Fachschriftstellers Theod. Goebel in Stuttgart.
Die Gruppe umfasste die Erzeugnisse der Maschinen-
und Schnellpressenfabrik Koenig& Bauer, Oberzell;
(Ehrenhardt& Gramm), Worms; Ch. Mansfeld und
Karl Krause, Leipzig; Hamm, Heidelberg; Trocken-
stereotypie, Berlin; Gebrüder Brehmer, Leipzig;
Frankenthal, Albert& Cie., Frankenthal, und die zwei
Setzmaschinenfabriken »Typograph« und »Linotype«.
Diese Ausstellung bot, im Ganzen genommen, ein
Bild, das, klar ersichtlich, auch den gegenwärtigen Stand
der graphischen Künste, wie ihrer Nebenzweige ver­
anschaulichte, und wird Demjenigen, der sie zu sehen
Gelegenheit hatte, in bester Erinnerung bleiben.
Karl Kampmann.
photographischen Farbendruck.
Von Alexander C. Angerer.
n dem neuesten Jahrbuche für Photographie
und Reproductionstechnik von Dr. Eder, das
wir kürzlich in eingehender Weise besprachen,
findet sich eine Abhandlung über photographi­
schen Farbendruck, die nicht nur für den Buch­
drucker von wesentlichem Interesse ist, sondern auch von
einem Manne ausgeht, der zufolge seiner Eigenschaft als
Künstler, wie nicht minder als bewährter Reproductions-
techniker, berufen erscheint, hierüber zu sprechen.
Wer sich aufmerksam mit den Neuerscheinungen auf
dem Gebiete des Buchverlages befasst, sagt der Autor,
wird nicht leugnen können, dass der farbige Buchschmuck
in einer stetigen Entwicklung begriffen ist. Durch das
Einverleiben der heutigen abstufungsreichen Haibtonätzung
in die Herstellungsweise der Farbenplatten konnte die
Zahl derselben auch bei verhältnismässig höheren An­
sprüchen bedeutend herabgemindert werden. Die hiedurch
bedingte Verbilligung der Druckkosten hat es demnach
mit sich gebracht, dass der photographische Farben-
Buchdruck immer weitere Ausbreitung gewinnt.
Auch in der richtigeren Darstellung der wieder­
zugebenden Bilder hat man zuerst durch die Einführung
der richtigen photographischen Schlüsselplatten und dann
auch durch die Anwendung der naturwahren Dreifarben-
Aufnahmen viele Vortheile erreicht.
Die hiedurch geschaffene Möglichkeit, ein farbiges
Bild mit nur vier und unter Umständen auch nur drei
Platten künstlerich befriedigend darzustellen, kann mit
Recht als die bedeutendste drucktechnische Neuerung an­
gesehen werden.
Bis zu dieser Grenze herab hängt die Zahl der an­
zuwendenden Platten heute eigentlich nur von den mehr
oder weniger hochgestellten Ansprüchen des Bestellers ab.
Unter solch’ höheren Anforderungen kann man folgende
Fälle verstehen: z. B. das Verlangen nach vollkommener
Schärfe von feinen in der Vorlage enthaltenen Feder- oder
Bleistiftstrichen. Es ist klar, dass, da dieselben nur durch
den Aufdruck einer besonderen Grau- oder Schwarzplatte
zu erhalten sind, hier mit dem Dreifarbendruck nicht
durchzukommen ist. Oder das Verlangen nach natürlichem
Gold, Silber oder nach der in der Aquarellmalerei unter
»Mitisgrün«, in der Oeltechnik unter »Schweinfurtergrün«
bekannten Farbe, welche, wie jeder Maler und wohl auch
Drucker weiss, durch gar keinerlei Mischung ersetzt werden
kann. Ferner gehört zu solch’ gesteigerten Ansprüchen
auch der Wunsch, die satte Tiefe eines Oelgemäldes in
ihrer ganzen Kraft zu erreichen, was ja unbedingt den
Unterdrück von mehreren vollen Platten erheischt, oder
schliesslich der Wunsch, bei einem ganz zart gehaltenen
Freilichtbilde den Duft des Hintergrundes zu bewahren,
ohne der Farbenkraft des Vordergrundes irgendwie Ab­
bruch zu thun; letzterer Fall hat die Zuhilfenahme von
Rosa und lichtem Blau zur Folge. Alle derart gekenn­
zeichneten weiter gehende Aufgaben machen behufs ihrer
genauen Durchführung die Anwendung einer Anzahl von
gewöhnlich sechs bis sieben Druckplatten nothwendig, im
Verhältnis zum Farben-Steindruck gewiss noch immer ein
geringes Erfordernis. Das sind jedoch nur Ausnahmsfälle.
Es bleibt somit eine ganze Anzahl von Vorlagen, die
schon im Vier- und Dreifarben-Verfahren ganz einwand­
freie Druckbilder ermöglichen und auch mit höherer
Plattenzahl nicht gediegener hergestellt werden können.
Es erübrigt uns daher nur noch, die Art jener bald für
das eine oder andere Verfahren geeigneteren Vorlagen zu
kennzeichnen, und da gebrauche ich ein heute beliebtes
und allgemein verständliches Schlagwort, wenn ich sage,
dass alles »Secessionistische« sich für den Dreifarbendruck
fast ausnahmslos gut eignet.
Dunkelviolette Hintergründe mit grellgelbrothen Gegen­
ständen im Vordergründe— Alles Farbe, nirgends Schwarz—
oder blutrother Sonnenuntergang über kaltgrünen Wiesen-
flächen, das sind gewiss grosse malerische Wirkungen, die
sich dennoch schon mit den drei Grundfarben allein be­
friedigend wiedergeben lassen.
Anders steht es bei sämmtlichen Bildern, deren Haupt­
reiz in wohlabgestuftem Grau besteht, und in denen die
Farben nicht so sehr farbig, als vielmehr nur färbend
auftreten. Bei solchen Vorlagen ist es schon aus Schonungs­
rücksichten für den Drucker viel gerathener, zum Vier-
farben-Verfahren zu greifen. Die Sorge um die vielen
grauen Tonwerthe wird er durch den einmaligen Schwarz-
druck los, und in der Farbe kann nicht leicht gefehlt
werden.
Ueber die Herstellungsweise solcher Bilder kann ich
nichts weiter bemerken, als dass die Farbenaufnahmen
nach dem Dreifarben-Verfahren gemacht werden, jedoch
in geeigneter Weise mit der orthochromatischen Schwarz­
platte in Uebereinstimmung gebracht werden müssen, da
es sich ja nicht darum handelt, graue und schwarze Töne
zu erzeugen. Dieselben sind schon in der Schwarzplatte


[ 2023-06-29 10:47:18.804 - 19000816 - Seite 5 ]
Nr- 33
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
4°5
gegeben und brauchen daher nur abstimmend und färbend
unterlegt zu werden. Es ist, kurz gesagt, dieselbe Technik,
die man Farbenlichtdruck nennt, mit Hilfe der Tonätzung
ins Typographische übertragen.
Der Ursprung der Papierconfetti.
ie früher bei den italienischen und süddeutschen
Carnevalsfesten auf den Strassen geworfenen
Gypserbsen sind jetzt bunten Papierstückchen
gewichen. Man bewirft sich gegenseitig in er­
höhter Lust und Spasses halber mit denselben. Die
»Papier-Zeitung« entnimmt nun über den Ursprung dieser
Papierconfetti einer französischen Zeitung Folgendes:
Die Wiege der Confetti stand in einer bedeutenden litho­
graphischen Druckerei in Paris, die alljährlich einige Tausende
Kalender herzustellen hatte. Jedes Blatt dieser aus farbigem
Papier hergestellten Kalender musste zur Aufreihung auf eine
Schnur durchlocht werden, wobei sich kleine, runde Papier­
stückchen auslösten und auf dem Boden ansammelten. Einmal
streute ein Arbeiter aus Scherz eine Handvoll dieser farbigen
Papierstückchen einer benachbarten Arbeiterin auf das Haar;
diese that dasselbe bei anderen, und so entstand die erste
Confettischlacht. Der Director der Druckerei kam gerade dazu
und war klug genug, nicht zuerst an die Wiederherstellung
der Ordnung zu denken, sondern sich an dem hübschen Bilde
zu erfreuen. Er erfasste die heitere und praktische Seite der
Sache, liess sich eine Menge der Papierstückchen geben und
streute sie während eines Balles von der Galerie über die Köpfe
der überraschten und belustigten Ballgäste. Damit war das
Glück der Papierconfetti gemacht. Bald wurden Stempel­
maschinen derart umgestaltet, dass sie zum Herstellen von Con­
fetti benützt werden konnten. In der ersten Zeit wurde das Kilo­
gramm der farbige» Papierconfetti mit 4 Mark bezahlt. Da die
Nachfrage bestehen blieb, erdachte man besondere Maschinen
zu ihrer Herstellung. Durch eine derselben werden in zehn
Stunden 60 Kilogramm Confetti geliefert. In den letzten Jahren
hat diese Industrie einen ausserordentlichen Aufschwung ge­
nommen, und in Paris laufen nicht selten Bestellungen auf
50 000 Kilogramm auf einmal ein. Die Confettimaschine besitzt
gewöhnlich 250 Lochstanzen von 7 Millimeter Durchmesser, die
in vier Reihen angebracht sind. Diese Stanzen machen etwa
rzo Schläge in jeder Minute, und da 15— 20 sich abrollende
Papierbahnen zu gleicher Zeit bearbeitet werden, so werden
bis zu 600.000 Stück der kleinen Papierscheibchen in einer
Minute hergestellt. Die Confetti fallen in einen grossen Blech­
cylinder. Im Innern des Cylinders dreht sich mit grosser
Schnelligkeit eine mit vielen Armen versehene Welle, durch
deren Bewegung die durch den Druck des Lochers aneinander
haftenden Papierstückchen gelockert und getrennt werden.
Gleichzeitig mit den Confetti kamen die Papierschlangen,
Serpentinen, in Aufnahme. Diese wie Telegraphenrollen aus­
sehenden, aber farbigen Papierstreifen wurden schon im Jahre 1868
von einem Balkon der Rue Rivoli in Paris während des Fest­
zuges des Faschingsochsen auf die Strasse hinabgeworfen; die
Volksmenge amusirte sich höchlich darüber. Auch für die Her­
stellung der Serpentinen werden jetzt besondere Maschinen
benutzt, die etwa 15 Stück in der Minute zu liefern vermögen.
Für Ihre Redactionsbibliothek!
lies liest man häufig auf Anpreisungen von
Lieferungswerken, und in dem darauf folgen­
den Circulare werden dann mehr oder minder
verlockende Bedingungen hinsichtlich der Er­
werbung derselben zu billigerem als dem
Ladenpreise geboten. Jüngst wurden wir abermals mit
einer solchen Zusendung beglückt. Dieselbe ging von dem
Verlag der Literaturwerke »Minerva« in Leipzig aus,
welche sich zur Aufgabe gesetzt hat, »dem deutschen
Volke die bedeutendsten Schöpfungen der hervorragendsten
Meister auf dem Gebiete der Literatur in billigen, aber
künstlerisch ausgestatteten, illustrirten Ausgaben zugängig
zu machen«. Sie zeigt an, dass die Classikerausgabe bereits
abgeschlossen vorliege und das vollständige »Exemplar«
sammt Metall-Etagere zum Preise von 115 Mark bezogen
werden könne. Reclame ist heutzutage bei jeder Unter­
nehmung unentbehrlich. Diese erfolgt aber vorzugsweise
durch die Presse. Um diese nun zu ermöglichen, bietet
das Unternehmen den Redactionen ein »Exemplar« zum
Preise von 50 Mark an und knüpft daran ausserdem noch
die Bedingung der fünfzehnmaligen Aufnahme einer um­
fangreichen Annonce, sowie des Abdruckes eines sammt
Titel 112 Petitzeilen umfassenden Aufsatzes.
Dieses Anerbieten stellt der Unternehmung das
günstigste Zeugnis für ihr Talent, vortheilhafte Geschäfte
zu machen, aus, wie aus folgender Rechnung hervorgeht.
Die Annonce kostet brutto 414 Mark und nach Abschlag
des üblichen Rabattes 352 Mark. Dazu gerechnet die zu
bezahlenden 50 Mark, ergibt die Summe von 402 Mark
für das Werk, das zum Preise von 115 Mark an das
Publicum abgegeben wird. Hieraus resultirt also eine
Ueberzahlung von 287 Mark. Rechnet man aber minder
strenge und behält blos die Differenz zwischen 50 Mark
und 115 Mark, d. i. 65 Mark, im Auge, so genügt auch
dies schon allein für den Beweis, was diese, wie so manche
andere Unternehmungen von der Presse beanspruchen zu
dürfen glauben. Die »Minerva« hätte in diesem Falle für
65 Mark die umfangreiche Textreclame nebst 15 Annoncen
im Umfange von je 46 zweispaltigen, also 92 Petitzeilen,
insgesammt 1380 Petitzeilen. Wir glauben kaum, dass
sich eine grössere Anzahl von Zeitungen finden wird,
die solche Bedingungen, welche noch durch einen peremp-
torischen Zusatz zur »gefälligen Beachtung« verbrämt er­
scheinen, acceptiren werden. Der Versuch wird wohl hie
und da, wo es einer Redaction auf den derart ver­
schwendeten Raum nicht ankommt, gelingen; doch neigen
wir der Ansicht zu, dass es die Selbstachtung der Presse
gebietet, solche Zumuthungen unberücksichtigt zu lassen.
Literatur und Kunst.
Ein »Menschenbuch«. Ein Buch mit eigenthümlichem
Titel und zum Theil auch ungewöhnlichem Inhalt ist im Ver­
lage von Fischer& Franke in Berlin erschienen: Sehnsucht.
Ein Menschenbuch. Von Adolf Grabowsky— nennt sich das­
selbe. Warum der Dichter, denn das Werk enthält nur Ge­
dichte, sein Buch als ein »Menschenbuch« bezeichnet, das
lässt er uns nur errathen, doch ist dies nicht allzu schwer,
nachdem man einige der Gedichte gelesen hat. Ich will es des­
halb auch dem Leser überlassen, sich darüber aufzuklären, und
nur auf die Ausstattung des Buches aufmerksam machen, deren
Schmuck von Franz Stassen entworfen ist. Die Gedichte sind
in Petit aus einer Bastardschrist gesetzt, welche in ihrem Aus­
sehen der Fractur am meisten nahekommt, aber auch starke
Anklänge hat an Gothisch und Antiqua; sie ähnelt ziemlich der
von der Reichsdruckerei für den amtlichen Katalog der Pariser
Weltausstellung geschaffenen Schrift. Der Buchschmuck besteht
in Abtheilungstiteln, Schlussvignetten und Seiten Umrahmungen,
denn jede Seite wird von einer solchen umschlossen, die zwar
in den einzelnen Unterabtheilungen die gleichen sind, indess
Bezug haben auf den Charakter der Dichtungen dieser Ab­
theilungen. Sie sind bis auf die letzte, »Seelenfeier« benannte,
im modernen Style naturalistisch gehalten, ohne indess in die
Uebertreibungen dieser Richtung zu verfallen. Dieses »Menschen­
buch« bildet somit eine wohlthuende Ausnahme auf dem Ge­
biete der modernen Buchausstattung und hat mit der seinigen
nichts mit den Tollheiten des »Schatz der Armen« oder den
Klecksereien Bierbaum'scher Muse zu schaffen. Th. G.


[ 2023-06-29 10:47:18.804 - 19000816 - Seite 6 ]
406
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
Nr. 33
Handzeichnungen alter Meister. Von diesem instructiven
Sammelwerke, das vorn Galerie- Inspector Dr. Jos. Schön-
brunner und Dr. Jos. Meder herausgegeben wird und im
Verlage von Gerlach& Schenk in Wien erscheint, liegen
die Lieferungen z und 3 des fünften Bandes vor. Dieselben
bringen wieder interessante Facsimiles aus der Albertina und
anderen Sammlungen der verschiedenen Schulen. Wir begegnen
da der »Pietä« von einem unbekannten Meister um 1470, einer
Dorfstrasse bei Utrecht, ferner Figurstudien von Rembrandt,
dem in Farben ausgeführten Edelknaben von Leendert van der
Cooghen, Händestudien nach Dürer von Hans Hoffmann, zwei
Mönchen aus der Pisanello-Schule, dem prächtigen farbigen,
männlichen Porträt von Hans Sebald Beham, einer Madonnen-
studie von Raffaello Santi, einer Uferlandschaft am Tiber von
Breenberch, der Apostelfigur, sowie drei kleineren Facsimilen
von A. Dürer, sowie der Jesum die Füsse salbenden Magdalena
von Paul Veronese. Daran reiht sich die »Beweinung Christi«
von Timotro de Viti, die Skizzen zur »Gefangennahme Christi«
von A. van Dyck, zu »Moses und die eherne Schlange« von
Ferrari Fenzone, zwei alte Frauenbilder von Herman van der
Myn, die »Heimsuchung Maria« von Fra Bartolommeo, die
Skizze zum Porträt der Madame Natoire von Jean Etienne
Liotard, der naturtreue Kopf eines Alten von Nicolas Lagneau,
das Porträt eines elfjährigen Knaben von Cornelis Vischer.
Technische Mittheilung.
Für das Ausscheiden der Regletten aus dem Schrift­
sätze bei Ablegemaschitfen hat die Linotype Company eine
Vorrichtung eingeführt und sich patentiren lassen. Bei dieser
Vorrichtung sind an einem Schieber Klinken angebracht, welche
mit ihren federnden Enden r jede Reglette erfassen und beim
Rückgang des Schiebers ausziehen. Die Reglette wird durch
die Oeffnung einer Fläche abgeworfen, welche den aus dem
Setzschiff herabsinkenden Schriftsatz trägt. Beim Vorgang des
Schiebers weichen die Klinken zurück und lassen das Abtrennen
der nun zu Unterst liegenden Typenzeile und deren Ausstossen
in den Führungscanal zu. Dabei können die Klinken mittelst
eines Hebels unter den Schieber zurückgezogen werden, wenn
ein nicht durchschossener Schriftsatz abgelegt werden soll.
Die neue Preisliste der Farbenfabrik Beit& Co. in Ham­
burg ist eine sehr sehenswerthe Druckleistung der Firma
Oscar Brandstätter in Leipzig. Anordnung, Entwurf, Zeich­
nungen, Lithographie, Buch- und Steindruck sind durch sie er­
folgt. Schon der Umschlag präsent!rt die Fabricate der Firma,
welche diese feine Druckarbeit veranlasst hat, aufs beste. Die
nun folgenden Preisverzeichnisse sind auf jedem Blatte mit
den entsprechenden Farben in geschmackvollster Weise um­
rändert. Die Einleitung zu dem Abschnitt »Bunte Farben«
bringt ein sehr gefälliges Gemenge derselben von Blumen
und Schmetterlingen. Dann kommen die Grundfarben Roth
(Flammen etc), Blau (Wasser, Wolken), Gelb (Sonne. Früchte,
Pflanzen). Aus diesen hergeleitet erscheint das zarte Violett der
Veilchen, das saftige Grün des Waldes, Braun mit Gnomen
im Berge etc., das Weiss des Schnees. Schön und angepasst
sind ferner die Illustrationen zu den Mercantilfarben-Collectionen,
den Autotypie-, Placat-, Glanz-, Ton- und Copirdruckfarben, den
Specialfarben für Drei- und Vierfarbendruck, für Licht- und
Blechdruck, den Bronzen, Firnissen etc. Auch die Russe sind
nicht vergessen und durch einen Schornsteinfeger, der aus dem
Rauchfang hervorsteigt, illustrirt. Dieses Druckerzeugnis ge­
reicht sowohl der edirenden, als auch der dasselbe ausführenden
Firma zur Ehre, indem es die Leistungsfähigkeit beider aufs
augenscheinlichste zeigt.
Kleine Mittheilungen.
— Die Gutenberg-Ausstellung in der k. k. Hofbil liothek
in Wien, welche bei allen Besuchern das grösste Interesse
hervorruft, ist täglich geöffnet, und zwar an Wochentagen von
10 bis 5 Uhr, an Sonn- und Feiertagen von 9 bis 1 Uhr. Der
Eintrittspreis beträgt 40 Heller, mit Ausnahme des Dienstag,
für welchen eine Krone zu bezahlen ist.
— Geschäftsnachricht. Wie mittelst Circular mitgetheilt
wird, ist aus der Firma Ch. Reisser& Werthner in Wien, an
Stelle des am 1. Mai ausgeschiedenen Herrn Max Werthner,
der langjährige Mitarbeiter dieser Officin, Herr Christoph
Reisser, in die Firma eingetreten. Unter Einem wurde der
Wortlaut der Firma abgeändert; sie lautet nun Christoph
Reisser’s Söhne, vormals Ch. Reisser& M. Werthner.
— Die Buchdrucker-Innung in Dresden (Zwangs-Innung)
hielt am 31. Juli ihre ordentliche Vierteljahrsversammlung ab.
Zunächst wurden 43 Lehrlinge nach bestandener Probezeit auf­
genommen und in die Lehrlingsrolle eingetragen. Nach einer
Ansprache verpflichtete der Innungsvorsitzende die Lehrlinge
durch Handschlag zur strengen Befolgung der bestehenden Vor­
schriften und ermähnte dieselben, sich allezeit des Buchdrucker­
berufes würdig zu zeigen. Sodann wurde der Geschäftsbericht
erstattet Der Bericht über den Arbeitsnachweis, sowie über die
Unterstützungscassen des Deutschen Buchdruckervereines zeigte,
dass der Arbeitsnachweis von zusammen 268 Personen benützt
wurde, während die Unterstützungscassen 942 Mark für Reise-,
Arbeitslosen-, Kranken- und Invalidenunterstützung auszahlten.
— Ueber die Monoline enthält die »D. Buchdr.-Ztg.« einen
längeren Aufsatz, dem wir folgende Stellen entnehmen: Unter
den in der Praxis auch in Deutschland eingeführten Setz­
maschinen ist die Zeilensetz- und Giessmaschine »Monoline«
die jüngste. Während ihre Vorläufer, die »Linotype« und der
»Typograph«, beide noch in ziemlich unfertigem, beziehungs­
weise die erstere für die deutsche Sprache ungeeignetem Zu­
stande, mit theilweise recht geräuschvoller Reclame in den
Handel gebracht wurden, hat die »Monoline« ihren Werde- und
Häutungsprocess im Verborgenen, innerhalb der Betriebswerk-
stätten der Maschinenfabrik von Gustav Fischer& Co. in Berlin
vollzogen, und ist erst jetzt nach jahrelanger, mühevoller Arbeit
zu derjenigen Vollkommenheit gelangt, welche die Maschine
als einen Achtung gebietenden Concurrenten der »Linotype«
und des »Typograph« erscheinen lässt.— Was hier von dem
Erzeugnis der Berliner Fabrik gesagt wird, gilt in Allem auch
von der Fabrication der »Monoline« in der Steyrer Waffen-
fabrik.
— Gutenbergfeier. Der Oedenburger Typographenbund
veranstaltet am 19. d. im grossen Casinosaale eine Fest-
versammlung, an welche sich Nachmittags ein Fest am Väros-
liget anschliesst.
— Neue Papierfabrik. Die Verlagsfirma August Scherl
G. m. H. in Berlin, Verlag des »Berliner Localanzeigers« und
der »Woche«, ist mit dem Stadtrath von Pirna i. S. in Unter-
handlungen getreten behufs Ankaufes des früheren Artillerie-
Exercierplatzes, auf dem eine Papierfabrik grossen Styles er­
richtet werden soll. Die Leistung des zu errichtenden Eta­
blissements soll, wie der Papierzeitung mitgetheilt wird, auf
800 Centner Papier täglich gebracht werden. Die Baukosten
sollen sich auf drei Millionen Mark stellen.
— Ehrung. Dem Oberfactor der Druckerei des »Mainzer
Journals«, Herrn Knode, welcher diesem Unternehmen 46 Jahre
angehörte und nun in den Ruhestand getreten ist, sowie dem
seit 48 Jahren dort beschäftigten Setzer, Herrn Braun, wurde
das Ehrenzeichen am Bande des Ludwig-Ordens verliehen.
— Auszeichnung. Dem Buch- und Steindruckereibesitzer
Herrn J. Weiner in Wien wurde vorn Comite de l’exposition
de cartes postales illustrees et des arts graphiques in Genf »für
hervorragende Leistungen in der Production erstclassiger Arbeiten
in Buchdruck und Lithographie« die grosse goldene Medaille
zuerkannt.
— Jubiläen. Am n. d. beging der Schriftgiesser Herr
Franz Pilat, in der Giesserei der Herren Meyer& Schleicher
in Wien conditionirend, sein fünfzigjähriges Berufsjubiläum, aus
welchem Anlasse ihm in den »Drei Engel-Sälen ein Fest be­
reitet wurde.— Ihr fünfzigjähriges Berufsjubiläum feierten am
1. August der Schriftsetzer Herr Nicolaus Zenzius in Berlin
und am 23. Juli der Schriftsetzer Herr C. Fischer in Stuttgart.
— Herr Paul Schmidt, Buchdruckereibesitzer zu Grand-
Montrouge (Paris), ist am 19. Juni nach mehrmonatlichem Leiden
gestorben; ein innerer Bluterguss, herbeigeführt durch ein
Magengeschwür, setzte seinem arbeitsreichen Leben ein Ziel.
Der Dahingeschiedene war 1833 in Reichenbach in Schlesien
geboren, hatte die Buchdruckerei in Breslau erlernt, war 1852
auf die Wanderschaft gegangen, hatte in Ungarn und Oester­
reich einige Zeit conditionirt und war 1855 nach Rom gelangt,
wo er in der Druckerei des Vaticans Beschäftigung fand. 1858
ging er nach Paris, trat in die Druckerei von Didot als Setzer
ein, verliess sie aber 1867, um in Stuttgart die Leitung der
Cotta’schen Druckerei zu übernehmen. Schon im nächsten Jahre


[ 2023-06-29 10:47:18.804 - 19000816 - Seite 7 ]
1l
Nr. 33
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNQ.
407
indess kehrte er nach Paris zurück, wurde abermals Mitglied
der Didot’schen Druckerei, wo er jetzt mit der Mise-en-pages
kostbarer Prachtwerke betraut wurde. 1875 machte er sich
selbstständig, zwar nur mit zwei Handpressen beginnend; sein
Fleiss und seine Tüchtigkeit verliehen indess seinem Geschäft
ein rasches Wachsthum, und so erwarb er im Jahre 1888 ein
Besitzthum dicht vor der Umfassungsmauer von Paris, zu
Grand-Montrouge, wo er über hinreichenden Raum verfügte und
wo sich das zahlreiche Maschinen beschäftigende Geschäft unter
Leitung seines Sohnes Fernand noch heute befindet. Schmidt
hatte sich als Druckspecialität die Herstellung wissenschaft­
licher Werke, besonders auf sprachlichem Gebiete, erkoren, und
die ausserordentliche Sorgfalt, mit welcher diese von ihm her­
gestellt wurden, brachte ihm 1896 eine für einen Buchdrucker
ganz ungewöhnliche Auszeichnung: die Palmes academiques
wurden ihm zuerkannt. Noch eine zweite Ehrung wurde ihm im
gleichen Jahre zu Theil: seine Mitbürger wählten ihn in den
Gemeinderath von Grand-Montrouge. Ihre Hochschätzung folgt
ihm über das Grab; an seinem Sarge weint aber ausser der ihn
verehrenden trauernden Gattin und seinen Rindern auch ein
weiter Freundeskreis, denn Schmidt war Allen stets ein be­
währter Freund und Helfer gewesen, und namentlich hat er
sich um die junge Gollegenschaft verdient gemacht, die oft rath­
end hilflos in das Seine-Babel kam, aber an ihm, wenn von
Freundesseite empfohlen, stets einen treuen Mentor und Berather
fand, ihnen auch mit kräftiger That zur Seite stehend. Alle
aber werden dem braven Collegen und edlen Menschenfreunde
in dankbarer Liebe ein treues Andenken bewahren. Th. G.
— Von der Pariser Ausstellung. Die Maschinenbranche
ist daselbst sehr gut vertreten. Auch die Maschinenfabrik und
Eisengiesserei Karl Krause in Leipzig hat, obwohl sie schon
in ihrer Pariser Filiale: Karl Krause, ai. bis rue de Paradis,
eine grössere Anzahl ihrer Maschinen aufgestellt und in Be­
trieb vorführt, die Ausstellung mit elf Maschinen der ver­
schiedensten Constructionen beschickt. Wie die anderer Aus­
steller, befinden sich auch diese in der Grand Galerie des
Machines, Groupe III, Section allemande, Champ de Mars. Da
der zur Verfügung stehende Raum kaum hinreichen würde, um
diese Maschinen einer speciellen und eingehenderen Beschreibung
zu unterziehen, so sollen dieselben nur kurz im Nachfolgenden
aufgezählt werden: 1. Ein zwölfwalziger Calander RBXJI, von
20OO Millimeter Ballenlänge der Walzen, mit sechs hochfein
polirten Hartguss- und sechs besten Papierwalzen, für doppel­
seitige Satinage.— 2. Ein Planschneider APoxp, D. R. P.
Nr. 95.319 und Nr. 95.654, mit dem angesalztes Papier in
•Stössen von allen vier Seiten bei nur einmaliger Einpressung
unter Garantie peinlichster Accuratesse beschnitten wird.—
3. Ein doppelter Dreischneider AYv, D. R. P. Nr. 101900,
schneidet zwei Stösse oder Bücher in Maximalhöhe von 140 Milli­
meter. Bei nur einmaliger Einpressung von allen vier Seiten.
— 4. Eine Beschneidemaschine ADh, mit mechanischem Vor­
schub, D. R. P. Nr. 108.919, äusserst kräftiger Construction,
hauptsächlich für andauernd schwere Arbeiten. Der mechanische
Doppelvorschub ermöglicht, dass bei einer nur einmaligen Ein­
stellung, durch blosses Umstecken des Anschlagstiftes, zwei
bestimmte Grössen geschnitten werden.— 5. Eine Schneide­
maschine »Rapid« AJI1I, in der Fachwelt bestens bekannt durch
ihre enorme Leistungsfähigkeit, in der Minute 12—20 Schnitte
liefern zu können.— 6. Eine Doppel-Blitzpresse BNdz, genannt
»Non plus ultra«, D. R. P. Nr. 86.786, Nr. 111.113 und
Nr. 113.30z, leistet 12.000—18.000 Prägedrucke pro Tag mit
Hilfe von nur zwei Personen, geradezu Epoche machend für
das graphische Gewerbe.— 7. Eine combinirte Pappenschneid-
und Ritzmaschine JPa, D. R. P. Nr. 65.732, verarbeitet ganze
Pappen bis zu 130 Centimeter Grösse und liefert beliebig breit
geschnittene und geritzte, beziehungsweise genuthete Streifen,
unentbehrlich für die Cartonnagenfabrication.— 8. Eine Doppel
Rillennuth- und Ritzmaschine JNbrz, D. R. P. 77.239 und
Nr. 65,732, gleichfalls in der Cartonnagenbranche bekannt durch
ihr ausserordentlich schnelles und leichtes Arbeiten.— 9. Eine
Patent-Universal-Stanzmaschine YFvall, D. R. P. Nr. 93.466,
arbeitet schnell, leicht und bequem, indem sie zwei Ecken
gleichzeitig ausstanzt.— 10. Eine Eckenrund-Stossmaschine
YRaq, sehr beliebt in Buchdruckereien, chromolithographischen
Kunstanstalten u. s. w., dient zum Runden der Ecken von
Visiten-, Spielkarten etc.— ir. Eine Kniehebelpresse BE, für
Gold-, Blind- und Farbendruck, sowie für Reliefprägungen,
Tellerprägungen u. s. w. Sämmtliche ausgestellte Maschinen
sind, soweit sie nicht für Handbetrieb bestimmt, für elektrischen
Antrieb eingerichtet.— Die Firma Karl Krause, Leipzig, ver­
säumte nicht, gegenwärtig in Paris auszustellen, beschickte
aber auch die seit 1872 stattgehabten 33 wichtigeren Aus­
stellungen des Erdballes und wurde dabei stets mit den höchsten
Preisen und Medaillen bedacht. Nebenbei sei noch erwähnt,
dass sie heute 940 Arbeiter einschliesslich der Beamten be­
schäftigt und im Vorjahre Maschinen im Werthe von rund
4,000.000 Mark nach allen Ländern der Erde versandte.
Verantwortlicher Redacteur: Joh. B. Hamberger.
Herausgeber: Der Graphische Club (Obm. Rudolf Brzezowsky).
Druck von Friedrich Jasper in Wien.— Papier der Schlöglmfihl.
Krankenliste des Unterstfitzungsvereines der Buchdrucker
und Schriftgiesser Niederösterreichs.
In der Zeit vorn 5. bis 11. August 1900.
Name
Condition
Datum d.
Erkrankung
Aufenthalt
Nagy J* J. von*)
Kreisel& Gröger
I0./3-
l»99
III. Hauptstrasse 50.
Guldner Anton
Kainz 3 t Liebhart
VII. Kirchengasse 11.
Kiener Florian
Staatsdruckerei
9-/5-
III. Messenhausergassfc 11.
Henrizi Rudolf
Pollak
8./6.
II. Wasnergasse 31.
Obetmayer Liebr. N.
V ereinsdruckerei
9., 6.
VI. Schmalzhotgasse 14.
Ueberreiter Franz
Staatsdruckerei
15./6.
VIII. Stolzenthalergasse z.
Ingrisch Karl
Holzhauses
«1./6.
Allg. Krankenhaus (Alserstr.)
Kauba Josef
Jasper
6. 17.
III. Rochusgasse 9.
Grubhofer Gustav
Gistel& Cie.
7- 17•
XVI. Friedmannsgasse 8.
Hessenthaler August
Staatsdruckerei
9/7.
XVIII. Canisiusgasse 18.
Dworsky Wilhelm
Staatsdruckerei
12. 17.
III. Fasangasse 8.
Neumann Franz
Reisser& Werth.
16./7.
XVIU. Gürtelstrasse 75.
Schotzko Franz
Staatsdruckerei
19. 17.
XX. Wallensteinstrasse 50.
Hufnagel Johann sen.
Gistel& Cie.
23-/7-
V. Matzleinsdorferstrasse 40.
Oberhofer Wilhelm
Oberhofer
25-7.
XVIII. Kutschkergasse z.
Raschbichler Josef
Salzer
29-/7.
VIII. Haspingergasse 5.
Bögi Franz
Staatsdruckerei
?o./7.
XIII. Amalienstrasse 29.
Raschek Josef
Staatsdruckerei
31. 17.
III. Hauptstrasse 101.
Kauer Josef
Gistel& Cie.
2./8.
V. Anzengrubergasse 16.
Nemeth August
Fromme
4-/8.
II. Obere Augartenstrasse 52.
Kmoch Johann
Hamburger
b.,8.
X. Laxenburgerstrasse 18.
Schauer Anton
Fromme
7/8.
II. Klanggasse 7.
Steiner Johann
Gerold’s Sohn.
8./8.
III. Hainburgerstrasse 52.
Bauer Karl Josef
Holzhausen
10./8.
VII. Mariahilferstrasse 6.
Faast Franz
Staatsdruckerei
10./8.
,900
XX. Klosterneuburgerstr. 4.
Gesund gemeldet am 7. August: Hessenthaler August; am xr. August
Nemeth August, Kmoch Johann, Schauer Anton.
*) Bezieht wöchentlich 3 fl.
Wien, am 13. August 1900.
Franz Thaler, Rechnungsfübrer, V/t, Ziegelofeng, 21.
Unterstütiuogsverein d. Buchdrucker u. Schriftgiesser Niederösterreichs.
Cassa-Ausweis pro Juli 1900.
Uebertrag v.
Einnahmen
K |“Ä
Ausgaben
Cassastand am
Papier-
K
*
h
K
*
*
Krankencassa.
,
04
*) 2058
20
1992
67
24
Witwencassa..
76
487
60
1654
04
448
32
Waisencassa,.
167
qo
687
30
488
367
Invalidencassa.
933
-,6
1754
76
2184
504
190.000
Lastentrag. Cassa
26
64
**)z62
24
348
—
40
88
—
Reservefond..
642
06
486
92
550
—
573
98
63.OCO
Summe.
3383
76
5837
02
7216
04
2006
74
355.ooo
*) Inclusive 500 K Zuschuss vorn Reservefond.
**) Inclusive 50 K Zuschuss vorn Reservefond.
Wien, am 8. August 1900.
Stereotypie-Apparate, Eisen­
pressen, Perforir-Mascliinen.
Fr. Thaler, Rechnungsführer, V/i, Ziegelofeng. 21.
und Facettenstege, Schnell-
J. H. Rüst& Co.,Wien, v K® r if s'


[ 2023-06-29 10:47:18.804 - 19000816 - Seite 8 ]
408
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG
Nr. 33
Buchdruckerei
mit unbeschränkter Concession wird in
Wien zu kaufen gesucht.— Gefällige An­
träge mit genauer Adresse unter Angabe
des vorhandenen Inventars und des Preises
sind zu richten an M. L. Jahoda, Buch­
druckerei in Bittau (Mähren). (332
Als Buchdruckereileiter
sucht selbständige Stellung in Wien
oder auch deutscher Provinzstadt ein in
allen Fächern vereinter Fachmann. Gefl.
Anträge unter »32 Jahre< an die Adm.
d. Blattes. r 391)
Buchdruckerei-Leiter.
Bei der Buchdruckerei »Celeja« in
Cilli kommt die Stelle des Leiters mit
einem jährlichen Anfangsgehalte von ca.
2400 Kronen, eventuell auch Gewinn­
antheil, sofort zur Besetzung.— Anträge
sind an Herrn Dr. Josef Kovatschitsch,
Rechtsanwalt in Cilli, zu richten. <351)
T^in durchaus erfahrener Buchdrucker,
38 J. alt, verh., im Correcturenlesen,
Calcul., Dispon. firm, ebenso in d. Papier-
branche, Zeitungsadmin. u. im Inseraten-
wesen, gegenw. selbst. Geschäftsleiter
einer üb. 20 Köpfe zähl. Provinzdruckerei,
in ungek. Stell., sucht ähnl. Posten als
Leiter einer Provinzdr, Factor, ev. auch
als Corrector. Zuschr. u. »Buchdrucker 38«
an die Admin. d. Bl. erbeten. (3;5
Strebsamer Setzer
der deutschen und ungarischen Sprache
mächtig, flink im Werk-, Tabellen- und
Zeitungssatz, ordnungsliebend, mit mehr­
jährigen Zeugnissen, sucht dauernden
Posten.— Gefällige Zuschriften unter
»Wien II« an die Administration dieses
Blattes.( 3j«)
Druckereileiter
in ungek. Stellung, sucht als Stütze des
Principals in deutsch. Stadt Gest. Stellung.
Suchender ist auch in d. Arbeiten f. eine
Provinzzeitung bewandert, hat gute Ref.,
ist vollst, vertrauenswürdig und hat seit
12 Jahren selbständigen Geschäftsleiter­
posten inne. Gefl. Zuschr. u. »A. B. C.
1900« an d. Admin. d. Bl. 373,
Tüchtiger Reisender
für eine sehr gut eingerichtete Buch­
druckerei Steiermarks m. grossem Kunden­
kreis wird gesucht. Anträge mit Gehalts­
ansprüchen unter »G. H.« an d. Admin.
d. Blattes. (370
Die Papierwaaren- und
Karten-Specialitäten-F abrik
BRUDER KÖNIGSTEIN
4- Wien, n/i, Novaragasse 29 4-
empfiehlt Ihre Brzeagniaae von allen Arten
Visit-, Trauungs-, Verlobungs­
und Menukarten and
Monogramm-Prägung
zu den billigsten Preisen.
Specialität in Yereinskarten.
Buchdruckerei- Verkauf.
In einer concurrenzfreien Stadt
Böhmens ist eine vor Kurzem ganz neu
eingerichtete Buchdruckerei zu verkaufen.
Preis 35.000 fl. Sie enthält ausser dem
reichen Schriftmateriale zwei Schnell­
pressen, Liberty, Phönix, sämmtliche Hilfs-
maschinen und Stereotypie.— Da der be­
treffende Besitzer nicht im Stande ist, die
sich stets häufenden Arbeiten zu bewältigen
(vier wöchentlich erscheinende Blätter,
viele Industrie-Arbeiten), so wäre derselbe
auch geneigt, weiters in diesem Geschäfte
mitzuwirken. Gefl. Zuschr. u. »G. G. 40«
a. d. Adm. d. Bl. r 33 o)
Maschinenmeister
auch als Drucker, langjährige Zeugnisse,
sucht baldigste Condition. Karl Plaidl,
Wien, V. Gartengasse 3. ,37«,
Schnellpresse 63/95
in fast neuem Zustande, verkauft unter
Flotter, gewissen- Qcx'fypf- (reiehs-
hafter, energischer deutsch,
verh., 33 J. alt), gegenw. üb. 2 Jahre Leiter
einer grösseren Druckerei Südböhmens,
Metteur u. Corrector v. drei gross. wöch.
ersch. Zeitschr., sucht baldigst anderw.
dauerndes Engagement, gleichv. in welch.
Stellung. Wien bevorzugt. Gefl. Zuschr.
mit näh. Angaben unter »L. H. 66« an
die Admin. d. Bl. erbeten. ,379)
Maschinenmeister
verlässlich, 30 Jahre alt, verheiratet, in
allen Druckarten bewandert, sucht Stelle
in Wien. Gefl. Zuschr. an J. Penninger,
Wien, XII. Korbergasse 8. (s s0)
Sprachenkundiger Corrector
wird sofort für dauernd aufgenommen in
einer grösseren Werkdruckerei.— Offerte
unter »W. B. 150« an die Administration
dieses Blattes. (330)
T üchtiger Setzer, mit allen vorkommen­
den Satzarten vertraut, auch als Cor­
rector befähigt, sucht sofort Condition.
Zuschriften erbeten an A. Rother, Korneu-
burg, Schaumannstrasse 34.( 377)
Garantie
3( 3)
Ig. Kohn jr.
Wien, I. Salvatorgasse 11.
Wegen Aufstellung einer »Linotype« ist in der Buchdruckerei
Eduard Beaufort in Prag 26-II eine
„ Typograph“-Setzmaschine
(mit 7 Giessformen)
billig zu verkaufen.
Dieselbe war nur 1 Jahr im Betriebe, ist für die Normalhöhe und Nor­
malkegel gebaut und für den böhmischen Satz eingerichtet, kann aber
durch den Ersatz des Korbes oder nur der Matrizen für jede Sprache
eingerichtet werden. (378)
KARL KRAUSE, LEIPZIG.
Specialität seit 45 Jahren: /-rfs7'\ 1
Papier-
itungs-
^hinen.
Bearbe
H Mas<
^0*^^
Papierschneidemaschine.
Telegraphische|^
Bezeichnung'
Schnittbreite j Einsatzhöhe
Preis
j Alablanca ABI j 50 cm. j 10 cm
. Aalense ACln\ 61„ 10
\ Aahnand\ ADln •. 21„| 10
470 Kronen
590„
705 ..
incl. 2 bester Messer, 2 Sehncidtcislcn, Schraubenschlüssel und Oelkännchen.
Billige Preise.— Vorzügliche Ausführung.— Schnelle Lieferung.
Illustrirte Kataloge gratis und franco.


[ 2023-06-29 10:47:18.804 - 19000816 - Seite 9 ]
Nr. 33
Österreichisch-ungarische buchdrücker-zeitung.
4 og
flrriripT 17  Selbstständig«
an die Administration d. Blattes.( 363)
I Muster- u. Mar­
kenschutz aller
Länder erwirkt
Victor Tischler, Ingenieur, beh. autor.,
Wien, VII,2, Siebensterngasse 39.
s
i
I
C fßicfiael dCußer in JftüncRan
Buch- und Steindruckfarben-Fabrik.
Gegründet 1780-
Bunte und schwarze Farben für alle graph. Fächer.
Firnisse und Walzenmasse.
Niederlage und Vertretung: Friedrich Polacsek in Wien
IV/2, Favoritenstrasse 54.
a
I
a
a
a
a
a
a
I
CHRISTOPH SCHRAMM
Stammhaus: Zweigfabrik:
Offenb&ch a. M. Wien, Simmering.
Fabrik von schwanen und bunten
Buch- und Steindruckfarben
Buch-und Steindruckfirnissen
Teigfarben, Etiquettenlack.
Filiale in Berlin SW., Oranienstr. 81/82.
REPRÄSENTANT:
J. H. MÜLLER, WIEN
II. Bezirk, Pazmanitengasse z.
Sclniltßlesserei, Galvanoplastik Stereotypie
CARL HUTH
Wien, II. Obere Donaustrasse 51.
Erzeugung von Clichös in Kupfer und Blei
in solidua^er Ausführung, den Herren Bach-
druckern, Buchhändlern und Fabrikanten
bestens zu empfehlen.
Linien in Messiug und Schrit'tzeug, sowie
Material nach allen Systemen.
Industrie- und Gewerbevignetten
stets am Lager.
Maschinenfabrik u. Eisengiesserei Josef Anger& Söhne
WIEN, Hernals, Hauptstrasse Nr. 122
Specialität in Buchdruck- mnd lithographischen Schnellpressen, Tiegeldruck-, Papierschneide- und
Perforirmaschinen, Stock-, Pack- und Glättpressen, Pappscheeren und Vergoldepressen.
Billigste Fabrikspreise und günstigste Zahlungs-Bedingungen.— Preiscourante gratis und franco.


[ 2023-06-29 10:47:18.804 - 19000816 - Seite 10 ]
"L 1
410
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
Nr. 33
Holz-und
Messing-
Schriften-
Fabrik»
SCHRIFTEN
in Blei und
widerstandsfähigstem Hartholz in
reichster Auswahl und jeder Grösse A
EINFASSUNGEN UND VIGNETTEN
A A FÜR PLAKATE -wirksamster Art
ORNAMENTE K ZIERSTÜCKE» K
fföt urch Ausstattung unserer Fabrik mit den
AjxJ vorzüglichsten, zum Teil von uns selbst
erbauten Präzisions-Maschinen und durch Ver­
wendung nur des besten Materiales sind wir in
der Lage, auch auf diesem Gebiete das Exakteste
und Dauerhafteste zu liefern. Wirksamster Schutz
der Holztypen gegen die Einwirkungen von Nässe
und Feuchtigkeit durch eigenartige Imprägnation
Auf der AUSSTELLUNG IN PARIS:
BuchgewerbUche Collectiv-Ausstellung im „Deutschen Hause“
am Quai d'Orsay 'und Gruppe III (Erdgeschoss) der Haupt­
halle auf dem Champ de Mars.
Schriftgiesserei
Oscar Laessig
Brunn a. ft.
empfiehlt lieh bei grossem Vorrath modera-
e er Lettern an» Hartmetall. Messinglioien,
HoltntensUien, Plakatscbriften xor prompten
Lieferung
completer Buchdruckereien.
llaachinen, nene ond gebrauchte, an* renom-
mirten Fabriken
Günstigste Zahlungsbedingungen.
Musterbücher, Kostenüberschlige »leben an
Diensten.
WW
Wilhelm Moellmer's
Schriftgiesserei
und IVlessinglinien-Fabrik
6«setzt aus der
llnvial-Lothisck.
fortlaufend Neuheiten. K K
Coniplette Einrichtungen.
Novitätenhefte zu Diensten.
Berlin
Vertretung und Lager in WIEN bei
Ph. Kessler, VI. Hirschengasse 1; BUDA­
PEST, Gebr. Müller, G. Kronengasse 3;
PRAG, Ed. Seifarth, Weinberge.
fjylessmglimea-
Leip^ig-Z^sbrik]
\6\£,
Qaiög-e Aus^
geschmackvoller .. Keuheiten.
General-Vertreter für Oesterreich-Ungarn:
D. BUltSTEUI, WIEN, I. Rathhausstr.2.
I rocken^ tereotypie.
Für Buch- und
Zeitungsdruckereien
hochwichtige★
★ Erfindung!!
In allen Culturstaaten patentirt!
In wenigen Minuten
erhält man durch einfaches Aufpressen
der fertig gelieferten trockenen Stereo-
typirpappe auf den Schriftsatz eine An­
zahl vollkommen gussfertiger, tadelloser
Matrizen.— Das Trocknen der Matrizen,
Erhitzen der Schrift, Auslegen der Felder,
sowie Ausstechen der Platten entfällt
vollständig.
Prospecte, Muster, Preise etc. zu Diensten.
♦ Telephon Nr. 9763. e
Erste öst.-ung. Trocken-Stereotypie
Wien, IV. Hauptstrasse 24.
IsL


[ 2023-06-29 10:47:18.804 - 19000816 - Seite 11 ]
Nr. 33
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
' 4-'
^$ ÖSTERREICHISCHE UNION
ELEKTRICITÄTS- GESELLSCHAFT
VI/i, Gumpen-
rjjK WIEN. P cp
dorferstrasse 6.
0 0»
Elektrische Beleuchtung und
Telephon Nr. 4235.
I Kraftübertragung speciell für
dw 0 o r
Prospecte und Kosten-
Einrichtung von Buchdrucker
Voranschläge etc. auf
Verlangen.—
reien mit elektr. Betrieb. 0
CH. LORILLEUX&CH:
16, rue Säger PARIS rue Suger, 16
gegründet 1818
auf 6 Ktausstelliinp mit UsiaiKen ansgezeictinet
empfiehlt seine
schwarzen und bunten
Buch-u. Steindruckfarben
anerkannt bester Qualität.
Farbenproben und Preiscourant stehen
auf Verlangen gern zu Diensten.
Haupt-Depot für Oesterreich-Ungarn:
Gutenberg-Haus (Gebr. Geel) in Wien. Comptoir u.
Niederlage: Vtl ?, Lerchenfelderstrasse 37.
Maschinen-Etablissement:
Ebendaselbst.
Gegründet 1848.
<9 -v-
L. KAISERN SÖHNE
Aelteste Schnellpressen-Fabrik Oesterreich-Ungarns
Untere Weissgärberstr. 22—24 AAAI F.N JJJ# Untere Weissgärberstr. 22—24.
Neueste Specialität:
Elektrischer Einzelantrieb mit direct gekuppeltem Elektromotor.^
Combinirte doppelte Farbwerke Gebrauchte
mit 4 Auftragwalzen für feinsten Illustrationsdruck, Buchdruck -Schnellpressen
Farblineale mit besonders genauer Regulirung, ver- verschiedener Construction
besserte Punkturvorrichtungen für absolut genaues f lgg ...,.
Register, bänderfreie Pogenfübrung für fabellendruek vollKOMMen lepaillt und l econstl Ullt, Sind
etc. etc. stets lagernd.
Vertreter für Böhmen und Mähren: B. Fr. Zrnka, Prag, II. Hälekgasse 2.
<2_
GRAPHISCHES FACHGESCHÄFT
GUTENBERG-HAUS GEBR. GEEL
Si
nr
Man verlange das Verzeichnis.
»* Wien»*
VII/2, Lerchenfelderstrasse Nr. 37.
GRÖSSTES LAGER von gebrauchten, jedoch
<- wie neu renovirten und umconstruirten,,
SCHNELL- UNP TIEGELPRUCR-PRESSEN.
c©


[ 2023-06-29 10:47:18.804 - 19000816 - Seite 12 ]
412
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
Nr. 33‘
SS
1
Erste ungarische Schriftgiesserei-Äctien-GesellsGhaft
Budapest, VI. Dessewffygasse 32.
Stempelschneiderei, Galvanoplastik, Stereotypie und mechanische VVerkstätte.
Plombengiesserei, Messinglinienfabrik.
Grosses Lager in den neuesten Brot-, Zier-, Titel- und Schreibschriften, als auch Einfassungen.
Bestes Hartmetall.
—Druckerei-Einrichtungen auf Original-Pariser System zu coulantesten Bedingungen.—
Novität: Universal-Tabellen-Fundamente. Patent Gzettei& Bendtner.
m
D
Vereinigte Maschinenfabrik Augsburg und
Maschinenbaugesellschaft Nürnberg A. GL
Actien-Capital fl. 6,000.000 8. W.
Arbeiterzahl ca. 8500.
Werk Augsburg:
Geküizte Adresse für Briefe und Telegramme: ^Maschinenfabrik« Augsburg.
D
Schnellpressen und Rotationsdruck- Maschinen
jeder Art und Grösse.
Verkauft bis Juni 1900:
6300 Buchdruck-Maschinen,
wobei 376 Rotationsdruck-Maschinen
mit 121 Zwillings-Maschinen,
inclusive acht 32 Columnen-Maschinen und
eine Maschine mit 4 Papierrollen.
Chromotypie-Schnellpresse mit 4 Auftragwalzen.
Q
Generalvertreter für Oesterreich-Ungarn und den Orient:
Josef Polacsek, Wien, IV. Belvederegasse Nr. 3.
n

