
[ 2023-06-29 10:37:53.138 - 19001108 - Seite 1 ]
28. jahrg. ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE 1900
BUCHDRUCKER-ZEITUNG
WOCHENBLATT FÜR SÄMMTLICHE GRAPHISCHE ZWEIGE
EIGENTHUM DES GRAPHISCHEN CLUB
PUBLIC ATIONS-ORG AN DES REICHSVERBANDES ÖSTERREICHISCHER BUCHDRUCKEREI-BESITZER, DES VEREINES DER
BUCHDRUCKEREI-BESITZER NIEDERÖSTERREICHS UND DES GREMIUMS DER BUCHDRUCKER UND SCHRIFTGIESSER IN WIEN.
Redaction dnd Administration: WIEN, VI. MAGDALENENSTRASSE Nr. 16.— Postsparcassen- Check-Conto Ne. Szr.cgz.
Nr. 45.
Dieses Blatt erscheint jeden Donnerstag und kostet mit freier Postversendung pro Jahr für Wien K 8.—, für Oesterreich-Ungarn K g.ao,
für Deutschland R.-M. io —, für das übrige Ausland Frcs. 15.—.
Stellengesuche: Die einspaltige Petitxeile ao h= ao Pf. Bei grösseren Inseraten und öfteren Einschaltungen entsprechender Rabatt.
8. November.
Der österreichische Industriellentag.
iens Mauern beherbergten am 30. und
31. October reichlich über 1500 In­
dustrielle, welche sich durch den Druck
der politischen und wirthschaftlichen Ver­
hältnisse veranlasst sahen, zu Berathungen
zusammenzutreten, wie der auf Oester­
reich schon so lange lastenden wirthschaftlichen Misere ge­
steuert werden könnte. Diese Berathungen des Industriellen­
tages, unter dessen Einberufern auch der Reichsverband
österreichischer Buchdruckereibesitzer fungirte, gestalteten
sich zu einer gewaltigen Demonstration und einem Protest
gegen alle jene Factoren des Staatsgetriebes, denen ent­
weder das Verständnis für die Erfordernisse des ökonomischen
Gedeihens eines Staates mangelt, oder anderen, die sich,
von politischem oder nationalem Parteigeiste allein geleitet,
bewusst oder unbewusst allen Fragen hemmend entgegen­
stellen, welche auf die Hebung von Gewerbe und Handel
abzielen. Sie mussten scharfe Worte hören.
Eingeleitet wurden die Verhandlungen durch die Be-
grüssungsansprache des Ministerpräsidenten v. Koerber,
die gleichsam als die Entwicklung eines wirthschafts-
politischen Programmes gelten kann, dann durch die be­
deutungsvolle Ansprache des Bürgermeisters Dr. Luegerund
die Rede des Handelskammer-Präsidenten Max Mauthner.
Als erster Punkt stand auf der Tagesordnung das Zoll-
und Handelsbündnis, über welches der Secretär des Nieder­
österreichischen Gewerbevereines, Dr. Kobatsch, referirte.
Nach längerer Discussion wurde eine Resolution einstimmig
angenommen, die sich gegen die von der ungarischen
Regierung direct und indirect geförderte Verdrängung der
österreichischen Industrie vorn ungarischen Markt wendet,
wodurch das Zoll- und Handelsbündnis verletzt erscheine.
Die österreichische Regierung wird ersucht, hiegegen Ein­
sprache zu erheben und, falls diese erfolglos bliebe, mit
Gegenmassregeln vorzugehen. Vor Aufnahme der igoi
stattfindenden Verhandlungen, betreffend die Abschliessung
eines definitiven Zoll- und Handelsbündnisses mit Ungarn,
müsste dahin gestrebt werden, dass die politischen Ver­
hältnisse in Oesterreich consolidirt seien, um Ungarn
gegenüber als gleichmächtiger Vertragstheil auftreten zu
können. Ferner sei es unerlässlich, dass die so lange ver­
nachlässigte positive Industrieförderung staatlicherseits
energisch und raschestens in Angriff genommen werde.
Daran schliesst sich eine Reihe von Postulaten, die in
dem neuen Zoll- und Handelsbündnisse berücksichtigt
werden sollen.
DieKohlenfrage, Referent Herr Grünfeld, zog gleichfalls
eine bewegte Discussion nach sich, welche eine Resolution zu
Tage förderte, nach welcher der Industriellentag in dem Vor­
gehen der im Besitze eines thatsächlichen Monopoles sich be­
findenden Kohlengewerke und Händler eine schwere Schä­
digung der gesammten Industrie erblickt und der Regierung
nahe legt, die Kohlenproduction zu fördern. Sie möge die im
staatlichen Betriebe befindlichen grossen Kohlenterrains Nord­
böhmens erschlossen und deren Erträgnisse nicht mehr
Händlern, sondern nur den Staatsbahnen oder der Industrie
der angrenzenden Bezirke verkaufen. Ferner möge ein
Gesetzentwurf ausgearbeitet werden, der die künstliche
Niederhaltung der Kohlenproduction mit den schärfsten
Strafen belegt. Im Weiteren wird die Herabsetzung der
Kohlentarife auf den Bahnen, sowie die Inangriffnahme
des Baues des Donau-Oder-Canales und eine gesetzliche
Neuordnung der Wasserrechtsverhältnisse verlangt. Die
Industriellen aber sollen durch eine technische Revision
ihrer Betriebe auch eine Ersparnis des Kohlenconsums
herbeiführen. Schliesslich möge, so weit die Industrie in
Betracht käme, der Kohlen-Zwischenhandel ausgeschaltet
und Kohlenconsum-Genossenschaften begründet werden.
Einen breiten Raum nahmen das Referat des Papier-
fabrikanten und Buchdruckereibesitzers Herrn Fritz Ham­
burger über die Forderungen der Industrie in Bezug auf
das Eisenbahnwesen und die sich anreihende Discussion
in Anspruch. Der Referent geisselte die Sünden der Ver­
gangenheit, kennzeichnete das System des gemischten
Eisenbahnbetriebes, zeigte die Tarifmisere und begründete
den Ruf nach einem generellen österreichischen Gütertarif,
charakterisirte ferner in scharfen Worten, wie die Rück­
erstattung der Frachtübergebühren geübt werde, und be­
sprach weiters die Verjährung der Frachtdifferenzen. Redner
ging sodann auf die ungarischen Ausnahmstarife, die Im­
port- und Exporttarife über und schloss mit dem Aus­
spruche, dass sich auf dem ganzen Gebiete des Eisen­
bahnwesens nur dunkle Punkte zeigen. Die acht Punkte
umfassende Resolution, welche auf Abhilfe in den vorer­
wähnten Fragen dringt, wurde einstimmig angenommen.
Zu Beginn des zweiten Verhandlungstages beschäftigte
sich die Versammlung mit der Schifffahrt. Der Referent,
Herr S. J o k 1, zeigte einleitend, dass der Schifffahrtverkehr
Oesterreichs weit hinter jenem aller übrigen massgebenden
Staaten zurückstehe. Er wies sodann auf eine Frist Ver­
säumnis der Regierung hinsichtlich des Lloyd hin, dem
in Deutschland der gefährlichste Concurrent erwachsen
sei. Nachdem Redner den Mangel an Schifffahrtverbin­
dung dargelegt, ging er auf die österreichische Fluss­
schifffahrt, die geheimen Verträge und den Ruf nach
Wasserstrassen über. Die von ihm beantragte und ein­
stimmig angenommene Resolution gipfelt in dem Wunsche
nach Errichtung eines Schifffahrtbeirathes, dessen Wohl-


[ 2023-06-29 10:37:53.138 - 19001108 - Seite 2 ]
554
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG,
Nr. 45
meinung vor Genehmigung von Frachterhöhungen, die
mindestens sechs Wochen vor Inkrafttreten zur Ver­
öffentlichung gelangen sollen, einzuholen sei; die Regie­
rung möge von ihrem Tarifhoheitsrecht gegenüber dem
Lloyd Gebrauch machen und billige Bahnanschlüsse för­
dern, die Subvention der Donaudampfschifffahrt-Gesell-
schaft von deren Unterordnung der Tarife unter das Bareme
der österreichischen Staatsbahnen abhängig machen. Auf
die Bahnen sei dahin einzuwirken, dass sie aus rein fis-
calischen Beweggründen den Wechsel verkehr zwischen Eisen­
bahn und Schifffahrt nicht erschweren und die österreichi­
schen Donauumschlagplätze sollen mit billiger Bahnfracht
ab Donaulände ausgerüstet werden. Als Hilfsmittel wird
schliesslich auch der Bau von Canälen und Anschluss von
der Donau nach der Elbe und der Oder bezeichnet.
Ueber die Unfallversicherung referirte Herr Heinrich
Vetter. Er zeigte die vergeblichen Bemühungen der In­
dustrie, auf dem Gebiete des Arbeiter-Unfallversicherungs­
Gesetzes eine Reform herbeizuführen, stellte, daran an-
schliessend, die Verwaltungskosten in Oesterreich jenen
in Deutschland gegenüber, legte dann die zwingende Noth­
wendigkeit einer Revision der Gefahrenclassen dar, besprach
die fortwährenden Prämienerhöhungen und bewies hier­
auf die Vortheile des Umlageverfahrens gegenüber dem
Capitaldeckungsverfahren. Bei dem Umlageverfahren hätte
die Industrie bis Pin, Jahre 1897 nur circa 29 Millionen
Gulden gegen die wirklich geleisteten 44 Millionen auf­
zubringen gehabt, und aus dem Betrage obiger 29 Millionen
wären circa 10 Millionen für Reserven angesammelt worden.
Die vorn Redner gestellte und mit allen gegen vier Stimmen
angenommene Resolution spricht das Bedauern aus, dass
die Regierung bisher nichts zur Reform des Unfallver-
sicherungs-Gesetzes unternommen habe, und betont, dass
die Reform unerlässlich sei. Die Regierung wird sodann
aufgefordert, die Zusage ihrer Vorgängerin unverweilt zu
erfüllen und die Reformvorlage vor deren Einbringung
dem Industrierath zur Begutachtung zuzuweisen.— Be­
züglich der geplanten Alters- und Invaliditäts-Versicherung
wurde über Antrag des Referenten beschlossen, dass der
Industriellentag dieser socialen Reform sympathisch gegen­
über stehe, jedoch verlange, dass dieselbe auf alle arbeiten­
den Personen ausgedehnt und die Kosten von der Ge­
sammtheit getragen werden.
Sodann beschäftigte sich die Versammlung mit den
gewerblichen Schutzvorschriften, der Einschränkung und
Verwendung jugendlicher Hilfsarbeiter und Frauen
in den gewerblichen Betrieben, sowie den vorn Central
gewerbe-Inspectorate ausgegangenen Vorschlägen in Betreff
Gewerblicher Schutzvorrichtungen. Der Referent, Herr Jean
Jungfermann, stellte nach längerer Begründung eine
Resolution, nach welcher der Industriellentag derartige
generelle und schablonenhaft componirte Vorschläge für
den aufrechten Bestand und die ruhige Entwicklung eines
grossen Theiles der heimischen Industrie für höchst gefährlich
erklärt und wünscht, dass der Plan der Einführung von Be­
schränkungen in der bekannt gegebenen Art fallen gelassen
werde. Ferner wird die Erwartung ausgesprochen, dass
keine auf die Beschränkung der Verwendung jugendlicher
und weiblicher Hilfsarbeiter hinzielende Verordnung
publicirt werden wird, bevor dem Industrierathe und den
wirthschaftlichen Körperschaften Gelegenheit zur Begutach­
tung des bezüglichen Entwurfes gegeben sein wird. Der
vorn Central-Gewerbe-Inspectorate ausgearbeitete Entwurf
wird als unannehmbar bezeichnet und die Zurückziehung
desselben verlangt. In jedem Falle soll der Entwurf aber
vor seinem Inkrafttreten dem Industrierathe überwiesen
werden.— Herr Schmidt sprach sehr abfällig über
die Anordnungen der Gewerbe Inspectoren und be­
antragte, dass für alle Aufträge, welche behufs Ab­
stellung von sogenannten Betriebsübelständen aller Art,
wenn diese sich nach ihrer Durchführung als nicht zweck­
entsprechend erweisen sollten, oder das Arbeiten mit der
betreffenden Maschine unmöglich machen, erlassen werden,
der Staat, das Land, die Gemeinde etc., in deren Diensten der
auftragertheilende Beamte steht, den davon Betroffenen die
Kosten rückvergüten müssen. Die Resolution wurde ein­
stimmig, der Zusatzantrag mit grosserMehrheit angenommen.
Hierauf referirte Buchdruckereibesitzer Herr Friedrich
Jasper über die Stellungnahme der Industrie zu den
Neuwahlen. In scharfen Worten legte er dar, dass die In­
dustrie stets ein Stiefkind gewesen und als Melkkuh be­
trachtet werde. Wenn in der letzten Zeit unter dem Druck
der industriellen Vereinigungen die Regierung ihre plato­
nische Bereitwilligkeit zur Hilfe betont habe, so ent­
behre man doch noch der That, die allein im Stande sei,
die Industrie zu befruchten. Die traurigen Verhältnisse
seien auch darin begründet, dass die Industrie bisher
keinerlei Einfluss auf die Gesetzgebung besessen habe.
Redner könne die in den letzten Jahrzehnten ge­
schaffenen Fach Vereinigungen nur als Vorstufe betrachten,
und es sei dahin zu wirken, dass die Industrie directen
Einfluss auf die Gesetzgebung ausüben könne. Redner
stellte hierauf eine Resolution zur Discussion, in der
erklärt wird, dass es eine Nothwendigkeit sei, im neu zu
wählenden Reichsrathe eine industrielle Vereinigung zu
bilden, welcher Abgeordnete ohne Rücksicht auf ihr politi­
sches oder nationales Glaubensbekenntnis angehören können.
Um diese Vereinigung zu ermöglichen, werden sowohl
die industriellen Körperschaften als auch die Industriellen
selbst aufgefordert, darauf hinzuwirken, dass nur solche
Candidaten aufgestellt werden, die bestimmt erklären, be­
reit zu sein, sich für die Interessen der Industrie kräftig ein­
zusetzen und in die im Reichsrathe zu bildende industrielle
Vereinigung einzutreten. Diese Vereinigung hätte in allen
wirthschaftlichen Fragen, welche die Industrie berühren,
geschlossen aufzutreten und zu stimmen. Zu diesem Zwecke
habe die Leitung dieser Vereinigung dafür zu sorgen, dass
alle einschlägigen Gesetzvorlagen unter steter Fühlungnahme
mit den industriellen Körperschaften einer eingehenden Vor-
berathung unterzogen werden.
Nach längerer, sehr bewegter Debatte accommodirte
sich der Referent den Abänderungsvorschlägen des Doctor
Menger, wonach im zweiten Absätze der Resolution hinter
den Worten »bereit sind« einzuschalten sei: »Rechtsverge­
waltigungen ausgenommen«, und dass der dritte Absatz zu
lauten habe: »Aufgabe dieser Vereinigung wäre es, alle
wirthschaftlichen Fragen, welche Industrie und Gewerbe
berühren, eingehend zu berathen und dafür zu sorgen« etc.
— In dieser Form wurde die Resolution einstimmig an­
genommen.
Die noch ausstehenden beiden Referate (Strikever-
sicherung und Organisation der Industriellen) wurden sodann
auf eine diesbezügliche Anfrage des Vicepräsidenten, Herrn
Buchdruckereibesitzers Denk, dem Bunde österreichischer
Industrieller zur Durchberathung überwiesen und der
Industriellentag nach einer Ansprache des Präsidenten
geschlossen.


[ 2023-06-29 10:37:53.138 - 19001108 - Seite 3 ]
Nr. 45
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
555
Gewerbliche Schutzvorrichtungen.
n lebhafter Erinnerung stehen noch all­
seits die vorn Gewerbe-Inspectorate er­
statteten Vorschläge, betreffend die ge­
werblichen Schutzvorrichtungen. Diese pro-
jectirten Vorschläge erwiesen sich fast
durchwegs unpraktisch in ihrer Durch­
führungsmöglichkeit, ja geradezu die Gewerbebetriebe nicht
nur hindernd, sondern auch schädigend, weshalb sie heftig
bekämpft wurden. Sie standen daher auch auf der Tages­
ordnung des Industriellentages. Ein symptomatisches Zu­
sammentreffen aber fügte es, dass gerade an dem Tage,
dem 31. October, als dieser Punkt zur Berathung kam,
das Morgenblatt des officiösen »Fremdenblatt« folgende,
offenbar von amtlicher Seite ergangene Darlegungen
brachte, die nahezu einer Zurückziehung des Entwurfes
gleichkommen:
»Unter den Programmpunkten des Industriellentages finden
sich unter anderen der Entwurf des Central-Gewerbe-Inspectorates,
betreffend gewerbliche Schutzvorschriften, dann die Vorschläge
der Gewerbe-Inspectoren über die Einschränkung der Verwendung
jugendlicher Hilfsarbeiter und Frauen in den gewerblichen Be­
trieben, zwei Gegenstände, welche in den Kreisen der Industrie
eine lebhafte Discussion hervorgerufen haben. Der Entwurf
allgemeiner Schutzvorschriften für gewerbliche Betriebe wurde
vorn Central-Gewerbe-Inspector der Unfallverhütungs-Commission
vorgelegt, bildet aber keineswegs schon einen fertigen Ver­
ordnungsentwurf, sondern nur ein Substrat für die fach­
männischen Berathungen dieser von den Vertretern der In­
dustrie sympathisch begrüssten Commission, an deren Arbeiten
sich die Letzteren auch in hervorragender Weise betheiligten.
Der Entwurf wird, ehe er in Geltung tritt, unzweifelhaft noch
manchen Abänderungen unterzogen werden. Auch werden jene
Bestimmungen, deren Anwendung auf bestehende Betriebe un-
verhältnismässige Schwierigkeiten hervorrufen würde, nur für
neue Betriebe zur Geltung kommen. Im Allgemeinen ist be­
absichtigt, nur solche Vorschriften aufzustellen, die ihrem
Zwecke, nämlich der möglichsten Verhütung und Verminde­
rung der leider so zahlreichen Unfälle im Betriebe und der
Verbesserung der hygienischen Verhältnisse in der Industrie
und im Gewerbe zu dienen geeignet sind. Was die Vorschläge
der Gewerbe-Inspectoren, betreffend die Einschränkung der
Verwendung jugendlicher Hilfsarbeiter und Frauen in
den gewerblichen Betrieben, anbelangt, so sieht der§ 94 der
Gewerbe-Ordnung die Erlassung derartiger einschränkender Vor­
schriften im Verordnungswege vor. Als erster Schritt zur Durch­
führung dieser Gesetzesbestimmung ist der Auftrag an die
Gewerbe-Inspectoren ergangen, den gefährlichen und gesund­
heitsschädlichen gewerblichen Verrichtungen ein besonderes
Augenmerk zuzuwenden. Die im Jahresberichte der Gewerbe-
Inspectoren pro 1899 enthaltenen Vorschläge sind lediglich als
subjective, auf die in dem betreffenden Aufsichtsbezirke vor­
herrschenden Verhältnisse begründete Anschauungen anzusehen;
ihre Veröffentlichung hatte hauptsächlich den Zweck, eine
öffentliche Discussion dieser wichtigen Frage in Fluss zu
bringen. Es unterliegt keinem Zweifel, dass diese Vorschläge
noch einer gründlichen Sichtung bedürfen, und dass in dieser
Richtung mit einer Verordnung nicht vorgegangen werden wird,
ehe den berufenen Vertretern der Industrie Gelegenheit geboten
ist, sich über die Zweckmässigkeit und Angemessenheit der zu
treffenden Verfügungen zu äussern.«
Von der Pariser Weltausstellung.
VII.
ie französische Abtheilung, die räum­
lich und quantitativ die grösste ist, macht
einen merkwürdigen Eindruck. Während
die schwierigsten graphischen Methoden
einen hohen Grad von Vollkommenheit
ausweisen, erscheint der gewöhnliche
Werkdruck, namentlich aber der Accidenzsatz und Druck,
mehr als vernachlässigt. Es ist verwunderlich, dass
die Franzosen, deren Geschmack und Chic ja sprich­
wörtlich geworden, einerseits bei Druckarbeiten die
beste Art als gerade genügend ansehen und andererseits
sich mit einer minderwerthigen Ausführung zufrieden­
geben. So sieht man z. B. Mercantilarbeiten in schwarzem
und buntem Kupferdruck, in Stahlstich (die Auflage von
einer Uebertragung auf Stein gedruckt), in Lithographie etc.,
die den höchsten Anforderungen entsprechen, dagegen
solche in Buchdruck, die anderswo keinen Abnehmer
fänden. Die guten Werke aber nehmen sich sehr vor­
nehm aus, bei diesen ist der Satz tadellos, der Druck gut;
die splendide Raumvertheilung und sehr gutes Papier
sichern ihnen die Anerkennung des Bücherliebhabers. Die
Illustrationsverfahren sind vorzüglich geübt, und namentlich
von Künstlern, die sich mit graphischen Methoden befassen,
findet man eine grosse Anzahl. Auch da ist die Im-
primerie nationale mit ihrer reichen Collection von
Druckwerken aller Art vorerst zu nennen. Capiomont
& Co. in Paris hat vorzügliche Farbendrucke, darunter
eine Dreifarben-Autotypie neben dem Originale ausgestellt.
Meisterhafte Facsimile-Holzschnitte hat die Chambre
Syndicale corporative fran^aise de la Gravüre
sur bois in Tableaux vereinigt; wir möchten hier nament­
lich jene von Lepere und E. Outtwaith hervorheben.
Ausserordentlich feine Buchdruck-Markencliches findet man
bei der galvanoplastischen Anstalt Boudreaux in Paris.
Devambez in Paris zeigt tadellose Dreifarbendrucke nach
Naturaufnahmen. Th. Jaymes hat eine Landkarte trefflich
aus Linien gesetzt. Eugene Mouchon mit seinen subtilst
verfertigten Miniaturschnitten und Jules Marcassin’s
typographische Erzeugnisse seien noch besonders genannt.
Charles Herissey in Bvreux beweist mit seinen medi-
cinischen, ferner Pflanzenwerken etc., die reich in Dreifarben-
Zinkographie und Holzschnitt illustrirt sind, dass er die
geschmackvollste Buchausstattung peflgt. Nathan Weill
in Paris hat entzückend ausgeführte Facturen, Briefköpfe,
Einladungen etc. in Kupfer- und Stahlstich und reizende
Prägungen exponirt. Im Lichtdrucke zeichnen sich
A. Fortier& L. Marotte in Paris aus, die Dreifarben-
Lichtdrucke in grosser Schönheit ausstellen. Von Firmen,
die erstclassige Heliogravüren zur Schau stellen, müssen
erwähnt werden Dujardin, Chassepot, J. Heuse,
Prieur& Dubois (reine Dreifarben-Heliogravure),
Geny-Gros. Kupfergravuren auf Atlas machte E. Du-
voye. Von Lithographen nennen wir Champenois,
Vieillemard fils& Co., Dufrenoy und C. Crabbe
in Paris. Von polygraphischen Anstalten L. Danel in
Corbeil, Societe anonyme des ImprimerieLemercier
in Paris.
Von den schweizerischen Ausstellern seien das Institut
Grell Füssli, ferner das Polygraphische Institut
in Zürich und die Societe Anonyme des Arts
Graphiques in Genf, deren Erzeugnisse hier ja allgemein
bekannt sind, rühmlich hervorgehoben. Leider ist die
Schweiz, die doch eine grosse Zahl bedeutender Unter­
nehmen besitzt, nur spärlich vertreten, allerdings aber in
bester Weise.
Russland hat mit der russischen Staatsdruckerei,
respective der Expedition zur Anfertigung von
Werthpapieren, einen Aussteller ersten Ranges nach
Paris geschickt. Diese Exposition ist eine der schönsten
und enthält Blätter aller Verfahren. Die bunten, viel­
farbigen Untergründe der Werthpapiere werden in Peters­
burg auf Orloff-Pressen hergestellt und sind tadellos. Um so


[ 2023-06-29 10:37:53.138 - 19001108 - Seite 4 ]
556
ÖSTERREICHISCH-tTNGARISCHE BtJCHDRÜCKER-ZEITÜNG.
Nr. 45
crasser wirken die auf der von The Printing Arts Com­
pany (London) in Paris betriebenen OrloffMaschine aus­
geführten Drucke, die nichts weniger als einwandfrei sind.
Schöne Leistungen verzeichnen auch die Druckereien der
Heiligen Synode, A. Marks, Mamontow, Jurgenson.
Amerikas Drucker haben sich nicht zahlreich ein-
gefunden. Die vorhandenen Drucke, besonders von Drei­
farben-Autotypien, sind durchwegs brillant. Ebenso die
Lithographien, insbesondere die Placate, deren eine grosse
Collection von der Vereinigung American Society of
National Advertisers, Chicago, exponirt ist. Reich an
Nuancen sind die Dreifarben-Buchdrucke der American
three Colour Company in Chicago. Gute photomechani-
sche Reproductionen bietet die National Association
of Photo Engravers. Genannt seien noch Tiffany
& Co. in New York, Morgan in Cleveland, die Staats­
druckerei in Washington und die Western Bank
Note Co. in Chicago.
Von englischen Firmen ragen hervor Ward& Co.
in London mit ihren trefflichen Buchdruckarbeiten, Wa-
terlow& Sons mit ihren Werthsachen, ebenso Brad
bury& Wilkinson in London, William Griggs
& Son mit prächtigen Photolithos, endlich Caslon& Co.
mit ihren Schrifterzeugnissen.
Die Brüsseler Anstalten Goffart, E. Goossen’s,
L. Laurent und Strickaert-Deschamps beweisen durch
ihre typo- und lithographischen Arbeiten, dass in Belgien
der Druck eine hervorragende Pflegestätte findet.
Italien ist ziemlich zahlreich repräsentirt. Voran
G. Barbera und Salvadore Landi in Florenz mit Buch-
druckwerken, dann Calzolari& Ferrario in Mailand
(Lichtdrucke), die Officina Poligrafica Romana in
Rom, E. Chappuis in Bologna, L. Salomone, L. Si-
mondetti in Turin (Lithographie).
Von den übrigen Ländern seien folgende Aussteller
genannt: Dänemark: Martins Truelsen’s prächtige
Buchdruckarbeiten, die den von ihm bekannten ähneln,
A. Atzel, die Compagnie Internationale Express­
typ ie mit Celluloidcliches, alle in Kopenhagen. Nieder­
lande: Van Leer& Co. in Amsterdam mit polygraphi­
schen Erzeugnissen. Norwegen: Die Actien-Buch-
druckerei in Christiania (Buchdruck), Hagen& Kor-
mann (Lithographie). Spanien: Die Lithographen
J. Mateu in Madrid und Mir alles y Angle s in Barce­
lona. Rumänien: Carol Göbl und Socec& Co. in
Bukarest. Serbien: Die Staatsdruckerei in Belgrad.
Bulgarien: Janko S. Kovatchoff in Sofia. Von über­
seeischen Ländern müssen erwähnt werden: In Japan:
Kokkasha in Tokio; Mexico: Bouligny& Schmidt,
die ßcole des Arts et Metiers de Zacatecas in Zaca-
tecas, die Druckerei des Ministere de Fomento in
Mexico, endlich Jose Iguinis in Guadalajara, sämmtlich
mit typographischen Arbeiten. A. W. Unger.
Aus der Schriftgiessereibranche.
or längerer Zeit haben wir auf eine neue Er­
scheinung der Schriftgiesserei J. G.Schelter
& Giesecke in Leipzig, die Edellinien,
aufmerksam gemacht, welche in modernen
Formen die mannigfaltigste Verwendung
als Rahmen oder als anderweitiger Schmuck
von Accidenzen und Annoncen gestatten. Die Hauptserie 300,
die figurenreichste, ist, wie wir bereits früher berichtet haben,
nur für Halbpetitanschluss berechnet, findet aber in der
Nebenserie 300 a eine Ergänzung, um auch durch schwächere
(Viertelpetit-) Linienführung die Gebilde noch abwechslungs­
reicher zu gestalten. Die Nebenserie 300 b für Viertelpetit­
anschluss ist für sich allein verwendbar, erweitert aber, zu
den beiden vorgenannten noch hinzugenommen, deren
Gestaltungsfähigkeit bedeutend. Die Eck- und Mittelstücke,
sowie die für diese Edellinien gezeichneten Pflanzen Vignetten
sind jedoch auch dazu geschaffen, um als wirkungsvolles
Füllmaterial zu dienen. Den seinerzeit hier besprochenen
Figuren ist nun ein geschmackvoll arrangirtes Heft mit An­
wendungen der Serie 300 gefolgt, in welchem dieses Schmuck­
material in den verschiedensten Beispielen in Ton- und Mehr­
farbendruck und in Verbindung mit oben erwähnten Pflanzen-
vignetten in moderner Zeichnung vorgeführt wird. Der
Effect all dieser Beispiele ist lebhaft und geeignet, den
Edellinien zahlreichen Eingang in die Druckofficinen zu
verschaffen.
Literatur und Kunst.
Ueber die Fortschritte des Verkehrswesens in seinen
vielseitigen Gestaltungen berichtet in allgemein verständlicher,
anregender Form die Zeitschrift »Die Reform«, welche von
Hermann Strach redigirt und von der Verlagsbuchhandlung
Karl Prochaska in Teschen herausgegeben wird. Auf den
interessanten Inhalt dieser trefflichen Zeitschrift haben wir
schon gelegentlich des Erscheinens des ersten Jahrganges der­
selben hingewiesen. Nun sind die beiden Hefte des zweiten
Jahrganges veröffentlicht worden, die das Unternehmen in einem
praktischeren Format und in zweimaliger monatlicher Er­
scheinungsweise zu dem Preise von 60 h für das Heft zeigen.
Die »Reform« hat durch diese Aenderungen unstreitig ge­
wonnen, und auch durch das, was die Hefte an Text und
Bildern bieten, ist eine wesentliche Vervollkommnung dargethan.
Die »Reform« ist dadurch zu einem Werke geworden, das seinen
Zweck, über die Fortschritte im Verkehrswesen so zu berichten,
dass der Laie und der Fachmann durch seine Leetüre gleich
befriedigt werden, wirklich erfüllt.
Ein volkstümliches Handbuch des österreichischen
Rechtes. Von Dr. J. Ingwer und Dr. J. Rosner. Von diesem
Werk ist soeben im Verlage der Wiener Volksbuchhandlung
Ignaz Brand, Wien, VI. Bezirk, Gumpendorferstrasse 18, das
zweite Heft erschienen. Der im ersten Heft begonnene Ab­
schnitt über die österreichische Staatsverfassung wird in dem­
selben zu Ende gebracht. Die Hefte dieses Handbuches sind
durch jede Buchhandlung und jeden Colporteur zum Preise von
25 h zu beziehen.
Die graphische Kunstanstalt A. Bruckmann in München
hat neuerdings ein Heftchen ausgegeben, welches an der Hand
von Reproductionen nach verschiedenen Originalen ein Bild der
heutigen Technik und der Leistungsfähigkeit dieser Firma zu
geben bestimmt ist. Es kommen darin zur Darstellung: Auto­
typien nach Oelbildem, Bleistiftzeichnungen, Radirungen, Photo­
graphien etc.; ferner Drei- und Vierfarbendrucke, die bei voller
künstlerischer Wirkung Zeichnung, sowie Colorit des Originales
getreu wiedergeben und sich sämmtlich durch besondere Fein­
heit der Ausführung auszeichnen, was der Anstalt, in welcher
das Heft vollständig hergestellt wurde, zur Ehre gereicht.
»Illustrirte Welt« (Stuttgart, Deutsche Verlagsanstalt).
Von dieser gediegenen Familienzeitschrift liegen nun weitere
Hefte des neuen Jahrganges vor, die reichlichen und inter­
essanten Lesestoff bieten und sehr zahlreiche gute Illustrationen
ausweisen. Für die Beliebtheit der »Illustrirten Welt« spricht
der Umstand, dass sie bereits beim 4g. Jahrgang angelangt ist
und derart bald in der Lage sein wird, auf ein halbes Jahr­
hundert ihres Erscheinens zurückzublicken.
Technische Mittheilungen.
Auf ein Verfahren zur Herstellung farbig erscheinender
photographischer Bilder hat Jean Auguste Trillat in Paris das
deutsche Patent erwirkt. Das Verfahren besteht darin, dass man
den das entwickelte Bild (Positiv oder Negativ) darstellenden
amorphen Silberniederschlag in einen farbig wirkenden um­
wandelt, indem man ihn theilweise oder vollständig durch ein
geeignetes flüssiges oder dampfförmiges Lösungsmittel in der
Schicht zur Lösung bringt und sodann das Silber mittelst


[ 2023-06-29 10:37:53.138 - 19001108 - Seite 5 ]
Nr. 45
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
557
feuchten Schwefelwasserstoffes oder dergleichen wieder nieder­
schlägt.
Eine rotirende Maschine zum Drucken von ebenem
Schriftsatz hat Herr Friedrich Forste in Leipzig construirt.
Bei dieser Presse ist das Druckfundament auf der Antriebs­
welle frei und schwingbar beweglich angeordnet, und zwar
derart, dass es sich beim Drucke immer scharf an die Rundung
des Druckcylinders anschliessen kann.
Herstellung einer zusammengesetzten Druckplatte. Auf
dieses Verfahren ist den Herren L. B. Cottrel& Sons Co.
in Boiough of Manhattan, New-York, V. St. A. unter Nr. 113.218
ein Patent verliehen worden. Das Verfahren betrifft die Her­
stellung einer aus einer geätzten, beziehungsweise gestochenen
Illustrationsplatte und einer Galvanoplatte bestehenden Druck­
platte und zeichnet sich dadurch aus, dass die geätzte, be­
ziehungsweise gestochene Platte zunächst mit der Oberfläche
nach abwärts in den Abguss einer Drucktypenform eingebettet
und dann durch Elektrolyse ein Abguss und über die Kanten
und die Rückseite der Platte ein metallischer Leberzug erzeugt
wird. Dieser Leberzug verbindet die Platte und den dem Text
entsprechenden Metallniederschlag dauernd mit einander, so dass
also die Verbindung zwischen Illustrationsplatte und Textplatte
während der Bildung der letzteren erfolgt.
Kleine Mittheilungen.
— Die Gutenberg-Ausstellung. Durch den ausserordent-
lich zahlreichen Besuch dieser Ausstellung hat sich der Director
der k. k. Hof-Bibliothek, Herr Hofrath Dr. Karabaöek, ver­
anlasst gesehen, den Schlusstermin der Ausstellung auf den
15. November zu verschieben.
— Die Stunde des Erscheinens periodischer Blätter. In
Nummer 43 haben wir von der Verurtheilung des Herausgebers
der Innsbrucker Witzblätter »Scherer« und »Pfeile aus der
Ebern bürg», Herrn Habermann, wegen Lebertretung des§ 10
des Pressgesetzes berichtet. Der Verurtheilte hatte die Berufung
eingelegt, und am 31. October fand vor dem Innsbrucker
Landesgerichte die Verhandlung über diesen Recurs statt. Der
vorn Vicebürgermeister Dr. Erler vertretene Berufungswerber
bezeichnet die Begründung des bezirksgerichtlichen Urtheiles,
wonach der Staatsanwaltschaft die Stunde des Erscheinens
eines Blattes bekanntgegeben werden müsse, als im Gesetze
nirgends begründet, der bisherigen allseitigen Lebung wider­
sprechend. Nach durchgeführter Verhandlung wurde das erst-
richterliche Lrtheil aufgehoben und Redacteur Habermann
freigesprochen. In der Lrtheilsbegründung wird ausgeführt:
Das Pressgesetz enthalte keine Definition des Begriffes »Zeit
abschnitt«, es sei daher nöthig, auf den Artikel 8 des Kund­
machungspatentes zurückzugreifen, nach welchem alle Zeit­
bestimmungen nach dem Kalenderjahre— das heisst Jahren,
Wochen, Monaten und Tagen— zu berechnen sind. Daher sei
die Tagesangabe des Erscheinens genügend.
— Die Pressfreiheit in Deutschland. Den »Fortschritt«
auf dem Gebiete des Zeitungswesens im Deutschen Reiche
charakterisirt ein Fall, der sich kürzlich ereignete. Der
Redacteur der »Magdeburgischen Volksstimme« wurde wegen
Beleidigung des Reichskanzlers zu 200 Mark Geldbusse ver-
urtheilt. In der Lrtheilsbegründung wurde darauf hingewiesen,
dass der Angeklagte den Artikel »nicht für seine Person, sondern
lediglich als Redacteur der Zeitung« veröffentlicht habe. Bei der
Bemessung der Strafe konnten die zahlreichen Vorstrafen nicht
unberücksichtigt bleiben, »welche die Vorgänger des An­
geklagten in der Redaction in dieser ihrer gleichen Eigenschaft
in den letzten Jahren wegen Artikel der ,Volksstimme' erlitten
haben. Diese Vorstrafen waren dem Angeklagten nicht un­
bekannt, und es komme deshalb strafschärfend in Betracht,
wenn er die in ihnen für ihn enthaltene Warnung, die ,Volks­
stimme 1 von Beleidigungen unter seiner Leitung frei zu halten,
unbeachtet lässt.« (!)— Die gegen dieses Lrtheil eingelegte
Revision wurde mit folgender Begründung verworfen: »Gegen
den Angeklagten ist der Umstand als das Mass der Schuld des
Angeklagten vergrößernd und zugleich dessen bisherige
Lnbescholtenheit aufwiegend (!) angesehen, dass er die
aus jenen ihm bekannten Vorstrafen zu schöpfende Mahnung
und Warnung, sich innerhalb der Grenzen des Gesetzes zu
halten, unbeachtet gelassen hat. Dieser Strafzumessungsgrund
aber liegt wesentlich auf dem der Revision verschlossenen that­
sächlichen Gebiete und lässt jedenfalls einen Rechtsirrthum
nicht erkennen.«
— Vertrag. In der am 26. October stattgehabten Plenar-
versammlung des Niederösterreichischen Gewerbevereines hielt
der Director der Hof- und Staatsdruckerei, Herr Hofrath
Volkmer, einen Vertrag über neuere Arbeiten auf dem Gebiete
der Photographie und der modernen Reproductionsverfahren.
Der Vortragende begann mit der von Amateuren eingeführten
Copirmethode des Gummidruckes, sowohl ein- als mehrfarbig,
und erläuterte seine Darlegungen durch Arbeiten aus dem
Atelier R. v. Schnelleres. Redner ging sodann auf das von
Regierungsrath Georg Fritz ausgearbeitete Verfahren der Photo-
gravure zur Wiedergabe von alten Kupfer- und Stahlstichen
über, dessen Hauptstadien er gleichfalls eingehend erklärte.
Proben solcher Arbeiten waren in Paris ausgestellt. Im Weiteren
beschäftigte sich Herr Hofrath Volkmer mit der Reliefphoto­
graphie. Schliesslich verwies er auf eine schöne und mannig­
faltige Ausstellung von Druckproben und Büchern, welche Ob­
jecte von der Hof- und Staatsdruckerei hergestellt und auch
zur Ausstellung nach Paris gesandt wurden. Die Ausführungen
des Vortragenden wurden von der zahlreichen Versammlung
mit lebhaftem Interesse begleitet und beifälligst aufgenommen.
— Ein alter Brünner Druck. Das älteste Druckwerk, in
welchem von Karlsbad die Rede ist, gelang dem Herrn Stadt­
geologen Knett in Karlsbad nach jahrelangem Suchen auf­
zufinden. Wie derselbe glaubt, liegt damit das älteste (gedruckte)
balneologische Werk vor. Es betitelt sich: »Dyss puchlein hat
gemacht Meister Element von Graz von allen paden die von
natur hayss sind.« Gedruckt zu Brünn 1495. Ob »Meister
Element« der Verfasser oder Drucker ist, bleibt vorderhand,
wie die »Oesterr.-ung. Buchh.-Gorr.« mittheilt, des beschädigten
Titels wegen unentschieden. Herr Ingenieur Knett ist der
Meinung, dass dieses Buch die erste Auflage einer späteren in
Strassburg 1504 gedruckten ist, die einen Hans Folz zum Ver­
fasser hat, und in welcher der Heilwerth Karlsbads ebenfalls
nur in wenigen Zeilen abgehandelt ist, sowie der der anderen
Bäder Aachen, Baden bei Wien, Ems u. s. w. Es soll sich nicht
nur der Text, sondern auch der Titel fast vollkommen decken.
Der des letzteren Druckes lautet: »Dises puchlein saget vnns
von allen paten, die von natur heiss sein.«— Eine andere Auf­
lage, mit gleichem Titel (wie dieser) und Text, ist ohne Orts­
und Jahresangabe erschienen und nur mehr in einem einzigen
Exemplar erhalten. Man nimmt an, dass sie in Nürnberg um
das Jahr 1580 gedruckt wurde. Eine photographische Wieder­
gabe dieser Ausgabe war im Besitze des verstorbenen Balneo-
logen Renz, und will sich Ingenieur Knett bemühen, dieselbe
gelegentlich der Versteigerung des Büchernachlasses für die
Karlsbader Stadtbibliothek zu gewinnen.
— Todesfall. Der Vicedirector der Hof- und Staats­
druckerei, Herr Regierungsrath Georg Fritz, hat einen sehr
herben Verlust erlitten. Seine von ihm so hochverehrte Mutter,
Frau Theresia Fritz, geb. Kremser, ist am 31. October nach
langem Leiden im 78. Lebensjahre verschieden. Die zahlreiche
Betheiligung aus allen Kreisen der Gesellschaft an dem am 2. d.
stattgehabten Leichenbegängnisse zeugte für die Verehrung,
deren sich die Verblichene allseitig erfreute.
— Richard Paulussen als Jubilar. Am 1. d. feierte der
Director der Gesellschaft für vervielfältigende Kunst, Herr
Richard Paulussen, das Jubiläum seiner fünfundzwanzigjährigen
erfolgreichen Wirksamkeit auf diesem Posten. In Vertretung des
Guratoriums der Gesellschaft war bereits am 31. v. M. Oberst-
kämmerer Hugo Graf Abensperg und Traun als Präsident des
Guratoriums persönlich im Bureau des um die graphischen
Künste in Oesterreich hochverdienten Mannes zur Beglück-
wünschung erschienen. Von der obersten Leitung der Gesell­
schaft wurde ihm durch Freiherrn v. Wieser die in Gold ge­
prägte Gesellschaftsmedaille überreicht, zugleich mit einem
Schreiben, worin seine Verdienste um die Gesellschaft für ver­
vielfältigende Kunst auf das ehrendste gewürdigt werden und
das die Signatur des gesammten Verwaltungsrathes, für das
Guratorium diejenige des Herrn Grafen Abensperg-Traun trägt.
Die Beamten der Gesellschaft einerseits, die Angestellten der
Photogravure-Abtheilung andererseits, sowie die Factore, Ge­
hilfen und Hilfsarbeiter der Kupferdruckerei brachten ihm am
I. d. ihre Glückwünsche und jede Abtheilung für sich ein
Erinnerungsgeschenk dar. In weiten künstlerischen Kreisen
wurde Richard Paulussen’s am 1. d. mit Kundgebungen leb­
hafter Sympathie gedacht.
— Jubiläen. Ihr fünfzigjähriges Berufsjubiläum begingen
am 2. October der Schriftsetzer Herr C. Lünse in Stolp, am
II. October der Schriftsetzer Herr A. Dietze in Leipzig; am
28. October der Factor Herr Ferdinand Meyer in Altona.
— Gestorben. Am 18. v. M. verschied in Neumünster (Hol­
stein) der Buchdruckereibesitzer Herr Hieronymus 53 Jahre alt.


[ 2023-06-29 10:37:53.138 - 19001108 - Seite 6 ]
0_J“
r-l 558
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BU CHDRUCKER-ZEITTJNG.
T-g
Nr. ,5 I-,
— Die Schnellpressenfabrik A. Hamm, A.-G. in Heidel­
berg legt unserer heutigen Nummer einen Prospect ihrer
Flachdruckpresse »Ideal« bei und verweist in demselben gleich­
zeitig auf einzelne andere Fabrikate
Verantwortlicher Redacteur'. Joh. B. Hamberger.
Herausgeber: Der Graphische Club (Obm. Rudolf Brzezowsky)<
Druck von Friedrich Jasper in Wien.— Papier der Schloglmühl.
Hiezu eine Beilage der Schnellpressenfabrik A. Hamm. A. G., Heidelberg.
Siebenter Ausweis über die zur Christbaunifeier der Buchdrucker- und
Schriftgiesser-Waisen eingegangenen Beträge.
Bereits ausgewiesen 1110A64A: von der verehr!. Tischgesellschaft in
Krischke's Restauration 20 A; von den Herren: Cardinal-Fursterzbischof Doctor
A. Gruscha, Beit& Comp. (F. Kessler), Reinhold Geyer, Franz Salzer sen. je
10A’; Ign^z Stern 6 A’; Rudolf Brzezowsky 4 A'; Johann Zellmayer 3 A"; Eduard
Urban 2 K; Johann Prinz 1 K; Emerich Maraschek 60 ä; aus den Officinen:
Jasper 90 Ä; Salzer 2 K; Staatsdruckerei {Cassier Defner) 2 Ä' 50 h, (Cassier
Thür) 20 A", (Cassier Natzsch) 10 AT 80 h, zusammen 1223 K 44 h.
Die Anmeldung der Waisen zur diesjährigen Christbaumfeier wird vorn
15. October bis 15. November jeden Dienstag und Freitag Abends von 7—8 Uhr
bei Herrn Franz Thaler, V. Bezirk, Ziegelofengasse 21, entgegengenommen.
Wien, am 3. November 1900 Franz Thaler. V/i. Zie«eloteng. 21.
Krankenliste des Unterstützungsvereines der Buchdrucker
und Schriftgiesser NiederÖsterreichs.
In der Zeit vorn 28. October bis 3. November 1900.
Name
Condition
| Datum d. I
1 Erkrankung
Aufenthalt
Nagy J. J. von*)
Grubhofer Gustav
Hufnagel Johann sen.
Guscbl Franz
Zaula Franz
Kauba Josef
Hawelka Josef
Nagy Josef
Igel Karl
Henrizi Rudolf
Linke Karl August
Seiche Karl
Kreisel& Gröger 10,(3.
Gistel& Cie. 7. 17.
Gistel& Cie. 23.-7.
Steyrermühl I. 25.-8.
N. Fr. Presse 5. io.
Jasper 15./io.
Reisser& Werth. 24. 10.
Maass’ Söhne '25./10.
Salzer {29./io.
j Pollak! 30.10.
! N. Wr. Journal 31. 10.
j N. Wr. Journal} 2. 11.
1899.UI. Hauptstrasse 50.
1900 XVI. Friedmannsgasse 8.
1900! V. Matzleinsdorferstrasse
1900111. Praterstrasse 41.
1900 IV, Karolinengasse 28.
1900 III. Rochusgasse 9.
igoO'Mauer, Headörfelgasse 17.
j900!III. Fasangasse 14.
1900 XVIII. Semperstrasse 48.
1900 XX. Wasnergasse 31.
1900 XIV. Linke Wienzeile 4.
1900 IX. Nussdorferstrasse 24.
Gesund gemeldet am 4. November: Nagy J. J. von, Kauba Josef.
Gestorben am 30. October: Hufnagel Johann sen. (Gistel& Cie.).
*) Bezieht wöchentlich z ü.
Wien, am 5. November igoo.
Franz Thaler, Rechnungsführer, V.i, Ziegelofeng. 21.
Stereotypie-Apparate, Eisen- a&v und Facettenstege, Schnell­
pressen, Perforir-Maschinen. wbi J. H. Rüst &Co.,Wien, v
y edem Offertbriefe unter 20 Gr., weicher
der Administration dieses Blattes behufs
Weiterbeförderung an Inserenten über­
sän dt wird, ist behufs Frankirung auf dem
inneren Couvert eine Postmarke zu 10 h,
bei überschüssigem Gewichte eine solche
von 20 h beizufügen- Briefe ohne Weiter­
beförderungsmarke und Offerte auf Corre-
spondenz-Karten werden nicht expedirt.
Bekanntmachung.
Nach Vorschrift des§ 40 des Gesetzes
vorn 9. April 1873, R.-G.-Bl. Nr. 70, wird
hiemit verlautbart, dass die Firma »Spar-
und Vorschuss-Verein für Buchdrucker
und Schriftgiesser in Wien, registrirte
Genossenschaft m. unbeschränkt. Haftung «,
in Liquidation getreten ist.— Die P. T.
Gläubiger werden hiemit eingeladen, ihre
Forderungen bis 30. November 1900 bei
den unterfertigten Liquidatoren anzu­
melden.; 517)
Franz Günther,
Schriftgiesserei Ed. Scholz,
II. Castellezgasse 32.
H. Gallos,
Cenossensch.-Buchdruckerei
VIII. Breitenfeldergasse 22.
Muster- u. Mar­
kenschutz aller
I.änder erwirkt
Victor Tischler, Ingenieur, heb. autor.,
Wien, VII/2, Siebensterngasse 39.
Schnellpresse 63/95
in fast neuem Zustande, verkauft unter
Garantie, ..,
Ig. Kohn jr.
(522) Wien, I. Salvatorgasse n.
M aschin enm eist er
verheiratet, im Illustr.-, Werk- u. Platten­
druck besonders tüchtig, sucht dauernde
Condition, event, zur Rotationsmaschine.
Offerte erbeten an Johann Klinke, Wien,
X., Columbusgasse 9, II20. (52ä)
J unger Schriftsetzer (taubstumm, 22 J.
alt), für Accidenz- und glatten Satz,
sucht sofort Posten in Wien oder dessen
Umgebung. Adresse: DragomirSerbianatz,
Schriftsetzer, Baden bei Wien, Anna­
gasse 17. (51S)
Theilnehmer
15 is 15 gesucht
für eine Buchdruckerei mit Wochenblatt
Auflage 4800 Exempl., reichem Inseraten-
theil. Anfragen unter »J. F. 1900. an die
Adm. d. Bl.
( 530)
Eine leistungsfähige Wiener Schrift­
giesserei sucht einen gewandten
und sprachkundigen
Reisenden
welcher die österr.-ung. Monarchie,
sowie die Donauländer zu bereisen
hat. Offerte mit Angaben über die
bisherige Thätigkeit sind unter
»Reisender« an die Adm. d. BI.
zu richten.
Selten
günstiger
Gelegenheitskauf!
Umstände halber verkaufe eine vollständ.,
fast neue Buchdruckerei-Einrichtung
(Schnellpresse, Schneidmaschine, Typen
für Accid.- u. Zeitungsdr. nebst Setzkästen)
zu sehr billigem Preise. Näheres Wien,
II. Glockengasse 6, Tb. 18.( 50 6)
Pachtischlerei
Leopold Neritna
Wien, VII. Hermanngasse Nr. 21
liefert SCHRIFTKASTEN, REGALE etc.
in bester Qualität u. zu biiiigsten Preisen.
T iegeldruckmaschine
z5:5o Ctm.
von
Josef Anger& Söhne,
kaum. zwei Jahre im Betrieb
gewesen, wird um den halben
Anschaffungspreis Jedoch
ohne Garantie, verkauft
Stern& Steiner,
von
Wien, II. Flossgasse 12.
A ccidenzsetzer
Ls Ls Ls gesucht!
Erste Kraft; selbstständiger Ar­
beiter und Skizzeur, welcher auch
im Tonplattenschneiden bewandert
ist. Dauernde Condition. Offerte
unter »J. B. 3« a. d. Adm. d. Bl.
Druckereileiter
in allen technischen und administrativen
Arbeiten gründlich erfahren, mit langjähr.
Praxis auf diesem Gebiete, sprachenkundig,
umsichtig und gewissenhaft, wünscht seine
angekündigte Stellung zu verändern.
Werthe Zuschriften unter »B. B. 39« an
die Adm. d. Bl. erbeten. (5ä7)
tüchtige, arbeitsfäh., energ.
M CH^LKJI Kraft, gewandt im Verkehre
mit dem Publicum, guter Disponent, sucht
als solcher oder als Leiter hier oder aus­
wärts Stellung. Gefl. Offerte erbeten unter
»A. M. 100« an die Adm. d. Bl. Cä29)
2000 böhmische Blockkalender
für das Jahr 1901, 65 :105 Um. gross, mit Blechkappe, gibt billig ab die
L. V. Enders’sche Kunstanstalt, Neutitschein. Offert auf Verlangen.
2000 ungarische Blockkalender
für das Jahr 1901, 65 :105 Um. gross, mit Blechkappe, gibt billig ab die
L. V. Enders’sche Kunstanstalt, Neutitschein. Offert auf Verlangen.
1.


[ 2023-06-29 10:37:53.138 - 19001108 - Seite 7 ]
j—f N r. 45
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
'L,
559
E ine gebrauchte, jedoch noch sehr gut
erhaltene Anger’sche Tiegeldruck­
presse, ev. eine Phönix- oder Victoria-
presse wird zu kaufen gesucht. Billigste
Offerte sind unter »Tiegeldruckpresse«
an die Administration dieses Blattes zu
richten. (526)
Tüchtiger Setzer
sucht als Werk-, Zeitungs- oder Tabellen-
setzer Condition. Eintritt kann am 19. No­
vember erfolgen. Gefällige Anträge an
A. Herold, Reichenberg (Böhmen), Lerchen-
feldgasse 32. ,s>»,
Als Buchdruckereileiter
oder Factor sucht ein in allen Fächern
vereinter Fachmann, welcher 8 Jahre selbst-
ständig war, Stellung. Gefl. Zuschriften
unter »O. 230« Wien, postlagernd VII.,
Bernardgasse. «97;
Trauerpapiere
jeder Art erzeugt in unübertroffen
schöner Ausführung
H. Schneider’s
Papier- Confection
Wien, IV. Kleinschmiedgasse 3.
Fremde Papiere, Drucksorten, Visite­
karten etc. werden zum Rändern über­
nommen und prompt geliefert.
Schriftgiesserei
Oscar Laessig
Bronn a. ü.
empfiehlt aieh bei groMen forreth xaodem-
rer Lettern uu HartmetUL Meesingiinien,
Holznteneilien, Plakatechrifteo *or prompten
Lieferung
completer Buchdruckereien.
Maschinen, neue und gebrauchte, aaa renom-
mirten Fabriken
Günstigste Zahlungsbedingungen.
MuaterbQcber, KoatenQbenohläge stehen su
Neuer Tabellen-
iusschluss
»BLITZ«
: i
AIs besondere Vortheile dieses patentirten
u. bereits von vielen Seiten bestens anerkannten
Tabellen-Ausschlusses sind hervorzuheben: 75%
Zeitersparnis; nur d. Hälfte d. sonst erforderl.
Materiales, daher geringeres Gewicht; kein An­
satz v. Schmutz u. kein Steigen d. Ausschlusses
und kein Auslaufen möglich.
Schriftgiesserei J. Stilec
WIEN, VI. Liniengasse 29.
i^^xp©f®tx
Scbrifigiesserei. Galranoplastik Stereotypie
CARL MUTH
Wien, II. Obere Donaustrasse 51.
Erzeugung von Clich£s in Kupfer und Blei
in solidester Ausführung, den Herren Buch­
druckern, Buchhändlern und Fabrikanten
bestens zu empfehlen.
Linien in Messing und Schriftzeug, sowie
Material nach allen Systemen.
Industrie- und Gewerbevignetten
stets am Lager.
§ -- ÖSTERREICHISCHE UNION
ELEKTRICITÄTS- GESELLSCHAFT
WIEN.§ 
VI/i, Gumpen»
dorferstrasse 6.
Telephon Nr. 4235.
Prospecte und Kosten­
voranschläge etc. auf
—Verlangen.
Elektrische Beleuchtung und
Kraftübertragung speciell für
Einrichtung von Buchdrucker
reien mit elektr. Betrieb, o
Wilhelm Moellmer's
Schriftgiesserei
und piessingUnlen-fabrik
Gntlzl »» der
Uneial-Gothiscli.
fortlaufend JNeuheiten.# JS
Complette Einrichtungen.
JSovitätcnbeftc zu Diensten.
Berlin 8AI.
KARL KRAUSE, LEIPZIG.
Weltausstellung Paris i 9 oo: Specialität seit 45 Jahren:
Grand Prix u. Goldene Medaille.~^ J J
& Papier-
Bearbeitungs-
s Maschinen.
^
Papierschneidemaschine.
Telegraphische
Bezeichnung\
Schnittbreite
Einsatzhöhe j Preis
Alablanca! ABI
Aalense\ ACin
Aalmand ADln
j 50 cm.
61„
i 71„
10 cm
10„
10„
470 Kronen
590„
705 ..
iticl. 2 bester Messer, 2 Schneidleisten, Schraubenschlüssel und Oelkännchen.
Billige Preise.— Vorzügliche Ausführung.— Schnelle Lieferung.
Illustrirte Kataloge gratis und franco.
.J“ü


[ 2023-06-29 10:37:53.138 - 19001108 - Seite 8 ]
nS■
^_j— 560
' 1_
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
3
Nr- 45
C fflticßa&l fSCußar in 
VII'2, Lerchenfelderstrasse Nr. 37.
GRÖSSTES LAGER von gebrauchten, jedoch
-- wie neu renovirten und umconstruirten--
SCHNELL- UNP TIEGELPRUCK-PRESSEN.
c0
£
MAX SCHARSACH
Telephon 8479 \^IEN vm- Laudong. 48
Specialist in
Han dwalzen f. Zinkographie, Licht­
druck, Xylographie und Tambols,
ferner
Gelatine-Compositionen jeder Art,
sowie besonders
= feiner Walzenmasse
eigener Erzeugung
für Licht- und Buchdruck
Ferner erlaube ich mir die geehrten Herren
Buchdruckerei-Besitzer auf meine
Walzenguss-Anstalt
aufmerksam zu machen.
Aufträge nach der Provinz
gehen franco gegen franco.
T.
r
.TU


[ 2023-06-29 10:37:53.138 - 19001108 - Seite 9 ]
Nr. 45
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
56 l
Vertretung und Lager in WIEN bei
Ph. Kessler, VI. Hirschengasse 1; BUDA­
PEST, Gebr. Müller, G. Kronengasse 3;
PRAG, Ed. Seifarth, Weinberge.
P CH. LORILLEUX& C!f: SS
: 16, rue Suger PARIS nie Leger, 16
j gegründet 1818
j aas 6 Maussteltap nit Usiaita auspickt
■ empfiehlt seine
i schwarzen und bunten
j Buch-u. Steindruckfarben
> anerkannt bester Qualität.
: Farbenproben und Preiscourant stehen
• auf Verlangen gern zu Diensten,
r Haupt-Dep6t für Oesterreich-Ungarn:
: Gutenberg-Hau8(Gdbr.Geel)inWien. Comptoiru.
: Niederlage: VII/?, Lerchenfelderstrasae 37.
:; Maschinen-Etablissement:.
• Ebendaselbst. wA
PHÖNIX
Äusserst kräftige, einfache und doch hochvollkom­
mene Bauart Bei bestem Material und solider
Arbeit die massigsten Preise OrÖsse 5 selbst für
allerschwerste Druck- und Pragearbdten
TIEGEL
DRUCK
S0NELL
PRESSE
MIT CYLINDER-
FARBWERK
Auf der AUSSTELLUNG IN PARIS: Buchgewerbiiche
Collectiv-Ausstellung im „Deutschen Hause“ am
Quai (TOrsay und Gruppe III (Erdgeschoss) der
■— Haupthalle auf dem Champ de Mars.
A
r o cken^ ter eoty pie
Für Buch- und
Zeitungsdruckereien
hochwichtige★
★ Erfindung!!
In allen Culturstaaten patentirt!
In wenigen Minuten
erhält man durch einfaches Auf­
pressen der fertig gelieferten
trockenen Stereotypirpappe
auf den Schriftsatz eine voll­
kommen gussfertige, tadel­
lose Matrize.
Prospecte, Muster, Preise etc. zu Diensten.
♦ Telephon Nr. 9763.♦
Erste öst.-ung. Trocken-Stereotypie
Wien, IV. Hauptstrasse 26.
General-Vertreter für Oesterreich Ungarn:
D. BUKSTEDT, WIEN, L Rathhausstr. 2.


[ 2023-06-29 10:37:53.138 - 19001108 - Seite 10 ]
‘62
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
Nr. 45
DIE LINOTYPE
Auf der Pariser Weltausstellung
mit dem Grand Prix und der
Goldenen Medaille ausgezeichnet.
C0D
Ueber 8000 Linotypes wurden bis­
her in allen Welttheilen verkauft,
davon Über 350 in Deutschland.
anerkannt leistungsfähigste und rentabelste
GS 25? Ess* Setz^ und Zeilengiess^ Maschine.
Höchste
Leistung!
o o o
Einfachste
Handhabung!
o o o
In Oesterreich-Ungarn haben bisher gekauft:
Brünn: Tagesbote 3 Linotypes
„ Deutsches Blatt 2»
Budapest: Budapesti Hirlap 10»
Innsbruck: Tiroler Tagblatt 1 Linotype
Karlsbad: Hans Feiler. .... 2 Linotypes
Kolin: Heinrich Pak 1 Linotype
Laibach: v. Kleinmayr u. Bamberg.. 1 ->
Linz: Linzer Zeitung 1»
Prag: Edvard Beausort 4 Linotypes
Reichenberg: Gebrüder Stiepel .... 3»
Wien: Neues Wiener Tagblatt.. 10»
„ Reichswehr 4»
Man verlange Prospecte, Schriftproben, Referenzlisten, Atteste u. s. w. entweder direct von der
MERGENTHALER SETZM ASCHINEN'FABRIK G. m. b. H. in BERLIN N. 4, Chaussee-
strasse 17, 18, oder von den Generalvertretern für Oesterreich-Ungarn:
GUTENBERG-HAUS GEBR. GEEL, WIEN
VII. Lerchenfelderstrasse 37.
<us. 'Wörnsr& (B0.
<ffiasoRimnfa6riß und Ciscngicsscrci in cßudapesf
bauen als
Einfache Buchdruck-Schnellpressen mit
2 oder 4 Auftragwalzen
Zweifarben-Maschinen mit 2 Farbwerken
zu 2 oder 4 Auftragwalzen
» Hungaria«-Accidenz-Schnellpressen
Tiegeldruck-Pressen
Steindruck-Schnellpressen mit comb. Eisen­
bahn- und Rollenbewegung
Steindruck-Handpressen
Specialität:
Glätt- und Packpressen
Papier-Schneidemaschinen
Vergolde-, Blinddruck-, Präge- und Aus­
stanzpressen
Papierbohrmaschinen
Pappenscheeren
Automatische Messer-Schleifmaschinen
Transmissions-Anlagen
Stereotypie-Einrichtungen
Rotations-Druckmaschinen
für Zeitungs-, Werk-, Illustrations- und Mehrfarbendruck, mit vervollkommneter amerikanischer
Trichter- und Mehrmesserfalzung.
General-Vertreter für Oesterreich-Ungarn: JULIUS SCHILLING, WIEN, III/2, Adamsgasse 32.


[ 2023-06-29 10:37:53.138 - 19001108 - Seite 11 ]
nJ
pj Nr- 45
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
56z
Erste ungarische khristgiesserei-Äctien-GesellsGhast
Budapest, VI. Dessewffygasse 32.
Stempelschneiderei, Galvanoplastik, Stereotypie und mechanische Werkstätte.
Plombengiesserei, Messinglinienfabrik.
Grosses Lager in den neuesten Brot-, Zier-, Titel- und Schreibschriften, als auch Einfassungen.
Bestes Hartmetall.
—o- Druckerei-Einrichtungen auf Original-Pariser System zu coulantesten Bedingungen. <>-
Novität: Universal-Tabellen-Fundamente. Patent ßzettei& Bandtner.
D
Vereinigte Maschinenfabrik Augsburg und
Maschinenbaugesellschaft Nürnberg A. G.
Actien-Capital fl. 6,000.000 S. W.
Arbeiterzahl ca. 8500.
Werk Augsburg:
Gekürzte Adresse für Briefe und Telegramme: »Maschinenfabrik« Augsburg.
Schnellpressen und Rotationsdruck- Maschinen
jeder Art und Grösse.
Verkauft bis Juni 1900:
6300 Buchdruck-Maschinen,
wobei 376 Rotationsdruck-Maschinen
mit 121 Zwillings-Maschinen,
inclusive acht 32 Columnen Maschinen und
eine Maschine mit 4 Papierrollen.
Generalvertreter für Oesterreich-Ungarn und den Orient:
Josef Polacsek, Wien, IV. Belvederegasse Nr. 3.
JP


[ 2023-06-29 10:37:53.138 - 19001108 - Seite 12 ]
ÜLT
p-
564
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG
Nr. 45
•k\T.x :;x y v\ v v\\\\\\\ v\\ v
Gegründet 1850 in Frankenthal.
C$3
cft. cJCamrn,
* c JCeidelßerg*
FlaBhdpackprßssen,
endloses Papier ohne
Stereotypie von ge-
J wohnlichem Satze be­
druckend, für Zeitungs- und Werkdruck:.
-i- Einfache und Doppel-Schnellpressen. ■§-
Autotypie- und Illustrationsdruckpressen.
Zweifarbmaschinen.
Garantie 2 Jahre für tadelloses Material und Leistung.
Ä D. Burstcin, Wien'
Bez., Rathhaus«
strasse Nr. 2.
'■/'/// /./ //✓///////«
j|'
'%
%
/
/
\
\/:.
/
>
/
/i
/
/
/
"/\
/
/;
■/.
'/
£
s
%
u
* SElZMAStglNEN.
PrScisions- Fabrikat
der Oesterr. Waffen fabriks-Gesell Schaft
in Steyr.
Fabrication für Oesterreich'Ungarn, Serbien,
~ Rumänien und Bulgarien.
Neueste Zeilen-Setz- und Giessmaschine, construirt von
Wilbur Stephen Scudder, ehemaliger Werksleiter der
Linotype-Setzmaschinen-Company.
Die »Monoline« wird hinsichtlich der wichtigsten Eigenschaften als: Ein­
fachheit der Construction, Leistungsfähigkeit, Preis und Rentabilität, von
keiner Setzmaschine der Gegenwart übertreffen und seit ihrer praktischen
Einführung in den grössten Zeitungsdruckereien von den hervorragendsten
Fachmännern als die Setzmaschine der Zukunft bezeichnet.
Ausschliessl. Erzeugungsrecht f. oben angeführte Länder:
A. Marklowsky v. Pernstein,Wieii.
Telephon 8700. Hauptbureau: (InlerurbLN.)
Wien, VI. Wallgasse 25.
!
)
Grösste Anzahl Tasten (96).
Elegantes Arbeiten in sitzender Stellung.
Preis 7000 Kronen incl. Matrizen.
L. KAISER ,S SOHNE
Aelteste Schnellpressen-Fabrik Oesterreich-Ungarns
Untere Weissgärberstr. 22—24 WIF.N III, Untere Weissgärberstr. 22—24.
Neueste Specialität:
Elektrischer Einzelantrieb mit direct gekuppeltem Elektromotor.^
Combinirte doppelte Farbwerke
mit 4 Auftragwalzen für feinsten Illustrationsdruck,
Farblineale mit besonders genauer Regulirung, ver­
besserte Punkturvorrichtungen für absolut genaues
Register, bänderfreie Bogenführung für Tabellendruck
etc. etc.
Gebrauchte
Buchdruck- Schnellpressen
verschiedener Construction
vollkommen reparirt und reconstruirt, sind
stets lagernd.
Vertreter für Böhmen und Mähren: B. Fr. Zrnka, Prag, II. Hälekgasse 2.
1_
d

