
[ 2023-06-29 10:37:49.087 - 19000118 - Seite 1 ]
aJ;■■ ■■■ T-P
s 28. JAHRG. ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE 1900 E
BUCHDRUCKER-ZEITUNG
WOCHENBLATT FÜR SÄMMTLICHE GRAPHISCHE ZWEIGE
EIGENTHUM DES GRAPHISCHEN CLUB
PUBLICATIONS-ORGAN DES REICHSVERBANDES ÖSTERREICHISCHER BUCHDRUCKEREI-BESITZER, DES VEREINES DER
BUCHDRUCKEREI-BESITZER NIEDERÖSTERREICHS UND DES GREMIUMS DER BUCHDRUCKER UND SCHRIFTGIESSER IN VSIEN.
Redaction und Administration: WIEN, VI. MAGDALENENSTRASSE Nr. 16.— Postsparcassen- Check-Conto Nr. 832293.
Nr. 3.
Dieses Blatt erscheint jeden Donnerstag und kostet mit freier Postversendung pro Jahr für Wien K 8.—, für Oesterreich-Ungarn K 9.20,
für Deutschland R.-M. 10.—, für das übrige Ausland Frcs. 15.—.
Stellengesuche: Die einspaltige Petitzeile 20 h= 20 Pf. Bei grösseren Inseraten und öfteren Einschaltungen entsprechender Rabatt.
18. Januar.
Oesterreich in deutschen Büchern.
1.
ie auf industriellem Gebiete überhaupt, ist die
Ausfuhr des Deutschen Reiches auch in buch-
gewerblichen Erzeugnissen in rapidem Steigen
begriffen. Während noch im Jahre 1883
dessen Bücher-Ausfuhr nur 26V2 Millionen
Mark betrug, umfasste selbe bereits im Jahre 1896 17 Pro­
zent des gesammten deutschen Exports mit einem Werthe
von mehr als 62 Millionen Mark, wogegen die Bücher-
Einfuhr in diesem Jahre gegen 20 Millionen Mark re-
präsentirte, so dass das Mehr volle 42 Millionen Mark
ausmachte.
Die meisten deutschen Bücher, die in das Ausland
gehen, kaufen natürlich die Länder mit Deutsch sprechender
Bevölkerung. Unter diesen steht Oesterreich Ungarn mit
28 Millionen Mark wohl absolut obenan, wird aber von der
kleinen Schweiz mit 7 6 Millionen Mark prozentuell bedeutend
übertreffen; dann folgen die Vereinigten Staaten von Nord­
amerika mit 7'2, Russland mit 5'6, Grossbritannien und Ir­
land mit 3 2, die Niederlande mit 2 8, Frankreich mit rund 2,
Belgien und Schweden mit je 12, Italien und Dänemark
mit je o'8 Millionen Mark.— Von der erwähnten,
20 Millionen Mark betragenden Einfuhr an Druckerzeug­
nissen im Vergleichsjahre (gegen 8 8 Millionen Mark im
Jahre 1883) stammt die grösste Menge naturgemäss wieder
aus Oesterreich-Ungarn, nämlich für 7 2, und aus der
Schweiz für 3 2 Millionen Mark; es folgen sodann Frank­
reich mit 2 8, die Niederlande und das Britische Reich
mit je i 6, Russland mit 0 72 und die Vereinigten Staaten
mit 0 63 Millionen Mark.
Die Anführung vorstehender Zahlen hat den Zweck,
darzuthun, dass der deutsche Verlagshandel bei seinen
Unternehmungen ausser dem eigenen Heimatslande haupt­
sächlich Oesterreich- Ungarn als Absatzgebiet in Calcul
zieht, da ja im Donaureiche jeder gebildete Mann trotz
aller nationalen Zänkereien Deutsch versteht— im eigenen
Interesse.
Man sollte nun meinen, dass das benachbarte, zum
grossen Theil stammverwandte, seit Jahrhunderten durch
tausend und aber tausend Fäden mit Deutschland ver­
bundene Oesterreich in den aus jenem kommenden Verlags­
werken auch entsprechend berücksichtigt würde. Das ist
aber nicht selten zu vermissen, selbst in solchen Werken,
deren Materie förmlich gleiche Behandlung fordert. Es ist
keine Uebertreibung, dass man mitunter über einen Himmels­
strich Indiens, Ostasiens oder Australiens— von Amerika
ganz zu schweigen— genauere Daten in manchen Werken
findet, als über das grenzbenachbarte und Deutsch ver­
stehende Oesterreich, wie nachfolgend durch einige mar­
kante Beispiele gezeigt werden soll.
An erster Stelle wäre ein geographisches Hand­
buch dieser Indulgenz zu zeihen. Es hat in Folge der
Genauigkeit seines Begründers einen guten Ruf, und des­
halb steht auch die nach dessen Tode veranstaltete Neu­
auflage in Ansehen. Mit Unrecht ■— wenigstens was
das Ostreich betrifft. Es sei nicht im Geringsten be-
stritten, dass die Daten darin, z. B. über Madagaskar, die
Carolinen- Gruppe oder den Bismarck-Archipel recht zu­
treffend sein mögen; diejenigen über Oesterreich-Ungarn
waren es schon beim Erscheinen des Werkes nicht mehr,
sie machten den Eindruck einer mindestens zehnjährigen
Ueberholtheit, Zudem sucht man oft vergeblich nach
manch nicht Unwichtigem. So traurig sieht’s textlich aus.
Dem Zuge der Zeit folgend, wurde die erwähnte Neu­
auflage dieses Handbuches natürlich auch mit Illustrationen
versehen. Man braucht das Buch keineswegs vollends
kritisch durchzugehen, um zu finden, dass-bei der Wahl
der Bilder kaum nach Plan und Anlage vorgegangen
wurde, sondern dass der pure Zufall entschieden haben
muss, was da illustrirt werden soll oder nicht: dies und
jenes Lüche war eben ramschweise billig zu haben, also
hinein damit! Es ist selbstverständlich zur Materie ge­
hörig, dass die Planskizzen der meisten deutschen und
ausländischen Haupthäfen enthalten sind. Aber schon da
stutzt man oft und fragt sich unwillkürlich: Wenn dieser,
warum nicht auch jener? Es ist also nur recht und billig,
dass durch einen Plan von Singapore die internationale
Bedeutung dieses indischen Hafens hervorgehoben wird;
die übermässige Grösse dieses Gliche, das fast die ganze
Columne füllt, während die übrigen Planskizzen durch­
schnittlich eine Achtel- bis zu einer Viertelseite einnehmen,
lässt deutlich erkennen, dass der erwähnte Ramscheinkauf
bei der Erwerbung der Cliches eine ausschlaggebende
Rolle spielte. Wenn nun speciell der Oesterreicher jedes
Hafenwinkelchen Singapores ausgekundschaftet hat, so
wird er doch auch auf seinen einzigen Hafen von inter­
nationalem Range begreiflicherweise neugierig— und
siehe da, er sucht Triest vergebens. Es ist kein Plan
davon enthalten, weil er eben beim »Ramsch« fehlte.
Aber das macht wieder nichts. Der Oesterreicher gilt ja
als gemüthlicher Kerl— wie man ironisch lächelnd
sagt— er merkt ja die besprochene Nachlässigkeit nicht.
Und wenn, was thut’s? Er kauft doch— er ist ja das
Urbild der sprichwörtlichen Gemüthlichkeit.
Angesichts solcher Büchermacherei muss man sich
wirklich die Frage vorlegen, ob es da einen »Autor« bei
der Neuauflage des gedachten Geographie-Handbuches ge­
geben hat und ob nicht etwa ein strebsamer Verlags-


[ 2023-06-29 10:37:49.087 - 19000118 - Seite 2 ]
30
ÖSTERREICHISCH -UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
Nr. 3
gehilfe nach mehr oder minder veralteten Zeitschriftheften
oder sonstigem »Material« den »Bearbeiter« gespielt hat.
Trifft im vorstehenden Falle also Autor und Verleger
ziemlich gleichmässig der Vorwurf der Leichtfertigkeit, so
fällt er im folgenden Beispiel ausschliesslich auf den Ver­
fasser. Dass der deutsche Gelehrte häufig seinen Regen­
schirm stehen lässt und ihm im Dränge seines wissen­
schaftlichen Eifers noch andere komische Vergeßlichkeiten
passiren, wie sie in den »Fliegenden Blättern« zur stehen­
den Rubrik wurden, ist bekannt und hat seiner Berühmt­
heit beinahe mehr genutzt als geschadet. Weniger ver­
zeihlich wird man es jedoch finden, wenn der tiefsinnige
Mann, um mit unserem Nestroy zu sprechen, eine so
grosse »Lücke« in seinem Gedächtnis ausweist, wie sie
Herr Professor Wychgram in seinem, im Jahre 1898 in
Leipzig erschienenen, über 25 Bogen starken Handbuch
des höheren Mädchenschulwesens zeigt. Das mächtige
»Handbuch« enthält eine umfassende Zusammenstellung
des höheren Schulwesens für Mädchen aller Culturländer,
worin zwar wohl Ungarn angeführt erscheint, das Nächst­
liegende Oesterreich aber gänzlich vergessen ist. Nur über
eine Wiener Stickereischule verbreitet sich der gelehrte
Verfasser zwei Zeilen lang. Von allen übrigen Lehranstalten
gleichen Charakters, wie Bürger- und Fortbildungsschulen,
Lyceen, Damenakademien, den drei Mädchengymnasien
(Wien, Prag, Krakau), der Zulassung zu den philosophischen
Facultäten und der Doctorpromotion, schweigt er un­
verbrüchlich. Hingegen lässt er sich von den Vereinigten
Staaten angefangen bis auf Portugal mitunter ziemlich
weitschweifig vernehmen. Das ist um so merkwürdiger,
als der Herr Professor Wychgram die Gymnasialcurse für
Mädchen und ähnliche Lehranstalten in Berlin, Leipzig,
Karlsruhe und Budapest sehr hervorhebt, in dem seinem
Werke vorangestellten geschichtlichen Ueberblick aber dem
Wiener und Präger Mädchengymnasium die Existenz und
Priorität zugleich wegnimmt. Man kann also ruhig sagen,
dass der sonst allgemein anerkannte Grundsatz: »Wer
zuerst kommt, mahlt zuerst« vorn Herrn Professor
Wychgram wenigstens im Hinblick auf die erwähnten
weiblichen Lehranstalten dahin variirt wird: »Wer zuerst
gründet, wird zuerst todtgeschwiegen.« Solche äusser-
ordentliche Vergeßlichkeit, oder was es sonst sein mag,
bedeutet aber ein Unrecht gegen das Hauptausfuhrland
des deutschen Verlagshandels, wie nicht minder gegen
die österreichischen Collegen des Verfassers, die mit an
erkennenswerthem Weitblicke sich nicht nur um das
Mädchenschulwesen Oesterreichs verdient gemacht, sondern
auch das Ausland zur Nachahmung ihrer Ideen und Mass­
nahmen angeregt haben. (Schluss folgt.)
Aus der Schriftgiessereibranche.
In praktischer und angenehmer Form bringt die
Schriftgiesserei und Messinglinienfabrik Julius Klinkhardt
in Leipzig ihre neueren Schriften in Erinnerung und be­
mustert damit zugleich mehrere Neuheiten. Von dies m
Schriftproben erscheinen auf einem Grossquartblatt nicht
weniger als sechzehn, gleichzeitig mit verschiedenen Linien
und Ornamenten eingefasst. Reclame- Cursiv, Antike
Gothisch, Gewöhnliche und fette Britannia- Gothisch,
Renaissance-Cursiv, Bismarck-Gothisch, Schmale und breite
Römische Antiqua und halbfette Römische Cursiv, breite
Moderne Grotesk, Italienne-Kartenschrift, Fette Etienne,
Enge Antiqua, Centennar-Schreibschrift, Schreibmaschinen­
schrift, Neue Fractur und Neue Antiqua, endlich Ger­
manisch. Sämmtliche Auszeichnungsschriften zeichnen sich
durch schönes Bild und klaren, deutlichen Schnitt aus.
Von den neueren Textschriften ist es besonders die
Germanisch, von welcher auch in einer Abhandlung über
moderne Druckausstattung eine Probe gegeben wird. Diese
Schrift, sowie die Antike Gothisch vereinigen in sich alle
Vorzüge, die an einer schönen Werkschrift hervorzuheben
sind; kräftiges Bild paart sich hier mit decorativer Wirkung.
— Wir lenken ferner die Aufmerksamkeit unserer Leser
auf die hübschen Glückwunsch-Vignetten, die sich sowohl
durch moderne Gestaltung, als auch schöne Ausführung
auszeichnen. Gefällig bieten sich auch die uns zu­
gekommenen Accidenzarbeiten dar, zu welchen vor­
erwähnte Text- und Titelschriften mit Beiziehung diversen
Schmuckmaterials benützt wurden, um den Beweis von der
praktischen Verwendbarkeit des sämmtlichen bemusterten,
fein ausgeführten Schrift- und Schmuckmaterials zu er­
bringen.
*
Zwei Hefte, welche uns kürzlich von der Schrift­
giesserei J. G. Scheiter& Giesecke in Leipzig zu­
gingen und durch ihre elegante Herstellung angenehm
berühren, seien hiemit der Aufmerksamkeit empfohlen.
Das erste betitelt sich: Fahrrad-Vignetten für Druck­
ausstattung und führt den Fahrradsport betreffende Bild­
chen vor, unter denen auch dem Humor Rechnung getragen
wird. Sie sind mannigfaltig in guten Satzbeispielen an­
gewendet und zeigen sämmtlich Schönheit der Zeichnung
und gediegenste technische Ausführung.— Das zweite
Heft enthält neue Vignetten und Zierat für Gelegen­
heitsarbeiten, speciell aber für die Ausstattung von
Neujahrs-, Faschings- und anderen Drucksachen. Auch
dieses Materiale wird in Verbindung von Satz und Schmuck
demonstrirt. Es ist durchweg modern, von gelungener
Zeichnung und solidester Ausführung, wodurch ihm der
Weg in die Druckofficin geebnet erscheint.
Kalenderschau.
Eine der bemerkenswerthesten Erscheinungen unter den
heurigen Kalendern, speciell für den Buchdrucker, ist der grosse
Wandkalender der Bauer’schen Giesserei in Frankfurt a. M.
Es ist eine herrliche Erinnerung an die fünfhundertste Wieder­
kehr von Gutenberg’s Geburtstag und ein kostspieliges, dabei
aber prachtvolles Kunstblatt im Stylcharakter eines Grabdenk­
males aus dem XV. Jahrhundert. Inmitten prangt in einer
schvvarzgrundigen Nische, welche von zwei mit einem ge­
schweiften, mit Krabben besetzten Giebel bekrönten Säulen ge­
ziert ist, Gutenberg’s Standbild nach dem Thorwaldsen’schen Vor­
bilde. Aus dem Giebelfelde tritt ein knieender Engel hervor,
der das Mainzer Wappen hält. Daran schliesst sich beiderseits
in stylisirter Architektur das Kalendarium an. Diese Flächen
sind durch je vier dreifach gekuppelte, ebenfalls mit reichen
Giebeln gekrönte Säulenbündel in zwölf Felder getheilt. Diese
Architektur nebst den ornamentalen Einfassungen ist in dem
Niello Charakter des XV. Jahrhunderts gezeichnet. Gutenberg’s
Standbild und Kalendarium erscheinen von einem breiten Fries
eingefasst, auf dem ein vielfach gewundenes Schriftband liegt,
das ausser den Schiller’schen Versen zur Verherrlichung der
Buchdruckerkunst, noch eine Hinweisung auf die heurige
Gutenbergfeier trägt. In den durch die Biegungen dieses Bandes
gebildeten Feldern, deren rother Grund abwechselnd mit weissem
Lorbeer-, Wein- und Eichenlaub bedeckt ist, stehen die Monats­
sinnbilder. Die vier Ecken des Frieses symbolisiren in Medaillons,


[ 2023-06-29 10:37:49.087 - 19000118 - Seite 3 ]
Nr. 3
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
Zl
gleich den Monatsbildern in Federzeichnung ausgeführt, die vier
Jahreszeiten. Die Motive hiezu sind alten Holzschnitten ent­
nommen und, wie sämmtliche Federzeichnungen, in der Art
der Dürer’schen Holzschnittfolgen gehalten. Wie uns mitgetheilt
wird, ist nach Möglichkeit in allen Theilen auf die Originale
zurückgegriffen, welche selbstverständlich für diese Arbeit um­
gestaltet werden mussten. Der inmitten der Firma, deren
Initialen sehr schön ausgeführt sind, stehende Frankfurter Adler
ist einem alten Landsknechtschild entnommen, und auch die
beiden grossen Initialen in der Firma sind alten Arbeiten nach­
gebildet. Was die im Text und Kalendarium verwendete Schrift
anlangt, so ist dieselbe getreu im Charakter des XV. Jahrhunderts
gehalten und bietet eine Nachbildung der aus vielen Hand­
schriften dieses Säculums ersichtlichen Schriftzeichen. Ihre
Zeichnung ist ebenso schön und deutlich, wie charakteristisch
und hervorleuchtend, welch letzteres besonders von den Ver­
salien gilt. Die Bauer’sche Giesserei benennt sie Manuscript-
Gothisch und hat mit ihr eine Schrift geschaffen, die für Drucke
moderner Richtung ausserordentlich gute und zweckentsprechende
Verwendung finden wird. Mit der wahrhaft künstlerischen Aus­
stattung dieses Kalenders in Entwurf und Druck hat die ge­
nannte Olficin dem grossen Meister Gutenberg eine höchst
würdige Ehrung bereitet, gleichzeitig jedoch sich selbst bestens
geehrt.
*
Als ein Kunstblatt ersten Ranges im Farbendruck prä-
sentirt sich das mittlere Feld des umfangreichen Wandkalenders
der k. u. k. Hof-Buchdruckerei und Hof-Lithographie von
A. Haase in Frag. Dem Künstler Max Ehrler, welcher das
Bild— einen in Weiss gekleideten Engel mit mächtigen
Schwingen, im Vordergründe einer von einem Fenster durch­
brochenen Wand, das ein Uhrzifferblatt darstellt, dessen Rechte
einen Distelstrauch hält, während die Linke Rosen und Knospen
umfängt— schuf, ist in der genannten renommirten Anstalt
ein seiner würdiger Interpret erstanden, der seine Intentionen
bestens erfasst und in ebenso glänzender wie durchgeistigter
Weise zur Durchführung gebracht hat. Die Druckausführung
ist somit dem edlen Motive angepasst und bis in die minutiösesten
Details durchdacht, wodurch ein überaus vornehmes, Auge und
Gemüth anziehendes Gemälde geschaffen wurde. Die beiden
anderen Felder sind dem Kalendarium gewidmet, das in Buch­
druck aufs sauberste hergestellt wurde. Das Ganze ruht gleich­
sam auf einer Goldplatte und hinterlässt einen äusserst edlen
Eindruck— Ein Muster an Feinheit und Geschmack ist aber
auch die freigegebene, gestanzte Karte in Goldprägedruck.
Ein anmuthendes und eine wahre Augenweide bildendes
Angebinde ist der Wandkalender der lithographischen Anstalt
und Buchdruckerei Friedrich Kaiser in Wien mit dem denselben
reizend schmückenden grossen Blumenbouquet, das sich nahezu
auf die ganze Länge erstreckt. Am Fusse des in Satz und
Druck äusserst correct und rein hergestellten Kalendariums liegt
gegenüber der Firma ein Veilchenstrauss, der wie die übrigen
mannigfaltigen Blumen und Bänder nach dem Entwürfe von
E. Docker jun. mit bestem Kunstverständnisse in prächtiger
Farbenharmonie im Druck ausgeführt erscheint.
*
Eine druckkünstlerische Leistung bietet auch heuer die
Buchdruckerei August Chwala’s mit ihrem zwar wenig umfang­
reichen, dafür aber sehr sehenswertsten bildlichen Theile ihres
Kalenders. Auf Silbergrund erscheint ein Frauenkopf mit leuch­
tenden Augen, umgeben von Blumen- und Blattschmuck. Nebenan,
gleichfalls auf Silbergrund, die Jahreszahl in Schwarz mit licht­
grünen Rändern zur hängenden Kette geformt. Diesem zu­
nächst auf grünem, silbergeädertem Fond älachinois die Worte:
»Chwala’s Druck«. Die Mitte nimmt das elegante Monats-
kalendarium mit Notizblättern ein, die in feinem Tondruck
allerlei Jongleurbildchen ausweisen— beides mit dunkelrothen
Atlasbändchen zierlich befestigt. Der Abschluss nach unten
correspondirt in Farbe und Zeichnung mit den oberen Theilen.
Der durchaus moderne, aber auch geschmackvolle Entwurf ist
im Druck, dem auch glückliche Farbenwahl zu statten kommt,
musterhaft ausgeführt.
Elegant in Form und Ausstattung ist, wie immer, der
Wandkalender der Firma R. v. Waldheim und Jos. Eberle
& Co. (Erste Wiener Zeitungsgesellschaft). Das farbenfrische
Bild desselben personificirt die vier Jahreszeiten durch Frauen-
gestalten, welche in der Nähe der Erde im Weltall angesichts
des gestirnten Firmamentes auf Wolken schweben. Der Entwurf
stammt aus der Kunstgewerbeschule, und dessen Autor, Herr
H.Puchinger, wurde hiefür mit dem ersten Preise ausgezeichnet.
Das sehr sauber gedruckte Kalendarium liegt zu beiden Seiten
in je drei Tafeln auf dem Bilde auf, dessen Reproduction be­
deutende Sorgfalt zugewendet wurde.
*
Modern, aber sehr geschmackvoll ist der Schmuck des
Abreisskalenders der Buch-, Stein- und Kunstdruckerei Max
Herzig& Co. veranlagt. Den Flug der Zeit versinnbildlicht
ein ernst blickendes Mädchen, das die ablaufende Sanduhr zeigt.
Das Bild hebt sich von dem grünen Fond mit seinem Blatt-
und Blumenschmuck, der dasselbe sowie die Firma umgibt,
sehr wirkungsvoll ab. Sowohl Entwurf als technischer Aus­
führung kann die beste Anerkennung nicht versagt werden.
*
In die Zeit der Vierzigerjahre versetzt uns das in Chromo­
lithographie sauber ausgeführte Bild des Wandkalenders d^r
Firma Ignaz Fuchs in Wien zurück, das zwei im Freien am
Jausentisch sitzende junge Damen darstellt, die ihr Cavalier
bedient. Zur Rechten desselben steht das erste Semester des
Kalendariums, während das zweite in die rechte untere Ecke
verwiesen ist. Das Kalendarium ist mit in Goldbronze her­
gestellten zierlichen Blumen- und Blätterranken geschmückt, die
nach unten auch das Bild abschliessen. Das Ganze präsentirt
sich als zartes Gebilde und spricht für den guten Geschmack
der Officin.
*
Grossen Fleiss und Genauigkeit verräth der Satz des
Comptoiikalenders der Buchdruckerei Carl Gerold’s Sohn in
Wien mit seinem Linienbau, der sich als sehr gelungen dar­
stellt und durch das mehrfarbige Mittelbild belebt wird. Der
Druck des letzteren, sowie des Haupttheiles ist sehr sauber ge­
halten.
*
Das Jahrbuch des Club der Zeitungssetzer Wiens
ist, wie stets, inhaltsreich. Ausser allem zu einem Kalender Ge­
hörigen und zu dem Club in Beziehung Stehenden bringt es
Belehrendes über die Personaleinkommensteuer, die Setz­
maschinen, Mitgliederverzeichnisse, Nekrologe, den Zeitungs­
setzer-Tarif, Nachrichten über die Clubs der Zeitungssetzer in
Prag, Brünn und Budapest, über den Verband der Buchdrucker-
Gesangvereine, Verzeichnisse der Zeitungs- und Weikdruckereien,
sowie Schriftgiessereien in Wien, der Reichsrathsabgeordneten
und Vereine, sowie eine Jahresübersicht. Typographisch ist das
Jahrbuch in der Officin August Chwala’s vorzüglich ausgestattet;
ebenso in seinem Aeussern, einer eleganten grünledernen Brief­
tasche mit dem geprägten Buchdruckerwappen.


[ 2023-06-29 10:37:49.087 - 19000118 - Seite 4 ]
Z2
Ö STERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
Nr. 3
Literatur und Kunst.
»Ver Sacrum.« Im Mai des verflossenen Jahres wurden wir
durch die saloppe Ausstattung dieser der Kunst geweihten Hefte
veranlasst, dieselben einer verdienten Kritik zu unterziehen. Diese
Zeitschrift ging nämlich einige Zeit vorher aus dem Verlage
von Gerlach& Schenk, welche auf anständige Druckausstattung
bedacht waren, an die Firma F. A. Seemann über, welche auf
den Druck des Textes, speciell aber der Illustrationen weniger
Rücksichten zu nehmen schien. Nun ist neuerdings eine Wand­
lung im Verlage, aber auch nach jeder anderen Richtung hin
eingetreten. Diese Zeitschrift ist jetzt nicht mehr käuflich, sondern
erscheint im Verlage der Vereinigung bildender Künstler Oester­
reichs jede zweite Woche in gegen früher verkleinertem Massstabe
und ist ausschliesslich für deren Mitglieder bestimmt. Der Druck ist
an die Hof-Buchdruckerei Adolf Holzhausen übergegangen.
Die aus dieser Offlein bisher vorliegenden zwei Nummern
differiren in ihrer typographischen Ausstattung, besonders hin­
sichtlich der Illustrationen, ganz gewaltig von denen des letzten
Jahrganges. Man sieht auf den ersten Blick, dass hier nicht allein
grosses Verständnis, sondern auch Liebe für das zu bereitende
Werk leitete. Weichheit im Tone der Bilder vereinigen sich
mit ausnehmender Reinheit und Schärfe im Druck des Textes
und gestalten die Hefte zu künstlerischen und vornehmen Pro-
ducten auch in ihrer Druckausstattung.
»Ueber Land und Meer.« Diese von der Deutschen
Verlagsanstalt in Stuttgart herausgegebene illustrirte Zeitung
hat ihren Abonnenten eine freudige Nachricht bereitet. Während
bisher nur alle vierzehn Tage ein Heft zur Versendung gelangte,
erfolgt jetzt die Ausgabe in Wochenbetten zu je 30 Pfennig
ohne Einschränkung des Umfanges. Das erste Wochenbett bietet
wieder eine Fülle von Actualitäten ⁢ gediegenen bildlichen
Darstellungen. Erwähnt sei neben dem reichen textlichen und
illustrativen Inhalt der farbige Umschlag, in den das Heft ge­
kleidet ist: ein allerliebstes, von dem Münchener Maler Hirth
du Frenes stammendes Genrebild voll fröhlichen Humors, das
den Uebergang zum neuen Jahrhundert neckisch einleitet.
Von den Wiener Künstler-Postkarten, Verlag Philipp
& Krämer in Wien, ist wieder eine neue Serie, und zwar
»Neujahrs-Humor« von Leo Schnug in schöner Ausführung
anschienen, welche, was Humor und Satyre anlangt, ihre Wirkung
■ c> das sauertöpfischeste Gemüth nicht verfehlen wird.— Auf
:ie. Ersten Internationalen Postkarten-Ausstellung in Nürnberg,
uc.che vorn Bayerischen Gewerbemuseum veranstaltet wurde,
hat die obgenannte Firma für ihre Wiener Künstler-Postkarten
wieder die goldene Medaille erhalten. Es ist dies die sechste
goldene Medaille, welche diesen Karten zu Theil wurde.
Dreifarbendrucke. Reizende Zierbildchen in Dreifarben­
druck erblicken wir auf fünf feinen, 24 Centimeter breiten,
10 Centimeter hohen Bristolcartonstreifen, die mit rosa Lösch-
papier unterklebt und bestimmt sind, als elegante Tintenlöscher
zu dienen. Sie tragen die Firma Käst& Ehinger, G. m. b. H.,
Stuttgart, und sind in der American 3-Color Co. zu Chicago mit
Käst& Ehinger’schen Farben gedruckt. Die Sujets der Bildchen
sind verschieden: Landschaft,, Genre, Frachtstück und Thier-
scene, alle sind jedoch ebenso fein geätzt, wie gedruckt. Ihren
Farben wird von der genannten Dreifarbendruck-Gesellschaft
folgendes Zeugnis ausgestellt: »After 5 years of practical ex-
perience in 3-Color Printing, we have fully convinced ourselves
that Käst& Ehinger’s Process Inks give the best satisfaction«.
Die beigegebene Uebersetzung ist indess so stark amerikanisch-
dentsch, dass wir unsere eigene vorziehen; sie lautet: »Nach
fünfjähriger Erfahrung im Dreifarbendruck sind wir zu der
Ueberzeugung gelangt, dass nur die Käst& Ehinger’schen
Farben bei dieser Art Druck völlig zufriedenzustellen ver­
mögen.« Wenn man in Betracht zieht, von welch competenter
Seite dieses Lob kommt, sowie, dass amerikanische Farben­
fabriken auch recht Tüchtiges leisten in der Fabrication bunter
Farben, so kann man von jedem weiteren Commentar absehen.
Th. G.
Hirth’s Formenschatz, Verlag von G. Hirth’s Kunstverlag
in München und Leipzig, hat soeben den XXIII. Jahrgang voll­
endet. Diese vortreffliche kunstgewerbliche Publication ist so
allgemein bekannt, dass wir nur zu sagen brauchen, dieser Jahr­
gang habe sich stetsauf gleicher Höhe in Inhalt und graphischer
Ausstattung gehalten, wie die lange Reihe seiner Vorgänger, ja
in Betreff der letzteren übertrifft er diese, da man jetzt zum
Druck der Tafeln ein sehr kräftiges und feines Kunstdruckpapier
verwendet. An Buchdrucker und Lithographen wendet sich der
»Formenscha’z« direct durch Aufnahme von Zierleisten, Vi­
gnetten, Initialen u. s. w., in Bezug auf Buchschmuck bietet er
aber auch ein reiches Material von anderen Gebieten der Kunst-
industrie und der Kunst, das namentlich dem graphischen
Zeichner eine fast unerschöpfliche Fülle von Motiven zuführen
muss. Die Tafeln sind ausgezeichnet geätzt und nicht minder
gut gedruckt, so dass sie sich auch in dieser Hinsicht dem Buch­
drucker und Lithographen empfehlen; der Preis des »Formen­
schatz« von 1 Mark pro Heft mit 12 Tafeln aber ist ein so
billiger, dass Jeder, der Freude hat an der Kunst und an kunst­
gewerblichem Fortschritt, sich diese Freude nicht zu versagen
braucht, zumal ihm damit zugleich ein hochschätzbares Fort­
bildungsmittel geboten wird. Th. G.
»Die geistige und materielle Entwicklung von Oesterreich-
Ungarn im XIX. Jahrhundert.« Von Professor A.L. Hickmann.
Verlag von Moritz Perles in Wien. Die Statistik bedient sich
bei ihren Publicationen der modernsten, der graphischen Dar­
stellung. Die grossen Vortheile derselben sind in die Augen
springend bei dem soeben erschienenen Werke des bekannten
Kartographen und Statistikers Professor Hickmann. Von den
zehn farbenreichen statistischen Diagrammtafeln, welche mit
einem Blicke Vergleiche zwischen den einzelnen Beobachtungs­
ergebnissen gestatten, erwähnen wir jene über die territoriale
Grösse des Kaiserthums Oesterreich und seiner Kronländer im An­
fange und gegen Ende des XIX. Jahrhunderts, die Bevölkerung
von Oesterreich-Ungarn, die nationalen und sprachlichen Verhält­
nisse, die Boden Verwerthung, die Staatseinnahmen und Aus­
gaben etc. Ein ausführlicher Text mit Tabellen erläutert die
Diagrammtafeln, und eine chronologische Uebersicht der wich­
tigsten Ereignisse im XIX. Jahrhundert ist eine willkommene
Ergänzung des Werkes, welches das höchste Interesse eines
jeden Politikers und Zeitungslesers erregen muss. Der sehr
mässige Preis von i 1 /» Kronen wird wesentlich zur Popularisirung
des Werkes beitragen, das auch für die studirende Jugend als
anregendes und lehrhaftes Weihnachtsgeschenk empfohlen zu
werden verdient.
Technische Mittheilung.
Ueber die Lanston Monotype-Setzmaschine, welche ein
zur Zeit in Amerika weilender Wiener Buchdrucker zu be­
sichtigen Gelegenheit hatte, schreibt uns derselbe in Ausdrücken
der Bewunderung. Wir haben sie bereits im Jahre 1896 bei
ihrem Auftauchen besprochen. »Sie liefert,« wie unser (Kor­
respondent mittheilt, »dreierlei Satz: Garmond Textschrift und
halbfette Garmond, sowie fette Nonpareille und giesst einzelne
Buchstaben. Durch das Anschlagen der gewünschten Lettern
wird ein auf einer Rolle befindlicher Papierbogen den Buch­
staben entsprechend durchlöchert. Diese Rolle kann beliebig
abgenommen werden und wird dann in die Giessmaschine, die
von der Setzmaschine getrennt ist, eingeschaltet, wo die Buch­
staben einzeln gegossen und an einander gereiht werden. Die
Setzmaschine kann auch von Laien bedient werden, wodurch
es dem Autor ermöglicht wäre, den Satz auf der Rolle selbst
herzustellen und diesen dann jeder beliebigen, mit einer Giess­
maschine versehenen Offlein zum Drucke einzusenden.«— Was
hiemit für den Buchdrucker gewonnen wäre, ist sehr fraglich;
ebenso fraglich ist aber auch der Vortheil, den diese Maschine
gegenüber den bereits bewährten drei Zeilen giessmaschinen böte,
da die Herstellung der perforirten Rolle, die dann erst den Guss
zur Folge hat, einen beträchtlich höheren Zeitaufwand erfordert,
als dies bei den Zeilengiessmaschinen der Fall ist. Der einzige
Vortheil läge darin, dass man es da mit beweglichen Lettern
zu thun hat, was allerdings in Bezug auf Correcturen nicht un­
wesentlich erscheint.
Kleine Mittheilungen.
— Die Einführung des Normal-Lohntarifes stösst noch
immer auf Hindernisse. Nachdem die Differenzen in Krain bei­
gelegt wurden, ergeben sich jetzt Schwierigkeiten in Lemberg
in Bezug auf die Bezahlung des Zeitungssatzes. Ferner gelang
es bisher nicht, Herrn Czopp in Czernowitz zur bedingungs­
losen Anerkennung des Tarifes zu bewegen, weshalb der Aus-
stand der Gehilfen fortbesteht.
— Montag-Frühblätter. Nachdem der Herausgeber des
»Neuen Wiener Tagblatt«, Herr W. Singer, in Folge der ob­
waltenden Schwierigkeiten von der Ausgabe eines Montag-
Frühblattes abgesehen hat, haben auch die Herausgeber der


[ 2023-06-29 10:37:49.087 - 19000118 - Seite 5 ]
Nr. 3
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
33
»Neuen Freien Presse«, des »Fremdenblatt«, sowie des »Extra­
blatt«, welche gleichfalls mit dem Plane umgingen, Montag-
Frühblätter auszugeben, von ihrem früheren Entschluss Abstand
genommen.
— Der neue Schriftgiesser-Tarif. Die Delegirten-Conferenz-
der Schriftgiessereien, welche im vorigen, sowie in diesem Monate
in Wien unter dem Vorsitze des Herrn Paul Sohns, Chefs der
Firma J. H. Rüst& Co., tagte, hat den Normal-Lohntarif für
Schriftgiesser in Niederösterreich nunmehr vereinbart und liess
denselben sofort in Kraft treten.
— Rückerstattung des Kalenderstempels. Nach einer
Verordnung des Finanzministeriums vorn 2. d. kann bis Ende
September für die nicht verkauften gestempelten Kalender des
Jahres 1900, die keine Spur eines Gebrauches an sich tragen,
die haare Rückerstattung des hiefür entrichteten Stempel­
betrages angesprochen werden. Dieser Anspruch kann nur von
jener Partei, welche die Abgabe seinerzeit entrichtet hat, somit
von dem Verleger, beziehungsweise bei ausländischen Kalendern
von dem Verschleisser, der die Entrichtung der Abgabe beim
Rezuge nachweist und nur einmal für alle nicht abgesetzten
Kalender zugleich bei jenem Amte, bei welchem seinerzeit die
Kalender abgestempelt wurden, gestellt werden.. Die Stempel­
zeichen werden in diesem Falle in Gegenwart der Partei durch­
geschlagen oder durchgestrichen und zum Behufe der Rechnungs­
belegung mit dem Titelblatte und dem Blatte oder den Blättern,
worauf sich der Kalender selbst befindet, zurückbehalten, die
übrigen, nicht das kalendermässige Verzeichnis der Tage ent­
haltenden Bestandtheile der Druckschrift hingegen der Partei
zurückgestellt.
— Eine freundliche Erinnerung wird gegenwärtig allen
Freunden und Verehrern des verstorbenen Hof-und Universitäts­
Buchdruckers Herrn Adolf Holzhausen sen. im Künstlerhause
geboten. Es ist eine lebensgetreue Büste dieses um die Förde­
rung des Buchdruckes in Oesterreich hochverdienten Mannes,
welche von dem bekannten Bildhauer Rathausky in Marmor
ausgeführt wurde und nun im Künstlerhause zur Ansicht steht,
sodann aber zur bleibenden Erinnerung an den Verblichenen
im Hause seines Sohnes aufgestellt werden soll.
— Pariser Weltausstellung 1900. Der officielle öster­
reichische Katalog erscheint in 12 Heften. Im ersten Theile
eines jeden Heftes werden in einer Anzahl von Fachartikeln
die Beiträge Oesterreichs zu den Fortschritten im XIX. Jahr­
hundert durch Erfindungen, wesentliche Verbesserungen und
bedeutendere Leistungen überhaupt beschrieben. Dieser histo­
rische Theil des Kataloges bildet gleichzeitig eine Ergänzung
unserer im Sinne der allgemeinen Organisation der Ausstellung
an die zeitgenössischen angegliederten retrcspectiven Ausstel­
lungen. In dem zweiten Theile eines jeden Heftes werden, eben­
falls in Abhandlungen, die wirthschaftlichen und statistischen
Daten des betreffenden Industriezweiges gegeben, und hieran
schliesst sich als dritter Theil die Liste der zeitgenössischen
Aussteller. Für die ersten, d. i. historischen Theile aller 12 Hefte
zusammengenommen, wurden von 59 hervorragenden Fach­
männern 76 Abhandlungen mit 183 Illustrationen im Texte und
7 Tafeln weiterer Abbildungen hiezu beigetragen, und der
Mehrzahl dieser Abhandlungen sind auch künstlerisch in Helio­
gravüre ausgeführte Porträts, zusammen 19, von österreichischen
Gelehrten, Industriellen und Erfindern beigegeben. Der Katalog
erscheint in deutscher und französischer Sprache. Die gesammte
Ausstattung desselben wird sowohl bezüglich des von der Hof-
und Staatsdruckerei hergestellten Druckes, als auch rücksicht-
lich der nach einem Entwürfe des Professors Baron Myrbach
in derselben Anstalt ausgeführten Umschlagblattes der Hefte
den weitestgehenden Anforderungen entsprechen.
— Arbeiter-Unfallversicherung. Von hohem Interesse ist
der vorn Minister des Innern dem Reichsrathe mitgetheilte,
275 Quartseiten umfassende Bericht über die Gebahrung und
die Ergebnisse der Arbeiter-Unfallversicherungs-Anstalten im
Jahre 1897. Nach demselben hat sich die finanzielle Lage jener
Unfallversicherungs-Anstalten, die in den Vorjahren die vorn
Gesetze geforderte volle Bedeckung ihrer Renten Verpflichtungen
aufzubringen nicht in der Lage waren, im Jahre 1897 nicht ge­
bessert. Immerhin sei aber zu erkennen, dass die energischen
Massnahmen, welche die Vorstände einiger dieser Anstalten
über Einflussnahme des Ministeriums des Innern behufs Ab­
stellung von Missbräuchen bei der Durchführung des Gesetzes
eingeleitet haben, ihre Wirkung nicht versagten; ein ent­
schiedener Einfluss dieser Massnahmen auf die Gebahrungs-
ergebnisse sei aber erst aus den bisher bekannten Ergebnissen
des Jahres 1S98 zu bemerken. Betreffs der Anmeldungen wird
gesagt, dass zwar das Steigen der Zahl der angemeldeten Unfälle
und der betreffenden Relativzahlen auch im Jahre 1897 noch
anhielt, doch ein viel mässigeres als in den Vorjahren war.
Wir lassen die wichtigsten Nachweise aus der Gebahrung in dem
betreffenden Jahre folgen: Es wurden 69.283 Unfallsanzeigen
erstattet. Bei dem Schiedsgerichte wurden 3743 Klagen erhoben
(gegen 2268 im Vorjahre). Die Wiener, Präger und Lemberger
Anstalten schlössen das Rechnungsjahr abermals mit einem
Gebahrungsabgang. Die Einnahmen sämmtlicher Anstalten be­
trugen an Beiträgen 8,617636 s!., an Zinsen 915.494 s!.; die Aus­
gaben für geleistete Entschädigungen 3.934.338 s!., d.i. 45 7 Procent
der Beiträge (gegen 18964-780.919 fl.); die Rücklagen zu den
Deckungscapitalien und Schadenreserven 6,033.773 s!. Die Unfall­
erhebungen kosten 156.070 fl. Die Schiedsgerichte erforderten
7011 fl., die ärztlichen Sachverständigen 20.777 fl. Die Zeugen­
gebühren und sonstigen Erhebungskosten betrugen 2168 fl., die
Vertretungs- und Reisekosten der Kläger 10.276 fl., die Ver­
tretungskosten der Anstalten 41.716 fl. Die laufenden Verwaltungs­
ausgaben befielen sich auf 717.823 fl., gegen 630.939 fl. im Vor­
jahre.— Der Stand der dauernd Erwerbsunfähigen am Ende
des Jahres war 17.067 Personen mit einer Jahresrente von
1,440.587 fl., 2718 Witwen mit Renten von 199.343 fl., 4617 Kinder
mit Renten von 221.173 fl. und 394 Ascendenten mit Renten
von 21.140 fl.— Die Anzahl der Versicherten in den poly­
graphischen Gewerben betrug 20.916 Personen in 513 Betrieben
mit einer Lohnsumme von 12,542.861 fl. und einem Durch­
schnittsverdienst von fl. 2 01 pro Person. Von den Unfalls­
anzeigen in dieser Branche entfielen auf 10.000 Vollarbeiter
nur 192, wovon 37 eine vorübergehende und 12 eine dauernde
Erwerbsunfähigkeit zur Folge hatten. Die vorgeschriebenen
Versicherungsbeiträge stellten sich auf 59.266 fl.
— Japanische Holzschnitte. Demnächst kommt in dem
Ausstellungsgebäude der Vereinigung bildender Künstler Oester­
reichs eine Reihe interessanter japanischer Holzschnittdrucke
zur Ausstellung.
— Versicherung gegen die Censur. In Helsingfors haben
fünf Redacteure beim Senat den Antrag auf Errichtung einer
»Censurversicherungs- Actiengesellschaft« für die finnischen
Zeitungen gestellt. Zweck der neuen Unternehmung ist, die
Zeitungsbesitzer und Redacteure gegen feste Jahresprämien
gegen den Verlust zu versichern, der ihnen durch das behörd­
liche Verbot des Erscheinens der Zeitung verursacht wird. Das
Actiencapital ist zunächst auf nur 50.000 Kronen (70.000 öster­
reichische Kronen) bemessen, kann aber bis auf 500.000 Kronen
erhöht werden.
— Placat-Aüsstellung in Kiew. Wie uns die Wiener
Handels- und Gewerbekammer mittheilt, findet in der Zeit vorn
12. Februar bis 13. März unter dem Protectorate der Kaiserin
von Russland zu Kiew eine Ausstellung künstlerischer Placate,
Affichen, Anzeigen u. s. w. statt, welche nicht nur für jene
Firmen, die sich mit der Erzeugung von Placaten u. s. w. be­
fassen, sondern insbesondere auch für jene von Werth sein
dürfte, denen das Placat Mittel zum Zweck ist. Für die Er­
reichung- dieses Zweckes sind alle Voraussetzungen gegeben.
Die Ausstellungsgegenstände sind an den Herrn österreichisch-
ungarischen Generalconsul in Kiew zu senden, welcher in
dankenswerther Würdigung des angestrebten Zweckes es über­
nahm, für deren Uebergabe an die Ausstellungsdirection Sorge
zu tragen.
— Nebenverdienst mit Setzmaschinen. Wie die Setz­
maschinen auch in anderer Beziehung ausgenützt werden, davon
bietet der Londoner Correspondent der »Zeitschr. f. D. Buchdr.«
ein Beispiel. Nach seiner Mittheilung verschaffen sich einige
kleinere Firmen, die Linotypes benutzen, einen kleinen Neben­
verdienst dadurch, dass sie Namen von Personen zum Zwecke
des Zeichnens von Wäsche giessen und verkaufen.
— Photographische Ausstellung. Am 3. Februar wird in
Turin eine photographische Ausstellung eröffnet, welche den
Zweck hat, die Fortschritte zu zeigen, welche die mit der
Photographie zusammenhängenden Industrien gemacht haben.
— »Typograph.« Die Generalvertretung der Berliner
Setzmaschinengesellschaft »Typograph« in Wien, Gutenberg-Haus
Gebrüder Geel, veröffentlicht einige günstige Zeugnisse hervor­
ragender Druckofficinen sowohl in Wien, als in der Provinz
über die Leistungsfähigkeit der von ihnen vertriebenen Setz­
maschine »Typograph«.
— Zeitungsjubiläum. Am 3. d. begingen die »Zittauer
Nachrichten« das Fest ihres hundertjährigen Bestehens.
— Zeitungsdruckerei im Kriegslager. Unter den vor
Ladysmith lagernden Transvaalern befindet sich, wie die »Volks-


[ 2023-06-29 10:37:49.087 - 19000118 - Seite 6 ]
34
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
Nr. 3
stem« mittheilt, auch der Redacteur des genannten Blattes,
Dr. Engelenburg, der eine fliegende Druckerei mit sich fuhrt
und im Lager die Feldzugsausgaben druckt.
— Neue französische Briefmarken. Der französische
Handelsminister Millerand und der Unterstaatssecretär der Posten
und Telegraphen, Herr Mougeot. haben den Entwurf der neuen
Briefmai ken von io, 15, 20, 25 und 30 Centimes, die mit der
Eröffnung der Weltausste lung in Verkehr gebracht werden
sollen, angenommen. Der Urheber des Entwurfes ist Herr
Mouchon, dessen Medaille der Königin Wilhelmine von Holland
im letzten »Salon« grossen Beifall gefunden hatte. Die Zeich­
nung stellt die Republik im rechten Profil sitzend dar, eine
Tafel haltend, auf der die Worte »Droits de l’Homme« stehen.
Auf einem lorbeerumkränzten Schilde ist der Werth der Marke
angegeben, d e unten die Inschrift »Republique frangaise« trägt.
— Diese Marken sind bereits in einer Anzahl von 1573 Millionen
in der Druckerei der Postverwaltung hergestellt.
Patent-Liste
über in Oesterreich, Ungarn und in Deutschland angemeldete
und ertheilte Patente, zusammengestellt von Victor Tischler,
Wien, VI. Bezirk, Mariahiiferstrasse 37.*)
Krankenliste des Unterstützungsvereines der Buchdrucker
und Schriftgiesser Niederösterreichs.
In der Zeit vorn 7. bis 13. Januar 1900.
Name
Condition
i Datum d.'
I Erkrankun g
Aufenthalt
Herzog Alois
Nagy J. J. von
Kiener Florian
Hofsmann Josef
Mayer Josef
Gusenbauer Karl
Knapp Heinrich
Henri»» Rudolf
Hessenthaler August
Hirschecker Eduard
Haschke Johann
Prischl Max
Inderwis Josef Ludwig
Mayr Johann
Gross Josef
Ballik Karl
G’atz Max
Staatsdruckerei j
Kreisel& Gröger
Staatsdruckerei
Brendler& Söhne
Staatsdruckerei
Oest.-ung Bank
Steyrermühl I.
PoUak
Staatsdruc^erei
Reisser& Werth.
Kreisel L Grogeri
Staatsdruckerei
Gerold’s Sohn
Staatsdruckerei
Waldheim
Staatsdruckerei
Gistel& Cie.
24./1. 1899‘XVIII. Schopenhauerstr. 40.
10./z. 1899-111. Hauptstrasse 50.
2 5-/5* 1899 III. Messenhausergasse 11.
12./6. 1899 XII. Rauchgasse xg.
i6.;'g. 1899 XII. Hetzendorferstrasse 103.
ir./11. 1899 XVI. Thaliastrasse 61.
23. 11. i8gg VI. Köstlergasse 11.
io.ji2. 1899 II. Wasnerstrasse 31.
18./12. i899jXVIJI. Gürtel 126.
19 /12. 18991X11. Murlingengasse 13.
26 /12. i8ggjl[I. Salmgasse 5.
30./12. 1899 XVII. Dornbacherstrasse 45.
3. /1. igoojVIII. Schlösselgasse 16.
4. /1. I900|IV. Weyringergasse 23.
8. /1. igoojV. Matzleinsdorferstrasse 14.
9 /1. 1900JII. Klimschgasse 18.
9. /1. 1900 XVI. Koppstrasse 2.
gemeldet am 14. Januar: Henrizi Rudolf, Mayr Johann,
Rechnungsführer, V/i, Ziegelofeng. 21
Gesund
Ballik Karl.
Wien, am 15. Januar 1900.
Franz Thaler,
In Deutschland angemeldet: Schnellpresse mit aussetzend
umlaufendem Druckcylinder und ständig umlaufendem Form­
cylinder Bohn& Herber, Würzburg, 13-/3 1899.— Druck­
cylinderantrieb für Schnellpressen. Faber& Schleicher,
Offenbach. 10. 7. 1899.— Vorrichtung für Blechdruckpressen
oder dergleichen zum Ablegen der Metallblätter. Jules Voirin,
Paris. 12. 5. 1899.~ Pneumatische Bogenabhebevorrichtung.
Franz P. Baur, München. 13 /9. 1898— Als Bogenschieber
ausgebildete Vordermarken an Schnellpressen. J. G. Scheiter
2727
97
178.500
*) Inclusive zrz fl. 57 kr. Zuschuss vorn Reservefond.
**) Von den haaren Cassabeständen angekauft, besitzt die Cassa noch
2000 fl. Rente, welche erst später zur Verrechnung kommt.
Wien, am 5. Januar 1900.
Fr. Thaler, Rechnungsführer, V/t, Ziegelofeng. 21
Verantwortlicher Redacteur: Joh. B. Hamberger.
Herausgeber: Der Graphische Club (Obm. Rudolf Brzezowsky).
*) Mit Ausnahme von Recherchen erhalten die P. T. Abonnenten and
Inserenten jede Auskunft kostenlos.
Druck von Friedrich Jasper in Wien.— Papier der Schlöglmühl.
Junger
Comptoir-Beamter
ausgelernter Setzer, m schöner Handschrift
und Kenntnis d. Lithographie und d. Stein­
druckes, s. 3 Jahren im Comptoir einer mitt­
leren Buchdruckerei thätig, versirt in Buch­
haltung, Correspondenz, Administration,
Insertions- und Placatirungswesen etc,
flotter Stenograph, derzeit noch in an­
gekündigter Stellung, sucht eine seinen
Kenntnissen entsprechende Stellung im
C mptoir einer Druckerei. Offerte unter
»Wien bevorzugt« an die Administration
dieses Blattes., 2J)
Wer liefert
eine liberal gehaltene Correspondenz
(Leitartikel und politische Rundschau) für
eine deutsch-böhmische Zeitung? Offerte
unter »H O. 18« an M. Dukes Nach­
folger, Wien, I. Wollzeile 6—8 erbeten. (so;
TUNGERM ASCHINENMElSTER,23j.alt,
tüchtig im Werk-, Accidenz, Platten-
und Illustrationsdruck, sowie mit dem
Gasmotor vollkommen vertraut, sucht
dauernde Condition. Werthe Offerte unter
»A. K. 20« a. d. Adm. d. Bl. erbeten.
Selbstständ. Maschinenmeister
in München, zz J. alt, in allen vorkommend.
Druckarbeiten durchaus selbstständig und
erfahren, sucht per sofort s. Stelle n. Wien
zu verändern. Gefl.Off. erb. an Otto Wachs­
muth, München,Schwanthalerstr. 155, 2.St.
Zwei Maschinenmeister
finden dauernde Condition in Carl
Laubner’s Buchdruckerei, Essegg-
Oberstadt.
Sofort zu verkaufen!
Eine complet eingerichtete
Buchdruckerei #>
(aus der Concursmassa Ig. Wortmann in
Essegg) bestehend aus: 1 Schnellpresse,
1 Amerikaner, 1 Schneidmaschine, 1 Per-
forirmaschine, 1400 Kilo gut erhaltenen
und theilweise neuen Accidenzschriften,
neuen Messinglinien und diversem Aus-
schlussmateriale, sowie verschiedenen
Buchbinderwerkzeugen ist sofort zu dem
Preise von fl. 2800 (netto Cassa) zu ver­
kaufen.— Nähere Auskunft ertheilt Buch­
druckereibesitzer Carl Laubner in Essegg.
Junger, strebsamer
Maschinenmeister
aus der Provinz, welchersich eine dauernde
Condition erringen will, im Tabellen-, Plat­
ten- und Copirdruck gut bewandert ist, auf
der Doppelmaschine arbeiten kann und im
Zeitungsdruck exact und flink ist, wird
sogleich für Wien engagirt. Offerte unter
»A. B. HO« an die Adm. d. Blattes.(, 4)
S teindruck- Schnellpresse und
Lithographie- Linir- Apparat,
sowie Steine sind abzugeben.—
Anträge wolle man unter »Z. 8.«
an die Administration dieses Blattes
richten. (4li)
Tüchtiger Accidenzsetzer
sowie zwei tüchtige Werksetzer finden
dauernde Condition. Offerte mit Gehalts­
angabe, Curriculum etc. an d. Pressvereins-
druckerei, Brixen. (,n)
Vollkommen fixer Stereotypen?
(jüngere Kraft) wünscht seine ungekünd.
Stellung zu verändern. Gefl. Zuschr. unter
»U. B.« an die Adm. d. Blattes.^


[ 2023-06-29 10:37:49.087 - 19000118 - Seite 7 ]
Nr. 3
ÖSTERREICHISCH UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
35
Im nördlichen Böhmen, industrie-
reiche Gegend ist eine
Buchdruckerei
Angehender ACCIDENZSETZER, fknker
zv Arbeiter, wird sofort in einer Provinz-
druckerei Niederös:erreichs aufgenommen.
Offerte mit Gehaltsansprüchen unter »R. 2«
an die Adm. d. Blattes.
Muster- u. Mar­
kenschutz aller
I.ander erwirkt
Victor Tischler, Ingenieur, beh. autor.,
Wien, VI. Mariahilferstrasse 37.
mit voller Buch- und Steindruck-
Concession sofort zu verkaufen.
Offerte erbeten unter »M.H. 3193«
an Haasenstein& Vogler, Wien I.
Maschinenmeister
mit allen Arbeiten auf der Schnell-,
Tiegeldruck- und Phönixpresse, so­
wie der Stereotypie und dem Gas­
motor vertraut, sucht dauernden
Posten.— Gefällige Anträge unter
»V. Sch.« an die Administration
dieses Blattes erbeten. (36)
Maschinenmeister
in allenFächern d. Buchdrucks vollkommen
bewandert, sowie auch mit dem Gasmotor
und der Stereotypie vollkommen vertraut,
sucht Posten. Gefl. Antr. unter »R. 6.«
an die Adm. d. Blattes. (<0)
Galvanoplastiker Td
tüchtiger Arbeiter, sucht dauernde Con-
dition.— Geht auch in die Provinz.—
Gefällige Anträge an Stephan Kellner,
Wien, XVI. Peyerlgasse Nr. 25, Thür 17,
erbeten. <»»,
Ein in allen technischen Arbeiten firmer
Druckerei-Leiter
sucht seinen Posten als solcher (ev. auch
als erster Maschinenmeister) zu verändern.
Suchender befindet sich in gleicher Eigen­
schaft in sicherer Stellung und kann nur
auf Lebensstellung reflcctiren. Gefl. Offerte
mit Gehaltsangabe unter »F. L.« an die
Administration dieses Blattes erbeten. „>,
Stereotypem
wird für eine Buchdruckerei in einer
Landeshauptstadt Oesterreichs gesucht.
Nur in ihrem Fache tfichtign Stereo-
typeure wollen ihre Offerte nebst Angabe
•der Lohnansprüche unter »Tüchtig« an die
Administration dieses Blattes einsenden, ra-)
Schweizerdegen iTcheTs^Tnd
Druckarten, Schnell- u. Tiegeldruckpresse,
zweier Landessprachen mächtig, sucht als
solcher od. als Drucker Posten zu baldigem
Eintritt. Gefl. Offerte an A. Gschwinder,
Schweizerdegen,Freistadt,Ob.-Oesterr.
F ür eine kleinere Buchdruckerei in einer
grossen deutschen Provinzhauptstadt
wird ein auch mit der Leitung einer Officin
vertrauter, tüchtiger, AppirlpnTonfTpp
nicht allzu junger MliWUBUZöbtZbl
■solid. Charakters, der auch einige™, feder-
gewandt ist, gesucht. Stellung dauernd und
angenehm. Off. m.Ang. d. früh.Conditionen
unter »Adolf II- an die Adm. d. Bl. erbeten.
Factor gesucht
für eine grössere Buchdruckerei in Prag.
Gewünscht wird Energie. Verständnis des
Satzes sowohl, als auch des Druckes. Er­
forderlich, wenn auch nicht vollkommen,
doch immerhin Kenntnis der böhmischen
Sprache. Offerte u. »Z. l(.B.«a.d Adm d.Bl.
TWl nlvfl PrOY» T?Q oVlTYl Q TUT (technisch u. commerziell), sicherer
1 Utilityt5I r dttlimidllU Calculant, sowie im Umgänge mit
Kunden gut vertraut, sucht Stellung als Technischer Leiter oder
Stütze des Chefs in einer hiesigen Buch- oder Steindruckerei.—
Gefällige Anträge unter »Dauernd« an die Administration dieses
Blattes erbeten. 0 =)
Druckereileiter gesucht
ctiiz eine flies cfzcsseze Qzucfiezei wizB ein in äffen
moBeznen (Lecfmifien qzündLieft ezfafzenez tecfiniscfiez JBeilez
gesueft. —— Gffezte mit dngafe Bet fisfiezigen Jüeistungen
unB BeeuynisaSscfizifle 11 untez f ,§ulcn 6 czg tittB ScnncfefBcz“
an e/tuBcff Sllcsse, BfCfien.( »„
NitGidFiaoen und Vertretungen:
J. N agl m ey r,
WIEN
IV. Karlsgasse 18.
Franz Malata,
PRAG, Könisl. Weinberge,
Schlesische Gasse ioog-38.
Dessauer& Markus,
BUDAPEST
Lazarusgasse 13.
I rocken jtereotypie.
Für Buch- und
Zeitungsdruckereien
hochwichtige★
★ Erfindung!!
In allen Culturstaaten patentirl!
In wenigen Minuten
erhält man durch einfaches Aufpressen
der fertig gelieferten trockenen Stereo-
typirpappe auf den Schriftsatz eine An­
zahl vollkommen gussfertiger, tadelloser
Matrizen.— Das Trocknen der Matrizen,
Erhitzen der Schrift, Auslegen der Felder,
sowie Ausstechen der Platten entfällt
vollständig.
Prospecte, Muster, Preise etc. zu Diensten.
♦ Telephon Nr. 9703.+
Erste öst.-ung. Trocken-Stereotypie
Wien, IV. Paniglgasse 17 a.


[ 2023-06-29 10:37:49.087 - 19000118 - Seite 8 ]
z 6
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
Nr. 3
Sctuittgiesserei, Galraojlastit, Steteotypie
CARL HUTH
Wien, II. Obere Donaustrasse 51.
Erzeugung von Clicb<$s in Kupfer und Blei
in solidester Ausführung, den Herrou Buch­
druckern, Buchhändlern und Fabrikanten
bestens zu empfehlen.
Linien in Messing und Schril'tzeug, s^vrie
Material nach allen Systemen.
Industrie- und Gewerbevlgnetten
stets am Lager.
Spbf
■ypsn-labn
»«
TIEGEL
* DRUCK
PHÖNIX^
Äusserst kräftige, einfache und doch hochvollkom- PRFSSF
mene Bauart j* Bei bestem Material und solider* 1\ L- O 01—
Arbeit die massigsten Preise Grosse 5 selbst für MIT CYLINDER-
allerschwerste Druck- und Prägearbeiten FÄRB WERK
Föns
Grössen
Gutenberg-Haus Gebr. Geel
WIEN, IX. Liechten8tein8tra88e 8.
Beste Bezugsquelle für sämmtliche Maschinen, Uten-
silien, Materialien für Buch- und Steindruckereien,
Buchbindereien und verwandte Zweige.
Eigene mechanischa Werkstätte.
Beständiges Lager in neuen Schnellpressen, Tiegeldruckpressen,
Stereotypie-Apparaten, Perforirmaschinen etc., sowie grosses
Lager bestrenommirter Buch- und Steindruckinaschi-
j^. nen, Hilfsmaschinen etc. (»s») AS
HCH.LORILLEUX&CiB
16, rue Suger PABIS nie Suger, 16
gegründet 1818
auf 6 Mtiistelluip mit Keiailien anspzeicIM
empfiehlt seine
schwarzen and kanten
Buch-u. Steindruckfarben
anerkannt bester Qualität.
Farbenproben ur-d Preiscourant stehen
auf Verlangen gern zu Diensten.
Haupt-Depöt für Oesterreich-Ungarn:
Gutenberg-Haus (Gebr. Geel) in Wien. Comptoir u.
Niederlage: IX. Liechtensteinstrasse 8.
S Maschinen-Etablissement:
IX. Hörlgasse 14. 11^
\ a /AL£ENGUSS-
W* ANSTALT
MAX SCHARSACH
Telephon 8479
VlEN
VIII. Laudong 48
Specialist in
Handwalzen f. Zinkographie, Licht­
druck, Xylographie und Tambols,
Gelatine-Compositionen jeder Art,
sowie besonders
= feiner Walzenmasse
eigener Erzeugung
für Licht- und Buchdruck
Ferner erlaube ich mir die geehrten Herren
■ Buchdruckerei-Besitzer auf meine
Walzenguss-Anstalt
aufmerksam zu machen.
Aufträge nach der Provinz
gehen franco gegen franco.


[ 2023-06-29 10:37:49.087 - 19000118 - Seite 9 ]
Q_s
j
1
ro
£
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
—!
37
CHRISTOPH SCHRAMM
Stammhaus: Zweigfabrik:
Offenb&ch a. M. Wien, Simmering.
Fabrik von schwarzen und bunten
Buch- und Steindruckfarben
öuch- and Steindruckfirnissen
Teigfarben, Etiquettenlack.
ib
Filiale in Berlin SW., Oranienstr. 81/ 82.
REPRÄSENTANT:
J. H. MÜLLER, WIEN
II. Bezirk, Pazmanitengasse 5.
C ffiicfia&l <3Cuß&r in tMüncRsn
Buch- und Steindruckfarben-Fabrik.
Gegründet 1780.
Bunte und schwarze Farben für alle graph. Fächer.
Firnisse und Walzenmasse.
Niederlage und Vertretung: Friedrich Polacsek in Wien
IV/2, Favoritenstrasse 54.
I
Tiegeldpuck- Maschinen
mit Farbteller oder Farbcylinder, mit den neuesten
und bewährtesten Verbesserungen versehen, werden in
6 verschiedenen Grössen erzeugt u. sind stets vorräthig.
Maschinenfabrik und Eisenöiesserei
von
Josef Anger& Söhne
WIEN XVII/2, Hernals, Hernalser Hauptstrasse 122.
General-Vertreter für Oesterreich-Ungarn:
D. BUItSTEIU, WIEN, I. Rathhausstr. 2.
Vertretung und Lager in WIEN bei
Ph. Kessler, VI. Hirschengasse 1; BUDA­
PEST, Gebr. Müller, G. Kronengasse 3;
PRAG, Ed. Seifarth, Weinberge.
"L
MW
Wm
Gesetzt aus der
Unci*l-6othiech.
Wilhelm Moellmer's
Schriftgiesserei
und jMesstngümen-fabrüt
fortlaufend Neuheiten. K£
Complette Einrichtungen.
JSoritätenhefte zu Diensten.
Berlin Söd.


[ 2023-06-29 10:37:49.087 - 19000118 - Seite 10 ]
nS
r- 1 38
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
-P
Nr. 3 '—l
EES
B
!
ii
Erste ungarische Schriftgiesserei-Actien-Gesellschast
Budapest, VI. Dessewffygasse 32.
Stempelschneiderei, Galvanoplastik, Stereotypie und mechanische Werkstätte.
Plombengiesserei, Messinglinienfabrik.
Grosses Lager in den neuesten Brot-, Zier-, Titel- und Schreibschriften, als auch Einfassungen.
Bestes Hartmetall.
—Druckerei-Einrichtungen auf Original-Pariser System zu coulantesten Bedingungen. <>-
Novität: Universal-Tabellen-Fundamente. Patent ßzettei& Bendtner.
i£i
¥
1
B
&
1
m
B 4
m
I
'S
D
iä
Vereinigte Maschinenfabrik Augsburg und
Maschinenbaugesellschaft Nürnberg A.-G.
Werk Augsburg.- Actien-Capital Werk Nürnberg.
Gegründet 1840.— Arbeiterzahl ca. 3000.^ fl. 6,000.000 8. W.^ Gegründet 1837.— Arbeiterzahl ca. 5500.
o
□
Werk Augsburg:
Schnellpressen und Rotationsdruck- Maschinen
jeder Art und Grösse.
Verkauft
bis NOVEMBER 1899:
'>750 Schnellpressen und 355 Ro­
tationsdruck- Maschinen, wobei
102 Zwillingsmaschinen inclusive
sieben 32- Columnen- Maschinen
und eine Maschine mit 4 Papier­
rollen.
Generalvertreter für
Oesterreich-Ungarn u. den Orient:
Josef Polacsek,
• Wien•
IV. Bez., Belvederegasse Nr. 3.
Dampfkessel,
Dampfmaschinen, Wärme-
Motoren „Patent Diesel“,
Turbinen, Transmissionen,
Pumpwerke,
Zwillings-Rotationsdruck-Maschine für 32 Columnen. Kälteerzeugungs-Maschinen.
Werk Nürnberg:
Dampfmaschinen, Dampfkessel, Wärme-Motoren „Patent Diesel“, Gasmotoren.
Pumpwerke, Kälteerzeugungs-Maschinen, Kräne, Transmissionen, Tiegelschmelzöfen „System Baumann".
Eisenconstructionen, Brücken, Eisenbahn- und Strassenbahnwagen, Miiitärfahrzeuge.
T.
r 1
jn


[ 2023-06-29 10:37:49.087 - 19000118 - Seite 11 ]
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
39
Nr. 3
bereinigte CleRfrieifäts~
cRetienSeseltscRaft
Wen X. SudapesL B, Mgger& Co.
« 3*
---er
s 2
w g
SS
Ausführung elektr. Beleuchtungs- u. Kraft-
ÜbertragUngS-Anlagen in jedem Umfange.
Elektrisch betriebene
Buchdruckerei-Maschinen.
Bogenlampen, Glühlampen (tägi. Fahr. 15.000 stück).
Sämmtl. Bedarfsartikel für elektr. Anlagen.
Die bedeutendsten Buchdruckerei-Betriebe'in
Oesterreich-Ungarn installirt!
Telegraphen-, Telephon- und Feuersignal-Anlagen.
* SElZMASGllNEN.
Fabrication für Oesterreich'Ungarn, Serbien,
- Rumänien und Bulgarien.
Neueste Zeilen-Setz- und Giessmaschine, con-
struirt von Wilbur Stephen Scudder, ehemaliger
Werksleiter der Linotype-Setzmaschinen-Com-
pany. In Nordamerika, Holland und Deutschland
in vielen Hunderten Exemplaren in Verwendung,
in Oesterreich in Einführung begriffen. Gross-
artige Leistungsfähigkeit, einfachste Handhabung.
Ausschliessl. Erzeugungsrecht für oben
angeführte Länder:
A. Marklowsky v. Pernstein,
— Wien.
Herstellungsort und technischer Betrieb:
OestWaffenfabriks-Gesellschaft,
Steyr.=
Hauptbureau:
Wien, VI. Bezirk, Wallgasse Nr. 25.
Telephon 8700.
Budidruckerei-Einrichtungen EIS 1
1■ Einfassungen und Ornamenten, sowie den besten
Maschinen u. Utensilien in kürzest. Zeit n. langjähr. prakt. Erfahr, geliefert.— Reichhaltigste
Auswahl fremdsprachlicher Schriften.— Solide Ausführung.— Coulante Bedingungen.


[ 2023-06-29 10:37:49.087 - 19000118 - Seite 12 ]
Qj"
r -1
4 o
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
1P
Nr. 3 *—1
e_
V
Gegründet 1848.
w
-9
Gegründet 1848.
L. KAISERN SÖHNE
Aelteste Schnellpressen-Fabrik Oesterreich-Ungarns
Untere Weissgärberstr. 22—24 JU, Untere Weissgärberstr. 22—24.
Neueste Specialität:
-v Elektrischer Einzelantrieb mit direct gekuppeltem Elektromotor.^
Combinirte doppelte Farbwerke
mit 4 Auftragwalzen für feinsten Illustrationsdruck,.
Farblineale mit besonders genauer Kegulirung, ver- (jufc
besserte Punkturvorrichtufigen für absolut genaues
Register, bänderfreie Bogenführung für Tabellendruck
etc. etc.
yw
Gebrauchte
Buchdruck-Schnellpressen
verschiedener Construction
vollkommen reparirt und reconstruirt, sind
stets lagernd.
Vertreter für Böhmen und Mähren: F. B. Zrnka, Prag, Melonengasse 2.
‘
5* GEGRÜNDET 1870. x-
—
||||§||
cBucfi- und SfeindrucRfarGen-
ctaßrifi
Wüste
-h —Pf äffStätten bei Baden.• --
&
.T
m
6
©
©
äL
e>
§
JS®
■©
Comptoir und Niederlage:
I. Canovagasse 3» WIEN* I. Canovagasse 3.
Buch-, Stein-, Kupfer- und Lichtdruck-Farben.
Illustrations- und Prachtdrackfarben, feine Accidenz- und Werkfarben.
Zeitungsdruckfarbe.— Copirfarben.
Bunte Farben für alle graphischen Fächer.
Firnisse für Buch-, Stein- und Kupferdruck.
—Russ-Brennerei. <• —-t-
Wiener Walzenmasse in anerkannt vorzüglicher Qualität.
General-Vertretung und Niederlage für Böhmen und Mähren: B. FR. ZRNKA, Prag, II. Melonengasse 2.
Filiale in Budapest: I Königsgasse 60.
“L
.rn

