
[ 2023-06-29 10:45:37.985 - 19000823 - Seite 1 ]
o_r
28. JAHRG.
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE
1900
BUCHDRUCKER-ZEITUNG
WOCHENBLATT FÜR SÄMMTLICHE GRAPHISCHE ZWEIGE
EIGENTHUM DES GRAPHISCHEN CLUB
PUBLICATIONS-ORGAN DES REICHSVERBANDES ÖSTERREICHISCHER BUCHDRUCKEREI-BESITZER, DES VEREINES DER
BUCHDRUCKEREI-BESITZER NIEDEROSTERREICHS UND DES GREMIUMS DER BUCHDRUCKER UND SCHRIFTGIESSER IN WIEN.
Redaction und Administration: WIEN, VI. MAGDALENENSTRASSE Nr. 16.— Postsparcassbn-Check-Conto Nr. 833.293.
Nr. 34.
Dieses Blatt erscheint jeden Donnerstag und kostet mit freier Postversendung pro JahT für Wien K 8.—, für Oesterreich-Ungarn K g.ro,
23. August.
für Deutschland R.-M. io. —, für das übrige Ausland Frcs. 15.—.
Stellengesuche: Die einspaltige Petitzeile 20 A= 20 Pf. Bei grösseren Inseraten und Öfteren Einschaltungen entsprechender Rabatt.
Von der Pariser Weltausstellung.
I. Die deutschen Druckmaschinen.
emjenigen Fachmann, dem es gegönnt ist,
die Pariser Weltausstellung zu sehen, wird
speciell, was die Druckmaschinen betrifft,
ein weites Studiengebiet geboten. Freilich
ist es ausserordentlich zu beklagen, dass
dieses Studienmateriale eigentlich nur drei
Völker in bemerkenswerthem Masse zur Ausstellung ge­
bracht haben, es sind dies die Amerikaner, die Deutschen
und die Franzosen. Die Maschinenfabriken Oesterreichs
haben es ganz verschmäht, zu erscheinen, was für uns ge­
wiss höchst bedauerlich ist und geradezu deprimirend
wirken muss, umsomehr, als der einzige Druckmaschinen-
Fabrikant Russlands, J. Goldberg in St. Petersburg, welcher
seine Fabrik erst vor einigen Jahren errichtete und nur
eine einfache Schnellpresse und eine Tiegeldruckpresse
ausgestellt hatte, sich nicht gescheut hat, seine Maschinen her­
zuführen. Ist denn bei uns schon alles Interesse geschwunden?
Sieht man nicht ein, dass mit dem Vogel-Strauss-Spielen
absolut nichts erreicht wird? Oder ist die Suprematie
Anderer schon so gross in unserer Einbildung, dass wir
uns furchtsam in unser Haus verkriechen müssen, wenn
Andere sich zeigen? Wenn die Druckmaschinen-Fabrikation
Oesterreichs, durch nicht mehr gut zu machende Fehler
von früher her und eine Indolenz, welche nicht nur die
Maschinen Fabrikanten, sondern auch unsere eigenen Kreise
in mancher Hinsicht bekunden, auch nicht hätte imponirend
durch Grösse auftreten können, sie hätte aber zeigen
sollen, dass sie die Oeffentlichkeit nicht scheut, und man
würde in weiten Kreisen erkannt haben, dass sie auch
gar keinen Grund hat, dieselbe scheuen zu müssen. Doch
es ist so, wir können es nur tief bedauern und hoffen,
dass es besser werde.
England hat von Druckmaschinen nur die Orloff-
Maschine für Mehrfarbendruck ausgestellt, auf welche wir
noch später zurückkommen werden.
Zunächst wollen wir unseren Bericht mit Deutsch­
land beginnen, welches unter seinen 56 Ausstellern 4 hat,
welche Druckmaschinen, jede. Construction repräsentirend,
zur Ausstellung gebracht haben. Während Amerika mit
allen seinen Ausstellungsobjecten nahezu ausschliesslich
dem Grossbetrieb in den graphischen Künsten zustrebt,
denken und rechnen die deutschen Maschinenfabrikanten
noch immer mit dem »kleinen Mann«, sie vernachlässigen
diesen nicht, wenigstens auch nicht auf der Weltaus­
stellung.
Wir finden unter denselben nicht nur einige alte,
längst bekannte Firmen, wie: Augsburger Maschinenfabrik
in Augsburg, Schnellpressenfabrik Frankenthal von Albert
& Comp. in Frankenthal und Scheiter& Giesecke in Leipzig,
sondern auch eine junge, aufstrebende, mit vieler Sachkennt­
nis und Sorgfalt arbeitende Fabrik: Rockstroh& Schneider
Nachfolger in Dresden. Warum die Nachfolger des Er­
finders der Schnellpresse, die Firma Koenig& Bauer in
Würzburg, die Johannisberger Maschinenfabrik, sowie
einige andere Firmen nicht mit eingetreten sind in den
grossen Reigen und warum dieselben ihre, den besten
Ruf geniessenden Producte nicht hergebracht haben, wissen
wir nicht, bedauern es aber ebenfalls lebhaft; die wohl­
überlegte, auf alle Vorkommnisse Rücksicht nehmende Con­
struction, sowie die sorgfältige Ausführung der deutschen
Steindruck-, sowie Buchdruck-, Flach- und Rotationsdruck­
maschinen hätten gewiss noch mehr Triumphe gefeiert.
Dem Range nach gebührt der Augsburger Ma­
schinenfabrik der Vortritt, und wollen wir mit derselben be­
ginnen. Ausgestellt hat dieselbe eine Chromotypie- und eine
Rotationsmaschine für den Druck von sechs Farben. Die
erstere repräsentirt im Allgemeinen, mit wenigen Ab­
weichungen, die herkömmliche Type der deutschen Schnell­
pressen mit Cylinderfarbenwerk, einer combinirten Bahn-
und Rollenführung für das Fundament und dem Ausleger
unter dem Einlegebrett, ist aber auf das solideste con-
struirt, um einer wesentlich verstärkten Druckausübung
genügenden Widerstand zu bieten. Die einzelnen Theile
sind derart angeordnet, dass eine bequeme Bedienung der
Maschine möglich ist; der Antrieb liegt unter dem Aus-
legetisch, wodurch die ganze Maschine, speciell aber das
Farbewerk sehr zugänglich gemacht wurde. Durch eine glück­
liche Verlegung des Antriebes für das Farbewerk hat man
die Länge der Maschine vortheilhaft verkürzt; die Farbe-
gebung besorgen vier Auftragwalzen. Speciell der Con­
struction des Fundamentes und Druckcylinders hat man grosse
Sorgfalt zu Theil werden lassen. Das mit vier Stahlbahnen
versehene Fundament gleitet auf einer grossen Anzahl, in
vier Rahmen angeordneter, mit grosser Präcision herge­
stellter und zwangsläufig bewegter Stahlrollen, welche ihrer­
seits in kräftig ausgeführten Unterstützungsbahnen gleiten,
so dass ein Durchbiegen oder Federn des Fundamentes,
selbst bei stärkster Druckausübung ausgeschlossen er­
scheint. Die Führung des Fundamentes besorgt ein Wagen­
rollenpaar. Dem entsprechend ist auch der Druckcylinder
construirt, welcher mit einer grösseren Anzahl von Ver­
steifungskreuzen und mit einer durch den ganzen Cylinder
laufenden Hohlwelle versehen ist, die nebst einer starken
stählernen Achse demselben einen sehr hohen Grad von
Widerstandsfähigkeit geben. Untertheil sowie Seitengestelle
sind zweckmässig verstärkt, beziehungsweise versteift. Die
sogenannte Brückenwalze, über welche der bedruckte Bogen


[ 2023-06-29 10:45:37.985 - 19000823 - Seite 2 ]
4*4
ÖSTERREICHISCH UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
Nr. 34
dem Ausleger zugeführt wird, ist sehr hoch angeordnet,
was zur Folge hat, dass der Bogen während des Druck-
durchganges möglichst lange von den Greifern gehalten
wird, wodurch ein gutes Register erzielt wird.
Eine Riesenmaschine, welche selbst von der grossen
Marinoni’schen und auch von der grossen Goos-Rotations-
maschine im amerikanischen Printing-Pavillon nicht über­
treffen wird, ist die Augsburger Rotationsmaschine zum
Druck von sechs Cylindern. Die Raumverhältnisse dieser
Maschine sind 3250 Meter Höhe, z'Zoo Meter Breite und
10 2Z0 Meter Länge; das Gewicht derselben ist circa 60.000
Kilogramm. Das grösste zulässige Druckformat ist 900
Millimeter Breite, 1120 Millimeter Höhe.
Die Maschine enthält sechs Cylinderpaare (Schön- und
Wiederdruckcylinder), welche derart angeordnet sind, dass
ein Cylinderpaar den Druck in einer Farbe, also den ein­
farbigen Wiederdruck, die fünf anderen aber den Schön­
druck in fünf Farben drucken. Das von der Rolle ablaufende
Papier passirt zuerst einen Dampffeuchtapparat, gelangt
von da zum ersten Cylinderpaar, wo es den Schöndruck
empfängt, schlingt sich in der bekannten 8 Form um das
zweite Cylinderpaar, um den Wiederdruck zu erhalten, und
steigt in der Höhe dann den bogenförmig gelagerten vier
weiteren Cylinderpaaren zu, von wo es nach erhaltenem
Druck in die Schneidecylinder gelangt, abgetrennt und den
Auslegern zugeführt wird. Diese Maschine versieht daher
die Bogen auf einer Seite mit einem Druck, auf der
zweiten Seite hingegen mit fünf Drucken. Den sechs
Cylinderpaaren entsprechend sind sechs Farbewerke vor­
gesehen, von denen drei je sechs Auftragwalzen und drei
je vier Auftragwalzen besitzen. Für die Verreibung der
Farbe dienen ausserdem bei den drei ersteren 17, bei den
drei zweiten Farbewerken 15, theils Massewalzen, theils
eiserne Cylinder. Weiters enthält die Maschine eine Ab-
schmutzrolle, welche in Verbindung mit der weitgehend
sorgfältigen Ausgestaltung der Farbewerke wohl eine sichere
Gewähr bietet, dass lllustrations- und Farbendruck mindestens
in einer solchen Qualität, wie es für täglich erscheinende
Zeitungen verlangt werden darf, hergestellt werden können.
Diese Maschine kann auch als eine einfache Schön- und
Wiederdruckmaschine benutzt werden, indem mit der Aus­
schaltung eines Antriebrades die vier oberen Cylinder ausser
Thätigkeit gesetzt werden können. Für diesen Fall ist der
Lauf des Papieres derart angeordnet, dass dasselbe bei
Passirung der'unten liegenden beiden Cylinderpaare seinen
Lauf unterhalb der vier Farbencylinderpaare nimmt und
auf dem möglichst kürzesten Wege aus der Maschine ge­
führt wird. Die Druck- und Plattencylinder sind, soweit
es bei einem so complicirten Apparat überhaupt möglich
ist, leicht zugänglich, wozu besonders zwei um die ganze
Maschine laufende Galerien dienen, von denen die untere
i- 750 Meter, die obere 3 730 Meter über dem Fussboden
angeordnet sind.
Die Leistung der Maschine ist je nach der Qualität
der Arbeit 3000—6000 beiderseits bedruckte Bogen, im
Formate von 900 X 1120 Millimeter.
Ueber dieses Riesenwerk wird jeder Fachmann seine
Freude haben, die noch um so grösser sein dürfte, wenn
ich hinzufüge, dass die Ausführung jedes einzelnen
Theiles die grösste Accuratesse zeigt.
Die Schnellpressenfabrik Frankenthal Albert
& Comp. in Frankenthal hat vier Typen ihrer Schnell­
pressen zur Ausstellung gebracht, und zwar: eine »Rhenania«,
eine einfach, aber solid gebaute Cylinderpresse mit Zahn­
radführung für den Wagen, mit einfachem, aber gut
ausgeführtem Farbewerk mit zwei Auftragwalzen,
Punktirvorrichtung, verschiebbaren Anlegemarken im
Cylinder, Bogenschneide-Apparat, Selbstausleger, Bogen­
geradeschieber etc. Diese Maschine, welche, wie alle
anderen in der Ausstellung befindlichen, mittelst elektri­
schen Motors in Betrieb gesetzt wird, eignet sich auch
für Handbetrieb und ist besonders für kleinere Druckereien
vortheilhaft verwendbar.
Die zweite Type ist eine einfache Buchdruck-Schnell­
presse mit Schlittenbewegung und zwangläufiger Rollen­
führung. Das Fundament ist auf zwei Gleitbahnen ange­
ordnet, die seitliche Führung ist durch nachstellbare, ge­
härtete Gleitstücke gesichert; für den Druckcylinder ist
eine Bremse vorgesehen. Das Farbewerk besitzt vier Auf­
tragwalzen.
Weiters ist eine sehr compendiös gebaute, exact
functionirende Rotationsmaschine zum Druck von vier­
seitigen Zeitungen mit dreifachem Falz ausgestellt, welche
mit rasender Schnelligkeit läuft und 12.000 Exemplare
im Formate von 52 x 77 (Zentimeter per Stunde druckt
und in Packeten geordnet auslegt.
Eine Rotationsmaschine für wechselnde Formate zum
Druck von illustrirten Zeitungen, Prospecten etc. vervoll­
ständigt diese interessante Ausstellung. Diese Maschine
besitzt keinen Falzapparat, ist hingegen mit einer Ab
schmutzrolle versehen und legt zwei Bogen auf einmal
aus.- Letzteres erscheint uns allerdings für Illustrations­
druck nicht sehr vortheilhaft, da jedoch die Maschine nicht
im Betriebe war, so kann hierüber ein positives Urtheil
nicht abgegeben werden, und es ist nicht ausgeschlossen,
dass man eine Lammeiform gefunden hat, welche das Ab-
schmutzen verhindert.
Eine der interessantesten und vielleicht auch elegan­
testen Ausstellungen, was sowohl die Installation, besonders
aber die zur Vertheilung gelangenden Drucksorten betrifft,
ist diejenige der Firma Scheiter& Giesecke in Leipzig,
welche theils im Deutschen Pavillon am Quai d Orsay,
theils in der grossen Halle am Champ de Mars installirt ist.
Wenn auch wie bei manchen anderen Ausstellern in unserer
Branche, so bekommt man vor Allem hier den Eindruck,
dass dieses Institut sich einer fachlich auf hoher Stufe
stehenden und mit weitem, vorurtheilsfreiem Blick aus­
gestatteten Leitung erfreut, welche ihren ganzen Ehrgeiz
darauf concentrirt, nur gediegene Producte auf den Markt
zu bringen. Nicht weniger wie drei Hauptzweige für die
Bedürfnisse zur Ausübung unserer Kunst umfasst dieses
Haus, abgesehen von den Nebenzweigen, die noch gepflegt
werden. Die drei Hauptzweige sind: Die Schriftgiesserei,
die Maschinenfabrikation und die Reproduction. Dieser
Umfang imponirt uns aber keineswegs, dies besorgen
vielmehr in weitgehendstem Masse die erstklassigen Er­
zeugnisse dieses Hauses.
Wir wollen uns an dieser Stelle nur mit dem Ma-
schinenfabrikanten dieser Firma befassen, müssen aber auch
da wegen Raummangels sehr kurz sein und dürfen uns
nur mit der »Phönixe und »Windsbraut« beschäftigen, es
einer berufenen Feder überlassend, ein Urtheil über die
von dieser Firma hergestellten Aufzüge und anderen ma­
schinellen Erzeugnissen abzugeben und voraussetzend, dass
die vorzüglichen Numerirwerke dieses Hauses ohnehin
bestens bekannt sind. In der Ausstellung finden wir von
denselben alle Sorten vor: die Rahmennumerateure, ein­
zusetzen in die Hand- und Schnellpressen, das selbstthätige


[ 2023-06-29 10:45:37.985 - 19000823 - Seite 3 ]
□J'■'■
I Nr. 34 ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG. 415 L_
Wetter’sche Numerirwerk, die Handnumerateure etc. etc.,
bekannt durch ihre exacte Function, welche in der vor­
züglichen Ausführung ihre Erklärung findet.
Von der »Phönix« hat die Firma einige Exemplare
ausgestellt. Die Nr. 5 ist für Druck, Prägung und Stanzung,
die Nr. 7 für Arbeiten mit stärkster Druckausübung, für
Prägungen und Vergoldungen geeignet. Bei diesen Pressen,
welche bereits eine grosse Wichtigkeit für den Klein- und
Grossbetrieb erreicht haben, ist nicht nur die ausserordent-
lich glückliche Construction im Allgemeinen und der ein­
zelnen Theile hervorzuheben, sondern auch die Vielseitig­
keit der Verwendbarkeit. Von entsprechender Stärke und
compendiöser Form, ist diese Art von Pressen kein
Specialapparat mehr, nur für eine bestimmte Art von
Arbeiten dienend, sondern gelangt zur universellen Ver­
wendung und kann den diversesten Anforderungen ent­
sprechen, die ja gerade in unserem Geschäftsbetriebe so oft
vorkommen. Heute eine Visitkarte oder einen Briefkopf,
morgen einen Prospect mit schweren Autotypien, über­
morgen, wenn möglich, einen grossen, tiefen Prägedruck,
wer kennt das nicht? Wer erinnert sich nicht von unseren
älteren Collegen, welche Schwierigkeiten derartige An­
sprüche früher gemacht haben, wenn man nicht die theuer
und langsam arbeitende Handpresse verwenden wollte?
Als vor circa einem Vierteljahrhundert diese damals schon
praktischen, aber noch unvollkommenen Apparate von
Amerika zu uns herüberkamen, wurden sie anfänglich be­
lacht, dann mit dem allerdings nicht sehr schmeichel­
haften, aber damals völlig zutreffenden Namen »Tret­
mühlen« belegt. Wie viele, besonders grössere Buch­
druckereibesitzer haben sich aus reiner Antipathie oder
vielleicht— weil zuerst die kleineren Druckereien die
praktische Verwendbarkeit dieser Apparate erkannt haben
— von denselben verächtlich abgewendet und deren Exi­
stenz lange ignorirt. Freilich waren diese amerikanischen
Producte auch nicht darnach, eine allgemeine Ein­
führung zu verdienen. Oberflächlich in der Construction,
nachlässig in der Ausführung, die weitestgehende Spar­
samkeit, besonders was die Qualität des Materials be­
traf, sowie auch die oberflächliche Bearbeitung der ein­
zelnen Theile, liessen von vornherein eine sehr kurze
Lebensdauer dieser Apparate vermuthen, was sich im
praktischen Betriebe nur zu schnell bestätigte. Abgesehen
von dem primitiven Tischfärbewerk mit völlig ungenügen­
der Verreibung, so dass eine Octavcolumne nicht gleich­
mässig eingeschwärzt werden konnte, zeigten sich nur
zu bald andere Gebrechen: durchgebogene Wellen, abge­
brochene Gusstheile etc. etc. gehörten zu den täglichen
Vorkommnissen, und nur zu oft musste der Drucker an
der Maschine selbst herumflicken, um nur weiterarbeiten
zu können. Was ist aus dieser verachteten »Tretmühle«
geworden? Es fällt uns nicht ein, gerade blos die »Phönix«
als das alleinige Ideal dieser Maschinenart zu bezeichnen,
es bauen auch Andere derartige gute Apparate; wir wollen
jedoch an diesem Platze anführen, wie weit man— und
dies betrifft besonders Deutschland— im Bau dieser
Pressen vorgeschritten ist. Freilich darf nicht geleugnet
werden, dass die »Phönix«, die »Victoria« und andere
ähnliche Pressen ihre Vorgänger hatten und, gerade wieder
von Amerika kommend; zuerst die schon weit verbesserte
»Liberty«, ganz besonders aber die »Gally« und die von
der amerikanischen Waffenfabrik Colts Armory noch wesent­
lich verbesserte »Gally-Presse« waren in dieser Hinsicht
gewiss recht gute Vorbilder. Schon Gally hatte das ver-
^--
fehlte scheerenartige System der Druckausübung verworfen
und mit paralleler Druckausübung, einer kräftigen Con­
struction und verbessertem Farbenwerk (Cylinderfärbung)
den ersten glücklichen Schritt zur Lösung der Frage ge­
than. Heute zeichnen sich die guten Systeme der Tiegeldruck­
pressen in constructiver Beziehung durch parallele Druck­
ausübung, parallele Tiegelführung, schnelle Druckstellung,
Druckabstellung während des Ganges, Abstellung der Auftrag-
walzen während des Ganges der Maschine und vollkommene
Farbe verreibung aus. Was aber der gegenwärtigen Tiegel­
druckmaschine den grössten Werth verleiht und sie nebst
der entsprechend kräftigen Bauart für alle vorkommenden
Arbeiten tauglich macht, ist das weit verbesserte Farbe­
werk, welches wir sowohl an der »Phönix«, von Scheiter
& Giesecke, wie auch an der »Victoria« von Rockstroh
& Schneider Nachfolger finden.
Diese Maschinen haben Cylinderfarbewerke, eine ge­
nügende Anzahl von Masse- und Stahlreibwalzen, sowie
drei, die grösseren Nummern vier Auftrag walzen, welche
einerseits eine vollständige Vertheilung der Farbe, anderer­
seits auch ein vollkommenes Auftragen garantiren. Bei der
»Phönix« ist die Vorrichtung getroffen, dass die vier Auf­
tragwalzen nur je einmal die Form einschwärzen, und
zwar: zwei beim Hingange und zwei beim Rückgänge der
Form. Eine ähnliche Vorrichtung finden wir auch bei der
»Victoria«, die insoferne noch vervollständigt ist, dass in
sehr sinnreicher Weise ein, wie es die Fabrik nennt,
»Doppelfarbewerk« angebracht ist, welches folgendermassen
functionirt: Das eigentliche, oberhalb der Maschine liegende
Hauptfarbewerk besteht zunächst aus einem grossen und
einem kleineren Farbecylinder, mit rotirender und seit­
licher Bewegung und fünf, theils Masse-, theils Stahlwalzen.
Zur Farbegebung auf die Form sind vier Auftragwalzen
bestimmt, von welchen die zwei vorderen Reibwalzen so­
genannte Reiter besitzen, denen eine nicht unwichtige
Aufgabe zufällt. Die Auftragwalzen entnehmen nämlich die
Farbe dem rotirenden und mit horizontaler Bewegung ver­
sehenen Farbecylinder und werden alle vier gleichmässig
gesättigt. Beim Niedergang der Auftragwalzen, also bei der
Hintour der Maschine färben nur die zwei unteren die
Form ein, während die zwei oberen, sowie die Reiter der
unteren abgehoben und ausser Thätigkeit gesetzt werden.
Sind die unteren Walzen am Ende ihrer Bahn angelangt,
so berühren beide das Nebenfarbewerk, welches am unteren
Ende der Maschine liegt und aus zwei stählernen Verreib­
walzen besteht, gleichzeitig drücken sich die noch mit
Farbe versehenen Reiter an die beiden Auftragwalzen an
und vertheilen die noch vorhandene, beziehungsweise übrig
gebliebene Farbe; beim Rückgang der Maschine kommen
die noch nicht in Function gewesenen und daher noch
vollkommen gesättigten zwei oberen Auftragwalzen zur
Thätigkeit, gleichzeitig aber auch die zwei unteren Walzen,
so dass nun beim Rückgänge der Maschine alle vier Walzen
die Form auftragen.
Wenn nun selbstredend die zwei unteren Auftrag­
walzen beim Rückgänge der Maschine nicht so mit Farbe
gesättigt sein können, wie die beiden oberen, da die unteren
Verreibwalzen keine eigene Farbezuführung besitzen, sie
daher nur die auf den beiden Reitern befindliche Farbe
erhalten können, so erscheint uns diese Vorrichtung doch
viele Vortheile für eine gute Farbevertheilung zu besitzen.
Diesen ganz bedeutenden Verbesserungen des Farbe­
werkes in constructiver Hinsicht werden von beiden
Fabriken noch separate Verreibwalzen beigegeben für den


[ 2023-06-29 10:45:37.985 - 19000823 - Seite 4 ]
n-T-— T-P
^JT 416 ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG. Nr. 34 Ll
Druck von zwei oder mehreren Farben und für Irisdruck.
Fügen wir noch hinzu, dass sowohl das verwendete
Materiale und die Bearbeitung der einzelnen Theile in jeder
Hinsicht gediegen sind, so haben wir den Tiegelmaschinen
dieser beiden hervorragenden deutschen Fabriken nur Ge­
rechtigkeit widerfahren lassen.
So wie Scheiter& Giesecke ihre »Phönix«, bauen auch
Rocks tr oh& Schneid er Nachfolger specielle Typen ihrer
Tiegeldruckmaschinen für Prägung und Stanzung. Diese
Typen sind entsprechend stärker gebaut, und kann auch eine
Heiz Vorrichtung angebracht werden, welche mit Dampf
oder Gas gespeist werden kann. Beide Firmen haben auch
Buchdruck Schnellpressen ausgestellt. Scheiter& Giesecke
ihre bereits schon bekannte »Windsbraut«, welche
sich dem amerikanischen Typus von Schnellpressen
anschüesst, mit der Bogenausführung nach oben, was
entschieden seine Vortheile hat, mit combinirtem Tisch-
und Cylinderfarbwerk und mit fortgesetzt röhrendem
Druckcylinder, welcher während des Druckes beliebig
abgestellt werden kann. Die Maschine ist vornehmlich
für feinen Illustrations- und Farbendruck bestimmt;
deren ganze Anlage, was ihre allgemeine Bauart und
Specialeinrichtungen betrifft, ist derart, dass dieselbe sehr
schnell laufen kann. und selbst bei grösseren Formaten, bei
guten Registerarbeiten 1200—1400 Drucke pro Stunde er­
zielt werden. Wohldurchdacht ist die Construction zur
Führung des Wagens, dessen Bewegungsmechanik so ein­
gerichtet ist, dass sich die Schnelligkeit bei dem Ueber-
gang über den todten Punkt durch die Anwendung von
Luftpuffern verzögert, dann aber wieder anwächst, womit
ein stossweiser Wechsel vollständig vermieden und ein
äusserst ruhiger Gang des Wagens gesichert ist. Nicht
unwesentliche Verbesserungen sind auch die zwangläufigen
Greiferschliesser, so wie solche auch an dem Schiebeapparat
an den seitlichen Anlegemarken und an den Vordermarken
angebracht sind. Wie bereits erwähnt, ist das Farbewerk
mit Tisch- und Cylinderfärbung combinirt, enthält zwang-
läufig und mit Friction laufende Reibwalzen, welche wie
die Farbcylinder seitliche Verschiebung haben.
Durch eine Schaltvorrichtung können mit einem Hand­
griff die Walzen unter sich abgestellt, d. h. von den
Cylindern und der Form freigelegt werden, so wie auch
die Auftrag walzen von der Form abgehoben werden
können. Ferner ist noch anzuführen die Anbringung von
Registerschrauben am Fundamente, welche, wenn die Form
aus der Maschine genommen werden musste, deren ge­
naue Lagerung wieder ermöglichen, ohne erst neuerdings
Register suchen zu müssen.
Wie alle Erzeugnisse dieser berühmten Firma, zeigt
auch diese Schnellpresse, welche übrigens erst vor circa
zwei Jahren der Oeffentlichkeit übergeben wurde, einen
ganz entschiedenen Fortschritt im deutschen Schnellpressen-
bau; man fühlt es, dass deren Constructeure ihr alle
Sorgfalt haben angedeihen lassen.
Dem deutschen Schnellpressen-Typus entsprechend,
sind die von Rockstroh& Schneider Nachfolger ausgestellten,
nicht minder guten Schnellpressen mit der Boger Ausführung
nach rückwärts, stark gebaut, berechnet für die stärkste
Druckausübung, welche uns ebenfalls manche glückliche
Abweichung in der Detail-Construction zeigen. Der Antrieb
der Maschine liegt hinter dem Auslegebrett, der Wagen
wird von zehn zu einander versetzten Zahnrädern geführt
und ruht auf vier Bahnen, die ihrerseits, und zwar die
zwei äusseren auf je drei, die zwei inneren auf je zwei Stahl-|
rädern ruhen. Das Druckfundament besteht aus drei Theilen,
welche sind: der äussere Kasten mit den vier Gleitbahnen,
in welchem die Keil- und die eigentliche Druckplatte ruhen.
Die Zahnstangen für den Antrieb des Fundamentes sind
am äusseren Kasten angebracht. Der im Innern stark ver­
steifte, auf einer dicken Stahlwelle sitzende Druckcylinder
ruht in unverstellbaren Lagern, die Druckstellung erfolgt
mittelst eines Handrades am Wagen, durch dessen Vor-
oder Rückwärtsdrehung die unter dem Fundamente ruhende
Keilplatte verschoben und dieses gehoben oder gesenkt
wird. Wir halten es für einen guten Gedanken, auf diese
Weise das Fundament von dem Druckcylinder zu isoliren,
beziehungsweise durch die gleichbleibende Stabilität des
letzteren den schädigenden Einfluss auf die Zahnstangen
des Fundamentes zu beseitigen, da hiedurch stets ein
gleichmässiges Eingreifen der Zahnkränze des Druck­
cylinders in die Zahnstangen des Fundamentes gesichert
ist. Man suchte bisher diesen stets gleichbleibenden Ein­
griff durch eine bestimmte, gleichbleibende Stärke des Auf­
zuges am Druck-Cylinder zu erreichen, aber jeder Maschinen­
meister weiss, dass dies in der Praxis doch nur bei Arbeiten
gleichen Genres vollständig eingehalten werden kann, bei ver­
schiedenen Arbeiten jedoch illusorisch ist. Das Farbewerk be­
sitzt vier Auftragwalzen und vier Masse-Reibwalzen, welche
mit einem einfachen Handgriff durch eine halbe Kurbel-
drehung ausser Berührung mit den eisernen Reibecylindern
gebracht werden können. Die Farbeentnahme aus dem
Kasten besorgen vier continuirlich rotirende Leckwalzen,
welche auf einer gemeinsamen Achse angeordnet sind.
Diese Leckwalzen rotiren unausgesetzt zwischen dem
Ductor und der ersten Reibwalze. Es ist einleuchtend,
dass in dieser Anordnung schon eine Vorarbeit für eine
gute Farbevertheilung enthalten ist, da vier sehr dünne
Farbeschichten eher gleichmässig vertheilt sein werden,
als ein dicker Streifen, wie ihn die springende Leckwalze
dem Ductor entnimmt. Ein sorgfältig ausgeführter auto­
matischer Bogenschiebe-Apparat lässt jedePunktirvorrichtung
bei feinen Farbenarbeiten entbehrlich erscheinen. Sowohl
die »Windsbraut«, wie die besprochene Maschine arbeiten
in der Ausstellung in Illustrations- und Farbendruck auf
das exacteste und laufen mit weit grösserer Geschwindigkeit
als gewöhnliche Schnellpressen. G. Fritz.
Londoner Nachrichten.
(Nachdruck verboten.)
n iSffSeber die allgemeine Geschäftslage in den
Druckereien lässt sich leider nichts Erfreu-
jJßJ: liches berichten, denn die flaue Saison hat
frühzeitig und mit besonderer Schärfe Einzug
gehalten. In Schottland und dem Norden Eng­
lands ist die Lage noch besser, dagegen hier in London
desto schlechter. Mehr als 500 Arbeitslose pro Woche
haben sich im Laufe des Juni in die Register der London
Society of Compositor eingeschrieben und Unterstützung
in Anspruch genommen, woraus der Mangel an Arbeits­
gelegenheit ziemlich genau dargethan wird. Eine Besse­
rung in diesen Verhältnissen für die nächste Zeit ist sehr
fraglich, wenn nicht recht bald die Feindseligkeiten in
Südafrika eingestellt werden, wodurch ja die besonders
gedrückte Lage zum grössten Theile herrührt. In der
Druckereibranche wünscht man den Schluss des Krieges
sehnlichst herbei; erst dann ist ein flotter Geschäftsgang
| wieder zu erwarten. Unter diesen Umständen ist es nicht


[ 2023-06-29 10:45:37.985 - 19000823 - Seite 5 ]
Nr. 34
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
4-7
überraschend, zu finden, dass mit der Woche bis zum
30. Juni acht Bankerotte angemeldet wurden, gegenüber
zwei in derselben Woche des Vorjahres; in den 26 ver­
flossenen Wochen bis zum 30. Juni dieses Jahres sind
76 Fälle, gegenüber 70 in dem gleichen Zeitraume des
Jahres 1899 zu verzeichnen.
Leonhard Collingridge, der Senior-Theilhaber der
Besitzer der City Press, ist kürzlich im Alter von 63 Jahren
verstorben. Mit ihm ist ein weltbekannter und geachteter
Fachmann aus dem Leben geschieden, welcher vielfach
seine gewaltige Stimme und seine offene Hand zur Ver­
fügung stellte, wenn es galt, dem Druckerei-Interesse zu
Hilfe zu kommen.
Die Firma Cattell& Son hat ein in vielfacher Be­
ziehung rationelles »Printers Album«, wie sie es getauft,
herausgegeben, welches eine Zusammenstellung von Ent­
würfen für Cartons und Umschläge enthält. Nach diesem
Musterbuche, welches den Kunden zur Auswahl vorgelegt
wird, kann der Druckereibesitzer das gewünschte aus­
gesuchte Muster in Bestellung nehmen und selbes dann
vorn Verleger beziehen. Hiedurch wird die besondere Her­
stellung von Blocks und Stereotypen umgangen und Zeit
wie Geld gespart. Das Album wird in vier Theilen, von
denen jeder 32 Haibquartseiten von Mustern ausweist, die
in Bronze und Farben von den Originalskizzen und Zeich­
nungen copirt wurden, veröffentlicht. Mannigfachen Bedürf­
nissen dürfte damit abgeholfen werden.
Eine hervorragende Leistungsfähigkeit hat die »Hüll
Daily News«, eine achtseitige Halbpenny-Zeitung mit
ihrer Pretoria-Ausgabe gezeigt, welche aus zwölf Seiten mit
72 Columnen bestand. Davon nahmen vier Seiten die
Kriegsnachrichten mit 80 Abbildungen ein, während alle
letzten Nachrichten in rothem Drucke erschienen, was sich
höchst effectvoll darstellte. Auch das »Bournemouth
Directory« vorn 9. Juni zeigt ein Meisterstück im Um­
fange von zwölf Seiten mit 96 engen Columnen zum ge­
wöhnlichen Betrage von 1 Penny, dafür gab es eine
Gratisbeilage von sechzehn Kunstseiten in localen Haibton-
Ansichten und Photographien der Mafeking-Feierlich­
keiten.
Die lange dauernden Lohnstreitigkeiten in Doncaster
sind endlich durch Nachgeben von beiden Seiten beigelegt.
Der wöchentliche Lohn ist auf 30 Shilling festgesetzt,
Ueberstunden werden zu 1 ’/* Tagesstunden berechnet, und
die Arbeitszeit ist um zwei Stunden wöchentlich gekürzt.
In verschiedenen Provinzialstädten haben sich bei Er­
neuerung der Contracte für die behördlichen Druckarbeiten
mehr oder minder erhebliche Anstände ergeben, die in
den betreffenden localen Kreisen lebhafte Erregung hervor­
riefen, aber auch in weiten Fachkreisen mit Aufmerk­
samkeit verfolgt werden. In Perth hat die Master Printers
Association einstimmig den Beschluss gefasst, überhaupt
keine Offerten für den diesjährigen Contract einzureichen,
und den städtischen Behörden davon Mittheilung zu­
gesandt, worauf diese in auswärtigen Zeitungen Aus-
schreibungen haben ergehen lassen. In Dover haben bei der
diesjährigen Submission die Druckereien ebenfalls auf
gemeinsamen Beschluss hin keine Offerten eingereicht.
Einen patentirten Process für farbigen Druck von
Reliefarbeiten auf Einbänden, Karten, Cartons etc. wendet
die hiesige Firma George Le Sage mit viel Erfolg an.
Statt der flüssigen Farbe nimmt man farbige Blätter, wie
sie in Gold und Silber bereits im allgemeinen Gebrauche
sind, nach der gleichen Methode, wobei die Ueberbleibsel
einfach nach dem Drucke abgebürstet werden. Die bei der
Verwendung von flüssiger Farbe sich vielfach ergebenden
Schmierereien fallen hiebei gänzlich weg, und darin be­
steht ein Hauptvortheil dieses Verfahrens. Die Farben-
blätter sind in achtzehn verschiedenen Farben und Nuancen
zugänglich, so dass allen Anforderungen damit genügt
werden kann.
Kleine Mittheilungen.
— Ausstellung der k. k. Hof-Bibliothek. Diese Ausstellung,
welche bisher von weit mehr als tausend Personen besucht
wurde, hat eine wesentliche Bereicherung erfahren durch
Albrecht Dürer s kolossale »Ehrenpforte«. Es handelt sich hier
um jenen in riesigen Dimensionen gehaltenen Holzschnitt zu
Ehren Kaiser Maximilian’s I., der eine Breite von 3 07 Metern
und eine Höhe von 3 6Metern einnimmt, von Dürer entworfen
und von den ersten Holzschneidern seiner Zeit in vollendeter
Form geschnitten wurde. Die Reproduction der Platten ist von
Adolf Holzhausen in meisterhafter Weise veranstaltet und
gewinnt wesentlich an allgemeinem Interesse durch den Um­
stand, dass sie nach den noch heute in der Hof-Bibliothek auf­
bewahrten Holzstöcken hergestellt ist. Dieses typographische
Kunstwerk ist, wie die »Buchh.-Corr.« mittheilt, ein Geschenk
des Herrn Holzhausen an die Hof-Bibliothek.— Ferner hat
Graf Hans Wilczek das in seinem Besitze befindliche Oel-
porträt des Erbauers des Prunksaales der Hof-Bibliothek, Joh.
B. Fischers von Erlach, zur Ausstellung überlassen.
— Gutenberg-Ausstellungen. Auf Veranlassung des Herrn
v. Miller zu Aichholz wurde in Gmunden eine interessante
und sehenswertste graphische Ausstellung veranstaltet.— Auch
die Kölner Stadtbibliothek arrangirte eine Gutenberg-Ausstellung,
welche von bedeutendem Interesse war. Köln ist bekanntlich
eine der ältesten Druckstädte Deutschlands. Die schwarze Kunst
hielt bereits zwei Decennien nach ihrer Erfindung ihren Einzug
daselbst. Als erster Drucker, der sich dort niederliess, wird
Ulrich Zell aus Hanau, der aus der Fust-Schöffer’schen Officin
hervorgegangen ist, genannt.
— Deutschlands Ausfuhr an Büchern, Musikalien, Karten
und Zeitschriften betrug im ersten Semester des gegenwärtigen
Jahres 63.485 Metercentner im Werthe von 35,552.000 Mark,
was eine Steigerung von 1,908.000 Mark gegen den gleichen
Zeitraum des Vorjahres ergibt.
— Alexander Göschl f- Am 14. August verschied in
seiner Villa in Pörtschach am See nach langem schweren
Leiden der Gesellschafter der Firma k. u. k. Hof-Kunstanstalt
C. Angerer& Göschl, Herr Alexander Göschl. Der vor kurzer
Zeit noch anscheinend rüstige Mann ward seiner Familie,
sowie dem grossen Kreise seiner Geschäfts- und zahlreichen
persönlichen Freunde, die er sich durch seinen biederen
Charakter, sowie seine Liebenswürdigkeit erworben hatte, all,
zufrüh entrissen. Erst 52 Jahre alt, musste er den Tribut der
Sterblichen leisten. Sein Hinscheiden wird daher nicht nur von
seiner Familie und seinem Gesellschafter, dem er ein lang­
jähriger, treuer Freund war, sondern auch von Allen beklagt
und betrauert werden, die in die Lage kamen, sich einer auch
nur kürzeren Begegnung mit ihm zu erfreuen, insbesondere
aber von Jenen, die an ihm einen allzeit bewährten Freund
verloren haben. Seine irdischen Ueberreste wurden am 17. d.
im Trauerhause zu Pörtschach feierlich eingesegnet und sodann
zur Feuerbestattung nach Gotha überführt.
— Frau Theresia Dorfmeister +. Am 20. d. starb die
Buchdruckereibesitzerin Frau Theresia Dorfmeister in Wien
im 68. Lebensjahre. Eine thatkräftige und umsichtige Frau,
übernahm sie nach dem vor vielen Jahren erfolgten Tode ihres
Gatten die Leitung der Officin desselben in nicht allzu
glänzenden Verhältnissen. Durch rastlosen Fleiss gelang es ihr
aber durchzudtingen. bis ihr an ihrem inzwischen heran­
gewachsenen Sohne eine Stütze wurde.
— Pariser Weltausstellung. Am 18. d. fand im Festsaale
der Pariser Weltausstellung in Gegenwart des Präsidenten
Loubet, des Handelsministers und des Ausstellungsdirectors,
sowie anderer Würdenträger und eines zahlreichen Publicums
die Vertheilung der Preise in festlicher Weise statt. Erfreulich
ist es, constatiren zu können, das3 von den 3000 österreichischen
Ausstellern circa 2300 prämiirt wurden, so dass nach dem
Spruche der Jury Oesterreich in der ersten Reihe der an der
Weltausstellung betheiligten Staaten steht. Was die graphischen


[ 2023-06-29 10:45:37.985 - 19000823 - Seite 6 ]
418
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
Nr. 34
Kreise betrifft, standen zwei Herren als Mitglieder der Jury
hors concours, nämlich die Herren Regierungsrath Georg Fritz
und Druckereibesitzer und Verlagsbuchhändler Emil M. Engel.
Mit dem grossen Preise wurden ausgezeichnet: die Hof- und
Staatsdruckerei in Wien, die Graphische Lehr- und Versuchs­
anstalt, die Gesellschaft für vervielfältigende Kunst in Wien,
die Firmen C. Angerer& Göschl, J. Löwy, Gerlach& Schenk,
sowie die Plastrographische Gesellschaft Pietzner& Co.— Die
goldene Medaille wurde verliehen an: Ed. Sieger, Er. Jasper,
A. Holzhausen, »Steyrermühl«, H. und R. Knöfler, R. Paulussen
in Wien, J. Otto und J. Vilim in Prag, K. Prochaska in feschen.
— Auszeichnungen. Wie uns aus Paris gemeldet wird,
hat die Jury der Pariser Weltausstellung den beiden Setz­
maschinen »Monoline« und »Linotype« den Grand Prix zu­
erkannt.
— Jubiläum. Sonntag, den 19. August, beging Herr Karl
Schewel sein fünfundzwanzigjähriges Jubiläum als Geschäfts­
leiter der Firma R. Spies& Co. Herr Schewel ist im Jahre 1875,
kurz nach Gründung des Geschäftes, als Setzer bei Herrn Spies
eingetreten, avancirte dann zum Geschäftsleiter der Buch­
druckerei-Abtheilung und hat sich durch Pflichteifer und un­
ermüdlichen Fleiss grosse Verdienste erworben, für welche er
kürzlich vorn Niederösterreichischen Gewerbeverein durch Ver­
leihung der silbernen Medaille ausgezeichnet wurde. Von Seite
seines Chefs, sowie von vielen Freunden und Bekannten sind
Herrn Schewel mannighafte Ehrungen zu Theil geworden.
J. R.
— Gestorben. Am 6. d. verschied in Schmalkalden der
ehemalige Reichstagsabgeordnete und Buchdruckereibesitzer
Herr Feodor Wilisch-im 53. Lebensjahre; in Aachen am 8. d.
der Buchdruckereibesitzer Herr Josef La Ruelle, 78 Jahre alt,
und der Buchdruckereibesitzer Herr Josef Stercken, 65 Jahre
alt; in Stockholm am 26. Juli der Buchdruckereibesitzer Herr
Albert Bonnier im Alter von 80 Jahren.
— Photographische Ausstellung in Berlin. Der deutsche
Photographen verein hat im Künstlerhause in Berlin eine Aus­
stellung veranstaltet, welche bis Ende September geöffnet
bleiben wird.
— Ein Preisausschreiben für künstlerische Photo­
graphien veranstaltet die Fabrik photographischer Papiere Ed.
Liesegang in Düsseldorf. Speciell verlangt werden künstlerisch
wirkende Abdrücke auf dem von derselben Firma in den Handel
gebrachten Pan-Papier, einem sogenannten Schnelldruckpapier,
welches Effecte gibt, wie sie bisher nur bei Verwendung von
Kohledruck oder des neuerdings populär gewordenen Gummi­
druckes erreichbar waren. Das Preisausschreiben setzt für die
besten Photographie-Abdrücke folgende Geldpreise aus: Erster
Preis 300 Mark, zweiter Preis 200 Mark, zwei dritte Preise von
je ioo Mark, zwei vierte Preise von je 50 Mark, acht fünfte
Preise von je 25 Mark. Schlusstermin der Einsendungen ist
der 31. October d. J.
— Ein Maschinensetzer-Verein hat sich kürzlich auch in
Berlin gebildet.
— Die Sequestration des ungarländischen Buchdrucker­
vereines wurde nach langem Bestände aufgehoben. In die
Statuten muss jedoch aufgenommen werden, dass der Präsident
des Vereines nur ein Principal sein kann; dass ein Drittel des
Ausschusses aus Principalen bestehen müsse; dass der Verein
keine Strikenden unterstützen dürfe, und dass es dem Vereine
nicht gestattet sei, mit Vereinen in Gegenseitigkeit zu treten,
welche Arbeitseinstellungen unterstützen.
Verantwortlicher Redacteur: Joh. B. Hamberger.
Herausgeber: Der Graphische Club (Obm. Rudolf Brzezowsky).
Druck von Friedrich Jasper in Wien.— Papier der Schlöglmühl.
Krankenliste des Unterstützungsvereines der Buchdrucker
und Schriftgiesser Niederösterreicbs.
In der Zeit vorn 12. bis 18. August 1900.
Name
Nagy J. J. von*)
Guldner Anton
Kiener Florian
Henrizi Rudolf
Obermayer Liebr. N.
Ueberreiter Franz
Ingriscb Karl
Kauba Josef
Grubhofer Gustav
Dworsky Wilhelm
Neumann Franz
Schotzko Franz
Hufnagel Johann sen.
Oberhofer Wilhelm
Raschbichler Josef
Bögi Franz
Raschek Josef
Kauer Josef
Steiner Johann
Bauer Karl Josef
Faast Franz
Trientini Ludwig
Landrichter Johann
Kugler Josef
Aichner Ferdinand
Prochsr Johann
CoBdition
Datum d.
Erkrankung
Aufenthalt
Kreisel& Gröger
10./3.
1899
Kainz L Liebhart
z./z.
Staatsdruckerei
9-/5»
Pollak
8./S.
Vereinsdruckerei
9(6.
Staatsdruckerei
15./6.
Holzhausen
21. 16.
6-/7.
Gistel& Cie.
7-/7.
Staatsdruckerei
12./7«
Reisser& Werth.
i6./7.
Staatsdruckerei
-9/7.
Gistel& Cie.
2Z./7-
Oberhofer
25. 7«
-9-/7.
Staatsdruckerei
?o./7.
Staatsdruckerei
5I./7.
Gistel& Cie.
2./8.
Gerold’s Sohn
8./8.
Holzhausen
10./8.
Staatsdruckerei
10./8.
Holzhausen
12./8.
Steyrermühl I
12./8.
Staatsdruckerei
'3-8.
Thimm
I3./8.
igoo
Staatsdruckerei
18./8.
1900
III. Hauptstrasse 50.
VII. Kirchengasse n.
III. Messenhausergasse n.
II. Wasnergasse zr.
VI. Schmalzhofgasse 14.
VIII. Stolzenthalergasse z.
AUg. Krankenhaus (Alserstr.)
III. Rochusgasse 9.
XVI. Friedmannsgasse 8.
III. Fasangasse 8.
XVIII. Gürtelstrasse 75.
XX Wallensteinstrasse 50.
V. Matzleinsdorferstrasse 40.
XVIII. Kutschkergasse 3.
VIII. Haspingergasse 5.
XIII. Amaiienstrasse 29.
111. Hauptstrasse iox.
V. Anzengrubergasse 16.
III. Hainburgerstrasse 52.
VII. Mariahilferstrasse 6.
XX. Klostemeuburgerstr. 4.
XV. Reithofferplatz 16.
III. Rennweg 78.
III. Klimschgasse z.
!XVII. Helblinggasse 7.
IVIII. Lerchenfelderstr. 70—72.
Gesund gemeldet am 19- August: Henrizi Rudolf, Obermayer Liebrecht
Niki., Oberhofer Wilhelm, Raschek Josef, Kauer Josef, Steiner Johann.
*) Bezieht wöchentlich z fl.
Wien, am 20. August 1900.
Franz Thaler, Rechnungsführer, V.i, Ziegelofeng. 21.
Monogramme Placat- Schriften in Holz und Messing,
Buch-u. Steindruckerwappen. J. H. Rüst& Co.,Wien, v^ r |f
pachtischlerei
Leopold Ner/ma
Wien, VII. Hermanngasse Nr. 21
liefert SCHRIFTKÄSTEN, REGALE etc.
in bester Qualität u. zu billigsten Preisen.
JUNGER MASCHINENMEISTER
mit Gasmotor vertraut, sucht andauernden
Posten, event, auch an der Tiegeldruck­
presse.— Gefl. Offerte an Josef Amon,
Krems, Hohensteinstr. 41, erbeten. (38 ,}
Wegen Aufstellung einer »Linotype« ist in der Buchdruckerei
Eduard Beaufort in Prag 26-II eine
„ Typograph“-Setzmaschine
(mit 7 Giessformen)
billig zu verkaufen.
Dieselbe war nur 1 Jahr im Betriebe, ist für die Normalhöhe und Nor­
malkegel gebaut und für den böhmischen Satz eingerichtet, kann aber
durch den Ersatz des Korbes oder nur der Matrizen für jede Sprache
eingerichtet werden. (373
Tüchtiger Reisender
für eine sehr gut eingerichtete Buch­
druckerei Steiermarks m. grossem Kunden­
kreis wird gesucht. Anträge mit Gehalts­
ansprüchen unter »G. H.« an d. Admin.
Routinirter, gewissenhafter Corrector (Fachmann) für Zeitungs- wie
Wefksatz, in ungekündigter Stellung, mehrere Weltsprachen in Wort und
Schrift beherrschend, repräsen- rw-yr. p
tationsfähig, sucht Posten als v>Ul 1 CLIU1, 1VC VloUl
oder Stütze des Chefs etc. in Wien oder deutsch-österr. Provinzstadt.
Gen. Anträge erbeten unter »Vertrauensstellung« an die Adm. d. Bl. (3M)


[ 2023-06-29 10:45:37.985 - 19000823 - Seite 7 ]
Ü-T~- Lp
r-J Nr. 34 ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRÜCKER-ZEITUNG. 41g L_
Flotter, gewissen- (reichs-
hafter, energischer 'J''IZid deutsch,
verh., 33 J. alt), gegenw. üb. 2 Jahre Leiter
einer grösseren Druckerei Südböhmens,
Metteur u. Corrector v. drei gross. wöch.
ersch. Zeitschr., sucht baldigst anderw.
dauerndes Engagement, gleichv. in welch.
Stellung. Wien bevorzugt. Gest. Zuschr.
mit näh. Angaben unter »L. H. C6« an
die Admin. d. Bl. erbeten.
T üchtiger, militärfr. Maschinenmeister,
verh., in allen Arb. vers., m. Motor u.
Papierstereotypie vertraut, sucht ehestens
dauernde Condition. Auch Provinz oder
Ausland. Offerte unter »Sch. 12« an die
Adm. d. Blattes erbeten. s385 j
Junger Buchhalter
d. einfach, u. doppelt. Buchführung mächt.,
bilanzfähig, Stenogr., Maschinenschreiber,
im Verk. m. d. Kunde sow. Aufn. v. Druck­
aufträgen bew., im Inseraten-u Abonnem.-
geschäfte vertraut, in ungekünd. Stellung,
sucht anderweitig Engagement. Offerte u.
> 999« an die Adm. d. Blattes erbeten.
Maschinenmeister
verlässlich, 30 Jahre alt, verheiratet, in
allen Druckarten bewandert, sucht Stelle
in Wien. Gefl. Zuschr. an J. Penninger,
Wien, XII. Korbergasse 8. (,-s,
Sprachenkimdiger Corrector
wird sofort für dauernd aufgenommen in
einer grösseren Werkdruckerei.— Offerte
unter »W. B. 150« an die Administration
dieses Blattes.( 36 ,»
Druckereileiter
in ungek. Stellung, sucht als Stütze des
Principals in deutsch. Stadt Oest. Stellung.
Suchender ist auch in d. Arbeiten f. eine
Provinzzeitung bewandert, hat gute Ref.,
ist vollst, vertrauenswürdig und hat seit
12 Jahren selbstständigen Geschäftsleiter­
posten inne. Gefl. Zuschr. u. >A. B. C.
1900« an d. Admin. d. Bl. 27z,
KARL KRAUSE, LEIPZIG.
Specialität seit 45 Jahren: pt*.
Bearbeitungs-
H Maschinen
Papierschneidemaschine.
Telegraphische^
Bezeichnung
Schnittbreite> Einsatzhöhe Preis
Alab/anca 1 ABI j 50 cm. 10 cm 470 Kronen
Aalense\ ACln 61„ 10„ 590„
Aalmand j ADln\ 71„\ 10„ 705„
E in durchaus erfahrener Buchdrucker,
38 J. alt, verh., im Correcturenlesen,
Calcul., Dispon. firm, ebenso in d. Papier-
branche, Zeitungsadmin. u. im Inseraten-
wesen, gegenw. selbstst. Geschäftsleiter
einer üb. 20 Köpfe zähl. Provinzdruckerei,
in ungek. Stell., sucht ähnl. Posten als
Leiter einer Provinzdr, Factor, ev. auch
als Corrector. Zuschr. u. »Buchdrucker 38«
an die Admin. d. Bl. erbeten. 375
Buchdruckerei-
Concession
wird zu pachten oder zu kaufen
gesucht.— Gefällige Offerte unter
»Gutenberg« an die Administration
dieses Blattes.
Buchdruckerci in Wien
wird zu kaufen gesucht.— Gefällige
Anträge mit genauer Adresse unter Angabe
des vorhandenen Inventars und des Preises
sind zu richten an M. L. Jahoda, Buch­
druckerei in Littau (Mähren)., 3S9l
incl. 2 bester Messer, 2 Schneidleisten, Schraubenschlüssel und Oelhännchen.
Billige Preise.— Vorzügliche A usführung.— Schnelle Lieferung.
Illustrirte Kataloge gratis und franco.
************ ************ n.«
verschiedener Constructionen
vorn kleinsten bis grössten Formate
liefert die
Maschinenfabrik n. Eisengiesserei Jos. Anger L Söhne
WIEN XYII/2, Heraals, Hernalser Hauptstrasse Hr. 122
.*
W
y
r
i*
4«


[ 2023-06-29 10:45:37.985 - 19000823 - Seite 8 ]
m__s
r
=Tj
420
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG,
Nr. 34
Buchdruck-Schnellpressen
Qcciäen*- unä G^Hnäer-
Tret*31tascljinsii
Tiegeldruckpressen
mit Teller- und Cylinderfarbung
Bostonpressen
Falz-Maschinen
Giesserei-Erzeugnisse
Zeitungs-,Titel-, Zier- und
Schreib-Schriften
Modernes Accidenz-Material
Einfassungen, Vignetten
Sämtliche
Hülfs-Maschinen
und Utensilien
für Buchdruckereien
Complete Druckerei-Einrichtungen
sind beständig auf Lager und können
1 sofort geliefert weiden.
Reichhaltige Auswahl
in originellen
Anzeigen-Einfassungen.
Messing-Linien.
Beständiges Erscheinen von
praktischen Neuheiten.
Probenblätter und Maschinen-Prospekte
versenden gratis und franko.
GENERAL-VERTRETER FÜR ÖSTERREICH- UNGARN:—
JOSEF POLACSEK, WIEN, IV. BELVEDEREGASSE 3.
1
I rocken^ tereotypie.
Für Buch- und
Zeitungsdruckereien
hochwichtige★
★ Erfindung!!
In allen Culturstaaten patentirt!
In wenigen Minuten
erhält man durch einfaches Aufpressen
der fertig gelieferten trockenen Stereo-
typirpappe auf den Schriftsatz eine An­
zahl vollkommen gussfertigcr, tadelloser
Matrizen.— Das Trocknen der Matrizen,
Erhitzen der Schrift, Auslegen der Felder,
sowie Ausstechen der Platten entfällt
vollständig.
Prospecte, Muster, Preise etc. zu Diensten.
♦ Telephon Nr. 9763.+
Erste öst.-ung. Trocken-Stereotypie
Wien, IV. Hauptstrasse 24.
Muster- u. Mar-
L-MUM-1 LLrL
Victor Tischler, Ingenieur, beh. autor.,
Wien, VII/2, Siebensterngasse 39.
V
ALZENGUSS-
ANSIÄLT
*
MAX SCHARSACH
Telephon 8479 VIII. Laudong. 48
Specialist in
Han dwalzen f. Zinkographie, Licht­
druck, Xylographie und Tambols,
ferner
Gelatine-Compositionen jeder Art,
sowie besonders
— feiner Walzenmasse
eigener Erzeugung
für Licht- und Buchdruck
Ferner erlaube ich mir die geehrten Herren
—— Buchdruckerei-Besitzer auf meine
W alzenguss-Anstalt
aufmerksam zu machen.
Auftrage nach der Provinz
gehen franco gegen franco.
»ICH. LORILLEUX&CüL
16, rue Suger PARIS rue Suger, 16
gegründet 1818
aas 6 MaisstBlliiip mit lleiaillen aispzMlM
empfiehlt seine
schwarzen und bunten
Buch-u. Steindruckfarben
anerkannt bester Qualität.
Farbenproben und Preiscourant stehen
auf Verlangen gern zu Diensten.
Haupt-Depot für Oesterreich-Ungam:
Qutenberg-Haus (Gebr. Geel) inWien. Comptoir u.
Niederlage: VII 2, Lerchenfelderstrasse 37.
===ri Maschinen-Etablissement:■-
Ebendaselbst.
P/LGji.
geschmackvoller Heuheiten.
General-Vertreter für Oesterreich-Ungarn:
D. BTTBSTEZBT, WIEN, I. Rathhausstr. r. pJ
- J~n


[ 2023-06-29 10:45:37.985 - 19000823 - Seite 9 ]
Nr. 34
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
Ür
%
Auf der Ausstellung in Paris:
Grand Halle, Champ de Mars, Groupe III.
•aniepsM snaptoD '6681 IN3D— Sizdiai ;r®lS zsp sribpsk saapioo
'1681 OIZdiaT— s,I!'-ps«-s,PP,S 9681 N3GS3HG— »II!«P»I« sozsq,is sssojf) -cg«!
OHaaSDINQM~ '3R!«P»M s«»PI«k> S68I M3HH03- •»UI'Bpaw s»spi"k) E68I DISSsIV
— SII!«P»I, suszoojg 6681 NVaH3ASNV— -I,I«PSI« -"^sqi!8 0681 N3QH UJÜuibjj
k-
m
w
PU
<
P
D
PQ
in
D
W
Pü
<
m
D
<
V)
m
W
Q
60
nj
»4
PL,
><
Ui
W
60>
ZZ
8 m
L
w
£
5
6
J3
’O
PQ
u
52
u
tj
W£
w ö
ü>
pj
w
u
ü
U
u
u
M
*4
•3
»4
- 36-
Ä?


[ 2023-06-29 10:45:37.985 - 19000823 - Seite 10 ]
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
• Buch- und
Steindruck-
farben-
Fabrik
Gegründet 1870.
F. Wüste
Pfaffstätten bei Baden.—
Comptoir u. Niederlage: WieIII. Xibehtngcugasse 13.
yr
Buch-, Stein-,
Kupfer- und Lichtdruck-Farben.
Illustrations- und Prachtdruckfarben,
feine Accidenz- und Werkfarben, Copirfarben
und Zeitungsdruckfarbe.
Fnrhf^n für a//e sra~
* U.I Udl pfrischen Fächer.
— Rtissbrennerei.—
Firnisse für Buch- Stein- u. Kupferdruck.— Wiener
Walzenmasse in anerkannt vorzüglicher Qualität.
General-VeTtretung u. Niederlagef. Böhmen u. Mähren: B. Fr. Zrnka,
Prag, II. Hälekgasse 2.— Filiale in Budapest: l. Königsgasse 60.
Mine tlnciat-Gotbiscb repräsentirt die
berühmte, von dem englischen Bucbkünstler
William JWorris nach venetianiseben Vor­
bildern geschaffene und so benannte JMorris-
Gotbiscb.* jfn elf Graden, von Nonpareille
bis Becbscicero vorrätbig. Reste zu Diensten.
Cdübelm Moellmer s Schriftgiesserei
und JVIessinglimenfabrih, Berlin SÄ.
Niederlagen und Vertretungen:
J. Naglmeyr,
WIEN
I. Ebendorferstrasse 3,
Franz Malata,
PRAG, Königl. Weinberge,
Schlesische Gasse 1009-38.
Dessauer& Markus,
BUDAPEST
Lazarusgasse 13.
Tiegeldruckpressen
Schneidemaschinen,
Handpressen sow. Buchdruck-
Maschinen in verschiedenen
Grössen u. Constructionen, ge­
braucht, jedoch best. reparirt,
werden billig unter günstigen
Zahlungsbeding. abgegeben.
Maschinenfabrik 0. Eisengiesscrei
Josef Anger& Söhne
WIEN
XVII. Hernalser Hauptstr. 122.
Neuer Tabellen-
Ausschluss
»BLITZ«
ll
J^L
AIs besondere Vortheile dieses patentirteo
0. bereits von vielen Seiten bestens anerkannten
Tabellen-Ausschlusses sind hervorzuheben: 75%
Zeitersparnis; nur d. Hälfte d. sonst erfordert.
Materiales, daher geringeres Gewicht; kein An­
satz v.Schmutz n. kein Steigen d. Ausschlusses
and kein Auslaufen möglich.
Schriftgiesserei J. Stilec
WIEN, VI. Liniengasse 29.
J- 1
ro


[ 2023-06-29 10:45:37.985 - 19000823 - Seite 11 ]
Qj
J
Nr. 34
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
423
Ltr
bereinig fe Clo/ifricifäfs-
dlcficngcscllscfiaff
Wien X.
V
3
ÄS c
t ä
<8 s
» U
^ 42
v i.
2?
8
8
!"*
vs
!?
s 2*
§*
Z 4
v"
HZ
® 8
*•£
O Ci
Ä. rS
s =>
Ausführung elektr. Beleuchtungs- u. Kraft-
übertragungs-Anlagen f-
Dynamomaschinen u. Elektromotoren
jeden Stromsystems für eile Zwecke.
Bogenlampen, Glühlampen (tägi. Fahr. 15.000 Stück).
Telegraphen-, Telephon- und Fcuersignal-inlagen.
Specialconstructionen für elektrisch
betriebene Buchdrnckerei-Maschinen.
Ausgeführte elektrische Betriebe: A. Holzhausen, Wien, 20 Motoren.—
„Pallas M 'Buchdruckerei, Budapest, 45 Motoren.- Hamburger
& Birkholz, Budapest, 25 Motoren, u. v. A. m.
\\\\\ x\\\
Gegründet 1850 in Frankenthal.
tJl. fSCamm,
* c TCeidclßerg*
Flachdriickpressßn,
endloses Papier ohne
Stereotypie von ge-
5 wohnlichem Satze be­
druckend, für Zeitungs- und VY'erkdruck.
Einfache und Doppel-Schnellpressen, •?-
Autotypie- und Illustrationsdruckpressen.
Zweifarbmaschinen.
Garantie 2 Jahre für tadelloses Material und Leistung.
D. Burstem.Wien
I. Bez., Rathhaus­
strasse Nr. 2.
14;
'S
4'
✓
/
✓
✓
✓
/
s\
A
S\
S\
'\A
A
%
%
%
/ S S S S S S S S S S S S S S.S S S S
>k ÄLr L° L L°& JS,^ X'
UWMSMMGMMMWMWM
$
•s>»
t*
v/
e- 'S
•< >•
f
V/
**
ff- 'S
•< >»
^MASCHINENFABRIK JOHÄNNISBERG*
KLEIN, FORST& BOHN NACHFOLGER
GKISKNHEIM s. Rh.
liefert als Specialität:
Schnellpressen für Buch-, Stein- und Lichtdruck
bewährtester Construction und bester Ausführung.
A
*
*
S'
1
&
y
£
1
*
£
(V
%
^ L
*
A.
1
Vertreter fSr Oesterreich: FRIEDRICH POLACSEK, WIEN, IV. Favoriteustrasse 54.
R
—: i—:: 1
d*•»*» e* a*•• s—
i- m


[ 2023-06-29 10:45:37.985 - 19000823 - Seite 12 ]
4 2 4
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
Nr. 34
C IfiicRael <5Cu6&r in tMüneSsn
Buch- und Steindruckfarben-Fabrik.
Gegründet 1780.
Bunte und schwarze Farben für alle graph. Fächer.
Firnisse und Walzenmasse.
Niederlage und Vertretung: Friedrich Polacsek in Wien
GHRISTORH SCHRAMM
Stammhaus: Zweigfabrik:
Offenbach a. M. Wien, Simmering.
Fabrik von schwarzen und bunten
Buch- und Steindruckfarben
Buch- und Steindruckfirnissen
Teigfarben, Etiquettenl&ck.
Filiale in Berlin 8W., Oranienstr. 81/82.
REFBÄ3EHTANT:
J. H. MÜLLER, WIEN
II. Bezirk, Pazmanitengasse 5.
fia-
•» A..
. A «■)
'
Schnellpressenfabrik lOorms
Telegramm-Adresse:
SCHNELLPRESSE WORMS.
EHRENHARD& GRAMM, ACT.xGES.
GEGRÜNDET 1809.
„SpeciaLSchnellpresse“ D. R. G. M.
mit 4 Schlittenbahnen, doppelseitigem Antrieb des Farbe­
werkes, doppelseitige Auffanggabeln des Druckcylinders,
Doppelexcenter und Doppelexcenter-Zugstange, für feinsten
Autotypie- und Chromotypiedruck, geeignet für aller-
schwersten Druck, in allen Grö s n.
Schnellpresse „Siegfried“ D. R. G. M.
mitEisenbahnbewegung, doppelseitigem Antrieb des Farbe­
werkes, doppelseitige Auffanggabeln des Druckcylinders,
Doppelexcenter und Doppelexcenter-Zugstange, für feinen
schweren Farben-, Accidenz- und Werkdruck.
In 4 Grössen.
,Wormatia“.
H <pr--
Universal ✓Doppelschnellpresse D. R. P.
zum Drucken aller Formate für Tabellen-, Werk- und
Zeitungsdruck.
Wir bitten, unsere Special-Preislisten und Broschüre über Neuerungen zu verlangen.
ISTMÄJÄ PICK& POLLAK, WIEN IX/ 3, Ferstelgasse Nr. 3.
Accidenz-Schnellpressen mit Eisenbahnbewegung, Cylinder-
färbung und Selbstausleger.— In 7 Grössen.
i
"VS Vf

