
[ 2023-06-29 10:51:03.725 - 19000531 - Seite 1 ]
28. jahrg. ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE 1900
BUCHDRÜCKER-ZEITUNG
WOCHENBLATT FÜR SÄMMTLICHE GRAPHISCHE ZWEIGE
EIGENTHUM DE"S GRAPHISCHEN CLUB
PUBLICATIONS-ORGAN DES REICHSVERBANDES ÖSTERREICHISCHER BUCHDRUCKEREI-BESITZER, DES VEREINES DER
BUCHDRUCKEREI-BESITZER NIEDERÖSTERREICHS UND DES GREMIUMS DER BUCHDRUCKER UND SCHRIFTGIESSER IN WIEN.
Redaction und Administration: WIEN, VI. MAGDALENENSTRASSE Nr. 16.— Postsparcassen- Check- Conto Nr. 832.293.
Nr. 22.
Dieses Blatt erscheint jeden Donnerstag und kostet mit freier Postversendung pro Jahr für Wien K 8.—, für Oesterreich-Ungarn K g.zs,
für Deutschland R.-M. ro. —, für das übrige Ausland Frcs. 15.—.
Stellengesuche: Die einspaltige Petitzeile 20 Ä= 20 Pf. Bei grösseren Inseraten and öfteren Einschaltungen entsprechender Rabatt.
31. Mai.
AMTLICHER THEIL.
Zufolge Mittheilung des magistratischen Bezirksamtes für
den XV. Bezirk vorn 19. Mai 1900, Z. 5462/1900, hat das
k. k. Ministerium des Innern laut Erlasses vorn 6. Februar igoo,
Z. 3457, über den Recurs des Herrn Ferdinand Riess, XV. Be­
zirk, Turnergasse 14, gegen die Statthalterei-Entscheidung vorn
30. August 1899, Z. 70.072, mit welcher dem Genannten die
Berechtigung zum Halten und zum Betriebe einer vierten Tret-
presse ausschliesslich zur Anfertigung von mercantilen Druck­
sorten, Visitkarten, Partezetteln, Programmen und Liedertexten
für gesellige und musikalische Unterhaltungen, verweigert wurde,
die erbetene Bewilligung zur Haltung einer vierten Tretpresse
zur ausschliesslichen Herstellung der obbezeichneten Druck­
sachen zu ertheilen befunden.
Wien, am 14. Mai igoo.
Adolf Holzhausen, Gremialvorsteher.
Pflichtexemplare.
achdem nicht selten Zweifel in Betreff der Ab­
lieferung der Pflichtexemplare, sei es über die
Beschaffenheit derselben, sei es in Bezug auf
den Ort, bestehen, dürfte es von Interesse sein,
die von der administrativen Bibliothek des Ministeriums
des Innern neuestens in Erinnerung gebrachten Bestim­
mungen zu reproduciren.
Zur Ablieferung verpflichtet ist der Verleger, auch
der Commissionsverleger, wenn seine Firma aufgedruckt
erscheint; nur wenn ein gewerbsmäßiger Verleger nicht
oder fälschlich genannt ist, oder die Druckschrift im Aus-
lande verlegt wird, ist der Drucker zur Ablieferung der
Pflichtexemplare verhalten. Besitzt eine ausländische Verlags­
handlung in Oesterreich ein Zweiggeschäft, so hat sie von
jenen Werken, auf welchen ausser dem ausländischen
Verlagsorte auch ein österreichischer Ort als Verlagsort
bezeichnet ist, ein Pflichtexemplar zu erlegen. Die Pflicht­
exemplare sind während der Amtszeit gegen Empfangs­
bestätigung zu überreichen. Bei ganzer oder theilweiser
Nichtbeachtung dieser Bestimmung kann die Bibliothek
für den richtigen Empfang der Pflichtexemplare keinerlei
Verantwortung übernehmen. Die Nichtablieferung oder
nicht rechtzeitige Ablieferung wird als eine Uebertretung
des Pressgesetzes am Verleger oder Drucker mit einer
Geldstrafe von 10 bis 100 Kronen geahndet, deren Erlag
jedoch von der Pflicht zur Ablieferung des Exemplares
nicht befreit. Diese Verpflichtung verjährt, als eine öffent­
lich rechtliche, nicht.
Ausserhalb des Stadtbezirkes Wien kann die porto­
freie Beförderung der Pflichtexemplare durch die Post vorn
Verleger oder Drucker verlangt werden, doch dürfen der
Fahrpost übergebene Packete das Einzelgewicht von HO Kilo­
gramm nicht übersteigen. Werden Pflichtexemplare re-
commandirt aufgegeben, so ist die Recommandationsgebühr
vorn Aufgeber zu entrichten.
Die Pflichtexemplare sind in demselben Zustande ein­
zureichen, in welchem sie verkauft werden. Exemplare, die
beschmutzt oder zerrissen sind, aus losen Bogen bestehen,
handschriftliche oder Stempel vermerke auf dem Titel oder
im Texte tragen, werden zurückgewiesen.
Nach Erlass der Obersten Polizeibehörde vorn 26. Sep­
tember 1852 ist— aber nur auf Verlangen der Partei—
eine fünfzigprocentige Preisvergütung des ursprünglichen
Pränumerations- oder Ladenpreises zu entrichten, wenn
1. derselbe beim einzelnen Octavbande wenigstens 10 fl.,
beim einzelnen Quartbande wenigstens 20 fl. und beim
einzelnen Foliobande wenigstens 40 fl. C. M. beträgt;
2. diese Preishöhe nur durch eine besonders kostspielige
Ausstattung bedingt ist, nicht aber durch grössere Bogen­
zahl oder nur durch einfache Karten- oder Illustrations­
beigaben; 3. der Preis der gewöhnlichen (nicht Luxus-)
Ausgabe diesen Bedingungen entspricht. Die für Pflicht­
exemplare zugestandene Vergütung kann bei Lieferungs­
werken für die einzelne abgegebene Lieferung angesprochen
werden. Dieselbe gebührt dem Verleger, auch wenn der
Drucker das Werk lieferte. Kann bei Lieferungswerken
die Zahl der Lieferungen eines Bandes nicht im voraus
bestimmt werden, so ist der Preis der einzelnen Lieferung
massgebend. Ueber diesbezügliche Beschwerden des Ver­
pflichteten entscheidet endgiltig die Landesstelle auf Grund
eines Gutachtens der betreffenden Handels- und Gewerbe­
kammer.
Um wiederholt vorgekommenen Versehen für die
Zukunft vorzubeugen, werden die Verleger und Drucker
ferner aufmerksam gemacht, dass, wie bisher von periodi­
schen Druckschriften, die im Wiener Polizeirayon und
mindestens einmal monatlich (wenn auch in ungleichen
Zeitabschnitten und ohne Rücksicht auf etwaige Doppel­
nummern) erscheinen, nach dem Erlass vorn 9. März 1870
dem Ministerium des Innern zwei Pflichtexemplare, dem
Ministerrathspräsidium hingegen kein Exemplar zu über­
reichen ist. Von Werken oder solchen Zeitschriften, die
weniger als zwölfmal jährlich erscheinen (z. B. Vierteljahr-
schriften), ist dem Ministerium des Innern und ebenso
dem Ministerrathspräsidium je ein Exemplar zu übergeben.
'Eine andere Note bestimmt, dass seit 1. Januar igoo,
wie wir bereits in Nummer I mitgetheilt, die Pflicht­
exemplare, die nach§ 18 P O. vorn Jahre 1862 an das
Polizeiministerium, nunmehr aber an das Ministerraths­
präsidium abgeliefert werden müssen, nicht mehr, wie in
der letzten Zeit, in der Bibliothek des Ministeriums des
Innern, sondern direct im Ministerrathspräsidium abzugeben


[ 2023-06-29 10:51:03.725 - 19000531 - Seite 2 ]
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
Nr. 22
270
sind. Von den Pflichtexemplaren des Ministeriums des Innern,
die hiedurch gar nicht tangirt werden, ist in der vor­
stehenden Verfügung keine Rede. Diese Note sollte wohl
einfach besagen, dass die Bibliothek des Ministeriums des
Innern seit einiger Zeit die Einhebung der Pflichtexemplare
für das Ministerrathspräsidium besorgte, dies aber seit
1. Januar 1900 nicht mehr thue und von dieser Zeit an
die Bibliothek des Ministerrathspräsidiums ihre Geschäfte
selbst besorge. Das ist jedenfalls der primitive Grund­
gedanke der Verfügung, die als amtliche Verlautbarung
in entsprechende Form gekleidet wurde.
Gutenberg-Museum in Mainz.
er um die so grossartig angelegte 500jährige
Geburstagsfeier Gutenberg’s hochverdiente Ober­
bürgermeister von Mainz wendet auch dem ge­
planten Gutenberg-Museum seine ganzen Kräfte
zu und ist eifrigst bestrebt, diese Sammlung des weit­
bedeutenden Mannes würdig zu gestalten. Zu diesem
Zwecke versandte er folgenden Aufruf:
»Zur dauernden Erinnerung an die 500jährige Geburts­
feier Gutenberg’s im Juni 1900 soll in Mainz, der Stadt
seiner Geburt und der Stätte seiner Erfindung, ein Guten­
berg-Museum gegründet werden, im Anschluss an das in
Mainz vorhandene Material und vorläufig auch in räum­
licher Verbindung mit der Mainzer Stadtbibliothek.
Der Zweck des Museums ist, die auf Gutenberg und
die Erfindung der Buchdruckerkunst, ihre Ausbreitung und
ihre Entwicklung bezüglichen Urkunden, Drucke und
sonstigen Denkmäler im weitesten Umfange möglichst
vollständig, in Originalen oder in zuverlässigen Nach­
bildungen, zu vereinigen und für die Allgemeinheit nutz­
bar zu machen. Soweit die Mittel dies ermöglichen, wird
das Museum auch die Veröffentlichung wichtiger, auf die
Geschichte der Buchdruckerkunst bezüglicher Werke in
die Hand nehmen, oder unterstützen.
Das Gutenberg-Museum hat, von der Person des Er­
finders ausgehend, als Erinnerungsstätte vorwiegend ge­
schichtliche Bedeutung und in der Uebersicht über die
Entwicklung der eigentlichen Gutenberg’schen Kunst seine
bestimmte Aufgabe. In diesem Sinne besitzt Mainz auf
ein dem Andenken Gutenberg’s geweihtes Museum als
Ehrendenkmal für seinen grossen Sohn das nächste An­
recht; ein solches hat in dessen Vaterstadt seine ganz
besondere Berechtigung, auch neben dem deutschen Buch­
gewerbehaus in Leipzig, das vornehmlich dem Fortschritte
des gesammten Buchgewerbes vorarbeiten will.
Mit dem Museum ist eine der allgemeinen Benützung
zugängliche Gutenberg- Bibliothek zu verbinden, die in
erreichbarer Vollständigkeit die Schriften zur Geschichte
der Druckkunst, über ihre Verbreitung und Entwicklung
auf dem Erdkreis umfassen soll.
Museum und Bibliothek werden auf diese Weise in
der Vaterstadt des Erfinders der Buchdruckerkunst einen
Mittelpunkt für die Gutenberg-Forschung bilden.
Die Stadt Mainz wird sich bei der Verwaltung des
Gutenberg-Museums des Beirathes angesehener Männer
aus den betheiligten Kreisen versichern.
Die Mittel zur Gründung und Ausbildung des Museums
werden geliefert durch:
a) den bereits bewilligten Beitrag der Stadt Mainz in
der Höhe von 25.000 Mark und die zugesicherte
Unterstützung der grossherzoglich hessischen Staats­
regierung;
b) einmalige oder jährliche Zuwendungen von Regierungen,
Städten, typographischen und buchhändlerischen, lite-
rarischen, wissenschaftlichen und anderen Vereini­
gungen, sowie von allen Freunden der Wissenschaft
und der Kunst, der Literatur und der allgemeinen
Bildung, die diese wichtige Seite unserer Cultur zu
würdigen wissen.
Das sind die Grundzüge eines Unternehmens, zu dem
Mainz sich berechtigt und verpflichtet erachtet.
Im Namen der Stadt, ,der Gottes Güte die Erfindung
der Buchdruckerkunst als Gnadengeschenk verliehen hat‘,
und in der Hoffnung allgemeiner Zustimmung wende ich
mich an die Gebildeten der ganzen Welt, an Alle, die
des Segens von Gutenberg’s edler Kunst sich erfreuen,
mit der Bitte, unsere gute Sache zu unterstützen, sei es
durch die Stiftung geeigneter Gegenstände, sei es durch
die Zuwendung von Geldmitteln. Dem Ruhme Gutenberg’s
gilt die Feier, seinem bleibenden Gedächtnis das in seiner
Vaterstadt zu stiftende Museum.
Der Oberbürgermeister der Stadt Mainz:
Dr. Gassner.«
Die »XX. Jahrhundert-Presse«.
London, 16. Mai.
(Nachdruck verboten.)
ies ist der Name einer Maschine, welche die be­
kannte Firma Hoe& Co. gebaut hat und die
in ihrer Leistungsfähigkeit ebenso wie bezüglich
ihrer Grössenverhältnisse bisher unerreicht dasteht.
Diese Maschine stellt eine achtfache Combinations-Rotations­
maschine vor, welche eine gewöhnliche Zeitung mit Farben­
druckabtheilungen liefern kann. Es sind daran 11 Paare
Druckcylinder, 40 Farbevertheilungscylinder, 100 Com-
positionswalzen, 22 Farbekasten und 5 Oelkasten vor­
handen. Mit Einscbluss von 850 verschiedenen Rädern
setzt sich die Maschine, welche 35 Fuss lang, 10 Fuss
breit, 15 Fuss hoch ist und über 100 Tonnen wiegt, aus
200.000 Theilen zusammen. Um sie in Bewegung und
gehörigen Lauf zu bringen, ist ein elektrischer Motor von
80 Pferdekräften erforderlich; nach erreichter Geschwindig­
keit ist allerdings eine beträchtlich geringere Kraft
nöthig, um sie im Gange zu halten. Die Maschine ist
thatsächlich eine volle Fünfcylinder-Farbenpresse in Ver­
bindung mit einer vollen Schwarzdruck- Presse, welch
letztere besondere Einrichtung für feinsten Zeitungsdruck
von Elektrotypplatten besitzt, so dass eine Zeitung damit
hergestellt werden kann, deren Seiten Halbton-, sowie
zahlreiche fünffarbige Bilder neben dem gewöhnlichen Text
in Schwarzdruck ausweisen. Die Leistungsfähigkeit der
Maschine ergibt pro Stunde:
für eine 8seitige Zeitung, eingelegt, geklebt, gezählt
und gefaltet, mit den Deckseiten in Schwarz, Halbton
und Farben, 288.000 Exemplare;
für eine 10-, 12-, iöseitige Zeitung, mit den Deck­
seiten in Halbton und Farben, 144.000 Exemplare;
für eine 18-, 2oseitige Zeitung, mit den Deck- und
zwei Mittelseiten in Halbton oder drei Farben und Schwarz,
96.000 Exemplare;
für eine 16seitige Zeitung, bestehend aus zwei 8seitigen
Abtheilungen, welche aufeinander gelegt und zu Haibseiten-


[ 2023-06-29 10:51:03.725 - 19000531 - Seite 3 ]
Nr. 22
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
27I
grösse gefaltet werden, mit den Deckseiten jeder Abtheilung
in Halbton oder in drei Farben und Schwarz, 14.4.000 Exem­
plare.
Die Leistungsfähigkeit der Presse beschränkt sich
nicht nur auf eine Seitengrösse, sondern umfasst auch
Halbseitengrösse, in welchem Falle dann die farbigen
Seiten, welche bis auf die Zahl von 64 gesteigert werden
können, auf die Abtheilungen vertheilt werden. Die Maschine
benöthigt 264 Stereotypplatten mit einem Gewichte von
13.200 Pfund; um die Farbe auf diese zu vertheilen,
sind 6000 Pfund Compositions-Walzenmasse erforderlich,
während die Farbenkasten 30.000 Pfund Farbe fassen.
Wenn die Maschine in vollem Gange ist, läuft das Papier
in der Schnelligkeit von 1000 Fuss pro Minute durch.
Das französische Lehrlingsregulativ.
jer vorjährige Congress der Buchdruckereibesitzer
Frankreichs hatte sich unter Anderem auch mit
der Festsetzung von Bestimmungen, betreffend
das Lehrverhältnis, beschäftigt und seine Wünsche
geäussert. Eine aus Principalen und Gehilfen bestehende
Commission hat nun mit Berücksichtigung dieser Wünsche
ein Lehrlingsregulativ ausgearbeitet, welches nach einem
dem Organ des Deutschen Buchdruckervereines zugegan­
genen Pariser Briefe, 17 Artikel umfasst.
Die Hauptbestimmungen setzen ein Alter von 13 Jahren
und die Absolvirung der Primairschule, ferner eine fünf­
jährige Lehrzeit mit zweimonatlicher Probe fest. In dem
Lehrvertrag wird auch ein Reugeld bestimmt, das der
Lehrling oder dessen Angehörige zu bezahlen haben, wenn
er seine Officin vor den bedungenen fünf Jahren verlässt
oder wegen schlechten Betragens entlassen wird. Erfüllt
aber der Principal nicht alle gegen den Lehrling ein­
gegangenen Verpflichtungen, dann ist der Lehrherr zur
Bezahlung des Reugeldes gezwungen. Als wirkliche Lehr­
zeit gelten nur drei Jahre, die zwei letzten Jahre sind als
eine Art Uebergangszeit zum Gehilfenstande zu betrachten,
während deren die Lehrlinge als schwache Arbeiter an­
gesehen werden.
Der Lehrling hat gegen den Principal wie gegen
das Personal der Officin »ehrerbietig, höflich und zuvor­
kommende zu sein, während der ersten drei Jahre die
Unterrichtscurse zu besuchen und die Reinigungsarbeiten
zu verrichten, die ihm aufgetragen werden, welche jedoch
die Dauer von zwölf Stunden pro Woche nicht über­
schreiten dürfen. Während diese Arbeiten in fast allen
Ländern bereits nicht mehr zu den Obliegenheiten eines
Lehrlings gehören, hält man, wie dieser Punkt des Re­
gulativs zeigt, in Frankreich an dem alten Herkommen fest.
Der Lehrling kann nach der Probezeit während der
ersten drei Jahre eine Vergütung für seine Arbeit erhalten,
deren Höhe vorn Principal nach seinen Leistungen und
dem Betragen des Jungen bemessen wird. Im vierten
Jahre bezieht er das Gewisse Geld im halben und im
fünften Jahre im Betrage von zwei Dritttheilen des Tarifes.
Im Berechnen darf er nie entlohnt werden. Hat der Lehr­
ling ihm an vertrautes Material absichtlich verdorben, so
werden seine Eltern oder die für ihn Verantwortlichen
hiefür civilrechtlich haftbar gemacht.
Das Regulativ ist vorn Präsidenten der Vereinigung
der Buchdruckereibesitzer Frankreichs, Herrn G. Gou-
nouilhou, sowie dem Vorsitzenden des französischen Ge­
hilfenverbandes, Herrn A. Keüfer, unterzeichnet, und
wurde in Begleitung eines Circulars, eines Muster-Lehr-
contractes, sowie eines Placates, das alle vorn Principal-
congresse in Bordeaux angenommenen und vorn Gehilfen-
verbande gutgeheißenen Punkte über die Lehrlingsfrage
enthält, an alle der Vereinigung angehörenden Principale
versandt. Die Buchdruckereibesitzer, welche dieses Regulativ,
dessen grundsätzliche Bestimmungen wir hier skizzirt haben,
annehmen, dürfen Lehrlinge, welche ihre Officin verlassen,
ohne ihre Lehrzeit beendet zu haben, unter zwei Jahren
nicht bei sich einstellen.
Neues Buchbindermaterial.
ine neue Industrie beginnt sich Bahn zu brechen.
Es ist die Erzeugung eines Ersatzmittels für das
von Buchbindern verwendete Leder, des »Fibro-
leum«. Dieses Product erhält man aus den
Lederabschnitten, welche bisher nur zur Präparation des
Düngers verwendet wurden. Der Erfinder, Namens Briga-
lant, hat bereits eine Fabrik für die Herstellung des
Fibroleums errichtet. Er gelangte zu seiner Entdeckung
dadurch, dass er das Leder mittelst Mikroskops unter­
suchte und fand, dass es aus einer Quantität von langen
Fasern in Verbindung mit cementartiger Masse bestehe.
Er lässt diese Abschnitte unter einem Recipienten, welcher
eine alkalische Lösung enthält, in der Zeit von acht bis
zu vierzehn Tagen beizen, wonach sich der Cement löst,
die Fasern frei werden und sich, nachdem sie gewaschen
und gereinigt sind, zu einer teigigen Masse formen. Diese
werden auf eine gewöhnliche Papiermaschine gebracht,
aus der sie in Form eines sehr dünnen Filzes hervor­
gehen, der das Gewicht von 30 Gramm pro Quadrat­
meter besitzt. Dieses noch feuchte Blatt wandert nun auf
einen Cylinder mit einem Durchmesser von 70 Centimeter,
der durch seine Rotation bewirkt, dass dieses Blatt sich
continuirlich übereinander legt und derart die gewünschte
Dicke erlangt, z. B. hundert einfache Blättchen die Stärke
von einem Centimeter erhalten. Es werden ihnen durch
diesen Process 50—75 Procent der Feuchtigkeit, die sie
enthalten, entzogen. In von heisser Luft durchzogenen
Räumen werden sie sodann getrocknet, hierauf gepresst
und calandrirt.
Das durch dieses Verfahren gewonnene »Fibroleum«
soll alle wesentlichen Eigenschaften des natürlichen Leders
besitzen und sich für Buchbinderarbeiten gut eignen. Man
hat es selbstverständlich auch hier mit einer Erfindung
zu thun, die erst ihre Probe zu bestehen haben wird.
**
Aus der Schriftgiessereibranche.
Secession! Wo immer man hinblickt, begegnet man
ihr; sie hat sich in verhältnismässig kurzer Zeit einen
breiten Raum erobert und ist bereits in fast alle Gebiete
der Kunst oder des Gewerbes eingedrungen. Auch der
Buchdruck, mit allen Zweigen in innigster Verbindung,
konnte sich ihr nicht entziehen, und schon seit längerer
Zeit sind alle Schriftgiessereien des In- und Auslandes
damit beschäftigt, die Buchdruckofficinen mit sogenanntem
secessionistischen Material zu versorgen. Freilich bleiben
hiebei die Bestrebungen recht häufig in Frage gestellt.
Erfreulich ist es daher immerhin, auf Erzeugnisse zu


[ 2023-06-29 10:51:03.725 - 19000531 - Seite 4 ]
272
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
Nr. 22
treffen, welche den Gesetzen der Aesthetik nicht zuwider­
laufen, vielmehr echt künstlerische Gebilde sind, wie dies
die uns zugegangenen Proben der Firma Julius Klink-
hardt in Leipzig darthun, welche ihre jüngste Neuheit
an Ziermaterial und Vignetten vorführt, die sie »Re­
cession» benannt hat. Die so ziemlich alle Gebiete um­
fassenden Entwürfe halten sich ferne von den oft so
beliebten Verzerrungen, erscheinen kräftig in der Anlage
und gediegen in der Ausführung. Sehr lieblich bieten sich
die die Jahreszeiten symbolisirenden Kopfleisten mit ihren
Frauenköpfe tragenden Cartouchen dar. Sämmtliche Vig­
netten werden auf Wunsch und unter besonderer Berech­
nung für bestimmte Formate, auch kleiner oder grösser,
als sie auf den Proben erscheinen, geliefert.— Specielle
Aufmerksamkeit verdient aber auch das »Secessions«-
Ziermaterial für Accidenzen und Inserate (Serie 96). In
den verschiedensten Gestaltungen kommt hier sehr gut
verwendbares Material in Form von figürlichen, Pflanzen-,
Blumen- und kräftigen Linienornamenten zur Ansicht, das
in der Zusammensetzung seine Wirkung nicht verfehlen
wird. Die Linien sind zum Ansetzen von Cicero und
Nonpareille fetten Linien eingerichtet. Jede Figur wird
auch einzeln abgegeben. Die kleinen Figuren werden nur
in Schriftguss, die grösseren nur in Galvanos auf Holz­
fuss geliefert.
*
r
Edellinien nennt die Schriftgiesserei J. G. Scheiter
& Giesecke in Leipzig ihre neueste Erscheinung, welche
in ihrer Zusammensetzung und in Verbindung mit pas­
senden Zierstücken und Vignetten die Herstellung schöner,
vielgestaltigster Accidenzarbeiten modernsten Genres ge­
statten, speciell aber für Umrahmungen sehr geeignet sind.
Es sind gerade und nach den verschiedensten Richtungen
gekrümmte Linien. Die Serie 300 ist die figurenreichste
und nur für Haibpetitanschluss berechnet; sie findet aber
in einer Unterabtheilung eine Ergänzung, um auch durch
schwächere (Viertelpetit-) Linienführung die Formen noch
variabler zu gestalten. Eine weitere Unterabtheilung, die
Nebenserie 300 b, ist für sich allein verwendbar. Mit
Hinzunahme der beiden vorgenannten Abtheilungen wird
jedoch die Gestaltungsfähigkeit bedeutend erhöht. Zu diesen
Linien wurden auch Ecken und Mittelstücke geschaffen,
welche, gleich den für die Edellinien besonders gezeichneten
Pflanzen Vignetten, ein sehr verwendbares Füllmaterial ab­
geben, wie die in v dem uns zugegangenen Probenhefte
niedergelegten hübschen Beispiele beweisen.
An diese Proben Schliessen sich mehrere Serien von
Ranken-, Reihen- und Leisteneinfassungen originellster Art,
deren Verwendung modernen Druckarbeiten zu besonderer
Wirkung zu verhelfen vermag.
Schliesslich sei noch auf die Titelschrift »Bramante«
hingewiesen, eine hübsche Zierschrift, die in vier Graden
bemustert wird und der als Ergänzung die »Buonaroti«
beigegeben ist, welche sich von der »Bramante« dadurch
unterscheidet, dass deren Alphabet achtzehn Buchstaben
eingereiht sind, deren Zeichnung sich dem altgothischen
Charakter nähert.
Literatur und Kunst.
Initialen von HansHolbein. Im Verlage von J. H. Heitz
in Strassburg i. E. erscheint demnächst ein beachtenswerthes
Werk: »Initialen von Hans Holbein.« Es wird von Gustav
Schneeli und Paul Heitz herausgegeben, wird auf 104 Tafeln
in Quartformat 1076 Initialen in verschiedener Grösse bringen
und ist als Fortsetzung der beiden Bände: »Initialschmuck in
den elsässischen Drucken des XV. und XVI. Jahrhunderts« ge­
dacht. Der Subscriptionspreis beträgt 15 Mark und erhöht sich
nach dem 1. Juli auf 20 Mark.
Handzeichnungen alter Meister aus der Albertina und
anderen Sammlungen. Herausgegeben vorn Galerie-Inspector
Jos. Schönbrunner und Dr. Jos. Meder. Verlag von Gerlach
& Schenk in Wien. Mit der nun vorliegenden Lieferung wird
der fünfte Band dieser interessanten und lehrreichen Collection
eröffnet. Es sind darin wieder verschiedene Schulen ver­
treten. Aus der Schule Giotto’s findet sich das »Leben einer
Heiligen«; von Govaert Flinck eine männliche Kopfstudie; von
Giovanni L. Bernini die Gruppe »Caritas«, eine Studie zu dem
Grabmale des Papstes Urban III. in St. Peter; von Rembrandt
eine Actzeichnung nach einem Jüngling; ferner das Porträt
eines jungen Mannes von einem unbekannten Meister. Daran
reihen sich Studienköpfe für den Carton zur Schlacht von
Anghiari (Rückseite) von Leonardo da Vinci; eine Viehweide
von Paulus Potter; ein in prächtigem Farbendruck ausgeführtes
weibliches Porträt von Hans SebaldBeham; »Das Mädchen mit
der Schüssel« von Rubens und »Der Tod auf dem Schlachtfelde«
von Stefano della Bella.
Wandkarte der Ostalpen. Se. Majestät der Kaiser hat das
neueste Verlagswerk der kartographischen Anstalt G. Freytag
& Berndt in Wien, eine Wandkarte der Ostalpen, für Alpen-
freunde bearbeitet von Gustav Freytag, der Annahme ge­
würdigt und den Verlegern den Dank aussprechen lassen.
Wiener Künstler-Postkarten. Von der Serie »Aus dem
Coupe« sind jetzt Nummer 10 und u erschienen. Sie sind nach
den Entwürfen des Professors F. Kopallik in Farbendruck aus­
geführt und bieten die lieblichen Ansichten der Strecken
Innsbruck—Bregenz—Lindau und Gmunden—Ischl—Aussee,
sowie ihrer hauptsächlichsten Zwischenstationen mit ihren herr­
lichen Gebirgspanoramen und Seen.
Technische Mittheilungen.
Neue Kornraster. Ein von dem bisherigen zur Herstellung
von Kornrastern abweichendes Verfahren hat J. C. Haas in
Frankfurt a. M. erfunden. Dasselbe besteht darin, dass die mit
pulverförmigem Asphaltgrund eingestäubte Glasplatte unter Er­
wärmung den Flusssäuredämpfen ausgesetzt wird, um deren
Verdichtung hintanzuhalten.
Farbiger Illustrationsdruck. Eine praktische neue Methode,
die es ermöglicht, aus den drei Grundfarben Gelb, Roth und
Blau unter gelegentlichem Zusatz von etwas Schwarz sich die
gebräuchlichsten bunten Illustrationsfarben in den verschieden­
sten Nuancen auf einfache, unbedingt zuverlässige Weise selbst
herzustellen, gibt, wie die »Schw. Graph. Mitth.« anzeigen, die
Farbenfabrik Christian Hostmann in Gelle in einer Publication
bekannt. Diese Firma soll durch lange Versuche festgestellt
haben, dass die nach ihrem Recepte vorn Maschinenmeister
gemischten Farben sich selbst beim Druck der grössten Auflagen
rein und offen halten, wodurch das zeitraubende Waschen der
Formen und Walzen wesentlich reduciit würde.
Kleine Mittheilungen.
— Gutenbergfeier in Mainz. Der Bürgermeister von Wien
hat die Einladung der Stadt Mainz zur officiellen Betheiligung
bei der Gutenbergfeier in den Tagen vorn 23. bis 26. Juni an­
genommen und zum Vertreter der Reichshaupt- und Residenz­
stadt den Gemeinderath und Buchdruckereibesitzer Herrn
Heinrich Hierhammer ernannt.
— Unfallverhütungs- Commission. Die »Wiener Ztg.«
vorn 23. d. brachte die Kundmachung des Handelsministeriums,
betreffend die Errichtung der Unfallverhütungs- Commission.
Diese bildet das berathende und begutachtende fachtechnische
Organ der Regierung in allen Angelegenheiten, die auf den
Schutz des Lebens und der Gesundheit der Arbeiter in den
gewerblichen, sowie in denjenigen anderen Betrieben Bezug
haben, die laut der Gesetze, betreffend die Unfallversicherung
der Arbeiter, rücksichtlich der daselbst beschäftigten Arbeiter
und Betriebsbeamten der Versicherungspflicht unterliegen. Ins­
besondere gehört zum Wirkungskreise der Unfallverhütungs­
Commission die Erstattung von Gutachten zum Zwecke der Er
lassung von allgemeinen oder für einzelne Betriebskategorien


[ 2023-06-29 10:51:03.725 - 19000531 - Seite 5 ]
Nr. 22
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
273
aufzustellenden besonderen Vorschriften über Vorkehrungen und
Einrichtungen, welche zum Schutze des Lebens und der Ge­
sundheit der Arbeiter in den Betriebsstätten, an den Werks­
vorrichtungen, Maschinen und Werksgeräthschaften zu treffen
und zu beobachten sind. Die Unfallverhütungs-Commission be­
steht aus dem Central-Gewerbe-Inspector und aus mindestens
16 und höchstens 20 ordentlichen Mitgliedern. Die Letzteren
werden auf die Dauer von drei Jahren ernannt. Die ordentlichen
Mitglieder und die Ersatzmänner sind der industriellen Technik,
dem ärztlichen Kreise, den Arbeiter-Unfallversicherungs-Anstalten
und den Unternehmern und Versicherten der gewerblichen,
sowie den sonstigen Unfallversicherungspflichtigen Betrieben
entnommen. Dem Handelsministerium, dem Ministerium des
Innern, dem Ministerium für Cultus und Unterricht, dem Finanz­
ministerium, dem Eisenbahnministerium und dem Ackerbau­
ministerium bleibt es vorbehalten, zu jeder Sitzung der Unfall­
verhütungs-Commission oder eines Fachcomit6s, von deren Statt­
finden die genannten Ministerien unter Angabe der Tagesordnung
zu verständigen sind, Vertreter mit berathender Stimme zu ent­
senden.
— Gutachten über den autonomen Zolltarif. Der Nieder-
österreichische Gewerbeverein hat dem Handels­
ministerium, sowie den betheiligten Ministerien ein ausführ­
liches Gutachten über den neu zu erstellenden autonomen
österreichisch-ungarischen Zolltarif, ferner über die Reform der
Zollvorschriften und die Zollverwaltung überreicht. Das Gut­
achten behandelt im ersten Theile die wichtigsten zollpolitischen
Fragen (Verhältnis zu Ungarn, Industrie- und Agrarzölle), ferner
das Princip der Erstellung der künftigen Zölle (Werth- und
Stückzölle, Maximal- und Minimalzölle), dann die Frage der
Reform des Zollrestitutions-Verfahrens. Weitere Abschnitte be­
treffen: die Reorganisation der Zollbehörden, die Schaffung
einer rechtsverbindlichen Auskunftsstelle in Zollangelegenheiten,
die Bestrafung der unrichtigen Waarendeclarationen, für welche
ein besonderes Zollgericht vorgeschlagen wird. Ferner wird er­
örtert die Reform des Verfahrens, des Losungsverfahrens bei
Mustersendungen und bei Retourwaaren, die Erhebung des
Nettogewichtes, die Behandlung der Umschliessungen, das
Cessionsverfahren, die Intervention und Nachrevision u. A. m.
Daran schliesst sich der Entwurf eines vollständigen auto-
romen Zolltarifes, dessen Aufbau und Specialisirung in vielen
Punkten von dem bisherigen Zolltarife abweicht. Statt der bis­
herigen 355 Tarifnummern zählt der Entwurf des Gewerbe­
vereines 887 Nummern. Den dritten Theil des Gutachtens bilden
erläuternde Bemerkungen zu den Zolltarifclassen, in welchen
auf Grund zahlreicher schriftlicher und mündlicher Enqudten-
Aussagen, sowie unter kritischer Verarbeitung der Gutachten
der Fach verbände, die Specialisirung des Tarifes und die neuen
autonomen Sätze eingehend begründet werden.
— Thätigkeitsbericbt der Gewerbe-Inspection. Am 22. d.
wurde der Bericht der Gewerbe-Inspectoren über ihre letzt­
jährige Amtsthätigkeit ausgegeben, der erste Bericht des neuen
Gentral-Gewerbe-Inspectors Hofrath Muhl. Im Jahre 1899 wurden
drei neue Inspectorate (Komotau, Krakau und Czernowitz) er­
richtet. Von den Organen der nunmehr bis auf 20 vermehrten
Inspectorate wurden 11.361 (1898 11.027) Unternehmungen mit
628.523 Arbeitern besucht. Etwa 45 Procent dieser Unter­
nehmungen waren fabriksmässig betrieben. Der Bericht bietet
— wir kommen auf ihn noch genauer zurück— ein überaus
werth volles Bild der Arbeiterverhältnisse in der Industrie und
dem Gewerbe Oesterreichs. Ausser den auf Grund des Gewerbe-
Inspectionsgesetzes erstatteten Anzeigen wurden noch 94 sonstige
Anzeigen gegen 100 Unternehmer erstattet, indess erfolgte nur
in 37 Fällen eine Verständigung über diese Anzeigen. Der Ver­
kehr der Arbeiter mit den Gewerbe-Inspectoren hat wesent­
lich abgenommen, die Inanspruchnahme ging von 8040 Fällen
auf 6508 zurück. Der amtliche Bericht ersieht den Grund dieser
Erscheinung daraus, dass die Arbeiter ihre Beschwerden
neuestens direct beim Gewerbe- oder Bezirksgerichte vor­
bringen.
— Der Stempel in Ungarn. Der dem ungarischen Ab­
geordnetenhause zugegangene Gesetzentwurf, betreffend die
Aufhebung der Stempelpflicht der Kalender, bezieht sich be­
kanntlich auch auf Inserate und Placate. Nach den Bestimmungen
desselben soll die Stempelpflicht für Kalender am3i. December d.J.,
für Inserate, Ankündigungen etc. am 30. Juni erlöschen. Bis zu
diesen Zeitpunkten einschliesslich sind die fällig werdenden
Stempelgebühren vorschriftsmässig zu entrichten und können
nicht erlassen werden. Die Stempelgebühren von den unverkauft
gebliebenen gestempelten Kalendern pro 1900 sollen, sofern
diese Kalender bis zum 1. December 1900 dem competenten
Finanzamte eingeliefert werden und an ihnen keine Spuren des
Gebrauches zu sehen sind, zurückerstattet werden. Die Kalender
für das Jahr 1901 sollen schon im Laufe des Jahres 1900
ungestempelt verkauft und ausgegeben werden dürfen.
— Die »Monoline«, die jüngste der Zeilengiessmaschinen,
beginnt zufolge der ihr innewohnenden bedeutenden Vorzüge
immer breiteren Fuss zu fassen. Auch in Gehilfenkreisen wendet
man derselben vermehrte Aufmerksamkeit zu, wie die That­
sache zeigt, dass die nach dem Muster der Steyrer Waffen-
fabrik, welche die »Monoline« für Oesterreich-Ungarn, die
Balkanländer etc. baut, von der Firma Gustav Fischer &Co.
in Berlin errichtete »Monoline«-Setzerschule viele von den
überaus zahlreich eingegangenen Bewerbungsschreiben um Auf­
nahme unberücksichtigt lassen musste und vorläufig auch keine
weiteren Anmeldungen entgegennehmen kann.
— Ausstellung. Die Clubs der Schriftgiesser, Stereotypeure
und Galvaniseure, sowie der Zeitungssetzer Wiens, der Nieder-
österreichische Buchdrucker- und Schriftgiesserverein, der Verein
der Maschinenmeister und Drucker Wiens und die Wiener
Graphische Gesellschaft veranstalten in den Tagen vorn 29. Juni
bis 1. Juli eine Drucksachen-Ausstellung. Als letzter Einsendungs­
termin ist der 16. Juni festgesetzt. Aufgenommen werden sowohl
Drucksachen, als auch Skizzen, Tonplatten etc. Die Einsendung
der auszustellenden Arbeiten muss auf Kosten der Absender an
die Redaction der »Graphischen Revue« erfolgen. Wenn die
Rücksendung verlangt wird, so geschieht sie ebenfalls auf Kosten
des Ausstellers.
— Gesellschaft für graphische Industrie. Die (7.) ordent­
liche Generalversammlung dieser Gesellschaft wurde am 28. Mai
im Gesellschaftshause in Gegenwart von 27 Actionären, die
374 Stimmen vertraten, abgehalten. Ein Vertagungsantrag, sowie
ein Antrag des ehemaligen Directors Jacob Philipp auf Re­
daction des Actiencapitals und Einsetzung eines diesbezüglichen
Comites wurde mit allen gegen 22, respective 30 Stimmen ab­
gelehnt. Dem Verwaltungsrathe wurde mit allen gegen 23 Stimmen
das Absolutorium ertheilt und beschlossen, von dem Reingewinne
per 30.351 fl. den Betrag von 14.403 fl. auf Abschreibungen zu
verwenden und den Rest auf neue Rechnung vorzutragen.
— Jubiläum. Für die Sympathien, deren sich der Leiter
der k. u. k. Hof-Buchdruckerei Carl Fromme, Herr Eduard
Kotek, erfreut, sprach die zahlreiche Betheiligung aus Fach
und anderen Kreisen an dem Jubiläumsfeste, welches ihm an-
lässlich seiner fünfundzwanzigjährigen Thätigkeit in dieser
Officin bereitet wurde. Vorn Principal, Herrn Carl Georg
Fromme, der krankheitshalber an der im Hotel »Bayrischer
Hof« abgehaltenen Feier nicht theilnehmen konnte, wurde der
Jubilar im Hause aufs beste beglückwünscht und mit einer Ehren­
gabe bedacht, während der zweite Chef der Firma, Herr Otto
Fromme, ihm seine Gratulation im Festlocale durch einen er­
greifenden Trinkspruch darbrachte. Zahlreich und von werth-
vollen Angebinden begleitet waren aber die Glückwünsche, die
Herrn Kotek an diesem Ehrenabende auch andererseits zu
Theil wurden. Das Personal der Firma, die Lehrlinge und viele
Freunde sprachen sie dem tiefbewegten Manne aus, der auf
eine so ehrenvolle Laufbahn im Raume eines Vierteljahrhunderts
zurückzublicken vermochte. Das Arrangement des Festes war
sehr gelungen, und die unterhaltenden Darbietungen wurden mit
Beifall aufgenommen. Aus dem Programm sind besonders hervor­
zuheben: der von Frl. Louise Ludik gesprochene und vorn
Schottencapitular Dr. Ferdinand Kotek, einem Bruder des
Jubilars, in Reime gebrachte Prolog, die gehaltvolle Festrede des
Herrn Eugen Scharff, die Vortrage des Männerchors »Die
Gautschbrüder«, die humoristischen Vorträge der Herren Stanzig,
Röhrich, Rakowitsch, Zwerenz, ferner der musikalisch-secessio-
nistische Scherz »Deutsch-österreichische Literaturgeschichte«,
dann die Production des Zithervirtuosen Dietz, sowie des Schau­
spielers Th. Woller, endlich auch eine Posse von J. Bayer. Das
schöne Fest beschloss ein von Herrn Albertoni arrangirtes Tanz­
kränzchen. Ehrenvollste Erwähnung verdienen auch die Eintritts­
karten, sowie das Festprogramm wegen ihrer eleganten Aus­
führung.
— Der Verein schweizerischer Buchdruckereibesitzer
hat in seiner Generalversammlung einen neuen Vorstand ge­
wählt, und zwar die Herren E. Wackernagel (Präsident),
M. Werner-Riehm und Fr. Wittmer. Die nächste General­
versammlung wird in Glarus stattfinden.
— Das sechzigjährige Berufsjubiläum begeht am 1. Juni
der Buchdruckereibesitzer in Osnabrück, Herr A. Liesecke


[ 2023-06-29 10:51:03.725 - 19000531 - Seite 6 ]
274
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
Nr. 2Z
Verein der Buchdruckerei- und Schriftgiesserei-Factore Wiens,
■onatsversammlung vorn 17. Hai 1900.
Um 3 .,9 Uhr eröffnet der Obmann-Stellvertreter, Herr Kainz, die von
sz Mitgliedern besuchte Versammlung. Nach Begrössung des neu aufgenommenen
Mitgliedes Herrn Schneider wird das Protokoll der letzten Monatsversammlung
verlesen und nach Richtigstellung des Vornamens Gottfried statt Rudolf
Schneider angenommen. Punkt r der Tagesordnung wird, da der Referent nicht
anwesend, abgesetzt. Zu Punkt z (Ausschussantrag) nimmt Herr Ostermann das
Wort und entwickelt die Nothwendigkeit der Anlage eines neuen Standesbuches,
legt einen Entwurf vor, welchem auf Anregung des Herrn Berger noch die Rubrik
»Austritt« zugefügt wird, und theilt mit, dass das bezeichnete Formular seinerzeit
jedem Mitgliede zugemittelt und nach Ausfüllung desselben als Grundlage zum
Standesbuche verwendet werden soll. (Angenommen.) Zu Punkt 4 spricht Herr
Weiler sein Bedauern aus, dass die Theilnahme an den Zusammenkünften während
der Sommermonate gewöhnlich eine sehr schwache sei, und möchte nur einen
Zusammenkunftsort bestimmt wissen. Nach längerer Debatte wird der Antrag des
Herrn Oberhofer, bei dem bisherigen Modus der Wanderversammlungen zu bleiben,
angenommen. Herr Weiler erklärt sich bereit, die Programme zu drucken and an
die Mitglieder zu vertheilen. Zu Punkt 5 nimmt Herr Berger das Wort und führt
aus, dass das Gewerbegericht seiner Bestimmung nicht vollkommen entspreche,
welche Ansicht von mehreren Mitgliedern getheilt wird. Bei Punkt 6 kommt Herr
Berger auf die Bildung eines Factorenverbandes zurück und macht den Vorschlag,
dass wegen der Wichtigkeit dieser Angelegenheit diejenigen Mitglieder, welche auf
ihren Urlaubsreisen Städte berühren, in den dortigen Collegenkreisen dahin wirken
mögen, dass sich dieselben aneinander Schliessen, um auf diese Weise die Verbands-
b'Idung vorzubereiten. In gleichem Sinne sprechen die Herren Gölt und Werner.
An der Debatte nehmen noch die Herren Weiler, Heinrich, Ballaban, Bremer und
Werner theil, Wege zeigend, auf welchen dieses Ziel am besten zu erreichen sei.
Der Antrag des Herrn Werner, zu diesem Zwecke brieflich an die Collegen in der
Provinz heranzutreten, wird mit dem Hinweise darauf, dass die »Oesterreichische
Factoren-Zeitung« hiezu das geeignete Mittel sei, abgelehnt; dagegen der Antrag
des Herrn Berger, alle Mitglieder des Vereines zu verständigen, dass die Monats­
versammlung beschlossen habe: »Die Mitglieder, welche heuer Ferienreisen unter­
nehmen, mögen gelegentlich Collegenkreise aufsuchen, um die Bildung eines
österreichischen Factorenverbandes zu fördern«, mit grosser Majorität angenommen.
Nach Erschöpfung der Tagesordnung spracht Herr Gallos mit herzlichen Worten
seinen Dank aus für die Gratulation des Vereines zu seinem fünfundzwanzig-
jährigen Geschäftsjubiläum als Director. Schluss der Versammlung um n Uhr.
Patent-Liste
über in Oesterreich, Ungarn und in Deutschland angemeldete
und ertheilte Patente, zusammengestellt von Victor Tischler,
Wien, VII 2, Siebensterngasse 39. *)
In Oesterreich angemeldet: Tiegelbewegung an Tiegel­
druckpressen. J. Zink an, Wien. 11. 4. 1900.— Bogen­
zuführungsvorrichtung an Schnellpressen- Calandern, Falz­
maschinen u. dgl. Albert König, Guben. 13-/4. 1900.
In Deutschland ertheilt: Anlege Vorrichtung für Tiegel­
druckpressen. C. L. Lasch& Co., Leipzig-Reudnitz, ab 24-/5.
1899.— Rotirende Maschine zum Drucken von ebenem Schrift­
satz. J. Forste, Leipzig, ab 2./z. 1899.— Maschine zur Her­
stellung von Typenzeilen durch Angiessen eines Kopfes an he-
*) Mit Ausnahme von Recherchen erhalten die P. T. Abonnenten und
Inserenten jede Auskunft kostenlos.
sondere Fussstücke. Ch. Sears, Cleveland, ab 12./10. 1897.—
Tiegeldruckpresse. J. Zinkan, Offenbach, ab 30./5. 1899.—
Verfahren und Vorrichtung zum Glätten und Glänzendmachen
von Schrift- oder Bilddruck. The Colour Printing Syndi-
cate Limited, London, ab 29-/6. 1897.— Vorrichtung an
Mergenthaler’schen Maschinen zum Giessen von Typenzeilen
zwecks Herstellung druckfertiger Zeilen jeder Länge. H. J. Der-
bishire, Columbus, ab 21.,'3. 1899.— Feuchtvorrichtung an
Rotationsmaschinen für den Flachdruck von Metallplatten. Faber
& Schleicher, Offenbach, ab 15./7. 1899.— Vorrichtung an
Matrizensetzmaschinen zur Herstellung druckfertiger Sä’ze.
E. Fohl, Liegnitz, ab 29-/5. 1897.
Verantwortlicher Redacteur: Joh. B. Hamberger.
Herausgeber: Der Graphische Club (Ohm. Rudolf Brzezowsky),
Druck von Friedrich Jasper in Wien.— Papier der Schlöglmühl.
Krankenliste des Unterstützungsvereines der Buchdrucker
und Schriftgiesser Niederösterreichs.
In der Zeit vorn 20. bis 26. Mai 1900.
Name
Nagy J. J. von*)
Linhart Josef
Wolf Johann
Guldner Anton
DwOTsky Wilhelm
Faust Franz
Liebbart Rudolf
Petriczek Eduard
Grubhofer Gustav
Raschek Josef
Hirschecker Eduard
Hofmann Heinrich
Kiener Florian
Scbmitl Johann
Haar Johann
Zierer Johann
Violand Emerich v.
Schussmann Rudolf
Schotzko Alois
Paul Alexander
Schäfer Josef
Lichtenberg Anton
Gobi Richard
Condition
Kreisel& Gröger
Oest.-ung. Bank
Staatsdruckerei
Kainz& Liebhart
Staatsdruckerei
Scholz
Kainz& Liebhart
Staatsdruckerei
Gistel& Cie.
Staatsdruckerei
Reisser& Werth.
Staatsdruckerei
Staatsdruckerei
Staatsdruckerei
Industrie
N. b. G.
Staatsdruckerei
Staatsdruckerei
Staatsdruckerei
Holzw.& Ortony
Staatsdruckerei
Staatsdruckerei
Stsatsdruckerei
Datum d. I
Erkrankun g I
10. /3.
2Z./I.
2Z./2-
3-/3-
2 Ö./Z.
29-/3-
13- /4-
27-/4-
29-/4.
30 ./ 4.
r./Z.
2 -/ 5.
9 -/ 5-
9 -/ 5-
9 -/ 5.
11./ 5-
14-' 5-
17. /5-
18. /5.
20. /5.
21.. 5-
21. /5-
I 25-/5.
1899
Aufenthalt
III. Hauptstrasse 50.
II. Klosterneuburgerstrasse 74,
VIII. Blindengasse 4.
VII. Kirchengasse ei.
III. Fasangasse 8.
II. Bäuerlegasse 23.
VIII. Lenaugasse 19.
XII. Gatterholzgasse 3.
XVI. Friedmannsgasse 8.
III. Hauptstrasse 101.
igoojKaiser Franz Joseph-Spital.
iqoo'X. Quellengasse 98.
III. Messenhausergasse 11.
III. Barmherzigengasse 2r.
XVII. Leitermayergasse 2 ".
". Bäckerstrasse 20.
XVIII. Martinstrasse 3.
IV. Viktorgasse 21.
XVIII. Canisiusgasse xS.
XII. Tivoligasse 19.
III. Rentiweg 57.
1900 XVI. Menzelgasse 20.
igoo XVIII. Staudgasse 3.
Gestorben am 25. Mai: Rebensberger Martin (Invalide).
Gesund gemeldet am 27. Mai: Linhart Josef, Dworsky Wilhelm, Haar
Johann, Schotzko Alois.
*) Bezieht wöchentlich 3 fl.
Wien, am 28. Mai 1900.
Franz Thaler, Recbnungsführer, V/i, Ziegelofeng. 21.
ill modernem Stile liefern
zu coulanten Bedingungen J. H. Rüst &Co.,Wien, v ®™ s s-
'RMENJA
> Muster- u. Mar­
kenschutz aller
Iünder erwirkt
Victor Tischler, Ingenieur, beb. autor..
Wien, VII, 2, Siebensterngasse 39.
Tüchtiger, routiniiter und zuverlässiger
Corrector
und Revisor, akademisch gebildet (auch
gelernter Setzer und als solcher, wie als
Corrector lange Jahre in den renommir-
testen Druckereien des In- und Auslandes
thätig gewesen), der ausser den alten
Sprachen auch vier moderne Sprachen
vollkommen (in Conversation und Schrift)
beherrscht, sucht Stellung. Gefl. Offerte
unter »A. O.« a. d. Adm. d. Bl., c0.
Factor
sucht seine Stellung zu verändern.— Ge­
fällige Anträge an J. Armauer, Wien,
XVIII. Canisiusgasse 20. ,, M,
Intelligenter, tüchtiger, m. d. mod.
Satz- u. Drucktechnik vollkommen vertr.
Factor
sucht seinen Posten baldigst nach aus­
wärts zu verändern. Gest. Offerte u.»G.L.4.«
a. d. Adm. d. Bl.
Buchdruckerei- Verkauf.
In einer concurrenzfreien Stadt
Böhmens ist eine vor Kurzem ganz neu
eingerichtete Buchdruckerei zu verkaufen.
Preis 35.000 fl. Sie enthält ausser dem
reichen Schrift-nateriale zwei Schnell­
pressen, Liberty, Phönix, sämmtliche Hilfs-
maschinen und Stereotypie.— Da der be­
treffende Besitzer nicht im Stande ist, die
sich stets häufenden Arbeiten zu bewältigen
(vier wöchentlich erscheinende Blätter,
viele Industrie-Arbeiten), so wäre derselbe
auch geneigt, weiters in diesem Geschäfte
mitzuwirken. Gefl. Zuschr. u. »G. G. 40«
a. d. Adm. d. Bl. C2- 21
Comptoirposten
sucht jüngerer, militärfreier, fachlich wie
commerciell bestens ausgebildeter Schrift­
setzer. Genoss Unterricht in allen kauf­
männischen Fächern. Gegenwärtig Metteur.
Geht auch i. d. Provinz. Gefl. Antr. a. Fr.
Cirin, Wien, III., Ungarg. 33 erbet,
Tüchtiger Setzer
wird in der Buchdruckerei Zell am See
aufgenommen. Solche, die event, an der
Wormser Cylinder-Tretpresse mit Tisch­
färbung ausheilen können, bevorzugt.
Offerte mit Gehaltsansprüchen, sowie Zeit
des Eintrittes sofort erbeten. (2 5 S)
G elernter Buchdrucker, gewissenhaft
und im gesetzten Alter, welcher seit
mehreren Jahren d. Leitung d. Expedition
u. Material-Verwaltung einer grossen Fabrik
über hatte, sucht wegen Auflös. ders. einen
Vertrauensposten und bittet um geneigte
Anträge unter »1859« a. d. Adm. d. Bl.


[ 2023-06-29 10:51:03.725 - 19000531 - Seite 7 ]
Nr. 22
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
275
Als Factor oder Geschäftsleiter
sucht erste Kraft Stellung; anerkannter Disponent, perfecter Buch­
halter, vier moderne Sprachen beherrschend; war in leitender Stellung
einer Werkdruckerei ersten Ranges mit zehn »Linotype«-Setzmaschinen
in New-York thätig.— Gefällige Offerte unter »A. M. Z.« an die
Administration dieses Blattes.
Grosse Localitäten
für Industriebetrieb, speciell für typographische
Zwecke, in der Inneren Stadt, ab 1. Mai 1901 preis-
würdig zu vermiethen. Seit 30 Jahren befindet sich
daselbst eine der ersten Buchdruckereien Wiens.
Auskunft ertheilt die Häuseradministration; Wien,
I. Augustinerstrasse 10.
( 53)
GENERAL-VERTRETER FÜR ÖSTERREICH- UNGARN:
JOSEF POLACSEK, WIEN, IV. BELVEDEREGASSE 3.
G
eschichte der Setzmaschine
Mit vielen Illustrationen.»
j^Danksagimg-.
Aus Anlass meines fünfundzwanzig-
jährigen ununterbrochenen Wirkens im
Hause Fromme sind mir von allen Seiten
so viele Beweise herzlicher Theilnahme
zugekommen, dass ich mich ausser Stande
fühle, persönlich danken zu können und
vorläufig allen Beiheiligten nur auf diesem
Wege meinen wärmsten Dank für die mir
entgegengebrachten Glückwünsche aus-
sprechen kann. Ich danke aberinsbesondere
meinen verehrten Herren Chefs und der
Familie Fromme, dem gesammten Perso­
nale und den Zöglingen lürdie werthvollen
Geschenke, dem Haus-Sängerchor und
seinem Chormeister Herrn Müller, dem
löblichen Männergesangverein »Gutenberg­
bund« und meinen beiden treuen Freunden
in Graz, den Herren Königsmann und Ehl.
Ich danke auch Allen, welche den
Abend mit ihren wirklich ausgezeichneten
Verträgen verherrlichten und Allen, welche
das Fest mit ihrer Anwesenheit beehrten.
Ich danke dem rührigen Comite für seine
grosse Mühe und Aufopferung und bitte
dasselbe, die Versicherung entgegenzu­
nehmen,dass mirund meinerFamilie dieses
schöne Fest unvergesslich bleiben wird.
Wien, 27. Mai 1900.
Eduard Kotek.
Buchdruckers
sucht Compagnon mit Concession.
Zuschriften unter »Buchdruckerei«
an die Administration d. Blattes.
Schriftsetzer
tüchtig im Accidenz- und Tabellensatz,
sowie ein verlässlicher
Schweizerdegen
f. feinsten Autotypiedruck an d. »Victoria«-
Tiegeldruckpresse, werden aufgenommen
in der Buch- und Steindruckerei Emil
Prietzel, Steyr, Oberösterreich. (S66)
Tüchtiger Tiegeldrucker
welcher in allen vorkommenden Arbeiten
verlässlich ist, findet dauernde Condition.
Offerte, nur unter Hinweis von sehr
guten Referenzen, unter »A. Z. 1900« a.
d. Adm. d. Bl. 25)
Tüchtige, ordnungsliebende
Accidenz-
und Werksetzer
Anden sofort dauernde Stellung. -—
Anträge sind zu richten an die
k. und k. Hof- Buchdrucker ei
A. Haase, Prag. c
Fapfnr* tüchti§, u- energisch,
-*■ am hiesig. Platze gut
eingeführt, sucht als solcher oder
als Leiter Stellung. Offerte erbeten
unter »B. 100« an die Adm. d. Bl. cs--)
Vertreter
einer leistungsfähig. Provinzbuchdruckerei
mit Dampfbetrieb in Mähren, der in den
graphischen Fächern versirt ist, wird als
Agent gesucht. Gefällige Zuschriften unter
»D. K. H.« an die Adm. d. Blattes. 2, ä)
Preis 4 Kronen= 3 Mk. 20 Pfg.
000
—— Zu beziehen
gegen Voreinsendung oder Xnclumhme des
Betruges an die Adresse des Herausgebers:
und ihre Entwicklung
bis auf die heutige Zeit;
sowie Rentabilität der
's*» Setzmaschinen,
Von Carl Herrmann,
Druckereileiter der ,,Xeuen Freien Presse
Wien, III. Heumarkt 7.
cflticßael dCußer in c Wüncßsn
Buch- und Steindruckfarben-Fabrik.
Gegründet 1780.
Bunte und schwarze Farben für alle graph. Fächer.
Firnisse und Walzenmasse.
Niederlage und Vertretung: Friedrich Polacsek in Wien
IV/2, Favoritenstrasse 54.


[ 2023-06-29 10:51:03.725 - 19000531 - Seite 8 ]
276
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
Nr. 22
Mine Uncial-Gotbiscb repräsentirt die
berühmte, von dem engUscken ßucbkünstler
MiUiam JMorris nach venetianiscben Vor­
bildern geschaffene und so benannte JVIorris-
Gotbiscb.* Jn elf Graden, von Nonpareille
bis Secbsricero vorrätbig. Reste zu Diensten.
Mlkelm Cdoellmer's Schriftgiesserei
und JVIeesingUmcnfabrih, Berlin SAl.
Tüchtiger Maschinenmeister
im Werk-, Illustrations-, Accidenz- und
Plattendruck durchaus erfahren, wünscht
dauernde gute Stellung. Offerte an B. Hagg,
Dresden, Königstr. 7, 3. St. b. Herrn Koch.
Tüchtiger Accidenzsetzer
welcher im Bedarfsfälle auch böhmische
Correctur besorgen kann, und ein flotter
Inseratensetzer
werden sof. aufgenommen. Buchdruckerei
Josef Klär, Brünn, Fröhlicherg. 35.
Vertretung
am Wiener u. Budapester Platze wünscht
ein repiäsentationsfähiger,in d.graphischen
Fächern u.d. Papierbranche sehr versirter
Mann.— Gefl. Zuschriften unter »C. O.«
an die Administration d. Blattes erbeten.
CH. L0R1LLEUX& C1L
16, nie Säger PARIS rue Suger, 16 i
gegründet 1818:
tif 8 Wetatilliip mit leiiillen aasgezeichnet!
empfiehlt seine-
schwarzen und bunten§
Buch- u. Steindruckfarben
anerkannt bester Qualität.
Farbenproben urd Preiscourant stehen
auf Verlangen gern zu Diensten.
Haupt-Dep6t für Oesterreich-Ungarn:
6utenberg-Haus(Gebr.Gee1)inWien. Comptoirs.
Niederlage: IX. Lieobtentteinstrasse 8.
Maschinen-Etablissement:
IX. Hörigasse 14
===== FARBENFABRIKEN
E. T. GLEITSMANN
Wien, VII. Burggasse 24. ==
1
ROTATIONSFARBEN.
ZEITUNGSFARBEN.
WERKFARBEN.
SCHWARZE& BUNTE FARBEN
für Accidenzen, Illustrationen, Auto­
typien, Placate, Mercantilarbeiten.
Buch- u. Steindruck, Blech- u. Zinkdruck,
Licht-u. Kupferdruck,-- Copirdruck.--
GLANZFARBEN für Buchbindereien
sowie zum Drucke auf Pergament
und Kalbleder- Imitation.
Fabrication von
FIRNISSEN ===
ALLER STÄRKEN für
alle graphischen Fächer.
PORZELLANDRUCK-
FIRNISS, RUSSE und
— WALZENMASSE.
General-Vertretung für
WIEN:
BRUNOW& CO. J
VII. Burggasse 24.
Gegründet 1847.
Y
Stammfabrik:
— DRESDEN
Gutenbergstrasse.
O
Fiiialfabriken:
Rabenstein— WIEN,
= BUDAPEST=
Florenz, Griwa -Sem-
gallen, Moskau.•♦
O
Niederlagen:
WIEN
VII. Burggasse 24.•
— BUDAPEST
VII. Akaziengasse 30.
Berlin, Nürnberg»•
Florenz, Turin, Genf.
O
Vertretungen:
— PARIS—
London, Manchester,
New-York, Christiania,
Stockholm, Kopen-•
hagen, Madrid, Con-
stantinopel, Kairo,•
Bombay, Yokohama,
Sydney, Melbourne.•


[ 2023-06-29 10:51:03.725 - 19000531 - Seite 9 ]
□J-
j—J Nr. 22
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
~LF
277 L“
Niederlagen und Vertretungen:
J. Naglmeyr,
WIEN
IV. Karlsgasae 18.
Franz Mal ata,
PRAG, Königl. Weinberge,
Schlesische Gasse 1009-38.
Dessauer& Markus,
BUDAPEST
Lazarusgasse 13.
Perforir-Maschinen
einfacher und bester Construction
werden gegen billige Preise und günstige Zahlungs­
bedingungen geliefert.
Maschinenfabrik und Eisengiesserei
Josef Anger& Söhne
Wien, XVU/2, Hernals, Hernalser Hauptstr. 122.
I
rocken Stereotypie.
Für Buch- und
Zeitungsdruckereien
hochwichtige★
★ Erfindung!!
In allen Culturstaaten patentirt!
In wenigen Minuten
erhält man durch einfaches Aufpressen
der fertig gelieferten trockenen Stereo-
typirpappe auf den Schriftsatz eine An­
zahl vollkommen gussfertiger. tadelloser
Matrizen.— Das Trocknen der Matrizen,
Erhitzen der Schrift, Auslegen der Felder,
sowie Ausstechen der Platten entfällt
vollständig.
Prospecte, Muster, Preise etc. zu Diensten.
« Telephon Nr. 9763.♦
Erste öst.-ung. Trocken-Stereotypie
Wien, IV. Hauptstrasse 24.
SPAR- UND VORSCHUSS-VEREIN
für Buchdrucker und Schriftgiesser in Wien
r. G. in. u. H.
Donnerstag, den 14. Juni 1900, 11 Uhr
Vormittags findet im Vereinslocale, Wien,
VII. Zieglergasse 25, die
ordentl. General-Versammlung
obiger Genossenschaft statt.
Tagesordnung:
1. Geschäftsbericht und Rechnungslegung
pro 1899.
2. Bericht der Cassarevisoren.
3. Antrag des Aufsichtsrathes auf Re­
muneration des Cassaboten.
4. Nachwahlen in den Aufsichtsrath.
5. Eventuelle Anträge und Interpellationen.
Der Vorstand.
Schriftsetzer
als Localberichterstatter, event. Redacteur
für ein christlich-sociales Organ in Mähren
wird gesucht. Offerte unter »L. A.« a. d.
Adm. d. Bl. (261)
Accidenzsetzer
im Entwurf und modernem Satz perfect,
in Tonplatten selbstständig, m. Stereotypie
vertraut, wird in eine dauernde Condition
einer grösseren Provinzbuchdruckerei in
Mähren aufgenommen. Kenntniss derböhm.
Sprache erwünscht. Offerte unter sD.K.H.«
an die Adm. d. Bl.(
Factor
Accidenzsetzer, gesetzten Alters, mit
allen modernen Techniken (Tonplatten­
schnitt etc.) vertraut, der mitarbeitet und
in Calculation, Correctur und Disponiren
sicher ist, intelligenter und energischer
Mann, wird für eine mit 8—10 Gehilfen
arbeitende Provinzbuchdruckerei m. Dampf­
betrieb gesucht. Kenntniss d. böhmischen
Sprache i. Wort u. Schrift bedingt. Offerte u.
»Melantrich« a. d. Adm. d. Bl. f959)
Wiener Buchdruckerei
mit unbeschränkter Concession, elektro­
motorischer Betrieb, äusserst leistungs­
fähig, wegen Zurückziehung v. Geschäfte
unter günstigen Bedingungen billig zu
verkaufen.— Offerte unter >Gutenberg<
an Heinrich Schleiss, Wien, IV. Marga-
rethenstrasse 37, erbeten. (239)
Tüchtiger Fachmann, mehrerer Spra­
chen kundig, m. sehr guten Empfehlungen
versehen, wünschtseinen jetzigen Posten als
Factor
in einer Provinzhauptstadt zu verändern.
Provinz bevorzugt. Geneigte Offerte unter
»D. K.c an die Administration d. Blattes
erbeten.
Sprachenkundiger Gorrector
wünscht seinen Posten zu verändern und
in eine Druckerei einer grösseren Provinz-
stadt Oesterreichs einzutreten.— Beste
Referenzen.— Gefl. Anträge unter »D. K.«
an die Administration d. Blattes erbeten.
Maschinenmeister
mit langjährigen Zeugnissen, verheiratet,
30 Jahre alt, sucht ehestens Condition.
Gefällige Anträge unter -C. E.« an die
Adm. d. Bl. (s0l)
T.
jn


[ 2023-06-29 10:51:03.725 - 19000531 - Seite 10 ]
278
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE! BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
Nr. 22
Buchdruck-Schnellpressen
Qcci3ena> unä Cylinäer-
TreU3Itascltinen
Ti egeldruckpress en
mit Teller- und Cylinderfärbung
Bostonpressen
Falz-Maschinen
Giesserei-Erzeugnisse
Zeitungs-,Titel-, Zier- und
Schreib-Schriften
Modernes Accidenz-Material
Einfassungen, Vignetten
Politypen
warn
Sämtliche
Hülfs-Maschinen
und Utensilien
fiir Buchdruckereien
Complete Druckerei-Einrichtungen
sind beständig auf Lager und können
') sofort geliefert werden.
Reichhaltige Auswahl
in originellen
Anzeigen-Einfassungen.
Messing-Linien.
Beständiges Erscheinen von
praktischen Neuheiten, .r
Probenblätter und Maschinen-Prospekte
versenden gratis und franko.
KVNSTflNSTflü?
WIEN-MVM-
BUCHDRUCK-CLICHES für schwarz- und Farbendruck.
FABRICATION VON ZEICHENMATERIALIEN
o PATENT KORN- UND SCHAB PAPIEREN o
000 KREIDE UND TUSCHE 000
PAPIER MUSTER UND PROBE­
DRUCKE AUF VERLANGEN
=s GRATIS UND FRANCO.—
geedunackvoller^ Neuheiten.
General-Vertreter für Oesterreich-Ungarn:
D. BUBST£1N, WIEN, I. Rathhausstr. 2.
\ a /AL2ENGUSS-
W* ANSTALT
MAX SCHARSACH
Telephon 8479 VIII. Laudong. 48
Specialist in
Handwalzen f. Zinkographie, Licht­
druck, Xylographie und Tambols,
Gelatine-Compositionen jeder Art,
sowie besonders
== feiner Walzenmasse
eigener Erzeugung
für Licht- und Buchdruck
Ferner erlaube ich mir die geehrten Herren
Buchdruckerei-Besitzer auf meine
Walzenguss-Anstalt
aufmerksam zu machen.
Aufträge nach der Provinz
gehen franco gegen franco.
r
♦
!
t
i
1
i
m
!
♦
$
-o es.
' CHRISTOPH SCHRAMM
Stammhaus: Zweigfabrik:
! Offenb&ch a. M. Wien, Simmering.
Fabrik von schwarzen und bunten
Buch- und Steindruckfarben
blieb- und Steindruckfirnissen
Teigiarben, Etiquettenlack.
Filiale in Berlin SW., Oranienstr. 81/82.
R E PRÄS E NXANT S
J. H. MÜLLER, WIEN
II. Bezirk, Pazmanttengasse 5.
£*- ,2
i


[ 2023-06-29 10:51:03.725 - 19000531 - Seite 11 ]
Nr. 22
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
-7»
SS
-r;
v4wf der Ausstellung in Paris:
Grand Halle, Champ de Mars, Groupe III.
H
w
W
cu
<
Q
D
PQ
D
PS
<
Ä
PL
W
D
<
c/i
in
w
Q
c
»<
rt
60
Ö
D
»,
•3
vi
->II!«PSI« 3Q3PIOO '6681 IN30— Sizdis'i 1P«,8 «P »Il!«p»l« svspioo
1681 OIZdlST— 'si,!vpsu-«,vr,8 S68I NSdSaHa— -II!«P-I« auaaqjis sssojo eggt
DHaaSOINQM— »nwp^l« -I-Pioo 8681 M03aQl- s>l!«psn »"SPI'O 8681 OI88GV
— -sn!«P»«l's»»2-02g 8681 »VGK3L8NV— '»II!*P»W ->»^»qi!8 0681 N1QH
W
W
W
o
PL
pq
w
Ö
u
In
Ä
u
tj
Ih
rc"
XK


[ 2023-06-29 10:51:03.725 - 19000531 - Seite 12 ]
280
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
Nr. 22
bereinigte CteRfricifäfs*
cftcitenSesellscfiaff
Wien X.—{Budapest. B' Mgger& Co.
§3
«ffg
«° §■
55- 3
§ e
So.
Ausführung elektr. Beleuchtungs- u. Kraft-
Übertragungs-Anlagen in jedem Umfange.
Elektrisch betriebene
Buchdruckerei-Maschinen.
Bogenlampen, Glühlampen (tägi. Fahr. 15.000 stück).
Sämmtl. Bedarfsartikel für elektr. Anlagen.
Die bedeutendsten Buchdruckerei-Betriebe in
Oesterreich-Ungarn installirt!
Telegraphen-, Telephon- und Feuersignal- Anlagen.
AVTOTYF 1 EN
5CHWRRZii-F%RBIIO>
GEGRÜNDET 1870. «■
c ßuefi* und SteindrucRfarßen-
ctaBriR
c£ Wüste
Pfäff Stätten bei Baden.
Comptoir und Niederlage:
I. Nibelungengasse 13* WIEN* I. Nibelungengasse 13.
r,./ .t.n.ftn, mit.
lllllllll♦ 111111111♦ 111111111
♦ lllllllll
Buch-, Stein-, Kupfer- und Lichtdruck-Farben.
Illustrations- und Prachtdruckfarben, feine Accidenz- und Werkfarben.
Zeitungsdruckfarbe.— Copirfarben.
Bunte Farben für alle graphischen Fächer.
Firnisse für Buch-, Stein- und Kupferdruck.
—s—» Russ-Brennerei. <• —^■
Wiener Walzenmasse in anerkannt vorzüglicher Qualität.
General-Vertretung und Niederlage für Böhmen und Mähren: B. FR. ZRNKA, Prag, II. Hälekgasse 2.
Filiale ia Budapest: I. Königsgasse 60.
L"L
■r 1.
JV

