
[ 2023-06-29 10:37:22.535 - 19000927 - Seite 1 ]
28. JAHRG.
o_r
H
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE isoo
BU CHDRÜCKER -ZEITÜN G
WOCHENBLATT FÜR SÄMMTLICHE GRAPHISCHE ZWEIGE
EIGENTHUM DES GRAPHISCHEN CLUB
PUBLICATIONS-ORGAN DES REIGHS VERBAND ES ÖSTERREICHISCHER BUCHDRUCKEREI-BESITZER, DES VEREINES DER
BUCHDRUCKEREI-BESITZER NIEDERÖSTERREICHS UND DES GREMIUMS DER BUCHDRUCKER UND SCHRIFTGIESSER IN WIEN.
Redaction und Administration: WIEN, VI. MAGDALENENSTRASSE Nr. 16.— Postsparcassbn- Check-Conto Nr. 8zr 2yz.
Dieses Blatt erscheint jeden Donnerstag und kostet mit freier Postversendung pro Jahr für Wien As 8.—, für Oesterreich-Ungarn A' 9.20, «7 e*,
Rl\ 39. für Deutschland R.-M. 10.—, für das übrige Ausland Frcs. 15.—.•» CpLCBQD6T•
Stellengesuche: Die einspaltige Petitzeile 10 A= 20 Pf. Bei grösseren Inseraten und Öfteren Einschaltungen entsprechender Rabatt.
Die Haftung des Buchdruckers für Brand­
schäden.
er Brand des Magazines fertiger Bücher
von F. Tempsky in Prag gab Veranlassung,
dass ein hervorragender Buchdrucker Wiens
mit einem hiesigen Buchhändler das Thema
besprach, wen der Schaden treffe, wenn in
dem Locale eines Buchdruckers die Ver­
rathe des Verlegers, verbrennen. Da Beide getheilter Meinung
waren, legte der Buchdruckereibesitzer dem Bunde öster­
reichischer Industrieller folgende Fragen vor:
»1. Wen trifft der Schaden, wenn ein Besteller einem
Buchdrucker Papier zum Bedrucken übergibt und dieses
durch einen in der Druckerei ausbuchenden Brand ver­
nichtet wird?
2. Wen trifft der Schaden im Falle eines Brandes,
wenn ein Besteller fertige Druckarbeiten nicht übernimmt,
sondern dem Buchdrucker zur Aufbewahrung bis zum Ein-
tritte des Bedarfes übergibt?
Ich bin der Anschauung, dass in beiden Fällen der
§ 964. des bürgerlichen Gesetzbuches*) Anwendung findet,
demzufolge der Brandschaden als Zufall anzusehen ist, der
den Besitzer des Objectes (den Besteller) trifft, nicht aber
den Verwahrer (den Buchdrucker).
Im vorliegenden Falle liegt die Sache so, ob der
Buchhändler seine beim Buchdrucker liegenden Vorräthe
an Papier und fertigen Arbeiten gegen Brandschaden zu
versichern hat, oder ob dies Pflicht des Buchdruckers ist.«
Auf diese Anfrage folgte nachstehende Beantwortung,
welche wir, da sie von grossem Interesse für die Allgemein­
heit ist, vollinhaltlich reproduciren:
»Euer Hochwohlgeboren!
In Erwiderung Ihrer geehrten Zuschrift vorn 19. d. M.
beehren wir uns, nach Einholung des Gutachtens unseres
Rechtsconsulenten, Ihre Anfrage zu beantworten, wie folgt:
Der Schaden trifft in beiden Fällen den Be­
steller, und zwar aus folgenden Gründen:
1. Wenn einem Buchdrucker Papier zum Bedrucken
übergeben wird, so kommt ein Lohnvertrag zu Stande,
und gelten daher für diesen Fall die Bestimmungen des
bürgerlichen Gesetzbuches von entgeltlichen Verträgen
über Dienstleistungen. Für den vorliegenden Fall gilt ins­
besondere der§ 1157 des allgemeinen bürgerlichen Gesetz­
buches, welcher besagt: »Wenn durch einen blossen Zufall
der zur Verfertigung eines Werkes vorbereitete Stoff oder
») Der§ g6i lautet: Der Verwahrer haftet dem Hinterleger für den aus.
der Unterlassung der pflichtmissigen Obsorge verursachten Schaden, aber nicht
für den Zufall.
das Werk selbst ganz oder zum Theile zu Grunde geht,
to trägt der Eigenthümer des Stoffes oder des Werkes
den Schaden.«— Eigenthümer des Papieres ist der Be­
steller, folglich hat in Gemässheit der citirten Gesetzes­
stelle im Zusammenhalte mit§ iZi 1 des allgemeinen
bürgerlichen Gesetzbuches (wonach der blosse Zufall Den­
jenigen trifft, in dessen Vermögen oder Person er sich
ereignet hat) den Schaden, der in Folge eines in der
Druckerei ausbrechenden Brandes, an dem Papiere ent­
steht, der Besteller zu tragen.
2. Wenn ein Besteller fertige Druckarbeiten nicht
übernimmt, sondern dem Buchdrucker zur Aufbewahrung
bis zum eintretenden Bedarfe übergibt, so erscheint der
Buchdrucker bezüglich der Druckarbeiten lediglich als Ver­
wahrer, und ist es vollkommen zutreffend, wenn Sie sich
zur Begründung Ihrer Anschauung, dass den aus einem
Brande entstehenden Schaden der Besteller zu tragen hat,
auf§ 964 des bürgerlichen Gesetzbuches berufen.
Wir haben Ihrer diesfälligen Ausführung nichts weiter
hinzuzufügen.
Selbstverständlich wird hiebe! vorausgesetzt, dass
Niemand den Zufall (im vorliegenden Falle Brand) durch
ein Verschulden veranlasst hat, oder eine gesetzliche Vor­
schrift, die den zufälligen Beschädigungen vorzubeugen
sucht, übertreten wurde (§ 1311 des allgemeinen bürger­
lichen Gesetzbuches).
Aus der vorstehend dargelegten Sach- und Rechts­
lage würde sich unseres Erachtens die Consequenz er­
geben, dass es Sache des Buchhändlers wäre, seine beim
Buchdrucker erliegenden Vorräthe an Papier und fertigen
Arbeiten gegen Brandschaden zu versichern, soferne er
sich nicht der Gefahr aussetzen will, für diesen Schaden
allein haftbar gemacht zu werden.
Wien, 20. September 1900.
Hochachtungsvoll
Bund österreichischer Industrieller.«
Die Ausstellung der k. k. Hof-Bibliothek.
ie Räume dieses altehrwürdigen Institutes er­
scheinen seit der Ernennung des Hofrathes
Pros. Dr. Josef Karabaöek zu dessen Director
zu neuem Leben erwacht. Ein sehr werth­
voller Theil des unschätzbaren Reichthums,
den sie bergen, ist nun der allgemeinen Besichtigung zu­
gänglich gemacht. Dankbar ist daher die Initiative dieses
Gelehrten zu begrüssen, welcher hiemit zugleich eine
Huldigung Gutenberg’s verband, wie sie sinniger nicht
vollbracht werden konnte.


[ 2023-06-29 10:37:22.535 - 19000927 - Seite 2 ]
□Uf
r3j 474
ÖSTERREICHISCH-UNG ARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNO.
Nr. 39
o
z
£
Je*
ÜTBl


[ 2023-06-29 10:37:22.535 - 19000927 - Seite 3 ]
Nr. 39
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
475
Schon der weitgedehnte, hohe Prunksaal mit seiner
stattlichen Anzahl reicher Goldbände, seinen Denkmälern,
Globen etc. bannt den Blick des Eintretenden. Das Auge
verweilt hier vorerst entzückt auf der monumentalen und
farbigen Pracht, die Fischer von Erlach und Daniel Gran,
deren Porträts gleichfalls ausgestellt sind, geschaffen haben.
Erst dann wendet man sich den Vitrinen mit ihrem be-
wundernswerthen Inhalte zu. In chronologischer Reihen­
folge wird hier der Beschauer von dem mehr als 1800 Jahre
alten Papyrus, den alten Holzschnitten, Reiher- und Tafel-
drucken, alten kunstvollen Einbänden, Kupferstichen und
zahlreichen Bänden mit Handschriften, welche Proben der
Gleichförmigkeit der Schriftcharaktere bieten (Titus Livius,
Aulus Gallius, Theophilaktos, Guilelmus Duranti etc.), bis
zu den Werken geführt, die bereits
mit beweglichen Lettern hergestellt
wurden. Einen Ehrenplatz nimmt
die 42zeilige Bibel Gutenberg s
in einer kostbaren Vitrine ein.
Ihr gegenüber befinden sich Werke
der Jünger und Concurrenten des
grossen Meisters, darunter die
zfizeilige Bibel, welche jedoch von
Gutenberg begonnen worden sein
soll; sowie das 1460 fertiggestellte
Katholiken, welches doch gleich­
falls als Gutenberg’s Werk gilt,
was aus dessen Schlussschrift ge­
folgert wird. Als einzig voll­
ständig wird auch der grosse
Psalter zur Ansicht geboten.
Imposant wirken die Holzschnitte
Albrecht Dürers: »Triumphzug
Maximilians« und die »Ehren­
pforte«, von welchen auch ein­
zelne Holzstöcke ausgestellt sind.
Letzteres Bild ist von g2 Stöcken,
welche sich im Besitze der Hof­
bibliothek befinden, vor mehreren
Jahren durch den Hof-Buch­
drucker A. Holzhausen neu ge­
druckt und nun zur Ausstellung
überlassen worden.
Zahlreich sind die Bibel-
drucke aus dem Beginne der
Buchdruckerkunst vertreten. Zwei
derselben werden sehr hoch
geschätzt. Der Werth der 42zeiligen Bibel, von welcher
nur noch 31 Exemplare bestehen sollen, wird mit
100.000 K veranschlagt, während die ihr gegenüber
liegende (aus dem Schlosse Ambras stammende), von einem
anonymen Drucker, auf 240.000 K geschätzt wird, da
sie nur mehr in sieben Exemplaren anzutreffen ist.
Ebenso kann man in vielen Vitrinen die Entwicklung der
Musiknoten von ihrem Ursprünge in Schrift bis zum
Druck (das Nürnberger Messbuch von 1492) verfolgen.
Unter den Holzschnitten befindet sich auch eine sehens-
werthe Landkarte aus dem Jahre 1520. Von Interesse ist
ferner eine Gegenüberstellung des umfangreichsten und
des kleinsten, fingerdicken, nur 1 z Centimeter hohen
Buches aus älterer Zeit. In einem besonderen Glasschrein
sind prächtige Exemplare des literarischen und künstleri­
schen Wirkens Kaiser Maximilians enthalten, darunter sein
Gebetbuch in Handschrift mit Miniaturen.
Ausser den ersten, von 1480 beginnenden Drucken in
hebräischer, persischer und türkischer Sprache, finden sich
auch solche in griechischer und ferner aus deutschen
Druckorten in lateinischer Sprache: ein grosses griechi­
sches Wörterbuch, Theokrit’s Idyllen, Appian; Bonaventura,
Jul. Caesar, Thomas Murner, Johannes Magister, Garlandia,
Auszug aus den Chroniken (1475, erster Druck von
Lucas Brandis in Lübeck), Eusebius’ Brief an den Papst
Damasus, St Augustinus (Erklärung der Evangelien), die
Postille des Simon von Cremona, ein Würzburger Brevier
(1479), Giovanni Boccaccio (Ulm 147z), Psalmen David s
(Nürnberg 1488). Daran Schliessen sich Werke in ungari­
scher Sprache (in Wien und Krakau gedruckt), solche in
italienischer Sprache, wie der prächtige Decameron Boccaccios
(147 6), in spanischer, französischer
und englischer Sprache und auch
nordische Drucke, darunter eine
isländische Grammatik, sowie die
schon sehr seltene isländische
Bibel, endlich auch rumänische
und serbische Werke.
In grosser Zahl sind aber
die Wiener Drucke vor und nach
1500 vorhanden. Von ersteren
nennen wir nur Johann Gerson
(1482), Hieronymus Baibus (1494),
Lucius Apuleius (1497), Bernhard
Perger (149z),. auf das Leichen­
begängnis Friedrich III. bezüg­
liche Drucke, Magnus Antonius
(1500), August Datus (1499),
Dionysius Perigetes (1494) und
viele Andere ohne Jahresangabe.
Gross ist auch die Reihe der
Wiener Drucke nach 1500,
darunter das Heiligtumbuch von
Math. Heuberger (1502 bei Winter-
bürger gedruckt), Pomponius Mela,
Hans Judenkunig (das einzige
vollständige Exemplar), Diodorus
Siculus, Joh. Faber, das grosse
Turnierbuch von Joh. v. Francolini,
M. Kreuzberger’s Neues Testa­
ment etc. Sehenswerth ist ferner
auch eine Reihe von Drucken aus
anderen österreichischen Druck­
orten. Wir sehen dann weiters
auch den Uebergang von der Miniaturmalerei zum Mehr­
farbendruck.
Mit Vergnügen verweilt der Besucher vor vielen
dieser Kleinodien und bewundert sowohl die Vorläufer
der Buchdruckerkunst, welchen diese Ausstellung haupt­
sächlich gilt, als auch die Anfänge der Buchdruckerkunst
durch Gutenberg und seine nächsten Nachfolger in allen
Ländern in Bezug auf die nicht selten anzutreffende
Accuratesse und Reinheit. Hievon eine Beschreibung zu
geben, ist nicht gut thunlich; man muss mit eigenen
Augen sehen, was unsere Vorfahren in Anbetracht der
ihnen zu Gebote stehenden verhältnismässig primitiven
Mittel Schönes geschaffen, wie sie gestrebt und die Grund­
lage vollbracht, sie aber auch erweitert haben für den
heute so mächtig entwickelten Ausbau der Buchdrucker­
kunst. Diese Ausstellung allein, in ihrer einzig dastehenden
Vollkommenheit, bietet sowohl dem Fachmann, als auch


[ 2023-06-29 10:37:22.535 - 19000927 - Seite 4 ]
ÖSTERREICHISCH UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
T-P
39
dem Gelehrten, dem Bibliophilen eine günstige Gelegen­
heit, dies Alles wahrzunehmen. Aber auch der Laie wird
sich aus ihr nicht ohne Befriedigung entfernen. Sie zeigt
culturhistorische Denkmäler in mannigfaltigster Art.
Unserem Ansuchen, eine theilweise Aufnahme dieser
Ausstellung machen zu dürfen, wurde freundlichst will­
fahrt. Wir sind daher in der angenehmen Lage, ein Bild
derselben im Allgemeinen und des schönen Schreines
separat zu bieten, der die 4-2zeilige Bibel Gutenberg’s um-
schliesst. Auf der Gesammtansicht stechen zwar nur
einzelne Vitrinen hervor, deren Zahl ist aber eine hin­
reichende, um den Besucher stundenlang festzuhalten. Wie
eingangs gesagt, ist es auch der mächtige Bau mit seinen
Galerien und dem polychromen Schmuck, welcher Stoff zu
mannigfachen Betrachtungen gewährt über die Art, wie
die Kunst in früherer Zeit geübt wurde.
Erfreulich wird es sein, zu vernehmen, dass diese
ziemlich stark besuchte Ausstellung den Beginn eines
Cyclus weiterer Expositionen in diesem kaiserlichen Institute
bildet, deren nächste bereits im April künftigen Jahres
erfolgen soll. J. H.
Oesterreich auf der Pariser Ausstellung.
eher den Erfolg der österreichischen Ab­
theilung dieser Ausstellung entnehmen wir
folgende Stelle einem Schreiben, das der
österreichische Generalcommissär, Sections-
chef Dr. Exn er, auf eine Anfrage an die
Redaction der »Arbeit« richtete:
Einleitend wird darauf hingewiesen, dass Oesterreich
in sämmtlichen Gruppen und isolirten Classen durch circa
3000 Aussteller vertreten sei, welche ihrer grossen Mehr­
zahl nach in etwa 50 Collectiv-Ausstellungen vereint sind.
Die künstlerische Ausstattung dieser Collectiv-Ausstellungen
sei in einem solchen Masse gelungen, dass alle Sach­
kundigen, speciell die französischen Architekten, die öster­
reichischen Installationen als die besten und geschmack­
vollsten bezeichnen. Von fremdländischen Commissären
wurde eingestanden, dass Oesterreich der einzige Staat
sei, der, bei Vermeidung der Uniformität durch einen ein­
heitlichen künstlerischen Zug ausgezeichnet, in jeder
Collectiv-Ausstellung originell vorgegangen sei und in den
meisten Fällen unter Beziehung auf das Material des In­
haltes äusserst anmuthige und zweckmässige Installationen
schuf und dabei sbgar Frankreich und Deutschland überrage.
Durch die Specialcomites sei eine grosse Anzahl
minder leistungsfähiger Ausstellungscandidaten abgewiesen,
und solche Aussteller, die sich einer Collectiv-Ausstellung
nicht anschliessen konnten, nur in Ausnahmsfällen zu­
gelassen worden. Derart bilde die ansehnliche österreichische
Ausstellerschaar ein Elitecorps, das auch bei der inter­
nationalen Jury einen »Erfolg« hatte, der von keinem
anderen Staate übertreffen worden sei. Nach den statistischen
Ausweisen wurden von 75.000 Ausstellern über 40.000
durch Preise ausgezeichnet. Das macht im Durchschnitte
60 Procent. Oesterreich erreichte aber 95 Procent, und
nur 5 Procent blieben unprämiirt. Auch die Zahl der Mit­
arbeiterpreise ist eine sehr beträchtliche. Ein besonders
auffallender und auch für das technische und gewerbliche
Bildungswesen wichtiger Erfolg könne bezüglich des
Spruches der Jury constatirt werden für die Gruppen:
Maschinenwesen (Motorenbau), Eisenbahnwesen, Hilfsmittel
der Kunst und Wissenschaft (Photographie, Buch­
druck und Reproductionsverfahren). In allen diesen
Branchen seien sämmtliche Aussteller prämiirt worden,
wobei die Zahl der Grands prix und goldenen Medaillen
ein Maximum des Procentsatzes erreichte. Auf die oben
erwähnte Gruppe »Hilfsmittel der Kunst und Wissen­
schaft« allein seien 12 Grands prix entfallen.
Auch die commerciellen Erfolge werden als gelungen
bezeichnet. So seien unter Anderem die Abschlüsse von
Detailverkäufen im Kunstgewerbe so zahlreich und der Ver­
kehr ein so lebhafter, dass deren Ueberwachung Schwierig­
keiten bereitet.
Ueber den Besuch wird constatirt, dass Oesterreich
gleichfalls eines der stärksten Contingente beistelle. Die
Entsendung von Beamten, Lehrern, Functionären, Künstlern,
Gewerbetreibenden, Arbeitern etc. wird ebenfalls hervor­
gehoben. Wir erfahren, dass das Unterrichtsministerium
allein 200 Personen, die niederösterreichische Landes­
commission 100 Stipendisten entsandte. Die Gesammtzahl
solcher oder ähnlicher Besucher habe bis heute bereits
die Ziffer von 700 erreicht.
Trotzdem, dass dem Generalcommissariate kein Press­
ion d zur Verfügung stehe, habe Oesterreich, was officielle
und officiöse Publicationen betrifft, alle anderen Staaten
übertreffen. Ehrend wird auch des österreichischen amt­
lichen, prächtig ausgestatteten Ausstellungskataloges ge­
dacht, welcher von der Pariser Presse allgemein besonders
günstig besprochen wurde.
Wir haben im Vorstehenden nur einige der wichtigeren
Stellen dem umfangreichen Schreiben entnommen, welche
speciell für unsere Leser von Interesse sein dürften. Sie
alle aber, wie auch die anderen, die wir nicht reproducirten,
sprechen dafür, dass sich Oesterreich auf dieser gross-
artigen Weltschau nicht nur würdig, sondern auch in
hervorragendster Weise präsentirt.
Dr. Albert Köster’s Festrede.
ir haben bereits einen kurzen Auszug aus der
Festrede gebracht, die Pros. Dr. Albert Küster
bei dem grossartigen Gutenberg-Feste in Mainz
gehalten hat. Nun sind wir in der Lage, dieselbe
vollständig zu publiciren, und lassen sie nachstehend
folgen:
»Das schöne Fest, Johannistag, Ihr wisst, begeh’n wir
heute«. Mit diesen Worten aus Richard Wagner’s Meistersingern
rufen wir uns ein liebvertrautes, heiteres Bild vor die Seele:
die blühende Stadt an der Pegnitz zeigt sich uns, feiertäglich
geschmückt mit Fahnen und Kränzen, Jubel und Musik überall,
und eine fiohbewegte Einwohnerschaft, die hinauszieht, um
bürgerlicher Kunst und bürgerlichem Fleiss ihre Huldigung zu
bringen. Das gleiche Bild schauen wir an diesem Morgen, an
dem das goldene Mainz sich rüstet, den stolzesten Johannistag
zu begehen, den seine ruhmreiche Geschichte kennt, ein
Familienfest zugleich und eine Weltfeier. Von allen Enden sind die
Gäste herbeigeeilt; und auf hunderttausend Lippen schwebt ein
einziger Name: Johannes Gutenberg.
Wohl uns, dass wir diesen Namen kennen! Wir gemessen
ja leider im Leben gar viele Segnungen ohne einen Gedanken
an ihren menschlichen Urheber und müssen oft genug mit
Klopstock klagen:
Vergraben ist in ewige Nacht
Der Erfinder grosser Name zu oft!
Wohl uns darum noch einmal, dass wir bei der Feier des
heutigen Tages klar und leuchtend den Mann vor uns stehen
sehen, dem wir unsere Grüsse zurufen dürfen! Denn das mensch­
liche Dankgefühl muss eben ein Ziel haben.
Zwar ist nicht zu allen Zeiten Gutenberg’s Recht un­
angefochten geblieben. Wie um die Wiege Homer s, so hat sich
eine ganze Reihe von Städten ereifert um das Recht der
H
J-Ü


[ 2023-06-29 10:37:22.535 - 19000927 - Seite 5 ]
Nr. zy
ÖSTEBBEICHISCH-UNGAKISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
477
Priorität bei der Erfindung des Buchdruckes. Aber das XIX. Jahr­
hundert, das Zeitalter der unerbittlichen historischen Kritik, hat
hineingeleuchtet in das Labyrinth der Gründe und Gegengründe
und hat schliesslich der alten Tradition des XV. Jahrhunderts,
den guten Ansprüchen der Stadt Mainz wieder zu ihrem Rechte
verholten. Als schliesslich gar im Jahre 188g eine der ent­
scheidendsten Urkunden aus ihrem Dunkel und aus langer
Verschollenheit wieder auftauchte, da durfte jeder Zweifel
schweigen. Und so beglückwünscht heute dankbar die ganze
civilisirte Welt die Geburtsstadt des Johannes Gensfleisch zum
Gutenberg.
Ein Mainzer Patriziersohn war er, den wir heute feiern.
In einer rauhen, auf höchst reale Zwecke gerichteten Zeit war
er ein gläubiger Idealist, den die helle Begeisterung für seine
Kunst über die Noth dieser Erde trug. Ja, wir dürfen sagen:
Soweit uns die kärglichen Zeugnisse über die Person Guten-
berg’s belehren, war er ein Deutscher von reinster Art, ein
solcher, wie ihn der Ausländer gern belächelt, ein Mensch, der
den harten Forderungen des Lebens nicht immer gewachsen
war, und doch einer, von dessen edler Beschaffenheit wir
unserem lieben Volke viele wünschen wollen.
Er ist nicht an der Scholle haften geblieben, sondern hat
seine Lehr- und Wanderjahre durchgemacht. Geraume Zeit
finden wir ihn in Strassburg ansässig, ein Gewerbe treibend,
aber ohne einer Zunft anzugehören.
Es liegt ein Geheimnis über dieser Strassburger Zeit, nicht
in jenem plumpen Sinn etwa, als ob Gutenberg dort im Elsass
lichtscheue Künste getrieben habe. Ein Geheimnis ist es viel­
mehr, wie es die Knospe umschliesst, eben ehe sie zur Blüthe
aufbrechen will. Das räthselvolle Drängen des Genies auf jene
grosse Erfindung hin, von der es unbewusst vielleicht erst
tiäumt, das fallt in die Strassburger Jahre hinein. Wir hören,
dass der zum Manne reifende Jüngling dort lange Zeit mit tech­
nischer Kleinarbeit beschäftigt ist. Er fühlt und sinnt sich hinein
in die Eigenart und Behandlung verschiedener Metalle und
edler Steine. Das, was den Handwerker zum Künstler erhebt,
vollzieht sich in ihm: er lebt und webt so intensiv mit dem
todten Material, dass es unter seinen glückhaflen Händen nun
seinerseits Leben gewinnt. Eine lange, rastlose Ausbildung
musste vorangehen, bis endlich in dem Mainzer Bürgerssohne,
sei’s von der Lust, sei’s von der Noth erzeugt, der geniale
Geistesblitz aufleuchtete, dies mühsam errungene technische
Vermögen peinlich genauen Metallgusses nutzbar zu machen
für die Vervielfältigung von Schriftwerken.
Er brauchte dafür nicht erst die Presse zu erfinden; die
gab es längst. Auch war der Gedanke schon früher verwirk­
licht, Texte ebenso wie Bilder in Tafeln einzuschneiden und von
ihnen Abdrücke herzustellen. Neu war es aber, die bisher ge­
fesselten Lettern von einander loszulösen, ihnen eine so sorg­
sam berechnete Form zu geben, dass sie bei jeder beliebigen
Aufeinanderfolge sich harmonisch und lückenlos zusammen­
fügten, und vor Allem sie aus einem Stoffe herzustellen, der
ihnen Widerstandskraft genug selbst für vielfache Benutzung gab.
Diese Forderungen hat Gutenberg erfüllt. Und wenn wir
heute bisweilen geneigt sind, seine Leistung als etwas Selbst­
verständliches und Leichtes zu beurtheilen, so liegt gerade in
diesem Eindruck die schönste Huldigung. Denn das haben die
Werke der Technik mit denen der Kunst und der Wissenschaft
gemein: das Kleine erscheint immer erquält und von Laune
geboren, das Grosse stellt sich als mühelos und selbstverständ­
lich dar, wie ein Gebilde der Natur. Darum wollen wir Guten­
berg nicht geringer schätzen, auch wenn wir die Zahl der
schlaflosen Nächte nicht kennen, die ihm sein Werk bereitet
hat. Und ebensowenig wollen wir uns von jenen Doctrinären
beirren lassen, die uns lehren möchten: es seien in der ersten
Hälfte des XV. Jahrhunderts die Verhältnisse des Buchverkehres,
das Verlagsgeschäft und das Lesebedürfris so geartet gewesen,
dass die Erfindung der Buchdruckerkunst eines Tages hätte
erfolgen müssen, wenn nicht von Gutenberg, so von einem
Andern.
Nein, wir protestiren. Nicht ein Beliebiger, sondern er
allein vermochte nach seiner Geistesart und nach dem Fleiss
vieler Tage ans Ziel zu kommen. Das freilich wissen wir Alle,
dass für jede Erfindung und überhaupt für jedes gedeihliche
Erdenwerk die Zeit den Boden bereitet haben muss. Dann aber
kommt der Einzelne und vollendet die That.
»Was ist das Erfinden?« fragt einmal Goethe. Und er
antwortet: »Es ist der Abschluss des Gesuchten.« Nun wohlan,
suchen können Millionen Menschen, können ganze Völker; er­
finden kam nur der Eine, der in der rechten Sternenstunde
geboren ist und der zum ersten Male die Probleme löst, an
denen Tausende vor ihm gescheitert sind und Tausende noch
scheitern würden, wenn er nicht gekommen wäre. So fassen
wir die That des Erfinders auf; ein Lichtbringer ist er, nicht
ein beliebiges Glückskind.
Aber es ist so oft das Schicksal dieser Sonnennaturen
gewesen, dass die dumpfen Massen ihrer Mitmenschen, be­
sonders ihrer Zeitgenossen, sie nicht begriffen haben. Und so
liegt denn auch über Gutenberg’s Leben die tiefe Tragik des
Nichtverstandenseins. Nach wenig erfolgreicher Wirksamkeit in
Strassburg musste er den Wanderstab nach seiner Vaterstadt
Mainz zurücklenken, um hier mit fremdem Gelde die erste
grosse,e Druckerei zu begründen, in der es möglich war, ein
so schönes Werk wie die 4zzeilige Bibel herzustellen. Es hätten
Tage des Glückes für den emsigen Mann kommen können. Aber
ihm war nicht beschieden, den materiellen Segen seiner Arbeit
zu gemessen. Während der immer auf die Erreichung seines
hohen Zieles gerichtete Erfinder ganz in seiner Kunst lebte,
anregend und lehrend, Schwierigkeiten aufsuchend und über­
windend, dabei aber gewiss sorglos wirthschaftend, trat an ihn
roch einmal die Prosa des Lebens heran. Er entzweite sich mit
seinem bisherigen Gönner Johann Fust und musste nun als
leise alternder Mann abermals von vorne anfangen und eine
neue Officin begründen. Wir können es an der sonst so stolzen
zözeiligen Bibel erkennen, wie viel Mühe es ihn gekostet hat,
nur das Papier für seine Druckwerke sich zu verschaffen.
Dennoch aber klingt neben aller Bescheidenheit auch das ge­
rechte Selbstbewusstsein des kämpfenden Mannes zu uns her­
über aus den oft wiederholten Worten, mit denen er den Druck
des Katholiken beschloss: »Unter dem Schutz des Höchsten,
auf dessen Wink die Zungen der Unmündigen beredt werden,
und der gar oft den Einfältigen kundgibt, was er den Weisen
verhüllt, ist dieses herrliche Buch Katholiken nicht mit Hilfe
des Rohres, des Schreibstiftes oder der Feder, sondern vermöge
der wunderbaren Uebereinstimmung, Anpassung und Gleich­
mässigkeit der Patronen und der Formen gedruckt und fertig­
gestellt worden im Jahre 1460 nach der Menschwerdung unseres
Herrn, in der lieben Stadt Mainz ruhmreicher deutscher Nation,
die Gott in seiner Gnade durch eine so hohe Erleuchtung des
Geistes und sein freiwilliges Geschenk vor allen Völkern der
Erde auszuzeichnen und berühmt zu machen gewürdigt hat.«
So blieb denn Gutenberg seiner Kunst heilig verschworen;
sie war ihm Andacht, nicht Mittel zum Erwerb. Wenn Fust
und Schöffen, wenn Gutenberg’s Schüler Johann Mentel und
Andere reich geworden sind durch die geschäftliche Ausbeutung
der neuen Technik, der Meister blieb arm; und die Nachwelt
muss ihm an Ehren ersetzen, was die Mitwelt versäumt hat.
Als er sich nach Eltville zurückzog, um als schlichter Hofdienst­
mann des Mainzer Erzbischofs seine Tage zu beschlossen,
vergassen seine Zeitgenossen ihn schnell.
Und doch hat Johannes Gutenberg im Abendschein seines
Lebens, auch wenn ihm äussere Anerkennung mangelte, noch
die ersten schnellen Erfolge seiner schwarzen Kunst erlebt und
damit die höchste Glückseligkeit des Erfinders gekostet; er sah
sein Werk noch den Eroberungszug über die Erde antreten.
Zuerst hatten Jünger und Gehilfen die erlernte Kunstfertigkeit
in fremde Städte verpflanzt; dann hatte auch ein Zufall sich
zugleich störend und fördernd ins Spiel gemischt. Die junge
Friedenskunst nämlich war gleich anfangs in den Dienst
kriegerischer Parteien gezogen worden. Als 1462 die Bürger-
schaft und das Domcapitel sich über die Person des Mainzer
Erzbischofs nicht hatten einigen können, da wurde eine ganze
Reihe gedruckter Pamphlete gewechselt. Dann hielt der sieg­
reiche Prälat, Adolf von Nassau, seinen Einzug in die Stadt
und liess ein strenges Gericht über seine Feinde niedergehen:
mit vielen anderen Bürgern trieb er auch einige von den Buch­
druckern aus, die sich nun neue Heimatsorte suchen mussten.
So geschah es, dass Friede und Krieg, Geist und Geld, edelster
Wettbewerb und schnödester Brodneid zusammenwirkten, um
jene junge Kunst ins Leben hinauszureissen, die ohne etwas
Brutalität des Schicksals vielleicht noch längere Zeit ein ge­
heimes, zurückgezogenes Dasein geführt hätte.
Schon nach wenigen Jahren sehen wir dann in allen
wichtigen Städten längs des Rheins, dann in Bayern und in
immer weiteren Kreisen Druckereien sich aufthun. Hat es doch
schon im XV. Jahrhundert allein in Deutschland fast 250 selbst-
ständige Meister gegeben. Aber die räumliche Ausbreitung ist
nicht immer gleichbedeutend gewesen mit einer inneren Ver­
vollkommnung des Druckverfahrens. Das Wort »Kunst«, das
nach dem Sprachgebrauch des ausgehenden Mittelalters oft


[ 2023-06-29 10:37:22.535 - 19000927 - Seite 6 ]
478
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
Nr. 39
nichts weiter sagen will als eine sichere, bisweilen auch geheime
Fertigkeit und Geschicklichkeit, dies Wort hat die Buchdrucker-
kunst zwar während ihrer glücklichsten Entwicklung auch in
unserem heutigen hohen Sinne für sich in Anspruch nehmen
dürfen. Aber zwischen die Perioden des Aufschwunges schieben
sich doch auch Zeiten des Niederganges und der Gleichgültig­
keit. Die Buchdruckerkunst steigt und fällt im Laufe der Jahr­
hunderte mit dem gesammten Kunsthandwerk und mit dem
Frieden und Wohlstand eines jeden Volkes.
Noch wichtiger jedoch als die bisweilen beschleunigte, bis­
weilen verzögerte Vervollkommnung ist die gewaltige Culturelle
Wirkung, die von Gutenberg’s Erfindung ausgehen sollte. Jeden
Schritt, den die Weltgeschichte gethan, hat die Buchdrucker-
kunst begleitet Wir wollen im schnellsten Fluge diesen Sieges­
lauf betrachten; und wenn wir dabei nur deutsche Verhältnisse
ins Auge fassen, so wird man uns das am heutigen Tage nicht
als unberechtigten Stolz auslegen.
Die Kunst des Buchdruckes hat die Bildungsverhältnisse
aller Länder umgestaltet; ja, es fehlt nicht an Zeichen dafür,
dass schon manche Altersgenossen des Erfinders eine Ahnung
besassen, als beginne mit dem sinkenden XV. Jahrhundert ein
neues Zeitalter. Rein äusserlich schon musste man den Um­
schwung erkennen. Wenn früher nur wohlhabende Leute sich
in den Scriptorien der Klöster einzelne kostbare Handschriften
hatten herstellen lassen, so konnte nun in der Halle des Buch­
händlers bald auch der gemeine Mann gedruckte Büchlein um
geringen Preis zu eigen erwerben. Wenn im Mittelalter das
Schrittwesen und die Kunst des Lesens mit verschwindenden
Ausnahmen an den geistlichen Stand gebunden gewesen waren,
so gab die neue Erfindung, die eine bürgerliche war, mit einem
Schlage dem Laien ein gewaltiges Uebergewicht der Bildung
über den bisher allzu exclusiven Clerus.
Es haben allerdings nicht alle Kreise des Volkes mit
gleicher Tiefe die Wohltha^ empfunden. Am dankbarsten waren
im Beginn wohl die Gelehrten; und wohlthuend klingen uns
über vier Jahrhunderte hin Jacob Wimpheling’s Worte herüber:
Multum relligio, multum tibi Graeca Sophia,
Et multum debet lingua Latina tibi.
Viel hat Religion, und viel hat griechische Weisheit,
Viel hat deinem Geschenk Latiums Sprache verdankt.
Nicht ganz so heilsam hat sich die neue Erfindung anfangs
der Dichtkunst erwiesen. Zwar nahm die Masse der ans Licht
tretenden poetischen Erzeugnisse immpr mehr zu. Aber der
Stolz über das buchstabengetreu fixirte Gedicht hat die alte
volksthümliche Freude früherer Jahrhunderte und das phantasie-
volle Mitdichten an dem nur mündlich verbreiteten Liede ge-
tödtet. Schon am Ende des XVI. Jahrhunderts las man mehr,
als man .sang.
Unberechenbar gross aber war die Folge des neugewonnenen
Buchdruckes gleich im XVI. Jahrhundert für jene grosse religiöse
und sociale Revolution, die das ganze Volk erschütterte. Selbst
wer nach seinem Gewissen den Neuerungen Widerstand leisten
musste, wurde doch zu seinem Heil aus tödtlicher Lethargie
aufgerüttelt. Hier zeigte sich zum ersten Mal. was die Massen­
verbreitung von Druckwerken bedeutete. Von früheren grossen
Controversen hatte das Volk immer nur vorn Hörensagen ge-
wusst; gesprochenes Wort jedoch, aufwiegelnde wie beschwichti­
gende Rede konnte stets nur unklare Erinnerung zurücklassen.
Jetzt am Anfang des XVI Jahrhunderts warfen, dank der neuen
Erfindung, Freund und Feind, der Wittenberger Mönch und
seine Gegner, Ritter und Geistliche, besonnene Gelehrte und
unklare Schwärmer, leidenschaftliche Aufwiegler und sorgen­
volle Freunde der Ruhe, ihre Flugschriften zu Hunderten ins
Volk. Und zum ersten Mal erging damit an Jeden die Auf­
forderung: Nimm und lies, überdenke den Inhalt im Frieden
deines Hauses und bilde dir deine eigene Meinung. Ja, wem
das Geheimnis der Buchstaben versiegelt war, mochte sich vor­
lesen lassen oder aus freigegebenen Bildern den Inhalt er-
schliessen; in Mitleidenschaft gezogen wurde Jeder. Ein ge­
waltiges Mittel zur Befreiung der Geister bot hier die Buch­
druckerkunst dar, indem sie hüben und drüben an Stelle der
dumpfen Befolgung fest formulirter Gebote das eigene Nach­
denken wachrief.
Hundert Jahre später brach das furchtbarste Unglück
herein, das je unser Volk getroffen hat: der grosse Krieg von
dreissig Jahren. Das war keine Zeit, in der sich der deutsche
Bürger gern ins öffentliche Leben hinauswagte. Scheu und
müde, und doch wieder still fleissig sehen wir ihn schaffen.
Kennzeichen dieses XVII. Jahrhunderts sind jene ängstlich
zurückgezogenen religiösen Conventikel, jene weltfremde Ge­
lehrsamkeit, jene Poesie, die mit dem niederen Volke gar keine
Fühlung hatte. Tausend kleine Kreise, Gemeinden und Gesell­
schaften bilden sich im Volke; und Alle ziehen »die schöne
Wunder-Kunst der edlen Druckereyc in ihren Dienst. Kein Zeit­
alter hat auf sie so viele Oden gedichtet, ihr so viel Bedeutung
beigelegt und ihr doch oft so elende Aufgaben zugemuthet.
Wenn wir in Antwerpen die Plantin’sche Officin besuchen oder
in einer grossen Bibliothek die ungeheuren Mengen bedruckten
Papieres aus dem XVII. Jahrhundert mustern, dann lächeln wir
bisweilen oder schütteln den Kopf über diese äusserst dauer­
haften Folianten und Quartanten, die gar häufig ledern am Ein­
band und ledern am Inhalt sind. Und doch, wir lächeln nicht
nur, sondern beugen uns doch auch vor diesem entsagungs­
vollen, wenn auch oft fruchtlosen Fleisse. Die gewaltigen
Büchervorräthe aus dem XVII. und der ersten Hälfte des
XVIII. Jahrhunderts haben für uns heute eine symbolische Be­
deutung, wehmüthig-und erhebend zugleich. Sie sind uns stumme
Zeugen dafür, wie nach einer Zeit namenlosesten Elends unser
Volk sich wieder hinaufarbeitete, wie eine Generation der
nächsten immer wieder das Beispiel angespanntester Pflicht­
treue gab.
Dann aber brach mit der Mitte des XVIII. Jahrhunderts
für Deutschland und damit auch für die deutsche Druckerkunst
ein glorreiches Zeitalter an: die Einigung des zersplitterten
Volkes bereitete sich vor. Es konnte zunächst noch kein realer
politischer Zusammenschluss werden; dahin ging das Verlangen
der Deutschen, die zwischen der engen Ausbildung des eigenen
Ichs und zwischen schrankenlosem Weltbürgerthum hin und
her schwankten, damals noch nicht. Aber eine ideale Einigung
der Nation vollzog sich. In gemeinsamem Empfinden traf das
ganze Volk zusammen: in der Bewunderung für die Grösse
Friedrichs des Einzigen und in dem Dank für die Gaben
unserer classischen Dichter und Denker. Zu keiner Zeit ist die
Buchdruckerkunst berufen gewesen, eine solche Fülle edelster
Geistesschätze dem Volke zu vermitteln, wie im Zeitalter
Lessing’s, Goethe’s und Schiller’s.
Um aber diese Früchte höchster ästhetischer Erziehung
und freiester Gesittung zur Reife zu bringen, musste zugleich
ein anderes nationales Werk an's Ziel geführt werden. Vier
Jahrhunderte schon hatte Deutschland gerungen, über die Einzel­
dialekte hinaus zu einer gemeinsamen Schriftsprache zu ge­
langen. Secretäre der Kanzlei, Sprachmeister, Schriftsteller, die
besten Patrioten haben sich gemüht, die schwierige Aufgabe
zu lösen. Und unvergessen soll es sein, dass unter ihnen auch
die deutschen Drucker waren, die im XVI Jahrhundert, gerade
also in mühevollster Zeit, von ihren Setzerwerkstätten aus das
grosse Werk des sprachlichen Ausgleiches gefördert haben.
Vollenden freilich konnte es sich erst in und mit der Blüthe­
zeit unserer Literatur.
Hundert Jahre nach der geistigen fand dann die politische
Einigung Deutschlands s'att. Inzwischen aber hatte wiederum
durch immer weitere Ausbildung von Gutenberg’s Erfindung die
Welt ein anderes Ansehen gewonnen Die politisch erwachten
Völker verlangten nach schnellerem und häufigerem Austausch
der Meinungen. Und so ist im XIX. Jahrhundert jenes gewaltige
internationale Räderwerk entstanden, das sich die Presse nennt.
Mit so ungeheurer Geschwindigkeit arbeitet jetzt die Drucker-
kunst. dass schon die Meinung aufgetaucht ist, sie sei nicht nur
technisch, sondern auch culturell an der Grenze ihrer Leistungs­
fähigkeit angelangt und werde in Zukunft den Völkern neue
Dienste nicht mehr leisten können.
Aber wir brauchen die Hoffnung nicht sinken zu lassen.
Schon jetzt kündet sich die Aufgabe für das XX. Jahrhundert
an: die Ueberbrückung der Kluft, die sich zum Unheil zwischen
dem dritten und vierten Stande gebildet hat. Tausende der
edelsten Menschen sind an der Arbeit, um denen zu helfen,
die nicht in der Stickluft materieller Forderungen beharren,
sondern hinaufstreben möchten zum Licht einer befreienden
gemeinsamen Volksbildung. Ihnen Allen kann die herrliche
Kunst, der das heutige Fest geweiht ist, eine Hilfe bieten.
Freilich mahnt uns d e Geschichte schon seit den ältesten Zeiten
der Typographie, vorsichtig zu sein bei der massenhaften Ver­
breitung von Druckschriften. Durch Jahrhunderte lässt es sich
verfolgen, dass der naive, wenig belesene Mann ein bedrucktes
Blatt stets als etwas ganz Besonderes ansah. Einerseits flösste
es ihm ein neugieriges Grauen ein, als ob wohl geheimer
Zauber von ihm ausgehen müsse; andererseits betrachtete et
es, sobald er seinen Inhalt kannte, doch auch mit einer ge­
wissen Zuversicht, als sei an der Glaubwürdigkeit eines solchen


[ 2023-06-29 10:37:22.535 - 19000927 - Seite 7 ]
□_r
Nr. 39
03TEBÄBICHISCH-UNQABISCHE BUCHDRÜCKE R-ZF.ITUN’O
479
Berichtes gar nicht zu zweifeln. Es mag wohl das Zutrauen
zu dem gedruckten Wort mit darin begründet gewesen sein,
dass es anfangs vor Allem Bibeltexte und Ablasszettel waren,
die die weiteste Verbreitung fanden. Aber über diese Ver­
ehrung heischenden Blätter hinaus heftete sich die Leicht­
gläubigkeit des Volkes auch an jeden beliebigen Wunderbericht
und an jede »Newe Zeitung«. Vorn ersten Tage an und bis in
unser Jahrhundert hat es sich erwiesen, wie stark man das Volk
durch Gutenberg’s Kunst beeinflussen kann. Das soll uns zu
denken geben und uns mahnen, das Wort auf die Wage
zu legen.
So stehen wir denn an diesem Tage nicht nur wie an
früheren Gutenberg-Festen rückwärts gewandt und dankbar für
empfangene Wohlthat da, sondern wir sehen hellen Blickes in
die Weite und suchen das Werk, das ein grosser Mensch uns
anvertraut hat. immer weiter auszubauen.
In dem Kranze, der die Stirn und das wellige Goldhaar
der Germania beschattet, bedeutet jedes Blatt eine nationale
Grossthat. Zur Hälfte sind es jene blutigen Siege, zu denen das
ganze Volk in seiner Noth sich zusammenraffte und die eben
darum in erster Linie diesem einen Volke zugute gekommen
sind. Zur anderen Hälfte sind es die Friedenswerke jener Ein­
samen, die Gut und Blut an einen hohen Gedanken gesetzt.
Und unter diesen Thaten obenan begrüssen wir Johannes Guten­
berg’s Kunst Völker verbindend, Frieden verheissend, zukunft-
reich und nimmer alternd, so stehen die grossen Erfindungen
in der Geschichte da, ein Segen denen, die sie gebracht, ein
Segen denen, die sie empfangen«.
Literatur und Kunst.
Ein volkstümliches Handbuch des österreichischen
Rechtes, bearbeitet von Dr. J. Ingwer und Dr. J. Rosner,
beginnt soeben im Verlage der Wiener Volksbuchhandlung
(Ignaz Brand) zu erscheinen. Das Werk, welches ungefähr
25 Hefte ä 25 h umfassen wird, also durch den billigen Preis
Jedermann zugänglich ist, stellt sich in erster Linie die Auf­
gabe, allen Nichtjuristen die für das praktische Leben noth­
wendige Gesetzeskenntnis zu vermitteln und den directen Ver­
kehr mit Gerichten und Behörden zu ermöglichen. Zur Unter­
stützung dieses Zweckes soll es mehrere Hunderte von Formularien
für Eingaben in Civilsachen, in Strafsachen, in Verwaltungs-und
politischen Angelegenheiten enthalten und insbesondere für alle
in den verschiedensten Berufs- und Geschäftszweigen vor­
kommenden Verträge Formularien bringen; doch will es auch
gesetzeskundigen Personen, politischen und Gemeindebeamten,
Beamten der Arbeiterversicherung etc. als Nachschlagebuch
dienen. Das uns vorliegende 1. Heft bringt u. A. eine ausführ­
liche Erläuterung des Reichsrathswahlrechtes, mit zahlreichen
Formularien für Reclamationen u. dgl. Die Darstellung ist nicht
nur leicht verständlich, sondern, im Gegensatze zu anderen
ähnlichen Werken, lebendig und fesselnd.
Technische Mittheilungen.
Ausstellung von Dreifarbendrucken. Die Firma J. Löwy
in Wien hat im Säulenhofe des Oesterreichischen Museums
für Kunst und Industrie eine Ausstellung von Buchdruckarbeiten
nach in ihrer Anstalt angefertigten Dreifarbendrucken eröffnet,
welche jedoch nur kurze Zeit währen wird.
Das Diplom der Fischerei-Ausstellung in Salzburg ist
als eine gelungene Arbeit anzusehen, bis auf den Umstand,
dass der Text einigermassen zu gedrängt erscheint, was aller­
dings durch den Umfang desselben zu entschuldigen ist. Es ist
in der Buchdruckerei von A. Halauska’s Witwe in Druck
hergestellt und mit hübschen Schmuckstücken in mehreren
Farben versehen. Der hübsche Lichtdruck des Bildes stammt
aus der Anstalt von Würthle& Sohn.
Kleine Mittheilungen.
— Postabonnements für ausländische Zeitungen. In Be­
zug auf dies§ vielfach auch von uns erörterte Angelegenheit
veröffentlicht das halbamtliche »Fremdenblatt« folgende Mit­
theilung: »In verschiedenen Blättern wurde auf die bei Bemessung
der österreichischen Postgebühren für ausländische Zeitungs­
abonnements bestehenden Incongruenzen hingewiesen, wonach
in einigen Fällen reichsdeutsche Zeitschriften in Oesterreich
geringeren Gebührengesetzen unterliegen, als im Deutschen
5i__——
Reiche. Ein derartiges Missverhältnis besteht zwar noch der
zeit und findet in dem im Vertrage mit dem Deutschen Reiche
vorn Jahre 1872 normirten Systeme der Procentualvergütung
der Postgebühren nach den Erlasspreisen seinen Grund. Es
sind jedoch seitens des k. k. Handelsministeriums bereits seit
Beginn des laufenden Jahres Verhandlungen mit dem Deutschen
Reiche wegen Beseitigung dieses Systems eingeleitet worden,
welche zu dem Ergebnisse führten, dass vorn r. Januar 1901
ab im Verkehre mit dem Deutschen Reiche Post­
abonnements unter denselben Bedingungen statthaben
werden, wie im Verkehre mit dem übrigen Auslande.«
— Der ungarische Kalenderstempel und die öster­
reichischen Kalender. Der »Budapesii Hirlap« brachte am 4. d.
die Meldung, dass zufolge der von 1901 ab eintretenden Auf­
hebung des Kalenderstempels in Ungarn die Frage aufgeworfen
worden sei, ob die in Oesteireich stempelfrei erscheinenden
Kalender, wenn sie nach Ungarn gebracht werden, im laufenden
Jahre dort stempelpflichiig seien. Der Finanzminister habe nun
dahin entschieden, dass die bis Ende 1900 aus Oesterreich
nach Ungarn eingeführten Kalender stempelpflichtig seien. Diese
Nachricht hat bei den österreichischen Kalenderverlegern zum
Theil Bestürzung her vorgerufen. Die »Buchhändler-Corresp.« gibt
nun der Ansicht Ausdruck, der wir uns vollinhaltlich anschliessen,
»dass diese Meldung auf einem Missverständnisse beruhen müsse
und sich wahrscheinlich nur auf die ungestempelten öster­
reichischen Kalender pro 1900 beziehe, nicht aber auf jene
pro 1901«. Die Begründung dieser Ansicht geht ja unzweideutig
aus dem zweiten Alinea des§ 2 des X. Gesetzar! ikels vorn
Jahre 1900 hervor, welches wörtlich lautet: »Die für das Jahr 1901
lautenden Kalender können schon im Laufe des Jahres 1900
ungestempelt ausgegeben und verkauft werden.«
— Suspendirung der Regierungsaction zur Unterstützung
der ungarischen Papierindustrie. Vor einiger Zeit erliessen der
Handels- und der Unterrichtsminister, wie wir mittheilten, an
die ihnen unterstehenden Behörden Erlässe wegen der Förde­
rung der ungarischen Papierindustrie. Die Verordnung des
Unterrichtsminis!eis begegnete zu Beginn des heurigen Schul­
jahres in ihrer Durchführung so zahlreichen Plackereien für das
Lehrpersonal. sowie die Kaufleute, dass sich der Unterrichts­
minister Dr. Wlassics genöthigt sah, den von ihm vor einigen
Wochen hinausgegebenen Erlass vorläufig für die Dauer eines
Jahres in aller Form zurückzuziehen. In der am 18. d.
erschienenen Kundmachung des Unterrichtsministers wird, wie
der »Neuen Freien Presse« gemeldet wird, gesagt, dass die
Schwierigkeiten der Uebergangsmassregeln die Unter­
stützung der heimischen Industrie für das laufende Schuljahr
unmöglich gemacht habe.
— Der Congress für literarisches und aitistisches Ur­
heberrecht, welcher kürzlich in Paris tagte, gab dem Wunsche
nach Anschluss jener Länder an die Berner Convention Aus­
druck, die derselben noch ferne stehen, speciell Oesterreich,
Dänemark, die Vereinigten Staaten von Amerika, Ungarn, Hol­
land, die spanisch-amerikanischen Republiken, Rumänien, Russ-
land und Schweden. Der Congress ertheilte dem Verwaltungs-
ausschuss den Auftrag, die zu diesem Zwecke erforderlichen
Massnahmen zu treffen.
— Jubiläum. Kürzlich feierte der Schriftsetzer der Buch­
druckerei Kreisel& Gröger in Wien, Herr Johann Haschke,
welcher früher durch 38 Jahre in der Gerold’schen Officin con-
ditionirte, sein fünfzigjähriges Berufsjubiläum.— Sein fünfzig­
jähriges Berufsjubiläum beging am 23. d. in Prag der Factor
Herr Alois Krautwor.
— Gestorben. In Gloggnitz verschied nach kurzem Leiden
am 21. September die Buchdruckereibesitzerin in Wien Frau
Madeleine Pröglhöf-Hruschka.— Am 12. d. verschied in
Altona der Buchdruckereibesitzer Herr A. Marcus im Aller
von 70 Jahren.
— Kaufmännischer Sonntagscurs. Der Niederöster­
reichische Gewerbeverein veranstaltet auch heuer wieder einen
unentgeltlichen Sonntagscurs für Gewerbetreibende, Arbeiter
und Arbeiterinnen. Derselbe wird am 14. October eröffnet. Der
Unterricht umfasst: Rechnen, Buchhaltung, deutsche Sprach­
lehre, Geschäftsstyl, Handelsrecht, Wechsellehre und Gewerbe­
gesetzkunde sowie Stenographie und findet im Technologischen
Gewerbemuseum in der Zeit von '-9 bis 12 Uhr Vormittag
statt. Anmeldungen vorn 23. d. ab im Bureau des Niederöster­
reichischen Gewerbevereines.
— Gabelsberger-Stenographiecurse. Der Wiener Steno­
graphenverein und der Wiener Damen- Stenographenverein
»Gabelsberger« eröffnen Dienstag, den 2. October, 7 Uhr


[ 2023-06-29 10:37:22.535 - 19000927 - Seite 8 ]
4S0
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
Nr. 39
Abends, im Akademischen Gymnasium (I. Bezirk, Christinen-
gasse 6) ihre Stenographiecuise für Anfänger und Vorgeschrittene,
ferner für praktische Uebungen, sowie einen Vorbereitungscurs
für die staatliche Lehramtsprüfung aus der Stenographie. Die
Curse des Damenvereines sind nur Damen zugänglich. Es wird
besonders auf den zweiten Anfängercurs für Damen aufmerksam
gemacht, welcher Dienstag und Samstag von 6—7 Uhr Abends
stattfindet. Anmeldungen werden täglich beim Schuldiener des
Akademischen Gymnasiums, in der Buchhandlung Bermann
& Altmann, I. Bezirk, Johannesgasse 2, sowie an den Curs-
abenden in den Vereinslocalen entgegengenommen. Näheres ist
aus den grossen Placaten zu entnehmen.
— Unentgeltliche Stenographiecurse. Der Centralverein
für Faulmann’sche Stenographie eröffnet im October im I., III.,
VI., X., XII, XIV. und XVII. Bezirke in städtischen Schulen
neue, zweimonatliche Abend-Freicurse für Schüler und Er­
wachsene (Ueiren und Damen). Die Einschreibungen werden
Montag, den 1., und Donnerstag, den 4. October, von f-7 bis
' -9 Uhr Abends vorgenommen: im 1. Bezirke, Werderthor­
gasse 6; im III. Bezirke, Hörnesgasse 12; im VI. Bezirke,
Gumpendorfers'.rasse 4; im X. Bezirke, Eugengasse 30; im
XII. Bezirke, Migazziplatz 8; im XIV. Bezirke, Dadlergasse 9;
im XVII. Bezirke, Geblergasse 31 und Rupertusplatz 1. Aus­
künfte ertheilen die betreffenden Schuldiener.— Der Verein
ertheilt auch unentgeltlichen brieflichen Unterricht. Diesbezüg­
liche Anmeldungen und Auflagen sind an die Vereinsadresse:
Wien, VI Bezirk, Gumpendoiferstrasse 4, zu richten.
— Die deutsch-amerikan’sche Typographia hat soeben
ihren hübsch ausgestatteten 27.Jahresbericht ausgegeben. Nach
demselben war das Verwaltungsjahr 1899— 1900 ein ziemlich
ruhiges und günstiges.' Der Vermögensstand hat sich abermals
vermehrt und beträgt jetzt mehr als 12.000 Dollars. An Mit­
gliedern zählt diese Vereinigung 974 Namen.
Eingesendet.
Geehrter Herr Redacteur!
Wir haben in letzter Zeit des Oefteren in Erfahrung ge­
bracht, dass von Seite unserer in- und ausländischen Concurrenz
bei den Buchdruckerfirmen Oesterreich-Ungarns allgemein das
Gerücht verbreitet wird, dass wir Messinglinien nicht in unserem
Hause erzeugen, sondern dieselben, soweit unser Bedarf reicht,
von ausländischen Firmen in dieser Branche beziehen.
Wir wollen nicht untersuchen, ob dieses Vorgehen nicht
mit dem Titel »unlauterer Wettbewerb« zu bezeichnen wäre,
sondern begnügen uns, in sämmtlichen Fachblättern hiemit aus­
drücklich zu erklären, dass wir nebst unserer Schriftgiesserei
im eigenen Hause auch eine Messinglinienfabrik betreiben und
in derselben seit 25 Jahren alle Tabellen- und Einfassungslinien
selbst anfertigen, wovon sich zu überzeugen wir jedem Inter­
essenten freistellen. Nur im Falle, als der Bedarf derart steigt,
dass wir demselben nicht mehr nachkommen können, lassen
wir uns e'nen Theil desselben aus anderen Fabriken kommen.
Jede gegenteilige Behauptung müssten wir als Lüge
brandmarken.
Wir bitten Sie, Herr Redacteur, obigem »Eingesendet« in
den Spalten Ihres Blattes freundlichst Raum zu gewähren, nach­
dem uns dies der einzig richtige Weg scheint, um den P. T. Buch­
druckereibesitzern gegenüber die ausgestreuten, unwahren Be­
hauptungen als das zu kennzeichnen, was selbe in Wirklich­
keit sind.
Wien, den 19. September 1900.
Hochachtungsvoll
Karl Brenjller& Söhne,
k. u. k. Hof Schriftgiesserei und Hof-Graviranstalt, Messinglinien-
fabrik, Stereotypie, Galvanoplastik, mechanische Werkstätte.
Verantwortlicher Redacteur: Joh. B. Hamberger.
Herausgeber: Der Graphische Club (Obm. Rudolf Brzezowsky).
Druck von Friedrich Jasper in Wien.— Papier der Schlöglmühl.
Krankenliste des Unterstützungsvereines der Buchdrucker
und Schriftgiesser Niederösterreichs.
In der Zeit vorn 16. bis 22. September 1900.
Name
Condition
Datum d.
fcrkranliimg
Aufentnalt
Nagy J. J. von*)
Kauba Josef
Grubhofer Gustav
Dworsky Wilhelm
Neumann Franz
Schotzko Franz
Hufnagel Johann sen.
Prokop Johann
Scherer Josef
Schotzko Alois
Guschl Franz
Dux Josef
Nagy Josef
Gott Rudolf
Herferth Franz
Düntzer Josef
Kreisel& Gröger
Gistel& Cie.
Staatsdruckerei
Reisser& Werth.
Staatsdruckerei
Gistel& Cie.
Staatsdruckerei
Knöpfelmacher
Staatsdruckerei
Steyrermüh! I.
Staatsdruckerei
Maass’ Sohne
Gistel A. B. 25« an die Adm. d. Bl. ^,2)
Maschinenmeister
23 J. alt, in allen vorkommenden Arbeiten
tüchtig, mit guten Zeugnissen, sucht per
sofort Condition. Gefl. Anträge an Karl
Liebisch, postlagernd Graz. (4J0)
Handpresse
gebraucht, gut erhalten, Format mindestens
40: 60 Centimeter wird gekauft. Offerte
an »M. A. 16« an die Administration
dieses Blattes. ,. 3l)
Als Buchdruckereileiter
oder Factor sucht ein in allen Fächern
versirter Fachmann, welcher 8 Jahre selbst-
ständig war, Stellung. Gefl. Zuschriften
unter »O. 230« Wien, postlagernd VII.,
Bernardgasse. (446.


[ 2023-06-29 10:37:22.535 - 19000927 - Seite 9 ]
□LJT—
pji-J Nr. 3 q
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
Für eine Accidenzdruckerei wird ein tücht.
M aschinenmeister
gesucht. Es werden nur jene Herren um
Angebote unter »W. A.« durch die Ad­
ministration dieses Blattes gebeten, denen
an dauernder Stellung gelegen ist und die
durchaus verlässlich sind. (J;3
''Tüchtiger Corrector (Fachmann), des
1 Engl. und Franz, in Wort und Schrift
mächtig, mit einigen Kenntniss. im Ital.,
repräsentationsfähig, in ungekünd. Stell.,
sucht Posten als
Corrector, Revisor etc.
österr.-deutscheProvinzst. vorgez.Gefl.Ant.
erb. unter »A. K. O.« a. d. Adm. d. Bl. (4 <,)
Junger Schriftsetzer
der im Zeitungs- sowie Compress- und
Accidenzsatz tüchtig ist. wünscht seinen
Posten zu verändern. Adresse unter »H. G.«
an die Admin. d. Bl.
Für Buchdruckereibesitzer
und Verleger.
Das. Verlagsrecht einer reizenden,
patentirten Neuheit auf dem Ansichts-
karten-Gebiete (keine Postkarte 1), welche
auch für Reclame-Zwecke sehr geeignet
und in Tirol bereits eingeführt ist, wird
für Oesterreich abgegeben. Gest. Anfragen
erbeten unter »8. K. 3676» an Rudolf
Mosse in Stuttgart. (»-,
Kaufe
gebrauchte, aber noch in gutem Zustande
befindliche Buchdruck-Maschinen, sowie
Schneidmaschinen gegen Baar sofort. Gefl.
Anträge mit Angabe von System und Preis
unter »C. S. 3« an die Adm. d. Bl. («7,
Suche dauernden Posten
als Administrator für eine oder mehrere
Zeitungen, schriftl. und mündl. Äcquisi-
teur, Correspondent, Buchhalter etc. Bin
auch im Kundenverkehr routinirt, durchaus
versirt in Merkantil-, Werk- und Reclame-
Druckarbeiten, sowie der bohrn. Sprache
mächtig. Gen. Antr. unter »Bescheiden»
an die Admin. d. Bl. (448;
V on einer grossen Schriftgiesserei
Deutschlands, die über hervorragende
Neuheiten verfügt, wird zum provisions-
weisen Verkauf ihrer Erzeugnisse ein
tüchtiger, mit der Branche vertrauter
Vertreter
gesucht. Gefl. Anerbietungen erbeten an
Rudolf Mosse, Frankfurt a. M. unter
»F. R. H. 663«. (437)
E teistun d g Tföhig d e e LchMssiCSSCfCi
in Deutschland, welche über eine hervor­
ragende Collection Neuheiten verfügt,
sucht tüchtigen, mit der Branche ver­
trauten und gut eingeführten
Reisenden
für Oesterreich. Gefl. Anerbietungen mit
Angaben über seith. Thätigkeit, Gehalts­
ansprüchen etc. erbeten an Rudolf Mosse,
Frankfurt a. M. unter[»F. R. H. 563«. -439
Gelegenheitskaufl
Complete Buchdruckerei-Einrichtung
m. 6700 Kg ganz neuem modernen Schriften-
Material in Regale abgelegt, ist mit oder
ohne Maschinen billigst zu verkaufen und
an Ort und Stelle zu besichtigen. Schrift­
proben stehen zur Verfügung bei Carl
Neuburger& Comp., Maschinenfabrik,
Wien, XVII., Hernalser Hauptstr. 89.
Sofort zu verkaufen!^
Eine complet /J«« Im »J 1 J (aus der Concursmassa
eingerichtete ul>AC/ Cl Ig.Wortmann,Essegg)
bestehend aus: 1 Schnellpresse, 1 Amerikaner, 1 Schneidmaschine, lPer-
forirmaschine, 1400 Kilo gut erhaltenen, theilw. neuen Accidenzschriften,
neuen Messinglinien u.div. Ausschlussmateriale,sow.versch. Buchbinder­
werkzeugen, ist sofort zu verkaufen.— Nähere Auskunft ertheilt Buch­
druckereibesitzer Carl Laubner in Essegg-Oberstadt. (->»>
KÜSTERMANN& C°-
BERLIN N. 20
VtASC H INEN FA li K I KL.
SPECIALITÄT:
Sämmtliche Utensilien für Schrift­
giesserei— Messinglinien-Fabrication,
Stereotypie und Galvanoplastik.
Neueste
C omp 1 e t-Maschine
r». r.*p.
rü» Corps 6*14 und Corps
Unübertroffen In Leistungsfähigkeit.
Genaue Höhe, geringer Maternver-
brauch.
Muster- u. Mar­
kenschutz aller
I.ander erwirkt
Victor Tischler, Ingenieur, beh. autor.,
Wien, VII/2, Siebensterngasse 39.
Junger, sehr fleissiger und strebsamer
Schriftsetzer (Principaissohn)
sucht behufsErweiterungsein er Kenntnisse
Condition bei geringerer Zahlung in einer
Buchdruckerei Wiens. Eintritt sofort. Gefl.
Antr. an J. Munz.Worms, Paulusplatz. u 3 p
Tüchtiger Schriftsetzer
in allen Satzarbeiten erfahren, sowie auch
an der Maschine erfahren, sucht per sof.
dauernden Posten in Wien oder Umgeb.
Zuschr. erb. an »Buchdruckerei Zell am
See«, Salzburg. ,433,
E ine Bostonpresse, eine gebrauchte
Tiegeldruckpresse und eine schad­
hafte Hebel-Schneidmaschine mit zwei
Messern sind sehr billig zu verkaufen bei
Ed. Strache,
(422> Haida in Böhmen.
Tüchtiger Maschinenmeister
ausged. Unteroff., in allen vork. Druckarb.
tüchtig, sowie mit Stereotypie und Gas­
motor vertraut, sucht dauernde Condition.
Wien o. Prov. Gefl. Off. unter »Tüchtige
Kraft« an die Adm. d. Bl. erbeten. (426)
Flotter, gewissen- CfiTypvt* (rsichs-
hafter, energischer OClZiCl deutsch,
verh., 33 J. alt), gegenw. üb. 2 Jahre Leiter
einer grösseren Druckerei Südböhmens,
Metteur u. Corrector v. drei gross. wöch.
ersch. Zeitschr., sucht baldigst anderw.
dauerndes Engagement, gleichv. in welch.
Stellung. Wien bevorzugt. Gefl. Zuschr.
mit näh. Angaben unter »L. H. 66« an
die Admin. d. Bl. erbeten.( :W9)
Altrenommirte, sehr rentable
Buch- und Steindruckerei
Geschäftsbücher-Fabrik mit Verlag, be­
schäftigt ca. 100 Personen, in bedeutender
österr. Industriestadt gelegen, ist wegen
Krankheit des BesitZbrs zu äusserst gün­
stigen Zahlungsbedingungen zu verkaufen.
Das Geschäft eignet sich besonders für
mehrere Herren und ist bedeutend er­
weiterungsfähig. Agenten verbeten. Offerte
unter »W. U. 7190« durch Rudolf Mosse,
Wien, I. Seilerstätte 2. (, 8)
pach tisch lerei
Leopold Nerima
Wien, VII. Hermanngasse Nr. 21
liefert SCHRIFTKASTEN, REGALE etc.
in bester Qualität u. zu billigsten Preisen.


[ 2023-06-29 10:37:22.535 - 19000927 - Seite 10 ]
482
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCXER-ZEITUITC-.
Nr. 39
ß\9K-V'K-PHOTO
OiE'TWGPflPHI:
; 50i&-HOF6^
KUNSTflNSTflLT
BUCHDRUCK-CLICHES für schwarz- und Farbendruck.
FABRICATION VON ZEICHENMATERIALIEN
o PATENT KORN- UND SCHAB PAPIEREN o
000 KREIDE UND TUSCHE 000
PAPIERMUSTER UND PROBE­
DRUCKE AUF VERLANGEN
= GRATIS UND FRANCO.=
Schweizerdegen
findet dauernde Beschäftigung bei
Ernst Plötz,
( J3 6) Wolfsberg, Kämten.
Junger Maschinenmeister
verh, tüchtig im Werk-, Accidenz- und
Plattendruck, schneller Zurichter, wünscht
sof. unterzukommen. Adresse: Max Gogg,
Graz, 'Priesterstrasse Nr. io c. (449)
Tüchtiger
M aschfnenmeister
durchaus im Werk-, Illustr.-, Accidenz- u.
Plattendr. erfahren, sucht in gross. Officin
dauernde Stell. Gefl. Off. an B. Hagg,
Dresden, Neustadt.Hauptstr.g, II. St. r. (45t»
Heuer Tabellen-
iussehluss
»BLITZ«
Als besondere Vortheile dieses patentirten
o. bereits von vielen Seiten bestens anerkannten
Tabellen-Ausschlusses sind hervorzuheben: 75%
Zeitersparnis; nur d. Hälfte d. sonst erforderl.
Materiales, daher geringeres Gewicht; kein An­
satz v. Schmutz u. kein Steigen d. Ausschlusses
und kein Auslaufen möglich.
Schriftgiesserei J. Stiles
WIEN, VI. Liniengasse 29.
Maschinenfabrik u. Eisengiesserei Josef Anger& Söhne
WIEN, Hernals, Hauptstrasse Nr. 122
Specialität in Buchdruck- und lithographischen Schnellpressen, Tiegeldruck-, Papierschneide- und
Perforirmaschinen, Stock-, Pack- und Glättpressen, Pappscheeren und Vergoldepressen.
Billigste Fabrikspreise und günstigste Zahlungs-Bedingungen.— Preiscourante gratis und franco.


[ 2023-06-29 10:37:22.535 - 19000927 - Seite 11 ]
o_r
Nr. 39
ÖSTERREICHISCH-UNOARISCHE BUCHDRDCKER-ZEITÜNQ.
483
a
Erste ungarische Schriftgiesserei-Actien-Gesellschaft
Budapest, VI. Dessewffygasse 32.
Stempelschneiderei, Galvanoplastik, Stereotypie und mechanische Werkstätte.
Plombengiesserei, Messinglinienfabrik.
Grosses Lager in den neuesten Brot-, Zier-, Titel- und Schreibschriften, als auch Einfassungen.
Bestes Hartmetall.
—-ch>- Druckerei-Einrichtungen auf Original-Pariser System zu coulantesten Bedingungen. -<*■—
Novität: Universal-Tabellen-Fundamente. Patent ßzettei L Bendtner.
Q
Vereinigte Maschinenfabrik Augsburg und
Maschinenbaugesellschaft Nürnberg A. G.
Actien-Capital fl. 6,000.000 S. W.
Arbeiterzahl ca. 8500.
n
Werk Augsburg:
Gekürzte Adresse für Briefe und Telegramme: »Maschinenfabrik« Augsburg.
Schnellpressen und Rotationsdruck- Maschinen
jeder Art und Grösse.
Q
Verkauft
bis JUNI 1900:
0300 Buchdruckmaschinen,
wobei 37KRotationsdruck-
maschinen mit 121 Zwil­
lingsmaschinen incl. acht
32- Columnen- Maschinen
und eine Maschine mit
4 Papierrollen.
Generalvertreter
für Oesterreich-Ungarn
und den Orient:
Josef Polacsek,
Wien
IV. Belvederegasse 3.
Sechsfarben-lllustrationsd ruck-Maschne.
n
T.
.r 1


[ 2023-06-29 10:37:22.535 - 19000927 - Seite 12 ]
484
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
Nr. 39
d
UM
Gesetzt aus der
Üncial-Gottiisch.
Mlkelm Äloellmcr’s
Schriftgiessern
und JVIessinglurien-fiabrik
fortlaufend Neuheiten.# K
Complette Ginrichtungen.
J'fouttätenbrfte zu Diensten.
Berlin SCCL
p’ockenjtereotypie.
,. In wenigen Minuten
Für Buch- und •-.. ——
Zeitungsdruckereien
hochwichtige★
★ Erfindung!!
In allen Culturstaaten patentirt!
erhält man durch einfaches Auf­
pressen der fertig gelieferten
trockenen Stereotypirpappe
auf den Schriftsatz eine voll­
kommen gussfertige, tadel­
lose Matrize.
Prospecte, Muster, Preise etc. zu Diensten.
♦ Telephon Nr. 9763.♦
Erste öst.-ung. Trocken-Stereotypie
Wien, IV. Hauptstrasse 26
General-Vertreter für Oesterreich-Ungarn:
D. BUBSTEIN, WIEN, I. Rathhausstr. 2.
Sclitiftgiesserel, Galvanoplastik. Stereotypie
CARL MUTH
Wien, II. Obere Donaustrasse 51.
Erzeugung von Clich^s in Kupfer und Blei
in solidester Ausführung, den Herren Buch*
druckern, Buchhändlern und Fabrikanten
bestens zu empfehlen.
Linien in Messing und Schriftzeug, sowie
Material nach allen Systemen.
Industrie- tind Gewerbevignetten
stets am Lager.


[ 2023-06-29 10:37:22.535 - 19000927 - Seite 13 ]
nJ“
r-f
■a
Nr. 39
ÖSTERREICHISCH UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
4^5
HOLZSCHNITTE
ÄTZUNGEN
GALVANOS UND BLEI-CLICHES
LIEFEST IN VORZÜGLICHER AUSFÜHRUNG
PROMPT UNO BILLIGST
R. v. WALDHEIM
ARTISTISCHE ANSTALT
WIEN
VII. BEZIRK, SEIüEN GASSE 3-9.
Die
JHonolins
erhielt auf der
Pariser
Welt- Ausstellung
den
Qrand jprix.
— FARBENFABRIKEN
E. T. GLEITSMANN
Wien, VII. Burggasse 24. ==
e
ROTATIONSFARBEN.
ZEITUNGSFARBEN.
WERKFARBEN.
SCHWARZE& BUNTE FARBEN
für Accidenzen, Illustrationen, Auto­
typien, Placate, Mercantilarbeiten.
Buch- u. Steindruck, Blech- u. Zinkdruck,
Licht-u. Kupferdruck,-- Copirdruck.--
GLANZFARBEN für Buchbindereien,
sowie zum Drucke auf Pergament
——■— und Kalbleder- Imitation.
Fabrication von
FIRNISSEN =====
ALLER STÄRKEN für
alle graphischen Fächer.
PORZELLANDRUCK-
FIRNISS, RUSSE und
— WALZENMASSE.
Vertretung für WIEN:
BRUNOW& CO.
VII. Burggasse 24.
Gegründet 1847.
r
Stammfabrik:
— DRESDEN
Gutenbergstrasse.
o
Filialfabriken:
Rabenstein— WIEN,
- BUDAPEST—
Voltri (Genua), Griwa-
Semgallen, Moskau.•
O
Niederlagen:
WIEN
VII. Burggasse 24.•
- BUDAPEST
VII, Akaziengasst 30.
Berlin, Nürnberg, Genf,
Zürich, Florenz, Turin.
O
Vertretungen:
— PARIS—
Leipzig,•
London, Manchester,
New-York,Christiania,
Stockholm, Kopen-•
hagen, Madrid, Con-
stantinopel, Kairo,•
Bombay, Yokohama,
Sydney, Melbourne.•
“L
r 1
J~n


[ 2023-06-29 10:37:22.535 - 19000927 - Seite 14 ]
□jr
l"L
1L\
4 S 6
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG
< r- 39
Farben
FabrTke
GEGRÜNDET 182
lEIPZIG,
Filialen
- BERIIN.FLORENZ.LONDON
HEWYORK.StfETIRSRURG.HOSKAUS
GENERAL-VERTRETER FÜR ÖSTERREICH- UNGARN:
JOSEF POLACSEK, WIEN, IV. BELVEDEREGASSE 3.
Schriftgiesserei
Oscar Laessig
Brunn a. O.
empfiehlt sieh bei grossem Vorrat h modeni-
s er Lettern aus HartmetfclL, Hessiogllnien,
Uolsateosilien, Plnketsehriften sar prompten
Lieferung
completer Buefadruckereien.
Maschinen, neue and gebreachte, toi renom-
mirten Fabriken
Günstigste Zahlungsbedingungen.
Musterbücher, Kostenüberscbl≥ sieben an
Diensten.
(2_
Gegründet 1848.
<0
Gegründet 1848.
L. KAISERN SÖHNE
Aelteste Schnellpressen-Fabrik Oesterreich-Ungarns
Untere Weissgärberstr. 22—24 III* Untere Weissgärberstr. 22—24.
Neueste Specialität:
Elektrischer Einzelantrieb mit direct gekuppeltem Elektromotor.^
Combinirte doppelte Farbwerke
mit 4 Auftragwalzen für feinsten Illustrationsdruck,
Farblineale mit besonders genauer Regulirung, ver­
besserte Punkturvorrichtungen für absolut genaues
Register, bänderfreie Bogenführung für Tabellendruck
etc. etc.
Gebrauchte
Buchdruck- Schnellpressen
verschiedener Construction
vollkommen reparirt und reconstruirt, sind
stets lagernd.
Vertreter für Böhmen und Mähren: B. Fr. Zrnka, Prag, II. Hälekgasse 2.
cffiticfiael %3 Cu6qT in efflünefisn
Buch- und Steindruckfarben-Fabrik.
Gegründet 1780.
Bunte und schwarze Farben für alle graph. Fächer.
Firnisse und Walzenmasse.
Niederlage und Vertretung: Friedrich Polacsek in Wien
IV/z, Favoritenstrasse 54.
ÜCH.LORILLEUXtClL
16, rue Suger PARIS rue Suger, 16
gegründet XS18
auf 6 Weltausstellungen mit Kelailleii ausgezeiiM
empfiehlt seine
8 chwarzen and bauten
Buch-u. Steindruckfarben
anerkannt bester Qualität.
Farbenproben und Preiscourant stehen
auf Verlangen gern zu Diensten.
Haupt-Depöt für Oesterreich-Ungarn:
Qutenbero-Haus (Gebr. Qeel) in Wien. Comptoir u.
Niederlage: VII/ 2, Lerchenfelderstrasfie 37.
Maschinen-Etablissement: r--
Ebendaselbst. W/?
d


[ 2023-06-29 10:37:22.535 - 19000927 - Seite 15 ]
□J—
p-l. Nr. zy
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
487
GHRISTOPH SCHRAMM
Stammhaus: Zweigfabrik:
Offenbach a. M. Wien, Simmering.
Fabrik von schwarzen und bunten
Buch- und Steindruckfarben
Buch- und Steindruckfirnisscn
Teigfarben, Etiqnettenlack.
Filiale in Berlin S\V., Oranienstr. 81/82.
REPRÄSENTANT:
J. H. MÜLLER, WIEN
II. Bezirk, Pazmanltengasse 5.
0
s
*3
s
3
a
»
j
s
s
s
0
s
s
9
s
a
Gutenberg-Haus Gebr. Geel
WIEN, VII 2, Lerchenfelderstrasse 37.
Beste Bezugsquelle für sämmtliche Maschinen, Uten-
silien, Materialien für Buch- und Steindruckereien,
Buchbindereien und verwandte Zweige.
Eigene mechanische Werkstätte.
Beständiges Lager in neuen Schnellpressen, Tiegeldruckpressen,
Stereotypie-Apparaten, Perforirmaschinen etc., sowie grosses
Lager bestrenommirter Buch- und Steindruckmaschi-
jX nen, Hilfsmaschinen etc. (ks*) X«
. a O
Schnellpressenfabrik UÜorms
Telegramm-Adresse:
SCHNELLPRESSE WORMS.
EHRENHARD& GRAMM, ACT.^GES.• gegründet isgo..
„SpeciaL Schnellpresse“ D. R. G. M.
mit 4 Schlittenbahnen, doppelseitigem Antrieb des Farbe­
werkes, doppelseitige Auffanggabeln des Druckcylinders,
Doppelexcenter und Doppelexcenter-Zugstange, für feinsten
Autotypie- und Chromotypiedruck, geeignet für aller-
schwersten Druck, in allen Grössen.
Schnellpresse „Siegfried" D. R. G. M,
mitFlsenbabnbewegung, doppelseitigem Antrieb des Farbe­
werkes, doppelseitige Auffanggabeln des Druckcylinders,
Doppelexcenter und Doppelexcenter-Zugstange, für feinen
schweren Farben-, Accidenz- und Werkdruck-.
— In 4 Grössen.
„Wormatia“.
Universal ✓Doppelschnellpresse D. R. P.
zum Drucken aller Formate für Tabellen-, Werk- und
Zeitungsdruck.
Wir bitten, unsere Spedal'PreisIisten und Broschüre über Neuerungen zu verlangen.
Accidenz-Schnellpressen mit Eisenbahnbewegun g, Cylinder­
färbung und Selbstausleger.— In 7 Grössen.
J
•?*-
VERTRETER für Oesterreich-Ungarn
und die Baikanstaaten die Herren
PICK& POLLAK, WIEN IX/ 3, Ferstelgasse Nr. 3.
—..» 7»
_ra


[ 2023-06-29 10:37:22.535 - 19000927 - Seite 16 ]
4 8S
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
Nr. 39
Niederlagen und Vertretungen:
J. N agl mey r,
WIEN
I. Ebendorferstrasse 3.
Franz Malata,
PRAG, Könial. Weinberge,
Schlesische Gasse 1009-38.
Dessauer& Markus,
BUDAPEST
Lazarusgasse 13.
KARL KRAUSE, LEIPZIG.
Specialität seit 45 Jahren: qKT\ I—t"\1 pt*_
w
Bearbeitungs-
i% Maschinen.
Papierschneidemaschine.
Telegraphische^
Bezeichnung
Schnittbreite\ Einsatzhöhe j Preis
Alablanca ABI j SO cm. 1 10 cm• 470 Kronen
Aalensc ACln 61„ 10„ j 590„
Aalniand ADIn\ 71„\ 10„ j 705„
iucl. 2 bester Messer, 2 Schneidleisien, Schraubenschlüssel und Oelhännchcn.
Billige Preise.— Vorzügliche Ausführung.— Schnelle Lieferung.
Illustrirte Kataloge gratis und franco.
* ÖSTERREICHISCHE UNION
ELEKTRICITÄTS
-GESELLSCHAFT
VI/i, Gumpen'
WIEN. -p$
dorferstrasse 6.
000
Elektrische Beleuchtung und
Telephon Nr. 4235.
<•>
1
Kraftübertragung speciell für
Prospecte und Kosten-
voranschläge etc. auf
Einrichtung von Buchdruckes
reien mit elektr. Betrieb. 0
Verlangen.
A*5(
\ A /ÄLZENGUSS-
W X ANSTALT
MAX SCHARSACH
Telephon 8479
VlEN
VIII. Laudong. 48
Specialist in
Handwalzen f. Zinkographie, Licht­
druck, Xylographie und Tambols,
ferner
Gelatine-Compositionen jeder Art,
sowie besonders
~ feiner Walzenmasse
eigener Erzeugung
für Licht- und Buchdruck
Ferner erlaube ich mir die geehrten Herren
—— Buchdruckerei-Besitzer auf meine
Walzenguss-Anstalt
aufmerksam zu machen.
Aufträge nach der Provinz
gehen franco gegen franco.
I Die Papierwaaren- und
J Karten-Specialitäten-Fabrik
BRUDER KÖNIGSTEIN
i$ Wien, II i, Novaragasse 29 4-
| empfiehlt Ihre Erzeugniace von allen Arten
| Visit-, Trainings-, Verlobungs­
und Menukarten und
Monogramm-Prägung
zu den billigsten Preisen.
Specialität in Vereinskarten.
Vertretung und Lager in WIEN bei
Ph. Kessler, VI. Hirschengasse i; BUDA­
PEST, Gebr. Müller, G. Kronengasse 3;
PRAG, Ed. Seifarth, Weinberge.

