
[ 2023-06-29 10:50:56.778 - 19000809 - Seite 1 ]
28. jahrg. ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE 1900
BUCHDRÜCKER-ZEITUNG
WOCHENBLATT FÜR SÄMMTLICHE GRAPHISCHE ZWEIGE
EIGENTHUM DES GRAPHISCHEN CLUB
PUBLICATIONS-ORGAN DES REICHSVERBANDES ÖSTERREICHISCHER BUCHDRUCKEREI-BESITZER, DES VEREINES DER
BUCHDRUCKEREI-BESITZER NIEDERÖSTERREICHS UND DES GREMIUMS DER BUCHDRUCKER UND SCHRIFTGIESSER IN WIEN.
Redaction und Administration: WIEN, VI. MAGDALENENSTRASSE Nr. 16.— Postsparcassen- Check-Conto Nr. Szz.Lgz.
Hr. 32.
Dieses Blatt erscheint jeden Donnerstag und kostet mit freier Postversendung pro Jahr für Wien K 8.—, für Oesterreich*Ungarn K g.ro,
für Deutschland R.-M. ro. —, für das übrige Ausland Frcs. 15.—.
Stellengesuche: Die einspaltige Petitzeile 20 Ä= 20 Pf. Bei grösseren Inseraten und Öfteren Einschaltungen entsprechender Rabatt.
August.
AMTLICHER THEIL.
Tarif-Schiedsgericht für Niederösterreich.
(Sitzung vorn 2. August 1900.)
Zwei Schriftsetzer einer Wiener Officin, welche an einem
Wochenblatte packetiren, führten Klage, dass, entgegen den Be­
stimmungen des§ 29 des Normal-Lohntarifes, der Metteur, an-
lässlich des Einstellens von Setzern im Gewissen Gelde in das
Blatt, das vorhandene Manuscript nicht der Reihe nach vertheilt
habe. Der Factor macht hingegen geltend, dass es sich um
einen umfangreichen Artikel mit mathematischem Satze ge­
handelt habe, der so spät einlief, dass er sich, um das Blatt
rechtzeitig fertig zu bringen, bemüssigt sah, einige Gewisse-
Geld-Setzer beizuziehen. Auf Grund des§ 18 habe er sich be­
rechtigt geglaubt, diesen den mathematischen Satz zu geben;
übrigens hätten auch einige berechnende Setzer daran mit­
geholfen.— Das Schiedsgericht wies die Klage als unbegründet
ab, nachdem in diesem Falle nicht der§ 29, sondern der§ 18
des Normal-Lohntarifes Anwendung findet, welcher es der
Geschäftsleitung freistellt, mathematischen Satz entweder nach
besonderer Vereinbarung, eventuell nach dem Durchschnitts­
verdienste vorn berechnenden Setzer, oder aber vorn Setzer im
Gewissen Gelde herstellen zu lassen. Dieses Recht wird durch
den§ 29 nicht beeinflusst. Friedrich Jasper, Obmann.
der Mainzer Festausstellung.
1.
s dürfte wohl kaum bald eine so passende
Gelegenheit zur Veranstaltung einer graphi­
schen Ausstellung wiederkehren, als sie durch
das herrliche Gutenberg-Fest in Mainz ge­
boten war. Und sie gestaltete sich auch
zu einer Festausstellung im wahren Sinne des Wortes,
sowohl durch ihr sehr schönes Arrangement in den
prächtigen Sälen des alten kurfürstlichen Schlosses, als
auch durch die Vorzüglichkeit des Gebotenen.
Sie war, und das sehr zu ihrem Nutzen, verhältnis­
mässig klein, enthielt aber dafür nur das Hervorragendste
aus dem vielverzweigten Gebiete der graphischen Künste.
Der leitende Gedanke bei der Veranstaltung dieser Aus­
stellung war, durch Gegenüberstellung von Erzeugnissen
aus der Anfangsperiode der Druckkunst zu jenen der
heutigen Zeit, den hohen Stand der Entwicklung, welche
diese in dem verflossenen Zeitraume genommen, vor
Augen zu führen und so zugleich diese Ausstellung zu
einer sehr sinnigen Huldigung für jenen Mann zu ge­
stalten, der durch seine unsterbliche Erfindung den Grund
gelegt hatte, auf welchem erst die Weiterentwicklung bis
zur heutigen Vollkommenheit ermöglicht war.
Warum man aber dieser Ausstellung den Titel
»typographisch* beilegte, ist uns unerfindlich, da doch
auf derselben weder ausschliesslich, noch vorwiegend Er­
zeugnisse des Typendruckes, sondern das Gesammtgebiet
der graphischen Reproductionsverfahren mit ihren mannig­
faltigen Erzeugnissen vertreten war. Sehr bedauerlich
ist es aber, und das wurde von vielen Seiten ausgesprochen,
dass man dieser prächtigen Ausstellung von vorneherein
eine so kurze Lebensdauer zugemessen und somit vielen
Interessenten die Möglichkeit benommen hat, dieselbe zu
sehen und zu studiren. Sie hätte es verdient, wenigstens
bis in den Herbst hinein, wo das Reisen erst angenehm
wird, ausgedehnt zu werden.
Die von zusammen 183 Firmen, Vereinen, Staats­
instituten etc. ausgestellten Objecte waren in drei Gruppen
eingetheilt. Die
Gruppe A umfasste alle Maschinen; die
Gruppe B alle Erzeugnisse des Buchdruckes und
Buchschmuckes, der graphischen Künste, ferner der
Schriftgiesserei, Buchbinderei und der Farbenfabrication; die
Gruppe C endlich enthielt ausschliesslich die Objecte
der historischen Abtheilung.
Das meiste Interesse erweckte selbstredend, bei Laien
sowohl als auch bei den Fachleuten, die Gruppe G. Mit
einer heiligen Scheu betrachteten die Besucher die hier
unter Glas und Rahmen wohlverwahrten, zur Schau ge­
stellten Wiegendrucke und Incunabeln des Holztafel- und
Typendruckes, die Donate und Zeugdrucke etc., die von
den verschiedenen Staats-, Universitäts- und Privat-
bibliotheken und Antiquaren freundlichst zur Verfügung
gestellt wurden, um sie nach dieser Schaustellung wieder
in sicheren Gewahrsam hinter Schloss und Riegel zu
nehmen.
In erster Linie erwähnenswert!, erscheinen selbst­
redend jene Druckwerke, die aus Gutenberg’s Druckerei
hervorgegangen sind, wie: die lateinische, 42zeilige,
sogenannte Mazarin-Bibel, gedruckt von Joh. Guten­
berg in Mainz 1455 (Eigenthum der Stadtbibliothek in
Frankfurt a. M.), weiters der erste Band der zkzeiligen
lateinischen Bibel, von Joh. Gutenberg vor 1455 in Mainz
begonnen und von Albrecht Pfister, seinem Schüler,
in Bamberg später vollendet (Eigenthum der Universitäts­
bibliothek Jena), und zwei Ablassbriefe. Einer davon
z izeilig, ausgestellt auf die Brüder Riedesel am 28. März
1455 mit dem Initial V (aus dem freiherrlich von Ried-
esel’schen Archiv zu Eisenbach-Lauterbac'n in Oberhessen),
der andere Ablassbrief mit 30 Zeilen, ausgestellt zu Werla
in Westphalen am 11. April 1455 mit der gedruckten
Jahreszahl und dem Initial U (aus der königlichen
Bibliothek in Berlin).
Als das Hauptobject endlich das Katholikon (1460)
mit der berühmten wundervollen Schlussschrift, in der sich
zwar Gutenberg nicht selbst als den Drucker nennt, aber
Von


[ 2023-06-29 10:50:56.778 - 19000809 - Seite 2 ]
39°
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
Nr. 32
die Stadt Mainz als die Wiege der Buchdruckerkunst
bezeichnet.
Hier anschliessend wären zu nennen die Werke aus
der Fust-Schöffer’schen Druckerei, wie die lateinischen
Psalmen (1459), die lateinische sogenannte 48zeilige
Bibel, erster und zweiter Theil, Mainz 1462 (der erste
Theil auf Pergament gedruckt); die Bulle Papst Pius II.,
die Absetzung Diether’s von Isenburg und die Einsetzung
Adolfs von Nassau zum Erzbischofe von Mainz (1461)
und viele andere höchst seltene Werke. An frühen
Drucken aus anderen Städten wären erwähnenswerth:
das Opus de universo des Hrabanus Maurus, gedruckt
von Johannes Mentelin 1464 in Strassburg. Liber de
laudibus etc. des Albertus Magnus, gedruckt von Ulrich
Zell in Köln um 1470. Boner’s Fabelbuch »Edelstein«,
Bamberg 1461, gedruckt bei Albrecht Pfister, mit
101 Holzschnitten (von der königlichen Bibliothek Berlin);
mehrere Drucke der nach der Zerstörung von Mainz durch
Adolf von Nassau von dort nach Italien ausgewanderten
Gehilfen Gutenberg s, des Conrad Sweynheim und
Arnold Pannartz (Rom, 1469 und 1470), sowie viele
frühe Druckwerke aus der Klosterdruckerei der »Brüder
vorn gemeinsamen Leben« in Marienthal im Rheingau etc.
. (Schluss folgt.)
Die Statutenänderung der Gremial-
Krankencasse.
nnerhalb der letzten Jahre sind bei allen
nach dem KrankenversicherungsGesetze
eingerichteten Gassen Erhöhungen der
Unterstützungen und demzufolge auch der
Einzahlungen eingetreten, und mit den
bereits mitgetheilten neuen Beitragsansätzen
ist auch die Wiener Gremial-Krankencasse diesem Beispiele
gefolgt.
Den Anstoss zu dieser aufsteigenden Bewegung gab
das Ministerium des Innern mit einem Erlasse vorn
20. Januar 1894, in welchem die Bezirksbehörden auf­
gefordert wurden, eine Erhöhung der amtlich erhobenen
ortsüblichen Taglöhne durchzuführen. Bekanntlich müssen
die Einzahlungen und Unterstützungen bei den Zwangs-
Krankencassen in einem bestimmten Verhältnisse zu der
der Versicherung zu Grunde gelegten Lohnsumme stehen;
den Bezirksbehörden obliegt nun die Aufgabe, durch Fest­
setzung der ortsüblichen Taglöhne diese Grundlage für alle
innerhalb ihres Sprengels befindlichen Gassen zu schaffen.
Mit dem erwähnten Ministerial-Erlasse war daher eine Er­
höhung der Beiträge und der Unterstützungen intendirt.
Das wird darin auch offen ausgesprochen: »Die Gering­
fügigkeit der amtlich festgesetzten Taglöhne lasse nur
sehr niedrige Beiträge zu, von welchen nach Deckung
der Ausgaben für Aerzte, Medicamente u. dgl. nur ein
kleiner Theil für die eigentliche Krankenunterstützung
verbleibt.,.. Die Bezirksbehörden werden daher be­
auftragt, eine Ueberprüfung der bisher festgesetzten Tag­
löhne vorzunehmen, da der Grund für die bisherige
niedrige Bemessung der Taglöhne, nämlich das Bestreben,
die betheiligten Kreise an die mit der Arbeiterversicherung
verbundenen Lasten allmälig zu gewöhnen, nach der
fünfjährigen Wirksamkeit des Gesetzes .weggefallen ist.«
In Folge dieses Erlasses hat der Wiener Magistrat
für das Gemeindegebiet folgende erhöhte Taglohnsätze
normirt:
I. Für männliche Arbeiter:
a) Jugendliche Hilfsarbeiter... fl. —.60
b) Gewöhnliche Taglöhner....» 1.—
c) Professions-Hilfsärbeiter» 1.20
d) Professionisten» 1.50
e) Vorarbeiter, Partieführer u. dgl...» 2.—
II. Für weibliche Arbeiter:
a) Jugendliche Hilfsarbeiterinnen.. fl. —.50
b) Arbeiterinnen» —.80.
Mit Magistratsdecret vorn 25. Juli 1894 wurde der
Cassenvorstand von diesen neuen Festsetzungen ver­
ständigt und gleichzeitig aufgefordert, die Statutenmässigen
Leistungen der Gasse bis 1. Januar 1895 mit den neuen
Taglöhnen in Einklang zu bringen. Der Vorstand hatte
nun die Aufgabe, aus den bisherigen zwei Classen sieben
Classen zu machen, wodurch eine ungeheure Erschwerung
der Verwaltung eingetreten wäre. Die Beiträge und Unter­
stützungen stimmten nur bei den Gehilfen mit den neuen
behördlichen Vorschriften überein, während sie bei den
Hilfsarbeitern unbedingt zu erhöhen waren. Nach längeren
Berathungen gelangte der Vorstand zu dem Entschlüsse,
die bisherige Theilung der Mitglieder nach Branchen mit
der Berücksichtigung der Lohnhöhe zu combiniren, die
höher entlohnten Hilfsarbeiter mit den Gehilfen, die
niedriger entlohnten Hilfsarbeiter mit den besser entlohnten
Hilfsarbeiterinnen zu vereinigen und für die niedriger
entlohnten Hilfsarbeiterinnen eine neue Classe zu schaffen.
Als Wochenbeiträge und tägliche Unterstützung wurde
in diesen drei Classen angenommen:
I. Classe: Beitrag 30 kr., Krankengeld fl. 1.—
II.»» 24»»» —.72
III.»» 15».».» —>45.
Diese Abänderungen wurden im März 1895 in Vor­
lage gebracht und gelangten ein Jahr darauf nicht ge­
nehmigt zurück. In der Begründung wurde ausgeführt,
die Erhebungen hätten ergeben, dass eine grössere Diffe-
renzirung unter den Mitgliedern, d. h. die Einführung
mehrerer Classen nothwendig sei; zudem seien die er­
hobenen Löhne in den Buchdruckereien und Schrift­
giessereien derartige, dass bei der Festsetzung der Cassen-
leistungen über die ortsüblichen Taglöhne hinausgegangen
werden müsse. Für die Gehilfen sei als Lohnsumme der
in der amtlichen Scala für »Vorarbeiter und Partieführer«,
für die Hilfsarbeiter der für »Professionisten« vorgesehene
Taglohn anzunehmen; für erstere sei demnach die Kranken­
unterstützung mit mindestens fl. 1.20, für letztere mit
mindestens 90 kr. festzusetzen und dem entsprechend auch
die Beitragsleistung zu regeln.
Der Cassenvorstand begründete dem gegenüber seine
Anschauungen in einem umfangreichen, an das Handels­
ministerium gerichteten Recurse. Gegen den Auftrag auf
Erhöhung der Leistungen für die Gehilfen konnten gesetz­
liche Gründe nicht angeführt werden, da thatsächlich die
Löhne der Gehilfen, selbst der zum Minimum beschäftigten,
den Betrag von fl. 2.— pro Tag überstiegen. Dagegen
wurde die Erhöhung der Ansätze für die Hilfsarbeiter mit
der Begründung bekämpft, dass die bessergestellten der­
selben nach der Vorstandsvorlage ohnehin dieselben Be­
züge wie die Gehilfen erhalten sollten. Ueberdies wurde
jede weitere Vermehrung der Classen mit einer ausführ­
lichen Begründung abgelehnt. Dieser im März 1896 ein-


[ 2023-06-29 10:50:56.778 - 19000809 - Seite 3 ]
■Nr. 32
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
391
gebrachte Recurs wurde eigentlich gar nicht erledigt. Der
Cassenvorstand erhielt nämlich im Februar 1898 den
Auftrag des Handelsministeriums, die im Jahre 1895 ein­
gebrachte Statutenvorlage und den darauf bezüglichen
Recurs zurückzuziehen und nach seinen im bisherigen
Verlaufe dieser Angelegenheit geäusserten Anschauungen
einen neuen Entwurf auszuarbeiten und in Vorlage zu
bringen. Dies geschah auch noch im Laufe des Jahres 1898.
Nun meldete sich die niederösterreichische Handels­
und Gewerbekammer. Sie forderte eine jeden Zweifel aus-
schliessende Bestimmung über den Begriff »Lohn«, nach
dem die Classenabgrenzung zu erfolgen hat, und sprach
ihre Befürchtung aus, dass bei den im Statute vorgesehenen
Beiträgen nach Erfüllung aller statutengemässen Ver­
pflichtungen die Ansammlung des Reservefonds im vor­
geschriebenen gesetzlichen Ausmasse (20 Procent der jähr­
lichen Beitragseinnahmen) nicht vor sich gehen könne.
Nach dieser Anschauung wäre also, da ein Herabgehen
unter die vorgesehenen Unterstützungsleistungen mit Rück­
sicht auf das Gesetz unzulässig war, eine weitere Beitrags­
erhöhung nothwendig gewesen. Ueber die Interpretirung
des Wortes »Lohn« entspannen sich nun Verhandlungen
zwischen den Vorständen der Gasse und des Gremiums,
die zu der Vereinbarung führten, dass unter »Lohn« nur
die vereinbarten fixen Wochenlöhne und die normalen
Verdienste der Accordarbeiter zu verstehen seien und die
Einrechnung von Quartiergeldern, Remunerationen und
Ueberstunden-Entschädigungen unterbleiben solle.
Das Ergebnis dieser Verhandlungen wurde der Statt­
halterei mitgetheilt und bei dieser Gelegenheit auch den
Bedenken der Handelskammer hinsichtlich der Ansamm­
lung des Reservefonds entgegengetreten. Die Statthalterei
hatte sich nun schon den Anschauungen des Cassen-
vorstandes entschieden genähert. Neben einigen unwesent­
lichen Aenderungen forderte sie nur mehr eine Erhöhung
des für die III. Classe vorgesehenen Krankengeldes. Nach
den hierauf folgenden mündlichen Verhandlungen zwischen
dem betreffenden Statthalterei-Referenten und einem Ver­
treter des Cassenvorstandes wurde folgende Classen­
eintheilung:
I. Classe: Beitrag 72 h., Krankengeld K. 2.40
II.»» 48»»» 1.44
III.»* 33*»» —.96
von der im April 1900 tagenden Delegirtenversamm
lung der Gasse acceptirt und hierauf von der Statthalterei
genehmigt.
Die finanziellen Ergebnisse der Reform, die nach den
Uebergangsbestimmungen mit dem Beginne der siebenten
Woche nach Zustellung der Genehmigung, d. i. am
26. August d. J., in Kraft treten, lassen sich mit Be­
stimmtheit nicht voraussagen. Es kommen dabei zu viele
Momente in Betracht. Der grössere oder geringere Bedarf
an Arbeitskräften beeinflusst oft sehr empfindlich die
Einnahme-Ergebnisse, die schwankenden Morbilitäts- und
Mortalitätsziffern führen bei Vergleichen zwischen den
Ausgaben-Ergebnissen der einzelnen Jahre oft zu ver­
hältnismässig grossen Differenzen. Wir müssen uns also
darauf beschränken, die Ergebnisse des Jahres 1899 nach
den neuen Ansätzen umzurechnen. Dabei ist aber noch
mit dem Umstände zu rechnen, dass wir es nicht mit
einer einfachen Erhöhung, sondern auch mit einer Ver­
schiebung der Mitglieder unter den verschiedenen Classen
zu thun haben, deren Umfang zu beurtheilen vorläufig
jede Handhabe fehlt. Nehmen wir nun an, dass von den
1926 im Jahre 1899 vorhandenen Mitgliedern der II. Classe
150 in die I. Classe hinaufrücken und circa 400 zur
Bildung der III. Classe daraus ausgeschieden werden
dürften, so kommen wir rechnungsmässig zu einer Mehr-
ausgabe von jährlich über 30.000 K., wobei jedoch
noch zu berücksichtigen ist, dass erfahrungsgemäss erhöhte
Unterstützungsansätze eine kleine Steigerung der Ansprüche
im Gefolge haben, die bei vorstehender Summe nicht
berücksichtigt werden konnte. Die Erhöhung der Ein­
nahmen dürfte den erhöhten Unterstützungsausgaben so
ziemlich entsprechen. Unter Beibehaltung obigen Schlüssels
für die Verschiebung unter den Classen und unter An­
nahme gleicher Verhältnisse wie im Jahre 1899 würde
sich eine Mehreinnahme von rund 33 000 K. pro Jahr
ergeben, wovon 22.000 K. von den Versicherten selbst
und 11.000 K. von den Principalen zu leisten wären.
Günstigere geschäftliche Verhältnisse können eine Er­
höhung dieser Mehrleistungen herbeiführen, dieselben aber
für die Betheiligten minder drückend machen.
Der Cassenvorstand war, wie uns mitgetheilt wird,
bemüht, die Erschwerung der Verwaltung durch Einführung
einer vermehrten Anzahl von Classen, und die damit ver­
bundene Mehrarbeit der Geschäftsleitungen auf ein Mindest-
mass zu beschränken und die behördlich angeordnete Er­
höhung der Einzahlungen und Cassenleistungen in einer
Weise durchzuführen, dass sie den Wünschen der Gehilfen­
schaft entspricht und den Principalen möglichst geringe
Opfer auferlegt. Das ist ihm, soweit es möglich war, nach
mehr als fünfjährigem Kampfe, wie aus voranstellenden
Ausführungen ersichtlich, auch gelungen. Es wäre nur zu
wünschen, dass jetzt eine gewisse Stabilität eintrete, auf
den neugeschaffenen Grundlagen durch eine längere Reihe
von Jahren ungestört weiter gearbeitet werden könne und
die ruhige Entwicklung nicht wieder durch eine ab­
gezwungene Umstürzung der kaum eingelebten Einrich­
tungen verhindert werde.
Congress der Buchdruckereibesitzer
Frankreichs.
us allen Theilen Frankreichs waren auch heuer
Buchdruckereibesitzer nach Paris gekommen,
um an dem siebenten Congresse derselben
theilzunehmen, der vorn 18.—21. Juni im
Cercle de la Librairie tagte. Die verhältnis­
mässig stattliche Zahl von 149 Theilnehmern mag aller­
dings auf die Ausstellung als Anziehungspunkt zurück­
zuführen sein; doch erbringen auch die Zahlen der Besucher
der vorhergegangenen Jahresversammlungen den Beweis
für das rege Interesse, das die Principale Frankreichs an
den Arbeiten ihrer Union bekunden.
Der Handelsminister, Herr Millerand, eröffnete den
Congress mit einer Begrüssung der Principals Organisation,
von deren Wichtigkeit er überzeugt sei. Er beglückwünschte
die Anwesenden zur Thätigkeit der »Union«, welche viele
nützliche Reformen zum Zwecke der Wohlfahrt der Buch­
druckereien anstrebe. Es ist eine Ehre für die Principale,
sagte er, die Ersten gewesen zu sein, welche eine Körper-
schaft, die gemischte Commission, geschaffen haben, die
gute Dienste leiste. Zum Schlüsse gedachte der Redner
der Ausstellung.
Sodann wurde der eingehende Bericht über die
Arbeiten des letzten Congresses erstattet, aus dem hervor-


[ 2023-06-29 10:50:56.778 - 19000809 - Seite 4 ]
392
ÖSTERREICHISCH- UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
Nr. Z 2
geht, dass die Union gegenwärtig 642 Mitglieder zählt.
— Zum Ehrenpräsidenten wurde Herr Gounouilhou,
zum Präsidenten Herr G. Chamerot, zu Vicepräsidenten
die Herren P. Jobard, Rene Oberthur, A. Rey, Cham-
penois und Cretd, zum Generalsecretär Herr Herissey,
zum Cassier Herr Jouet gewählt.
Nach Erstattung des Cassenberichtes wurde beschlossen,
dass auch ausländische Principale als correspondirende
Mitglieder mit einem Beitrage von 12 Francs beitreten
können. Hieran schloss sich die Berichterstattung über die
Gebahrung der gemischten Commission.
Aus den weiteren Beschlüssen ist hervorzuheben,
dass der Congress den Wunsch aussprach, eine officielle
Entscheidung der Union möge die Buchdrucker gegenüber
den Autoren und Herausgebern von jeder Verantwortlich­
keit in Betreff der Manuscripte im Falle eines Brandes
entheben.— Die Frage des Setzmaschinen-Tarifes wurde
dahin entschieden, dass der Tarif an die gemischte Com­
mission zum Studium verwiesen werde.— In Bezug auf
die Altersversorgungscassen für Arbeiter wurde derselbe
Beschluss gefasst.— Auch über die Frage des Drei­
farbendruckes und der dazu verwendbaren Farben wurde
referirt.— Ein Antrag auf Gründung einer höheren Schule
für den Buchdruck unter den Anspielen der Union, welche
zur Ausbildung von Druckerei-Directoren zu dienen be­
rufen wäre, wurde zur Prüfung an das Centralcomite ver­
wiesen.— Im Weiteren beschäftigte sich der Congress auch
mit den Posttaxen, den Setzmaschinen, mit der Berathung
über Maschinen und Material, sowie mit den Pflicht­
exemplaren und sprach hiebe! den Wunsch aus, dass die
Pflicht der Ablieferung derselben den Autoren oder Ver­
legern übertragen werden möge.— Ueber die Taxen
gerichtlicher Ankündigungen wurde kein Beschluss ge­
fasst.— Die Frage über die Verwendung weiblicher
Falzerinnen bei Journalen während der Nacht wurde dem
Centralcomite übergeben.— Betreffs der Imprimerie Natio­
nale trug der Congress dem Centralcomite auf, sich mit allen
Mitteln der Ausdehnung und Uebersiedlung dieses Institutes
zu widersetzen.— Gegenstände der Berathung waren
auch der Ankündigungsstempel, sowie die Verantwortlich­
keit für Fabriksmarken, die Brevets der Buchdrucker sowie
die Versorgung der Waisen. In Bezug auf Letztgenanntes
beschloss man, an die Gründung eines Institutes für alle dem
Buchgewerbe Angehörigen des gesammten Reiches zu
schreiten. Bezüglich des Militärdienstes der Buchdrucker
wurde der Wunsch ausgesprochen, dass denselben, wie
allen Kunstarbeitern, das Recht des zweijährigen Dienstes
zukommen möge, und wurde dies damit begründet, dass der
Minister in seiner Eröffnungsrede gesagt habe: Die Buch-
druckerei sei ein Kunstgewerbe.— Schliesslich einigte
sich der Congress wegen der Concurrenz, welche die
Wohlthätigkeitsanstalten, die Druckereien unterhalten, den
Buchdruckern bereiten, dahin, dass sich die betreffenden
Gremien mit den Leitern dieser Anstalten bezüglich con-
former Preise ins Einvernehmen setzen mögen.
Der Congress hielt fünf Sitzungen und hat in den­
selben ein beträchtliches Material bewältigt. Daneben wurde
jedoch auch der Geselligkeit Rechnung getragen. Am
Abend des 19. Juni versammelte er seine Mitglieder zu
einer literarischen und musikalischen Soiree, und am 20. fand
in dem Festsaale des Cercle de la Librairie ein Bankett
statt, an dem 115 Congressisten nebst Gästen, darunter
auch Herr Büxenstein, theilnahmen.
V ielfarben-Buchdruck.
erschiedene Versuche sind bereits im Auslande
unternommen worden, um mehrere Farben
mit Einem Drucke herzustellen. Nun hat der
Ober-Ingenieur in der Oesterreichisch ungari­
schen Bank. Herr Richard Grossl, auch ein
solches Verfahren erfunden, über welches die Herren
Wilhelm Mayer und Richard Grossl in Eder’s Jahr­
buch für Photographie und Reproductionstechnik Folgendes
berichten:
Dieses Verfahren ist principiell verschieden von dem
Mosaik- oder Blockdruck, wie ihn Greth, Turati etc.
pflegen, und kennzeichnet sich dadurch, dass für jede
einzelne der zu druckenden Farben eine eigene unelastische
Form (Schablone) angeordnet ist, welche Schablone mit
der betreffenden Farbe von einem eigenen Färb werke ein-
gefärbt wird. Von diesen Schablonen werden die einzelnen
Farben in ihren, durch die Configuration der Schablone
bedingten Formen durch elastische Uebertragungswalzen
abgenommen. Solcher Uebertragungswalzen können eine
oder mehrere sein, und sie geben die auf sie übergedruckten
Farbenbilder genau im Register auf eine gemeinsame
Sammelform ab, welche erst zum Druck auf das Papier
verwendet wird.
Der fertige Druck wird sonach die Linien der Sammel­
form zeigen, aber wegen der durch die verschieden ge­
stalteten Schablonen bedingten stückweise verschiedenen
Farbe der einzelnen Linien treten gleichzeitig auch die
Bilder der einzelnen Schablonen verschiedenfarbig hervor.
Es ist einleuchtend, dass zwischen Schablone und
Sammelform auch Zwischenformen eingeschaltet werden
können, auf welche zunächst eine Uebertragung durch die
ursprünglichen Uebertragungswalzen erfolgt. Von den
Zwischenformen nimmt dann eine weitere Uebertragungs-
walze das z. B. in Raster zerlegte Bild ab und überträgt
es auf eine etwa guillochirte Sammelform.
Was die praktische Ausführung des Verfahrens an­
belangt, so erfolgt dieselbe in einer gewöhnlichen Schnell­
presse mit entsprechend langem Gange. Auf dem Funda­
mente (Karren) der Presse sind hinter einander die drei
Schablonen für die gewöhnlich benützten drei Farben
und die Sammelform angebracht. Statt des einen nor­
malen Farbwerkes sind hinter einander drei Farbwerke,
eines für jede Schablone, angeordnet. Die Auftrag­
walzen eines jeden Farbwerkes sind nur so lange gesenkt,
als gerade die betreffende einzufärbende Schablone unter
ihnen passirt. Unmittelbar vor dem Druckcylinder liegen
die durch Zahnrad und Zahnstange mit dem Pressen-
karren gekoppelten Uebertragungswalzen. Diese Vorrichtung
ist auf jeder Schnellpresse mit entsprechend langem Gange
anbringbar.
Bemerkenswerth ist der Umstand, dass auch die
Mischfarben aus je zwei oder allen drei verwendeten
Farben als wirkliche Mischfarben nicht blos über einander
gedruckt erscheinen.
Der vielfach genannte OrlofFsche Vielfarbendruck,
der seinerzeit viel von sich reden machte, beruht auf
einem ähnlichen Princip.


[ 2023-06-29 10:50:56.778 - 19000809 - Seite 5 ]
Nr. 32
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
393
Literatur und Kunst.
Jahrbuch für Photographie und Reproductionstechnik.
Unter Mitwirkung hervorragender Fachmänner herausgegeben
von Hofrath Dr. Josef Maria Eder, Director der k. k. Graphischen
Lehr- und Versuchsanstalt in Wien, Professor an der k. k. tech­
nischen Hochschule in Wien. Druck und Verlag von Wilhelm
Knapp in Halle a. S.— Von diesem Jahrbuche, das ein
continuirliches Wachsthum an Umfang, speciell aber an werth­
vollen Beiträgen von Gelehrten und Praktikern auf diesem
Gebiete ausweist, liegt nun bereits der vierzehnte Jahrgang,
pro 1900 vor. Die Zahl der Mitarbeiter hat sich abermals ver­
mehrt, welche insgesammt 78 mehr oder minder umfassende,
die verschiedensten Zweige des bereits weit ausgedehnten Ge­
bietes der Photographie und Reproductionstechnik betreffende
Originalbeiträge beistellten. Unter den Autoren finden wir die
bedeutendsten Namen aus allen Ländern vertreten. Von hohem
Interesse für den Fachmann sind alle diese Darlegungen; er vermag
aus den meisten das für seine Zwecke Erforderliche zu schöpfen
und wird mit Freuden dieses Werk begrüssen. Gleich den
Originalbeiträgen, welche den ersten Theil ausmachen, ist aber
auch der zweite Theil des Jahresberichtes über die Fortschritte
der Photographie und Reproductionstechnik als eine tüchtige
Arbeit zu bezeichnen. Man hat es hier, wie alljährlich, mit
einer ungemein reichhaltigen, von grossem Fleiss und scharfer
Umsicht der Bearbeiter zeugenden Zusammenstellung über Neue­
rungen, Ergänzungen oder der im Laufe des Berichtsjahres er­
schienenen Fachliteratur zu thun, welche sich gleichfalls als
sehr zahlreiche und eingehende Abhandlungen darstellen und
mit Nutzen in der Praxis zu verwerthen sind. Die in den beiden
Theilen enthaltenen Abhandlungen erfüllen den gewiss nicht
geringen Raum von 782 Seiten Octav und sind mit 260 er­
läuternden Textabbildungen versehen. Was diesem Jahrbuche
ausser seinem äusserst gediegenen textlichen Inhalt ein be­
sonderes Lustre verleiht, sind die Kunstbeilagen, welche diesmal
die Zahl von 34 erreichten. Momentaufnahmen, Drei- und Vier­
farbendrucke, Kupferätzungen, Linien- und Kornautotypien, Licht­
drucke, Heliogravüren etc. fesseln durch ihre Schönheit oder
anderes Interesse, das sie darbieten, das Auge. und man wird
nicht müde, vor- und zurückzublättern, um wiederholt den An­
blick eines schönen Bildes zu gemessen. Der dritte Theil ver­
mittelt die im Jahre 1899 in Oesterreich-Ungarn, Deutschland
und anderen Staaten ertheilten einschlägigen Patente. Als
Anhang ist eine Uebersicht über die Literatur beigefügt, der
ein Nachtrag zu den Originalbeiträgen folgt. Ein Autoren- und
Sachregister, sowie ein Verzeichnis der Kunstbeilagen ergänzen
den stattlichen Band. welcher sich seinen dreizehn Vorgängern
aufs würdigste anschliesst.
»Ueber Land und Meer« (Stuttgart, Deutsche Verlags­
anstalt). Schon auf dem Umschlag des neuesten Heftes dieser
Familienzeitschrift griisst den Leser Blumenpracht, aber auch
weiter weilt das Auge mit Behagen auf einer Reihe gleichfalls
farbiger Landschaften von Karl Albert Baur. Zu diesen und den
anderen künstlerisch vollendeten Abbildungen, die das prächtige
Heft bietet, gesellt sich wieder eine Fülle von Illustrationen
aus der Gegenwart. Auch der literarische Theil bringt wieder
viel Interessantes.
Technische Mittheilungen.
Aluminiumdruck. Auch bei den kleinen Vervielfältigungs­
pressen beginnt sich bereits das Aluminium einzubürgern. So
wird uns mitgetheilt, dass beim k. k. Revierbergamte in Cilli
die Zinkplatten gegen Aluminiumplatten mit dem besten Erfolge
vertauscht wurden. Der dortige Hilfsbeamte, welcher sich die
Einführung dieser Neuheit angelegen sein liess, schildert die
besonderen Vorzüge des Aluminiums gegen Zink, welche in
Reinheit der Arbeit, unbegrenzter Anzahl der Abzüge und
grosser Erleichterung des Reinigens der Platten besteht.
Neue Prägepresse. Die Firma J. G. Scheiter& Giesecke
in Leipzig hat ihre Phönix-Prägepresse Nr. VII zum Patent
angemeldet. Diese Presse ist zur Herstellung von Gold- und
Reliefprägungen, Stanzungen und allen einschlägigen Erzeug­
nissen der Buchbinderei, Luxus- und Buntpapier-, Leder-,
Celluloidfabrication u. s. w. bestimmt und soll sich vor Allem
durch ihre bedeutende Leistungsfähigkeit auszeichnen. Sie wird
in der Weise bedient, dass der betreffende Arbeiter das Arbeits­
stück (Buchdeckel, Carton oder dergleichen) auf den Tiegel
legt, die Maschine durch Bethätigung des Fusstrittes einrückt
und nach erfolgtet Prägung das Arbeitsstück wieder auslegt.
Der Arbeiter hat beide Arme frei und soll auf diese Weise
800—900 Stück stündlich fertigzustellen im Stande sein.
Während des Einiegens befindet sich der Tiegel in vollständig
wagrechter Lage und wird bei Führung gegen das Druckbett
nur wenig geneigt. Die sehr zweckmässige EinrückVorrichtung
gestattet zudem, die Presse augenblicklich anzulassen oder an­
zuhalten; auch gestattet dieselbe, durch Ausrücken der Maschine
im Augenblick des Prägens oder Drückens und durch be­
liebiges Wiedereinrücken das Arbeitsstück willkürlich lange
unter Druck stehen zu lassen, was für den Ausfall guter Arbeiten
ja bekanntlich von grossem Werth ist. Der zweite breitere Fuss­
tritt sichert den am Tiegel hantirenden Arbeiter davor, dass
die Maschine durch irgend welche Umstände plötzlich in Be­
wegung gesetzt wird. Soweit möglich, sind sämmtliche bewegte
Theile der Maschine mit Schutzvorrichtungen versehen.
Kleine Mittheilungen.
— Petition um Reform des Pressgesetzes. Der Vorsteher
der Corporation der Wiener Buch-, Kunst- und Musikalien­
händler, Herr Franz Deuticke, und der Vorsitzende des
Vereines der österreichisch- ungarischen Buchhändler, Herr
Hof- Buchhändler Wilhelm Müller, überreichten am 2. d.
namens dieser beiden Körperschaften dem Ministerpräsidenten
Dr. v. Koerber eine Petition um Abänderung der die Presse
betreffenden Gesetze. In der Petition werden insbesondere
die Wünsche der Buchhändler bei einer Reform des Press­
gesetzes zum Ausdrucke gebracht.
— Ausstellung der Hof-Bibliothek. Diese anlässlich der
Gutenberg-Feier im Prachtsaale der Hof-Bibliothek in Wien
veranstaltete Ausstellung typographischer Schätze, über welche
wir bereits berichtet haben, wurde Samstag, den 4. August, dem
Publicum zugänglich gemacht. Dieselbe erregt die Bewunderung
sowohl der Fachmänner, wie der Laien, und sollte deren Be­
sichtigung von keinem Buchdrucker versäumt werden.
— Der Reichsverband österreichischer Buchdruckerei­
besitzer hat den Kronlandsvereinen sowohl die in unserer letzten
Nummer abgedruckte Petition an das Gesammtministerium, wie
auch den Separatabdruck des Artikels in der »Zeit«: »Der
Handelsminister als unbefugter Colporteur« von Karl Junker
mit dem Ersuchen übersandt, dieser Angelegenheit in den
Zeitungen thunlichste Verbreitung zu geben.
— Ein Musterschutzgesetz für Oesterreich ist nun im
Handelsministerium fertiggestellt worden und der Referenten­
entwurf den Handels- und Gewerbekammern zur Aeusserung
zugegangen. Demselben wird ein neues Markenschutzgesetz
folgen, dem sich bald auch ein Gesetz gegen den unlauteren
Wettbewerb anschliessen dürfte, für welches bereits seit
längerer Zeit Materialien gesammelt werden.
— Permanente Drucksachen-Ausstellung. Die Wiener
Graphische Gesellschaft beabsichtigt die Creirung einer per­
manenten Drucksachen-Ausstellung, durch welche nicht nur
ihren Mitgliedern und der gesammten Buchdruckerschaft, sondern
auch dem Laien Gelegenheit geboten werden soll, die Fort­
schritte der Buchdruckerkunst zu beobachten und gute Vor­
bilder für allfälligen Bedarf zu finden. Sie ist mit Recht der
Meinung, der sie in einer sehr hübsch ausgestatteten Einladung
Ausdruck gibt, dass das Publicum auf bessere Ausstattung der
Drucksache zu wenig Werth lege. Durch diese Jedermann zu­
gängliche Ausstellung würde aber der Geschmack am Schönen
gefördert. Da sich die Gesellschaft nun zu schwach fühlt, eine
solche Ausstellung allein zu unternehmen, ist sie an die Princi­
pale um Unterstützung herangetreten, welche in Beiträgen von
Drucksachen bestehen würde. Die Exposition soll in eigens
hiezu gemietheten Räumen allgemein zugänglich gemacht
werden. Der Miethbeitrag für eine Tafel im Umfange eines
Quadratmeters würde 3 Kronen, für eine Tafel von 1 Meter
Breite und 2 Meter Höhe 6 Kronen pro Monat betragen und
wäre quartaliter im vorhinein zu entrichten. Die auszustellenden
Objecte müssten franco zugestellt und könnten am Ersten jeden
Monats ausgewechselt werden.
— Gutenberg-Stiftung. Bisher haben 22 hervorragende
Firmen zu Gunsten des Deutschen Buchgewerbevereines auf
ihr Recht an den Antheilscheinen desselben verzichtet. Dieser
vorläufige Betrag belauft sich auf 121.000 Mark. Ein solcher
Opfermuth zeugt für Gemeinsinn, der beste Anerkennung ver­
dient und dessen Nacheiferung auch anderwärts Grosses zu
schaffen vermöchte.


[ 2023-06-29 10:50:56.778 - 19000809 - Seite 6 ]
394
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRÜCKER-ZEITUNG.
Nr. 32
— Aus dem Firmenregister. Beim Handelsgerichte in
Wien wurde in das Register für Gesellschaftsfirmen bei der
Firma »Stey rermühl«, Papierfabriks- und Verlagsgesellschaft,
eingetragen, dass sich diese Actiengesellschaft nun auf die
theilweise geänderten Statuten gründet, welchen zufolge der
Verwaltungsrath aus mindestens fünf und höchstens neun Mit­
gliedern besteht, von denen wenigstens vier ihren Sitz in Wien
haben müssen.— Ferner wurde eingetragen die Firma
Christian Luders& Co. in Wien. Offene Gesellschaft seit
i. Juli 1900. Offene Gesellschafter sind: Christian Lüders in
Berlin und Josef Bayer, Buchdruckerei in Wien, I. Bezirk,
Wollzeile 25. Das Vertretungsrecht der Gesellschaft steht nur
dem Christian Lüders zu. Procurist: Adolf Engel.
— Die Typographenschule in Mailand hat an den Handels­
minister ihren Bericht über das Schuljahr 1898/99 erstattet. Nach
demselben waren in den Cursen 330 Eleven eingeschrieben, von
welchen 123 die Schule regelmässig besuchten und 78 sich den
Schlussprüfungen unterwarfen. Die Kosten dieser Schule be­
trugen während des abgelaufenen Decenniums 61.832 Lire.
— Der Verein deutscher Zeitungsverleger hat in seiner
Versammlung vorn 27. Juli beschlossen, behufs Gründung der
am 1. September d. J. in Berlin zu eröffnenden Papiereinkaufs­
stelle für die gesammte deutsche Presse eine Gesellschaft mit
beschränkter Haftung zu gründen. Das erforderliche Capital wurde
in dieser Versammlung sofort gezeichnet. Ueber 600 deutsche
Zeitungen, darunter die grossen Berliner Blätter, haben am
folgenden Tage bereits ihren Bedarf angemeldet.
— Einen erfolglosen Concurs hat das italienische Unter­
richtsministerium zu verzeichnen. Keines der eingelangten Manu-
scripte für ein Handbuch der Landwirthschaft und Hausindustrie
wurde für brauchbar befunden.
— Druckereijubiläum. Am 14. Juli feierte Herr Ernst
Schneider in Eisleben detvfünfundzwanzigsten Jahrestag, an
dem er eine der ältesten Druckereien erworben hatte. Dieselbe
wurde vor 350 Jahren von Urban Gaubisch als Consistorial-
druckerei begründet.
— Eine ganz eigenartige Erinnerung hat auch die Firma
A. Kahle Söhne, Schriftgiesserei in Weimar, ihren Geschäfts­
freunden verehrt, die ausser dem Originellen auch zu prak­
tischer Verwerthung sehr geeignet ist, indem die Firma einen
Briefbeschwerer herstellte, der 10 Centimeter lang, 5 Centi-
meter breit und 1 Centimeter hoch ist und die Aufschrift in
Druckschrift zeigt: »1400— 24. Juni— 1900. Fünfhundert-
jähriges Gutenberg-Jubiläum. Schriftgiesserei und Graviranstalt
A. Kahle Söhne. Weimar i. Thür. hält sich bei Bedarf bestens
empfohlen. Buchdruckerei- Utensilien- Handlung.« Der Brief­
beschwerer ist mit grünem Tuch unterlegt und ein praktischer
Gegenstand auf jedem Schreibtisch oder -Pult einer Buch­
druckerei. zugleich eine Empfehlung der Kahle’schen Giesserei.
— Die Berliner »Tägliche Rundschau« ist vorn Biblio­
graphischen Institut (Meyer) in Leipzig erworben worden.
— Die Zeitungen der Welt. Einer kürzlich verfassten
Zeitungsstatistik entnehmen wir folgende Daten: In den Ver­
einigten Staaten von Amerika erscheinen 26.630 Zeitungen, in
Deutschland 7736, in Frankreich 7115, in Grossbritannien 4400,
in Oesterreich 2501, in Italien 217S, in Ungarn 1003, in Spanien
850, in Holland 760,' in Japan 716, in der Schweiz 690, in
Englisch-Indien 650, in Belgien 468, in Russland 450, in Nor­
wegen 390, in Schweden 350, in Brasilien 330. in Dänemark
Zoo, in Rumänien 129, in Serbien 78, in Griechenland 53, in
der Türkei 45, in Niederländisch-Indien 30 Zeitungen. In der
sich ergebenden Gesammtzahl von 51.942 sind auch die Revuen etc.
Inbegriffen.
— Häuser aus Papierblöcken. Bekanntlich findet Papier
und Papiermasse zu den verschiedensten Zwecken, in neuerer
Zeit auch zum Bau von Häusern, Verwendung. Von Interesse
ist nun die Art der Herstellung dieser Baublöcke, die ein
Etablissement in Wisconsin in Würfeln von zwei bis drei Metern
construirt. Während der Pressung der Masse wird dieselbe mit
einer Salzlösung, welche sie unverbrennbar macht, und einer
antiseptischen Substanz imprägnirt. die ihr Widerstandsfähig­
keit gegen Mikroorganismen verleiht. Sodann werden sie mit
Fett überzogen, das sie vor Feuchtigkeit schützt. Der Nutzen,
den aus solchem Material gebaute Häuser bieten, besteht nicht
nur in ihrer Leichtigkeit, sondern auch darin, dass Papiermasse
ein schlechter Wärmeleiter ist, in den aus ihr hergestellten
Gebäuden im Sommer die Hitze, im Winter aber grosse Kälte
hintangehalten wird.
— Das Goldland der Zeitungswelt. Die Zeitung, die sich
rühmen darf, die theuerste in der Welt zu sein, ist »The
Nome Gold-Digger«. Es ist ein kleines Blättchen von vier Seiten
Umfang, das zuerst am 25. October des letzten Jahres in Gap
Nome erschien und von den Goldgräbern mit zwei Shilling
(K. 240) pro Exemplar bezahlt wird. Sein unternehmender
Herausgeber ist Mr. Cassius M. Coe, ein Journalist aus Sän
Francisco. »The Nome Gold-Digger« ist auch nur zierlich im
Format, 12 Zoll breit und 14 Zoll hoch. Die Neuigkeiten, die
das Blatt bringt, sind von der grössten Verschiedenheit; der
Herausgeber verfolgt augenscheinlich die Tendenz, jedem Leser
in der weltverlorenen Stadt Alaskas etwas zu bringen. In einer
früheren Nummer erschien der folgende Bericht: »Die Reich­
thümer, die die Goldgrubenbesitzer von Nome-City in kurzer
Zeit erworben haben, sind kolossal, und die Geschichte ihrer
Abenteuer ist wunderbarer, als Romane es sein können. Einer
war ein Missionär, ein Anderer ein Matrose, und die Anderen
haben sich früher in der Welt herumgestossen, ohne Hoffnung,
jemals eine gute Stellung einzunehmen.« Mangel an Stoff ist
die Hauptschwierigkeit, die die Herausgabe des Blättchens ver­
ursacht. Die Neuigkeiten des »Gold Digger« werden daher sehr
weitschweifig mitgetheilt, und in ausführlichster Weise werden
die Flüsschen und Bergwerke des Bezirkes beschrieben. Auch
in Klondyke gibt es, wie eine englische Zeitschrift erzählt,
mehrere Zeitungen, für die man einen Shilling für das Exemplar
bezahlen muss, und dies wird dort durchaus nicht für sehr
theuer gehalten. Die erste in Dawson City veröffentlichte
Zeitung war »The Miner«, der im October 1890 erschien.
Kaum war dieses Blatt einen Monat alt, als auch schon drei
andere Zeitungen ins Leben gerufen wurden. Diese Concurrenz
hatte jedoch nicht zur Folge, dass der Preis der Zeitungen er-
mässigt wurde. Noch den ganzen letzten Winter hindurch
wurden drei Zeitungen veröffentlicht und jedes Exemplar für
einen Shilling verkauft, während jeder Zoll des Raumes für
Annoncen mit 60—100 Kronen berechnet wurde. Etwa 5000 bis
10.000 Exemplare wurden von diesen Zeitungen in der Woche
abgesetzt. Auch hier hatten die Herausgeber vor Allem mit
dem Mangel an Nachrichten von ausserhalb zu kämpfen. Ein
Jeder von ihnen hielt sich schnellfüssige Hunde, mit deren
Hilfe ein unternehmender Journalist auf einem Hundeschlitten
die Gegend durchjagen und eine noch verhältnismässig neue
New-Yorker Zeitung aufzutreiben suchen konnte. Für ein
solches Exemplar wurden oft bis 100 Kronen gezahlt. Die
Zeitungen in Dawson-City wurden einmal wöchentlich heraus­
gegeben, aber es war gar nichts Ungewöhnliches, dass der Tag
der Veröffentlichung verändert wurde, wenn der Herausgeber
eine neue Zeitung von »Draussen« erhalten hatte, um der Con­
currenz zuvorzukommen.
Patent-Liste
über in Oesterreich, Ungarn und in Deutschland angemeldete
und ertheilte Patente, zusammengestellt von Victor Tischler,
Wien, VII'2, Siebensterngasse 39.*)
In Oesterreich angemeldet: Verfahren zum Herstellen
autographischer Originale. Paul Menzel, Breslau. 30.,4. 1900.
— AIs Schriftsatzspanner ausgebildeter Columnensteg. Franz
Schmücker, Berlin. 7-/5. 1900.— Verfahren zum Herstellen
von für gewöhnlich unsichtbaren, erst durch geeignete Behand­
lung sichtbar werdenden Drucken. Dr. Ernst Kretschmann,
Gross Lassende. 8.(5. 1900.— Vorrichtung zur Bewegung des
Druckkarrens an Schnellpressen. Josef Hauss, Dresden. 14. 5.
1900.— Ablegevorrichtung für Zeilensetz- und Giessmaschinen.
Firma The Monoline Composing Company, Washington.
21./5. 1900.
*) Mit Ausnahme von Recherchen erhalten die P. T. Abonnenten und
Inserenten jede Auskunft kostenlos
Gourmandise, En ^* s,m* Speise- karten.— Secessionistische
Einfassungen n. Ornamente. J. H. Rüst &Co„Wien,


[ 2023-06-29 10:50:56.778 - 19000809 - Seite 7 ]
Nr. 32
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
395
Krankenliste des Unterstützungsvereines der Buchdrucker
und Schriftgiesser Niederösterreichs.
In der Zeit vorn 29. Juli bis 4. August 1900.
Raune
Nagy J. j. von*)
Guldner Anton
Kiener Florian
Schäfer Josef
Henrizi Rudolf
Obeimayer Liebr. N".
Ueberreiter Franz
lngrisch Karl
Nagy Josef
Kauba Josef
Grubhofer Gustav
Hessenthaler August
Dworsky Wilhelm
Neumann Franz
Schotzko Franz
Hufnagel Johann sen.
Oberhofer Wilhelm
Raschbichler Josef
Bogi Franz
Raschek Josef
KöchI Franz
Kauer Josef
Nemeth August
Condition
Datum d.]
I Erkrankun gj
Aufenthalt
Kreisel& Groger]
Kainz tk Liebhart
Staatsdruckerei|
Staatsdruckerei
Pollak
Vereinsdruckerei
Stratsdruckerei
Holzhausen
Maass’ Söhne
Gistel& Cie.
Staatsdruckerei
Staatsdruckerei
Reisser& Werth.
Staatsdruckerei|
Gistel& Cie. j
Oberhofer j
Staatsdruckerei
Staatsdruckerei!
Wiener Tagblatt!
Gistel& Cie.\
Fromme I
to./z.
3- /Ä.
9/5-
21./5-
8. 6.
9-6.
15- 6.
21./6.
21. 6.
6 .17.
7.17.
9. 7.
12. 7.
16. 7.
19. 7.
2Z./7-
25. 7.
29. 7.
'0.7-
31. 7.
31.7.
2 '8.
4- ;ö.
1900 VII. Kirchengasse n.
rgoolin. Messenhausergasse 11.
1900:111. Renuweg 57.
1900III Wasnergasse 31.
i9oo|VI. Schmalzhofgasse 14.
igoo VIII. Stolzenthalergasse 3.
1900 Allg. Krankenhaus (Alserstr.;
1900IIII. Fasangasse 14.
190c jlll. Rochusgasse 9.
1900 XVI. Friedmannsgasse 8.
i90ojXVIII. Canisiusgasse 18.
1900]III. Fasangasse 8.
I9001XVIII. Gürtelstrasse 75.
iqoo XX. Wallensteinstrasse 50.
1900 V. Matzleinsdorferstrasse 40.
1900 XVIII. Kutschkergasse Z.
igcoiVIII. Haspingergasse 5.
1900 XUI. Amalienstrasse 29.
1900 III. Hauptstrasse 101.
1900 XVI. Brunnengasse 74.
1900 V. Anzengrubergasse 16.
1900 II. Obere Augartenstrasse 52.
Gesund gemeldet am 29. Juli: Keller Franz; am 5 August: Schäfer
Josef, KöchI Franz, Nagy Josef.
*) Bezieht wöchentlich 3 fl.
Wien, am 6. August 1900.
Franz Thaler, Rechnungsführer, V 1, Ziegelofeng. 21.
Verantwortlicher Redacteur: Joh. B. Hamberger.
Herausgeber: Der Graphische Club (Ohm. Rudolf Brzezowsky),
Druck von Friedrich Jasper in Wien.— Papier der Schlöglmühl.
MONOUNE-
1\* SETZMASCHINEN.
Präcisions- Fabrikat
der Oesterr. Waffenfabriks- Gesellschaft
in Steyr.
Fabrication für Oesterreich-Ungarn, Serbien,
~ Rumänien und Bulgarien.
Neueste Zeilen-Setz- und Giessmaschine, construirt von
Wilbur Stephen Scudder, ehemaliger Werksleiter der
Linotype-Setzmaschinen-Company.
Die »Monoline« wird hinsichtlich der wichtigsten Eigenschaften als: Ein­
fachheit der Construction, Leistungsfähigkeit, Preis und Rentabilität, von
keiner Setzmaschine der Gegenwart übertreffen und seit ihrer praktischen
Einführung in den grössten Zeitungsdruckereien von den hervorragendsten
Fachmännern als die Setzmaschine der Zukunft bezeichnet.
Ausschliessl. Erzeugungsrecht f. oben angeführte Länder:
A. Marklowsky v. Pernstein,Wien.
Telephon 8700. Hauptbureau: (Interurban.)
Wien, VI. Wallgasse 25.
1 ***
)★★★★•] j j★★★★
Grösste Anzahl Tasten (96).
j Elegantes Arbeiten in sitzender Stellung.
! Preis 7000 Kronen incl. Matrizen. j
. Buch- und
Steindruck-
farben-
Fabrik
Gegründet 1870.
F. Wüste
Pfaffstätten bei Baden.—
Comptoir u. Niederlage: Wien I. NiMungcugasse 13.
Buch-, Stein-,
Kupfer- und Lichtdruck-Farben.
Illustrations- und Prachtdruckfarben,
feine Accidenz- und Werkfarben, Copirfarben
und Zeitungsdruckfarbe.
Bunte Farben ^fJ^FIcher.
Russbrennerei.—
Firnisse für Buch- Stein- u. Kupferdruck.— Wiener
Walzenmasse in anerkannt vorzüglicher Qualität.
General*Vertretung u. Niederlage f. Böhmen u. Mähren: B. Fr. Zrnka,
Prag, II. Hälekgasse 2.— Filiale in Budapest: I. Königsgasse 60.


[ 2023-06-29 10:50:56.778 - 19000809 - Seite 8 ]
r_j" zyd
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG
Vertretung und Lager für
Oesterreich-Ungarn in Wien bei Herrn
HUGO CARMINE
VII. Bezirk, Burggasse Nr. 90.
Factor gesucht.
Für eine Präger Druckerei wird ein in
allen modern. Techniken gründl. erfahrener
Factor zum baldigsten Antritte gesucht.
Kenntnis der bohrn. Sprache erwünscht,
jedoch nicht Bedingung. Offerte m. Zeugnis­
abschriften unter »Gutenberg P. E. 622«
an Rudolf Mosse, Prag.
Erfahrener
M asch inen meist er
derzeit in ungekündigter Stellung, wünscht
seinen Posten zu verändern. Derselbe ist
befähigt, Stelle als Ober- ev. I. Maschinen­
meister auszufüllen.— Gefällige Anträge
unter »Selbstständig VII« an die Admini­
stration dieses Blattes erbeten. !369)
HQ Routinirter, gewissenhafter Correctcr (Fachmann) für Zeitungs- wie
Werksatz, in ungekündigter Stellung, mehrere Weltsprachen in Wort und
Schrift beherrschend, repräsen- "Drivr« g
tationsfähig, sucht Posten als 1 CCIU1 9 1VC VloUl
oder Stütze des Chefs etc. in Wien oder deutsch-österr. Provinzstadt.
Gen. Anträge erbeten unter »Vertrauensstellung« an die Adm. d. Bl. r358)
i
jrocken>^tereotypie.
Für Buch- und
Zeitungsdruckereien
hochwichtige★
★ Erfindung!!
In allen Culturstaaten patentirt!
In wenigen Minuten
erhält man durch einfaches Aufpressen
der fertig gelieferten trockenen Stereo-
typirpappe auf den Schriftsatz eine An­
zahl vollkommen gussfcrtiger, tadelloser
Matrizen.— Das Trocknen der Matrizen,
Erhitzen der Schrift, Auslegen der Felder,
sowie Ausstichen der Platten entfällt
vollständig.
Prospecte, Muster, Preise etc. zu Diensten.
♦ Telephon Nr. 9763.♦
Erste öst.-ung. Trocken-Stereotypie
Wien, IV. Hauptstrasse 24.
"L
Nr. 3 z
SpraGhenkundiger OorreGtor
wird sofort für dauernd aufgenommen in
einer grösseren Werkdruckerei.— Offerte
unter »W. B. 150« an die Administration
dieses Blattes.( 3 6o)
Yerlässl. Maschinenmeister
welcher mit Augsburger Rotations­
maschinen vertraut ist, wird für
dauernde Stellung gesucht.— Zu­
schriften mit Nachweisung über
bisherige Verwendung an die Buch­
druckerei »Leykam« in Graz. i*j
Grössere Buch- u. Steindruckerei
in Wien sucht repräsentations-
fähigen, jüngeren
Platzvertreter
gegen Fixum. Offerte unter »R. Z.«
an die Adm. d. Blattes. <»s.,
Ein in allen, ganz besonders modernen
Satzarten äusserst gewandter
Accidenzsetzer
zugleich verlässlicher Corrector im Deut­
schen und Böhmischen, sehr energisch,
der auch eine mittlere Buchdruckerei in
einer grösseren Provinzstadt Mährens sehr
gut zu leiten in der Lage ist, wird sofort
aufgenommen. Anträge unter Angabe der
bisherigen Verwendung und der Gehalts­
ansprüche, mit Beischluss von Proben,
unter »Tüchtiger Factor« an die Admini­
stration dieses Blattes zu richten. imu
fi ppjfl PT 17 Cpt 7 PT’ m modernen Satze
nbülUUlJZdtlU.Cl tüchtig und im Ton­
plattenschnitt geübt, sucht in Wien Con-
dition. Geü. Zuschriften u. »Selbstständig«
an die Administration d. Blattes.: ,b 3)
Schriftsetzer
intelligent, militärfrei, in allen Satzarten
firm, im Correcturenlesen bewandert, sucht
per sofort oder später Stellung. Gefl. Antr.
unter »J. B.« a. d. Adm. d. Bl. ooaj
Maschinenmeister
verlässlich, 30 Jahre alt, verheiratet, in
allen Druckarten bewandert, sucht Stelle
in. Wien. Gefl. Zuschr. an J. Penninger,
Wien, XII. Korbergasse 8.( 367)
Buchdruckerei
mit unbeschränkter Concession wird zu
kaufen gesucht.— Gefällige Anträge mit
genauer Adresse unter Angabe des vor­
handenen Inventars und des Preises sind
zu richten an M. L. Jahoda, Buchdruckerei
in Littau (Mähren). 136»;
Comptoirist
jüngere Kraft, gelernter Setzer, der
mit allen in kleineren Druckereien
vorkommend. Comptoirarbeiten ver­
traut, solid, verlässt u. z. Verkehre
m. d. Kunden geeignet ist, gesucht.
Zuschr. m. Gehaltsanspr. a. d. Salz­
kammergutdruckerei »Gmunden«.
JV
.ino


[ 2023-06-29 10:50:56.778 - 19000809 - Seite 9 ]
Nr. 32
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
397
Muster- u. Mar­
kenschutz aller
Länder erwirkt
Victor Tischler, Ingenieur, beh. autor.,
Wien, VII'2, Siebensterngasse 39.
Buchdruckern- Verkauf.
In einer concurrenzfreien Stadt
Böhmens ist eine vor Kurzem ganz neu
eingerichtete Buchdruckerei zu verkaufen.
Preis 35.000 fl. Sie enthält ausser dem
reichen Schriftmateriale zwei Schnell­
pressen, Liberty, Phönix, sämmtliche Hülfs­
maschinen und Stereotypie.— Da der be­
treffende Besitzer nicht im Stande ist, die
sich stets häufenden Arbeiten zu bewältigen
(vier wöchentlich erscheinende Blätter,
viele Industrie-Arbeiten), so wäre derselbe
auch geneigt, weiters in diesem Geschäfte
mitzuwirken. Gefl. Zuschr. u. »G. G. 40«
a. d. Adm. d. Bl. (3- 0)
Schnellpresse 63/95
in fast neuem Zustande, verkauft unter
Garantie,, r,
Ig. Könn jr.
3i3) Wien, I. Salvatorgasse n.
Buchdruckerei-Leiter.
Bei der Buchdruckerei »Celeja« in
Cilli kommt die Stelle des Leiters mit
einem jährlichen Anfangsgehalte von ca.
2400 Kronen, eventuell auch Gewinn­
antheil, sofort zur Besetzung.— Anträge
sind an Herrn Dr. Josef Kovatschitsch,
Kechtsanwalt in Cilli, zu richten. (3ä i)
S chriftgiesserei-Factor für eine Schrift­
giesserei mit 20— 25 Arbeitern gesucht.
Nur erste Kräfte kommen in Betracht, welche
in allen Zweigen d.Schriftgiesserei vollkomm.
bewand. sind u. speciell in d. Galvanoplastik
Routine besitzen, ferner correcte Arbeits­
eintheilung haben u. m. d. Personal entspr.
umzugehen verstehen. In solcher Stellung
bereits Verwendete Vorzug. Offerte m. Ge­
haltsansprüchen, Photographie, Angabe des
Alters und Confession sind bis 31. August
unter »Factor 1900« an die Administration
dieses Blattes einzusenden. ,37>
Tüchtiger Maschinenmeister
in allen vorkommenden Buchdruckarbeiten
wie Illustrations-, Werk-, Accidenz-, Zei-
tungs- und Plattendruck bewandert, mit
Gasmotor vertraut, sucht dauernde Con-
dition.— Gefällige Offerte unter »L. F.«
an die Adm. dieses Blattes erbeten. s 3ri9)
CH.LORILLEUX&CÜ:l
16, rue Suger PARIS nie Suger, 16
gegründet 1818
aas E WelUiisstelliinp mit isdaillsn iqezeicM
empfiehlt seine
schwarzen and banten
Buch- u. Steindruckfarben
anerkannt bester Qualität.
Farbenproben und Preiscourant stehen
auf Verlangen gern zu Diensten.
Haupt-Depöt für Oesterreich-Ungarn:
iberg-Haus (Gebr. Geel) in Wien. Comptoir u.
Niederlage: VII ?, LerchenfelderttraMe 37.
Maschinen-Etablissement:
i va Ebendaselbst. Ws ,_i
GENERAL-VERTRETER FÜR ÖSTERREICH- UNGARN:
JOSEF POLACSEK, WIEN, IV. BELVEDEREGASSE 3.
KARL KRAUSE, LEIPZIG.
Specialität seit 45 Jahren:
<$) 1
Papier-
itungs-
:hinen.
«5L
Bearbe
H Mas<
^
Papierschneidemaschine.
Telegraphische .,
Bezeichnung Ar- Schn.Ubrate
. 1
Kinsaizhiihe
Preis
Alablanea ABI 50 ein.
Aalense AChi 61„
Aahnand ADln j 71„
10 cm
10
10 ..
470 Kronen
590„
705„
incl. 2 bester Messer, 2 Sehncidlcislcu, Schraubenschlüssel und Oelkämichcn,
Billige Preise.— Vorzügliche Ausführung.— Schnelle Lieferung.
Illustrirte Kataloge gratis und franco.
M
M
H
Berforir-Masehinen
W
W
W
einfaeker und bester Lonstruelien
HU
|§
werden gegen billige Preise und günstige Zahlungs­
bedingungen geliefert.
M
vÄ:
iSS
Maschinenfabrik und Kisenöiesserei
E
:>>>'.
S: &:
Josef Anger& Söhne
;Xv*
W
W
Wien, XVII/2, Hernals, Hernalser Hauptstr. 122.
E
:>>x
W


[ 2023-06-29 10:50:56.778 - 19000809 - Seite 10 ]
398
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
Nr. Z 2
^Jareinigte CtaRiricitäfs-
cReiienqesellscRaff
== Wien X. ==
Ausführung elektr. Beleuchtungs- u. Kraft-
übertragungs-Anlagen f- “SS' etc'
Dynamomaschinen u. Elektromotoren
jeden Stromsystems für alle Zwecke.
Bogenlampen, Glühlampen (tägi. Fahr. 15.000 stück).
Telegraphen-, Telephon- und Feuersignal-inlagen.
Specialconstructionen für elektrisch
b etrieb ene Buchdruckerei-Maschinen.
Ausgeführte elektrische Betriebe: A. Holzhausen, Wien, 20 Motoren.—
„Pal]as“-Buchdruckerei, Budapest, 45 Motoren.— Hamburger
& Birkholz, Budapest, 25 Motoren, u.v. A. m.
©T. Wörnar S ©0.
zscfiin ansaß riß und Cisengiesserei in diudapest
bauen als
Einfache Buchdruck-Schnellpressen mit
2 oder 4 Auftragwalzen
Zweifarben-Maschinen mit 2 Farbwerken
zu 2 oder 4 Auftragwalzen v
»Hungaria«-Accidenz-Schnellpressen
Tiegeldruck-Pressen
Steindruck-Schnellpressen mit comb. Eisen­
bahn- und Rollenbewegung
Steindruck-Handpressen
Specialität:
Glätt- und Packpressen
Papier-Schneidemaschinen
Vergolde-, Blinddruck-, Präge- und Aus­
stanzpressen
Papierbohrmaschinen
Pappenscheeren
Automatische Messer-Schleifmaschinen
Transmissions-Anlagen
Stereotypie-Einrichtungen
Rotations-Druckmaschinen
für Zeitungs-, Werk-, Illustrations- und Mehrfarbendruck, mit vervollkommneter amerikanischer
Trichter- und Mehrmesserfalzung.
Vertreter in Prag: EDUARD SEIFARTH, Weinberge, Parkgasse g.


[ 2023-06-29 10:50:56.778 - 19000809 - Seite 11 ]


[ 2023-06-29 10:50:56.778 - 19000809 - Seite 12 ]
r-Ü
400
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
Nr. 32
6\9K*vK-PHOTO
Gi EPIGRAPH!
= 5 aiE:-Hor^
KVNSTflNSTflll
BUCHDRUCK-CLICHES für schwarz- und Farbendruck.
FABRICATION VON ZEICHENMATERIALIEN
o PATENT KORN- UND SCHAB PAPIEREN o
000 KREIDE UND TUSCHE 000
Mine Gncial-Gotbiscb repräsentirt die
berühmte, von dem englischen Auchkünstler
Mlliam Mrris nach venetianischen Vor­
bildern geschaffene und so benannte jVloiris-
Oothiscb.* In elf Graden, von Nonpareille
bis Sechscicero vorräthig. tiefte zu Diensten.
Qlllbetm CHodlmer's Schriftgiesserei
und JVIesshigUmenfabrik, Berlin SÄl.
C fffiicßciQl <5Cu6&r in cffiüncfian
Buch- und Steindruckfarben-Fabrik.
Gegründet 1780.
Bunte und schwarze Farben für alle graph. Fächer.
Firnisse und Walzenmasse.
Niederlage und Vertretung: Friedrich Polacsek in Wien
IV/2, Favoritenstrasse 54.
□~L
V
PAPIERMUSTER UND PROBE-
DRUCKE AUF VERLANGEN
= GRATIS UND FRANCO.=
ALZENGUSS-
* ANSTALT
MAX SCHARSACH
Telephon »479 VIII. Laudong. 48
Specialist in
Handwalzen f. Zinkographie, Licht­
druck, Xylographie und Tambols,
ferner
Gelatine-Compositionen jeder Art,
sowie besonders
= feiner Walzenmasse
eigener Erzeugung
* für Licht* und Buchdruck
Ferner erlaube ich mir die geehrten Herren
Buchdruckerei-Besitzer auf meide
Walzenguss-Anstalt
aufmerksam zu machen.
Aufträge nach der Provinz
gehen franco gegen franco.
[sfjVlessinglinien-
ulir-^rik]
&
‘zltigQ
geschmackvoller Ueuh.ei.ten.
General-Vertreter für Oesterreich-Ungarn:
D. BUHSTEIN, WIEN, L Rathhausstr.2.
3 z
TV

