
[ 2023-06-29 10:37:17.640 - 19000426 - Seite 1 ]
28. jahrg. ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE 1900
BUCHDRUCKER-ZEITUNG
WOCHENBLATT FÜR SÄMMTLICHE GRAPHISCHE ZWEIGE
EIGENTHUM DES GRAPHISCHEN CLUB
PUBLICATIONS-ORGAN DES REICHSVERBANDES ÖSTERREICHISCHER BUCHDRUCKEREI-BESITZER, DES VEREINES DER
BUCHDRUCKEREI-BESITZER NIEDERÖSTERREICHS UND DES GREMIUMS DER BUCHDRUCKER UND SCHRIFTGIESSER IN WIEN.
Redaction und Administration: WIEN, VI. MAGDALENENSTRASSE Nr. 16.— Postsparcassen- Check- Conto Nr. SzL.Lgz.
Nr. 1?.
Dieses Blatt erscheint jeden Donnerstag und kostet mit freier Postversendung pro Jahr für Wien ÜT8.—, für Oesterreich-Ungarn K g.20,
26. April.
für Deutschland R.-M. io.—, für das übrige Ausland Frcs. 15.—.
Stellengesuche: Die einspaltige Petitzeile 20 Ä= 20 Pf. Bei grösseren Inseraten und öfteren Einschaltungen entsprechender Rabatt.
REICHSVERBAND ÖSTERR. BUCHDRUCKEREI-BESITZER.-
Mit Bezug auf den Artikel »Ein Wortbruch der
Principalität« in Nummer 15 des »Vorwärts« vorn
13. April 1900 sehen sich die Unterfertigten zu fol­
gender Richtigstellung veranlasst:
1. Es ist absolut unwahr, dass seitens der
Principalität oder der Unterzeichneten in irgend einer
Weise der Versuch unternommen wurde, dem§ 29
des Tarifes eine andere Auslegung zu geben, als dem­
selben nach den Beschlüssen des Zwölfercomitds und
der Tarifconferenz zukommt.
Der alte Tarif vorn Jahre 1896 besagte: »Beim
Paquetsatz ist der Metteur verpflichtet, das vorhandene
Manuscript der Reihe nach zu vertheilen.« Dem
gegenüber proponirte die Principalität in ihrem Ent­
würfe: »Beim Paquetsatz ist der Metteur verpflichtet,
das vorhandene, von der Geschäftsleitung für das
Berechnen bestimmte Manuscript, der Reihe nach zu
vertheilen.« Die Gehilfenschaft forderte folgende Fas­
sung: »Im Princip ist ein Werk oder der textliche
Theil einer periodischen Zeitschrift entweder nur im
Berechnen oder nur im Gewissen Gelde herzustellen.
... Es ist demnach unstatthaft, wenn ganze Theile
eines Werkes nur im Gewissen Gelde, andere wieder
nur im Berechnen hergestellt werden.... Aller
Speck... gebührt den berechnenden Setzern und
darf ihnen auch dann nicht entzogen werden, wenn
in Folge Dringlichkeit der Arbeit auch am textlichen
Theil (nämlich einer Zeitschrift) im Gewissen Gelde
gearbeitet wird.. .«
Gegen diese letztere Fassung wurde von den
Principalen entschieden angekämpft, indem dieselben
erklärten, sich in die Vertheilung der Arbeit nicht
hineinreden lassen zu können. Nach langen Ver­
handlungen wurde die Fassung des neuen Tarifes
acceptirt: »Beim Paquetsatz ist der Metteur ver­
pflichtet, das in seinen Händen befindliche Manu­
script, aus welchem er eingestreute Gedichte oder
sonstige Specialsätze nicht herausnehmen darf, der
Reihe nach zu vertheilen.« Dieser Antrag wurde im
Zwölfercomite seitens der Majorität der Principals-Dele-
girten und einstimmig von den Gehilfen angenommen.
Der Antrag des Herrn Reisser auf der Tarif­
conferenz, den alten Text des Principalentwurfes
wieder herzustellen, entsprang der Befürchtung ver­
schiedener Unternehmer, dass die acceptirte Fassung
nicht deutlich genug der Geschäftsleitung das Ein-
theilungsrecht wahre. Da dieser Antrag nicht durch­
ging, wurde in der ausserordentlichen Gremialversamm-;
i Jung in einer Resolution klar und offen ausgesprochen,
in welchem Sinne die Principale Wiens bei Abschluss
des Lohnvertrages diesen Paragraph auffassen.
Aus dieser Darstellung erhellt, dass die Principale
correct vorgegangen sind und niemals gezögert haben,
ihre Ansichten offen auszusprechen. Der Vorwurf der
Wortbrüchigkeit ist daher entschieden zurückzuweisen.
2. Es ist unwahr, dass die Leitung des Reichs­
verbandes die Schaffung einer Normal-Arbeitsordnung
aufgeben will. Der Sachverhalt ist folgender: Auf die
Einladung zur Delegirtenconferenz war als Tages­
ordnung nebst den eigentlichen Tarifangelegenheiten
die Berathung einer Normal-Arbeitsordnung gesetzt
worden. Es konnte dieselbe wegen vorgerückter Zeit
jedoch nicht in Angriff genommen werden. Dem ge­
gebenen Versprechen zufolge trat der Präsident des
Reichsverbandes am 26. Januar mit der Gehilfen­
schaft in Fühlung, um deren Wünsche in Bezug auf
die Arbeitsordnung kennen zu lernen. Das aus­
gearbeitete Material wurde am 29. Januar den Kron-
landsvereinen mitgetheilt. Die Antworten auf das
Circular zeigten derartige Verschiedenheiten, dass der
Reichsverband in seiner Sitzung vorn 1. April den
Beschluss fassen musste, von der Schaffung einer
Arbeitsordnung im ursprünglich ins Auge gefassten
Umfange abzusehen. Dagegen stellte er das Princip
auf, wenigstens die Bestimmungen über Arbeitszeit
und Ueberstunden-Entschädigung der Hilfsarbeiter­
schaft für das ganze Reich gleichmässig zu regeln.
Die diesbezüglichen Verhandlungen sind im Gang.
Da der niederösterreichische Landesverein die
Ausarbeitung der Arbeitsordnung für Niederösterreich
abgelehnt hat, so tritt nunmehr an das Gremium der
Buchdrucker und Schriftgiesser in Wien, im Sinne
seiner im Vorjahre gefassten Beschlüsse, die Auf­
gabe heran, für Wien das obligatorisch durchzuführen,
was für das Land eventuell nicht erreichbar wäre.
3. Die in der Versammlung des Vereines der
Buchdruckereibesitzer Niederösterreichs vorn 28. März
gefasste Resolution wurde dadurch hervorgerufen, dass
ein Theil der Wiener Gehilfenschaft den Versuch ge­
macht hatte, die Bestimmungen des§ 7 (Kündigung)
des Normal-Lohntarifes selbstständig in einseitigem
Sinne auszulegen und diese Auslegung in einer Offlein
sogar zu erzwingen.
Wien, 23. April 1900.
Für den Reichsverband österreichischer Buchdruckereibesitzer.
Das Präsidium:
Adolf Holzhausen.
Friedrich Jasper. Victor Reisser.


[ 2023-06-29 10:37:17.640 - 19000426 - Seite 2 ]
206
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKEB-ZEITUNG.
Ni. 17
AMTLICHER THEIL.
Zufolge Mittheilung des magistratischen Bezirksamtes für
den IX. Bezirk vorn n. April igoo, Z. 4626, wurde der Firma
Louis Schwabe& Arnold Weishut die nachgesuchte
Transferirung ihrer Buchdruckerei vorn I. Bezirk, Rockhgasse 3,
nach dem IX. Bezirk, Liechtensteinsirasse 104, genehmigt.
*
Zur gefälligen Beachtung.
Das Gremium hat vorn Normal-Lohntarife sowohl
eine Placat- wie auch eine Brochure-Ausgabe veranstaltet,
welche in der Gremialkanzlei, I. Bezirk, Grünangergasse 1, zum
Preise von 20 Hellern pro Stück zu haben sind.
Ferner sind daselbst Ueberstunden-Berechnungs-Tabellen
zum Preise von 10 Hellern pro Stück vorräthig.
Wien, am 23. April 1900.
Adolf Holzhausen, Gremialvorsteher.
Die moderne Kunst im Buchdruck.
Studie von Fr. Wilhelm.
I.
s weht zur .Zeit eine frische Zugluft durch
unser Kunstgewerbe. Der Fesselballon der
gewohnten pedanten Kunstanschauung ist
nervös geworcTen und die Seelenangst seiner
Passagiere steigert sich bis zur Verzweiflung.
Es soll nun nicht meine Aufgabe sein, über die bisher ge­
übte Technik der Kunst zu spotten, ihr jedes Verdienst mit
einem Federstrich zu rauben. Wir Alle haben aber die
drakonischen typographischen Gesetze selbst an unserem
Geiste gefühlt und verarbeiten müssen. Sie waren meist
eine Schablone, bar jeder Individualität. Das Schlagwort
»typographisch unrichtig» war und ist theilweise heute
noch keine Phrase; es war und ist die eiserne Fessel,
welche den Geist und die schaffende Hand an feststehende
Geschmacksformen schmiedete. Die höchste Potenz dieser
Starrheit war im Titelsatz ausgedrückt.
Die äussere Form oder das Format eines Buches
musste bisher dem goldenen Schnitt angepasst werden.
So hatte auch das Titelblatt stets eine präcise rechteckige
Form. Flächen Wirkungen im Titelsatz waren verpönt, denn
der »typographisch richtige« Titel musste gleich der Tiefe
und Breite der Satzcolumnen gehalten sein. Eine, bis auf
Achtelpetit berechnete' Raumeintheilung im Zeilenfall war
Norm, und wehe dem Verbrecher, der da sündigte! Wir
haben wohl vornehm gehaltene Titel, welche diesem ein­
seitigen Gebot entsprungen sind, gesehen, aber keinen, der
auf künstlerische Individualität oder Originalität Anspruch
haben könnte. Wohl nur sehr wenige, wohl vornehme
Geister übten ihr Können im einheitlichen Schriftcharakter.
Die Durchschnittsleistung bewegte sich in einem bunten
Durcheinander von Schriften, jede Zeile bot einen anderen
Schriftcharakter. Wie wohlthuend erscheinen nun die neueren
Erzeugnisse, in denen der Titel aller überflüssigen Zeilen
entledigt ist und die Flächenwirkung einen ästhetischen
Genuss bereitet. Schöne, in Form individuell ausgestaltete
Schriften, im Ausdruck kraftvoll, sind ein intimer Reiz
dieser modernen Büchererscheinungen. Selbstverständlich
haben streng wissenschaftliche Werke nach wie vor An­
spruch auf nüchterne, gemässigte Ausstattungsweise, doch
gewinnt auch hier eine individuelle Prägung an Aus­
dehnung. An allen Büchern, welche uns den Genuss des
Lebens übermitteln, soll die äussere Ausstattung gleich einer
harmonischen Tonwirkung sein, das ethische Empfinden
des Lesers begleitend.
Wie im Titelsatz streng eingehaltene typographische
Formen herrschten, so war es nicht minder in der Accidenz.
Eine einseitige Satzkünstelei war auf das Entsetzlichste
gediehen. Winzige Ornamenttheile füllten zu Hunderten
einen viereckigen Rahmen, ohne den kein Umschlag, kein
Programm, keine Geschäftskarte etc. gedacht werden konnte.
Die verschiedenartigsten Einfassungen hemmten natür­
licherweise die freie künstlerische Entwicklung des Setzers.
Da durfte nichts in der »Luft hängen«, jeder freie Raum,
das sogenannte» Loch «, musste— man verzeihe das Wort—
verstopft werden. Das war keine Kunst im Kunsthand­
werk, es war der Blick eines kunstsinnigen Auges durch
ein vergittertes Fenster. Es war der ausgebildetste Sparta-
nismus.
Kaum vor einem Jahrzehnt, als die Lethargie im
graphischen Kunstgewerbe schier unerträglich war, kam
der allgemeinen Verflachung die »freie Manier« zu Hilfe.
Sie ebnete den Weg zu freieren und gefälligen Anwendungs­
formen im Liniensatz mit Linienornamenten. Die Ein­
fassungen und Ornamente waren in Verbindung mit dieser
freieren Satztechnik einigermassen verträglich. Immerhin
war die »freie Richtung« noch nicht der endgiltige Aus­
druck eines gährenden und drängenden Geistes. Sie war
nur ein Vorläufer der gegenwärtigen Geschmacksrebellion.
Die »freie Manier« hatte keine Zeit gehabt, sich einzu­
leben, sie wurde vorn Siechthum überrascht und ihre Ge­
staltungskraft dient heute der realistischen Decorations-
technik als Mittel zum Zweck.
Auch die typographische Ausstattung von Verlags­
werken und Broschüren war in den letzten Jahrzehnten
eine äusserst verflachte. Selten war die äussere Ausstattung
dem eigentlichen Zweck des Buches angepasst. Schön­
geistige Literatur wurde mit einem Einband und
Schriftcharakter ausgestattet, welche ihrer fischblütigen
Nüchternheit keineswegs dem Inhalt angepasst er­
schienen. Die Einheit als Ganzes fehlte den Büchern.
Ziehen wir nur die Lesebücher unserer Jugend in den
Bereich dieser Betrachtung. Die ungemein primitive und
furchtbar über einen Leisten gehaltene Ausstattung dieser
Bücher ist nicht im Stande, einen künstlerisch ästhetischen
Zug in einer jungen Seele zu wecken. Ja, diese Ausstattung
harmonirt mit den graugetünchten Wänden einer Schul-
stube, dieser grauen, todten Umgebung und dem Wust des
Lernens.
Doch zu unserer Sache. Die Engländer haben uns
in der Gegenwart zuerst richtig gezeigt, wie ein Buch
als Ganzes beschaffen sein muss. Der Zweck ist ausschlag­
gebend. Nach ihm richteten sich der Einband, die Schrift,
Illustrationen und Zeichnung oder Reproduction von Ge­
mälden etc. Diese bewunderungswürdige Einheit hatten
wir in Deutschland nur bei den Verlagswerken des Leip­
ziger Bibliographischen Instituts zu verzeichnen. Diesem
Einfluss, verbunden mit den englischen Intentionen, haben
wir es zu verdanken, dass die Buchausstattung aus ihrer
Verflachung herausgetreten ist und Anläufe unternimmt,
die zu reichen Hoffnungen berechtigen.
Untersuchen wir nun die Ursachen, welche zu der
Neugestaltung des typographischen Kunsthandwerkes bei­
getragen haben.
Die Demokratisirung der Gesellschaft, welche aus
der grossen französischen Revolution ihre reformirende


[ 2023-06-29 10:37:17.640 - 19000426 - Seite 3 ]
Nr. 17
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
207
Kraft schöpfte, zog neue breite Volkskreise zu dem Kunst­
leben der Cultur heran. Diese Volksschichten konnten
natürlicherweise in der Renaissance, die ausgesprochen
aristokratische, gespreizte Allüren hat, keineswegs das Feld
finden, auf dem sich die urwüchsig lebendige Kraft be­
thätigen konnte. Diese naturalistischen Empfindungen traten
naturgemäss in eigene Bahnen. Sie verschmähten die An­
lehnung an die Architektur, sowie an die althergebrachten
Ornamente. Sie schöpften aus der Pflanzenwelt ihre jung­
fräulichen Motive. Sie gaben der Linie das Leben,
Aesthetik sowie die Kraft und führten der Kunst die
Freiheit und den Künstler der freien Bethätigung seiner
Individualität zu.
Diese Gährung kam in den letzten Decennien in Eng­
land am ausgeprägtesten zur Entwicklung. Und heute steht
das englische Kunstgewerbe alle Welt beeinflussend da.
Es ist der Siegeslauf des germanischen Geistes in dem
Kunstleben der Cultur. Wie alle Künste, so hat auch die
Literatur durch das Drängen nordischen Geistes einen
anderen Gehalt bekommen. An Erschütterungen reich,
wie ein Erdbeben die Gemüther aufregt, schufen Ibsen,
Hauptmann und Andere als Wortführer der Realistik eine
neue Lebensauffassung, und der Hauch des sterbenden
Jahrhunderts zertrümmert, neue Bahnen brechend, die
Schablone conservativer Kunst- und Lebensanschauung.
Der Tradition gilt der Kampf. (Fortsetzung folgt.)
Der österreichische Katalog für die Pariser
Weltausstellung.
m 11. d. M. wurde der Katalog für die
österreichische Abtheilung der Pariser Welt­
ausstellung ausgegeben. Er ist in der Hof-
und Staatsdruckerei hergestellt und ebenso
elegant als vorzüglich ausgestattet; einen be­
sonderen Schmuck desselben bilden die zahlreichen Illustra­
tionen, welche zum grossen Theile auch in Heliogravüre
ausgeführt sind. Dieser Katalog zerfällt in dreizehn Hefte
im Formate von 12:20 Centimeter, deren jedes die voll
ständige Liste der Aussteller und ihrer Objecte in den
bezüglichen Gruppen, nebstdem aber auch lehrreiche Ab­
handlungen hervorragender Autoren enthält. Die einzelnen
Hefte werden zum Preise von 1 Franc abgegeben. Der
Katalog ist vorn Oberinspector J. Wottitz redigirt.
Wenn wir uns nachstehend mit dem 1. Hefte ein­
gehender beschäftigen, so geschieht es deshalb, weil es
auch die graphischen Zweige behandelt. Die in dasselbe
aufgenommenen Gruppen I und III umfassen nämlich der.
Unterricht, sowie die Hilfsmittel der Kunst und Wissen­
schaft. Das mit Unrecht als Heft bezeichnete Buch zer­
fällt in drei Theile. Im ersten sind die Beiträge Oester­
reichs zu den Fortschritten im XIX. Jahrhundert gegeben,
woran sich die Aufzählung der retrospectiven Ausstellungs­
objecte schliesst. Der zweite Theil ist einer Schilderung
der wissenschaftlichen Verhältnisse in den graphischen
Gewerben, im Buchhandel und der Fabrication wissen­
schaftlicher und Musikinstrumente vorbehalten, und der
dritte weist eine Liste der zeitgenössischen Abtheilung auf,
in welche die Aussteller aufgenommen sind.
Die Classe 11, Buchdruck und sonstige Drucke, finden
wir vorn k. k. Regierungsrathe Georg Fritz in bekannter
sachkundiger und formvollendeter Weise besprochen. Der
Verfasser gibt darin eine Geschichte dieser Betriebs- und
Kunstzweige vorn Beginn des Jahrhunderts bis in die
Neuzeit über Druckpressen und -Maschinen, über Lettern-
Setzmaschinen, systematische, stenographische Logo- und
Blinden typen, geht dann zum Farbendruck, sowie dem
Naturselbstdruck über und reiht daran Besprechungen über
waschechten Buchdruck, sowie die bunten Druckfarben.
Dieses Capitel ist mit dem Porträt des ehemaligen Directors
der Hof- und Staatsdruckerei, Hofrathes Alois Auer, ge­
schmückt.
Im nächsten Abschnitte (Classe 12) zeigt der Director
der k. k. Graphischen Lehr- und Versuchsanstalt in Wien,
Hofrath Dr. J. M. Eder, die Fortschritte in der Photo­
graphie und den photomechanischen Verfahren, von der
Daguerreotypie ausgehend bis zur Neuzeit, wobei unter
Anderem auch auf die Verdienste des Herrn Karl Angerer
auf chemigraphischem Gebiete und die hohen Leistungen
der Firmen Angerer& Göschl, Husnik& Häusler,
J. Löwy, sowie Vilim hingewiesen und der von Karl
Kampmann ersonnenen Methode der Aetzung von photo-
lithographischen Bildern in Glas gedacht wird. Auch der
Lichtdruck, die Photolithographie, die Heliogravüre etc.
sind eingehend erörtert, wobei man Namen, wie Auer,
Blechinger, Albert, Fritz, Sieger, Klic, Volkmer,
Löwy, Husnik, Hesse etc., die sich um diese Gebiete
verdient gemacht haben, begegnet. Specielle Aufmerksam­
keit ist auch dem wissenschaftlichen Theile der Photo­
graphie gewidmet. Diesem Abschnitte sind die Porträts
des Universitätsprofessors Josef Petzval in Wien und
des Erfinders der heliographischen Tief- und Hochdruck­
methode mittelst Galvanoplastik, Paul Pretsch in Wien,
beigegeben.
Die Classe 13, den österreichischen Buchhandel, be­
schreibt der Secretär des Vereines der österreichisch-
ungarischen Buchhändler, Herr Karl Junker. Er zählt
die hervorragendsten Firmen des Verlags, Buch- und
Kunsthandels auf und weist die Zeit ihres Entstehens
nach. Dabei erfahren wir unter Anderem, dass die
Wagner’sche Buchhandlung in Innsbruck mit ihrer Ge­
schichte bis in das Jahr 1551 zurückreicht.
Daran Schliessen sich Abhandlungen über geographische
und kosmographische Karten und Apparate, sowie Topo­
graphie (Classe 14) von Dr. Friedrich Umlauft, über
Präcisionsinstrumente und physikalische Apparate (Classe 15)
von Hofrath Dr. Victor v. Lang, über Mikroskope von
Hofrath Dr. Julius Wiesner (mit einem Porträt des
Wiener Optikers Simon Plössl), über Münzplättchen-Sortir-
und Justirmaschinen von Hofrath Josef Müller. In die
Classen 16 und 17 sind die Medicin in Oesterreich im
XIX. Jahrhundert (Dr. Robert R. v. Töply) und Musik­
instrumente (Friedrich Ehrbar jun.) aufgenommen.
Der zweite Theil enthält sehr interessante Abhand­
lungen über die wirthschaftlichen Verhältnisse in den gra­
phischen Gewerben (von Hof-Buchdrucker Emil M. Engel),
die wirthschaftlichen Erfolge der Photographie und der
auf derselben beruhenden Reproductionsverfahren (von
Regierungsrath Ludwig Schrank), die wirthschaftlichen
Verhältnisse des österreichischen Buchhandels (von Karl
Junker). Daran reihen sich Schilderungen über die Lage
der Fabrication wissenschaftlicher und Musikinstrumente
(von C. Reichert, J. Odelga und F. Ehrbar), sowie
ein Verzeichnis der Aussteller.


[ 2023-06-29 10:37:17.640 - 19000426 - Seite 4 ]
2o8
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
Nr. 17
Ein Ueberblick über das Buch stellt dasselbe im
grossen Ganzen als eine sehr werthvolle Arbeit dar, die
den Zweck verfolgt, nicht nur einen die einzelnen Aus­
stellungsobjecte betreffenden Führer, sondern auch zugleich
einen kurzen historischen Ueberblick zu bieten.
Literatur und Kunst.
»Festspiel zur Feier des 500 jährigep Geburtstages
Johannes Gutenberg’s«. Vorn Redacteur Adolf Krapf, Alten-
burg 1900. Selbstverlag des Verfassers. Preis 50 Pfennige.—
Wir haben es hier mit einem Poem zu thun, das ausser dem
Reichthum an schönen Gedanken und lobenswertster Diction
noch den Vorzug der Einfachheit und lexhten Darstellbarkeit
besitzt, da zu dessen Aufführung keine Bühne erforderlich ist
und ein decorirter Raum genügt, der im Hintergründe die Ent­
schleierung einer Gutenbergbüste oder Statue gestattet. Bei dem
Festspiele mitwirkend sind gedacht: Moguntia, die Schutz­
patronin der Stadt Mainz, der Genius der Menschheit, der
Genius Deutschlands, der Zeitgeist, die Wissenschaft, sowie die
Kunst. Dieses Festspiel ist zu geeigneter Zeit erschienen und
zu Gutenberg-Jubiläumsfeierlichkeiten bestens zu empfehlen.
Technische Mittheilungen.
Einen Bogeneinlege- Apparat hat der Ingenieur Paul
Zinkau bei der Firma Waldherr& Co. erfunden. Da wir den­
selben nur nach der Zeichnung und Beschreibung zu studiren
Gelegenheit hatten, lässt sich über seine Brauchbarkeit
für jetzt noch nicht endgiltig uitheilen. Hoffentlich wird es
Herrn Zinkau gelingen, sobald sich ein günstiges Urtheil über
seinen Apparat abgeben lässt— und dies ist nur möglich, wenn
die Zeichnungen durch ein Modell ersetzt sind— auch die er­
forderliche finanzielle Unterstützung zu finden.— Wir erinnern
uns bei dieser Gelegenheit an einen ähnlichen Apparat, welchen
Herr Adolf Reisser nach jahrelangen Bemühungen construirt
hatte, dessen Brauchbarkeit jedoch hinter den erwarteten Re­
sultaten nur in Folge seiner Complicirtheit zurückblieb. C. H.
Neue Matrizentafeln. Sobald sich eine Erfindung einiger­
massen bewährt, dauert es auch nicht lange und es treten
concurrenzartige Unternehmungen auf. Obgleich wir Gelegen­
heit hatten, dieselben zu prüfen, müssen wir vorerst von einer
näheren Beschreibung absehen, da die Patente noch nicht ge­
sichert erscheinen. C. H.
Von den Fractur-Schriftproben für den »Typograph«,
welche uns von der österreichisch-ungarischen Vertretung der
Typograph-Gesellschaft in Berlin, Gutenberghaus Gebrüder Geel,
zugesandt wurden, liegt eine grössere Anzahl von Garnituren
vor, deren Bild sich durch Deutlichkeit auszeichnet. Demnächst
sollen die Antiquaproben folgen. In Oesterreich-Ungarn stehen
gegenwärtig 29 »Typograph«-Setzmaschinen, davon ii in Wien,
in Verwendung.
Kleine Mittheilungen.
— Reisestipendien zur Pariser Weltausstellung. Kürz­
lich fand im Präsidialbureau der Wiener Handels- und Geweibe-
kammer eine Sitzung des Executivcomitös der niederöster­
reichischen Landescommission für die Pariser Weltausstellung
statt, wobei Regierungsrath Dr. Maresch über das bisherige
Ergebnis der eingeleiteten Subsciiption zur Bildung eines Fondes
für die Zwecke der Landescommission referirte. An dieser Sub-
scription haben sich mehrere erste Bank-, Veisicherungs- und
Verkehrsinstitute mit 28.700 Kronen, dann 16 hervorragende
Firmen des Kammerbezirkes mit 15.700 Kronen betheiligt, so
dass der Commission bis nun inclusive der Widmung der
Wiener Handels- und Gewerbekammer und nach Abzug der
bereits an unbemittelte niederösterreichische Aussteller ver­
sehenen Subventionen im Betrage von 6000 Kronen noch circa
58.000 Kronen zur Verfügung stehen. Dieser erfreuliche Erfolg
ist den Bemühungen mehrerer Comitdmitglieder, insbesondere
des Commissions-Präsidenten Grafen Kielmansegg zu danken,
dem auch diesbezüglich der Herr Handelsminister seinen Dank
und die Anerkennung ausgesprochen hat. Herr Kammerpräsident
Mauthner theilte sodann mit, dass die Wiener Handels- und
Gewerbekammer in ihrer letzten Plenarsitzung beschlossen hat,
aus der von ihr verwalteten Schwarz-Stiftung einen Betrag von
20.000 Kronen für die Entsendung von Stipendisten zur Pariser
Weltausstellung mit dem Vorbehalte der Stipendienverleihung
durch das Kammerpräsidium über Antragstellung des Executiv-
comites der Landescommission zu widmen, so dass insgesammt
circa izo Reisestipendien verliehen werden können. Angesichts
derausserordentlich zahlreichen Bewerbung um solche Stipendien,
die in einer Anzahl von über 500 Gesuchen erfolgt ist, würde
es seitens der Landescommission nur dankbar begrüsst werden,
wenn noch weitere Beiträge für den Stipendienfond einlangen
würden. Sodann wurde eine Norm für die Verleihung der
Stipendien festgestellt, sowie ein siebengliedriges Comite zur
Prüfung der Stipendiengesuche bestellt. Die Entsendung der
Stipendisten wird gruppenweise nach Massgabe der Anwesen­
heit der denselben als Führer in der Ausstellung in Paris
dienenden Beamten des Gewerbeförderungsdienstes im Handels­
ministerium erfolgen.
— Herr Karl Angerer empfing am 23. d. eine Abordnung
des Graphischen Club, welche ihm das Diplom eines Ehren­
mitgliedes überreichte, zu welchem er in Anerkennung und
Werthschätzung seiner Verdienste um die Einführung der Hoch­
ätzung in Oesterreich und ihrer hohen Ausgestaltung durch ihn
und sHne Firma von dtr heurigen Jahresversammlung dieser
Köiperschaft ernannt wurde. Auf die Ansprache des Obmannes
des Graphischen Club, Herrn Rudolf Brzezowsky, erwiderte
Herr kaiserlicher Rath Karl Angerer mit Worten, in denen
er seiner Freude und dem Danke für die ihm zu Theil ge­
wordene Ehrung Ausdruck gab, an welche er im weiteren Ge­
spräche einige Reminiscenzen aus seinen Jünglingsjahren und
aus seinem praktischen Buchdruckerleben reihte, die erkennen
liessen, welch eminente Begabung schon dem Jüngling inne-
wohnte, der es später zu einem so weit verbreiteten Renommee
brachte.
— Karl Schleicher f. Am 22. d. Nachts ist der Wiener
Schriftgiessereibesitzer Herr Karl Schleicher nach langer,
schwerer Krankheit im 59. Lebensjahre gestorben. Mit ihm ist
ein biederer Charakter hingeschieden. Aber auch als Fachmann
war Schleicher von hervorragender Bedeutung. Er huldigte auf
diesem Gebiete dem Fortschritt nach jeder Richtung und ersann
praktische Neuerungen im Gusse; auch die Erfindung eines
präcisen Messinstrumentes ist ihm zuzuschreiben. Besondere
Aufmerksamkeit jedoch wandte der Verblichene der Verbesse­
rung der Giess- und Hilfsmaschinen zu, wobei es ihm 1873 ge­
lang, eine Completgiessmaschine zu construiren, die in ihrer
Zusammensetzung von den bisher bekannten Systemen durch
Vereinfachung abwich und ausgezeichnet functionirt. Ursprüng­
lich als Leiter der von Scheiter& Giesecke 1862 in Wien er­
richteten Filiale in anerkennenswerthester Weise thätig, associirte
er sich im Jahre 1870 mit Adolf Meyer, dem stillen Gesell­
schafter der Firma Scheiter& Giesecke, worauf Beide diese
Giesserei käuflich übernahmen. Fleiss, Solidität und Tüchtig­
keit im Fache verschafften der neuen Firma, aus deren Officin
sehr beachtenswerthe Erzeugnisse hervorgingen, bald einen er­
weiterten Wirkungskreis und brachten sie zu Ansehen. Wie
bereits bemerkt, war die Maschine ein Object, dem Herr
Schleicher stets sein Augenmerk zuwandte. Zuletzt war es die
Setzmaschine, mit der er sich beschäftigte. Seine Bestrebungen
waren auch da von Erfolg gekrönt. Im verflossenen Jahre
reichte er seine Erfindung zum Patente ein. Es ist eine Maschine,
die einzelne Lettern setzt und giesst. Aber nicht nur als Maschinen-
techniker und tüchtiger Fachmann bewährte er sich. Bis zum
Vorjahre war der Verstorbene stets auch ein eifriges Mitglied
der Wiener Buchdruckercorporationen und pflegte deren Inter­
essen in dankenswerthester Weise mit Liebe und Hingebung.
Sein Hingang wird daher von den Buchdruckern und Schrift­
giessern Wiens tief betrauert werden. Sie beklagen durch seinen
Tod den Verlust eines liebenswürdigen und werkthätigen Kol­
legen. Die zahlreiche Theilnahme an dem feierlichen Leichen­
begängnisse zeigte, welcher Werthschätzung sich der Verblichene
allseits erfreute.
— Ludwig Seidel +. Wie wir bereits in Nummer 16
meldeten, ist der Hof-Buchhändler Herr Ludwig Seidel am
13. d. plötzlich im 65. Lebensjahre verschieden. Ein Schlag­
anfall hat seinem arbeitreichen Leben ein Ende bereitet. Der
Verblichene pflegte in seinem Verlage vorzüglich die militärische
Literatur und war auch als Buchdrucker thätig. Im Vereine mit
seinem Vater Ludwig Wilhelm hatte er im Jahre 1867 die
Schweiger’sche Buchdruckerei in der Magdalenenstrasse käuf­
lich erworben und erweitert. Dieselbe firmirte von da an
L. W. Seidel& Sohn. Aus dieser Officin gingen zahlreiche


[ 2023-06-29 10:37:17.640 - 19000426 - Seite 5 ]
Nr. 17
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
209
Schriften des Kriegsministeriums und der Kriegsschule hervor;
nebst bei waren es aber auch viele Werke und Zeitschriften wissen­
schaftlichen Inhalts, welche daselbst gedruckt wurden. Ende der
Achtzigerjahre ging sie in den Besitz des Herrn Franz Kreisel
über. Herr Ludwig Seidel betheiligte sich auch an dem Vereins­
leben der Wiener Buchdrucker und war unter Anderem einige
Zeit hindurch Vorstand des Unterstützungsvereines der Buch­
drucker und Schriftgiesser Niederösterreichs.
— Papierpreise-Erhöhung. Die Papierfabriksfirmen »Biela-
thal«, Ignaz Dix, »Elbemühl«, Eduard Engländer, Furth& Geliert,
Emil Hamburger, Martin Kink& Co., Erste ungar. Papier-
industrie-Actiengesellschaft, K. C. Menzel, Moldaumühl-Cellulose-
fabrik, Brüder Porak und Ignaz Spiro& Söhne zeigen mittelst
Rundschreibens an, dass in Folge Vertheuerung der Kohlen und
Rohstoffe vorn 3. d. ab die Preise der Cellulosepapiere
aller Art (maschinenglatt, einseitig glatt oder satinirt) in Stärken
von 31 Gramm pro Quadratmeter aufwärts um 1 Krone, in
Stärken von 30 Gramm pro Quadratmeter abwärts um 2 Kronen
pro 100 Kilogramm erhöht wurden.
— Eine genossenschaftliche Spielkartenfabrik in Wien.
In der Hauptversammlung der Wiener Kaffeesieder-Genossen-
schaft wurde der Antrag, eine genossenschaftliche Spielkarten­
fabrik auf Antheilscheine von 20 fl. im Gesammtbetrage von
20.000 fl. zu gründen, der Genossenschaftsvorstehung zugewiesen,
welche diese Frage studiren und hierüber geeignete Vorschläge
erstatten soll.
— Druckereien-Fusion. Wie aus Berlin gemeldet wird,
wurde am 18. d. dort eine interessante Gründung auf dem Gebiete
des Zeitungswesens perfect. Der Eigenthümer des »Berliner
Localanzeiger«, Herr August Scherl, hat sein gesammtes
Etablissement einer Aktiengesellschaft überlassen, welche das­
selbe mit der dortigen Druckerei und Verlagshandlung Hempel
& Co. zu einem Unternehmen vereinigen wird. Herr Hempel
wird Director der neuen Gesellschaft, die mit 16 Millionen Mark
Capital gegründet wurde. Die Berliner Handelsgesellschaft ist
an der Gründung hervorragend betheiligt.
— Auszeichnungen. Auf der Vorschlagsliste des Nieder-
österreichischen Gewerbevereines für die Zuerkennung von
68 silbernen Vereinsmedaillen aus dem Spoerlin-Concurse an
verdiente Werkführer befinden sich auch Herr Karl Schewel,
welcher seit 1875 m der Buchdruckerei der Herren R. Spies
& Co. in Wien die Geschäftsleiterstelle zur besonderen Zu­
friedenheit seiner Chefs bekleidet, sowie Herr Georg Jäger,
welcher seit 1865 als Maschinenmeister in der Druckerei der
»Neuen Freien Presse« zur vollsten Zufriedenheit des Unter­
nehmens thätig ist.
— Gestorben. Am 24. März verschied einer der Doyens
der Pariser Buchdrucker, Herr Pierre-Victor Bosson, im Alter
von 81 Jahren; am 13. d. der Buchdruckereibesitzer in Hannover
Herr Hermann Geblütes im 54. Lebensjahre. Der Verstorbene
war viele Jahre hindurch auch in zahlreichen Buchdrucker-
corporationen in gemeinnützigster Weise thätig.
— Der diesjährige Congress der Buchdruckereibesitzer
Frankreichs wird unter der Bezeichnung »Congr&s de Guten­
berg« in den Tagen vorn 18.-21. Juni und diesmal in Paris
stattfinden.
— In der Pariser Journalisten-Fachschule ging man nun
von der Theorie zur Praxis über und gründete ein Journal, das
eine Revue der Schule darstellen und den angehenden Jour­
nalisten Gelegenheit bieten soll, ihren Werth und ihr Talent
erkennen zu lassen. Das Blatt führt den Titel »L’Iipreuve«.
— Die Schnellpressenfabrik L. Kaiser s Söhne hat so­
eben einen Prospect über ihre neueste Construction, eine Kreis-
bewegungs-Schnellpresse für schwersten Chromo- und Autotypie­
druck, welche wir in Nummern bereits ausführlich beschrieben,
ausgegeben. Dieser Prospect gibt eine eingehende, mit zahl­
reichen Abbildungen versehene Erläuterung über die allgemeine
Construction dieses neuesten Erzeugnisses der altrenommirten
Firma und ist in der Buchdruckerei Ch. Reisser& M. Werthner
vorzüglich gedruckt. Zum ersten Male ist auf demselben auch
die neue Fabrik in Mödling genannt.
— Die Schnellpressenfabrik von Josef Anger& Söhne
hat bedeutende Aufträge ihrer Maschinen für Aegypten erhalten;
es sei bemerkt, dass sich der Export der genannten Fabrik nach
diesem Lande von Jahr zu Jahr steigert. C. H.
— »Gutenbergbund.« Die am 22. d. stattgehabte Lieder­
tafel des Männergesangvereines »Gutenbergbund«, welche als
Feier zur Erinnerung an den 500. Geburtstag Gutenberg’s ge­
dacht war, war sehr zahlreich besucht. Das Programm wurde
mit gewohnter Präcision absolvirt und mit Beifall aufgenommen;
einen Glanzpunkt aber bildete die von dem Oberfactor Herrn
Anton Wisloschill gehaltene Festrede, in der er bis auf den
Ursprung der Buchdruckerkunst zurückging, alle Stadien der­
selben darlegte und Gutenberg pries.
— »Schlöglmühl.« Als Vorläufer der am 27. d. statt­
findenden ordentlichen Generalversammlung der Papierfabriks-
Actiengesellschaft »Schlöglmühl« ist uns der Geschäftsbericht
über das abgelaufene Jahr zugekommen. Wir entnehmen dem­
selben, dass der Gesammtgewinn pro 1899 100.180 fl. gegen
162.526 fl. im Vorjahre betragen hat. Am 2. Januar wurde eine
Abschlagszahlung von 4 fl. pro Actie= 60.000 fl. bereits ge­
leistet, der Julicoupon soll mit 2 fl.— 30.000 fl. eingelöst und
der Rest von 10.180 fl. auf neue Rechnung vorgetragen werden.
Im Vorjahre betrug die Gesammtdividende 10 fl.= 5 Procent,
gegen 6 fl.— 3 Procent pro 1899.
Erklärung.
Herr Jacob Philipp hat es für geboten gehalten, an die
Wiener Buchdruckereibesitzer am 21. d. ein Schreiben zu ver­
senden, in dem er auf unsere Notiz, die seine Enthebung von
der Stelle eines Directors der Gesellschaft für graphische In­
dustrie kurz anzeigte, Bezug nimmt und seiner Kränkung dar­
über Ausdruck gibt, dass wir ein von ihm uns gesandtes Schreiben
nicht sofort aufnahmen. Er spricht sich dahin aus, dass die
Notiz ihn verletzt, und dass der Redacteur der Buchdrucker-
Zeitung so wenig journalistisches Anstandsgefühl gehabt habe,
seine Einsendung beiseite zu legen. Ferner habe der Redacteur
sich ausschliesslich bei der Gegenpartei informirt und Herrn
Philipp gegenüber leere Ausflüchte gebraucht und schliesslich
den, »der Verlegenheit entsprungenen Antrag«, die Einsendung
in nächster Nummer bringen zu wollen, gestellt, worauf Herr
Philipp verzichtete. Dieses beispiellose Vorgehen eines »objec­
tiven« Redacteurs glaubt nun Herr Philipp »den Fachcollegen
zur Beurtheilung vorlegen zu müssen«.
Hierauf haben wir Folgendes zu entgegnen: Wir brachten
nur die nackte Thatsache und liessen es, ohne nähere Informa­
tion von irgend einer Seite, unerörtert, wodurch die Enthebung
hervorgerufen wurde, glaubten es überhaupt bei dieser Anzeige
bewenden lassen zu müssen, da ein solcher Streitfall zwischen
den Parteien selbst und nicht in der Fachpresse ausgetragen
werden soll. Wir hätten später nicht angestanden, Herrn
Philipp für den Fall, als er aus diesem Conflict siegreich hervor­
gehen sollte, trotz der nicht immer freundlichen Gesinnung, die
er uns gegenüber in den Gremialversammlungen und bei anderen
Gelegenheiten an den Tag legte, unser Blatt zur Verfügung zu
stellen, und glauben, dass dies eher von journalistischem Anstands­
gefühl zeugt, als wenn wir sofort seiner Einsendung Raum ge­
geben hätten. Die »leeren Ausflüchte« des Redacteurs aber be­
standen darin, dass er dem ihn knapp nach Ausgabe der Nummer,
in welche das Schreiben hätte aufgenommen werden sollen, be­
suchenden Herrn Philipp auf dessen Frage, warum die Aufnahme
nicht erfolgte, erwiderte, dass es keine thatsächliche Berichti­
gung, die Redaction daher zur Aufnahme nicht verpflichtet war,
die Thatsache der Enthebung durch das Schreiben nicht be­
seitigt würde, und es vielmehr im Interesse des Besuchers läge,
die Angelegenheit bis zu ihrer Austragung vor der Oeffentlich-
keit ruhen zu lassen. Erst die Bemerkung des Herrn Philipp,
dass er in Folge dieser Notiz (in der wir ja doch die gelindere
Wendung »enthoben« gebrauchten, welche sich sogar Minister
gefallen lassen müssen) seit einer Woche »gebrandmarkt«
umhergehe, veranlasste den Redacteur, Herrn Philipp die Ver­
öffentlichung in vorstehender Nummer anzubieten. Der Antrag
war somit nicht der Verlegenheit, sondern dem Bedauern ent­
sprungen, das Herr Philipp einflösste. Er hat wohl anfänglich
auf die Veröffentlichung verzichtet, es schliesslich aber für ihn
gleichgiltig erklärt, ob wir das Schreiben abdrucken oder nicht.
Wir stehen daher nicht an, das Schreiben nachstehend folgen
zu lassen und enthalten uns jeder Glossirung desselben, es
unseren Lesern überlassend, sich ein Urtheil über die ganze
Affaire zu bilden, welche seit einigen Wochen bereits in Buch­
druckerkreisen lebhaft erörtert wird. Uns sind jedoch keine
näheren Informationen darüber zugeflossen, auch haben wir uns
um solche nicht bemüht. Zur oberflächlichen Kenntnis der An­
gelegenheit gelangten wir lediglich in diesen Kreisen.
Die Redaction
der »Oesterreichisch ungarischen Buchdrucker-Zeitung«.
*


[ 2023-06-29 10:37:17.640 - 19000426 - Seite 6 ]
q_t T-
|—1 210 ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG. Nr. 17
Sehr geehrte Redaction!
Die letzte Nummer Ihrer geschätzten Zeitschrift enthielt
die kurze Nachricht, dass ich »meiner Stellung als Director
der Gesellschaft für graphische Industrie plötzlich enthoben
wurde«, ohne die Vorgeschichte auch nur mit einem Worte zu
erwähnen. Sie gestatten, dass ich das Versäumte hier kurz
nachhole, und erwähne ich vorläufig unter Anderem nur zwei
Vorkommnisse, welche allein schon meine »Enthebung« ins
richtige Licht zu stellen vermögen. 1. habe ich gegen einen
der Herren Verwaltungsräthe der genannten Gesellschaft,
welcher mittlerweile wegen dieser Affaire auch demissionirte,
die Strafanzeige erstattet und 2. habe ich für die in nächster
Zeit stattfindende Generalversammlung dieser Gesellschaft einen
Antrag schriftlich und recommandirt eingereicht, wonach aus
dem Schosse der Actionäre, unter Beiziehung beeideter Buch­
sachverständiger, ein Revisionscomite eingesetzt werden soll,
welches alle bisherigen Geschäfte dieser Gesellschaft, deren
Bücher und Belege bis zur Gründung zurück einer eingehenden
Ueberprüfung unterziehen soll, um über die Höhe einer noth­
wendigen Reduction des Actiencapitals schlüssig zu
werden. Ich habe weiters gerichtliche Schritte gegen diese
Gesellschaft eingeleitet und werde Sie über die einzelnen
Phasen dieser Angelegenheit auf dem Laufenden erhalten und
bitte nur, von der Gegenseite zukommende Nachrichten, unter
Berücksichtigung des Sprichwortes: »Audiatur et altera pars«
mit Vorsicht aufzunehmen.
Indem ich für die gefällige Aufnahme dieser Zeilen
bestens danke, zeichne ich
hochachtungsvoll
Wien, den 14. April 1900.
J. Philipp.
Krankenliste des Unterstützungsvereines der Buchdrucker
und Schriftgiesser Niederösterreichs.
Ia der Zeit vorn 15. bis 2r. April 1900.
Name
Condition
Nagy J. J. von*)
Linbart Josef
Krätschmer Karl
Wolf Johann
Ingrisch Karl
Meindl Albert
Guldner Anton
Wieder Karl
Kauer Josef
Dworsky Wilhelm
Raschbichler Josef
Faust Franz
Schotzko Alois
Purtscher Rudolf
Liebhart Rudolf
Schäfer Josef
Prokop Johann
Schussmann Rudolf
Schaffer Friedrich
Wurmbrand Friedrich
Kreisel& Gröger
Oest.-ung. Bank
Staatsdruckerei
Staatsdruckerei
Holzhausen
Kainz& Liebhart
Norbertusdr.
Gistel& Cie.
Staatsdruckerei
Salzer
Scholz
Staatsdruckerei
Vereinsdruckerei
Kainz& Liebhart
Staatsdruckerei
Staatsdruckerei
Staatsdruckerei
Staatsdruckerei
Steyrermühl I.
Datum d. 1
Erkrankung 1
Aufenthalt
10./3.
2Z./I.
19 ./ 2.
23- /2«
28./L.
3-/3-
2Z./3«
24- /3.
26-/3.
29-/3.
29-/3-
9 4-
9-/4-
I3-/4-
15./4-
17 -/ 4-
18 ./ 4.
18./4.
1899III. Hauptstrasse 50.
igooll. Klosterneuburgerstrasse 74.
1900 V. Schönbrunnerstrasse 45.
1900; VIII. Blindengasse 4.
igooiVII. Myrthengasse 15.
igoojV. Arbeitergasse 33.
igoo'VII. Kirchengasse 11.
1900 II. Grosse Stadtgutgasse 12.
jgoo V. Anzengrubergasse 16.
1900 III. Fasangasse 8.
1900 VIII. Haspingergasse 5.
1900 II. Bäuerlegasse 23.
1900 XVIII. Gemeindegasse 18.
igoo IX. Sobieskygasse 23.
igoo;VIII. Lenaugasse 19.
1900 III. Rennweg 57.
1900 V. Reinprechtsdorferstrasse 64
1900 IV. Viktorgasse 21.
1900 III. Rennweg z8.
1900 XVI. Menzelgasse 12.
Gesund gemeldet am 18. April: Meindl Albert; am 22. April: Wieder
Karl, Kauer Josef, Raschbichler Josef, Schotzko Alois, Purtscher Rudolf, Schäfer
*) Bezieht wöchentlich z Ü.
Wien, am 23. April 1900.
Franz Thaler, Rechnungsföhrer, V/i, Ziegelofeng. 21.
Verantwortlicher Redacteur: Joh. B. Hamburger.
Herausgeber: Der Graphische Club (Obm. Rudolf Brzezowsky).
Druck von Friedrich Jasper in Wien.— Papier der Schlöglmüht.
Hebräische, griechische, ser- bische,bulgarische, russische
SchriftenmreichsterAuswahl, J. H. Hust& Co.,'Wien, v-
Clanhsagung.
Die unterfertigten Hinterbliebenen
des am 16. April I. J. verstorbenen
Herrn Lotties
jub. u. pens. Schriftsetzers der k. k. Hof- und
Staatsdruckerei
bitten hiermit alle Jene, welchen für
ihre bei diesem Anlasse zum Aus-
drucke gebrachten Beweise der
Theilnahme persönlich zu danken
dieselben ausser Stande waren, auf
diesem Wege die Versicherung ihres
innigsten u. tiefgefühltesten Dankes
entgegenzunehmen.
Insbesondere danken dieselben der
hohen Direction der k. k. Hof- und
Staatsdruckerei u. dem löbl. Beamten­
körper derselben für die den Ver­
storbenen so ehrende Vertretung bei
dem Leichenbegängnisse, den sehr
geehrten ehern. Herren Collegen des
Verblichenen für die schöne Kranz­
spende und die so zahlreiche Theil­
nahme an seinem Begräbnis und
den sehr geschätzten Mitgliedern des
Staatsdruckerei-Sängerbundes noch
für den ergreifenden Vortragdesdem
Verewigten gehaltenen Nachrufes.
Wien, am 19. April 1900.
Josephine Lotties On)
als Gattin.
Alfred, Richard und Otto Lotties
als Söhne des Verblichenen.
Buchdruckerei-V erkauf.
In einer grösseren deutschen Provinz­
stadt Oesterreichs, m. bedeutend. Fabriken,
ist eine s. rentable, concurrenzfreie Buch­
druckerei wegen Krankheit des Besitzers
sofort zu verkaufen.
Es ist dies ein Gelegenheitskauf, wie
er wohl nur sehr selten vorkommt, und
könnten sich an dem Geschäfte auch
zwei Herren betheiligen, nachdem das­
selbe eventuell auch für zwei Familien
genügend Nutzen abwirft.
Nur Bewerber, welche mindestens über
10.000 fl. Baargeld verfügen, wollen sich
melden.
Für Israeliten und Czechen nicht
geeignet. Anfragen sind zu richten unter
»X. Y. Z. 250« an die Administration
dieses Blattes. (I98)
BuchdrüGkerei-Leiter
Für unsere Buchdruckerei m. Zeitungs­
Verlag kathol.-conservativer Richtung,
suchen wir per 1. August eventuell etwas
später, einen energischen, verlässlichen,
selbstständigen Factor, der erfahren ist
in allen Gebieten der Satz- und Druck­
technik, sowie im Papier- und Zeitungs­
wesen. Nur gut empfohlene Bewerber,
die sich durch Einsetzung ihrer ganzen
Kraft, eine dauernde, gut bezahlte Stellung
zu sichern gedenken, wollen sich melden.
Buchdruckerei Alois Auer& Comp.
vormals J. Wohlgemuth in Bozen (Süd-
Muster- u. Mar­
kenschutz aller
Länder erwirkt
Victor Tischler, Ingenieur, beh. autor.,
Wien, VI. Mariahilferstrasse 37.
mmiBk
M ASCHINENMEISTER, in allen Fach­
arbeiten versirt, sow. auf d. Schnell-,
Tiegeldruck- u. Phönixpresse eingearbeitet,
mit der Stereotypie und Behandlung von
Gasmotoren vertraut, sucht passenden
Posten.— Gefällige Anträge unter »V. S.«
an die Administration dieses Blattes er­
beten. (,W>
Tüchtiger Reisender
für Buchdruckerei und ein Abon-
nenten-Sammler werden ges. Off.
mit Angabe der Ansprüche unter
»K. Z.< a. d. Adm. d. Bl. (148)
Ein tüchtiger
Schriftsetzer
erste Kraft, der ausser der deutschen
auch in der polnischen Sprache versirt
sein muss, in allen Satzarten, im Correc-
turenlesen beider Sprachen und Flach-
Stereotypien und in der Calculation der
Arbeiten vollkommen sicher sein muss,
gesucht. Denjenigen Herren, die den
Posten gewissenhaft erfüllen können,
wird bei hohem Gehalt eine Lebens­
stellung gesichert. Offerte unter »W. M.
3209« zur Weiterbeförderung an Rudolf
Mosse, Wien. I. Seilerstätte 2, zusenden.
CLf


[ 2023-06-29 10:37:17.640 - 19000426 - Seite 7 ]
o_r -]_
T"t Nr. 17 ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG. 211 L
Junger, sehr fleissiger und strebsamer
Maschinenmeister
der Gelegenheit hatte, sich in allen vor­
kommenden Arbeiten d. nöthige Fertigk.
zu erwerben, möchte s. Posten verändern.
W. Off. unter »Fleissig und strebsam«
an die Adm. d. Bl. erbeten. f208)
M aschinenmeister, miiitärfrei, tüch­
tig i. Zeit.-, Werk- und Plattendruck,
sucht sofort dauernden Posten. Adresse
J. C., Maschinenmeister, Winterberg,
Bohmen. t209)
Comptoirposten
sucht jüngerer, militärfreier, fachlich wie
commerciell bestens ausgebildeter Schrift­
setzer. Nur in Wien. Genoss Unterricht
in allen kaufmännischen Fächern. Gegen­
wärtig Metteur. Gefl. Antr. an Fr. Cirin,
Wien, III., Ungargasse 33 erbeten. 30,.)
TüchtigerMaseMnenmeister
flotter, verlässlicher Arbeiter, der auch
mit Motor umzugehen versteht, wird bis
30. April d. J. gesucht. Posten: Provinz-
druckerei in Steiermark. Offerte unter
»B. M.« an die Adm. d. Bl. «021
Erster Accidenzsetzer
gesetzteren Alters, wird aufgenommen in
einer Provinzdruckerei Steiermarks. Selber
könnte nach kurzer Probezeit Factor
werden. Geeignete Bewerber wollen unter
der Chiffre »A. B. 5« Offerte an die Adm.
d. Bl. einsenden.- 303)
Maschinenmeister
23 Jahre alt, in ungekündigter Stel­
lung, in allen vorkomm. Arbeiten
versirt, m. Motor vollkomm. vertr..
wünscht s. Posten zu verändern.
Gefl. Zuschriften erbeten an die
Adm. d. Bl. unter »W. K.« <200
Lithographische
Presse
billig zu verkaufen. Näheres Gustav Im-
hof. Wien, VII/i, Westbahnstr. 60.
(jACrC/ 1CÜCt* P r* ma technische Kraft, moderner
Geschmacksrichtung, mit lang­
jährigen, praktischen Erfahrungen; tüchtig in der Calculation,
Papierbranche und Arrangement von Satz und Druck; auch
administrativ wohl erfahren, umsichtig und gewissenhaft, sprachen-
kundig, Christ, gesetzten Alters, sucht eine s. Kenntn. entsprechende
Vertrauensstellung in grösserer Anstalt Oesterreichs od. Ungarns.
Gefl. Zuschr. unter ,,3i. 31. §. 13S U an die Adm. d. Bl. erbeten.
PHÖNIX
Äusserst kräftige, einfache und doch hochvollkom­
mene Bauart ** Bei bestem Material und solider
Arbeit die massigsten Preise Grosse 5 selbst für
allerschwerste Druck- und Prägearbeiten
TIEGEL
DRUCK
SCHNELL
PRESSE
MIT CYLINDER-
FARBWERK
Auf der AUSSTELLUNG IN PARIS: Buchgewerbliche
Collectiv-Ausstellung im ,,Deutschen Hause“ am
Quai d’Orsay und Gruppe III (Erdgeschoss) der
Haupthalle auf dem Champ de Mars.
GRAPHISCHES FACHGESCHÄFT
GUTENBERG
-HAUS GEBR. GEEL
Wien ix/i.
T I T
Man verlange das Verzeichnis.
"* GRÖSSTES LAGER von gebrauchten,
jedoch wie neu renovirten und umconstruirten
X X X SGlNELL- UNP
TIEGELPRUCK-PRESSEN.
Jno


[ 2023-06-29 10:37:17.640 - 19000426 - Seite 8 ]
212
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
Inlis
■Lp
Nr. 17
CH. LORILLEUX&CüB
16, nie Suger PARIS nie Suger, 16
gegründet 1818
uf 6 Weltausstellungen mit Kelailien ausgezeichnet
empfiehlt seine
schwarzen und bunten
Buch-u. Steindruckfarben
anerkannt bester Qualität.
Farbenproben u**d Preiscourant stehen
auf Verlangen gern zu Diensten.
Haopt-Depöt für Oesterreich-Ungarn:
QutenberB-Hau8(Gebr.Geel)inWien. Comptoir u.
Niederlage: IX. Llechtensteinstrasse 8.
Maschinen-Etablissement:
11! IX. Hörlgasie 14.
Die Papierwaaren- and
Karten-Specialitäten-F abrik
BRÜDER KÖNIGSTEIN
4 Wien, U/u Novaragasse 29£
empfiehlt ihre Erseagnieee von allen Arten
Visit-, Trauungs-, Verlobungs-
nnd Menukarten end
Monogramm-Prägung
zu den billigsten Preisen.
9" Specialität in fereinskarten.
GENERAL-VERTRETER FÜR ÖSTERREICH- UNGARN:
JOSEF POLACSEK, WIEN, IV. BELVEDEREGASSE 3.
^'tf’&rgold&rp
ressen
1
und cRappseßeeren
neuester Constructionen
sind. stets auf Lager u. können prompt geliefert werden von
© Jos. oPlngar S Sößn&
L dlZascfiinenfaSzifi und Sisenyiessezei in< %Vizn
XVII/2, Hernals, Hernalser Hauptstr. 122. A
i
I
effiicfiÜ&1 {3GußQT in cfflüncR&n
Buch- und Steindruckfarben-Fabrik.
Gegründet 1780.
Bunte und schwarze Farben für alle graph. Fächer.
Firnisse und Walzenmasse.
| Niederlage und Vertretung: Friedrich Polacsek in Wien
IV/r, Favoritenstrasse 54.
$
Schriftgiesserei
Oscar Laessig
Bronn a. G.
empfiehlt sieh bei groseem Vorreth modern­
ster Lettern aas Hartmetall, lfessingllnien,
HolsnteneUien, Plakatsehriften tu prompten
Lieferung
completer Buchdruckereien.
Maschinen, nenettnd gebrauchte, aasrenom-
mirten Fabriken
Günstigste Zahlungsbedingungen.
Mnsterbflcher, Koftenübenchl≥ stehen su
Diensten.
*
H>
GHRISTDPH SCHRAMM
Stammhaus: Zweigfabrik:
Offenbach a. M. Wien, Simmering.
Fabrik von schwarzen und bunten
Buch- und Steindruckfarben
Lucb- und Steindruckfirnissen
Teigiarben, Etiquettenlack.
Filiale in Berlin SW., Oranienstr. 81/82.
HEPRÄSENTANT:
J. H. MÜLLER, WIEN
II. Bezirk, Pazmanitengasse 5.
sjYIessinglinien-
Le^-fabrikl
■Sj.
&
teltigQ Aus"®®*
geschmackvoller Jf. Heukeiten.
General-Vertreter für Oesterreich-Ungarn:
D. BUBSTEIN, WIEN, I. Rathhausstr. 2.
Schriftgiesserei, ealvanoplastit Stereotyp
CARL RUTH
Wien, II. Obere Donaustrasse 51.
Erzeugung von Clichös in Kupfer und Blei
in soliderer Ausführung, den Herren Buch­
druckern, Buchhändlern und Fabrikanten
bestens zu -empfehlen.
Linien in Messing und Schriftzeug, sowie
Material nach allen Systemen.
Industrie- und Gewerbe Vignetten
stets am Lager.
!nL
rn


[ 2023-06-29 10:37:17.640 - 19000426 - Seite 9 ]
□J"—
j—-L Nr. 17
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
Vertretung und Lager in WIEN bei
Ph. Kessler, VI. Hirschengasse 1; BUDA­
PEST, Gebr. Müller, G. Kronengasse 3;
PRAG. Ed. Seifarth, Weinberge.
«!!>
m
Gesetzt aus der
Uncial-Gothisch.
Mlkelm MoeUmer's
Schriftgiessern
und jMcssingUnicn-fabrife
•fortlaufend JVeubetten. K K
Complette Btimchtungen.
J'Ionltatenbefte zu Diensten.
Berlin SSL
rocken^ tereotypie
Für Buch- und
Zeitungsdruckereien
hochwichtige★
★ Erfindung!!
In allen Culturstaaten patentirt!
In wenigen Minuten
erhält man durch einfaches Aufpressen
der fertig gelieferten trockenen Stereo-
typirpappe auf den Schriftsatz eine An­
zahl vollkommen gussfertiger, tadelloser
Matrizen.— Das Trocknen der Matrizen,
Erhitzen der Schrift, Auslegen der Felder,
sowie Ausstechen der Platten entfällt
vollständig.
Prospecte, Muster, Preise etc. zu Diensten.
♦ Telephon Nr. 9763.♦
Erste öst.-ung. Trocken-Stereotypie
Wien, IV. Paniglgasse 17 a.


[ 2023-06-29 10:37:17.640 - 19000426 - Seite 10 ]
r_l 3i4
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
Nr. 17
8!
1
's- ■* ■«A ^A
ffb
na
Erste ungarische Schriftgiesserei-Äctien-GesellsGhaft
Budapest, VI. Dessewffygasse 32.
Stempelschneiderei, Galvanoplastik, Stereotypie und mechanische Werkstätte.
Plombengiesserei, Messinglinienfabrik.
Grosses Lager in den neuesten Brot-, Zier-, Titel- und Schreibschriften, als auch Einfassungen.
Bestes Hartmetall.
—Druckerei-Einrichtungen auf Original-Pariser System zu coulantesten Bedingungen. -44-—
Novität: Universal-Tabellen-Fundamente. Patent Gzettei& Bendtner.
B
0
BQ
34
M
ts
Vereinigte Maschinenfabrik Augsburg und
Maschinenbaugesellschaft Nürnberg A.-G.
Werk Augsburg._ Actien-Capital Werk Nürnberg.
Gegründet 1840.— Arbeiterzahl ca. 3000. fl. 6,000.000 S. W. c®> Gegründet 1837.— Arbeiterzahl ca. 5500.
u
Werk Augsburg:
Schnellpressen und Rotationsdruck- Maschinen
jeder Art und Grösse.
Verkauft
bis NOVEMBER 1899:
(»2*20 Buchdruck-Maschinen, wo­
bei :570 Rotationsdruckmaschinen
mit 1].~> Zwillingsmaschinen incl.
acht 32-Columnen-Maschinen und
eine Maschine mit 4 Papierrollen.
Generalvertreter für
Oesterreich-Ungarn u. den Orient:
Josef Polaesek,
• Wien•
IV. Bez., Belvederegasse Nr. 3.
Dampfkessel,
Dampfmaschinen, Wärme-
K Motoren „Patent Diesel“,
U Turbinen, Transmissionen,
Pumpwerke,
Zwiliings-Rotationsdruck-Maschine für 32 Columnen. Kälteerzeugungs-Maschinen.
Werk Nürnberg:
Dampfmaschinen, Dampfkessel, Wärme-Motoren „Patent Diesel“, Gasmotoren.
Pumpwerke, Kälteerzeugungs-Maschinen, Kräne, Transmissionen, Tiegelschmelzöfen „System Baumann".
Eisenconstructionen, Brücken, Eisenbahn- und Strassenbahnwagen, Militärfahrzeuge.
□


[ 2023-06-29 10:37:17.640 - 19000426 - Seite 11 ]
Nr. 17
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
215
MONOUNE-
i\* SETZMASCHINEN.
Präcisions- Fabrikat
der Oesterr. Waffenfabriks- Gesellschaft
in Steyr.
Fabrication für Oesterreich-Ungarn, Serbien,
Rumänien und Bulgarien.
Neueste Zeilen-Setz- und Giessmaschine, construirt von
Wilbur Stephen Scudder, ehemaliger Werksleiter der
Linotype-Setzmaschinen-Company.
Die »Monoline« wird hinsichtlich der wichtigsten Eigenschaften als: Ein­
fachheit der Construction, Leistungsfähigkeit, Preis und Rentabilität, von
keiner Setzmaschine der Gegenwart übertreffen und seit ihrer praktischen
Einführung in den grössten Zeitungsdruckereien von den hervorragendsten
Fachmännern als die Setzmaschine der Zukunft bezeichnet.
Ausschliessl. Erzeugungsrecht f. oben angeführte Länder:
A. Marklowsky v. Pernstein,'Wieii.
Telephon 8700. Hauptbureau: ilnternibsn.)
Wien, VI. Wallgasse 25.
★★★★ j j j★★★★
Grösste Anzahl Tasten (96).
Elegantes Arbeiten in sitzender Stellung.
Preis 7000 Kronen inet. Matrizen.
== FARBENFABRIKEN
E. T. GLEITSMANN
Wien, VII. Burggasse 24.=
ROTATIONSFARBEN.
ZEITUNGSFARBEN.
WERKFARBEN.
SCHWARZE& BUNTE FARBEN
für Accidenzen, Illustrationen, Auto­
typien, Placate, Mercantilarbeiten.
Buch- u. Steindruck, Blech- u. Zinkdruck,
Licht- u. Kupferdruck,-- Copirdruck.--
GLANZFARBEN für Buchbindereien
sowie zum Drucke auf Pergament
und Kalbleder- Imitation.
Fabrication von
FIRNISSEN =====
ALLER STÄRKEN für
alle graphischen Fächer.
PORZELLANDRUCK-
FIRNISS, RUSSE und
— WALZENMASSE.,
General-Vertretung für
WIEN:
BRUNOW& CO. i
VII. Burggasse 24.
Gegründet 1847.
r
Stammfabrik:
— DRESDEN
Gutenbe rgstrasse.
O
Filialfabriken:
Rabenstein— WIEN,
= BUDAPEST
Florenz, Griwa -Sem­
gallen, Moskau.,•
O
Niederlagen:
WIEN
VII. Burggasse 24.•
- BUDAPEST
VII. Akaziengasse 30.
Berlin, Nürnberg••
Florenz, Turin, Genf.
O
Vertretungen:
~ PARIS—
London, Manchester,
New-York,Christiania,
Stockholm, Kopen-•
hagen, Madrid, Con-
stantinopel, Kairo,•
Bombay, Yokohama,
Sydney, Melbourne.•


[ 2023-06-29 10:37:17.640 - 19000426 - Seite 12 ]
Q_s
r=L
216
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
-
Nr. 17
Gegründet 1848.
_S
Gegründet 1848.
P5*
L. KAISERN SOHNE
Aelteste Schnellpressen-Fabrik Oesterreich-Ungarns
Untere Weissgärberstr. 22—24 |||# Untere Weissgärberstr. 22—24.
Neueste Specialität:
Elektrischer Einzelantrieb mit direct gekuppeltem Elektromotor.^
Combinirte doppelte Farbwerke
mit 4 Auftragwalzen für feinsten Illustrationsdruck,
Farblineale mit besonders genauer Regulirung, ver­
besserte Punkturvorriclftungen für absolut genaues
Register, bänderfreie Bogenführung für Tabellendruck
etc. etc.
Gebrauchte
Buchdruck- Schnellpressen
verschiedener Constructior.
vollkommen reparirt und reconstruirt, sind
stets lagernd.
Vertreter für Böhmen und Mähren: B. Er. Zrnka, Prag, II. Hälekgasse 2.
Z
-5* GEGRÜNDET 1870.
<3ucfi~ und «§ fcindrucfifarßen-
ctaßrifi
Wüste
- Pfäff Stätten hei Baden.
♦ iiiini!i♦ miiiiii♦ nimm♦ nimm
Comptoir und Niederlage:
I. Canovagasse 3* WIEN* I. Canovagasse 3.
Buch-, Stein-, Kupfer- und Lichtdruck-Farben.
Illustrations- und Prachtdruckfarben, feine Accidenz- und Werkfarben.
Zeitnngsdruckfarbe.— Copirfarben.
Bunte Farben für alle graphischen Fächer.
Firnisse für Buch-, Stein- und Kupferdruck.
—*—■ *■ Russ-Brennerei.
Wiener Walzenmasse in anerkannt vorzüglicher Qualität.
General-Vertretung und Niederlage für Böhmen und Mähren: B. FR. ZRNKA, Prag, II. Hälekgasse 2.
Filiale in Budapest: I. Königsgasse 60.
~L
r 1

