
[ 2023-06-29 10:35:46.139 - 19000503 - Seite 1 ]
28. jahrg. ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE isoo
BUCHDRÜCKER-ZEITUNG
WOCHENBLATT FÜR SÄMMTLICHE GRAPHISCHE ZWEIGE
EIGENTHUM DES GRAPHISCHEN CLUB
PUBLICATIONS-ORGAN DES REICHSVERBANDES ÖSTERREICHISCHER BUCHDRUCKEREI-BESITZER, DES VEREINES DER
BUCHDRUCKEREI-BESITZER NIEDERÖSTERREICHS UND DES GREMIUMS DER BUCHDRUCKER UND SCHRIFTGIESSER IN WIEN.
Redaction und Administration: WIEN, VI. MAGDALENENSTRASSE Nr. 16.— Postsearcassen- Check-Conto Nr. Szr.rgz.
Hr. 18.
Dieses Blatt erscheint jeden Donnerstag und kostet mit freier Postversendung pro Jahr für Wien K 8.—, für Oesterreich-Ungarn K 9.20,
3. Mai.
für Deutschland R.-M. 10.—, für das übrige Ausland Frcs. 15.—.
Stellengesuche: Die einspaltige Petitzeile 20 Ji= 20 Pf. Bei grösseren Inseraten nnd öfteren Einschaltungen entsprechender Rabatt.
AMTLICHER THEIL.
Ueber Anzeige des magistratischen Bezirksamtes für den
VII. Bezirk vorn 17. April 1900, Z. 13481, hat Herr Ernst
Hebling, wohnhaft in Mährisch-Ostrau, seine zuletzt in Wien
mit dem Standorte im VII. Bezirk, Mondscheingasse z, be­
triebene Concession für das Buchdruckergewerbe zurückgelegt.
*
Laut Mittheilung des magistratischen Bezirksamtes für
den XVI. Bezirk vorn 18. April 1900, Z. 21.803, hat Herr
Georg Seidl das im XVI. Bezirk, Thaliastrasse 14, befindlich
gewesene Buchdruckergewerbe zurückgelegt.
*
Laut Mittheilung des magistratischen Bezirksamtes für
den II. Bezirk vorn 9. April 1900, Z. 7217, wurde die dem
Herrn Leopold Weiss mit Statthalterei-Erlass vorn 8. December
1892, Z. 79215, verliehene und bisher noch nicht in Betrieb
gesetzte Concession in Gemässheit des§ 57 des Gewerbe­
gesetzes wieder zurückgenommen.
*
Zur gefälligen Beachtung.
Das Gremium hat vorn Normal-Lohntarife sowohl
eine Placat- wie auch eine Brochure-Ausgabe veranstaltet,
welche in der Gremialkanzlei, I. Bezirk, Grünangergasse 1, zum
Preise von 20 Hellern pro Stück zu haben sind.
Ferner sind daselbst Ueberstunden-Berechnungs-Tabellen
zum Preise von 10 Hellern pro Stück vorräthig.
Wien, am 30. April 1900.
Adolf Holzhausen, Gremialvorsteher.
Die moderne Kunst im Buchdruck.
Studie von Fr. Wilhelm.
II.
er Einfluss der Malerei auf das Kunst­
handwerk war von jeher ein ausserordent-
lich intensiver. Noch eindringlicher ge­
staltete sich dieser Einfluss durch die Be­
kanntmachung mit der japanischen De-
corationstechnik. Als ob eine Blende von
den Augen genommen würde, bemerkte man plötzlich
die grossartigste Fülle von Anmuth und blühenden Lebens,
welche der japanischen Kunst eigen ist. Die Blumen und
Pflanzen, die man ehedem nicht wagte, in einen Strauss
zu binden, die man nicht beachtete, wenn es je gegolten
hätte, sie als Buchschmuck und Decorationsmittel zu ver­
wenden, wurden plötzlich schön.
Der alte Buchschmuck lehnte sich in der Hauptsache
an die Architektur an. Geradlinig und steif waren zumeist
die Züge, wie mit Zirkel und Lineal gemessen die Um­
rahmungen. Lothrechte Linien umfassten die Ornamente,
die in einem bunten Durcheinander von Farben alles
| Mögliche und Unmögliche darstellten, nur kein warm­
blütiges Leben. Architektonische Portale baute man aus
Schriftzeug mit unsagbarer Mühe und Geduld, Zeit und
Kosten. Ja, so arm war man, um zu einem maurischen
und venezianischen Styl zu greifen, welche, für den Buch­
druck schlecht verarbeitet, in ihrer Düsterheit und ihren
unnatürlichen Versehnörkelungen die höchste Potenz ästhe­
tischer Rückständigkeit darstellten.
Das Verirren in das Rococo war das Ausleben der
Renaissancezeit. Die ästhetische Impotenz war damit auf
das Höchste gediehen. Würde man eine im Rococostyl
ausgeführte Architektur aller Schmuckschnörkeleien und
Kunstmätzchen entkleiden und sie derart nur im Rohbau
dem Auge vorführen, dann musste sich auch dem eigen­
sinnigsten Romantiker die Ueberzeugung aufdrängen, dass
das Rococo überhaupt kein eigentlicher Styl war und ist,
sondern ein engbrüstiger Ausdruck von Kunstgeschmack,
jedweden Lebens bar. Auch die Buchdruckerkunst hatte
ihre Rococozeit. Allerdings war sie nur eine Eintagsfliege.
Sie kam, sah und— starb. In den Materialkästen der
Buchdruckereien fristet nun der Rococoschmuck ein Leben,
wie ein engagirter Schauspieler, der aber nie auf die
Bühne kommt.
*
Es sei mir nun auch gestattet, einige Streiflichter auf
die Kunstgewerbe-Zeitschriften zu werfen. Diese sind
die Dolmetsche und Gradmesser der künstlerischen Ent­
wicklung. Wiederum muss ich hier auf England verweisen,
wo die Secession in der Kunst die mustergiltigen Zeit­
schriften »The Studio« und »The Artist« etc. ins Leben rief.
Diese Blätter geben ein getreues Bild der künstlerischen
Zeitbestrebungen ihres Heimatlandes. Jeder Art von künst­
lerischer Thätigkeit widmen diese Journale ihre Aufmerk­
samkeit. Die deutschen und österreichischen Kunstjournale,
welche in der jüngsten Zeit entstanden: »Decorative Kunst«
(Bruckmann); das Organ des Bayrischen Kunstgewerbe­
vereines: »Kunst und Kunsthandwerk«; Hofrath Scala’s
»Kunst und Kunsthandwerk«, dann das Organ der Wiener
Secessionisten: »Ver Sacrum«— alle diese Blätter widmen
sich den naturalistischen Schönheitsbegriffen. Anfangs
copirend, dann nach und nach nationale Selbstständigkeit
entwickelnd, bilden sie heute die Heerführer der Secession.
Auch unsere graphischen Fachblätter mussten sich
dieser Richtung anschliessen. Die schäumende See ist hier,
alten Schulmeistern zu Liebe, noch nicht geklärt. Noch
prallen die Meinungen auf einander, zum Ernst der Sache
gesellen sich Spott und Hohn. Aber diese gewaltige
Gährung in der Kunst, wie sie in dem Zeitalter mensch­
licher Cultur nie gewaltet hat, zieht ihre Zauberringe immer
weiter und weiter und stellt sich als eine Culturnothwendig-


[ 2023-06-29 10:35:46.139 - 19000503 - Seite 2 ]
[DUs—^-=-^
r“J 218 ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG. Nr. 18 1
keit dar. Als jüngste und vornehmste Umgestaltung eines
graphischen Fachblattes ist hier das »Archiv für Buch­
gewerbe« zu nennen. Das ehemalige Waldow’sche Journal
ist nicht wieder zu erkennen. Der Leipziger Buchgewerbe­
verein, der es nun herausgibt, trägt eben dem Zeitgeiste
Rechnung.
Es wird ferner nicht uninteressant sein, einige Worte
über die moderne Satztechnik zu sagen. Die Verwendung
von naturalistischem Schrift- und Schmuckmaterial stellt keine
zu hohen Ansprüche an die manuelle Fertigkeit des Setzers.
Der eigentliche Arbeitsvorgang ist leichter geworden,
weniger Zeit und Geduld in Anspruch nehmend. Um so
mehr erfordert der Naturalismus hohes künstlerisches Ver­
ständnis, eine Geschmacksverve in der Wirkung des zu­
meist in derber Manier gehaltenen Schmuckmaterials. In
einfachen, edlen Formen soll stets die leitende Contour,
wenn man sich so ausdrücken darf, gehalten werden—
ohne die einst vielgepflegte Linienbiegerei und Künstelei,
ohne Rund- und Schiefstellen der Satzzeilen, ohne Ueber
ladung mit Vignetten, Leisten und dergleichen. In der
berechneten Wirkung der Fläche liegt ein gut Theil künst­
lerischen Geschickes. Der moderne Setzer wird dem
prüfenden Auge Erholung gönnen. Die Willkürlichkeit im
Satz nennen wohl viele Leute auch Secession; gerade diese
bizarren Auswüchse sind aber nur angethan, den Naturalismus
zu compromittiren. »■
Der höchste Grad von Verwirrtheit wird wohl er­
reicht durch das Verquicken des alten mit modernem
Material. Nichts Zwitterhafteres gibt es, als die gleich­
zeitige Anwendung alter und neuer Schriften auf einer
Drucksache. So angewendet, wird uns die naturalistische
Richtung bizarr und unausstehlich erscheinen.
Von berufener Seite wird die Emancipation vorn
Ornament lebhaft erörtert. Auf die Schrift, den eigent­
lichen Zweck einer jeden Drucksache, musste das Haupt­
gewicht gelegt werden. Auswahl der Schriften, Stellung
und Zeilenfall sollten von künstlerischem Geschmack
zeugen und das Ziermaterial auf das mindeste Mass be­
schränkt sein. Dieses Bestreben hat gewiss einen gesunden
Kern, insoferne es gegen die Ueberladung mit Schmuck
Front macht. Aber das Einfache hat auch eine Grenze—
bis zur Nacktheit darf man nicht schreiten.
Nach der Methode des alten Kunstsatzes baute wohl der
Setzer erst seinen» Rahmen«, und erst nach dessen Vollendung
ging er daran, sich mit der Auswahl und dem Arrangement
der Schriften zu beschäftigen. Heute wird die Zusammen­
stellung des Textes und des Zeilenarrangements in erster
Linie im Auge behalten. Diese Praxis hat selbstverständ­
lich bei vielen Arbeiten eine Berechtigung, welche keine
besondere Skizzirung erfordern. Setzer, welche nur die
technische Fertigkeit besitzen und denen keine Individualität
im Entwurf zu eigen ist, werden gut thun, nur nach gut
ausgeführten Skizzen zu arbeiten.
Selbst die Schrift hat weichere P'ormen bekommen,
und unsere graphischen Musterbücher geben Zeugnis von
der Abneigung gegen alles Starre und Todte. Der beste
Schmuck eines Buches ist eine stylvolle Schrift, deren
Schönheit die ethische Empfindung der Leetüre steigert.
Diese modernen, individuell kraftvollen Schriftcharaktere
können auch des Schmuckes einer Vignette oder Linien-
verzierung viel leichter entbehren, als unsere alte Fractur
oder Antiqua.
Die Farbenwahl hat durch das Eingreifen der Secession
eine bedeutende Bereicherung erfahren. So spricht man
heute von Secessionsfarben, als wenn die Secession ein
neues Farbenreich entdeckt hätte. Und über Nacht hat
sich auch die Mode dieses Genres bemächtigt. Wir
haben unser erstes Verwundern schon längst vergessen,
Damen in violettem Hut und Schleier, in gelboliven oder
sepiabraunen Toiletten, mit einem secessionistischen Sonnen­
schirm spazieren gehen zu sehen. Mag das Mode oder gar
eine simple Nachäffung sein, jedenfalls soll es ernst ge­
nommen werden. Im Grunde bedeutet es immerhin einen
Umschwung im Geschmack, ein Streben nach Neuem, und
aus diesem Grunde sind auch die secessionistischen Aus­
wüchse ernst zu nehmen. Die zuweilen verrückten Placate
und Drucksachen, welche dem Bizarren in Form und
Farbe nun bis zum Ueberfluss Genüge leisten und den
Stoff für öffentliche Belustigung bieten, mögen jedoch
nicht auch dazu ausgenützt werden, die naturalistische
Kunstepoche darnach zu beurtheilen. Die Selbsttäuschung
führt erst nach langem Irren zur Erkenntnis.
Was wir von der neuen Kunstanschauung haben,
das werden blos die Menschen vollständig erkennen, welche
sich durch die alte Kunstschablone hindurchgearbeitet
haben und im Stande sind, individuell zu empfinden.
Dieses freie Empfinden erwärmt unser ästhetisches Gefühl,
wir leben im Leben, wir verjüngen uns in der Natur,
der allgewaltigen und grössten Meisterin der Kunst. Und
wenn ein Sturm die alten Eichen des Waldes zerzaust
oder goldiger Sonnenschein den jungen Tag begrüsst—
immer empfinden wir die Macht und die Milde der Natur.
Sie lebt! So sei denn blühendes Leben, Kraft und Milde
unser Schaffen und unsere Freude!
Kautschukstampiglien-Setzerl ehrling!
orstehende Benennung ist die neueste Erfin­
dung eines Mannes, der wahrscheinlich den
Drang in sich fühlt, die Anzahl jener un­
glücklichen Geschöpfe zu bereichern, denen
nicht Gelegenheit geboten wird, sich in einem
von ihnen gewählten Berufe vollkommen auszubilden. Sie
zeugt aber auch von dem Unverständnisse einer Behörde,
die zur Aufrechthaltung der Ordnung der Gewerbe be­
stellt erscheint. Wie dem heurigen Gremialberichte zu
entnehmen ist, war das Ansuchen des Gremiums von
der Gewerbebehörde, es auszusprechen, dass Kautschuk-
stampiglien-Fabrikanten nicht berechtigt seien, Schriftsetzer-
lehrlinge auszubilden, abgewiesen worden, worauf das
Gremium den Recurs ergriff.
Diese Angelegenheit beschäftigte nun auch die nieder­
österreichische Handels- und Gewerbekammer in ihrer
Sitzung vorn 31. Januar. Da die Beleuchtung dieser Frage
von grossem Interesse ist, lassen wir den uns seitens der
Handelskammer freundlichst zur Verfügung gestellten Theil
des Protokolles folgen, der dieselbe betrifft:
»Ueber die Frage des magistratischen Bezirksamtes für den
II. Bezirk, ob es einem Kautschukstampiglien-Erzeuger
gestattet ist, Setzerlehrlinge zu halten, bemerkte die
Kammer gemäss eines Referates des Herrn Kammerrathes Blach
und Beschlusses des Gewerbecomites am 31. Januar 1. J. Nach­
stehendes:
Den Anlass hiezu bot die Anzeige des Gremiums der
Buchdrucker und Schriftgiesser, dass ein Kautschukstampiglien-
Fabrikant einen Knaben als Schriftsetzerlehrling bei der
Genossenschaft der Graveure, welcher die Kautschukstampiglien-
Erzeuger einverleibt sind, aufdingen und freisprechen liess, wozu
er nach Ansicht des Gremiums mangels einer Buchdruckerei­
concession nicht berechtigt ist.
□IF


[ 2023-06-29 10:35:46.139 - 19000503 - Seite 3 ]
Nr. 18
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
2ig
Ueber dortamtliche Verfügung wurde nun die Bezeichnung
»Schriftsetzerlehrling« im Arbeitsbuche in »Kautschukstampiglien-
Setzerlehrling« umgeändert, im Uebrigen aber die Beschwerde
als unbegründet zurückgewiesen. Das Gremium recurriite da­
gegen an die k. k. Statthalterei und vertrat die Ansicht, dass
Stampiglien-Erzeuger im Sinne des§ 37 G.-O. zur vollkommenen
Herstellung ihrer Erzeugnisse zwar Hilfsarbeiter, aber nach dem
Wortlaute des Gesetzes nicht Lehrlinge anderer Gewerbe halten
dürfen. (§ 37, Absatz 1 G.-O.)
Die Graveurgenossenschaft bezeichnet in ihrer Aeusserung
die Kautschukstampiglien-Erzeugung überhaupt als eine sehr
leicht zu erlernende Fertigkeit; dieselbe setze sich aus
drei Arbeiten zusammen: 1. das Setzen der Lettern zu mehreren
Worten, 2. der Abdruck derselben in Gyps oder einer sonstigen
weichen, später sich erhärtenden Masse, und 3. das Ausfüllen
dieser Form mit weicher Kautschukmasse, welche nachher durch
das »Vulkanismen» hart wird. Das Setzen der Schrift für Kautschuk­
stampiglien habe keine Aehnlichkeit mit der Arbeit eines
Schriftsetzers des Buchdruckergewerbes. Die Genossenschaft
spricht sich für die Straflosigkeit des vorliegenden Falles, be­
ziehungsweise für die Zulässigkeit der Bezeichnung »Kautschuk-
stampiglien-Setzerlehrling« aus.
Die Kammer theilte die Ansicht des Buchdruckergremiums
und zum Theile auch jene der Graveurgenossenschaft, gelangte
aber gerade aus den von letzterer angeführten Motiven zu dem
Schlüsse, dass ein Kautschukstampiglien-Erzeuger zwar berechtigt
ist, Lehrlinge in der Kautschukstampiglien-Erzeugung, aber
nicht auch im Schriftsetzen oder im »Kautschukstampiglien-
Schriftsetzen« auszubilden.
Im Sinne des§ 37, Absatz 1 G.-O., ist ein Kautschuk­
stampiglien-Erzeuger, wie das Gremium richtig bemerkt, zwar
berechtigt, sich einen Schriftsetzer als Gehilfen zu halten, aber
keineswegs befugt, Lehrlinge in der Schriftsetzerei aus­
zubilden. Ein solcher Gewerbetreibender besitzt überhaupt nicht
die Fähigkeit, einen Lehrling in der Fertigkeit des Schriftsetzens
auszubilden, weil das in der Kautschukstampiglien-Erzeugung
übliche Setzen jenem der Buchdruckereien nicht gleichsteht.
Aber auch einen »Kautschukstampiglien-Schriftsetzerlehrling«
aufzudingen und freizusprechen kann nicht gestattet sein.
Es ist nämlich kein Gewerbetreibender befugt, einen
Lehrling nur zur Erlernung eines einzelnen Handgriffes seines
Gewerbes aufzudingen; es ist ihm höchstens gestattet, dies für
einen selbstständig vorkommenden Specialzweig seines Ge­
werbes (Specialgewerbe) zu thun. Der§ 97 G.-O. besagt aus­
drücklich, dass als Lehrling derjenige anzusehen ist, der bei
einem Gewerbe-Inhaber zur praktischen Erlernung »des Ge
werbes« in Verwendung tritt.
Das Kautschukstampigliensetzen ist aber nicht etwa ein
Specialzweig der Kautschukstampiglien- Erzeugung, welcher
selbstständig ausgeübt wird, sondern nur ein beim Betriebe
dieses Gewerbes vorkommender Handgriff. Zu seiner ausschliess­
lichen Erlernung einen Lehrling aufdingen zu wollen, ist ebenso
ungereimt, als wenn beispielsweise ein Tischler einen Hobler-
lehrling oder ein Spengler einen Lötherlehrling aufdingen wollte.
Es kommt auch sonst nicht vor, dass Lehrlinge im Kautschuk­
stampigliensetzen besonders herangebildet werden, weil ja die
Erzeugung von Kautschukstampiglien in ihrer Gesammtheit in
kurzer Zeit erlernbar ist. Ein Kautschukstampiglien-Erzeuger
kann daher lediglich Kautschukstampiglien-Erzeuger-Lehrlinge
heranbilden.
Für diese Auffassung spricht übrigens nicht nur der Wort­
laut des§ 97 G. O., sondern die in zahlreichen Bestimmungen
zu Tage tretende Tendenz des Gesetzes, dem Lehrlinge eine
gründliche und vollkommene Ausbildung im Gewerbe zu er­
möglichen und zu verhüten, dass er einseitig wie ein Tag-
löhner oder Hilfsarbeiter zu Arbeiten verwendet werde, welche
es ihm später unmöglich machen, als Gehilfe oder selbstständiger
Gewerbe-Inhaber sein Fortkommen zu finden.
Ausserdem ist die Bezeichnung »Kautschukstampiglien-
Schriftsetzerlehrling« geeignet, bei Eingehung des Lehrvertrages
den Lehrling und seine gesetzlichen Vertreter über die Art des
zu erlernenden Gewerbes irrezuführen.
Die Kammer ist daher der Ansicht, dass die Aufdingung
und Freisprechung im vorliegenden Falle weder als Schrift­
setzerlehrling, noch als Kautschukstampiglien-Schrift­
setzerlehrling zulässig war, dieselbe vielmehr als Kautschuk­
stampiglien-Erzeuger-Lehrling hätte erfolgen sollen; falls der
Genannte die Kautschukstampiglien-Erzeugung als solche über­
haupt nicht erlernt hätte, sondern thatsächlich nur das sogenannte
Schriftsetzen, so ist er im Gewerbe nicht ausgebildet worden
und eigentlich nur als jugendlicher Hilfsarbeiter in Verwendung
gestanden.«
Aus dem Setzmaschinengebiete.
m Deutsch-polytechnischen Verein für Böhmen
hielt vor Kurzem Professor K. Mikolaschek
von der Lehrkanzel für mechanische Tech­
nologie an der k. k. deutschen technischen
Hochschule in Prag einen Vertrag über Setz­
maschinen. Herr Mikolaschek, der auch mehrmals in Wien
die verschiedenen Setzmaschinensysteme eingehend be­
sichtigte, entledigte sich seiner Aufgabe unter grossem
Beifall eines zahlreichen Auditoriums in leichtverständ­
licher Weise. Der Vortragende erläuterte den Arbeits­
vorgang beim Handsetzen, sowie das Stereotypieverfahren
und die dabei zu beobachtenden Bedingungen, ferner die
Grundsätze für eine typographisch richtige Ausführung
des Drucksatzes. Nachdem der Redner diejenigen Arbeiten,
welche hievon maschinell ausführbar sind, besprochen
hatte, ging er auf die Besprechung der Setzmaschinen
über, wobei die älteren Letternsetzmaschinen von Church,
Burr und Green, Kastenbein, Prasch, Thorne und Lager­
mann, die Letterngiess- und Setzmaschinen von Westcott,
Lanston und Carpenter, die Zeilenprägemaschinen und
hierauf die Zeilengießmaschinen erörtert wurden. Der
Vortragende beschäftigte sich eingehend mit der »Lino­
type«, der »Monoline« und dem »Typograph«, seine Aus­
führungen an Wandtafeln, Zeichnungen, Abbildungen,
Einzeltheilen von Modellen, Vorweisen einzelner Theile,
wie Matern, Ausschlussstücken und gegossenen Zeilen,
sowie Druckproben wirksam unterstützend.
Diesen Ausführungen folgte in einer Gesammtüber-
sieht die Besprechung der Bedingungen, unter welchen
die Setzmaschinen sich vortheilhaft verwenden lassen,
sowie der für ein richtiges Arbeiten zu beobachtenden
und einzuhaltenden Grundsätze. Mit einer Zusammen­
fassung der Leistungsfähigkeit, der Rentabilität, der Vor-
und Nachtheile der Zeilengießmaschinen schloss der Vor­
tragende seine lebhaftes Interesse hervorrufenden Aus­
führungen.
Es war gewiss eine dankenswerthe Aufgabe, welcher
sich Professor Mikolaschek unterzog, indem er die tech­
nischen Errungenschaften auf dem Setzmaschinengebiete
an dem Staatsinstitute zum Ausdrucke brachte, und es ist
demselben keineswegs als eine Unterlassung anzurechnen,
dass er bei den Typengiess- und Setzmaschinen die
neuesten Erscheinungen, die Goodson’sche »Graphotype«
und den Mdray-Rozär’schen »Elektrotypograph« ganz ver­
schwieg. Aber auch die bekanntere Mac Millan’sche Typen­
setzmaschine, welche vor Kurzem ganz umgebaut wurde
und es zu erstaunlichen Leistungen bringen soll, vermissen
wir in dem äusserst gediegenen Vortrage gänzlich. Herr
Professor Mikolaschek, der dieses Thema vielleicht noch
öfter behandeln dürfte, möge diesen Hinweis pro futuro
freundlichst zur Kenntnis nehmen.
Carl Herrmann.
Literatur und Kunst.
Farbe und Papier im Druckgewerbe. Im Verlage von
Klimsch&Co. in Frankfurt a. M. ist nun der dritte Band
von Klimsch’s Graphischer Bibliothek erschienen, der Farbe und
Papier im Druckgewerbe behandelt. Der erste Theil (die Farbe)


[ 2023-06-29 10:35:46.139 - 19000503 - Seite 4 ]
220
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
Nr. 18
ist von Dr. R. Rübencamp bearbeitet, der zweite von Doctor
Paul Klemm. Der Autor des ersten Theiles geht nach einer
längeren Einleitung, in der er die Bedeutung des Begriffes
»Farbe«, Theorie des Lichtes, chemische Wirkung desselben
bespricht, Betrachtungen über Färbung und Farbstoff anstellt,
Historisches zur Entwicklung der Färbekunst mittheilt und so­
dann Betrachtungen über die Eigenschaften von Farben, welche
den graphischen Zwecken dienen, und über die Verschieden-
artigkeit der Herkunft, sowie Herstellung derFarben niederschreibt,
zur Benennung der Farben über, welche er, je nach ihrer Er­
scheinung, in einzelnen Abschnitten erklärt. Es findet sich hier
Vieles auch vorn wissenschaftlichen Standpunkte erläutert.—
Der zweite Theil des vorliegenden Buches beschäftigt sich mit
dem Papier. Als leitender Gesichtspunkt diente dem Autor die
Hervorhebung alles dessen, was zur Erleichterung der Be­
urtheilung der Tauglichkeit eines Papieres für bestimmte Ge­
brauchszwecke, sowie der Werthstufe desselben beitragen kann.
Er geht von den Werthstufen oder Qualitäten aus, bespricht die
Verwendungsarten aller Sorten, erklärt die Entwicklung und
Ziele der Papierprüfung und Alles mit dieser Erprobung Zu­
sammenhängende und zeigt schliesslich die Fortschritte der
Papierindustrie.
»Ueber Land und Meer« (Stuttgart, Deutsche Verlags­
anstalt). Die neuesten Hefte dieser Familienzeitschrift tragen,
wie immer, wieder den actuelisten Vorgängen in der Welt
Rechnung, ganz besonders den Ereignissen auf dem süd­
afrikanischen Kriegsschauplatz in einer Gratisbeilage mit 23. Ab­
bildungen. Im Weiteren seien die Abhandlungen und Abbildungen
über das Hygienische Institut zu Hamburg, den heutigen
Telephonbetrieb, sowie eine grosse Reihe Porträts solcher Per­
sonen, die im Vordergründe des Tagesinteresses stehen, hervor­
gehoben. Eine stattliche Reihe von Musterholzschnitten macht
uns dann mit dem grossen Gemälde Raffaele Sorbi’s »Dante
in Florenz« etc. bekannt. Die Vorliegenden Hefte legen neuer­
dings Zeugnis dafür ab, dass sowohl der literarische als auch
der bildliche Theil mit grosser Sorgfalt gepflegt wird.
Technische Mittheilungen.
Setzmaschine für mehrere Hauptschriften. Diese von
C. A. Albrecht erfundene Maschine, auf welche wir bereits vor
längerer Zeit kurz hingewiesen haben, besitzt ausschaltbare
Magazine für gemischten Satz aus mehreren Hauptschriften
und zeichnet sich dadurch aus, dass die Magazine, welche die
gesonderte Hauptschrift aufnehmen, mit ihren Ablegeschienen
und Transportschrauben unmittelbar an diejenigen der eigent­
lichen Setzmaschine an- und abgekuppelt werden können, zu
dem Zwecke, die Magazine ohne Arbeitsunterbrechung der
eigentlichen Setzmaschine anderweitig verwenden zu können.
Das Einschalten des Ablegers, sowie des auswechselbaren
Magazins geschieht durch eine Kuppelung, die aus dem dorn-
förmigen Zapfen der Ablegeschraube und einem Arm besteht,
welch letzterer, mit seinem Keil in die Nuth der Gestellschiene
des abkuppelbaren Magazins eingeschoben, den Ableger des
auswechselbaren Magazins mit dem des ersteren verbindet und
in die richtige Lage bringt, während die Zusammenkuppelung
der Antriebsvorrichtung fiir die Transportbänder durch ein be­
sonderes Kuppelstück ermöglicht ist.
Schmieröl- Prüfungsanstalt für gewerbliche Zwecke.
Schon vor Jahren hatte sich aus den Mitgliedern des Nieder­
österreichischen Gewerbevereines eine Commission gebildet,
welche sich mit der Auswahl und Beurtheilung der geeignetsten
Maschinenschmiermittel beschäftigte. Die Arbeiten derselben
sind nunmehr zu einem vorläufigen abschliessenden Resultat
gelangt, indem es nach jahrelangen Studien gelungen ist, einen
exact arbeitenden Versuchsapparat zu construiren, der die ver­
schiedenen Schmieröle auf ihre Zähflüssigkeit und ihren öko­
nomischen Werth prüfen soll. Es wird nunmehr geplant, diesen
Apparat im Technologischen Gewerbemuseum, welches derzeit
eine permanente Ausstellung inscenirt hat, aufzustellen und
™ter Leitung des Professors JosefKlaudy in Betrieb zu setzen.
Zahlreiche hervorragende Firmen, sowie Finanzkräfte haben sich
schon jetzt bereit erklärt, dieses Unternehmen, welches von
grosser Bedeutung für jeden Industriellen ist, der Maschinen
besitzt, zu fördern. Der Gewerbeverein hat sich nun neuerlich
an eine Anzahl von Interessenten mit dem Ersuchen um Förde­
rung dieser Action gewendet, und es ist zu hoffen, dass dieselbe
von definitiven Erfolgen begleitet sein, sowie dass im Techno­
logischen Gewerbemuseum eine Schmieröl-Prüfungsanstalt für
gewerbliche Zwecke eingerichtet werde. C. H.
Kleine Mittheilungen.
— Das Gutenberg-Denkmal in Wien. Am 24. April
wurde die Schablone für das am Lugeck zu errichtende
Gutenberg-Denkmal aufgestellt und in Gegenwart des Executiv-
comites und des das Monument ausführenden Bildhauers Hans
Bitterlich von einer städtischen Commission besichtigt, an
welcher als Leiter die Herren Stadtrath Fiedler, Gemeinde­
rath Wieninger, ein Bezirksrath, Magistratsrath Linsbauer,
Bauinspector Reitmeyer, Ingenieur Mosbeck, Baurath
Wielemans von Monteforte theilnahmen. Die Schablone,
welche Gutenberg auf dem Piedestal stehend, in wallender
Arbeitsblouse, das Haupt mit einem Barett bedeckt, die rechte
Hand in die Seite gestemmt, die linke auf einen breiten Stuhl
gestützt, darstellt, fand allgemeinen Beifall. Der intime Platz ist
für das Denkmal wie geschaffen, und letzteres, welches in seiner
Höhe von circa 8 Metern bereits vorn Hohen Markt aus sicht­
bar sein wird, dürfte sich von der prächtigen Fa^ade des Regens-
burgerhofes sehr wirkungsvoll abheben. Das Gypsmodell ist in
der k. k. Kunst-Erzgiesserei bereits zersägt, und dessen einzelne
Theile werden schon für den Guss vorbereitet.
— Kaiser Wilhelm— Buchdrucker. Wie der »Zeitschr.
f. D. Buchdr.« mitgetheilt wird, soll der gegenwärtig regierende
deutsche Kaiser in der Hof-Buchdruckerei Trowitsch& Sohn
in Berlin sich mehrere Monate der Erlernung der Buchdrucker­
kunst gewidmet haben.
— Der Deutsche Buchdruckerverein hält seine diesjährige
Versammlung, gelegentlich der Gutenbergfeier, am 23. Juni in
Mainz ab.
— Der Verein schweizerischer Buchdruckereibesitzer
hält seine Versammlung am 5. und 6. Mai in Schaff hausen ab.
— In der Buchdrucker-Zwangsinnung in Dresden erfolgte
am 22. April in dem mit dem Innungsbanner und Draperien
geschmückten Saale die feierliche Losspräche derjenigen Lehr­
linge, die ihre Lehrzeit beendet hatten.— Am 24. April hielt
die Innung ihre ordentliche Vierteljahrsversammlung ab, welche
vorn Innungsvorsitzenden Herrn Hilmar Grünberg geleitet wurde.
Nach erstattetem Geschäftsberichte machte Herr Heinrich
Seyffert Mittheilungen über die Osterprüfungen in der Innungs­
Fachschule und Herr Woldemar Ulrich über die Gehilfen­
prüfungen der zu Ostern ausgelernten Lehrlinge. Von den bei
dieser Gelegenheit ausgestellten Zeichnungen der Fachschüler
und den Prüfungsarbeiten -der Auslernenden nahmen die Mit­
glieder mit regem Interesse Kenntnis. Aus dem vorn Vorsitzenden
erstatteten Bericht über die Vorgänge im letzten Vierteljahre
ist hervorzuheben, dass die kgl. Kreishauptmannschaft drei
grössere Druckereien deswegen von der Zugehörigkeit zur
Innung befreit hat, weil dieselben ausschliesslich eigene Verlags­
werke drucken. Endlich wurde die Veranstaltung einer Gutenberg­
feier einstimmig beschlossen und dem Vorstände das Weitere
übertragen.
— Zur Gutenbergfeier. Der Concertmeister HerrViegel-
mann in Flensburg hat eine Jubel-Ouverture componirt, die
den Titel führt: »Heil Gutenberg!« Die »Flensburger Nachrichten«
erläutern die Details derselben und nennen diese Composition
eine geradezu classische Leistung.— Ein in London lebender
Mainzer sammelte 10.000 Mark, die ausschliesslich für das
Gutenberg-Museum seiner Vaterstadt bestimmt sind.— Die
Geldsammlung für den Festzug in Mainz ergab, wie der »Corr.«
mittheilt, in den ersten vier Tagen schon 25.000 Mark; der
Landtag bewilligte 25.000 Mark, die Stadt Mainz 50.000 Mark
zu den Festkosten.
— Jubiläen. Am 14. April beging Herr Hippolyt Kukuls ki,
welcher seit vielen Jahren der Buchdruckerei des Herrn Adolf
Drechsler in Troppau angehört, sein fünfzigjähriges Berufs­
jubiläum. Dasselbe Fest feierten am g. April der Buchdruckerei­
besitzer Herr Robert Sussmann in Oldenburg; am 15. April
die Correctoren des »Dresdner Anzeiger«, die Herren Wilhelm
Rockstroh und Max Meeser; am 21. April der Factor Herr
Clemens Hü per in Augsburg.
— Gestorben. Am 13. April verschied der Buchdruckerei­
besitzer Herr Franz Schäfler in Karlsbad, 47 Jahre alt; am
7. April in Wiesbaden der Buchdruckereibesitzer Herr Karl
Schnegelberger; in Jever der Buchdruckereibesitzer Herr
Wilhelm Mettcker im Alter von 75 Jahren.
— Die Regierungsdruckerei in Washington ist zur Zeit,
wie die »D.-A. B.-Ztg.« meldet, derart mit Arbeiten überhäuft,
dass circa tausend Setzer dort beschäftigt sind, von welchen
etwas über die Hälfte bei Nachtarbeit.


[ 2023-06-29 10:35:46.139 - 19000503 - Seite 5 ]
Nr. 18
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
221
— Strike. Die Zeitungssetzer in Amsterdam haben am
27. April die Arbeit eingestellt. Wie die hiesigen Tagesblätter
melden, hatten in Folge dessen »die Druckereibesitzer und
Herausgeber der Blätter die Sperre über die Arbeiter ver­
hängt«. (?) Am 29. April fand eine Zusammenkunft der Heraus­
geber statt, welche beschlossen, ein Normalblatt mittelst Setz­
maschine herstellen zu lassen.
— Der Wohlthätigkeitsverein der Buchdrucker und
Schriftgiesser Wiens hat anlässlich seiner am 29. April statt­
findenden Generalversammlung den Bericht über seine Thätigkeit
im Jahre 1899 ausgegeben. Nach demselben betrugen die Ein­
nahmen mit Hinzurechnung des Saldo vorn 31. December 1898
19.323 Kronen, denen Ausgaben von 12.120 Kronen gegenüber
stehen. Dieser Verein pflegt auch die Weihnachtsbetheiligung,
welcher im Berichtsjahre 148 Waisen zugezogen wurden. Die
Kosten beliefen sich auf 5534 Kronen, wovon 3846 Kronen durch
Spenden aufgebracht und 1688 Kronen aus der Vereinscasse zu­
geschossen wurden.
— »Typograph«-Maschinensetzerschule in Wien. Das
graphische Fachgeschäft Gutenberghaus Gebr. Geel in
Wien hat am 1. d. seine Maschinenwerkstätte, Lagerräume und
Bureaux in ihr neuerbautes »Gutenberghaus«, VII 2, Lerchen-
felderstrasse 37, verlegt und wird daselbst auch eine Maschinen­
setzerschule für den »Typograph« errichten.
— Localveränderung. Comptoir und Niederlage der Buch-
und Steindruckfarbenfabrik F. Wüste befinden sich ab 1. Mai
igoo im I. Bezirk, Nibelungengasse 13.
— »Schlöglmühl«. Die Aktiengesellschaft der Papierfabrik
»Schlöglmühl« hielt am 27. April ihre (31.) ordentliche General­
versammlung ab. Nach dem vorn Generaldirector Commercial-
rath Gotthard von Capellen erstatteten Berichte des Ver­
waltungsrathes hat das Jahr 1899 der Papierindustrie auf dem
Weltmärkte keine Besserung gebracht. Die Anzahl der Fabriken
und Maschinen nahm neuerdings zu und der Wettbewerb wurde
immer grösser. Im Inlande waren die allgemeinen Verhältnisse
einer grösseren geschäftlichen Entwicklung wenig günstig. Die
Papierpreise erreichten einen bisher nicht gekannten Tiefstand
und alle Fabriken machten die grössten Anstrengungen, um
ihren Betrieb voll aufrecht zu erhalten. Die Aufhebung des
Zeitungs- und Kalenderstempels erfolgte erst in den letzten
Tagen des Jahres und somit so spät, dass dieselbe dem Be­
triebsjahre nicht mehr zu Statten kommen konnte. Redner sprach
die Hoffnung aus, dass im Laufe des Jahres 1900 die Folgen
dieser so lange angestrebten Anordnung der Papierindustrie zu
Hilfe kommen werden, was um so nothwendiger erscheine, als
auch im Inlande die Aufstellung neuer Maschinen und die
Gründung neuer Papierfabriken den Concurrenzkampf immer ver­
mehrt. Die Bestrebungen der Papierindustrie, durch geeinigtes
Vorgehen bessere Verhältnisse zu schaffen, haben bisher zwar
kein Resultat erzielt, doch werde angesichts der bei allen Be-
theiligten herrschenden Ueberzeugung, dass bei der Preissteige­
rung aller Rohproducte eine Erhöhung der Papierpreise durch­
geführt werden müsse, eine Einigung in dieser Richtung zweifel­
los erfolgen. Die Produktion der Papierindustrie ist viel grösser,
als der Bedarf des Inlandes, und muss deshalb ein grosser Theil
derselben dem Exporte zugeführt werden, welcher auch gegen
das Vorjahr, trotz der schwierigen Exportverhältnisse, wieder
gestiegen ist. Die Papierindustrie müsse deshalb immer dahin
streben, dass durch billige Frachten zu Wasser und zu Land
und durch entsprechende Zollverträge unsere Exportfähigkeit
gehoben wird.— Die Erzeugung der gesellschaftlichen Papier­
fabriken betrug 7,321.778 Kilogramm, um 260.965 Kilogramm
weniger, als im Vorjahre. An Steuern und Gebühren waren
pro 1899 52.080 fl. zu bezahlen, was 37», Procent des erzielten
Gewinnes ergibt. Nach statistischen Ausweisen zahlt die Gesell­
schaft viermal so viel Steuer als in Deutschland und achtmal
so viel als in Amerika. Der Bericht weist auf die durch das
Hochwasser im verflossenen Sommer verursachten Betriebs­
störungen hin, welche im Vereine mit den schlechten Con-
juncturen des Papiermarktes den Verdienst im abgelaufenen
Jahre empfindlich beeinträchtigten; trotzdem sei es gelungen,
ein bescheidenes Resultat zu erzielen.— Der Bericht wurde
zur Kenntnis genommen. Das Gesammterträgn'is pro 1899 stellt
sich pro Aktie auf 6 fl. =12 Kronen oder 3 Procent pro anno.
Es wurde beschlossen, nachdem der Januarcoupon bereits mit
4 fl- eingelöst ist, den Julicoupon mit 2 fl. auszubezahlen. Ebenso
wurden mehrere Statutenänderungen formaler Natur genehmigt.
Die ausscheidenden Verwaltungsräthe Max Freiherr v. Redwitz
und Dr. Leopold Teltscher wurden, wie der bisherige Revisions-
ausschuss, wiedergewählt.
— »Elbemühl«. Die Papierfabriks- und Verlagsgesellschaft
»Elbemühl« hielt am 28. April ihre Generalversammlung ab.
Dem in derselben erstatteten Geschäftsberichte sind folgende
Daten zu entnehmen: Die gesellschaftlichen Fabriken erzeugten
im Jahre 1899 48.691 Metercentner Papier, 2119 Metercentner
Strohstoff und 9082 Metercentner Holzstoff. Die Papiererzeugung
hat demnach gegen das Vorjahr um rund 854 Metercentner,
die Holzstofferzeugung um 1301 Meter zugenommen, wogegen
sich bei der Strohstofferzeugung eine Verminderung um 512 Meter­
centner ergibt. Der Reingewinn beträgt 49.785 fl. Es wurde be­
schlossen, 40.000 fl. zur Einlösung des Dividendencoupons
pro 1899 mit je 5 Kronen von den im Umlaufe befindlichen
16.200 Stück Actien zu verwenden, dem Unterstützungsfonds
für berücksichtigungswerthe Angestellte und Arbeiter der Gesell­
schaft 2000 fl. zu widmen und dem nach Abzug der dem Ver­
waltungsrathe gebührenden, von ihm selbst für dieses Jahr auf
die Hälfte ermäßigten Remuneration erübrigenden Betrag von
4285 fl. auf die Rechnung des nächsten Jahres zu übertragen.
— Geschäftsnachricht. Die Farbenfabriken der Gebr.
Jänecke& Fr. Schneemann in Hannover theilen mittelst
Rundschreibens mit, dass sie am 1. d. das von Herrn Johann
Naglmeyr in Wien unter seiner Firma betriebene Agentur­
geschäft ihrer Erzeugnisse übernommen haben und dasselbe als
Filiale ihrer Firma im I. Bezirk, Ebendorferstrasse 3, weiter­
führen werden. Ihr langjähriger Vertreter, Herr Johann Nagl­
meyr, wird die Leitung dieser Filiale, welche ein vergrößertes
Lager besitzen wird, übernehmen.
— Die älteste Buchdruckpresse Amerikas, die Ephrata-
Presse, befindet sich gegenwärtig in dem stillen Gebäude der
Pennsylvania Historical Society. In ihrer Bauart hat sie Vieles
mit den von Monon 1683 beschriebenen Pressen gemein, welche
von den ersten Druckern in Philadelphia, wie auch von ihren
englischen Zeitgenossen in der ersten Hälfte des XVIII. Jahr­
hunderts benutzt wurden. Das hölzerne Rahmenwerk und ein
Theil der oberen Maschine, aus zwei Kugeln bestehend, welche
man früher als Färb werk benützt hat, sind noch vorhanden.
Die Ephrata-Presse ist vollständig aus Holz hergestellt,
ausschliesslich der Theile, welche unbedingt die Ausführung
in Eisen fordern, um eine schnelle Abnützung zu ver­
hüten. An der mit hölzerner Structur versehenen Presse be­
findet sich eine weite Oeffnung, um den Stein oder die Form
aufnehmen zu können. Die allererste Urkunde über diese Presse
lautet in oder um das Jahr 1745, welche deren Verkauf an die
Wiedertäufer von Ephrata berichtet. Auf derselben wurde das
»Buch der Märtyrer« mit anderen Werken ähnlichen Charakters
gedruckt. Besonders bemerkenswert!! ist, dass während der nord-
amerikanischen Revolution die Unabhängigkeitserklärung Nord­
amerikas in fünf Sprachen, deren Uebersetzung Rev. Peter Miller
besorgte, auf dieser Presse gedruckt wurde. Auch wurden nach dem
Continental-Congress die Anordnungen der neuen amerikanischen
Republik mit auf dieser Presse hergestellt. Später ging die
Ephrata-Presse in das Eigenthum von Robert Baumann und
nachher in den Besitz des älteren Heitlers über; Letzterer
hatte sie noch viele Jahre in Gebrauch. Anlässlich der Aus­
stellung zur fünfzigjährigen Gedächtnisfeier Franklin’s im
October 1874 kam die Presse in dem denkwürdigen Franklin-
Institut neben den neuesten, verbesserten Maschinen zur Aus­
stellung, wo sie von einem alten Drucker in der Franklin-
schen Druckart vorgeführt wurde. Dies war das letzte Mal, dass
diese alte Presse zum Druck benützt wurde.
Eingesendet.
Sehr geehrter Herr Redacteur!
Bitte um gefällige Veröffentlichung nachstehender Zeilen:
Der Stadtrath von Gotha hat beschlossen, zum Andenken
an Johannes Gutenberg, »den unsterblichen Erfinder der Buch­
druckerkunst, dessen 500jährige Geburtstagsfeier die Culturwelt
im Jahre 1900 begeht«, der bisher »Neue Gasse« genannten
Strasse die Bezeichnung »Gutenbergstrasse« beizulegen. Diese
und ähnliche Notizen aus anderen Städten, welche davon
Zeugnis geben, dass die gesammten typographischen Kreise
aller Länder Vorbereitungen zur Ehrung unseres Altmeisters
treffen, veranlassen mich, auf eine recht bedauerliche Erscheinung
aufmerksam zu machen. Schon die nächsten Wochen werden
auch bei uns mehr denn je alle Erinnerungen wachrufen, welche
mit dem Namen Gutenberg verknüpft sind. Auch Wien hat
seine Gutenberggasse, und mögen Diejenigen, welche seinerzeit
der Gasse diese Bezeichnung beigelegt haben, doch wohl in


[ 2023-06-29 10:35:46.139 - 19000503 - Seite 6 ]
222
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
Nr. 18
erster Linie von dem Gedanken geleitet gewesen sein, den
Namen Gutenberg zur ehrenden Erinnerung mit der Residenz­
stadt zu verknüpfen Ich will nicht näher auf den desolaten
Zustand der betreffenden Gasse eingehen, sondern alle coro-
petenten und interessirten Kreise auffordern, Schritte einzuleiten,
welche noch rechtzeitig dahin zu wirken vermögen, dass diesem
beschämenden Zustande ein Ende gemacht und eine würdigere
Strasse bis zum Jubeltage mit dem Namen Gutenberg belegt
werde.
Möchten unser verdienstvolles und rühriges Gremium, der
Reichsverband, sowie alle competenten Corporationen und Per­
sönlichkeiten sich der Sache annehmen, damit dieser berechtigte
Wunsch massgebenden Orts in Anbetracht der Verdienste Guten-
berg’s die entsprechende Würdigung finde.
Wien, am 30. April 1900.
Hochachtungsvoll
Karl Herrman n.
Patent-Liste
über in Oesterreich, Ungarn und in Deutschland angemeldete
und ertheilte Patente, zusammengestellt von Victor Tischler,
Wien, VI. Bezirk, Mariahilferstrasse 37.*)
In Oesterreich angemeldet: Neuerungen an Typensetz­
maschinen. Francis B Converse jun., St. Louisville. 2./1.
1900.— Umdruckflüssigkeit und Verfahren des Umdruckens
mit deren Hilfe. Eduard Bohrn und Josef Pollak, Wien.
16./i 1900.
In Deutschland ertheilt: Pressstücke für die im Typen­
cylinder von Ablegemaschinen befindlichen Typen. The Lyno
type Company Limited, London, ab 23 Ti. 1898. —Gravir-
maschine. N. Dedrick, M^Tiitowoc, ab 30. 11. 1898.—
Vorrichtung zur selbstthätigen Herstellung hektographischer
Abzüge. E. Arm, Berlin, ab 24/8. 1898.— Vorrichtung an
Cylinderschnellpressen zum Festhalten des angelegten Bogens
beim Schliessen der Greifer. J. Hürfeld, Aachen, ab 17 /6. 1899:
Krankenliste des Unterstützungsvereines der Buchdrucker
und Schriftgiesser Niederösterreichs.
In der Zeit vorn 22, bis 2?. April 1900.
Name
Condition
Datum d. I
Erkrankung[
Aufenthalt
Nagy J, J. von*)
Linhart Josef
Krätschmer Karl
Wolf Johann
Ingrisch Karl
Guldner Anton
Dworsky Wilhelm
Faust Franz
Liebhart Rudolf
Prokop Johann
Schussmann Rudolf
Schaffer Friedrich
Wurmbrand Friedrich
SchachI Josef
Heuschneider Richard
Petriczek Eduard
Kreisel& Gröger'
Oest.-ung. Bank'
Staatsdruckerei|
Staatsdruck®rei!
Holzhausen i
Kainz& Liebhart
Staatsdruckerei
Scholz
Kainz& Liebhart
Staatsdruckerei
Staatsdruckerei
Staatsdruckerei
Steyrermühl I.
Gistel& Cie.
Sport
Staatsdruckerei
I0./3*
2Z./k.
19. /2.
2Z./2-
3 -/ 3-
26./Z.
29 -/ 3-
IZ./ 4.
17./ 4-
18. /4.
18 ./ 4.
20. /4,
23 -/ 4.
27 -/ 4-
27 -/ 4-
1899
1900:
1900,
III. Hauptstrasse 50.
II. Klosterneuburgerstrasse 74.
V. Schönbrunnerstrasse 45.
VIII. Blindengasse 4.
VII. Myrthengasse 15.
VII. Kirchengasse n.
III. Fasangasse 8.
II. Bäuerlegasse 2z.
VIII. Lenaugasse 19.
V. Reinprechtsdorferstrasse 64.
IV. Viktorgasse 2s.
III. Rennweg 38.
XVI. Menzelgasse 12.
V. Arbeitergasse z 3.
II. Adambergergasse 4.
XII. Gatterbolzgasse z.
Gesund gemeldet am 29. April: Ingrisch Karl, SchachI Josef, Wurm­
brand Friedrich.
*) Bezieht wöchentlich 3 fl.
Wien, am 30. April 1900.
Franz Thaler, Rechnungsf&hrer, V/i, Ziegeloseng, 21.
Verantwortlicher Redacteur: Joh. B. Hamberger.
Herausgeber: Der Graphische Club (Ohm. Rudolf Brzezowsky).
*) Mit Ausnahme von Recherchen erhalten die P. T. Abonnenten and
Inserenten jede Auskunft kostenlos.
Druck von Friedrich Jasper in Wien.— Papier der Schlöglmühl
Accidenz-Regale, dauerhafte
Apparate und alle Utensilien.
Setzkasten, Formen-Schliess-
J. H. Rüst& Co.,Wien,
Kundmachung.
Die Firma Emil Zippel& Co. in
Hamburg, Stadthausbrücke 13, welche
stets grosse Quantitäten eines engli­
schen Schulheftes überseeisch ex
portirt, hat neuerdings 200.000 solcher
Hefte zu bestellen. Reflectanten auf diese
Lieferung können das Musterheft in der
Kanzlei des Gremiums der Buchdrucker
und Schriftgiesser in Wien, I. Grtin-
angergasse 1, besichtigen und wollen
ihre Offerte direct an die obengenannte
Firma richten.
Buchdruckerei
mit unbeschränkter Con­
cession zu kaufen gesucht.
Offerte unter „St. Wien-
Pötzleinsdorf, poste restante. tsi.
Accidenzsetzer “ÄirÄ
Ausführung, vertraut mit dem moderne
Materiale, wird zu sofortigem Antritt
gesucht.— Nur jene Herren, denen a
dauernder Stellung gelegen ist, wolle
ihre Offerte senden an die Buchdrucken
Friedrich Sommer, St. Polten., 21
Buchdruckerei
in einer grösseren Stadt Mährens wird zu
verkaufen gesucht. Anträge mit Weiter­
beförderungsmarke unter »Gutenberg« an
die Administration dieses Blattes.( 220)
Tüchtiger Maschinenmeister
mit mehrjähr. Zeugn., in allen vorkommend.
Arbeiten vers., sucht, gest. auf s.Kenntn. als
selbständiger Arbeiter Posten.— Offerte
unter» 47« an die Adm. d. Bl.( 3IJ)
Sßhweizerdegen gesucht
vertraut m. sämmtlichen Satz- u. Druckarten,
Schnell- und Tiegeldruckpresse. Aufnahme
sofort. Offerte m. Ang.d. Lohnansprüche an
V. M. Radovic, Mostar (Hercegovina). C2 «,
Tüchtiger Maschinenmeister
im Illustrations-, Accidenz-, Werk- und
Plattendruck durchaus erfahren, sucht
dauernde, gute Stellung. Gefällige Offerte
an B.Hagg, Eger, Ringstr.35,3.St., erbeten.
Junger, tüchtiger Setzer
beider Landessprachen mächtig, sucht als
Werk-, Accidenz-, Zeitungs- oderTabellen-
setzer dauernde Condition. Eintritt 14 Tage
nach Engagement. Gest. Offerte u. »E. J. 8«
hauptpostlagemd Warnsdorf, I. Bez.; 2| 6,
Stereotypem*
für Flach oder Rotation, mit Galvanoplastik
vertraut, sucht Condition. Gefl. Briefe an
Fuchs, Wien, VIII. Josefstädterstr. 53., 2 ,,,
Junger, tüchtiger
Maschinenmeister
versirt im Accidenz-, Tabellen- u. Platten­
druck, sucht sofort Stelle in einer Provinz­
stadt.— Gefl. Offerte an J. Beer, Wien,
VIII. Zeltgasse 9, bei Herrn Beber. <»,,)
A ccidenzsetzer
mit dem modernen Materiale vertraut, im
Tonplattenschnitt tüchtig, gegen w. in fester
Stellung, sucht seinen Posten zu verändern.
Gefällige Anträge unter »S. K.« an die
Administration dieses Blattes. «,9,
— FACTOR.
(Accidenzsetzer), gesetzten Alters, der mitarbeitet und in Calculation,
Correctur und Disponiren sicher ist, wird für eine mit 6—8 Gehilfen
arbeitende Provinzbuchdruckerei zum baldigen Eintritt gesucht. Anbote m.
Zeugnisabschr. u. Ang. d. Gehaltsanspr. u. »E. S.R.« a. d. Adm. d. Bl.


[ 2023-06-29 10:35:46.139 - 19000503 - Seite 7 ]
Nr. 18
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
rrz
Q_r
M ASCHINENMEISTER, in allen Fach-
arbeiten versirt, sow. auf d. Schnell-,
Tiegeldruck- u. Phönixpresse eingearbeitet,
mit der Stereotypie und Behandlung von
Gasmotoren vertraut, sucht passenden
Posten.— Gefällige Anträge unter »V. S.«
an die Administration dieses Blattes er­
beten.( 195)
TüchtigerMaschinenmeister
flotter, verlässlicher Arbeiter, der auch
mit Motor umzugehen versteht, wird bis
30. April d J. gesucht. Posten: Provinz­
druckerei in Steiermark. Offerte unter
»B. M.« an die Adm. d. Bl. (*021
Comptoirposten
sucht jüngerer, militärfreier, fachlich wie
commerciell bestens ausgebildeter Schrift­
setzer. Nur in Wien. Genoss Unterricht
in allen kaufmännischen Fächern. Gegen­
wärtig Metteur. Gefl. Antr. an Fr. Cirin,
Wien, III., Ungargasse 33 erbeten. (so»>
Buchdruckerei-Verkauf.
In einer grösseren deutschen Provinz­
stadt Oesterreichs, m. bedeutend. Fabriken,
ist eine s. rentable, concurrenzfreie Buch­
druckerei wegen Krankheit des Besitzers
sofort zu verkaufen.
Es ist dies ein Gelegenheitskauf, wie
er wohl nur sehr selten vorkommt, und
könnten sich an dem Geschäfte auch
zwei Herren betheiligen, nachdem das­
selbe eventuell auch für zwei Familien
genügend Nutzen abwirft.
Nur Bewerber, welche mindestens über
10.000 fl. Baargeld verfügen, wollen sich
melden.
Für Israeliten und Czechen nicht
geeignet. Anfragen sind zu richten unter
»X. Y. Z. 250« an die Administration
dieses Blattes. (iss,
Ein tüchtiger
Schriftsetzer
erste Kraft, der ausser der deutschen
auch in der polnischen Sprache versirt
sein muss, in allen Satzarten, im Correc-
turenlesen .beider Sprachen und Flach-
Stereotypien und in der Calculation der
Arbeiten vollkommen sicher sein muss,
gesucht. Denjenigen Herren, die den
Posten gewissenhaft erfüllen können,
wird bei hohem Gehalt eine Lebens­
stellung gesichert. Offerte unter »W. M.
3209« zur Weiterbeförderung an Rudolf
Mosse, Wien. I. Seilerstätte 2, zu senden.
s
1
!
j CHRISTOPH SCHRAMM'
|
♦
-r
Stammhaus: Zwetgfabrik:
1 Offenbach a. M- Wien, Simmering.
•
j
Fabrik von schwarzen und bunten
| Buch- und Steindruckfarben
■
r
Buch- und Steindmckfimissen
|
Teigfarben, Etiqnettenlack.
Filiale in Berlin 8W., Oranienstr. 81/82.
if
REPRÄSENTANT:
- l
I|
d. H. MÜLLER, WIEN
II. Bezirk, Pazmanitengasse z. 1
|
JMelne Üncial-Gotbiscb repräsentirt die
berühmte, von dem englischen Luchkünstler
William JMorrls nach venetlanlschen Vor­
bildern geschaffene und so benannte JVIorrls-
Gothlsch.* In elf Graden, von Nonpareille
bis Secbsctcero vorrätblg. Beste zu Diensten.
Mlkelm Cdoellmer's Schriftgiesserei
und JVIessinglinienfabrlk, Berlin 8Al.
^Wergolderp
ressen
unä eftappseßeeren
neuester Constructionen
sind stets auf Lager u. können prompt geliefert werden von
k3os. eftnger& SöRna
SUascfiinenfaßziA und Sisengiessezei in ^IVien
XVII/2, Hernals, Hernalser Hauptstr. 122.
cflticfiael <Xuß&r in Jßüncfien
Buch- und Steindruckfarben-Fabrik.
Gegründet 1780.
Bunte und schwarze Farben für alle graph. Fächer.
Firnisse und Walzenmasse.
Niederlage und Vertretung: Friedrich Polacsek in Wien
IV/2, Favoritenstrasse 54.
ra
□u?


[ 2023-06-29 10:35:46.139 - 19000503 - Seite 8 ]
224
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
Nr. 18
BUCHDRUCK-CLICHES für schwarz- und Farbendruck.
FABRICATION VON ZEICHENMATERIALIEN
o PATENT KORN- UND SCHAB PAPIEREN o
o o o KREIDE UND TUSCHE o o o
PAPIERMUSTER UND PROBE-
DRUCKE AUF VERLANGEN
= GRATIS UND FRANCO.=
j rocken^ tereotypie.
Für Buch- und
Zeitungsdruckereien
hochwichtige★
★ Erfindung!!
In allen Culturstaaten patentirt!
In wenigen Minuten
erhält man durch einfaches Aufpressen
der fertig gelieferten trockenen Stereo-
typirpappe auf den Schriftsatz eine An­
zahl vollkommen gussfertiger, tadelloser
Matrizen.— Das Trocknen der Matrizen,
Erhitzen der Schrift, Auslegen der Felder,
sowie Ausstechen der Platten entfällt
vollständig.
Prospecte, Muster, Preise etc. zu Diensten.
♦ Telephon Nr. 9763.+
Erste öst.-ung. Trocken-Stereotypie
Wien, IV. Paniglgasse 17 a.
Muster- u. Mar­
kenschutz aller
Länder erwirkt
Victor Tischler, Ingenieur, beh. autor.,
Wien, VI. Mariahilferstrasse 37.
HcH.LORILLEUX&C!LB
16, nie Säger PARIS nie Säger, 16
gegründet 1818
uf 6 fieltateitap mit hiailisn usgiztiiM
empfiehlt seine
schwarzen und bunten
Buch-u. Steindruckfarben
anerkannt bester Qualität.
Farbenproben urd Preiscourant stehen
auf Verlangen gern zu Diensten.
Haupt-Depöt für Oesterreich-Ungarn:
siutenberg-Haus (Gebr. Geel) in Wien. Comptoir u.
Niederlage: IX. Liechtentteinstrasae 8.
Maschinen-Etablissement:
IX. Hörlgatte 14.
\i/AL2ENQUSS-
W* ANSTALT
MAX SCHARSACH
Telephon 8479
VlEN
VIII. Laudong. 48
Specialist in
Handwalzen f. Zinkographie, Licht­
druck, Xylographie und Tambols,
ferner
Gelatine-Compositionen jeder Art,
sowie besonders
~ feiner Walzenmasse
eigener Erzeugung
für Licht- und Buchdruck
Ferner erlaube ich mir die geehrten Herren
Buchdruckerei-Besitzer auf meine
Walzenguss-Anstalt
aufmerksam zu machen.
Aufträge nach der Provinz
gehen franco gegen franco.
geschmackvoller 4 Neuheiten.
General-Vertreter für Oesterreich-Ungarn:
D. BUKSTEIN, WIEN, I. Rathhausstr. 2.


[ 2023-06-29 10:35:46.139 - 19000503 - Seite 9 ]
Nr. 18
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
225 Lhr
»«».
„SpeciaLSchnellpresse“ D. R. G. M.
mit 4 Schlittenbahnen, doppelseitigem Antrieb des Farbe­
werkes, doppelseitige Auffanggabeln des Druckcylinders,
Doppelexcenter und Doppelexcenter-Zugstange, für feinsten
Autotypie- und Chromotypiedruck, geeignet für aller-
schwersten Druck, in allen Grössen.
Schnellpresse „Siegfried" D. R. G. M.
mit Eisenbahnbewegung, doppelseitigem Antrieb des Farbe­
werkes, doppelseitige Auffanggabeln des Druckcylinders,
Doppelexcenter und Doppelexcenter-Zugstange, für feinen
schweren Farben-, Accidenz- und Werkdruck.
In 4 Grössen.—
„Wormatia'
Universal .-Doppelschnellpresse D. R. P.
zum Drucken aller Formate für Tabellen-, Werk- und
Zeitungsdruck.„
Wir bitten, unsere SpeciahPreislisten und Broschüre über Neuerungen zu verlangen.
PICK& POLLAK, WIEN IX/ 3, Ferstelgasse Nr. 3.
Accidenz-Schnellpressen mit Eisenbahnbewegung, Cylinder­
färbung und Selbstausleger.— In 7 Grössen.
r er»—~
—- »•«


[ 2023-06-29 10:35:46.139 - 19000503 - Seite 10 ]
5?
226
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
X
Nr. 18
e,
w
X X X X X V V -v*v',*V:.VA -\-\ X/
\
Gegründet 1850 in Frankenthal.
s
\
eil. <3Gamm,
ki
'/■
j\
[\
* c Keidetßerg*
,/\
Y/.
\
|\i
\
\
k
\
\
\
/
k,
|>!
:/
/;
V;
\A
>;
V
/
\
\
FlachdPückppessBn, SSHe
/
x 1
druckend, für Zeitungs- und Werkdruck.
/
X
-5- Einfache nnd Doppel-Schnellpressen, -s-
k
Autotypie- und Illustrationsdruckpressen.
ll
;X
Zweifarbmaschinen.
' ,/\
\
Garantie 2 Jahre für tadelloses Material und Leistung.
%
%
|\j
in|
General-Vertreter T\ TIT*_ I Ret.,RatiidLus-
Oesterr.-Ungarn: D. DlirSlGlQ, W 1611 Strasse Nr. 2.
1
%
'/k
/// '//'////////////
*2screinigfc CtoEfricifäfs-
cslcficnScszllscRaff
Wien X.—tßudapesi. B. j^r&co.
Ausführung elektr. Beleuchtungs- u. Kraft-
übertragungs-Anlagen in jedem umfange..
Elektrisch betriebene
Buchdruckerei-Maschinen.
Bogenlampen, Glühlampen (tägi. Fahr. 15.000 stück).
Sämmtl. Bedarfsartikel für elektr. Anlagen.
Die bedeutendsten Buchdruckerei-Betriebe in
Oesterreich-Ungarn installirt!
Telegraphen-, Telephon- und Feuersignal-Anlagen.
== FARBENFABRIKEN
E. T. GLEITSMANN
Wien, VII. Burggasse 24. =====
ROTATIONSFARBE N.
ZEITUNGSFARBEN.
WERKFARBEN.
SCHWARZE& BUNTE FARBEN
für Accidenzen, Illustrationen, Auto'
typien, Placate, Mercantilarbeiten.
Buch' u. Steindruck, Blech' u. Zinkdruck,
Licht' u. Kupferdruck,,, Copirdruck.''
GLANZFARBEN für Buchbindereien
sowie zum Drucke auf Pergament
— und Kalkleder' Imitation.
Fabrication von
FIRNISSEN =====
ALLER STÄRKEN für
alle graphischen Fächer.
PORZELLANDRUCK'
FIRNISS, RUSSE und
— WALZENMASSE.,
Generalvertretung für
WIEN:
BRUNOW& CO.
VII. Burggasse 24.
Gegründet 1847.
r
Stammfabrik:
— DRESDEN
Gutenbe rgstrasse.
o
Filialfabriken:
Rabenstein— WIEN,
= BUDAPEST=
Florenz, Griwa -Sem­
gallen, Moskau.••
O
Niederlagen:
WIEN
VII. Burggasse 24,•
- BUDAPEST
VII. Akaziengasse 30.
Berlin, Nürnberg••
Florenz, Turin, Genf.
O
Vertretungen:
~ PARIS—
London, Manchester,
New-York, Christianla,
Stockholm, Kopen-•
hagen, Madrid, Con-
stantinopel, Kairo,•
Bombay, Yokohama,
Sydney, Melbourne.•


[ 2023-06-29 10:35:46.139 - 19000503 - Seite 11 ]
Nr. 18
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
227
8r
2L
N
=3
Vorzüglichste Farbeverreibung, grösste Druckkraft,
leichter Gang etc. etc.
•siirepaw 3O3PI0D 6681 JN3G— SizdisT iptns «P sil!«pspl 9osp,o-,
1681 DlZdläl— ■»Il!«p9ins»CTIS '9681 N3C838C— -H!«P9pl aozsqns sssojq S68I
DN3HSOINQH- aiUBpaW «MPI°9 'S68I HDaastT- 3 H! E P 3 W »ospi-,-, £681 DISSstV
— ainep9H 90920028 2681 NVCIH3ISWV— '9„!9p9IV S029qi!8 0681 N3YH :12>!>»P28
70"
d?


[ 2023-06-29 10:35:46.139 - 19000503 - Seite 12 ]
228
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
Nr. 18
KariTBrendler sJ$oehne
k. und k. Hos-Schriftgiesserei und IIof-GraViranstalt.
Grösste Auswahl und Lager in Brot-, Zier- und Titelschriften
aller Ltandesspractjen.
SPECIALITÄT: GRIECHISCH, RUSSISCH, HEBRÄISCH.
Anerkannt gutes Hartmetall.— Eigene Stempelschneiderei.
siomplete Einricpung von Bucljdriickßrßißq in karzßsfcßp Zßifc.
Messinglinien-Fabrication im Hause.
Medaillen sämmtlicher hervorragender Ausstellungen.— Probenbuch auf Verlangen zu Diensten
Behufs Novitäten verlange man „WIENER TYPEN“, welche jährlich erscheinen
und gratis und franco versandt werden.
WIEN
VI. Millergasse 23
im eig. Hause.
GEGRÜNDET 1870. *S-
%Bucfi~ und Sfeindrucfifarßen-
csaßriß
Wüste
hihihi♦ iiiiiiin♦ immir* iiiiiiiii♦
PfaffStätten bei Baden.
♦ miiini♦ iiiiiiiii♦ iiiiiiiii♦ iiiiiiiii
re
IB
üb
iK!
’l®
s.e
2C
® Comptoir und Niederlage:
I. Nibelungengasse 13* WIEN ->- I. Nibelungengasse 13.
Buch-, Stein-, Kupfer- und Lichtdruck-Farben.
Illustrations- und Prachtdruckfarben, feine Accidenz- und Werkfarben.
Zeitungsdruckfarbe.— Copirfarben.
Bunte Farben für alle graphischen Fächer.
Firnisse für Buch-, Stein- und Kupferdruck.
+• Russ-Brennerei. »-»■»-
Wiener Walzenmasse in anerkannt vorzüglicher Qualität.
General-Vertretung und Niederlage für Böhmen und Mähren: B. FR. ZRNKA, Prag, II. Hälekgasse 2.
Filiale in Budapest: I. Königsgasse 60.

