
[ 2023-06-29 10:35:44.211 - 19000628 - Seite 1 ]
28. jahrg. ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE 1900
BUCHDRUCKER-ZEITUNG
WOCHENBLATT FÜR SÄMMTLICHE GRAPHISCHE ZWEIGE
EIGENTHUM DES GRAPHISCHEN CLUB
PUBLICATIONS-ORGAN DES REICHSVERBANDES ÖSTERREICHISCHER BUCHDRUCKEREI-BESITZER, DES VEREINES DER
BUCHDRUCKEREI-BESITZER NIEDE RÖSTER REICHS UND DES GREMIUMS DER BUCHDRUCKER UND SCHRIFTGIESSER IN WIEN.
Redaction und Administration: WIEN, VI. MAGDALENENSTRASSE Nr. 16.— Postsparcassen- Check-Conto Nr. 832.293.
Nr. 26.
Dieses Blatt erscheint jeden Donnerstag und kostet mit freier Postversendung pro Jahr für Wien K 8.—, für Oesterreich-Ungarn A” 9.20,
28. Juni.
für Deutschland R.-M. 10.—, für das übrige Ausland Frcs. rz.—.
Stellengesuche: Die einspaltige Petitzeile 20 h= 20 Pf. Bei grösseren Inseraten und öfteren Einschaltungen entsprechender Rabatt.
AMTLICHER THEIL.
Ueber Anzeige seitens des Herrn W. Hamburger vorn
31. Mai igoo wurde die bestandene Firma der Buchdruckerei
Köhler& Hamburger, VI. Bezirk, MollarJgasse 4t, gelöscht,
und wird das Geschäft nunmehr unter der Firma VV. Ham­
burger betrieben.
*
Laut Mittheilung des magistratischen Bezirksamtes für
den XVII. Bezirk vorn 7. Juni 1900, Z. 20.159, wurde dem
Herrn Julius Stern die Bewilligung zur Transferirung seiner
Buchdruckerei vorn XVIII. Bezirk, Theresiengasse 28, nach
dem XVII. Bezirk, Antonigasse 67, ertheilt.
Wien, am 25. Juni 1900.
Adolf Holzhausen, Gremialvorsteher.
*
Tarif-Schiedsgericht für Böhmen.
In der Sitzung vorn 20. Juni 1900 hat das Tarif-Schieds­
gericht über folgende Streitfälle verhandelt, welche nachstehendes
Resultat ergaben:
1. Ein Drjckort in Böhmen wird in der III. Tarifclasse
belassen, zumal derselbe bereits früher in diese Classe ein-
gereiht war und überdies nahe von Frag gelegen ist.
2. Das Tarif-Schiedsgericht erklärt einstimmig, dass der
eine Provinzdruckerei betreffende Streitfall, wo einem Maschinen­
meister zwei Maschinen zugetheilt sind, an welchen er ab­
wechselnd täglich arbeitet, der Bestimmung des§ 3, Alinea 7,
entspricht und dem Maschinenmeister die darin festgesetzte
Entlohnung gebührt.
3. In Betreff der Zutheilung von mehr als zwei Maschinen
an einen Maschinenmeister in einigen Präger Officinen weist
das Schiedsgericht auf den Wortlaut des stenographischen Proto­
kolles der Tarifconferenz hin: »Der Maschinenmeister kann zu
mehr als zwei Maschinen nicht verpflichtet werden. Gibt er
sich freiwillig dazu her, eine dritte zu übernehmen, so ist das
eine besondere Vereinbarung, und dann würde auch über die
Honorirung eine separate Verständigung zu treffen sein.«
4. Das Tarif-Schiedsgericht erklärt einstimmig, dass die
Aufnahme eines vierten Lehrlings in eine Provinzdruckerei der
Bestimmung des§ 9 widerspricht, weil die Anzahl der weder
jetzt, noch im vorhergegangenen Jahre beschäftigten Gehilfen
es zulässt.
Richard Brandeis, Obmann.
Die Mainzer Festtage.
errauscht sind heute die Festlichkeiten, die
der Huldigung unseres Altmeisters als Er­
innerung an seinen 500. Geburtstag galten.
Sie werden aber einen merkwürdigen Denk­
stein bilden in der Geschichte der Buch­
druckerkunst, sowie des grossen Meisters,
nicht nur durch die grossen und sehr gelungenen Ver­
anstaltungen, sondern vielmehr dadurch, dass sie die Jünger
Gutenberg’s, sowie Verehrer desselben, wie auch Freunde
und Schätzer der Schwarzen Kunst aus allen Windrichtungen
zu dieser Feier an der Geburtsstätte des Mannes vereinten,
der die Pfade der Cultur und Wissenschaft ebnete. Der
Landesfürst, Mitglieder regierender Häuser, Männer der
Wissenschaft und Künste, vor Allem aber eine stattliche
Anzahl von Buchdruckern, Principale und ihre Mitarbeiter,
waren gekommen, um den Tribut der Dankbarkeit zu
zollen. Dem Oberbürgermeister der Stadt Mainz, Herrn
Heinrich Gassner, aber gebührt die vollste Anerkennung
für das schöne Zustandekommen des Festes. Er war un­
ermüdlich thätig und setzte sein ganzes Können, ohne
Rücksicht auf Mühe und Arbeit, ein, um das Werk
würdig zu vollenden.
Vor einer durch Stellung und Beruf glänzenden Ver­
sammlung erfolgte daher auch am 23. d., Mittags 12 Uhr,
gleichsam als Inauguration der Feste, die feierliche Er­
öffnung der typographischen Ausstellung in den Räumen
des kurfürstlichen Schlosses durch den Grossherzog von
Hessen.
Am Abend fasste der Saal kaum Alle, die an dem
von der Mainzer Liedertafel und dem Damengesangverein
unter Mitwirkung der städtischen Musikcapelle veranstalteten
Concerte theilnahmen. Zur Aufführung kam in Chrysander-
scher Bearbeitung das Oratorium von Händel: »Judas
Maccabäus.«
Der Hauptfesttag am 24. d. wurde um 10 Uhr durch
eine akademische Feier in der Stadthalle eingeleitet,
die mit der Jubelouverture von Weber und einer Cantate
von Volbach, sowie einer Begrüssung der Festgäste durch
Oberbürgermeister Dr. Gassner eröffnet ward. Die Fest­
rede hielt Herr Universitätsprofessor Dr. A. Köster aus
Leipzig. Er würdigte in derselben die Bedeutung Guten-
berg’s, sowie seine Erfindung in wärmsten Worten der
Anerkennung seiner unermesslichen Verdienste um die
Menschheit und ihre Fortschritte. Nach dieser mit stür­
mischem Beifall acclamirten Rede wurde die »Schöpfung«
von Haydn aufgeführt.
Um 12 Uhr begann die Huldigung vor dem
Gutenberg-Denkmal. Bei Ankunft des Grossherzogs
wurde das Te Deum begonnen, das beim Sanctus von
Kanonendonner begleitet war. Nach Beendigung des Ge­
sanges hielt Dr. Gassner die Gedenkrede. Nach Schluss
derselben ertönten die Glocken der Stadt und das Publi-
cum sang das Neus’sche Lied »Heil Dir, Moguntia«. Eine
schier nicht endenwollende Reihe von Persönlichkeiten
und Deputationen brachte ihre Huldigung dar. Zahlreich
waren die Kränze, die an dem Denkmal niedergelegt und
von Dr. Gassner namens der Stadt empfangen wurden.
Auch mehrere österreichische, speciell Wiener Corpora-
tionen betheiligten sich an diesem pietätvollen Acte. Der
Graphische Club in Wien liess durch Herrn Karl Kamp-


[ 2023-06-29 10:35:44.211 - 19000628 - Seite 2 ]
318
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
Nr. 26
sÖLT?
mann gleichfalls einen prächtigen Kranz mit mächtigen
Goldbrocatschleifen und Widmung niederlegen.
Nachmittags 7 ;3 Uhr fand in der Stadthalle unter
grosser Betheiligung das Festbankett statt. Die Reihe
der Toaste wurde vorn Oberbürgermeister Dr. Gassner
eröffnet. Viele andere Redner würdigten ebenfalls die Ver­
dienste Gutenberg’s und anderer um die Buchdruckerkunst
verdienter Männer, sowie auch aller Jener, die das herr­
liche Fest vorbereiteten. Namens der Oesterreicher sprach
der Buchdruckereibesitzer Herr Rudolf M. Rohrer aus
Brünn. Seine Rede, die in einen Toast auf das Deutsche
Reich ausklang, wirkte geradezu zündend und wurde mit
stürmischem Beifall aufgenommen, der sich noch erhöhte,
als der Staatsminister Herrn Rohrer umarmte.
Um 4 Uhr versammelten sich die einheimischen
Buchdruckergehilfen mit ihren circa 700 Gästen in
der Neuen Anlage. Unter Gesang und Festreden wurde
hier gleichfalls Gutenberg verehrt und frohmüthig der
Nachmittag verbracht.
Den Abend beschloss ein Fest in der Stadthalle und
dem Stadthallegarten, bei dem es munter herging, alte
Bekanntschaften erneuert und neue Freundschaften ge­
schlossen wurden.
Imposant gestaltete sich der historische Festzug,
welcher am 25. d. sich «am 10 Uhr Vormittags in Be­
wegung setzte und die stattliche Zahl von 44 Gruppen
auswies. Nicht die riesige Anzahl der Theilnehmer allein
war es, welche demselben das Gepräge der Großartigkeit
verlieh, sondern das ganze Arrangement und die blendende
Pracht und Naturtreue der Costüme, wie nicht minder die
grosse Anzahl schöner, an dem Zuge theilnehmender Damen
und lieblicher Kinder boten eine wahre Augenweide und
versetzten den Beschauer in längst vergangene Zeiten
zurück.
Eröffnet wurde der Zug durch den Reichsherold
(Heinrich Gassner) und den Reichsbannerträger (Haus­
knecht). Als erste Gruppe erschien die »Typographia«
(Verein der Mainzer Buchdruckereibesitzer mit Gehilfen).
Daran schlössen sich die Jünger Gutenberg’s: Fust, Schöffer,
Rüster und Mentel. Hierauf folgte der prächtige Wagen
der »Typographia« mit Fräulein Werld als Typographia.
Imponirend war die Gruppe: Kurfürst Diether von Isenburg
mit Gefolge. Die Zünfte waren durch acht Wagen ver­
treten. Die reisenden Kaufleute, mit Wagen und von
Reisigen begleitet, waren durch Mitglieder des Katholischen
kaufmännischen Vereines repräsentirt. Prächtig zu schauen
war wieder die Gruppe: Kurfürst Adolf von Nassau mit
Gefolge (die Stadt Eltville), sowie der Wagen mit der
Eltviller Burg. Fröhliches Leben herrschte auf den
zahlreich besetzten drei Wagen des Winzerzuges der
Stadt Bingen. Die Mainzer Schützengesellschaft stellte
die Moguntia Gruppe. Daran reihten sich die Schützen­
gilde und der Wagen der Hubertushütte. Auch der Rupp-
sche Männerchor »Moguntia« und die Meistersinger-Innung
waren in einer sehr zahlreichen Gruppe der Singerzunft
mit dem Meistersinger-Wagen vertreten. In gewichtigem
Schritte marschirten sodann die Landsknechte mit dem
Feldoberst Georg von Frundsberg und Anderen (Fecht-
club) einher. Als Gegensatz zu ihnen erschien der
»Schembartlauf« (Kaufmännischer Verein) mit einem
Schalk als Vorreitet, Läufern, Sackpfeifern, Teufel, Zauberer
und Mummenschanz. Derselbe Verein stellte auch das
»glückhafft Schiff mit den berühmten Poeten und Satirikern«:
Till Eulenspiegel, Geiler v. Kaisersberg, Thomas Murner,
S. Brandt, Fischart und Mentzer.
Die sechzehnte Gruppe zeigte die berühmten Buch­
drucker des XV. und XVI. Jahrhunderts.— Albrecht Dürer,
beide Hans Holbein, Lukas von Leiden, Marko Antonio
Raimondi, Hans Sebald Behaim erschienen auf dem Wagen
der berühmten Buchillustratoren des XV. und XVI. Jahr­
hunderts. Das Post- und Zeitungswesen mit Verlegern,
Schildträgern, Henkersknechten, dem Scharfrichter, Censor,
hinkenden Boten, den Schöffen, Zeitungsschreibern und
-Verkäufern repräsentirten Mitglieder des Gesangvereines
»Sängerrunde«. An die Jahrmarktsgruppe mit Dr. Faust
schlössen sich Ullrich von Hütten und Franz von Sickingen.
Die Gruppe des Humanismus mit Bibelübersetzung zeigte
die deutsche Sprache, den Humanismus, den Glauben,
Lukas Cranach und Hans Lufft. Eine weitere Gruppe mit
Wagen versinnbildlichte die Wissenschaft. Interessant war
die Gruppe Augsburg und Hansa (Welthandel) mit Hansa­
schiff, die vorn Ruderverein dargeboten ward. Einen lieb­
lichen Anblick bot das »Maifest« sammt Wagen mit Kindern.
Mitglieder des Velocipedeclub »Moguntia« stellten die
Gruppe der Dichtkunst, der ebenfalls ein Wagen bei­
gegeben war, dar.
Nun folgte der Palmorden (eine Gesellschaft, die sich
zu befleißigen hatte, deutsch zu reden und zu schreiben);
hierauf die vorn Ofßcierscorps gestellte Gruppe Friedrich
Wilhelm der grosse Kurfürst. Der gekrönte Hirten- und
Blumenorden Pegnitzschäfer war durch Mitglieder des
Männergesangvereines gebildet. Eine prächtige Erscheinung
bot die Stäatscarrosse mit Johann Philipp von Schönborn,
dem Kurfürst-Erzbischof von Mainz. Die vorn »Lieder­
freund« arrangirte Gruppe Johann Ludwig Gleim (Halb-
städter Dichterkreis) zeigte Gleim, Minnesänger, Violinspieler
und begleitendes Volk. Die Gruppe Friedrich der Grosse,
König von Preussen, an der sich das Officierscorps be-
theiligte, wies ausser Friedrich noch die Generale Ziethen
und Winterfeld, den alten Dessauer, die Grafen Kleist
und Schwerin auf. Interesse erregte die Gruppe der
Wagen des Fortschrittes und die Gruppe des Ofßcierscorps:
Joseph II. von Oesterreich, deutscher Kaiser, in der
General Laudon erschien; ferner die Portechaise mit der
Herzogin-Witwe Amalie von Sachsen-Weimar und Ge­
folge, endlich die Gruppe und der Wagen deutscher
Classiker mit der Pallas Athene. Hieran reihten sich
Theodor Körner mit Lützowern, die Burschenschaften, die
Gruppe des Buchhandels mit Wagen der Lipsia.
Die moderne Typographie war gleichfalls in einer
Gruppe mit zwei Wagen vertreten; ebenso die moderne
Kunst mit einem Wagen und der von der Kunstgewerbe­
schule und dem Künstlerverein Ko-i-noor gebildeten Gruppe.
Beifällig wurde ferner die Huldigung der heutigen Cultur-
welt mit zwei Wagen (von der Mainzer Liedertafel und
dem Damengesangverein) aufgenommen. In ihr waren
personificirt: Europa, die Cultur, die Welttheile, eine
ungarische Magnatengruppe, eine Original- Zigeuner-
capelle; ein italienischer Wagen, auf dem sich die vor­
nehmsten Städte Italiens, sowie die Malerei und Sculptur prä-
sentirten; endlich eine Türkengruppe. Die Germania-Gruppe
mit Wagen (von der Casinogesellschaft »Hof zum Guten­
berg«) bot die Germania, sowie die Kunst und Wissen­
schaft dar. Dieselbe Gesellschaft stellte auch die Gruppe
der Deutschen Staaten. Den Zug schlössen Studirende der
Universitäten zu Heidelberg, Giessen und der technischen
Hochschule Darmstadt.


[ 2023-06-29 10:35:44.211 - 19000628 - Seite 3 ]
Nr. 26
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
3'9
Mehr als 3000 Personen hatten an diesem Festzuge,
dem der Grossherzog von Hessen, die Kronprinzessin
von Griechenland, sowie andere sehr hervorragende Per­
sönlichkeiten aus allen Ständen beiwohnten und der sich
durch ein massenhaftes Spalier bewegte, activ theil-
genommen. Er bot ein in seiner Schönheit und Viel-
gestaltigkeit imposantes, des zu Ehrenden würdiges Schau­
spiel, das unverwischbar in der Erinnerung aller Theil-
nehmer und Zuschauer haften wird.
Für den Abend des 25. war ein Costümfest an­
gesetzt, das unter zahlreicher Theilnahme sowohl im
Garten der Stadthalle und in dieser selbst, als auch auf
dem angrenzenden Brückenplatze abgehalten wurde, in
animirtester Stimmung verlief und bei dem Damen und
Herren in prächtigen Costümen erschienen.
Dienstag Vormittags 10 Uhr versammelten sich im
kurfürstlichen Schlosse Buchdrucker, Gelehrte u. s. w.,
die über das Mainzer Gutenberg-Museum, seine
fernere Entwicklung und andere auf dasselbe bezügliche
Punkte beriethen. Um 2 Uhr wurde die Rheinfahrt ange­
treten und auf derselben Bingen und Eltville besucht, wo
je eine Begrüssung der Festgäste durch die Stadtver­
waltungen stattfand. Die Rückfahrt erfolgte bei festlicher
Beleuchtung der Rheinufer und der an denselben stehenden
Villen, was einen entzückenden Anblick darbot.
Mit einem um 4 Uhr Nachmittags und 8 Uhr Abends
in der Stadthalle und im Garten derselben, sowie auf dem
angrenzenden Brückenplatze abgehaltenen grossen Volks­
feste schlössen die denkwürdigen Tage, die Mainz im
Vereine mit seinen Gästen seinem grossen Sohne geweiht
hatte.
Zahlreich waren die eingelaufenen Telegramme und
anderen Kundgebungen von auswärts, welche an den
Oberbürgermeister Dr. Gassner und das Festcomitd ge­
langten. Unter diesen war auch ein Telegramm des
Wiener Gutenberg-Denkmal-Comites, welches dahin lautete,
dass dieses Comite das Fest im Geiste begleite.
Gutenbergfeste.
ie Festlichkeiten in Leipzig, zu denen die
städtischen Collegien 1000 Mark beige­
steuert hatten, gestalteten sich zu einem
Acte wärmster Verehrung für den grossen
Meister und der Pietät für die hingeschie-
denen Collegen. Die Feier war sorgfältig
vorbereitet und durch die Anwesenheit von Vertretern der
staatlichen Behörden, der städtischen Corporationen, der
Wissenschaft und Kunst etc. erhöht. An ihrem Arrange­
ment hatte sich auch die Gehilfenschaft lebhaft betheiligt.
Zur Vorfeier wurde am 16. d. im Neuen Stadttheater der
dritte Act der »Meistersinger von Nürnberg« aufgeführt.
Nach dem Vorspiele nahm der Director des Deutschen
Buchgewerbemuseums, Herr Dr. R. Kautzsch, das Wort
zur Festrede, in der er auf die Zweifel hinwies, die Guten-
berg in Betreff seiner Erfindung von seinen Zeitgenossen
und auch deren Nachkommen entgegengebracht wurden.
Gutenberg’s That sei aber Gewaltiges und Ursprüngliches
gewesen. Der Dank blieb ihm freilich vorenthalten, müsse
ihm daher jetzt aufs reichlichste gezollt werden. Nachdem
Redner die Persönlichkeit Gutenberg’s geschildert und
gezeigt hatte, dass bei ihm das künstlerische Gefühl den
materiellen Gewinn überwog und er sich durch Wider­
wärtigkeiten nicht beirren liess, sein Werk zu vollenden,
empfahl er den grossen Erfinder als Vorbild und Beispiel
den Buchdruckern, welche an diesem Ehrentage neue
Kräfte schöpfen mögen. Redner schloss mit dem Wahl­
spruch, der sich aus des Gefeierten Leben ableiten lasse:
»Nicht für mich, Alles für die Kunst!«— Hierauf sprach
Fräulein Papperitz in wirksamer Weise den vorn Drama­
turgen des Stadttheaters verfassten, Gutenberg verherr­
lichenden Prolog, der eine Beziehung zu Hans Sachs aus­
wies.— Daran reihte sich die Darstellung des dritten
Actes der »Meistersinger«.
Der Hauptfesttag war den Todten geweiht. Eine grosse
Anzahl Theilnehmer, darunter Abordnungen jener Officinen,
deren ehemalige Inhaber oder Mitarbeiter durch Schmückung
der Gräber geehrt werden sollten, versammelte sich am
Morgen unter Mitbringeng der Fahnen der Innung und
der »Typographia« in der Capelle des Johannis-Friedhofes,
wo die »Typographia« Kreuzers herrliches »Ich suche
Dich« sang, worauf Pastor Hölscher eine Ansprache hielt,
in der er den doppelten Charakter der Feier darlegte.
Redner ging dann des Näheren auf Gutenberg und seine
Kunst über, die ein ungeheurer Wendepunkt in der Cultur­
geschichte der Menschheit gewiesen sei, was er des Aus­
führlicheren erläuterte. Hierauf wandte sich Redner den
Geschiedenen zu, denen in Dankbarkeit und Verehrung
ein Kranz gespendet werden solle zum Zeichen dessen,
dass sie nicht vergeblich gestrebt und nicht vergessen
seien. Die Ehrung gelte nicht allein den Begründern und
Besitzern berühmter Firmen, sondern auch ihren getreuen
Mitarbeitern. Die Arbeit sei keine verkäufliche Waare,
wie behauptet werde, sondern eine sittliche That des
persönlichen Menschen. Nach weiteren Darlegungen und
nachdem Redner über die Kränze die Weihe gesprochen,
schloss er mit den Worten: »Gott segne, Gott schütze,
Gott grüsse die edle Kunst!« Hierauf wurden 45 Kränze
auf die Gräber in den verschiedenen Friedhöfen nieder­
gelegt.— Vormittags 11 Uhr wurde sodann in der
Gutenberg-Halle des Deutschen Buchgewerbehauses eine
Feier abgehalten, an der sich die Mitglieder der Innung,
die Gehilfendeputationen der einzelnen Druckereien und
Delegirte der buchgewerblichen Vereinigungen, die Ver­
treter der staatlichen und städtischen Behörden, der Uni­
versität, der geistlichen Behörden und viele andere Ehren­
gäste einfanden. Die Feier wurde durch Orgelspiel ein­
geleitet. Die Festrede hielt der Privatdocent Dr. Walter
Götz. Nach einer eingehenden Würdigung Gutenberg’s
und seiner Erfindung schloss er folgetidermassen: »Das
Bild Johann Gutenberg’s spricht uns von den Grossthaten
der Vergangenheit, von den Helden unseres Volkes; was
deutscher Geist und deutsche Arbeit geschaffen, das bliebe
uns ein theures Vermächtnis.«— Hierauf wurden an dem
im Saale aufgestellten Ehrendenkmal der Buchdrucker­
kunst mit mächtigen Schleifen versehene Kränze nieder­
gelegt. Die Feier endete mit der unter Orgel- und Blas-
instrumentenbegleitung vorgetragenen Festcantate vorn
Buchdrucker Arthur Schönseid aus Dresden: »Gott grüss’
die Kunst.«— Nachmittags vereinigte ein Festmahl alle
Theilnehmer an der Feier, bei dem zahlreiche Toaste
ausgebracht und Telegramme an den deutschen Kaiser
und den König von Sachsen abgesandt und dankend be­
antwortet wurden.— Abends fand im Krystallpalast ein
Commers statt, an dem sich auch Damen betheiligten
und der von mehr als 4000 Personen besucht war.
Die vorn Verein der Berliner Buchdrucker und
Schriftgiesser (Verbandsgehilfen) im Circus Schumann


[ 2023-06-29 10:35:44.211 - 19000628 - Seite 4 ]
320
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BÜCHDRÜCKER-ZEITUNQ.
Nr. 26
arrangirte Feier, an der sich ein grosser Theil der
Principale betheiligte, verlief in glänzender Weise. Als
Gäste waren Vertreter der Behörden, des Reichs- und
Landtages, der Akademie, der Presse etc. erschienen. Der
7000 Sitzplätze fassende Saal war bis auf den letzten
Raum voll besetzt. Die in Blattpflanzen eingestellte Büste
Guten berg’s war von elektrischen Glühkörpern umstrahlt.
Der Vorsitzende des Vereines, Herr Massini, eröffnete
die Feier mit einer Begrüssung der Erschienenen. Sodann
trug Hofschauspieler Dr. M. Fohl einen von Heinrich
Hart verfassten Prolog vor. Dr. Rudolf Steiner wies in
seiner Festrede auf die culturelle Bedeutung der Erfindung
der Buchdruckerkunst hin und beleuchtete dieselbe in
geistvoller Weise. Den Schluss des Festes bildete das vorn
Secretär des Tarifamtes, Herrn Paul Schliebs, verfasste
und von Ebert in Musik gesetzte melodramatische Fest­
spiel »Gutenberg’s Traum«, das von Vereinsmitgliedern
gut dargestellt wurde. Ehrenvollste Erwähnung verdienen
die vorn Symphonie Orchester begleiteten Darbietungen
des Gesangvereines »Typographia«. An die um 10 Uhr
beendete officielle Feier schloss sich eine Zusammenkunft
in den Restaurationsräumen »Fidelitas«.
Der Saalbausaal in Frankfurt a. M. barg am 17. d.
eine zahlreiche Gemeinde, die gekommen war, Guten­
berg’s Geburtstag festlich zu begehen. Die Feier eröffnete
die von einer Militärcapelle executirte Jubelouverture
Lortzing’s. Sodann begrüsste Buchdruckereibesitzer Herr
Osterrieth die Anwesenden und legte dar, dass die Druck­
stadt Frankfurt auch einst der Sitz des Buchhandels war.
Den Prolog sprach Herr Regisseur Quink. An diesen schloss
sich die vorn Gesangverein »Gutenberg« vorgetragene
Weiss’sche Gutenberg-Hymne. Grossen Beifall fand die
Festrede des Herrn Otto Hörth. Mit dem Vertrag des
»Gutenberg«, »Die Ehre Gottes« schloss die Feier, worauf
sich ein imposanter Zug nach dem decorirten Gutenberg-
Denkmal begab, an dem Herr Rector Lang eine An­
sprache hielt. Daselbst wurde eine grössere Anzahl Kränze
niedergelegt.
Auch in anderen Städten Deutschlands und Oester­
reichs fanden Gutenbergfeste statt.
Der küstenländische Buchdruckerverein veranstaltete
am 24. d. M. gemeinsam mit dem Vereine der Buch­
druckereibesitzer im Triester Fenicetheater eine Guten­
bergfeier, die in würdiger Weise verlief. Abends fand ein
Gartenfest statt, dessen Erträgniss Witwen und Waisen
von Buchdruckern zukommt.
*
Die Gremialfachschule der Buchdrucker- und Schrift­
giesserlehrlinge in Wien beging am 24. d. M. eine er­
hebende Gutenbergseier. Der prächtige Festsaal des Nieder­
österreichischen Gewerbevereines war bis auf das letzte
Plätzchen erfüllt. Mehr als 500 Schüler waren mit dem
gesammten Lehrkörper anwesend. Ferner waren erschienen:
der Schulausschuss mit seinem Obmanne, Buchdruckerei­
besitzer Herrn Rudolf Brzezowsky, Herr Regierungsrath
Dr. Maresch, eine grössere Anzahl von Principalen, der
Inspector S. Nagy und einige Oberfactore der k. k. Hof-
und Staatsdruckerei, sowie zahlreiche andere Gäste. Auf
dem Tische prangte die lorbeerbekränzte Büste Guten-
berg’s.— Der Director der Anstalt, Herr J. N. Holcza-
bek, hielt die Festrede, in der er die Bedeutung der Buch­
druckerkunst, sowie das Leben und Wirken ihres Erfinders
eingehend darlegte und dabei die mit Gutenberg und
seiner Kunst in Verbindung stehenden historischen Mo­
mente politischer Natur einfliessen liess. Er zog schliess­
lich eine Parallele zwischen der gegenwärtigen Zeit und
jener Epoche, in der der grosse Meister lebte, und zeigte
die Stürme, die dieselbe durchbrausten. Nachdem Redner
Gutenberg seinen Jüngern noch als ein nachstrebenswerthes
Beispiel hingestellt, schloss er mit dem Spruche: »Gott
grüss’ die Kunst«, welcher von den Schülern dreimal nach­
gesprochen wurde. Die ganze formvollendete Rede war
von Begeisterung für Gutenberg durchzogen und übte eine
mächtige Wirkung auf die Versammlung. Hierauf sang
der Männergesangverein »Gutenbergbund« in bekannt
wirkungsvoller Weise einige Chöre, die mit grossem Bei­
falle aufgenommen wurden. Der Obmann des Schul-
ausschusses, Herr Brzezowsky, brachte sodann folgendes
Telegramm aus Mainz zur Verlesung: »Von der Stätte,
wo unser grosser Meister gewirkt, sendet den zu seiner
Feier versammelten Jüngern Gutenberg’s herzliche Grüsse
Friedrich Jasper.« Die Versammelten lohnten diese freund­
liche Kundgebung der Erinnerung an das Wiener Fest
mit lebhaftem Applaus, der auch dem Setzerlehrling der
»Wiener Zeitung«, Felix Markowitz, in reichlichem Masse
zu Theil wurde für den schönen Vertrag einer Hymne
auf Gutenberg.
*
Ausser der grossartigen Ausstellung des Mainzer
Gutenberg-Museums wurden auch andererorten, so auch in
Bern, typographische Ausstellungen arrangirt. Einen Haupt­
anziehungspunkt für die Mainzer Festgäste bildete aber
auch die von der dortigen algraphischen Kunstanstalt Jos.
Scholz veranstaltete Collectivausstellung von Original-
Künstleralgraphien im kurfürstlichen Schlosse, zu der ein
typographisch sehr elegant ausgestatteter Katalog aus­
gegeben wurde.
*
Die gesammte Tagespresse Oesterreichs und des Aus-
landes feierte den Gedenktag in Leitartikeln oder anderen
Aufsätzen in mehr oder minder ausführlicher Weise.
Die Zahl der Festschriften, welche dieses Jubiläum
zu Tage förderte, war eine reichliche und ihre Ausstattung
eine durchwegs vorzügliche. Die »Technischen Jahrbücher«,
der »Graphische Beobachter«, die »Schweizer graphischen
Mittheilungen« hatten separate Gutenberghefte ausgegeben.
Reicher und gediegener Inhalt, sowie schöne Ausstattung
sind ein besonderes Merkmal derselben. Bringen die »Tech­
nischen Jahrbücher«, wie wir bereits mitgetheilt, eine Reihe
werth voller Aufsätze berühmter Autoren, so glänzen die
»Schweizer Graphischen Mittheilungen« nicht minder durch
ihre zahlreichen prächtigen Beilagen und die interessanten
literarischen Beiträge zu dem Feste, an erster Stelle jener
des Herrn Theodor Goebel.
In Mainz selbst ist von der Mainzer Verlagsanstalt
und Druckerei-Actiengesellschaft eine Jubiläums-Festzeitung
ausgegeben worden, deren erste Seite ein Huldigungs­
gedicht des bekannten Gutenbergbiographen Alfred Boerkel
enthält.
Auch die »Mainzer Neuesten Nachrichten« hatten,
wie die anderen Mainzer Blätter, eine Festzeitung aus­
gegeben, in der neben dem ausführlichen Festprogramm
die hervorragendsten Momente aus dem Leben und
Wirken Gutenberg’s chronologisch verzeichnet sind.


[ 2023-06-29 10:35:44.211 - 19000628 - Seite 5 ]
Nr. 26
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
321
Literatur und Kunst.
Ueber Johann Gutenberg’s erste Buchdruckpresse, welche
bekanntlich bei den Abgrabungen für einen Neubau im ehe­
maligen Gutenberg’schen Druckhause in Mainz im Jahre 1856
aufgefunden wurde, ist vielfach berichtet worden. H. Klemm
in Dresden hat diese Reliquie in dem Kataloge des Biblio­
graphischen Museums sehr eingehend behandelt und alle Ein­
wendungen, welche gegen deren Echtheit erhoben wurden, ent­
kräftet. Von dieser Arbeit hat H. Klemm’s Verlag und artistische
Anstalt einen Separatabdruck veranstaltet, dem die Abbildung
dieser Presse beigegeben ist. Dieser Separatabdruck ist nun zu
dem ermässigten Preise von 20 Pfennigen von dieser Buchhand­
lung zu beziehen.
Technische Mittheilung.
Zweibuchstaben-Maschine benennt die Mergenthaler Setz-
maschinenfabrik in Berlin und deren Generalvertrieb in Frank­
furt eine »Linotype«, welche während der Tage der Gutenberg­
feier in Mainz dort im Betriebe vorgeführt wurde und bis
15. Juli ausgestellt bleibt. Sie weist eine grossartige und be­
deutende Neuerung auf. Es sind nämlich auf einer Matrize zwei
Schriftbilder angebracht, so dass man ohne Wechseln der
Matrize gewöhnliche Fractur mit halbfetter Fractur und ge­
wöhnliche Antiqua mit halbfetter Antiqua oder Cursiv zu setzen
im Stande wäre, wodurch das Einsetzen von Auszeichnungs­
schriften mit der Hand vollständig entfiele. Es ist diese Zwei­
buchstaben-Maschine die erste, welche in Deutschland überhaupt
für grössere Kreise zur Besichtigung gelangte.
Kleine Mittheilungen.
— Firmaprotokollirung. Die Herren Oskar Löwy und
Karl Weis zeigen mittelst schön, auch in Farbendruck aus­
gestatteten Rundschreibens an, dass ihre seit 1. Mai 189z unter
der Firma Oskar Löwy in Aussig gemeinschaftlich betriebene
Buchdruckerei handelsgerichtlich protokollirt wurde und von
nun ab unter der neuen Firma Buchdruckerei Oskar Löwy
& Co. unverändert fortgeführt wird.
— Die Brünner Graphische Gesellschaft veranstaltet am
zi. August eine Ausstellung typographischer Erzeugnisse, zu
deren Beschickung sie einladet. Ausstellungsobjecte (fertige
Drucksorten, Skizzen, Tonplatten etc.) sind bis längstens 20. Juli
an Herrn G. Benisch, Brünn, Susagasse 5, einzusenden.
— Für das Gutenberg-Denkmal im Deutschen Buch­
gewerbehause in Leipzig, dem auch die Standbilder der Erfinder
der Schnellpresse und des Steindruckes beigegeben sind, wird
noch ein ziemlich bedeutender Betrag aufzubringen sein. Für
das Denkmal sind nämlich nur Beiträge von circa 26.000 Mark
eingeflossen, während sich die Kosten desselben— ungerechnet
die Aufstellung und Fundamentirung— auf 32.000 Mark be­
laufen.
— Gestorben. In Paris verschied einer der bedeutendsten
Verleger, Herr Georges Masson. Der Verblichene leistete nicht
nur Bedeutendes auf seinem eigensten Gebiete, er war auch in
anderen, und zwar den verschiedensten Zweigen thätig. Er ge­
hörte als Mitglied der Administration der französischen Nord­
bahn und anderen öffentlichen Einrichtungen an und war auch
seit 1898 Präsident der Pariser Handelskammer.— In München
starb am 12. d. Dr. Otto Braun, welcher von 1869—1892 als
Chefredacteur der »Allgemeinen Zeitung« fungirte.
— Erinnerungsmedaillen an die Feier des 500jährigen
Geburtstages von Johannes Gutenberg hat die Aktiengesell­
schaft für Schriftgiesserei und Maschinenbau in Offen-
bach a. M. hergestellt und gibt sie an befreundete Buchdrucker
auf Wunsch gerne gratis und franco ab.
— Ein neues Zeitunzsunternehmen. Vorn 1. October ab
soll in Berlin unter dem Titel »Ulustrirtes Berliner Volksblatt«
zweimal täglich eine populäre Zeitung erscheinen. Das Actien-
capital beträgt 3 Millionen Mark und ist in 150.000 Antheil­
scheinen ä 20 Mark eingetheilt.
Verantwortlicher Redacteur: Joh. B. Hamberger.
Herausgeber: Der Graphische Club (Obm. Rudolf Brzezowsky).
Druck von Friedrich Jasper in Wien.— Papier der Schlöglmühl.
Krankenliste des Unterstützungsvereines der Buchdrucker
und Schriftgiesser Niederösterreichs.
Tn der Zeit vorn 17. bis 23. Juni 1900.
Mama
Condition
Nagy J. J. von*)
Wolf Johann
Guldner Anton
Liebhart Rudolf
Petriczek Eduard
Kiener Florian
SchmitI Johann
Zierer Johann
Paul Alexander
Schäfer Josef
Lichtenberg Anton
Auer Alois
Spitz Ignaz
Henrizi Rudolf
Obermayer Liebr. N.
Glatz Max
Kurzmayer Johann
Ueberreiter Franz
Hawelka Josef
Hinger Georg
Ingrisch Karl
Hoyer Josef
Nagy Josef
Faticzek Heinrich
Raschek Josef
Lackrer Josef
Veit Franz
Kreise!& Gröger
Staatsdruckerei
Kainz& Liebhart
Kainz& Liebhart
Staatsdruckerei
Staatsdruckerei
Staatsdruckerei
N. b. G.
Holzw.& Ortony
Staatsdruckerei
Staatsdmckerei
Steyiermübl VI.
Spitz
Pollak
Vereinsdruckerei
Gistel& Cie.
Staatsdruckerei
Staatsdruckerei
ReisseT& Werth.
Gistel& Cie.
Holzhausen
Maass’ Söhne
N. Fr. Presse
Staatsdruckerei
Staatsdruckerei
Staatsdruckerei
1 Datum d.
!Er krankun g
Aufenthalt
10. /z. 1899 III. Hauptstrasse 50.
2Z./2. 1900 VIII. Blindengasse 4.
z./z. 1900 VII. Kirchengasse 11.
13./4. 1900 VIII. Lenaugasse 19.
27-/4. 1900 XII. Gatterholzgasse
9./z. 1900 III. Messenhausergasse 11.
9. 5. 1900 III. Barmherzigengasse 2t.
n./z. 1900 I. Bäckerstrasse 20.
20. /5. 1900 XII. Tivoligasse 19.
21. 5. 1900 III. Rennweg 57.
2r .<$. 1900 XVI. Menzelgasse 20.
31., s. 1900 XV. Goldschlagstrasse 27.
3,/6. igocjll. Grosse Pfarrgasse 8.
8.,6. 1900 II. Wasnergasse 31.
9. 6. 1900 VI. Schmalzhofgasse 14.
11. 6. 1900 XVI. Koppstrasse 2.
13. 6. 1900 III. Kleistgasse 7.
15. ,6. 1900 VIII. Stolzenthalergasse 3.
18.. 6. 1900 Mauer, Heudörfelgasse 17.
21. 16. 1900 IV. Karolinengasse 5.
21./6. 1900 VII. Halbgasse 32.
21. 6. 1900 VI. Getreidemarkt 13.
21. 6. 1900 III. Fasangasse 14.
22. ;6. 190c III. Hetzgasse 33.
22. 6. 1900 III. Hauptstrasse 101.
23. 6. 19001111. Ungargasse 30.
23. 6. 1900 III. Rennweg 56.
Gesund gemeldet am 2t. Juni: Kurzmayer Johann; am 24. Juni: Glatz
Max, Petriczek Eduard.
*) Bezieht wöchentlich 3 fl.
Wien, am 25. Juni 1900.
Kranz Thaler, RecbmmgsfQhrer, V'i, Ziegelofeng 21.
Hebräische, griechische, ser- bische,bulgarische, russische
SchriftenmreichsterAuswahl, J. H. Rüst& Co.,Wien,
Muster- u. Mar­
kenschutz aller
Länder erwirkt
Victor Tischler, Ingenieur, beb. autor.,
Wien, VII/2, Siebensterngasse 39.
Als Geschäftsleiter, Factor sucht tücht.,
•*». energ. Fachmann, gewissen b. Correc-
tor, gegenw. als verantwortl. Leiter thätig,
Stellung. Prima-Zeugnisse zur Verfügung.
Gefl. Anträge unter »Mainz« an die Ad­
ministration dieses Blattes. „o»>
J unger Maschinenmeister, tüchtiger und
fleissiger Arbeiter, wünscht s. Posten
zu verändern.— Gefl. Offerte an Karl
Wolfersberger, per Adr. Ebenhöch’sche
Buchhandlung, Linz a. d. D. (30 i)
Factor
(SOS)
acht seine Stellung, event, auch in die
rovinz, zu verändern. Gefl. Anträge an
. Armauer, Wien, XVIII. Canisiusgasse 20.
S trebsamer Maschinenmeister, 24 Jahre
alt, militärffei, in allen vorkommenden
Arbeiten versirt, m. Schnell-,Tiegeldruck- u.
Handpresse gut vertraut, sucht dauernde
Stellung.— Gefl. Offerte erbeten unter
»Wien VII« an die Adm. d. Blattes. iso0)
Kleinere Buchdruckern
zu kaufen gesucht. Gefl. Anträge
mit Weiterbeförderungsmarke unter
»A. H.« an die Adm. d. Bl. rw„
Buchdruckerei zu verkaufen.
Eine seit dem Jahre 1860 bestehende
Buchdruckerei in einer grösseren deutschen
Industriestadt Oesterreichs ist wegen Krank­
heit des Besitzers unter günstigen Be­
dingungen zu verkaufen. Anfragen unter
»E. K. 29« an die Adm. d. Blattes. (310)
Buchdruckerei
sucht Compagnon mit Concession.
Zuschriften unter »Buchdruckerei«
an die Administration d. Blattes. (30«


[ 2023-06-29 10:35:44.211 - 19000628 - Seite 6 ]
322
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
Nr. 26
Ohermaschinenmeister
einer hochrenommirten Buch­
druckerei, langjähriger, selbst-
ständiger Leiter einer Abtheilung von 20 Schnellpressen und Neben-
zweigen; erfahren in der Durchführung feiner, illustrirter Werke (Pracht­
werke), sucht anderweitige Stellung in grosser oder kleinerer Anstalt.
Gefl. Anträge mit Angabe des Umfang des Betriebes, des Gehaltes, des
Eintrittes etc. unter »T. W.« an die Adm. d. Blattes erbeten. c»u)
jrocken>^tereotypie
Für Buch- und
Zeitungsdruckereien
hochwichtige★
★ Erfindung!!
In allen Culturst&ater patentirt!
In wenigen Minuten
erhält man durch einfaches Aufpressen
der fertig gelieferten trockenen Stereo-
typirpappe auf den Schriftsatz eine An­
zahl vollkommen gussfertigeT, tadelloser
Matrizen.— Das Trocknen der Matrizen,
Erhitzen der Schrift, Auslegen der Felder,
sowie Ausstechen der Platten entfällt
vollständig.
Prospecte, Muster, Preise etc. zu Diensten.
♦ Telephon Nr. 9763.+
Erste öst.-ung. Trocken-Stereotypie
Wien, IV. Hauptstrasse 24.
Mine Gnctal-Gotbisd^ repräsentirt die
berühmte, von dem englischen Luchkünstler
William Morris nach venetianischen Vor­
bildern geschaffene und so benannte JMoms-
Gotbtscb. v Jn elf Graden, von Nonpareille
bis Sechscicero vorrätbig. Reste zu Diensten.
Mlkelm QloeUmer'ö Sdmftgiesfiem
und JVIessingUmerjfabrik, Berlin SCd.
*<
Papierschneidemaschinen
Hebel- oder Radsystem
neuester und bewährtester Construction, aus bestem
Materiale gebaut, sind stets vorräthig bei
Josef Anger& Söhne
Maschinenfabrik und Eisengiesserei
Wien XVII/2, Hernals, Hernalser Hauptstr. 122.
V erheirateter Maschinenmeister, mit
mehrjährigen Zeugnissen, in allen vor­
kommenden Arbeiten versirt, sucht, gest.
auf seine Kenntn., als selbstständ. Arbeiter
Posten.— Offerte erbeten an Stephan
Nowak, Winterberg, Böhmen.( 30 6,
Stereotypeur
gelernter Schriftgiesser, welcher tüchtig
im Stereotypiren und Linienhobeln ist,
wird sofort aufgenommen- Offerte unter
>K. 8. 16« an die Adm. d. Blattes. r309)
Fabrikshaus in Wien
in welchem durch dreissig Jahre erfolgreich
eine Buchdruckerei und Lithographie be­
trieben wurde, wird wegen Uebersiedlung
in einen anderen Bezirk verkauft. Anträge
unter .Günstig« an die Administration
dieses Blattes. xsss)
M ith era usgeb er
gesucht
für ein freisinniges, christliches Wochen­
blatt unter ausserordentlich günstigen Be­
dingungen von dem bisherig. Chefredacteur
eines vornehmen Wiener Blattes. Offerte
erbeten unter »E. D.« an die Administration
dieses Blattes. (282,
Buchdruckerei -V erkauf.
Für eine von einem anerkannten Fach­
manne durch viele Jahre betriebene und
sehr gut eingerichtete Buchdruckerei in
einer schön gelegenen und verkehrsreichen
Provinzhauptstadt Oesterr., deren Eigen-
thümerauch dieConcession füreinenCurort
besitzt, wird ein solider Käufer gesucht.
Anzahlung des halben Preises Bedingung.
Anträge unter »N.Z.« an die Administration
dieses Blattes.
Principaissohn
findet gute Gelegenheit zu voll­
kommener Ausbildung in einer
gut eingerichteten Buchdruckerei
einer deutschen Provinzialhaupt-
stadt.— Familienanschluss.—
Anträge unter »W. Z. 5548« be­
fördert Rudolf Mosse, Wien,
I. Seilerstätte 2.< 3 os,
Maschinenmeister
mit langjährigen Zeugnissen, verheiratet,
30 Jahre alt, sucht ehestens Condition.
Gefällige Anträge unter »C. E.« an die
Administration dieses Blattes. (299)
Tüchtiger Fachmann
in mittleren Jahren, energisch,
äusserst solid, als Corrector be­
währt, im Disponiren, Calculiren
versirt, ist gewillt, seinen Posten zu
verändern. Auch als Corrector oder
Revisor mit Verpflichtung gegen
Schadloshaltung (Garantie-Vertrag).
Bescheid. Ansprüche. Gefl. Zuschr.
unter »A. Z.« an die Adm. d. Bl.
( 295)


[ 2023-06-29 10:35:44.211 - 19000628 - Seite 7 ]
o_r
Nr. 26
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
323“
Kleine, s. 30 J. in Wien bestehende
Accidenzdruckerei
s. gutgehendem Verlagsgeschäft,
ist Verhältnisse halber billig zu
verkaufen.— Offerte unter »A. K.«
an die Adm. d. Blattes. s«-.
V
ALZENGUSS-
* ANSTALT
MAX SCHARSACH
Telephon 8479
Wien
VIII. Laudong. 48
Specialist in
Han dwalzen f. Zinkographie, Licht­
druck, Xylographie und Tambols,
ferner
Gelatine-Compositionen jeder Art,
sowie besonders
— feiner Walzenmasse
eigener Erzeugung
für Licht- und Buchdruck
Ferner erlaube ich mir die geehrten Herren
Buchdruckerei-Besitzer auf meine
W alzenguss-Anstalt
aufmerksam zu machen.
Aufträge nach der Provinz
gehen franco gegen franco.
Tiegeldruckpressen
Schneidemaschinen,
Handpressen sow. Buchdruck-
Maschinen in verschiedenen
Grössen u. Constructionen, ge­
braucht, jedoch best. reparirt,
werden billig unter günstigen
Zahlungsbeding. abgegeben.
Maschinenfabrik n. Eisengiesserei
Josef Anger& Söhne
WIEN
XVII. Hernalser Hauptstr. 122.
iäCH. LORILLEUX&CÜ:^
16» rneSuger PARIS nie Suger, 16
gegründet 1818
uf 6 Maisstsllunp mit läiailien uisgezeiM
empfiehlt seine
schwarzen und bunten
Buch- u. Steindruckfarben
anerkannt bester Qualität.
Farbcnproben urd Preiscourant stehen
auf Verlangen gern zu Diensten.
Haupt-Depöt für Oesterreich-Ungarn:
Qeteaberf-Haui[Q6br.Geel)inWiea. Comptoiru.
Niederlage: IX. Uaclituaatalnttratae 8.
Maschinen-Etablissement:
gil| Hörigaese 14. ||gj
oBuchdruck-Schnellpressen
(Ecciäen*- unä Gelinder-
Tret-^Raschinen
Tiegeldruckpressen
mit Teller- und Cylinderfarbung
Bostonpressen
Falz-Maschinen
Giesserei-Erzeugnisse.
Zeitungs-,Titel-, Zier- und
Schreib-Schriften
Modernes Accidenz-Material
Einfassungen, Vignetten
Politypen
Sämtliche
Hülfs-Maschinen
und Utensiiien
für Buchdnickereien
Complete Druckerei-Einrichtungen
sind beständig auf Lager und können
i sofort geliefert werden.
Reichhaltige Auswahl
in originellen
Anzeigen-Einfassungen.
Messing-Linien.
Beständiges Erscheinen von
praktischen Neuheiten.
Probenblätter und Maschinen-Prospekte
versenden gratis und franko.
6\9K-vK-PHOTO
CHET^ (GRAPH |:
.Serie-MOF ©@/0
WNSTflNSTfiU-
BUCHDRUCK-CLICHES für schwarz- und Farbendruck.
FABRICATION VON ZEICHENMATERIALIEN
o PATENT KORN- UND SCHABPAPIEREN o
o o o KREIDE UND TUSCHE o o o
PAPIERMUSTER UND PROBE­
DRUCKE AUF VERLANGEN
— GRATIS UND FRANCO.=
"L
.rn


[ 2023-06-29 10:35:44.211 - 19000628 - Seite 8 ]
324
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
Nr. 26
cJlt/idiael iXußQV in cMüncßen
Buch- und Steindruckfarben-Fabrik.
i
Gegründet 1780.
i
1
Bunte und schwarze Farben für alle graph. Fächer.
i
Firnisse und Walzenmasse.
1
p
Niederlage und Vertretung: Friedrich Polacsek in Wien
1
i
i
IV/2, Favoritenstraaae 54.
1
i
i
Buchdruckerei- Verkauf.
In einer concurrenzfreien Stadt
Böhmens ist eine vor Kurzem ganz neu
eingerichtete Buchdruckerei zu verkaufen.
Preis 35.000 fl. Sie enthält ausser dem
reichen Schriftmateriale zwei Schnell­
pressen, Liberty, Phönix, sämmtliche Hilfs-
maschinen und Stereotypie.— Da der be­
treffende Besitzer nicht im Stande ist, die
sich stets häufenden Arbeiten zu bewältigen
(vier wöchentlich erscheinende Blätter,
viele Industrie-Arbeiten), so wäre derselbe
auch geneigt, weiters in diesem Geschäfte
mitzuwirken. Gest. Zuschr. u. »G. G. 40«
a. d. Adm. d. Bl. c 85 2>
General-Vertreter für Oesterreich-Ungarn:
D. BUESTEIH, WIEN, I. Rathhausstr. 2.


[ 2023-06-29 10:35:44.211 - 19000628 - Seite 9 ]
oJj—
p-s Nr. 26
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
Ul
325
■MflMIl
TÖ
Auf der Ausstellung in Paris:
Grand Halle, Champ de Mars, Groupe
•aiirepsw snapioo 6681 XN39— Sizdia'l ipeis «P s"spi»9
'1681 OIZdiaT— 3II!BPSUIS}BE»S '9681 N3CIS3Ha—' 3 IIT B P 3 IV aujaqijs sssojq §681
9H3HS9INQH— -lü-P-H anapiog S68I M33ast3- -II!VP»H so»PI»9 8681 9I883V
— 'SRIDPSI, gusruo^g Z68I WVQH3XSWV— -IN«P»I« S»«8I!8 '0681 N3QH
H
W
W
Cd
<
Q
P
CQ
in
P
i4
Cd
<
Ä
od
w
p
<
in
m
bo
r 3
u
W cu
Q 0
.. >"
c i4
J3
bo>
ZZ
u
Z
in
• 3
L Cd
ti
9»
>
w
S
S
JS
•o
PQ
u
Ä
»»
P“
üJ£
W ö
O>
Cd
m
w
ü
«H
l-l
Ä
»H
%
«
iT 1


[ 2023-06-29 10:35:44.211 - 19000628 - Seite 10 ]
£— .—3
FARBENFABRIKEN
E. T. GLEITSMANN
Wien, VII. Burggasse 24. ==
^—
ROTATIONSFARBEN.
ZEITUNGSFARBEN.
WERKFARBEN.
SCHWARZE& BUNTE FARBEN
für Accidenzen, Illustrationen, AutO'
typien, Placate, Mercantilarbeiten.
Buch' u. Steindruck, Blech' u. Zinkdruck,
Licht'u. Kupferdruck,'' Copirdruck.''
GLANZFARBEN für Buchbindereien
. sowie zum Drucke auf Pergament
■— und Kalbleder' Imitation.
Fabrication von
FIRNISSEN -----
ALLER STÄRKEN für
alle graphischen Fächer.
PORZELLANDRUCK'
FIRNISS, RUSSE und
— WALZENMASSE.
Generalvertretung für
WIEN:
BRUNOW Lc CO.
VII. Burggasse 24.
Gegründet 1847.
T
Stammfabrik:
— DRESDEN
Gutenbergstrasse.
Filialfabriken:
Rabenstein— WIEN,
= BUDAPEST=
Florenz, Griwa- Sem­
gallen, Moskau.••
Niederlagen:
WIEN
VII. Burggasse 24.•
- BUDAPEST
VII. Akaziengasse 30.
Berlin, Nürnberg••
Florenz, Turin, Genf.
Vertretungen:
— PARIS—
London, Manchester,
New-York,Christiania,
Stockholm, Kopen-•
hagen, Madrid, Con-
staniinopel, Kairo,•
Bombay, Yokohama,
Sydney, Melbourne.•
IsL


[ 2023-06-29 10:35:44.211 - 19000628 - Seite 11 ]
Nr. 26
ÖSTERREICHISCH UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG
32/
CHRISTOPH SCHRAMM
Stammhaus: Zweigfabrik:
Otfeobacb a. M. Wieu. Simmering.
Fabrik von schwarzen und bunten
Buch- und Steindruckfarben
Buch- und Steindruckfirnissen
Teigfarben, Etiqnettenlack.
Filiale in Berlin SW., Oranienstr. 81/82.
HEPBÄSEHrANT:
J. H. MÜLLER, WIEN
II. Bezirk, Paxmanitengasse 5.
Farben
Fabrike
gegründet 182»
-™ Filialen
BERLIN.F lORENZ.LONDON,*'
HEW-YQRK.SLPETEBSBURG.MDSKAU
GENERAL-VERTRETER FÜR ÖSTERREICH- UNGARN:
JOSEF POLACSEK, WIEN, IV. BELVEDEREGASSE 3.
■■——
Ä (®A.
X 9) ßt
..-
.-0 V.
Schnellpressenfabrik UÜorms
Telegramm-Adresse:
SCHNELLPRESSE WORMS.
EHRENHARD& GRAMM, ACT..GES.
GEGRÜNDET 1869..
„SpeciaL Schnellpresse“ D. R. G. M. Schnellpresse „Siegfried" D. R. G. M.
mit 4 Schlittenbahnen, doppelseitigem Antrieb des Farbe­
werkes, doppelseitige Auffanggabeln des Druckcylinders,
Doppelexcenter und Doppelexcenter-Zugstange, für feinsten
Autotypie- und Chromotypiedruck, geeignet für atler-
schwersten Druck, in allen Grö-s-n.
mit Eisenbahnbewegung, doppelseitigem Antrieb des Farbe­
werkes, doppelseitige Auffanggabeln des Druckcylinders,
Doppelexcenter und Doppelexcenter-Zugstange, für feinen
schweren Farben-, Accidenz- und Werkdruck.
— In 4 Grössen.—
,Wormatia“.
Universal ✓Doppelschnellpresse D. R. P.
zum Drucken aller Formate für Tabellen-, Werk- und
Zeitungsdruck.
Wir bitten, unsere Special'Preislisten und Broschüre über Neuerungen zu verlangen.
PICK& POLLAK, WIEN IX/ 3, Ferstelgasse Nr.
Accidenz-Schnellpressen mit Eisenbahnbewegung, Cylinder­
färbung und Selbstausleger.— In 7 Grössen.


[ 2023-06-29 10:35:44.211 - 19000628 - Seite 12 ]
'Ifl
Z2«
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
Nr. 26
* SETZMASCHINEN.
Präcisions- Fabrikat
der Oesterr. Waffenfabriks- Gesellschaft
in Steyr.
Fabrication für Oesterreich'Ungarn, Serbien,
= Rumänien und Bulgarien.
Neueste Zeilen-Setz- und Giessmaschine, construirt von
Wilbur Stephen Scudder, ehemaliger Werksleiter der
Linotype-Setzmaschinen-Company.
Die »Monoline« wird hinsichtlich der wichtigsten Eigenschaften als: Ein­
fachheit der Construction, Leistungsfähigkeit, Preis und Rentabilität, von
keiner Setzmaschine der Gegenwart übertroffen und seit ihrer praktischen
Einführung in den grössten Zeitungsdruckereien von den hervorragendsten
Fachmännern als die Setzmaschine der Zukunft bezeichnet.
Ausschliessl. Erzeugungsrecht f. oben angeführte Länder:
A. Marklowsky v. Pernstein,Wien.
Telephon 8700. Hauptbureau: (Int-lurhnn.)
Wien, VI. Wallgasse 25.
)
★★★★
★★★★
Grösste Anzahl Tasten (96).
Elegantes Arbeiten in sitzender Stellung.
Preis 7000 Kronen/ jtc /. Matrizen.
Wer einigte Cleßfricitäfs-
dlcficn-tScseflscficiff
Wien X.
i.
5
4 8
i I
T -5
«8 s
«^
'S 01
01
SO°
-2
01 v
Z
-- 4
8".
8
-°0
U)
Ausführung elektr. Beleuchtungs- u. Kraft-
Übertragungs-Anlagen f- F° b ^tZ°vZ^? elQ-
Dynamomaschinen u. Elektromotoren
jeden Stromsystems für alle Zwecke.
Bogenlampen, Glühlampen (tägi. Fahr. 15.000 stück).
Telegraphen-, Telephon- und Feuersignal-inlagen.
Specialconstructionen für elektrisch
b etrieb ene Buchdrucker ei-Maschinen.
Ausgeführte elektrische Bztriebe: A. Holzhausen, Wien, 20 Motoren.—
„Pallas^-Buchdruckerei, Budapest, 45 Motoren.— Hamburger
& Birkholz, Budapest, 25 Motoren, u. v. A. m.
iiiimii♦
nimm♦ nimm♦ miimi
©
- 5* GEGRÜNDET 1870. h§-
c fiucR- und «§teindrucßfarßen
cFaßrifi
& Wüste
Pfäff Stätten bei Baden.
Comptoir und Niederlage:
♦ nimm♦ nimm♦ nimm♦ nimm
I. Nibelungengasse 13* WIEN* I. Nibelungengasse 13.
Buch-, Stein-, Kupfer- und Lichtdruck-Farben.
Illustrations- und Prachtdruckfarben, feine Accidenz- und Werkfarben.
Zeitungsdruckfarbe.— Copirfarben.
Bunte Farben für alle graphischen Fächer.
Firnisse für Buch-, Stein- und Kupferdruck,
h Russ-Brennerei. »r—
Wiener Walzenmasse in anerkannt vorzüglicher Qualität.
General-Vertretung und Niederlage für Böhmen und Mähren: B. FR. ZRNKA, Prag, II. Halekgasse 2.
Filiale in Budapest: I. Königsgasse 60.
r-J

