
[ 2023-06-29 10:49:50.119 - 19000906 - Seite 1 ]
28. jahrg. ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE 1900
BUCHDRUCKER-ZEITUNG
WOCHENBLATT FÜR SÄMMTLICHE GRAPHISCHE ZWEIGE
EIGENTHUM DES GRAPHISCHEN CLUB
PUBLICATIONS-ORGAN DES REICHSVERBANDES ÖSTERREICHISCHER BUCHDRUCKEREI-BESITZER, DES VEREINES DER
BUCHDRUCKEREI-BESITZER NIEDE RÖSTER REICHS UND DES GREMIUMS DER BUCHDRUCKER UND SCHRIFTGIESSER IN WIEN.
Redaction und Administration: WIEN, VI. MAGDALENENSTRASSE Nr. 16.— Postsparcassbn- Chscr- Conto Nr. 832.293.
Nr. 38.
Dieses Blatt erscheint jeden Donnerstag und kostet mit freier Postversendung pro Jahr für Wien K 8.—, für Oesterreich-Ungarn ÄT g.ao,
für Deutschland R.-M. 10 —, für das übrige Ausland Frcs. 15.—.
Stellengesuche: Die einspaltige Petitzeile so A= 20 Pf. Bei grösseren Inseraten tfnd öfteren Einschaltungen entsprechender Rabatt.
6. September.
Von der Pariser Weltausstellung.
II. Die amerikanischen Druckmaschinen.
uf der Esplanade des Invalides, weit ent­
fernt von der Grande Halle, in welcher
unsere Classe untergebracht ist, befindet
sich der »Printing Pavillon of the United
States of Amerika«, auch »American Publi-
sher’s Building« benannt, einer der inter­
essantesten Theile der Ausstellung für unsere Collegen.
Praktisch, wie nun einmal die Amerikaner sind, hatten
sie den guten Gedanken, nahezu ihre ganze Druckindustrie
in einem Hause zu vereinigen, was nicht nur an sich
das Studium sehr erleichtert, sondern wo man sich auch,
abgeschlossen von allem übrigen Trubel, demselben voll
hingeben kann, was übrigens diese Ausstellung im aller­
höchsten Grade verdient. Die allgemeine Charakteristik
derselben ist: Hier geht Alles ins Weite und Breite. Der
Katalog weist 93 Aussteller Amerikas auf, von welchen
allerdings einige abgefallen sind; es verbleiben aber immer­
hin noch einige achtzig übrig. Nebst den Druckmaschinen
interessantester Art befindet sich hier auch eine modern
eingerichtete amerikanische Buchdruckerei von mehreren
Ausstellern: Schriftgiessern, Maschinen- und Material­
fabrikanten installirt, welche einen Begriff gibt, in welch
praktischer Weise man in Amerika arbeitet und welche
ausserordentliche Sorgfalt man dem Satzmaterial und den
Einrichtungsgegenständen zukommen lässt. Diese Druckerei,
an deren Installirung sich die hervorragendsten Firmen
Amerikas betheiligt haben, enthält nebst den nöthigen
Kästenregalen und sonstigen Setzerei-Einrichtungen nicht
weniger wie 325 Schriftkästen, welche von der Hamilton
Manufactur Comp. in Two Rivers, Wisconsin, beigestellt
wurden. 495 verschiedene Schriftsorten, durchaus ge­
schmackvoll, keine Narrheiten enthaltend, haben Barnhart
Brothers& Spindler in Chicago und die American Type
Founders Co. in New York geliefert. Zwei »Gordon« und
eine »Universelle« Tiegeldruckpresse, sowie die Lettern-
Setzmaschine »Simplex«, die sich übrigens als die
ehemalige Thorne- Setzmaschine entpuppt, an welcher
jedoch wesentliche Verbesserungen angebracht wurden,
vervollständigen die Haupteinrichtung. Regale, Kästen,
Schiffe etc. sind auf das sorgfältigste gearbeitet, freilich
hätten wir die Politur der Einrichtungsgegenstände gerne
entbehrt, die man wohl auch in Amerika für den
praktischen Betrieb nicht anwendet. Die Schriften von
einer entzückenden Sauberkeit und Solidität des Gusses,
die Viertel- und Achtelpetit-Regletten aus Messing und
Kupfer, desgleichen alles Linienmaterial aus diesen Metallen
können einem wohl das Herz erfreuen.
Doch wir haben uns die Aufgabe gestellt, die Druck­
maschinen zu betrachten, und wollen vorerst dieser nach­
kommen, müssen daher noch manches andere Interessante
für später zurückstellen. Druckmaschinen sind in ziem­
licher Anzahl und durchgehends origineller Form zu sehen.
Wie sich die Amerikaner in vielen Dingen von Europa
emancipirt haben, so auch in der Construction der Druck­
maschinen, für welche sie in Rotations- und Flachdruck­
maschinen schon längst ganz neue Typen geschaffen
haben, einfach, gut gebaut und praktisch in der Ver­
wendung, Producte, die den stets wachsenden Bedürf­
nissen weit mehr angepasst sind, als bei uns. Während
sich in Europa Berufene und Unberufene mit den abenteuer­
lichsten und unmöglichsten Erfindungen abmühen, Geist,
Arbeit und Capital verschwenden, geht man drüben mit
Erfindungen oder Verbesserungen den zeitgemässen, prak­
tischen Bedürfnissen an den Leib, schafft für diese vor­
handenen Bedürfnisse die nothwendigen Apparate, steigert
die Leistungsfähigkeit bei gleich guter, wenn nicht besserer
Qualität ins geradezu Enorme, vor der wir dann verblüfft
und beschämt stehen und sie in den meisten Fällen be-
nergeln, weil wir uns nicht anders zu helfen wissen. Ist
es nicht ein ganz merkwürdiges Charakteristikon, dass die
Lösung der Setzmaschinenfrage von Amerika kam, nach­
dem sich Europa nahezu ein ganzes Jahrhundert damit
abgemüht hat? Was profitiren wir von unserer älteren
Cultur? Bringt uns dieselbe irgend welchen Nutzen? Eher
könnte man annehmen, dass uns dieselbe einengt, klein­
lich macht und unsere Gedankenarmuth vermehrt, an
welcher wir seit Langem laboriren. Inwieweit dies bei den
Druckmaschinen der Fall ist, von welchen Amerika die
unserer Ansicht nach bis jetzt einfachsten, besten und
leistungsfähigsten Typen geschaffen hat, wollen wir be­
trachten, so weit die Pariser Ausstellung hiezu Gelegen­
heit bot.
The Goss Printing Press Co. in Chicago hat ihre
»Straightline« (Geradlinige) hergebracht, eine Zeitungs-
Rotationsmaschine mit acht Cylinderpaaren von vier
Rollen druckend, mit zweifachem Falzapparat. Die leistungs­
fähigste Maschine, was Qualität anbetrifft, welche über­
haupt in der Ausstellung zu sehen ist. Was praktische
Anordnung und Einfachheit der Construction betrifft,
kann diese Maschine als Muster hingestellt werden. Sie
druckt von 91 Centimeter breiten Rollen, der Cylinder­
umfang ist 119 Centimeter; jeder der acht Druckcylinder
enthält vier Platten in der Grösse von 41‘5 X 54 Centi­
meter Textgrösse oder acht Platten in der halben Grösse.
Das Papier läuft möglichst horizontal (geradlinig) in die


[ 2023-06-29 10:49:50.119 - 19000906 - Seite 2 ]
438
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
1p
Nr- 36 [L,
Maschine und aus derselben, daher ihre Bezeichnung,
womit beabsichtigt ist, das Reissen des Papierbandes
während des Druckes zu vermeiden; aus demselben Grunde
ist auch kein Feuchtapparat angebracht— eine nothwendige
Vorsicht bei einer Maschine mit vier Papierläufen und
200 Touren in der Minute. Das in der Ausstellung ver­
wendete Papier ist ein gewöhnliches, obwohl ziemlich
gutes Zeitungspapier. Die besagte Maschine druckt 2-, 4-,
6-, 8-, 10-, i2-, 14-, 16-, 18-, 20-, 22-, 24-, 26-, 28-, 30-
und 32seitige Zeitungen, und ist deren Leistungsfähigkeit
100.000 Exemplare 4-, 6- und 8seitige; 75.000 Exemplare
10- und i2seitige; 50.000 Exemplare 14- und iöseitige;
25.000 Exemplare 18-, 20-, 22-, 24-, 26, 28-, 30- und
3 2 seitige Zeitungen in der 8tunde.
Ueber die allgemeine Construction wäre Folgendes
zu bemerken:
Die Maschine enthält vier Etagen, in jeder derselben
liegen, rechts und links von der mittleren verticalen Linie
gedacht, je ein Formen- und ein Druckcylinder mit den
dazu gehörigen Farbewerken; jede Etage enthält demnach
zwei Cylinderpaare und zwei Farbewerke in horizontaler
Linie. An der linken Seite sind die Papierrollen situirt,
welche, wie die zweimal vier Cylinderpaare, vertical über­
einander liegen; an der rechten Seite befinden sich zwei
ebenfalls übereinander liegende Falzapparate mit zwei
Auslaufstellen für die gedruckten und gefalzten Exemplare.
Die von den CylinderA der untersten und den der zweiten
Etage bedruckten Papierbänder laufen am Ausgange der
Maschine übereinander, werden durch die Schneidecylinder
getrennt und kommen gemeinschaftlich in den unteren
Falzapparat mit zweimaliger Falzung. Die Papierbänder
der dritten und vierten Etage werden in gleicher Weise
dem zweiten oberen Falzapparat zugeführt. Sowohl der
untere wie der obere Falzapparat besitzen eine Anlege­
stelle. Dieser ganze Apparat ist in Thätigkeit, wenn
32seitige Zeitungen gedruckt werden, und davon werden
in der Stunde 25.000 Exemplare fertiggestellt, wie sich
jeder Besucher überzeugen kann. Sollen jedoch nur halb
so umfangreiche, also 16 seitige Zeitungen gedruckt werden,
so kommen entweder die Cylinder der zwei oberen Etagen
ausser Thätigkeit oder aber sie werden mit Cliches ver­
sehen und bleiben in Thätigkeit, in welchem Falle dann
die doppelte Quantität der Exemplare resultirt. Aehnliches
kann bei dem Druck von 8- oder zeitigen Zeitungen ge­
schehen.
Bezüglich 'des Betriebes sind die vier Etagen von
einander unabhängig. Die Ausserbetriebsetzung einer, zweier
oder dreier Etagen geschieht durch die Ausschaltung eines
Triebrades in sehr einfacher Weise; es kommen dann
entweder die oberste, diese und die dritte, oder aber diese
beiden und die zweite ausser Thätigkeit, und es läuft nur
die unterste Etage als gewöhnliche Schön- und Wieder-
druckmaschine. Bei der dort im Betriebe stehenden Maschine
wird dies bereitwilligst gezeigt, und sie hat stets bei den
mehrfachen Besuchen, die ich dort gemacht habe, in der
tadellosesten Weise functionirt.
Die Goss Printing Press Co. baut auch Rotations­
maschinen nach demselben Princip, mit sechs Cylinder-
paaren für Zeitungsdruck und solche in der gleichen Aus­
stattung für Dreifarben- und Illustrationsdruck, diese
letzteren mit einer Schmutzrollenvorrichtung und vervoll­
kommneten Farbewerken. Nach Angabe des M. Caphardt
Director of Liberal Arts and Chemical Industrie of N. S.
sollen in Amerika nicht weniger als 421 Rotationsmaschinen
der Goss Printing Press Co. im Betriebe sein und sollen
dieselben alle Rotationsmaschinen anderer Systeme nach
und nach verdrängen, was begreiflich erscheint nach dieser
enormen Leistungsfähigkeit, welche hauptsächlich in der ver­
blüffenden Einfachheit und ausserordentlich guten Bauart
der Maschine begründet ist.
Nicht uninteressant und in mancher Hinsicht lehr­
reich ist das Arbeiten selbst. Um die Maschine dauernd
in Gang zu erhalten, werden nur Papierrollen mit gleicher
Bogenanzahl eingesetzt; in der einen Etage eine mehr
abgelaufene Papierrolle als in der anderen kommt nicht
vor, eher wird die Rolle weggeworfen oder einer anderen
Verwendung zugeführt. Material spielt hier keine Rolle!
Die Druckcylinder haben einen Aufzug von einem circa
3 Millimeter starken Kautschuktuch, darüber eine starke
Leinwand, auf den Wiederdruckcylindern ein Schmutztuch
aus dünnem Leinen. Letzteres wird alle zwei bis drei
Tage gewechselt und dann weggeworfen.
Im Gegensatz zur Goss-Presse, was Grösse anbetrifft,
aber zu den Rotationsmaschinen zählend, ist die Harris
Automatic Printing Press von Niles, Ohio, eine kleine Druck­
maschine, mit einem Formen- und Druckcylinder, einzelne
Blätter druckend. Diese Maschine war in zwei Grössen
ausgestellt: »Harris Major«, Druckformat die kleinsten
Blätter 3X3 Zoll englisch= circa 76 X 76 Millimeter,
die grössten Blätter bis zu 15 X 18 Zoll englisch— circa
381 X457 Millimeter, und die* Harris Minor«, 2'/, X 2>/, Zoll
englisch= circa 63 X 63 Millimeter, und ii’/i X 12 Zoll
englisch— circa 291 X 304 Millimeter und ist haupt­
sächlich für das Bedrucken von Couverts oder Karten-
blättern bestimmt, welche nicht dünner als 9 /iooo eines
englischen Zolles sein dürfen, was einem sehr dünnen
Carton gleichkommt. Die Harris-Presse ist mit einem sehr
gut functionirenden automatischen Selbstanleger versehen
und liefert 8000—10.000 Exemplare pro Stunde von
ordinären Drucksorten. Selbstverständlich hat diese Maschine
auch einen automatischen Ausleger, dessen Auflagetisch
sich fortwährend dreht, so dass die bedruckten Blätter
kreisförmig ausgelegt werden, um das Abziehen zu ver­
hindern. In der Ausstellung functionirte diese Presse sehr
gut, auch der Druck ist, den Zweck der Presse ins Auge
gefasst, genügend. Man zeigte auch illustrirte Blätter vor,
die jedoch nicht in der Ausstellung gedruckt wurden. Die
Anlage der Blätter ist zwar sehr exact, ob aber diese
Pressen auch für Farbendruck tauglich sind, wie ver­
sichert wird, möchte ich nicht behaupten.
Von Flachdruckmaschinen finden sich mehrere vor,
rein amerikanische Typen, mit immer röhrendem Druck-
cylinder, also Zweitourenmaschinen, von erstaunlicher
Leistungsfähigkeit. Es sind dies die sogenannte »Miehle«
von der Miehle Printing Press& Manufacturing Co. in
Chicago, die »Optimus« von der Babcock Printing Press
and Manufacturing Co. in New-London, Connecticut, die
Schnellpressen von C. B. Cotrell& Sons Co. in New York
und diejenigen von der Campbell Printing Press and Manu­
facturing Co. in New York. Welche von denselben den
Vorzug verdient, getraue ich mir nach der relativ kurzen
Zeit der Beobachtung nicht zu sagen, dass sie aber alle
vorzügliche Maschinen sind, darf ich ohne Scheu aus-
sprechen. Wie bereits erwähnt, sind alle amerikani­
schen Charakters, sogenannte Revolutionsmaschinen (die
Amerikaner sagen merkwürdiger weise Two-Revolution
Printing Machine) mit vier Auftragwalzen, Tischfärbung
und Bogenausführung nach vorne. Diese Maschinen


[ 2023-06-29 10:49:50.119 - 19000906 - Seite 3 ]
Nt. 36
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
439
sind mit ausserordentlich guten Anlege-Apparaten ver­
sehen, welche beim schnellsten Gange exact functioniren.
Die Bogenführung ist derart, dass der Druck mit keinem
Bande oder sonstigen Maschinentheil bei der Ausführung
in Berührung kommt, daher eine Abschmutzung nicht
stattfinden kann. Diese Maschinen laufen in der Aus­
stellung mit bestem Illustrationsdruck mit der Touren­
zahl von 2500 Bogen in der Stunde. Man wird nun wieder
sagen: Wer kann 2500 Bogen in der Stunde einlegen?
Man legt sie dort aber ein und sehr gut und exact, ohne
Maculatur! Der Einleger hat den Bogen nur in die Nähe der
Anlegemarken zu bringen, das genaue Anlegen besorgen
diese in unfehlbarer Form. Wenn ich noch erwähne, dass
jede der Maschinen, was Specialeinrichtungen betrifft, gerade­
zu wunderbar versehen ist, und zwar mit leichter Stellung
der Anlegemarken und des ganzen Anlege- und Ausführungs­
mechanismus, mit Abstellern des Druckcylinders und der
Farbewalzen während des Ganges der Maschine etc., dass
bei denselben Form, Druckcylinder und Farbewerk äusser-
ordentlich leicht zugänglich sind, so glaube ich im All­
gemeinen Alles kurz erwähnt zu haben, was diese
»Amerikaner« charakterisirt. Was die Stabilität dieser
Maschinen bei schnellstem Gange mit 2500 Touren pro
Stunde betrifft, so sei erwähnt, dass ein Francstück, auf­
gestellt auf einen Theil eines Verbindungsstückes, ruhig
stehen blieb und nicht die leiseste Vibration zeigte bei
dem schnellsten Gange der Maschine. Zwei Dinge fallen
bei diesen Maschinen besonders auf, und dies ist die
grosse Schnelligkeit, mit der gearbeitet wird, und die
absolut gute Arbeit, welche dieselben liefern. Für die
erstere scheint der constant laufende Cylinder die Er­
klärung zu sein. Während bei unseren deutschen Maschinen
mit dem Halt- oder Stop Cylinder, wie die Engländer sagen,
der Maschine doch nur eine beschränkte Schnelligkeit ge­
geben werden kann, ohne dieselbe vorzeitig untauglich zu
machen, was in dem Mechanismus seine Erklärung findet.
Abgesehen davon, dass damit Zeit verloren geht und die
Maschine auch mehr Betriebskraft absorbirt, fällt gerade
dieser wunde Punkt des Mechanismus bei den Amerikanern
weg; die ganze Function des Druckcylinders ist in eine
fortwährend röhrende aufgelöst, welche es ermöglicht, der
Maschine ohne Schaden eine beliebige Schnelligkeit zu
geben, welche nur mehr begrenzt ist durch die Arbeit
des Einlegens, das übrigens auf die primitivste Handarbeit
beschränkt ist. Es bleibt nur noch ein Element des Mechanis­
mus dieser Flachdruckmaschinen, welches in keine röhrende
Bewegung zu bringen ist, und das ist der Hin- und Rück­
gang des Wagens mit der Form. Aber auch dies bekämpfen
die Amerikaner erfolgreich mit sorgfältigster Construction
und Ausbalanzirung der Führung des Wagens, oder aber
mit Anwendung pneumatischer Puffer, welche beim Hin-
und Rückgang des Wagens in Wirksamkeit treten und auf
diese Weise den »todten Punkt« unschädlich machen. Hier
und auch in Deutschland ist man der Ansicht, dass nur mit
einem Cylinderfarbwerk die beste Farbevertheilung und
gute Druckresultate zu erzielen sind; die besprochenen
amerikanischen Maschinen beweisen uns, dass dies auch
mit der Tischfärbung erreicht werden kann. Woran liegt
dies? Einfach in der sorgfältigen Construction der Tisch­
farbewerke und der exacten Walzenführung bei denselben,
sowie das Geheimnis der Möglichkeit des exacten Ein­
legens und des Registers bei der grossen Schnelligkeit
der amerikanischen Schnellpressen in der ausserordentlich
guten Function des Anlege-Apparates, beziehungsweise
aller einzelnen Anlegemarken liegt. Von den Amerikanern
können unsere Schnellpressen-Fabrikanten viel lernen.
Von Tiegeldruckmaschinen sind einige vorhanden,
und zwar von der National-Machine Co. in Hartford,
Connecticut, die »Gally Universal«, und von Chandler
& Price in Cleveland, Ohio, die »Gordon«. Was über
diese Art von Maschinen in Bezug auf Construction und
Leistungsfähigkeit zu sagen war, habe ich bereits bei den
deutschen Maschinen angeführt, im Grossen und Ganzen
hat dies auch für diese Apparate Geltung mit dem Vor­
behalt, dass dieselben die deutschen Tiegeldruckmaschinen
»Phönix« und »Victoria« nicht übertreffen. Ich habe noch
die »New Addressing Machine« zu erwähnen, welche von
der Addressograph Co. in Chicago ausgestellt ist. Die Be­
stimmung dieser Maschine ist, Adressen auf Couverts oder
Papierblättern zu drucken, und hat dieselbe ihrer prak­
tischen Verwendung wegen in Amerika schon eine be­
deutende Verbreitung gefunden. Der ganze Apparat besteht
aus zwei Maschinen: der Druckpresse und der Presse für
die Herstellung der Druckformen, welche beide ebenso
interessant, wie leistungsfähig, auf jeden Fall aber höchst
originell sind. Die Druckformen bestehen aus dünnem
Zinkblech, circa 075 Millimeter stark. Zu deren Her­
stellung dient eine Prägemaschine mit Stahlstempeln,
welche folgendermassen functionirt: das Zinkblechplättchen
wird in eine verschiebbare Schiene mit Scalenbezeichnung
eingelegt und dort durch einen Handgriff befestigt. Am
oberen feststehenden Maschinenkopf sind die Stahlstempel:
das ganze Alphabet aus Versalien, die Ziffern mit den
Interpunktionszeichen (Schreibmaschinenschrift) befestigt,
am unteren, ebenfalls feststehenden Theile befinden sich
die Matrizen zu den Stempeln, ebenfalls aus Stahl. An
einer Seitenleiste, dem Arbeitenden zugewendet, befinden
sich Einkerbungen mit den correspondirenden Buchstaben
oder Zeichen versehen. Ist eine Druckform (eine Adresse
— es könnte aber auch etwas Anderes sein) herzustellen,
wird das Zinkplättchen eingelegt und die Maschine unter
den Anfangsbuchstaben gestellt, sodann wird an einer
Kurbel gedreht, der Stahlstempel drückt sich von rück­
wärts in das Zinkblech ein, so dass dieser geprägte Buch­
stabe dann scharf und rein in einer Höhe von ungefähr
075 Millimeter aus demselben hervortritt. In gleicher
Weise wird bei den anschließenden Buchstaben ver­
fahren, bis die Zeile voll ist. Bei Beginn einer zweiten
Zeile wird die Schiene senkrecht zu den Stahlstempeln
verschoben. Auf diese Weise können auf jedem Zink­
plättchen drei Zeilen untergebracht werden, z. B.:
Addressograph Company
173 SO Canal Street
Chicago.
Die Zeit, welche hiefür erforderlich ist, beträgt im
Maximum fünf Minuten. Diese nun als Druckform dienenden
Zinkplättchen sind bereits adjustirt, so dass sie aneinander
gehängt werden können, zu welchem Zwecke offene
Charniere, eine Art Revolververschluss, dienen, welche
oben und unten angebracht sind. Auf diese Weise ist
man im Stande, ein endloses Band von Druckformen her­
zustellen, welches auf dem Cylinder der Druckmaschine
befestigt wird. Diese ist höchst einfach construirt, hat
einen Pedalantrieb, einen Anlegetisch, welcher, mit einem
Ausschnitt versehen, die Druckform freilegt, einen Druck­
tiegel und endlich ein Einfärbewerk mit zwei Auftrag-


[ 2023-06-29 10:49:50.119 - 19000906 - Seite 4 ]
44°
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
Nr. 36
walzen, welches unter dem Einlegetisch situirt ist.' Jeder
Tritt auf das Pedal bewirkt das Herunterkommen des
Drucktiegels, hernach eine Drehung des Cylinders mit
dem Druckband (den aneinander gehängten Zinkplättchen),
sowie eine Umdrehung des Farbewerkes. Das Arbeiten
mit dieser Maschine ist höchst einfach, und kann die­
selbe, nur von der Schnelligkeit des Einlegers abhängig,
mindestens 1200—1500 Abdrücke pro Stunde liefern.
Wohl ist dieser Apparat nur dort anwendbar, wo eine
grössere Menge von gleichen Adressen benöthigt wird,
wie z. B. in Bankhäusern, bei Eisenbahnen, Versicherungs­
gesellschaften etc. Er ist nicht direct einschlägig in unser
Fach, aber er charakterisirt die amerikanischen Verhält­
nisse in hohem Grade und ist vielleicht geeignet, uns in
mancher Hinsicht nachdenklich zu stimmen.
Den Printing-Pavillon Amerikas dürfen wir verlassen
mit dem Bewusstsein, manches Neue und Gute hier ge­
sehen zu haben, was sofort zu acceptiren ist; wir dürfen
ihn aber auch mit dem aufrichtigen Gefühle verlassen,
dass uns die Amerikaner weit »über« sind, und dass sie
den Bedürfnissen unserer Kunst mit absolut praktischem,
völlig vorurtheilsfreiem Blicke Rechnung tragen, welcher
uns— ich spreche es unumwunden aus— in vieler Hin­
sicht mangelt. Mag. auch Manches auf die dortigen Ver­
hältnisse zurückzuführen sein, was vielleicht für die
unserigen nicht passt, Eines können wir den Amerikanern
nicht versagen, sie haben es in erster Linie verstanden,
bei Beibehaltung der Qualität die Menge der Erzeugnisse
wesentlich zu steigern. G. Fritz.
Der Bericht der Wiener Handelskammer.
1.
m 30. August ist der an das Handels­
ministerium erstattete Bericht der Handels­
und Gewerbekammer in Wien über die Er­
gebnisse der Industrie, des Handels und der
Verkehrs Verhältnisse in Niederösterreich
während des Jahres 1899 erschienen. Der­
selbe ist auch diesmal wieder mit Fleiss und Umsicht zu­
sammengestellt und birgt eine reichliche Fülle lehrreicher
Angaben und Betrachtungen. Dieser Bericht zerfällt in einen
Allgemeinen Theil, der den allgemeinen Bericht, ferner die
Thätigkeit der Handels- und Gewerbekammer im Jahre
1899, sowie die Thätigkeit der Gewerbegenossenschaften
im Jahre 1899 umfasst, und einen Besonderen Theil, der
eine Uebersicht über die einzelnen Betriebszweige bietet,
von welchen uns demnächst die Berichte über die Gruppen
Graphische Gewerbe und Papier eingehender beschäftigen
werden.
Dem Allgemeinen Theil ist zu entnehmen, dass die
1898 eingetretene Erholung Fortschritte gemacht habe.
Diese Hebung der industriellen Production habe erheblich
zur Besserung unserer Handelsbilanz beigetragen, welche
mit einem Activum von 232 6 Millionen Kronen schloss,
gegenüber dem Passivum von 24^4 Millionen im Vorjahr,
somit eine Besserung von 277 Millionen Kronen bedeutet.
Im Grossen und Ganzen sei gegenüber den Vorjahren eine
Besserung der wirthschaftlichen Verhältnisse, aber noch
keineswegs eine durchaus befriedigende Gestaltung zu ver­
zeichnen. Wichtige Belebungsfactoren des Vorjahres büssten
allmälig an Schwungkraft ein, und auch die auswärtigen
Marktverhältnisse waren unserem Export nach allen Rich­
tungen hin nicht günstig. Die fortgesetzt auf das eifrigste
betriebene Industrialisirung Ungarns förderte zwar einer­
seits den Absatz von Objecten zur Ausrüstung dortiger
Fabriksetablissements, doch umgebe sich Ungarn anderer­
seits mit dem auf den dortigen Consum eingeübten
nationalen Zwang geradezu mit Einfuhrverboten. In allen
Ressorts der ungarischen Verwaltung ergehen strenge
Weisungen, ausländische— mithin nach der ungarischen
Auffassung österreichische— Erzeugnisse zu meiden;
eine Politik, welche dem Geiste des Zoll- und Handels­
bündnisses widerspreche, Oesterreich die Vortheile des
letzteren entziehe und die Industrialisirung Ungarns durch
Heranziehung »fremder« Producenten ins eigene Land
nachhaltig fördere.
Alle Bedingungen und Hemmungen der Wirthschaft
habe jedoch an Tragweite die durch den erbitterten
nationalen Kampf aufrecht erhaltene Lahmlegung des
Parlaments, die zu seiner Schliessung führte, übertreffen.
Sie liess die Unsicherheit über die verfassungsmässige Neu­
regelung unserer wirthschaftlichen Beziehungen zu Ungarn
fortbestehen und habe dadurch die unternehmenden und
führenden Geister der Wirthschaft im Banne der Unthätig-
keit gehalten. Die Sistirung des Parlaments habe auch den
Wegfall der staatlichen Initiative auf wirthschaftlichem
Boden zur Folge gehabt, welche für das gesunde, erfolg­
reiche Functioniren des Volkshaushaltes unentbehrlich sei
und anderwärts reiche Früchte trage. Die günstigen An­
sätze, die für eine entschiedene allgemeine Hebung der
Wirthschaft unbestreitbar vorhanden waren, seien zum
Theil aus diesem Grunde verkümmert. Aber hiebe! stand
nicht blos der Erfolg eines Jahres in Frage. Die von der
gesammten Geschäftswelt seit Jahren geforderten und ge­
wünschten, in früheren Berichten wiederholt aufgezählten,
von der Regierung auch theilweise zur Durchführung an­
genommenen staatlichen Massnahmen sollten durch Nach­
holen jahrelanger Versäumnisse auf wirthschaftspolitischem
Gebiete das zurückgebliebene Entwicklungsniveau unseres
Volkshaushaltes heben. Dass diese immer wieder ver­
schobene, weitausgreifende staatliche Hilfsaction hoch an
der Zeit wäre und auch allseitig erwartet wurde, bezeuge
das Verhalten der in lebendiger Berührung mit dem
Verkehrsleben stehenden und für die kommende Gestaltung
feinfühligen Banken und Credit-Institute, von denen ein
Theil sich im Berichtsjahre durch erhebliche Vermehrung
des Actiencapitales für eine Aufschwungscampagne in
Bereitschaft gestellt habe.
Der Bericht bespricht sodann den Kohlenstrike zu
Anfang 1900, die Erhöhung der Kohlenpreise und sagt,
dass der Schaden, welcher der Industrie aus diesem Strike
erwuchs, sich dermalen noch nicht annähernd angeben
lasse. Jedenfalls sei sehr bemerkenswert!], dass sich in
Folge des Kohlenstrikes in den ersten drei Monaten 1900
eine nicht unbedeutende Verschlechterung der Handels­
bilanz ergeben habe.
Die wirtschaftliche Entwicklung in Niederöster­
reich wich im Wesentlichen nicht von jener des Reiches
ab. Den gleichen Einflüssen seien dieselben Ergebnisse
zur Seite gestanden. Das nationale und politische Moment
habe Niederösterreich, und namentlich den Wiener Platz,
sehr empfindlich beeinträchtigt. Privatkunden aus Ungarn
und den slavischen Ländern suchten den Wiener Platz
zum Theil nur ungern, zum Theil überhaupt nicht mehr
auf. Wiener Firmen müssten ihre Vertreter in Böhmen


[ 2023-06-29 10:49:50.119 - 19000906 - Seite 5 ]
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
□_s
Nr. 36
und Mähren »etabliren«, weil die czechische Kundschaft
nur mit slavischen Firmen verkehren, nur czechische Pro-
specte, Zuschriften und Facturen entgegennehmen wolle.
Bisher treue und stets zufriedene Kunden seien dort durch
Zustellung deutscher Facturen verloren gegangen, Auf­
träge aus diesen Provinzen mit der Begründung rück­
gängig gemacht worden, dass man es dort nicht ohne
persönliche Anfechtung, sogar nicht ohne absichtliche Be­
schädigung wagen dürfe, Waare aus Wien zu beziehen.
Während sonach Industrie und Handel Niederösterreichs und
Wiens durch den Nationalitätenhader den Absatz nach den
kaufkräftigsten Provinzen nahezu ganz verschlossen sehen,
seien sie selbst im eigenen Kronlande nichtsdestoweniger der
heftigsten Concurrenz der Provinzen ausgesetzt. Der Verkehr
mit Galizien und der Bukowina habe eine bedeutende Abnahme
erfahren, da die dortige geschäftliche Unsicherheit vielfach
zur Einschränkung des Credites sowohl als der Beziehungen
aufforderte. Der sonst beträchtliche Antheil Wiens und
Niederösterreichs an dem Exporte nach den Balkanstaaten
sei in Folge verringerter Aufnahmsfähigkeit dieser Märkte
erheblich zurückgegangen und auch vielseitig verlust­
bringend. Die Nachfrage kaufkräftiger Fremder sei in auf­
fälligem Sinken, denn sie decken ihren Bedarf grössten-
theils mit Vermeidung Wiens anderwärts.
Im Weiteren behandelt der Bericht die Arbeits­
unfähigkeit, des Parlaments und zeigt, dass, während die
gesammte Erwerbswelt Oesterreichs die Einführung einer
kräftigen Wirthschaftspolitik immer dringender forderte,
der parlamentarische .Apparat versagte. Ferner wird der
Verlängerung des Zoll- und Handelsbündnisses mit Ungarn,
der Erneuerung des Bankprivilegiums, der Kronenwährung,
der Einführung einer Zwischenverkehrs-Statistik und des
Regulativs für Actiengesellschaften gedacht.
Am Schlüsse sagt der Bericht: »Wenn auch die
Kammer gewünscht hätte, sich im fünfzigsten Jahre
ihres Bestandes über die Verhältnisse ihres Sprengels
günstiger äussern zu können, als es der Fall ist, glaubt
sie doch, an dem Wendepunkte des Jahrhunderts der Hoff­
nung Ausdruck leihen zu können, dass die tiefe Schädi­
gung Oesterreichs durch den lange währenden Nationalitäten­
hader endlich bei den nationalen Parteien die Erkenntnis
reifen werde, dass ehrlich Friede geschlossen werden muss,
sollen nur theilweise die schwerwiegenden Versäumnisse
auf wirthschaftlichem Gebiet und das dadurch bedingte
Zurückbleiben von Oesterreichs Industrie, Gewerbe und
Handel noch wettgemacht werden!»
Londoner Nachrichten.
(Nachdruck verboten.)
m Hause der Lords, als der höchsten richter­
lichen Instanz in England, ist am 6. August
eine Streitfrage zur Austragung gebracht
worden, welche seit dem vergangenen Jahre
in den gesammten Fachkreisen zu den leb­
haftesten Erörterungen Veranlassung gegeben hat. Die
Sache ist kurz folgende: In einem hiesigen Verlage er­
schien im vergangenen Jahre ein Buch, welches die zu­
sammengestellten und mit Commentaren versehenen Reden
des Lord Rosebery enthielt, die ohne Genehmigung der
»Times« ihren speciellen Berichten entnommen waren.
Die »Times«, deren Reporter für diese Berichte das Ur­
heberrecht nachgesucht und erhalten hatten, strengten nun
gegen den Verleger dieses Buches die Klage an, mit dem
Ersuchen, die weitere Verbreitung des Buches gerichtlich
zu verbieten. Der Kernpunkt der Frage lässt sich also
darin zusammenfassen: Ist der Reporter einer Rede als
Autor im Sinne des Gesetzes aufzufassen oder nicht?
Zweifellos ist er nicht Autor der Rede, sondern es kann
sich nur darum handeln, ob er als ein Autor seines Berichtes
angesehen werden soll; auch sei noch ausdrücklich be­
merkt, dass Lord Rosebery auf keine Autorrechte An­
spruch gemacht hatte. In der ersten Instanz erhielten die
»Times« ein obsiegendes Urtheil; bei dem darauf in Anspruch
genommenen Appellationsgerichte wurde der erste Gerichts­
beschluss aufgehoben und die »Times« mit ihrem Er­
suchen abgewiesen; im Hause der Lords nun ist das
Urtheil des Appellgerichtes aufgehoben und dasjenige des
ersten Gerichtshofes bestätigt worden, so dass in England der
Reporter, sofern der Redner keine Ansprüche auf Urheber­
recht macht, als Autor auf den Schutz des Gesetzes An­
spruch hat. Obgleich die Frage zu Gunsten der Ansicht
der »Times« definitiv entschieden ist, so dürfte es dennoch
fraglich sein, ob durch diese gerichtliche Entscheidung dem
Bedürfnisse der Oeffentlichkeit Rechnung getragen wurde.
Zweifellos liegt ein gewichtiger Grund in der Behaup­
tung der Gegner dieser Entscheidung, welche dafür halten,
dass öffentlich gehaltene Reden dazu bestimmt sind, das
Gemeingut der Oeffentlichkeit zu werden, zu welchem
Zwecke sie gehalten sind, und dass jede Beschränkung
durch Anwendung des Urheberrechtsschutzes dem völlig
entgegensteht.
The Makers of Playing Cards Company schreibt
wieder ihren jährlichen H. D. Phillips-Preis in der Höhe
von 10 Pfd. St. 10 sh. für den besten Entwurf der
Rückseiten von Karten aus, welche gelegentlich der jähr­
lichen Feierlichkeiten im November den Masters and
Wardens überreicht werden sollen. Es sind auch noch
drei weitere Preise von je 5, 3 und 2 Guineas für die drei
folgenden besten Arbeiten seitens der Company ausgesetzt.
Der langjährige Redactionsvorstand der »British and
Foreign Bible Society«, Mr. Watt, ein weitbekannter und
beliebter Fachmann, ist gestorben.
Den Druck der Wählerlisten für den dreijährigen
Bedarf liess der Kings County Council öffentlich aus­
schreiben, und folgende Offerten liefen ein: Cahill& Mr.,
Dublin 1189 Pfd. St.; Powell, Birr 900 Pfd. St.; McPhilipin,
Tuam 850 Pfd. St.; Fitzgerald 590 Pfd. St.; Chapman,
Athlone 520 Pfd. St.; Falconer, Dublin 374 Pfd. St., und
Tully, Mullinger 330 Pfd. St.; die letztere Firma erhielt
den Zuschlag. Beim Vergleich dieser Zahlen kann man
wirklich seine Verwunderung nicht zurückhalten; sie
sprechen ohne eingehende Beleuchtung für sich selbst;
Cahill& Mr., Dublin, verlangen 1189 Pfd. St. für dieselbe
Arbeit, welche Tully, Mullinger, für 330 Pfd. St. oder
weniger als ein Drittel des Betrages anfertigen will; wer
von Beiden calculirt da nicht richtig, ihre Methoden
scheinen auf jeden Fall ganz verschieden zu sein.
In der allerletzten Zeit hat sich die illustrirte Post­
karte in England sehr eingeführt, nachdem das Publicum
sich lange sehr ablehnend verhalten. Es ist ja nun kürzlich
auch eine Zeitschrift erschienen, welche den Sammlern mit
Rath an die Hand geht und ihre Interessen vertritt. Um
der Sache weitere Anregung zu geben, schreibt jetzt die
bekannte hervorragende Firma Raphael Tuck& Sons
einen Preis von 1000 Pfd. St. für die wichtigste Samm-


[ 2023-06-29 10:49:50.119 - 19000906 - Seite 6 ]
442
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
Nr. 36
lung ihrer verausgabten illustrirten Postkarten aus. Die
Bedingung ist natürlich, dass die Sammlung nur aus
solchen ihrer illustrirten Karten bestehen darf, welche
durch die Post bestellt wurden. Die Firma, welche auf
dem Gebiete der illustrirten Postkarten hier die führende
Stelle einnimmt, benutzt jetzt als Gegenstand zu den
Illustrationen nicht allein Ansichten der verschiedenen
Orte, sondern auch Reproductionen von Bildern berühmter
Meister, Porträts von Celebritäten etc. und Darstellungen
von Tagesereignissen.
Die Firma Friar& Co. in Leeds liess sich für ihren
zu veröffentlichenden Katalog besondere Illustrationen an­
fertigen; die Firma Evans& Williams, welche den
Katalog in die Hände bekam, kaufte von jener Firma neun
Elektros zum Preise von 4. sh. 6 d. pro Stück zur Ver­
wendung für deren Katalog, welchen die Firma Petty
& Sons drucken sollte. Letztere Firma nun verwendete
diese Elektros zu einem Kataloge für die Firma Bull& Co.
Als dieser nun der Firma Friar& Co. zu Gesicht kam,
strengte sie die Klage gegen Bull& Co. an. In dem
kürzlich ausgetragenen Streite entschied das Gericht zu
ihren Gunsten und ordnete die Vernichtung dieser Kataloge
an, mit der Begründung, dass die Firma Evans& Williams
die Elektros zweifellos nur für eine beschränkte Licenz
erworben hätte und deren weitere Verwendung durch eine
dritte Firma oder der Weiterverkauf nicht beabsichtigt
gewesen und darum unzulässig sei.
In dem Streite wegen Anfertigung von städtischen
Drucksachen zwischen der Behörde in Norwich und den
dortigen Druckereien, hat die erstere nunmehr ein nach-
ahmungswerthes Entgegenkommen gezeigt: die sämmt­
lichen Arbeiten sind unter acht dortige Firmen vertheilt,
und wurde der Preis von 4 sh. pro Seite festgesetzt,
während bisher der niedrigste Betrag 3 sh. 3 d. war.
Der enorm hohe Preis von 1 Guinea für das viertel­
jährige »Magazin«, welches Lady Randolph Churchill
herausgibt, liess es fraglich erscheinen, ob das Unter­
nehmen auch finanziellen Erfolg erzielen würde; nach dem
soeben veröffentlichten Berichte ist dies thatsächlich der
Fall. Das »Magazin« ist allerdings ein Kunstwerk ersten
Ranges, nicht allein seines Inhaltes, der Illustrationen,
sondern auch des Einbandes wegen, und wer in der
glücklichen Lage ist, so viel Geld für solchen Zweck auf­
zuwenden, erhält dafür den Werth seines Geldes und
einen bleibenden Schatz.
Literatur und Kunst.
»Pan« Nach fünfjährigem Bestände ist diese »Kunst­
zeitschrift«, deren Abbildungen in wirklichen Kunstkreisen
nahezu Schrecken erregten, eingegangen. Das Aufhören ihres
Erscheinens wird damit begründet, dass sie das gesteckte Ziel
erreicht habe (?) und dass, nachdem sie »der neuen Kunst« (?)
zum Durchbruch verhelfen, nun die ruhige Entwicklung zu
einer freien, selbständigen deutschen Kunst gesichert sei.
Kleine Mittheilungen.
— Für das Gutenberg-Denkmal sind gegenwärtig die
Arbeiten zu dessen Fundirung im besten Gange. Die Erde ist
im Umfange von nahezu 70 Quadratmetern ausgehoben, und
es zeigen sich jetzt die bereits vermutheten Schwierigkeiten
in den zu Tage getretenen doppelten Wölbungen der Keller
des alten Regensburgerhofes, unter welchen sich die Katakomben
der Stefanskirche hinziehen sollen. Diese Steinmassen bieten
nun starken Widerstand. Um aber dennoch eine kräftige Grund­
lage für das Denkmal zu gewinnen, werden diese Wölbungen
mit starken, sich kreuzenden Traversen überspannt, die sich
ergebenden Zwischenräume mit Betonmauerwerk ausgefüllt und
hierauf ein Lager aus Beton für die das Fundament des Denk­
mals bildenden Granitquadern aufgebaut. Die Figur des Denkmals
selbst ist in der k. k. Kunsterzgiesserei nahezu fertig gestellt,
doch werden die ziemlich complicirten Sockelreliefs den Bild­
hauer Bitterlich noch einige Wochen hindurch beschäftigen.
Die Aufstellung und Enthüllung des Denkmals ist gegen Ende
des October zu erwarten.
— Weltausstellung Paris 1900. Nachdem die Liste der
Prämiirten seit 18. August veröffentlicht ist, geht das Bestreben
derselben dahin, auf ihren Drucksorten die neue Medaille ab­
zubilden. Leider können weder Buchdrucker, noch Steindrucker
diesem Begehren entsprechen, da, wie wir von competenter
Seite über unsere Anfrage erfahren, die Ausstellungsdirection
unter den verschiedenen Entwürfen für die Medaille noch keine
Wahl getroffen hat. Sobald die officielle Zeichnung derselben
vorliegt, werden wir dieselbe in unserem Blatte veröffentlichen.
— Reformen im Telephonwesen. Die Wiener Handels­
und Gewerbekammer beabsichtigt, in nächster Zeit eine Denk­
schrift über Reformen im Telephonwesen zu verfassen, und er­
sucht zu diesem Zwecke in einem Rundschreiben, allfällige
diesbezügliche Bemängelungen, Wünsche und Anregungen, mit
einer kurzen Begründung versehen, bis längstens Mitte Sep­
tember an die Kammer (I 4, Wipplingerstrasse 34) gelangen zu
lassen.
— Ein Arbeitsjubiläum. Wie schon berichtet worden,
feierte der Metteur-en-pages des Inseratentheiles der »Neuen
Freien Presse«, Herr Heinrich Taticzek, der schon seit fünf­
undzwanzig Jahren in der Setzerei dieses Blattes thätig ist, am
1. September sein fünfzigjähriges Arbeitsjubiläum. Dem ver­
dienstvollen Manne wurden bei diesem Anlasse zahlreiche Kund­
gebungen der Schätzung und Sympathie zu Theil. Am Sonntag
erschien in der Wohnung des Jubilars der Herausgeber und
Chefredacteur der »Neuen Freien Presse«, Herr Dr. Eduard
Bacher, um ihm neben dem Ausdrucke des Dankes für seine
langjährige, rühmenswerthe Thätigkeit die herzlichsten Glück­
wünsche des Herausgebers des Blattes zu überbringen und. ihm
ein Ehrengeschenk zu überreichen. Der Director der Druckerei,
Herr Reinhold Geyer,, der sich gleichzeitig eingebunden hatte,
richtete an Herrn Taticzek gleichfalls Worte warmer An­
erkennung, welchen er seine lebhaften Wünsche für das Wohl
des Jubilars und ihre weitere gedeihliche gemeinsame Arbeit
beifügte. Auch eine Deputation der Redaction der »Neuen Freien
Presse« gratulirte Herrn Taticzek in seinem Heim wärmstens
zu dem frohen Feste und überbrachte ihm eine Ehrengabe. Der
Jubilar erhielt ferner von dem Unterstützungsverein der Buch­
drucker und Schriftgiesser Niederösterreichs, sowie von den
Lehrlingen der Druckerei, die ihm warme Dankbarkeit zollen,
Angebinde und innige Glückwünsche. Noch viele andere Freunde
gaben ihm zu seinem Ehrentage ihre Sympathien kund.
— Keine Aenderung der Rechtschreibung. Der preussische
Cultusminister hat einer Deputation der Buchhändler erklärt,
er beabsichtige nicht, die Puttkamer’sche Rechtschreibung durch
eine andere zu ersetzen. Zu diesem Ergebnisse sei kürzlich auch
eine zur Prüfung der Rechtschreibung einberufene Commission
gelangt; die von ihr empfohlenen Aenderungen seien unwesent­
licher Natur.
— Das sechzigjährige Berufsjubiläum feierte am 2. August
der Buchdruckereibesitzer Herr Julius Keyländer in Tilsit
und am 13. August der Factor Herr Ed. Penz in Barmen.
— Hofrath Dr. Nieper, der Director der Akademie für
graphische Künste in Leipzig, tritt nach 3tjähriger wirksamer
Thätigkeit an diesem Institute am 1. Mai 1901 in den Ruhe­
stand.
— Neue Zeitung in München. Herr August Scherl in
Berlin soll in München eine parteilose Tageszeitung grösseren
Styls im Genre des »Berliner Local-Anzeiger« zu gründen be­
absichtigen. Wie der »Papier-Ztg.« mitgetheilt wird, schweben
Unterhandlungen mit der »Neuen Freien Volkszeitung« in
München, um diese als Grundstock zu benützen.
— Jubiläen. Am 16. August beging der ehemalige Theil­
haber der Firma F. A. Brockhaus, Herr Dr. Heinrich Eduard
Brockhaus, sein goldenes Doctorjubiläum. Am 15. September
feiert der in der Buch- und Kunstdruckerei »Steyrermühl«
conditionirende Setzer Herr Eduard Stenzl sein fünfzigjähriges
Berufsjubiläum.


[ 2023-06-29 10:49:50.119 - 19000906 - Seite 7 ]
Nr. 36
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
443
— Gestorben. In Hamburg verschied am 22. August der
Buchdruckereibesitzer Herr Th. Chr. Blesse; in Leipzig der
Vorstand der Innung Leipziger Buchdruckereibesitzer Herr
Alwin Engelhardt; am 23. August in Leipzig der Buch­
druckereibesitzer Herr Otto Mannewitz im Alter von 30 Jahren;
am 24. August in Korneuburg der 81 Jahre alte Buchdrucker
Adam Maisitzer; in Berlin der Factor Herr Albert Borchardt
im 66. Lebensjahre.
— Der österreichische Buchdruckergehilfen-Verband hat
im II. Quartal dieses Jahres an 1480 Reisende 729z, an
343 Arbeitslose am Orte 14.748, an 19 Uebersiedelte 950, an
1169 Kranke 52.706, an 264 Waisen 4149, an 137 Invalide
17.368 und für 42 Begräbnisse 9001 Kronen ausbezahlt.
— Die Budapester Gehilfen haben einen Tarif ausgearbeitet
und ihn den Principalen übergeben. Wie der »Vorwärts« mit­
theilt, erscheint nach diesem Tarife das Minimum von 13 fl.
auf 14 fl. und der Tausendpreis um 1 Kreuzer erhöht.
— Der Unterstützungsverein der Lithographen und Stein­
drucker Wiens begeht am 8. d. die Feier seines vierzigjährigen
Bestehens.
— Die Firma A. Foucher in Paris soll in Folge des kürz­
lich erfolgten Todes des Besitzers in eine Aktiengesellschaft
umgewandelt werden.
— Hohes Honorar. Ein amerikanischer Verleger soll Lord
Roberts die Summe von circa 2,000.000 Kronen für die Be­
schreibung des Krieges im Transvaal angeboten und dieser eine
günstige Antwort ertheilt haben.
— Das Riesenwerk über den amerikanischen Secessions­
krieg, über welches wir bereits öfter berichtet haben, liegt nun
vollendet vor. Es bedurfte zu dessen Beendigung voller 26 Jahre.
Es umfasst 128 Octavbände zu je 1000 Seiten, einen aus
35 Theilen bestehenden Atlas und soll 350 Kilogramm schwer
sein. Dieses umfangreiche Werk wurde bekanntlich in der
Washingtoner Staatsdruckerei in einer Auf läge von 11.000 Exem­
plaren hergestellt.
— Unsere Beilage. Die Schnellpressenfabrik
Frankenthal, Albert& Cie., Act.-Ges. in Frankenthal, lädt
in einem unserer heutigen Nummer beigelegten Prospecte zur
Besichtigung ihrer in Paris ausgestellten Maschine ein. Gleich­
zeitig bietet sie in diesem Prospecte Abbildungen und Be­
schreibungen dieser Pressen: der Cylinder-Accidenz-Schnellpresse
»Rhenania«, der Autotypie- Buchdruck- Schnellgangpresse, der
Zeitungs- Rotationsmaschine und der Rotationsmaschine für
variable Formate.
Verantwortlicher Redacteur: Joh. B. Hamberger.
Herausgeber: Der Graphische Club (Obm. Rudolf Brzezowsky),
Druck von Friedrich Jasper in Wien.— Papier der Schlöglmühl.
Hiezu eine Beilage der Sctmellpressenfabrik Frankenthal, Albert& Cie.,
Act.-Ges. in Frankenthal.
Krankenliste des Unterstützungsvereines der Buchdrucker
und Schriftgiesser Niederösterreichs.
In der Zeit vorn 26. August bis 1. September 1900.
Haine
Nagy J. J. von*)
Guldner Anton
Kauba Josef
Grubhofer Gustav
Dworsky Wilhelm
Neumann Franz
Schotzko Franz
Hufnagel Johann sen.
Bögi Franz
Bauer Karl Josef
Faast Franz
Trientini Ludwig
Kugler Josef
Prokop Johann
Scheren Josef
Schotzko Alois
GuschI Franz
Hummel Josef
Silier EmeTich
Wolf I. Rudolf
Kriegler Lorenz
Breiteneder Anton
Dux Josef
Condition
Kreisei& Gröger'
Kainz& Liebhan
Gistel& Cie.
Staatsdruckerei'
Reisser& Werth.
Staatsdruckerei
Gistel& Cie.
Staatsdruckerei
Holzhausen
Staatsdruckerei
Holzhausen
Staatsdnickerei
Staatsdruckerei
Knöpfelmacber
Staatsdruckerei
Steyrermühl I.
Staatsdruckerei
Staatsdruckerei
Staatsdruckerei
Staatsdruckerei
Staatsdruckerei
Staatsdruckerei
Datum d.
Er kranku ng
Aufenthalt
10./z. 1899 III. Hauptstrasse 50.
3.'3. 1900 VII. Kirchengasse 11.
6.) 7. 190c III, Rochusgasse 9.
7. /7. 1900 XVI. Friedmannsgasse 8.
12.. 7. 1900 111. Fasangasse 8.
16./7. 1900 XVIII. Gürtelstrasse 75.
19. 17. 1900 XX. Wallensteinstrasse 50.
23./7- 1900 V. Matzleinsdorserstrasse 40.
1900 XIII. Amalienstrasse 29.
io w 8. 1900 VII. Mariahilferstrasse 6.
10./8. 1900 XX. Klosterneuburgerstr. 4.
12-/8. 1900 XV. Reithofferplatz 16.
13.(8. 1900 lll. Klimschgasse 3.
21./8. 1900 V. Reinprechtsdorferstr. 64.
24.18. 1900 XX. Wallensteinstrasse 18.
23. 6. 1900'XVIII. Canisiusgasse 18.
25-/8. 1900W. Praterstrasse 41.
2Ö./8. 1900'IH. Barichgasse 22.
27.. 8. 2900 III. Hainburgerstrasse 56.
30./8. ig.o'III. Boerbavegasse 1.
zt. 8. 1900 III. Mohsgasse 21.
1. g. 1900JVI. Magdalenenstrasse 61.
i.j 9. 1900 III. Apostelgasse 15.
Gesund gemeldet am 2. September: Bauer Karl Josef, Kugler Josef,
Hummel Josef, Wolf I. Rudolf.
*) Bezieht wöchentlich 3 fl.
Wien, am 3. September 1900.
Franz Thaler, Rechnungsfßhrer, V 1, Ziegelofeng. 21.
Accidenz-Regale, dauerhafte a&ä Setzkasten, Formen-Schliess-
Apparate und alle Utensilien. J. H. Rüst& Co., Wien, Vfia s'
Danksagung.
Anlässlich meines 50jährigen Berufs­
jubiläums wurden mir von meinen ge­
ehrten Herren Chefs, den Herausgebern
der »Neuen Freien Presse«, von den Herren
Mitgliedern der Redaction, Herrn Director
Geyer, sowie vorn löbl. Unterstützungs­
Verein herzliche Gratulationen und reiche
Geschenke zu Theil. Ich fühle mich daher
verpflichtet, auf diesem Wege Allen meinen
aufrichtigsten und tiefgefühlten Dank ab­
zusprechen mit der Versicherung, dass
mir diese Ehrung stets in angenehmer u.
dankbarer Erinnerung bleiben wird.
Wien, den z. September 1900.
t«9) Heinrich Taticzek.
Neuheit!
Patentirte
Stahlstempel-Schneidmaschine
für Buchdruckereien,
welche complet ausgearbeitete Stempel
für die Monoline liefert. Für gute und
dauerh. Arbeit wird garantirt. Einzelne
Stempel werden als Muster versandt. Gefl.
Aufträge unter »C. Z. 3« an die Admin.
dieses Blattes. ;«oj)
Erfahrener Buchdrucker
38 J. alt, verh., verl., gewissenh. Corrector,
in Calc., Disp. firm, ebenso in der Papier-
branche, Zeitungsadm. und im Inseraten-
wesen, im Kundenverkehr gewandt, gegen­
wärtig selbstst. Leiter einer mittl. Provinz­
druckerei, sucht ähnl. Vertrauensposten,
event, auch als Corrector. Zuschriften er­
beten unter »Nr. 405« an die Admin.
dieses Blattes.(, 0 s)
Tüchtiger
Accidenzsetzer
welcher im modernen Tonplattenschnitt
vollkommen versirt ist, sucht Condition.
Muster stehen zu Diensten. Eintritt nach
Belieben.— Gefällige Offerte erbeten
unter »K. W. 1900« an die Administration
dieses Blattes. ,,
— GENERAL-VERTRETER FÜR ÖSTERREICH- UNGARN: —^—
JOSEF POLACSEK, WIEN, IV. BELVEDEREGASSE 3.


[ 2023-06-29 10:49:50.119 - 19000906 - Seite 8 ]
444
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
Nr. 36
Muster- u. Mar­
kenschutz aller
Länder erwirkt
Victor Tischler, Ingenieur, beh. autor.,
Wien, VII/2, Siebensterngasse 39.
■RATENm
Junger Buchhalter
d. einfach, u. doppelt. Buchführung mächt.,
bilanzfähig, Stenogr., Maschinenschreibet,
im Verk. m. d. Kunde sow. Aufn. v. Druck­
aufträgen bew., im Inseraten- u. Abonnem.-
geschäfte vertraut, in ungekünd. Stellung,
sucht anderweitig Engagement. Offerte u.
»999« an die Adm. d. Blattes erbeten.( S? s)
Schnellpresse 63/95
in fast neuem Zustande, verkauft unter
Garantie
( 390)
Ig. Kohn jr.
Wien, I. Salvatorgasse ix.
tfig* Maschinenmeister
in allen vorkommenden Arbeiten auf
Tiegel- und Schnellpresse firm, mit Motor
vertraut, sucht baldigst Condition.—
Werthe Offerte an Josef Hackenberg,
Neusohl, Ungarn.
cfflSicßciQl F. E.« an
die Adm. d. Bl. um)
Junger, tüchtiger
Maschinenmeister
im feinsten Accidenz- und Farbendruck,
sowie im Tonplattenschneiden (Maser und
Celluloid) tüchtig, im Autotypie-, Illustra-
tions- und Prägedruck gut bewandert, mit
Gasmotor vollkommen vertraut, sucht in
einer kleineren, gut eingerichteten Acci­
denz- o. Hausdruckerei als selbstst. Arbeiter
dauernde Stellung. Eintritt 14 Tage nach
Engagement. Gefl. Oif. unter »Tüchtig R«
an die Adm. d. Bl. erbeten. (4 o 8)
Porträt- Clieh es
des
Schah von Persien
in verschiedenen Grössen offerirt
billig Franz Gschihay, Marien bad.
Ein tüchtiger
A ccidenzsetzer
findet gut bezahlte und dauernde Stellung
bei Anton Seltmann in Komotau,
Böhmen.( 4 o.)
ArriHpn7gpt7Pr miiitärif, in
AuulUSlltOuUul allen Satzarten firm,
im Correcturenlesen bewandert,wünscht s.
Posten zu verändern, Wien bevorzugt. Gefl.
Anträge unter »R. R.« a. d. Adm. d. Bl. f 4 o 4)
JUNGER MASCHINENMEISTER
mit Gasmotor vertraut, sucht andauernden
Posten, event, auch an der Tiegeldruck­
presse.— Gefl. Offerte an Josef Amon,
Krems, Hohensteinstr. 41, erbeten.
(- 112)


[ 2023-06-29 10:49:50.119 - 19000906 - Seite 9 ]
iUc
-T Nr. 36
Z
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
445
4%
fjVlessinglinien-
Leipzig:: --fabrik|
faltige
geschmackvoller
Keuheiten.
General-Vertreter für Oesterreich-Ungarn:
D. BUBSTEIN, WIEN. I. Rathhausstr. 2.
Lefstungs fähige Schnellpressenfabrik
sucht für Oesterreich-Ungarn einen tüchtigen, branchekundigen, gut
empfohlenen und bei der ^Qp^pQ^Qp Offerte mit den
Kundschaft gut eingeführten
näheren Angaben
unter »G. H. J.« an die Administration dieses Blattes.
j rocken^ tereotypie.
Für Buch- und
Zeitungsdruckereien
hochwichtige★
★ Erfindung!!
In allen Culturstaaten patentirt!
In wenigen Minuten
erhält man durch einfaches Aufpressen
der fertig gelieferten trockenen Stereo-
typirpappe auf den Schriftsatz eine An­
zahl vollkommen gussfertiger, tadelloser
Matrizen.— Das Trocknen der Matrizen,
Erhitzen der Schrift, Auslegen der Felder,
sowie Ausstechen der Platten entfällt
vollständig.
Prospecte, Muster, Preise etc. zu Diensten.
♦ Telephon Nr. 9763.♦
Erste öst.-ung. Trocken-Stereotypie
Wien, IV. Hauptstrasse 24.
°y°(
I Nachtisch lerei
Leopold Nerima
Wien, VII. Hermanngasse Nr. 21
liefert SCHRIFTKASTEN, REGALE etc.
in bester Qualität u. zu billigsten Preisen.
ß\0Ku-K-PHOTO
CM EPIGRAPH!:
=5CMEL-liOF@©/e)
KUNSTflNSTflH
1°
BUCHDRUCK-CLICHES für schwarz- und Farbendruck.
FABR1CATION VON ZEICHEN MATERIALIEN
o PATENT KORN- UND SCHAB PAPIEREN o
o o o KREIDE UND TUSCHE o o o
PAPIERMUSTER UND PROBE­
DRUCKE AUF VERLANGEN
= GRATIS UND FRANCO.—
~L
H
J~a.


[ 2023-06-29 10:49:50.119 - 19000906 - Seite 10 ]
F~
446
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG
Nr. 36
1_
KARL KRAUSE, LEIPZIG.
Specialität seit 45 Jahren: qCT\ Ps-
G
Bearbeitungs-
s Maschinen.
<5*
Papierschneidemaschine.
Telegraphische’^
Bezeichnung\
Schnittbreite' Einsatzhöhe| Preis
Aldblanca
Aalense
Aalmand
ABI SO cm. 10 cm 470 Kronen
ACln 61„ 10„! 590„
ADIn 71„ 10„ j 705„
iticl. 2 bester Messer, 2 Schneidleistcn, Schraubenschlüssel und Oelkiimichcn.
Billige Preise,— Vorzügliche Ausführung.— Schnelle Lieferung.
Illustrirte Kataloge gratis und franco.
CHRISTOPH SGHRÄMM
Stammhaus: Zweigfabrik:
Offenbach a. M. Wien, Simmering.
Fabrik von schwarzen und bunten
Buch- und Steindruckfarben
Buch- und Stemdruckfirnissen
Teigfarben, Etiquettenlack.
Filiale in Berlin SW., Oranienstr. 81/82.
REFRÄSEHTANT:
J. H. MÜLLER, WIEN
U. Bezirk, Pazmanitengazse 5.
W'
r ALHENGUSS-
* ANSTALT
MAX SCHARSACH
Telephon 8479 VUI' Laudong. 48
Specialist in
Handwalzen f. Zinkographie, Licht­
druck, Xylographie und Tambols,
ferner
Mine Gnrial-Gotbiscb repräsentirt die
berühmte, von dem englischen Buchkünstler
William JVIorris nach venetianiscben Vor­
bildern geschaffene und so benannte JMorris-
Gothisch. '* Tn elf Graden, von Nonpareille
bis 8echsckero vorrätbig. Reste zu Diensten.
Cdübelin AHoeUmer's SckriTtgiesserei
und JVIessingUmenfabrik, Berlin
Gelatine-Compositionen jeder Art,
sowie besonders
— feiner Walzenmasse
eigener Erzeugung
für Licht- und Buchdruck
Ferner erlaube ich mir die geehrten Herren
-—- Buchdruckerei-Besitzer auf meine
Walzenguss-Anstalt
aufmerksam zu machen.
Aufträge nach der Provinz
gehen franco gegen franco.
iFMGiUiert&CoicL-Ges.
Frankenthal, Rheinbayern.
Betriebscapital 4 1. Millionen Mark.
H H» H» Grösste Specialfabrik in Europa,£ fst£
—Ausschliessliche Fabrication von^
Schnellpressen“3“* i
Rotationsmaschinen “t t
und Werk- j
druck, für feste sowie veränderliche Formate j
---• und für Billetdruck, g
dahresproduction ca.
600 Druckmaschinen,
❖
Verkauft bis
zum r. September 1900:
5540 Schnell*
pressen und Rota*
tionsmaschinen.
Vertreter für Oesterreich: Gutenberg*Haus Gebr. Geel, Wien.
=r-r: Vertreter für Ungarn: R. Puzstafi& Co., Budapest.■
Weltausstellung Paris 1900 .* GOLDENE MEDAILLE.— Höchste Auszeichnung für Druckmaschinen.


[ 2023-06-29 10:49:50.119 - 19000906 - Seite 11 ]
□J ~~
pj Nr. 36 ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRÜCKER-ZEITUNG.
Ci
.SQ.
u•
c 2 o
3 C
IU
c/)-p
co”
UJ
cu
32 o
JS Js
u
'S rt
S5.Ö
.js u
w
+-*
*TJ
C tu
3
, M
jj *s
’o. n
Unsere Victoria-Tiegeldruckpressen u. Buchdruckschnellpressen
wurden auf der Pariser Weltausstellung ausgezeichnet mit der
^^ Goldenen Medaille.^
3
<
K>
'%
o
t/1
bo
G
o
u
ÄSö-
3
o
3
rt"
t! U 3 «H
S t-i, y
3 ü *3
3
UJss
t^s^ D
+>♦ w
in 3“
•3IHEP3W aospjoo '6681 XNHO- 'SizdiaH »pPIS «P »NH-PSI« Sll-Pioo
1681 OIZJIHH— •»II!«P»«nsi»»»S 9681 NHGSHHCI— -IliPpspi aiuaqiis assojf) c 6 8I I
9H3HS9INQM— SN!PP»I« aoapio-, ?68l 393803" SlNvps» pvppl°9 8681 9I8SHV|
— -aiirepaw 6aazuo.ig 2681 KVOH3XSWV— SIII«P»PI s“»qi!S '0681 NlQHU-'üuia.ij'
7 G
SS
Ä?
1-
m


[ 2023-06-29 10:49:50.119 - 19000906 - Seite 12 ]
448
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
Nr. 36
einig so CteRiriciiäis-
die ticnqcscltscftaft
=C= Wien X.
Ä --
7§
«I
ffi 0
* 42
1»>
•5 J
5 3
£ts
HZ
* 8
*• 2:
© er
£■^
3 5
Ausführung elektr. Beleuchtungs- u. Kraft-
übertragungs-Anlagen f- F 1fp e Ä“ ctc'
Dynamomaschinen u. Elektromotoren
jeden Stromsystems für olle Zwecke.
Bogenlampen, Glühlampen (tägl. Fahr. 15.000 stück).
Telegraphen-, Telephon- und Feuersignal-Inlagcn.
Specialconstructionen für elektrisch
betriehene Buchdruckerei-Maschinen.
Ausgeführte elektrische Betriebe: A. Holzhausen, Wien, 20 Motoren.—
„Pallas“-Buchdruckerei, Budapest, 45 Motoren.— Hamburger
& Birkholz, Budapest, 25 Motoren, u. v. A. m.
MONOUNE-
1\* SElZMAS(SlNEN.
PrScisions- Fabrikat
der Oesterr. Waffenfabriks-Gesellschaft
in Steyr.
Fabrication für Oesterreich-Ungarn, Serbien,
— Rumänien und Bulgarien.
Neueste Zeilen-Setz- und Giessmaschine, construirt von
Wilbur Stephen Scudder, ehemaliger Werksleiter der
Linotype-Setzmaschinen-Company.
Die »Monoline« wird hinsichtlich der wichtigsten Eigenschaften als: Ein­
fachheit der Construction, Leistungsfähigkeit, Preis und Rentabilität, von
keiner Setzmaschine der Gegenwart übertreffen und seit ihrer praktischen
Einführung in den grössten Zeitungsdruckereien von den hervorragendsten
Fachmännern als die Setzmaschine der Zukunft bezeichnet.
Ausschliessl. Erzeugungsrecht f. oben angeführte Länder:
A. Marklowsky v. Pernstem,Wien.
Telephon 8700. Hauptbureau.- n.)
Wien, VI. Wallgasse 25.
{
Grösste Anzahl Tasten (96).
Elegantes Arbeiten in sitzender Stellung.
Preis 7000 Kronen inri. Matrizen.
. Buch- und
Steindruck­
farben-
Fabrik
Gegründet 1870.
F. Wüste
Pfaffstätten bei Baden.
Comptoir u. Niederlage: I. Xibelmigcngasse 13.
Buch-, Stein-,
Kupfer- und Lichtdruck-Farben.
Illustrations- und Prachtdruckfarben,
feine Accidenz- und Werkfarben, Copirfarben
und Zeitungsdruckfarbe.
Bunte Farben K? her.
—— Russbrennerei.—
Firnisse für Buch- Stein- u. Kupferdruck.— Wiener
Walzenmasse in anerkannt vorzüglicher Qualität.
General-Vertretung u. Niederlage f. Böhmen u. Mähren: B. Fr. Zrnka,
Prag, II. Hälekgasse 2— Filiale in Budapest: I. Königsgasse 60.

