
[ 2023-06-29 10:35:56.278 - 19000125 - Seite 1 ]
28. jahrg. ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE 1900
BUCHDRUCKER-ZEITUNG
WOCHENBLATT FÜR SÄMMTLICHE GRAPHISCHE ZWEIGE
EIGENTHUM DES GRAPHISCHEN CLUB
PUBLICATIONS-ORGAN DES REICHSVERBANDES ÖSTERREICHISCHER BUCHDRUCKEREI-BESITZER, DES VEREINES DER
BUCHDRUCKEREI-BESITZER NIEDE RÖSTER REICHS UND DES GREMIUMS DER BUCHDRUCKER UND SCHRIFTGIESSER IN WIEN.
Redaction und Administration: WIEN, VI. MAGDALENENSTRASSE Nr. 16.— Postsparcassen- Check-Conto Nr. 832.293.
Dieses Blatt erscheint jeden Donnerstag und kostet mit freier Postversendung pro Jahr für Wien K 6.—, für Oesterreich-Ungarn K 9.20,
Rr. 4.
für Deutschland R.-M. 10.—, für das übrige Ausland Frcs. 15,—.
25. Januar.
Stellengesuche: Die einspaltige Petitzeile 20 h= 20 Pf. Bei grösseren Inseraten und öfteren Einschaltungen entsprechender Rabatt.
Oesterreich in deutschen Büchern.
11.
ach den in meinem letzten Aufsätze an­
geführten, gewiss beweiskräftigen Beispielen
aus umfangreichen Specialwerken— Bro-
churen und ähnliche ephemere Erscheinun­
gen seien ganz Übergängen —• wäre der
Conversations-Lexika zu gedenken, beziehungsweise
der Behandlung, die Oesterreich darin findet. Es ist
eigentlich eine alte Klage, dass die beiden hiebei haupt­
sächlich in Betracht kommenden Leipziger Sammelwerke,
wiewohl sie nächst dem Deutschen Reiche offenbar in
Oesterreich das bedeutendste Absatzgebiet haben, auf die
österreichischen Angelegenheiten viel zu wenig Bedacht
nehmen. Das gilt zunächst von Rechtsfragen. So behandelt
das Brockhaus’sche Lexikon in 193 Zeilen den Begriff
»Betrug«, wovon wohlgezählte 12 Zeilen auf die ein­
schlägigen Bestimmungen des österreichischen Strafrechtes
entfallen. Dann kommen die historischen Irrthümer, die
um so merkwürdiger erscheinen, als Oesterreichs Geschichte
mit der Deutschlands so viele Jahrhunderte parallel lief.
Im Meyer’schen Lexikon, Band II, S. 708, liest man über
den unglückseligen Sistirungsminister Belcredi: »Hartnäckig
trotz des allgemeinen Unwillens an seinem Portefeuille fest­
haltend, behauptete er sich auch neben Beust und
dessen Ausgleichspolitik, bis endlich das Gelingen der
letzteren ihn zu Falle brachte. Anfangs Februar 1870
nahm er seine Entlassung.« Nun hat aber gerade der
Beginn der Ausgleichsaction den Sturz Belcredi’s herbei­
geführt, der genau drei Jahre früher erfolgte, als im »Meyer«
angegeben ist. Auf Belcredi folgte ja Beust, neben diesem
wirkte vorn 1. Januar 1868 bis 8. April 1870 das »Bürger­
ministerium«. Das Alles scheint aber dem Lexikon-
Chronisten aus einer der wichtigsten Perioden der neuesten
Geschichte Oesterreichs gänzlich unbekannt zu sein. Ein
etwas milderer Lapsus widerfährt dem Brockhaus’schen
Lexikon, welches in Band IV, S. 662, über die Brüder
Constantin und Georg Czartoryski schreibt: »Der Erstere
wurde vorn Kaiser zum Mitgliede des österreichischen
Herrenhauses ernannt und war Vicepräsident desselben.
Der Zweite war Abgeordneter auf dem galizischen Land­
tag und einer der Führer der polnischen clericalen Partei.
Er starb am 30. October 1891 in Wien.« Das that nun
Fürst Georg Czartoryski nicht. Er lebt heute noch, wohl
aber starb Fürst Constantin an diesem Tage. Davon, dass
Fürst Georg lange Zeit dem österreichischen Abgeordneten­
hause angehörte, darin eine massgebende Rolle spielte und
1891 als erbliches Mitglied ins Herrenhaus berufen wurde,
ist dem Historiker des »Brockhaus« augenscheinlich nichts
bekannt. Ein anderer Fall betrifft wieder das Meyer’sche
Sammelwerk. Vor etwa zwei Jahren wurde im öster­
reichischen Abgeordnetenhause von deutscher Seite darauf
hingewiesen, dass im Meyer’schen Lexikon einzelne Epi­
soden der staatsrechtlichen Kämpfe zwischen Deutschen
und Czechen »unrichtig« wiedergegeben seien. Allerdings
muss da die betreffende Redaction insofern freigesprochen
werden, indem der betreffende czechische Professor als Ver­
fasser des gerügten Artikels dem in ihn gesetzten Ver­
trauen nicht entsprochen hat. Wie wär’s, wenn die
Redactionen dieser beiden Werke für die Behandlung
österreichischer Angelegenheiten sachkundige und ver­
trauenswürdige österreichische Mitarbeiter gewännen? Das
könnte auch den reichsdeutschen Lesern erwünscht sein.
Wo aber wirklich ein Oesterreicher einmal in das
Druckpantheon der beiden Lexika Eingang fand, so ge­
schah dies oft in unverdient dürftiger Weise, wie z. B.
bei Professor Hyrtl, dem weltberühmten Anatomen. Was
findet man von diesem ausserordentlichen Mann, der selbst
in der französischen Akademie; nur mit den Worten:
»Voilä— M. Hyrtl!« vorgestellt wurde, quasi als sei jedes
weitere Wort zu seiner Empfehlung überflüssig— was
findet man von dieser Leuchte der medicinischen Wissen­
schaft in beiden Werken? Dürftige 20 bis 25 Zeilen, ohne
auch nur gebührend der grossartigen Philanthropie zu
gedenken, die ihn veranlasste, sein ganzes erworbenes
Vermögen von etwa einer Viertelmillion Gulden für eine
mustergiltige Waisenhausstiftung zu testiren. Warum
so nichtssagend? Sollte die Ursache davon in dem Um­
stände liegen, dass dessen Wiege nicht links oder rechts
des Mittellaufes der Elbe stand? Als Deutschösterreicher
verwahrt sich Schreiber dieses im vorhinein gegen die
etwaige Unterstellung, hiemit einen kleinlichen Ausfall ver­
sucht zu haben. (In der letzten Auflage erscheint das
besprochene Unrecht gesühnt in Folge s. z. Briefbemerkungen
des Verfassers.) Ein anderes Beispiel: Finden Sie den Namen
Stefan Ludwig Roth in einem der Lexika? Nein! Und
doch wäre die Erwähnung dieses Lehrers, Führers und
Märtyrers der Siebenbürger Deutschen schon aus purer
Geschäftsklugheit geboten.
Bis zur letzten Auflage des Biockhaus’schen Lexikons
galt allgemein und selbst in gebildeten Kreisen Lesseps
als der eigentliche Erbauer des Suezcanals. Begreiflich!
Denn der wirkliche geistige Urheber dieser maritimen
Weltstrasse war ja ein gebomer Oesterreicher, was vorn
bisherigen Lexikon-Standpunkte sozusagen als Unglück
erscheint. Nirgends fand man bis dahin eine Andeutung,
dass der österreichische Ingenieur Negrelli im Auftrage
seiner Regierung sieben Jahre lang in Egypten verweilte,
die Vermessungen vornahm, die Pläne für den Canalbau
fast ausschliesslich anfertigte und mitten im Bau auch


[ 2023-06-29 10:35:56.278 - 19000125 - Seite 2 ]
42
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
Nr. 4
dort starb. Das war Lesseps’ Glück, denn er brachte als
Haupt der Geldcompagnie den geistigen Nachlass Negrelli’s
um billiges Geld an sich und galt von nun an als Schöpfer
des Werkes. An dieser Stelle ist es wohl erlaubt, zu er­
wähnen, dass der Verfasser dieses Aufsatzes zu der er­
wähnten Richtigstellung im »Brockhaus« beitrug, wofür
ihm die Redaction in einem freundlichen Schreiben seiner­
zeit dankte, während die des »Meyer« ausweichend ant­
wortete. Uebrigens ist trotzdem in dessen letzter Ausgabe
der Name Negrelli wenigstens in dem Artikel »Suezcanal«
enthalten. Freilich fehlt er gleich wie im Brockhaus als
selbständiges Schlagwort, da eben der Druck schon zu
weit vorgeschritten gewesen sein mag. Hingegen findet
man über »Lesseps« fast eine halbe Columne. Begreiflicher­
weise widersprechen sich nun die beiden Artikel, was wohl
das nächstemal hoffentlich nicht mehr der Fall sein wird.
Im Anschlüsse an das Lexikon-Thema sei dem
Schreiber dieses erlaubt, einen Vorschlag zu machen be­
treffs der Illustrirung. Damit meint er deren Erweiterung
von der Sache, wie sie jetzt üblich ist, zur Person,
wodurch die beiden deutschen Nachschlagewerke nicht
nur wieder bahnbrechend voranschritten, sondern auch
neue Anziehung gewännen. Gewiss ist es dem Leser nicht
zu verübeln, wenn er bei Kenntnisnahme der Schicksale
eines bedeutenden Mannes oder einer hervorragenden Frau
sich unwillkürlich fragt: »Wie hat er (oder sie) denn aus­
gesehen?« Freilich gäbe es gewisse Schwierigkeiten bei
Verwirklichung des Vorschlages zu überwinden, aber ganz
so unausführbar, wie es die Redaction des einen Leipziger
Lexikons vor etwa zwei Jahren in ihrem Antwortschreiben
an den Verfasser dieses darstellte, dürfte die Idee doch
nicht sein. Sie begründete ihre Ablehnung damit, dass:
i. von den allermeisten Personen aus der alten Zeit bis
zur Erfindung der Photographie es keine authentischen
Bilder gebe und deshalb auch die meisten überlieferten
Bilder unähnlich seien; 2. von den Porträts, die gemalt
oder durch Statuen vervielfältigt seien, es meist mehrere
gebe, die sich gewöhnlich widersprächen, weshalb die
Wahl schwer sei; 3. falls eine grosse Anzahl Porträts
gegeben werden soll, sie klein ausgeführt werden müssten,
wodurch eine allgemeine Aehnlichkeit entstünde. Unleug­
bar liegt in diesen Worten viel Berechtigtes. Aber der
heutige Stand der Forschungen und Sammlungen, sowie
das jetzige technische Können aller Reproductionsarten
lässt denn doch eine, glückliche Lösung erhoffen. Ein
nachträglich sich herausstellender Missgriff müsste ebenso­
wohl verbessert werden, wie es jetzt beim Texte geschieht.
Ob einzelne Koryphäen der Wissenschaft, Kunst oder
Literatur auf besondern Tafeln zu vereinigen wären, bliebe
zu erwägen.
Nicht Missgunst oder Uebelwollen leiteten die Feder
des Verfassers bei Niederschrift dieses Artikels. Das wäre
zwar nicht nöthig, erst besonders zu betonen, da wir
deutschen Oesterreicher in unserer nationalen Wirrnis
gewiss eher alles Andere, als solche schwarze Gedanken
für das stammverwandte Bruderreich hegen. Ebenso
sprechen verschiedene Stellen selbst gegen eine solche
böse Auslegung. Wenn der Schreiber auch als Landeskind
lebhaft wünschen mag, dass das heimische Schriftthum
von den künstlichen Fesseln befreit werde, auf dass sich’s
würdig mit dem anderer Nationen messen kann, so ist er
doch andererseits von zu viel Liebe für das eigene Volks-
thum durchdrungen, um nicht in offener und ehrlicher
Weise auf die Mangel hinzuweisen. Seit Jahren be­
obachtend, drängt es ihn endlich zu sprechen. Um Kleines
mit Grossem zu vergleichen: So hat’s seinerzeit Reuleaux
gemacht. Wie wurde der Mann von gewisser Seite ver­
lästert!? Seine Art hat aber gute Früchte getragen. Wer
sich schuldig fühlt, klopfe reuig an die Brust und gelobe
Besserung; wer frei ist von Schuld, fahre fort, den
Culturbestrebungen des deutsch-österreichischen Bruder­
stammes wie bisher gerecht zu werden. J. Bileg.
Entwicklung des Zeitungswesens.
(Ein Capitel zur Aufhebung des ZeitungsstempeU.— Vortrag, gehalten im
Graphischen Club am 4. December 1899.)
Von Karl Herrmann.
II.
as moderne Zeitungswesen hat somit einen doppel­
ten Ausgangspunkt, der sich bis in das XV. Jahr­
hundert zurückverfolgen lässt. Einmal sind es
die bereits erwähnten Flugblätter, während älter
als diese der Nachrichtendienst ist, welchen Fürsten und
Städte, Körperschaften, Universitäten, sowie einzelne
Handelsfirmen einführten und den sie durch Boten­
stuben, Briefjungen und Postreiter unterhielten; selbst
Private konnten diesen Nachrichtendienst unter Abgabe
einer Taxe benutzen. In Italien waren Rom und Venedig
die Centren dieses Nachrichtendienstes. Die durch die
grossen religiösen Bewegungen der Reformation und des
Humanismus in weite Schichten des Volkes getragene
geistige Gährung steigerte natürlicherweise mächtig das
allgemeine Interesse an den neuesten Vorgängen aus
Staat und Kirche, Natur- und Menschenleben der ver­
schiedensten Länder und Nationen und musste auch auf
die Entwicklung der Zeitungen günstig einwirken. Nirgends
spiegelt sich auch das frische, junge, pulsirende Leben
und Erwachen der deutschen religiösen Freiheit und
Gewissenspflicht trefflicher, nirgends zeigt sich die Un-
haltbarkeit der früheren religiösen Zustände und das tiefe Be­
dürfnis des Volkes nach religiösen wie politischen Reformen,
die von dem grössten Theile des deutschen Volkes er­
wünscht wurden, einleuchtender, als in den Blättern dieser
Periode, deren Zahl mit jedem Jahre eine grössere wurde.
Die meisten dieser Blätter sind den Weg alles Vergäng­
lichen gegangen; immerhin finden sich grosse Sammlungen
solcher Zeitungen und Flugblätter in der Stadtbibliothek
zu Zürich. Da nun für die Verbreitung dieser Blätter die
Buchhandlungen sich als unzureichend erwiesen, suchten
sehr bald die Postverwaltungen sich ihres Alleinvertriebes
zu bemächtigen. Den engen Zusammenhang der Post mit
dem Zeitungswesen bekunden theil weise auch die Namen,
welche viele dieser Zeitungen führten. Sie erschienen an­
fangs wie die jetzigen Kalender. Aber auch vorn Buch­
handel gingen regelmässige Nachrichten im Anschluss
an die Frankfurter Messen aus. Periodisch erschienen
in Köln seit 1588 Abhandlungen und andere Sammel­
werke politischen Inhalts, welche in längeren Zwischen-
räumen die Nachrichten der erscheinenden Blätter zu-
sammenfassten. In London erschienen seit 1606 die »Weekly
News« in kürzeren Zeitabschnitten, in Strassburg seit
1609 eine wöchentliche Zeitung, ebenso seit 1615 in
Frankfurt a. M. ein Blatt, welches jedoch in kurzer Zeit
durch die neugegründete »Oberamtszeitung« verdrängt
wurde. Die noch heute bestehende »Leipziger Zeitung«
wurde 1660 begründet und erschien sechsmal in der
I Woche, vorn Jahre 1666 an jedoch täglich. Gerade im


[ 2023-06-29 10:35:56.278 - 19000125 - Seite 3 ]
Nr. 4
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
43
Zeitungswesen zeigt sich der enge Zusammenhang freier
Entwicklung und schnellen Gedeihens; jedoch war in dieser
Beziehung das Ende des XVII., das XVIII. und die erste
Hälfte des XIX. Jahrhunderts ihm wenig günstig, wenn
man von England, den Vereinigten Staaten und von
Frankreich während der Revolutionsjahre absieht. Im
XVII. Jahrhundert wurden die geschriebenen Zeitungen,
deren Inhalt sehr schwer zu controliren war, verboten,
die gedruckten Blätter unterlagen jedoch strenger Censur,
und war das Erscheinen derselben durch Zeitungs- und
Anzeigensteuern, sowie Cautionserlegungen und Erlangung
von Concessionen sehr erschwert. In England hat sich
das Zeitungswesen trotz einer hohen Besteuerung am
gleichmässigsten entwickelt, und nimmt die englische Presse
mit den vordersten Rang ein an Bedeutung für das innere
Leben des eigenen Volkes, als auch an Einfluss auf die
anderen Nationen. Die erste Zeitung Frankreichs erschien
im Jahre 1631, jedoch hielt die unumschränkte Fürsten­
gewalt jede Entwicklung nieder; erst nach Ausbruch der
grossen Revolution entwickelte sich das Zeitungswesen in
rapider Weise.
Die Zahl der Zeitungen in den Jahren, die dem
dreissigjährigen Kriege vorangingen, war eine stetig zu­
nehmende gewesen, dabei wuchsen mit ihrem Umfange
ihre Titel bis ins Unglaubliche. Aus dieser Zeit datiren
auch die ersten belletristischen Zeitungen, die in kleinem
Formate erschienen und Volkslieder, sowie Gesangbuch­
lieder enthielten. Unter den Zeitungen dieser Periode wären
folgende als bemerkenswert!! hervorzuheben: die um das
Jahr 1566 herausgegebenen numerirten Flugblätter,
welche über die leidenschaftlichen Angriffe der Türken
auf das Abendland berichteten. Die Titel derselben wurden
meist nach dem Inhalte gewählt, und nur die fortlaufende
Nummer bezeichnet ihre Zusammengehörigkeit.
In Italien, welches eigentlich die ersten sogenannten
Zeitungen ausweist, hat sich ein bedeutender Rück­
gang gegen Deutschland und England in der Entwicklung
des Zeitungswesens bemerkbar gemacht. Bis in die neueste
Zeit hat die italienische Presse mit vielen Hindernissen
zu kämpfen gehabt, die ihr vor Allem die Päpste, die
höhere und niedere Geistlichkeit und später die weltlichen
Fürsten in den Weg legten. Als Venedig 1563 mit
Soliman II. Krieg führte, wurden geschriebene Blätter aus­
gelegt, die über den Gang des Krieges die wichtigsten
Nachrichten enthielten. Man zahlte für das Lesen derselben
eine kleine Silbermünze, Gazzetta, welcher Name in Italien,
Frankreich, Spanien, England und Polen auf die Zeitung
selbst übergegangen ist. England, das classische Land der
Zeitungen, hatte erst 1588 eine, während des Krieges mit
Spanien erscheinende Zeitung, die anfangs geschrieben,
später gedruckt wurde. Als dieses Blatt »wegen Mangels
an Stoff« eingegangen war, erschienen die »News papers«
in London. Schon im XVII. Jahrhundert nahmen dort die
Zeitungen, die nach der englischen Revolution zu einer
kräftigen, volkstümlichen Entwicklung gelangt waren,
das Gepräge an, welches sie noch heute grossentheils
auszeichnet. Sie bildeten das Organ der öffentlichen Meinung
und folgten in ihren Beurtheilungen der Tagesgeschichte
dem politischen Systeme, zu dem sie sich bei ihrem
Erscheinen erklärt hatten. Viel später hatte Frankreich die
erste Zeitung. Der Despotismus der französischen Könige,
die neutralistische Verwaltung des Landes, hatte im grossen
und weiten Frankreich keinen Raum für das Echo des
Volkswillens, für seine Wünsche und Hoffnungen. Um
das Jahr 1660 schrieb ein französischer Arzt ein Blättchen,
um seine Patienten mit Neuigkeiten und Anekdoten zu
unterhalten. Diese Zeitung (Gazette) erhielt sich bis zum
Jahre 169g. Wenn die Kämpfe der Fronde auch mannig­
fache Zeitungen, meist in Form von Flugblättern, hervor­
riefen und eine politische Polemik dadurch eingeleitet wurde,
so war doch der Zustand der Zeitungen bis zur französischen
Revolution ein sehr gedrückter und ihr Dasein fast
bedeutungslos; erst diese gab den Zeitungen jenen Werth,
der ihnen bis dahin vorenthalten war. Analog der engli­
schen Presse nahm sie regen Antheil am Kampfe der
Parteien, bewährte dabei jedoch nicht die ruhige Sicherheit
des Urtheiles und den Tact, wodurch die englische Presse
sich bis in die neueste Zeit im Allgemeinen ausgezeichnet
bat. Unter dem ersten Kaiserreiche, das mit eiserner Faust
auf der Presse lastete und keine politische Meinung
duldete, wenn sie nicht im »Moniteur« vertreten war, kamen
die Feuilletons auf, die anfangs in kleinerem Formate
besonders beigegeben waren. Auf der niedrigsten Stufe
der Publicität hat Spanien, wie bisher, seinen Platz be­
hauptet, obschon es daselbst im XVI. und XVII. Jahr­
hundert Zeitungen gab. Krummstab wie Scepter wachten
eifersüchtig über jede freiere Regung der öffentlichen
Meinung, die sie mit Kerker, Inquisition und Todesurtheilen
niederzuhalten suchten. Dadurch ist Spanien zu dem
geworden, was es heute ist, das unglücklichste Land
Europas, das nicht leben und nicht sterben kann und nur
durch convulsivische Zuckungen ein Lebenszeichen von
sich zu geben vermag.— In Russland erschien die erste
Zeitung erst im Jahre 1714, und ist dasselbe nicht nur
während des vorigen Jahrhunderts, sondern bis 1856
ziemlich arm an guten universalen Zeitungen gewesen.
Ihre Anfänge waren sehr unbedeutend und brachten meist
nur Übersetzungen aus deutschen, englischen und französi­
schen Zeitungen. (Schluss so'gt.)
Aus der Schriftgiessereibranche.
Ungleich den vorangehenden Probenheften der Schrift­
giesserei Flinsch in Frankfurt a. M. und Petersburg weist
das einundzwanzigste Fortsetzungsheft, das knapp vor
Schluss des Jahres 1899 erschien, einen recht beträcht­
lichen Umfang auf, was schon beim ersten Blicke grosse
Reichhaltigkeit voraussetzen lässt, und diese Voraussetzung
wird bei näherer Durchsicht nicht getäuscht. Aber auch
die Ausstattung erscheint dieser angesehenen Offlein würdig.
Auf den Inhalt eingehend, findet sich die zweite Serie der
Normal-Fractur und -Antiqua in vielen kleineren Graden,
und letztere auch von Mittel bis Canon. Daran Schliessen
sich Proben und Anwendungen der herrlichen Kloster-
gothisch, Initialen in galvanischen Ablagerungen, halbfette
antike Kanzlei in elf und fette Kanzlei in zwölf, Caxton
in acht Graden. Die schöne magere Egyptienne wird in
sieben Abstufungen vorgeführt, und auf sie folgen An­
wendungsbeispiele der zierlichen Circular- Grotesk. Der
Groteskcharakter ist in dem Buche sehr stark vertreten.
Es werden bemustert: zehn Grade Enge und elf Grade
Schmale halbfette Grotesk, zehn Grade Schmale Grotesk-
Versalien und gleichfalls zehn Grade Fette Cursiv-Grotesk.
Die Enge Mediaeval, die Halbfette und Moderne Etienne
werden in je acht Graden gezeigt; in dreizehn Graden
liegt die Halbfette Mediaeval-Antiqua vor. Kräftige Aus­
zeichnungsschriften sind in der Halbfetten Renaissance
und der Victoria vorhanden, welche in zehn, respective


[ 2023-06-29 10:35:56.278 - 19000125 - Seite 4 ]
44
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
Nr. 4
acht Graden erscheinen. Von zierlichen Schriften werden
sodann die Graziosa in vier, die Mignon in sechs und die
Favorita in vier Graden gezeigt. Als zierlich und zugleich
markig stellt sich die Mikado dar; ferner seien noch die
Buntdruckschriften erwähnt, zu denen auch die Gloria ge­
zählt werden muss.— Unter den Schreibschriften nimmt
die Lithographia einen hervorragenden Platz ein; sie ist
in acht und in halbfettem Schnitt in vier Graden ver­
treten. Von der Patent-Schreibschrift sind sechs, von der
Französischen Schreibschrift sieben Grade zu zählen. End­
lich sei auch der Circularschrift >Prospect< gedacht. Alle
diese Proben sind mit diversen hübschen Einfassungen,
die Buntdruckschriften aber in mehrfarbigen Einfassungen
umrahmt.
Besonders reichlich ist das vorliegende Probenbuch
mit Schmuckmaterial bedacht. Den Beginn machen die in
Folge ihrer Zusammensetzbarkeit gut anwendbaren modernen
Blumen Ornamente und Reiheneinfassungen, welche, gleich
der wirksamen Nordischen Einfassung, sowohl in ihren
Figuren als auch in sehr zahlreichen prächtigen Beispielen
zur Ansicht kommen. Ihr folgen die so beliebten Ranken-,
die Rococo- und auch neue Einfassungen verschiedenen
Charakters, deren Schönheit .in den ein- und mehrfarbigen
Anwendungsbeispielen hervortritt. Ein Doppelblatt mit
wirkungsvollen Inseraten Einfassungen, hübschen Schluss-
verzierungen, Linienansätzen, diversen Schmuckstücken in
Liniencharakter, Glückwunsch- und andere Vignetten etc.
ergänzen sodann den Inhalt des insgesammt sehr vor­
nehm gehaltenen Buches.
Kalenderschau.
Die herrliche tirolische Hauptstadt, und zwar die Theresien-
strasse mit der Mariensäule, hat die Buchdruckerei und Verlags­
buchhandlung »Austria*, Franz Doll, in Wien zum bild­
lichen Schmucke ihres grossen und prächtigen Wandkalenders
gewählt, welcher auch heuer wieder eine Meisterleistung in Satz
und Druck ist. Das Bild ist von einer Autotypie aus der renom-
mirten Hof-Kunstanstalt C. Angerer& Göschl mit Verständnis
gedruckt. Ober und unter demselben erscheinen Firma und
Jahreszahl in kunstvollen Linlenrahmen auf wolkigem Unter­
grund. Zu beiden Seiten schliesst sich das Kalendarium in
Linien- und mannigfachem anderen Schmuck mit verschiedenen
Tönen an. Das Ganze ruht auf zartem, lichtem Grunde
und erzeugt durch die gute Wahl der vielen Töne und Farben
einen ungemein feinen Effect. Insbesondere aber ist auch die
Satzarbeit des KaUndariums und der anderen Theile des Blattes
hervorzuheben, das mit bildnerischer Pracht liebliche Zartheit
vereint und als eine der bedeutendsten Arbeiten auf dem Ge­
biete der heurigen Kalender hervorragt.
*
Reizende Landschaften schmücken den grossen Wand­
kalender der Buchdruckerei und Lithographie »Leykam« in
Graz. Ein lieblicher Fries, durch hübsche Mädchen und an-
gepasste Blumenfrüchte etc., die vier Jahreszeiten darstellend,
wird inmitten durch die Ansicht des Hochgallgletschers unter­
brochen. Die Mitte nimmt eine Abbildung Luttach’s ein, der
die Kalendarien zur Seite stehen. Am Fusse begrenzen in Quer­
format und Diagonallage zur Linken Landeck, zur Rechten
eine Landschaft am Ahrenbache, zwei Bilder in Hochformat, das
Schloss Täufers in Tirol und das Schloss Brunneck, sämmtlich
in lichten Rahmen. Diese prachtvoll in Naturtreue ausgeführten
Veduten sind von belebendster Wirkung und heben sich von
dem sie begleitenden künstlerisch gestalteten, in zarten Farben
gehaltenen naturalistischen Schmucke effectvoll ab. Die Her-
Stellung im Drucke, sowie der Farben aber ist als vorzüglich
gelungen anzusehen.
*
Sinn- und geschmackvoll ist der grosse Wandkalender der
Buchdruckerei und Lithographie der Brüder Mändl in Wien
componirt. Ein auf dem die Jahreszahl ausweisenden gestirnten
Globus sitzender, prächtig angethaner Engel, dessen Rechte die
Friedenspalme hält, bläst aus der Posaune das Wort »Fax». In
hübschen Bordüren erscheinen das Wiener weisse Kreuz auf
rothem Grunde neben dem formschönen Initial zu dem Titel.
Zur Linken des in Buchdruck sauber hergestellten Kalendariums,
das, gleich dem bildlichen Schmucke, auf grünem Fond liegt,
erscheinen Blumen in Verbindung mit Rahmen, die unten von
einem Kreise abgeschlossen werden, der den Mercurstab, sowie
das Buchdruckerwappen trägt. Zur Rechten laufen von einem
Kreise, dessen Bild die Sanduhr zeigt, nach oben und unten
elegante Ornamente aus. Hübsche Ranken auf gelbbraunem Ton
umschliessen endlich am Fusse die Firma auf schwarzem Grunde.
Die Zeichnung ist durchwegs künstlerisch, der Contrast der
vielen Farben und Töne äusserst effectvoll und sehr gut ge­
wählt.
*
Vornehm in seiner gesammten Gestaltung erscheint auch
diesmal wieder der Graphische Abreisskalender der Farben­
fabriken Gebrüderjänecke &Fr.Schneemann in Hannover.
Als Rückwand dient demselben ein künstlerisch veranlagter
architektonischer Aufbau in Form eines von Säulen flankirten
und mit hängenden Festons gezierten Portales, das mit Emblemen
der Wissenschaft und Druckbarst geschmückt ist. Der von
A. Haupt stammende Entwurf ist in Tuschmanier im Drucke
meisterhaft ausgeführt. Einen Hauptbestandtheil dieser Er­
scheinung bildet jedoch der Block, welcher monatweise in ver­
schiedenen Farben gehalten ist und seinen besonderen Werth
dadurch erhält, dass, wie seit Jahren, unser verehrter Mitarbeiter
Herr Theodor Goebel die Zusammenstellung desselben besorgt
und in bekannter Umsicht und Kenntnis aller Ereignisse auf
graphischem Gebiete Alles auf diese Bezügliche gewissenhaft
in die Tagesmarken verzeichnet hat. Er wandte seine Aufmerksam­
keit sowohl den Fortschritten in der graphischen Technik als
auch massgebenden behördlichen Entscheidungen zu, versäumte
dabei jedoch nicht, auf historische Begebenheiten, Jubiläen
der Principale, Officinen und Zeitungen hinzuweisen, von denen
nicht weniger als 104 aufgeführt werden. Aber auch sinnige
Aussprüche hervorragender Dichter sind hier wiedergegeben,
und schliesslich findet herzerfrischender Humor ebenso seine
Stätte. Man blättert mit Vergnügen die einzelnen Tage durch,
denn jeder bringt eine fesselnde Auffrischung des Gedächtnisses
von Begebenheiten, an denen der Graphiker Interesse nimmt.
Wir gratuliren dem bereits betagten Autor zu seiner Rüstigkeit,
die ihm noch so umfassende Arbeiten gestattet, und halten uns
versichert, dass der nach jeder Richtung hin schöne und werth­
volle Kalender die beste Aufnahme gefunden hat.— Das dem
Kalender beigegebene Begleit- und Glückwunschschreiben ist,
gleich dem Kalender, eine sehr elegante Druckarbeit der Hof-
Buch- und Steindruckerei Gebrüder Jänecke in Hannover.
*
Die renommirte Buch- und Kunstdruckerei von Förster
& Borries zu Zwickau in Sachsen bietet auch heuer zwei
Kalender dar, welche den Ruf dieser Anstalt im Farbendruck
aufs neue bekräftigen. Der eine derselben ist in vorzüglichem
Dreifarbendruck ausgeführt und mit Blumen, sowie landschaft­
lichen Bildern in lebendigem Colorit und peinlich genauer
Zeichnung geschmückt. Eine gleichfalls ausgezeichnet gelungene
Wir.terlandschaft deckt den Wochen-Abreisskalender, welchen
| übrigens nachunten undseitwärts noch Rechtecke mit Tagesmarken


[ 2023-06-29 10:35:56.278 - 19000125 - Seite 5 ]
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
45
Nr. 4
umgeben. Das Format beträgt 23 :24 Centimeter.— Dasselbe
Format zeigt auch der zweite Kalender, dessen schwarz und
grün gerändertes Bild auf pompejanischem Roth grüne Mohn­
blumen und -Blätter zeigt. Das Deckblatt für den Wochen-
Abreisskalender, auf dem die hinter den am See stehenden Bäumen
aufgehende Sonne und der Neujahrs-Glückwunsch erscheint, ist
zwar einfacher als jenes des vorhin beschriebenen Kalenders
gehalten, jedoch gleichfalls, wie das ganze stylvolle Gebilde, in
Buchdruck mustergiltig hergestellt.
*
Nicht umfangreich, aber interessant für alle Kreise ist der
Kalender der Maschinenfabrik C. L. Lasch& Co. in Leipzig.
Im Vordergründe der aufsteigenden Sonne und eines auf den
Erdball tretenden Friedensengels erscheint eine das Jahr be-
grüssende, die Sanduhr tragende Frauengestalt, vor der ein auf­
geschlagenes Buch die Jahreszahl zeigt. Auf dieses in vielen
Farben gut ausgeführte Bild ist der Kalenderblock geheftet,
dessen Deckblatt nebst einem sinnigen Bilde die Aufschrift
»Walhalla« trägt. Jedes einzelne Blatt dieses Blockes weist nun
ausser der Tagesmarke das Porträt einer auf irgend einem Ge­
biete berühmt gewordenen noch lebenden oder bereits ver­
storbenen Persönlichkeit auf, deren Geburt, Tod oder Thätigkeit
zu dem betreffenden Tage in Beziehung steht.
Unterstützungsverein der Buchdrucker und Schriftgiesser
Niederösterreichs.
Sonntag, den 11. Februar d. J., um g Uhr Vormittags,
findet die ordentliche ganzjährige
Generalversammlung
im Saale des Niederösterreichischen Gewerbevereines (I. Bezirk,
Eschenbachgasse n) statt.
Vorläufige Tagesordnung:
1. Rechenschaftsbericht.
2. Bericht der Rechnungsrevisoren.
3. Wahl dreier Rechnungsrevisoren.
4. Ansuchen der Frau Caroline Haber um Ausbezahlung
der Waisenunterstützung für ihren Sohn Franz Haber.
5. Bericht des in der ausserordentlichen Generalversamm­
lung gewählten Comites, eventuell Statutenänderung.
6. Wahl des Ausschusses.
7. Allfällige Anträge (§ 23 der Statuten).
Wien, 18. Januar 1900.
Der Ausschuss.
Literatur und Kunst.
Ein Werk über Setzmaschinen. Unser geehrter Mitarbeiter,
Herr Karl Herrmann, arbeitet gegenwärtig an einem sehr
umfangreichen illustrirten Werk über Setzmaschinen, das in
einigen Monaten erscheinen soll. Dasselbe bezweckt, in allen
Fragen in objectiver Weise Rath zu ertheilen. Es wird in be­
lehrender und verständlicher Weise alle Systeme, von den ersten
Versuchen an bis zur Gegenwart, umfassen und auch Aufschlüsse
über die noch in Vorbereitung befindlichen Setzmaschinen er­
theilen, sich aber auch eingehend mit der Rentabilität der
einzelnen Systeme befassen. Es wird derart allen Jenen, welche
Setzmaschinen erwerben wollen und bereits besitzen, Informa­
tionen bieten, aber auch dem Maschinensetzer dürfte dieses
Werk als nützliches Hilfsbuch willkommen sein.
Die» Schweizer Graphischen Mittheilungen <, herausgegeben
von Aug. Müller in St. Gallen, zählen unbestritten zu den besten
in deutscher Sprache erscheinenden graphischen Fachblättern,
und zwar ebensowohl was ihren textlichen Inhalt, als auch ihre
typographische Ausstattung und ihre zahlreichen Musterbeilagen
betrifft. In seiner Neujahrsnummer leistet das Blatt ganz Äusser-
ordentliches. Nicht weniger als achtzehn Kunstbeilagen schmücken
das Heft, mehrere derselben in Dreifarbendruck, unter denen
sich besonders die Tafel aus einem bei Förster& Borries in
Zwickau erschienenen und gedruckten anatomischen Werke aus­
zeichnet, indem sie durch den Augenschein beweist, dass dieses
jetzt so beliebte Druckverfahren selbst für die höchsten wissen­
schaftlichen Zwecke mit bestem Erfolge verwendet werden kann.
Auch die Beilage von Greiner& Pfeiffer in Stuttgart, Affen-
Postkarten und Anderes enthaltend, ein Vierfarbendruck, verdient
besondere Erwähnung; andere bieten treffliche Beispiele von
geschmackvollem Accidenzsatz. Die »Schweizer Graphischen
Mittheilungen« können allen strebsamen Graphikern in jeder
Hinsicht empfohlen werden. x.
Handzeichnungen alter Meister aus der Albertina und
anderen Sammlungen. Diese in dem Kunstverlage von Gerlach
& Schenk in Wien erscheinende und vorn Galerie Inspector
Jos. Schönbrunner und Dr. Jos. Meder herausgegebene
Collection von Facsimiles bringt in der 11. Lieferung des
IV. Bandes folgende Blätter: Hans Sebald Beham (Bildnis eines
Unbekannten), ein weiblicher Studienkopf von Carel de Moor,
die ersten Vorstudien für das Utrechter Bild »Das jüngste
Gericht« von Hermann tom Ring, Studie zu einem Bauerntanz
von David Teniers dem Jüngeren, den prächtigen Akeleistock
Albrecht Dürer’s, Studie zu einem Engelskopf von Raffaelino
del Garbo, der Apostel Paulus von Albrecht Dürer, der in
mehreren Farben reproducirte heilige Christoph von einem un­
bekannten Meister, eine betende Hirtenfrau zur Studie für eine
Anbetung des Jesuskindes von P. P. Rubens und eine Land­
schaft mit Brücke von Claude Gelee, genannt Lorrain.
Technische Mittheilung.
Von der Firma Klinisch& Co. in Frankfurt a. M. ist uns
ihr soeben erschienener Prospect über ihre technische Lehr­
end Versuchsanstalt fürphotomechanische Reproductionsverfahren
zugekommen. Derselbe ist in E. Mühlthaler’s Hof-Buchdruckerei
in München vorzüglich gedruckt und hiebei insbesondere auf die
Illustration sorgfältig Bedacht genommen worden, deren Cliches
dieser Schule zur Ehre gereichen. Dem schönen Hefte
sind überdies in Lichtdruck nach Naturaufnahmen Photolitho­
graphien auf Stein nach Aufnahmen mit Korn- und Linien-
raster, ein farbenprächtiger Lichtdruck-Umdruck auf Stein, eine
grosse Strichätzung nach einem Holzschnitt, sowie eine Anzahl
anderer Autotypien, endlich eine schöne Chromotypie in vier
Farben angeschlossen, die sämmtlich sehr gut ausgeführt sind.
In einem Begleitschreiben theilt uns die Anstalt mit, dass nahezu
alle ihre ehemaligen Schüler nach dem Austritt sofort in leitende
Stellungen kamen, was nur durch den dort eingeführten Einzel­
unterricht möglich gewesen sei. Demnächst soll auch der Drei­
farbendruck in den Lehrplan aufgenommen und die Anstalt
durch einen Zubau vergrössert werden.
Kleine Mittheilungen.
— Zur Tarifeinführung. Am 21. d. fand in Komotau eine
Principalsversammlung statt, welche für die deutschen Buch­
druckereien Böhmens den Tarif voll acceptirte. Der Reichs­
verband war durch dessen Vicepräsidenten Herrn Ed. Beaufort
vertreten, der Gehilfenverband hatte Herrn Schiegl entsendet.
— In Lemberg sind ernste Differenzen ausgebrochen. Die Setzer
haben am 20. d. ihre Conditionen vierzehntägig gekündigt. Es
handelt sich um die Forderung der Gehilfen, den Tausendpreis
des dortigen Zeitungssetzer-Tarifes um den gleichen Betrag zu
erhöhen, wie der Tausendpreis nach dem Normal-Lohntarif in
Lemberg gestiegen ist. Es ist Hoffnung vorhanden, dass in
dieser Differenz rasch eine friedliche Einigung erzielt wird.—
Sonst ist der Tarif in ganz Oesterreich durchgeführt.— In vor­
liegender Nummer beginnen wir mit der Veröffentlichung des
Verhandlungsprotokolles.
— Pariser Weltausstellung 1900. Am 18. Januar hielt
das Comitü der Collectiv-Ausstellung für die polygraphischen
Buch-und Kunstgewerbe eine Sitzung ab, in welcher beschlossen
wurde, von der geplanten Probe-Ausstellung in Wien Umgang
zu nehmen, da sich derselben unüberwindbare Schwierigkeiten
entgegenstellen. Dagegen werden Mitglieder der Vor-Jury die
Ausstellungsobjecte in den Officinen besichtigen. Die Versendung
derselben erfolgt gemeinschaftlich durch den Spediteur Schenker
& Co. in Wien, und haben die Aussteller ihre Kisten demselben
bis 10. März zu übergeben. Die Installation in Paris wird von
dem Comitemitgliede Herrn Emil M. Engel, der sich hiezu
freundlichst bereit erklärte, geleitet. Das Comite hat mit dem
vorn k. k. Generalcommissariate eingesetzten Bureau für den
commerciellen Dienst die Vereinbarung getroffen, dass dasselbe
die Ueberwachung und Reinigung der Abtheilung während der
Dauer der Ausstellung übernimmt. Auch hat sich der Chef
dieses Bureaus, Herr Cronier, bereit erklärt, gegen die vor­
geschriebene Provis'on Aufträge für die einzelnen Aussteller zu


[ 2023-06-29 10:35:56.278 - 19000125 - Seite 6 ]
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
Nr. 4
übernehmen. Das Comite wird die Ausstellungsobjecte und
Vitrinen bis zu einem Betrage von 40.000 Kronen gegen Brand­
schaden versichern. In Folge aller dieser Verfügungen ist der
einzelne Aussteller der mühevollen und kostspieligen Besorgung
dieser Arbeiten enthoben.— Die französische Ausstellungs-
direction hat nunmehr das vorn Handelsminister erlassene
Reglement über die Bedingungen des Eintrittes in die
Ausstellung verschickt, dem wir im Folgenden die für uns
interessantesten Momente entnehmen. Der normale Eintritts­
preis wird an Wochentagen bis Morgens 10 Uhr und von 6 Uhr
Abends an 2 Francs, während der übrigen Tagesstunden 1 Franc,
an Sonn- und gesetzlich anerkannten Feiertagen stets r Franc
betragen. Eintrittskarten (tickets) werden auf Grund des Besitzes
von Ausstellungs-Antheilscheinen (»bons de Fexposition», die,
im Nominalwerthe von 20 Francs stehend, jetzt aber bereits
unter demselben erhältlich, auf zwanzigmaligen Besuch der Aus­
stellung Anspruch geben, verlosbar sind und auch sonst ver­
schiedene Begünstigungen bieten) an deren Inhaber, ausserdem
ge»en Bezahlung des Preises bei den hiefür bestimmten zahl­
reichen Verkaufsstellen (Tabaksläden, Post- und Telegraphen­
bureaux, einige Kioske an den Eingängen der Ausstellung etc.)
ausgegeben. Jeder Aussteller erhält für sich eine auf Namen
lautende persönliche Freikarte, die auf Verlangen des Ausstellers
jedoch auf den Namen eines von ihm designirten Vertreters
überschrieben werden kann, ausserdem freien Eintritt ge­
währende Dienstmarken für Angestellte und Diener, deren
Gegenwart im Ausstellungsbereiche von der Ausstellungsdirection
als unumgänglich nothwendig anerkannt worden ist. Das Regle­
ment kennt ausserdem permanente oder temporäre Freikarten
für Mitglieder der Presse, für Concessionäre und Unternehmer,
endlich fallweise vorn Handelsminister im Interesse öffentlicher
Bildungszwecke zu gewährende Befreiungen für bestimmte
Kategorien von Ausstellungsbesucjsem. Die fremdländischen
Ausstellungs-Commissäre, Juroren und bei der Installation er­
forderlichen technischen Ausstellungsorgane erhalten gleich den
französischen Functionären freie Dienstkarten, das Diener- und
Aufsichtspersonal Dienstmarken (»jetons«).
— Erhöhung der Druckpreise. Der Verein der Buch­
druckereibesitzer Niederes! erreichn bringt ein Circular an die
Collegenschaft zur Versendung, in dem die Umstände dargelegt
werden, welche die Buchdruckereibesitzer zwingen, die Druck­
preise zu erhöhen. Beigelegt ist eine Drucksorte, welche für die
Kundschaft bestimmt ist und auf die Lohnerhöhung, sowie die
Vertheuerung des Papieres hinweist und an die Consumenten
das Ersuchen stellt, ihren Buchdruckern über deren Verlangen
die entsprechende Zulage zu gewähren. Es darf hier der Wunsch
ausgesprochen werden, dass die Herren Buchdruckereibesitzer
in dieser Angelegenheit ein möglichst gleichmässiges Vorgehen
beobachten. Exemplare dieser Drucksorte werden sowohl in der
Kanzlei des Wiener Gremiums, als auch vorn Verein der Buch­
druckereibesitzer Niederösterreichs verabfolgt.
— Coulance gegen Zeitungen. Ungleich der österreichi­
schen Staatsverwaltung, welche den postalischen Vertrieb der
Zeitungen im Stadtgebiete seit heuer vertheuerte, bezeigt der
ungarische Handelsminister den Zeitungslesern gegenüber das
beste Entgegenkommen. Es hat nämlich verfügt, dass die
mittelst Post versendeten Zeitungen raschest und wo möglich
sofort nach Ankunft der Züge den Abonnenten zugestellt werden.
Zu diesem Zwecke lässt er in grösseren Ortschaften die Zu­
stellung von Blättern derart vornehmen, dass direct zu diesem
Zwecke angestellte Hilfskräfte unmittelbar nach Ankunft der
Post die Zeitungen ausfragen. Vorerst erfolgt dies nur in
28 Provinzstädten. Sollte sich diese Massnahme bewähren, dann
soll sie noch heuer nach und nach auf alle übrigen Städte aus­
gedehnt werden.— Auf diese Art wäre es ja möglich, dass
unsere ungarischen Abonnenten unser Blatt früher als die
Wiener erhalten, von denen uns schon mehrseits die Klage zu-
gegangen ist, dass die von uns regelmässig am Donnerstag
gegen 3 Uhr Nachmittags aufgegebenen Blätter erst am Samstag
Vormittags oder auch noch später in ihre Hände gelangen.
— Das Berechnen an der Setzmaschine behandelt der
»Corr.« in einem Aufsätze, der sich unter Anderem auch gegen
das Wett setzen wendet. Ueber das Vorgehen der Mergenthaler
Setzmaschinenfabrik in Berlin bezüglich des Wettsetzens an der
»Linotype« schreibt das Blatt: »Nicht allein, dass diese Firma
den deutschen Linotypesetzern ein Zeugnis ausstellt, als wären
sie faul oder leistungsunfähig, nein, dieses ganze Preisausschreiben
soll nur bezwecken, bei ihrem Angebote Versprechungen machen
zu können, die ans Fabelhafte grenzen. Es ist bei diesem Preis­
ausschreiben weder die tägliche Arbeitszeit, noch die Art des
Manuscripts angegeben.»
— Die neuen ungarischen Briefmarken in den Variationen
zu 1, 2, 3, 4, 5, 6, 10, 25, 30, 50 und 60 Heller, sowie zu 1 und
3 Kronen, dann die Zeitungsmarken sind in zwölf Farben ver­
anlagt. Die Hellermarken weisen im Vordergründe eine kleine
Landschaft und die Krone auf, über der der Aar schützend schwebt,
während die Kronenmarken das Porträt des Königs im Ornat
tragen. Das Bild der Zeitungsmarken zeigt Krone und Landes­
wappen in Ornamenten. Die Inschriften in den diversen Marken
sind verschieden gestaltet, besitzen jedoch durchwegs Grotesk-
charakter. Die Bilder der Marken sind in Stahlstich, unter der
directen Anleitung des Directors, Herrn Daniel Czettel, in der
Ersten ungarischen Schriftgiesserei-Actiengesellschaft sehr rein
und gut ausgeführt. Die Reproduction im Druck besorgte die
königlich ungarische Staatsdruckerei, welche, wie ersichtlich,
dieser umfangreichen Arbeit besondere Aufmerksamkeit an-
gedeihen liess.
— Die Fachschule in Budapest. In Folge der Aufforde­
rung des Handelsministers wandte sich bekanntlich der dortige
Magistrat an den Verein der Buchdruckereibesitzer wegen Theil­
nahme an den Erhaltungskosten einer Fachschule für Buch­
drucker. Der Verein hat nun erklärt, dem Projecte in der vorn
Minister geplanten Form nicht zustimmen und nur dann einen
Beitrag leisten zu wollen, wenn der Minister für den Betrieb
von Buchdruckereien den Befähigungsnachweis als Be­
dingung festsetzt.
— Ein Besuch bei C. Angerer& Göschl. Die auf einer
Studienreise begriffenen japanischen Officiere besuchten unter
Anderem auch die Photo- chemigraphische Hof- Kunstanstalt
C. An gerer& Göschl sehr eingehend. Die »N. Fr. Pr.« schreibt
über diesen Besuch Folgendes: »Die beiden anwesenden Chefs
dieses Hauses waren persönlich bemüht, den fremden Herren
die so hochinteressanten Verfahren zur Erzeugung von Buchdruck
cliches für Schwarz- und Farbendruck, in welchen die Firma
durch stetige Anwendung aller neuesten Erfindungen einen
Weltruf besitzt, zu erklären. Die äusserst zweckentsprechende
Anlage der sieben photographischen Ateliers mit ihren fünfund­
zwanzig Cameras, sowie die wirklich modernen beleuchtungs-
technischen Einrichtungen dieser an dreihundert Personen be­
schäftigenden Anstalt, fanden den vollen Beifall und das ein­
gehendste Interesse der japanischen Herren. Es sei bei dieser
Gelegenheit als eines die österreichische Kunstindustrie hoch­
ehrenden Momentes erwähnt, dass Herr Alexander C. A ngerer,
der Mitchef und Gesellschafter der Firma, dieser Tage durch
Verleihung des königlich preussischen Kronen-Ordens IV. Classe
ausgezeichnet worden ist. Diese Auszeichnung bedeutet eine
sichtbare Anerkennung der auf seinem Gebiete mustergiltigen
Leistungen des Etablissements, das vor Kurzem von einem
Delegirten der Deutschen Reichsdruckerei in Berlin besucht
worden war, um das von Angerer ausgeführte Verfahren der
Erzeugung von Druckplatten auf photographischem Wege ein­
gehend zu studiren.«
— Die Londoner Lohnbewegung hat dadurch ihr Ende
erreicht, dass der Vorstand der Setzergesellschaft in Folge ge­
ringer Betheiligung mit den geplanten Forderungen bei den
Principalen gar nicht vorstellig wurde.
— Aus der Papierbranche. Die Papierfabriksfirmen Kink,
Piette und Spiro haben sich zur Schaffung einer gemeinsamen
Verkaufsstelle ihrer Producte geeinigt.— Zwei in Berlin am
15. und 16. d. abgehaltene Versammlungen von Papierfabriken
beschlossen, in Folge der Steigerung der Productionskosten um
circa 10 Procent die Preise dem entsprechend zu erhöhen.
— Jubiläum. Am 2. d. beging der Buchdruckereibesitzer
Herr Heinrich Lux zu Döbeln in Sachsen sein fünfzigjähriges
Berufsjubiläum.
— Gestorben. Am 11. d. verschied der Buchdruckerei­
besitzer Herr A. Hendebett im Alter von 29 Jahren.
— Wiener Graphische Gesellschaft. Sonntag, den 28. Januar
1900, findet in der Restauration »Ressource«, I. Bezirk, Reichs­
rathsstrasse 3, die ordentliche Generalversammlung der Wiener
Graphischen Gesellschaft statt. Tagesordnung: 1. Verlesung des
Protokolls der letzten Generalversammlung. 2. Wahl von zwei
Verificatoren und drei Scrutatoren. 3. Geschäftliche Mittheilungen.
4. Neuwahl des Ausschusses und der Revisoren. 5 Eventuelles.
Beginn der Versammlung 9 Uhr Vormittags. Sollte diese Ver­
sammlung nicht beschlussfähig werden, so findet eine Stunde
später im selben Locale eine zweite Versammlung mit gleicher
Tagesordnung statt, welche an eine bestimmte Mitgliederzahl
nicht gebunden ist. Als Legitimation dient das Mitgliedsbuch.


[ 2023-06-29 10:35:56.278 - 19000125 - Seite 7 ]
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
47
Nr. 4
— Der Verein der Beamten österreichisch-ungarischer
Papierfabriken veranstaltet, wie alljährlich, auch heuer zu wohl­
thätigen Zwecken am 10. Februar im Ballsaal des Etablissements
Ronacher ein Kränzchen.
— Staatsbeamte als Druckereibesitzer. In Belgien hat sich
ein Verein gebildet, der bezweckt, gegen die wachsende In­
vasion der graphischen Industrien durch solche Officinen Stellung
zu nehmen, welche von Staatsbeamten unter den Namen ihrer
Ehefrauen betrieben werden. Es sind dies kleine Druckereien,
welche den bestehenden Druckereien eine weitreichende Con-
currenz bereiten.
— Algraphische Gesellschaft m. b. H. Unter dieser Firma
ist in Berlin eine Unternehmung ins Leben getreten, welche
die Erwerbung und Verwerthung der der Firma Josef Scholz
in Mainz gehörigen Patente für algraphischen Druck in Deutsch­
land, Oesterreich-Ungarn, Russland und Italien, ferner für Zu­
richtung von Aluminiumplatten nach dem durch diese Patente
geschützten Verfahren und Vertrieb solcher Platten nebst allem
Zubehör für den algraphischen Druck bezweckt. Das Capital ist
mit 640.000 Mark festgesetzt; als Leiter dieses Unternehmens
wird Herr Christian Scholz aus Mainz genannt.
— Eine Preisliste. Die Maschinenfabrik J. Wörner&Co.
in Budapest hat soeben eine neue Preisliste ausgegeben, welche
die Aufmerksamkeit der Fachwelt zu fesseln geeignet ist. Gibt
der Umfang derselben einen Begriff von der Ausdehnung und
Leistungsfähigkeit dieser Fabrik für alle Zweige des Buch­
gewerbes von der Rotationsmaschine angefangen bis zum
Transportirtisch herab, so ist es auch die schöne typographische
Ausstattung, welche die Buchdruckerei-Actien gesell schalt »Pallas«
diesem Kataloge angedeihen liess, die ihn der Durchsicht empfiehlt.
73 Seiten Querquart sind sowohl Beschreibungen als Illustrationen
gewidmet, welche sämmtlich im Drucke sorgfältig behandelt er­
scheinen.
— »Schlöglmühl.« Die Generalversammlung der Actien-
gesellschaft der Papierfabrik »Schlöglmühl« findet im April statt.
Tagesordnung und Ort dieser Versammlung werden seinerzeit
bekanntgegeben werden.
— Die Druckereien Amerikas, was die hervorragendsten
Städte betrifft, weisen sehr respectable Zahlen auf. New York
besitzt 510 Officinen mit 14.000 Arbeitern. Die bedeutendste
unter denselben hat stets 74 Maschinen in Thätigkeit. In
Chicago werden 350 Druckereien mit 9000 Arbeitern gezählt,
in Philadelphia 358 Officinen mit 6000 Arbeitern. Boston weist
217 Druckereien mit 3000 Arbeitern auf. Cincinnati, Saint-Louis
und Sän Francisco beschäftigen 4500—5000 Arbeiter in durch­
schnittlich 360 Officinen. Auf Washington entfallen 60 Officinen
mit 3300 Arbeitern, von welchen circa 2000 allein der Staats­
druckerei angehören. Die Zahl der in den typographischen In­
dustrien der Vereinigten Staaten beschäftigten Personen be­
trägt, die Lehrlinge eingerechnet, 150.000 Personen.
Verantwortlicher Redacteur: Joh. B. Hamberger.
Herausgeber: Der Graphische Club (Obm. Rudolf Brzezowsky).
Druck von Friedrich Jasper in Wien.— Papier der Schlöglmühl.
Krankenliste des Unterstützungsvereines der Buchdrucker
und Schriftgiesser Niederösterreichs.
In der Zeit vorn 14. bis 20. Januar igoo.
Name
Herzog Alois
Nagy J. J. von
Kiener Florian
Hoffmann Josef
Mayer Josef
Gusenbauer Karl
Knapp Heinrich
Hessenthaler August
Hirschecker Eduard
Haschke Johann
PrischI Max
Inderwis J osef Ludwig
Gross Josef
Glatz Max
Ingrisch Karl
Schäfer Josef
Wichotill Leopold
Weigl Johann]
Neugebauer Emil
Condition
Staatsdruckerei
Kreisel& Gröger
Staatsdruckerei
Brendler& Söhne
Staatsdruckerei
Oest.-ung Bank
Steyrermühl I.
StaatsdruCnerei
Reisser& Werth.
Kreisel L Gröger
Staatsdruckerei
Gerold’s Sohn
Waldheim
Gistel& Cie.
Holzhausen
Staatsdruckerei
Oest.-ung. Bank
1 Waldheim
Reisser& Werth.
Datum d.
Erkrankung
24./i.
10./3.
25-/5-
12 ., 6.
I8./I2.
30 i 12.
3-/I.
8 ./ 1.
9-/I.
15 /-.
ib./'i.
18. /i.
19. /r-
Aufenthalt
1899 XVIII. Schopenhauerstr. 4c.
1899 III. Hauptstrasse 50.
189g III. Messenhausergasse iz.
1899 XII. Rauchgasse 19.
1899 XII. Hetzendorferstrasse 103.
1899 XVI. Thaliastrasse 61.
1899 VI. Kostlergasse n.
18991XVIII. Gürtel 126.
1899 XII. Murlingengasse 13.
1899 III. Salmgasse 5.
1899 XVII. Dornbacherstrasse 45.
z900,VIII. Schlösselgasse 16.
zgoo!V. Matzieinsdorferstrasse 14.
1900 XVI Koppstrasse 2
zgoojVII. Myrthengasse 15.
Z900 III. Rennweg 57.
IX. Liechtenthalergasse zr.
VII. Neustiftgasse 48.
V. Spengergasse 23.
Gesund gemeldet am 21. Januar: Haschke Johann, Glatz Max, Schäfer
Josef, Wichotill Leopold.
Wien, am 22. Januar zgoo.
Kranz Thaler, Rechnungsführer, V/i, Ziegelofeng. 21.
Buchdruckerei-Einrichtungen
coulanten Bedingungen J. H.
in modernem Stile liefern zu
Rüst& Co.,Wien,V. Griesg. 10.
S eaem GffeztCziefe etc., weCcAez der
SxpeStticn 9iesez eFac&zeitung Ae*
Aufs QC'eitezAefczSezuny an Unsezenten
etc. üAezsanat wiz9, ist AeAufs eFzan*
Atzung eine SbstmazAe zu 5 eKzeu/zez
(eizufücfen.
Tüchtiger Maschinenmeister
sucht Condition. Derselbe ist in allen vor­
kommenden Arbeiten und auch an der
Tiegeldruckpresse versirt. 37 J. alt u. geht
auch in die Provinz. Gefl. Offerte erbeten
unter »K. S. 149 «, Wien, V/2, Sieben­
brunnengasse 49, II. St., Tb. 11., 57)
Junger tüchtig. Maschinenmeister sucht
~ Condition. Vollk. verlässi. im Accidenz-,
1 abellen-, Platten-, Bunt- u. Zeitungsdruck,
auf Schnell- wie Tiegeldruckpresse Mit lieg.
Gasmotor u. Stereotypie gut vertr. Zuschr.
erb. unter »W. L.« a. d. Adm. d. Bl. 55)
Tüchtiger Accidenzsetzer
sowie zwei tüchtige Werksetzer finden
dauernde Condition. Offerte mit Gehalts­
angabe, Curriculum etc. an d.Pressvereins-
druckerei, Brixen.
Junger
Comptoir-Beamter
ausgelernter Setzer, m. schöner Handschrift
und Kenntnis d. Lithographie und d. Stein­
druckes, s. 3 Jahren im Comptoir einer mitt­
leren Buchdruckerei thätig, versirt in Buch­
haltung, Correspondenz, Administration,
Insertions- und Placatirungswesen etc.,
flotter Stenograph, derzeit noch in un-
gekündigter Stellung, sucht eine seinen
Kenntnissen entsprechende Stellung im
Comptoir einer Druckerei. Offerte unter
»Wien bevorzugt« an die Administration
dieses Blattes. (ä, 1
F ür eine kleinere Buchdruckerei in einer
grossen deutschen Provinzhauptstadt
wird ein auch mit der Leitung einer Offlein
v r”'.";“S- r’ Accidenzsetzer
solid. Charakters, der auch einigerm. feder-
gewandt ist, gesucht. Stellung dauernd und
angenehm. Off. m.Ang. d. früh.Conditionen
unter »Adolf II« an die Adm. d. BL erbeten.
Tüchtiger Setzer
derauch im Correcturenlesen gut bewandert
ist, wünscht s. Posten zu verändern.— Geht
auch in die Provinz.— Gefl. Offerte unter
»H. 32« postlagernd Wien, III. Marokkanerg.
Kunstdruckpapier
billig abzugeben; circa 43 Neuries im
Formate von 47: 60 Ctm.— Nur gegen
Baar.— Gefällige Anträge unter »Todesr
lall« an die Adm. d. Blattes. ,5,,
Zwei Maschinenmeister
finden dauernde Condition in Carl
Laubner’s Buchdruckerei, Essegg-
Oberstadt. (3|>
Als besondere Vortheile dieses patentirten
u. bereits von vielen Seiten bestens anerkannten
Tabellen-Ausschlusses sind hervorzuheben: 75°/o
Zeitersparnis; nur d. Hälfte d. sonst erforderl.
Mater!ales, daher geringeres Gewicht; kein An­
satz v. Schmutz u. kein Steigen d. Ausschlusses
und kein Auslaufen möglich.
Schriftgiesserei J. Stilec
WIEN, VI. Strohmayergasse 7.


[ 2023-06-29 10:35:56.278 - 19000125 - Seite 8 ]
□J"
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
Nr. 4
□J“
Allen meinen Freunden und Collegen,
bei welchen ich, bei meinem nach
38jähr. Thätigkeit erfolgten, unfreiwilligen
Austritte aus der Buch- u. Kunstdruckerei
»Steyrermühl VI.», nicht mehr Gelegenheit
gehabt habe, mich zu verabschieden, ein
herzliches Lebewohl. Franz Beiz.
Tüchtiger Setzer
der in allen Satzarten bewandert ist, wird
in einer Stadt Oberösterreichs sogleich
aufgenommen.— Offerte unter »J. H.«
an die Adm. d. Blattes.; 43)
Als Zeitungs-Corrector
sucht ein tüchtiger Fachmann, der durch
langjährige Thätigkeit als Zeitungssetzer in
allen Vorkommnissen der Zeitungsliteratur
vollständig im Laufenden ist, Engagement.
Besitzt auch Kenntnisse der französischen
Sprache. Gefällige Anträge unter »8p. R.«
an die Administration dieses Blattes., 4 s,
Maschinenmeister
gesetzten Alters, tüchtig im Illustrations-,
Accidenz-, Werk- und Plattendruck, mit
dem Gasmotor wohl vertraut, der in der
freien Zeit sich einschlägigen Arbeiten, als
Papierschneiden u. s. w. zuwenden musste,
findet in kleinerer, gut eingerichteter Buch­
druckerei in österr. Landeshauptstadt
dauernde und angenehme Stelle. Offerte
mit Zeugnisabschriften unter »A. 1000 Z.«
an die Adm. d. Blattes.» 45)
MaschinenmeistEP
tüchtiger, selbstständiger und fleis-
siger Arbeiter, sucht seine Con-
dition zu verändern.— Gefällige
Offerte erbeten unter »Fleiss« an
die Administration d. Blattes. -<«)
Redacteur
der seit einigen Jahren ein deutsch frei­
sinniges, täglich erscheinendes Provinzblatt
geleitet hat und insbesondere als Leit­
artikler und Berichterstatter tüchtig ist,
sucht bei mässigen Ansprüchen Stellung.
Offerte unter »Redacteur A. Z.« an die
Administration dieses Blattes erbeten. (47)
Als Factor
sucht fachtüchtiger Setzer Stellung.—
Gefl. Zuschriften an J. Armauer, Wien,
XVIII. Gemeindegasse 20 erbeten. (4B)
Maschinenmeister
durchaus tüchtig im Werk-, Illustrations-,
Accidenz- u. Plattendruck sucht dauernde
Stellung in grösserer Provinzstadt.—
Gefällige Offerte unter »H. B. J.« an
die Administration dieses Blattes. (40,
| BuchdruGkerei
■ sammt Concession in Wien, altrenommirt,
j sehr gut eingerichtet, mit prima Kunden,
I sucht wegen Krankheit d. Besitzers ernsten
1 Käufer, event. Compagnon.— Erforderl.
Capital mindestens 10.000 fl.— Anfragen
unter »Lebensfähig* an die Administration
dieses Blattes.
"U
Hand-PaginirmascMne
PerforirmascMne
Broschüren- Heftmaschine
io Mm. heftend, gebraucht, aber gut er­
halten, zu kaufen gesucht. -, 4)
Buchdruckerei Julius Kühkopf
Korneuburg.
Muster- u. Mar­
kenschutz aller
I»ander erwirkt
Victor Tischler, Ingenieur, beb. autor.,
Wien, VI. Mariahilferstrasse 37.
Tüchtiger Werk-,
Tabellen- nnd Zeitnngssetzer
der deutschen, croatischen, slovenischen
und serbischen Sprache mächtig, wünscht
seinen Posten zu verändern. Gefl. Offerte
unter »R. S. 5« an die Adm. d. Blattes.
N ach Wien oder einer anderen Haupt­
stadt Oesterreichs sucht tüchtiger
Maschinenmeister zum Ä£ gen
einen Posten. Gefl. Anträge erbittet Karl
Maresch, Wischau (Mähren), Bahnhof. f 4I)
Mittelgrosse,
complet eingerichtete
Buchdruckerei
beinahe neu, ist unter günstigen Zahlungs­
bedingungen bei Julius Pollak, Wien,
IX/3, Frankgasse 5, abzugeben. (53)
Als Geschäftsleiter
Factor
oder Abtheilnngs-Chef
suche ich Stellung in einer grösseren
hauptstädtischen Officin. Bin in der Cal-
culation, Entwurf und Arrangement von
Satz und Druck, Papierbranche und Zei­
tungswesen durchaus erfahren. Sprach-
kenntnisse: deutsch, ungarisch, böhmisch.
Prima-Referenzen und Zeugnisse über
langjährige, erfolgreiche Thätigkeit stehen
zu Diensten. Werthe Offerte wolle man
an Arpäd Somos, Geschäftsleiter der
Csokonai-Buchdruckerei u. Verlagsgeschäft,
Debreczin, richten.( M)
Rotationsdruck-
Maschine
System
Koenig& Bauer
in gutem Zustande, moderne Construction, wird zum festen
Preise von
Kronen 5600 .—
verkauft. Breite der Papierrolle 58 Ctm. Productions-
kraft 14.000 Exemplare per 1 Stunde.
Buchdruckerei Dr. Ed. Gregr, Prag
Tonnengasse 8/n.
2-— :^r
M
i
%
A
ä
C fffiicßciQl cJCuBqV in cffiüncfian
m
i
1
i
a
Buch- und Steindruckfarben-Fabrik.
i
i
1
Gegründet 1780.
i
i
4
Bunte und schwarze Farben für alle graph. Fächer.
i
!
ä
Firnisse und Walzenmasse.
i
i
Ä
1
I Niederlage und Vertretung: Friedrich Polacsek in Wien
i
i
§
»
a
m
IV/2, Favoritenstrasse 54.
i
.m
ü
Z
J"n


[ 2023-06-29 10:35:56.278 - 19000125 - Seite 9 ]
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
49
Nr. 4
\ A /AL2ENGUSS-
w* ANSTALT
MAX SCHARSACH
Telephon 8179 \V^|£N VIII. Laudong 48
Specialist in
Handwalzen f. Zinkographie, Licht­
druck, Xylographie und Tambols,
ferner
Gelatine-Compositionen jeder Art,
- sowie besonders
~ feiner Walzenmasse
eigener Erzeugung
für Licht- und Buchdruck
Ferner erlaube ich mir die geehrten Herren
Buchdruckerei-Besitzer auf meine
Walzenguss-Anstalt
aufmerksam zu machen.
Aufträge nach der Provinz
gehen franco gegen franco.
Bch.lorilleux&cil®
16, rne Suger PARIS rue Suger, 16
gegründet 1818
uf 6 Weltausstellungen mit lelaillen ausgezeichnet
empfiehlt seine
schwarzen und bnnten
Buch-u. Steindruckfarben
anerkannt bester Qualität.
Farbenproben urd Preiscourant stehen
auf Verlangen gern zu Diensten.
Haupt-Depöt für Oesterreich-Ungarn:
Gutenberg-Haus (Gebr. Geel) in Wien. Comptoir u.
Niederlage: IX. Liechtensteinstrasse 8.
s
Maschinen-Etablissement:
IX. Hörlgasse 14.
S\9K'uK-PHOTO
OiEIVMGRflPHt
=501£-hopse®
KVNSTflNSTflU;
BUCHDRUCK-CLICHES für schwarz- und Farbendruck.
FABRICATION VON ZEICHENMATERIALIEN
o PATENT KORN- UND SCHABPAPIEREN o
o o o KREIDE UND TUSCHE o o o
PAPIERMUSTER UND PROBE­
DRUCKE AUF VERLANGEN
= GRATIS UND FRANCO.—
Maschinenfabrik u. Eisengiesserei Josef Anger& Söhne
WIEN, Hernals, Hauptstrasse Nr. 122.
Specialität in Buchdruck- und lithographischen Schnellpressen, Tiegeldruck-, Papierschneidc und
Perforirmaschinen, Stock-, Pack- und Glättpressen, Pappscheeren und Vergoldepressen.
Billigste Fabrikspreise und günstigste Zahlungs-Bedingungen.— Preiscourante gratis und franco.


[ 2023-06-29 10:35:56.278 - 19000125 - Seite 10 ]
5°
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
Nr. 4
Mine önrial-6othiscb repräsentirt die
berühmte, von dem englischen Bucbkünstler
Mlliam JMorris nach venetianisd-en Vor­
bildern geschaffene und so benannte JMoms-
Gotbtscb. '* Jn elf Graden, von Nonpareille
bis Sechscicero vorräthtg. Reste zu Diensten.
Gülbeltu CHoellmer's Schriftgiesserei
und jVlessinglinienfabrik, Berlin SAl.
Ueber
Setzmaschinen.
Von Karl Herrmann
Factor der »Neuen Freien Presse«
Wien, III. Heumarkt 7.
(Separat-Abdruck aus der Oesterreichisch-
ungarischen Buchdrucker-Zeitung.)
• Zweite Auflage.•
Preis 30 Kreuzer.— Porto separat.
| rocken^ tereotypie.
Für Buch- und
Zeitungsdruckereien
hochwichtige★
★ Erfindung!!
In allen Culturstaaten patentirt!
In wenigen Minuten
erhält man durch einfaches Aufpressen
der fertig gelieferten trockenen Stereo-
typirpappe auf den Schriftsatz eine An­
zahl vollkommen gussfertiger, tadelloser
Matrizen.— Das Trocknen der Matrizen,
Erhitzen der Schrift, Auslegen der Felder,
sowie Ausstechen der Platten entfällt
vollständig.
Prospecte, Muster, Preise etc. zu Diensten.
♦ Telephon Nr. 9763.♦
Erste öst.-ung. Trocken-Stereotypie
Wien, IV. Paniglgasse 17 a.
General-Vertreter für Oesterreich-Ungarn:
D. BURSTEEST, WIEN, I. Rathhausstr. 2.
HUGO CARMINE, VII


[ 2023-06-29 10:35:56.278 - 19000125 - Seite 11 ]
Q_J~
nrL Nr. 4
H
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
51
GHRISTOFH SCHRAMM
Stammhaus: Zweigfabrik:
Offenbach a. M. Wien, Simmering.
Fabrik von schwarzen und bunten
Buch- und Steindruckfarben
Buch- und Steindruckfirnissen
Teigfarben, Etiqnettenlack.
Filiale in Berlin SW., Oranienstr. 81/82.
REPRÄ3EHTANT:
J. H. MÜLLER, WIEN
II. Bezirk, Pazmanitengasse 5.
GENERAL-VERTRETER FÜR ÖSTERREICH- UNGARN:
JOSEF POLACSEK, WIEN, IV. BELVEDEREGASSE 3.
J
Schnellpressenfabrik lüorms
S cH» T E“™ä™Ms. EHRENHARD& GRAMM, ACT.GES.
. GEGRÜNDET 1869..
• -E g i
„SpeciaU Schnellpresse“ D. R. G. M.
mit 4 Schlittenbahnen, doppelseitigem Antrieb des Farbe-
werkes, doppelseitige Aufianggabeln des Druckcylinders,
Doppelexcenter und Doppelexcenter-Zugstange, für feinsten
Autotypie- und Chromotypiedruck, geeignet für aller-
schwersten Druck, in allen Grössen.
Schnellpresse „Siegfried“ D. R. G. M.
mitEisenbahnbewegung, doppelseitigem Antrieb des Farbe-
werkes, doppelseitige Auffanggabeln des Druckcylinders,
Doppelexcenter und Doppelexcenter-Zusstange, für feinen
schweren Farben-, Accidenz- und Werkdruck.
In 4 Grössen.—
„Wormatia“.
Universal ✓Doppelschnellpresse D. R. P.
zum Drucken aller Formate für Tabellen-, Werk- und
Zeitungsdruck.
Wir bitten, unsere Special-Preislisten und Broschüre über Neuerungen zu verlangen.
Accidenz-Schnellpressen mitEisenbahnbewegung, Cylinder-
färbung und Selbstausleger.— In 7 Grössen.
^e ET B^^nst 0 alUr^ h Ä PICK& POLLAK, WIEN IX/ 3, Ferstelgasse Nr. 3.
4%
v< 5^
r 1
jn


[ 2023-06-29 10:35:56.278 - 19000125 - Seite 12 ]
□J”
H'
52
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
Nr. 4
‘SH-AUSERSTWeSEk
.... Nr. 53.
Anstalt empfiehlt sieh zur exac-
'/sgr% -ifuistan Ausführung von Zinkcliches in
“■| Chemigraphie, Photozinkographie u.
(Futeffitract) in Buchdruck.
*' Fettdrucke, für
1 Photolithographie.
MONOUNE-
1\* SEßMASdllNEN.
Fabrication für Oesterr eicKUngarn, Serbien,
■~~ Rumänien und Bulgarien.
Neueste Zeilen-Setz- und Giessmaschine, con-
struirt von Wilbur Stephen Scudder, ehemaliger
Werksleiter der Linotype-Setzmaschinen-Com-
pany. In Nordamerika, Holland und Deutschland
in vielen Hunderten Exemplaren in Verwendung,
in Oesterreich in Einführung begriffen. Gross-
artige Leistungsfähigkeit, einfachste Handhabung.
Ausschliessl. Erzeugungsrecht für oben
angeführte Länder:
A. Marklowsky v. Pernstein,
- Wien.
Herstellungsort und technischer Betrieb:
Oest.Waffenfabriks-G-eseUschaft,
■■ Steyr. ——
Hauptbureau:
Wien, VI. Bezirk, Wallgasse Nr. 25.
Telephon 8700.
-5* GEGRÜNDET 1870. K-
*ßucfi~ und Steindrucksarßen-
cfaBriR
©F. Wüste
- r/affStätten bei Baden.
Comptoir und Niederlage:
I. Canovagasse 3* WIEN* I. Canovagasse 3.
♦ in♦ 111111111♦ 111111111♦ iiiiiiin
Buch-, Stein-, Kupfer- und Lichtdruck-Farben.
Illustrations- und Prachtdruckfarben, feine Accidenz- und Werkfarben.
Zeitungsdruckfarbe.— Copirfarben.
Bunte Farben für alle graphischen Fächer.
Firnisse für Buch-, Stein- und Kupferdruck.
4— b Russ-Brennerei.»—
Wiener Walzenmasse in anerkannt vorzüglicher Qualität.
General-Vertretung und Niederlage für Böhmen und Mähren: B. FR. ZRNKA, Prag, II. Melonengasse z.
Filiale in Budapest: I. Königsgasse 60.
~L.
.ra

