
[ 2023-06-29 10:35:43.859 - 19001122 - Seite 1 ]
28. jahrg. ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE 1900
BUCHDRUCKER-ZEITUNG
WOCHENBLATT FÜR SÄMMTLICHE GRAPHISCHE ZWEIGE
EIGENTHUM DES GRAPHISCHEN CLUB
PUBLICATIONS-ORGAN DES REIGHSVERBANDES ÖSTERREICHISCHER BUCHDRUCKEREI-BESITZER, DES VEREINES DER
BUCHDRUCKEREI-BESITZER NIEDERÖSTERREICHS UND DES GREMIUMS DER BUCHDRUCKER UND SCHRIFTGIESSER IN WIEN.
Redaction und Aduinistration: WIEN, VI. MAGDALENENSTRASSE Nr. 16.— Postsparcassrn-Check-Conto Nr. 832.293.
Hr. 41.
Dieses Blatt erscheint jeden Donnerstag und kostet mit freier Postversendung pro Jahr für Wien K 8.—, für Oesterreich-Ungarn K Q.ao,
für Deutschland R.-M. io.—, für das übrige Ausland Frcs. rz.—.
Stellengesuche: Die einspaltige Petitzeile ao h= 20 Pf. Bei grösseren Inseraten und öfteren Einschaltungen entsprechender Rabatt.
22. November.
AMTLICHER THEIL.
Laut Verständigung seitens des magistratischen Bezirks­
amtes für den II. Bezirk vorn 9. October 1900, Z. 101.946, hat
die k. k. n.-ö. Statthalterei dem Recurse des Herrn Leopold
Weiss, Schriftsetzers in Wien, gegen die Entscheidung des
magistratischen Bezirksamtes für den II. Bezirk vorn 9. April
1900, Z. 7217, mit welcher die dem Genannten mit der Ent­
scheidung der k. k. n.-ö. Statthalterei vorn 8. December 1892,
Z. 79.215, verliehene Concession zum Betriebe des Buchdrucker­
gewerbes in Wien, III. Bezirk, Rennvveg 5, gemäss§ 57,
Alinea 2 G.-O. wegen bisher unterlassener Inbetriebsetzung
derselben zurückgenommen wurde, ausnahmsweise Folge ge­
geben und dem Genannten die Concession mit dem Bemerken
belassen, dass das mit derselben bewilligte Gewerbe vorn Re-
currenten binnen längstens sechs Monaten in Wien in Betrieb
gesetzt werden muss, widrigenfalls neuerlich mit der Zurück­
nahme der Befugnis im Sinne des§ 57, Alinea 2 G.-O., instanz-
mässig vorgegangen werden kann.
*
Zufolge Mittheilung des magistratischen Bezirksamtes für
den VIII. Bezirk, Z. 22 677/1900, wurden gegen Peter Dwofak
mit den Erkenntnissen vorn 3. Februar und 6. October 1900
Geldstrafen von je 100 A', und gegen Hugo Hoffmann mit den
Erkenntnissen vorn 3. Februar und 10. October 1900 von je
50 K verhängt; gegen Ersteren wegen unbefugten Betriebes
einer Buchdruckerei, gegen Letzteren wegen Deckung dieses
unbefugten Betriebes. Seither wurde der Betrieb der Buch­
druckerei durch Peter Dwoiäk eingestellt.
Laut Mittheilung seitens des magistratischen Bezirksamtes
für den IX. Bezirk vorn 31. October 1900, Z. 40.648/1900, wurde
dem Herrn Friedrich Dorfmeister die erbetene Concession
zum Betriebe des Buchdruckergewerbes mit dem Standorte im
IX. Bezirk, Grüne Thorgasse 2, ertheilt.
Wien, am 19. November 1900.
Adolf Holzhausen, Gremialvorsteher.
Der Reichsverband österreichischer
Buchdruckereibesitzer.
iese Vereinigung hat, wie aus den Ver­
handlungen der am 18. d. M. stattgehabten
Hauptversammlung, insbesondere aber aus
dem Rechenschaftsberichte, den wir nach­
stehend nebst dem Protokoll gleichfalls
vollinhaltlich reproduciren, hervorgeht, eine
erfolgreiche Thätigkeit entwickelt. Dies ist um so höher
anzuschlagen, als der Verband bei seinem erst vor
einem Jahre erfolgten Entstehen manche Schwierig­
keiten zu überwinden hatte, welche nicht nur auf
die Neuheit dieser Schöpfung, sondern auch auf
nationale Gründe zurückzuführen waren. Mit vereinten
Kräften gelang es aber nicht nur, den Verband ins Leben
zu rufen, sondern ihn auch schon im ersten Jahre derart
zu kräftigen, dass er heute bereits achtunggebietend da­
steht und sich nahezu über ganz Oesterreich verzweigt
hat. Dass die Leitung mit Selbstverleugnung und
häufig auch mit Hintansetzung des eigenen Interesses im
Vereine mit den Kronlandsverbänden ihr Bestes zu seiner
Förderung beitrug, dafür ist ihr die beste Anerkennung
zu zollen. Sie hat auch ihr Arbeitsprogramm für das
kommende Jahr sehr reich gestaltet und in dasselbe viele
Angelegenheiten aufgenommen, deren glückliche Durch­
führung nur als ein neuer Fortschritt zu bezeichnen wäre,
der eine wesentliche Förderung der Interessen der Buch­
drucker bedeuten würde. Möge es dem Verbände beschieden
sein, auch in der nächstjährigen Hauptversammlung auf
ähnliche Ergebnisse hinzuweisen, wie sie aus dem
heurigen Rechenschaftsberichte hervorleuchten.
Nachstehend geben wir das Protokoll über die Ver­
handlungen der sonntägigen Hauptversammlung.
Der Vorsitzende, Herr Adolf Holzhausen, eröffnete
um 3/ 4 io Uhr Vormittags die Versammlung, indem er der
500jährigen Feier des Geburtsjahres Gutenberg’s gedenkt
und die Ueberzeugung ausspricht, dass die Kunst Guten­
berg’s wie bisher auch ferner im Sinne des grossen
Meisters in unserer Heimat werde gepflegt und geübt
werden, und schliesst mit dem schönen Spruche: »Gott
grüss’ die Kunst.« Der Vorsitzende stellt den Anwesenden
die Herren Hamberger, Redacteur der »Oesterreichisch-
ungarischen Buchdrucker-Zeitung«, und Karl Junker,
Redacteur der »Österreichisch-ungarischen Buchhändler-
Correspondenz«, als Gäste vor und beginnt mit der Ver­
lesung der Liste der von den einzelnen Kronländern ent­
sandten Delegirten. Vertreten sind die Vereine von Böhmen,
Mähren, Schlesien, Nieder-Oesterreich, Ober-Oesterreich,
Steiermark, Tirol, Krain und Westgalizien mit zusammen
28 Stimmen. Nachdem für die Beglaubigung des Protokolles
per Acclamation die Herren Groak und Salzer gewählt er­
scheinen, schreitet der Vorsitzende zur Erledigung des
Punktes 1 der Tagesordnung und ertheilt hiezu dem
Schriftführer, Herrn Jasper das Wort, welcher folgenden
Rechenschaftsbericht vorliest:
Seitdem es im Jahre 1895 gelungen war, einen gemein­
samen Normal-Lohntarif für die diesseitige Reichshälfte zu
schaffen, drängte sich den Principalskreisen immer mehr die Er­
kenntnis auf, es nicht nur bei der Tarifgemeinschaft zu belassen,
sondern eine Vereinigung zu schaffen, welche es ermöglichte,
die allgemeinen Interessen der Buchdruckereibesitzer kräftig zu
vertreten. Diesbezügliche, von Wien ausgehende Anregungen
fanden jedoch anfangs in den Kronländern getheilten Anklang,
weil man befürchtete, die Wiener Principale würden eine der­
artige Vereinigung in einseitiger Weise für sich ausnützen. Es
musste daher dieses Project zurückgestellt werden, und das
Wiener Buchdrucker-Gremium beschränkte sich darauf, von
Fall zu Fall die Vorsteher der Provinz-Gremien zu gemein­
samen Eingaben an die Regierung einzuladen.


[ 2023-06-29 10:35:43.859 - 19001122 - Seite 2 ]
573
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
Nr. 47
Um so freudiger war es daher zu begrüssen, dass im
Frühjahre 1899 aus Provinzkreisen diese Anregung erneuert
und die Wiener Principale aufgefordert wurden, die Angelegen­
heit in die Hand zu nehmen.
Der Erste, der diesen Gedanken aussprach, war Heir
Hans Feiler in Karlsbad, der unterm 8. Juni 1899 in einem
nach Wien gerichteten Briefe den Vorschlag machte, einen
Reichsverband österreichischer Buchdruckereibesitzer zu gründen.
Unterm 16. Juni schrieb dann Herr Karl Prochaska jun. in
Feschen, man möge bei der für den 29. Juni nach Wien ein­
berufenen Delegirtenversammlung von Principaisvertretern zur
Stellungnahme zur Revision des Normal-Lohntarifes die Schaffung
einer Principaisvereinigung zur Sprache bringen.
Diese Anregungen veranlassten die Einberufen der für den
29 Juni ausgeschriebenen Delegirtenconferenz, und zwar Herrn
Adolf Holzhausen, als Vorsteher des Gremiums der Buch­
drucker und Schriftgiesser in Wien, und Friedrich Jasper,
als Obmann des Einigungsamtes, für welche die Einladungen
am 18. Juni versandt wurden, die Tagesordnung folgender­
maßen festzusetzen: »Berathung über die Möglichkeit der Or­
ganisation der Principale sämmtlicher Kronländer und Stellung­
nahme zur Tarifrevision.«
Am 23. Juni langte von den Herren Karl Prochaska jun.
in Feschen und Julius Wimmer in Linz der Antrag auf
»Gründung eines Reichsverbandes österreichischer Druckerei­
besitzer« ein, der dann von den Einberufen der Conferenz als
Nachtrag zur Tagesordnung versandt wurde.
Während von allen Seiten Zustimmungskundgebungen
einliefen, kam aus Prag die Nachricht, dass daselbst am 4. Juni
eine Versammlung böhmischer Buchdruckereibesitzer statt­
gefunden habe,• in welcher der Beschluss gefasst worden sei,
einen Kronlandsverband für Böhmen zu gründen, zu dessen
Obmann Herr Edvard Beaufort, GremialVorsteher in Prag,
und zu dessen StelKeftreter Herr Anton Renn gewählt wurden.
In dieser Versammlung wurde weiters folgende Resolution ge­
fasst: »Der Verband der Buchdruckereibesitzer in Böhmen be-
schliesst, die in Wien geplanten Conferenzen behufs Revision
des Normal-Lohntarifes nicht zu beschicken, und überlässt es
seinem Centralausschusse, geeignete Schritte einzuleiten, welche
zum gemeinsamen Vorgehen der Principalität Oesterreichs führen
könnten, in der Ueberzeugung, dass die Verständigung mit der
Gehilfenschaft blos auf Grund directer Verhandlungen in den
einzelnen Kronländern möglich ist, und erklärt, dass das Wiener
Einigungsamt für Böhmen nicht massgebend sein kann.«
Um den hieduich hervorgerufenen Zwiespalt zu beheben,
trat Herr Holzhausen mit Herrn Beaufort in Unterhand­
lung, und es gelang ihm, diesen zur Zusage zu bewegen,
dass er privatim zu seiner Information die Conferenz vorn
29. Juni besuchen werde.
Die sehr zahlreich von Principalsdelegirten nahezu aller
Kronländer beschickte, am 29. Juni im Wiener Gremium ab­
gehaltene Conferenz nahm einen sehr günstigen Verlauf. Der
Antrag auf Gründung eines Reichsverbandes öster­
reichischer Druckindustrieller wurde einstimmig an­
genommen und festgesetzt, dass derselbe aus kronlandsweise
zu bildenden Vereinen bestehen soll. Zur Ausarbeitung der
Statuten und, Gründung des Verbandes wurde ein Comite, be­
stehend aus den Herren Beaufort in Prag, Butter in
Komotau, Prochaska in Feschen, Rohrer in Brünn, Wimmer
in Linz, sowie Engel und Jasper in Wien gewählt. Ferner
wurden für alle Kronländer Herren nominirt, welche die Grün­
dung der Kronlandsvereine in die Hand nehmen sollten.
Des Weiteren beschäftigte sich die Delegirtenconferenz
mit der bevorstehenden Revision des Normal-Lohntarifes,
und wurde beschlossen, einen gemeinsamen Principais-Tarif­
entwurf auszuarbeiten. Als Grundlage sollte die von den Wiener
Principalen ausgearbeitete Vorlage dienen Die Delegirten über­
nahmen die Aufgabe, in ihren Kronländern Versammlungen
abzuhalten, um die Wünsche der Principale kennen zu lernen
und die zu stellenden Abänderungsanträge bis Ende Juli dem
Taiifcomitd einzusenden, das aus den Herrer Engel, Holz­
hausen, Jasper, Reisser, Rohrer und Wimmer gebildet
wurde.
Den Bemühungen des Herrn Beaufort in Prag gelang
es, die Bedenken seiner Collegen zu zerstreuen, und so fasste
eine am 23. Juli in Prag .abgehaltene Kronlandsversammlung
folgenden Beschluss: »Der Verband erklärt sich mit den vorn
Präsidium behufs Verständigung mit der gesammten Principalität
unternommenen Schritten in der Normaltarif-Frage vollkommen
einverstanden; desgleichen auch mit der Gründung eines Reichs­
verbandes. Das Präsidium wird zur weiteren Action bevoll­
mächtigt.« Hiedurch war der Boden für ein gemeinsames Vor­
gehen geebnet und der Reichsverband gesichert.
Das für die Gründung des Reichsverbandes eingesetzte
Comite beauftragte Herin Prochaska mit der Ausarbeitung
der Statuten. Bei einer am 30. Juli in Wien stattgefundenen
Besprechung, an welcher ausser dem Referenten die Herren
Engel und Jasper theilnahmen, zeigte es sich, dass die
Meinungen über die Form, die dem Verbände gegeben werden
sollte, auseinander gingen. Während Herr Prochaska in den
Verband die gesammte Druckindustrie aufgenommen wissen
wollte, glaubten die Wiener Vertreter denselben auf die Buch­
druckereien beschränken zu sollen. Des Weiteren wünschte
Herr Prochaska die Aufnahme von Einzelmitgliedern in den
Verband, wogegen die beiden anderen Herren dafür eintraten,
dass die Organisation auf den zu bildenden Kronlands vereinen
aufzubauen sei, die dann Mitglieder des Reichsverbandes wären.
In diesem Sinne wurde der vorliegende Statutenentwurf um­
geändert und einer am 13. August in Brünn abgehaltenen Voll­
versammlung des Giündungscomites vorgelegt. Dieses acceptirte
die Grundzüge des Entwurfes, erweiterte und ergänzte den­
selben in vielen Punkten und löste die Sprachenfrage in einer
alle Theile befriedigenden Weise. Gleichzeitig wurde beschlossen,
ein Musterstatut für die Kronlandsvereine auszuarbeiten.
Den zweiten Punkt der Tagesordnung dieser Zusammen­
kunft in Brünn bildete die Tariffrage, zu deren Besprechung
einige Vertreter aus Böhmen erschienen waren. Herr Holz­
hausen als Referent theilte mit, dass aus sämmtlichen Kron­
ländern die Abänderungsvorschläge zum Tarife eingelangt seien,
mit Ausnahme von Böhmen, Salzburg und Tirol. Die aus Frag
erschienenen Delegirten gaben die Erklärung ab, dass sie bis
Ende August ihre Abänderungsvorschläge unterbreiten und ihre
anfangs geplante Sonderstellung aufgeben werden, wenn die Ein­
berufung zur gemeinsamen Tarifconferenz nicht vorn Einigungs­
amte, sondern vorn Reichsverbande, gemeinsam mit dem Ge-
hilfenverbande erfolgen werde, was ihnen zugestanden wurde.
Auf Grund der Brünnen Beschlüsse wurden vorn engeren
Comite die Statuten des Reichsverbandes endgiltig redigiit und
gleichzeitig ein Musterstatut für de Kronlandsvereine aus­
gearbeitet.
Am 1. September begab sich eine Deputation, bestehend
aus den Gremial Vorstehern aus Wien, Brünn und Prag, den
Herren Holzhausen, Rohrer und Beaufort, zum Minister­
präsidenten GrafenThun, um ihm die Statuten des Reichsverbandes
mit der Bitte zu überreichen, deren rasche Genehmigung zu
veranlassen. Derselbe sicherte dies auch zu und gab gleichzeitig
seiner Freude Ausdruck, dass es gelungen sei, in den Statuten
die Sprachenfrage, die in Oesterreich alle wirtschaftliche
Thätigkeit lahmlegt, so glücklich zu erledigen.
Vierzehn Tage nachher bekam Herr Holzhausen seitens
des Ministeriums des Innern die Mittheilung, dass die Statuten
des Reichsverbandes principiell genehmigt seien und dass dessen
Constituirung erfolgen könne, wenn einige geringfügige Aende­
rungen an denselben vorgenommen würden. Dem wurde ent­
sprochen, und unterm 26. October 1899 erfolgte die definitive
Genehmigung der Statuten.
Auch die Tarifangelegenheit nahm ihren ruhigen Fort­
gang. Nachdem bis Anfang September die Abänderungsvorschläge
der noch ausstehenden Kronländer eingelangt waren, konnte am
6. September in Wien eine Sitzung des in der Versammlung
vorn 29. Juni gewählten Tarifcomites abgehalten werden. Es
wurde beschlossen, den von den Wiener Principalen aus­
gearbeiteten Tarifentwurf zur Grundlage zu nehmen, da man
die Anordnung des Stoffes in demselben genehm fand. Para­
graphenweise wurden nun die Abänderungsvorschläge durch-
berathen, und so entstand ein gemeinsamer Tarifentwurf der
österreichischen Principale, der dann publicirt und der Gehilfen­
schaft übermittelt wurde, die ihren Entwurf bereits im Juni
der Principalität überreicht hatte.
Nachdem somit alle Vorfragen erledigt waren, konnte die
gemeinsame Tarifconferenz für Sonntag, den 1. October,
nach Wien einberufen werden. Dieselbe wurde Vormittags,
9 Uhr, im Sitzungssaale der niederösterreichischen Handels­
und Gewerbekammer abgehalten, und nahmen an derselben die
Principals- und Gehilfendelegirten sämmtlicher Kronländer der
diesseitigen Reichshälfte theil. Zum Vorsitzenden wurde Herr
Dr. Ferdinand v. Kleinmayr aus Klagenfurt gewählt. Nach
sehr stürmischen Verhandlungen und nachdem die Principale
die Erklärung abgegeben hatten, dass sie nicht in der Lage
seien, die weitgehenden Forderungen der Gehilfen in Bezug auf


[ 2023-06-29 10:35:43.859 - 19001122 - Seite 3 ]
Nr. 47
ÖSTERREICHXSCH-ÜNOARISCHE BUCHDRtJCKER-ZEITÜNG.
579
Aibeitszeit, Minimum und Tausendpreis zu bewilligen, brachen
im Laufe des Nachmittags die Gehilfen die Verhandlungen ab.
Gleichfalls am i. October 189g, Abends 6 Uhr, fand im
selben Saale die constiluirende Versammlung des Reichs­
verbandes österreichischer Buchdruckereibesitzer
unter Vorsitz vcn Dr. v. Kleinmayr und in Anwesenheit von
Delegirten aus Böhmen, Bukowina, Dalmatien, Galizien, Kärnten,
Krain, Niederösterreich, Oberösterreich, Salzburg, Schlesien,
Steieirhark und Tirol statt.
Herr Holzhausen referirte im Namen des Gründungs­
comites, und wurden über dessen Antrag die Statuten en bloc
genehmigt. Hierauf erfolgte die Wahl der Functionäre; es
wurden Herr Holzhausen in Wien zum Präsidenten, die
Herren Beaufort in Frag und Rohrer in Brunn zu Vice-
präsidenten, die Herren Engel und Jasper in Wien zu Schrift­
führern und Herr Victor Reisser in Wien zum Cassier gewählt.
Weiters erfolgte die Aufnahme der bestehenden dreiKron-
landsvereine, und zwar von Böhmen, Niederösterreich und
Schlesien als Mitglieder in den Reichsverband, und wurde das
Präsidium beauftragt, die Bildung von Vereinen in den übrigen
Kronländern mit thunlichster Beschleunigung zu überwachen.
Schliesslich wurde Wien als Ort der nächsten Hauptversamm­
lung bestimmt.
Die nächste Aufgabe des Präsidiums war auf die Gründung
der Kronlandsvereine gerichtet, die sich jedoch zum Theil weit
in das Jahr rgco hinaus erstreckte. In einigen Kronländern, wie
der Bukowina, Dalmatien, Ostgalizien und Salzburg, war es
jedoch trotz aller Bemühungen nicht möglich, dieses Ziel zu
erreichen. Es wird die Aufgabe des neuen Präsidiums sein, die
Collegen auch in diesen Kronländern von der Wichtigkeit der
Organisation zu überzeugen, da der Reichsveiband nur dann
die ihm gestellten Aufgaben ganz zu lösen vermag, wenn er
über eine festgegliederte Kronlandsorganisation verfügt.
Bisher wurden folgende Vereine als Mitglieder in den
Reichsverband aufgenommen:
Verein der Buchdruckereibesitzer Nieder Österreichs (Ob-
mann Victor Reisser in Wien).
Verein der Buchdruckereibesitzer Oberösterreichs (Obmann
Hans Drouot in Linz).
Verband der Buchdruckereibesitzer in Böhmen (Obmann
Edvard Beaufort in Prag).
Verband der Buchdruckereibesitzer in Mähren (Obmann
Rudolf M. Rohrer jun. in Brünn).
Verband der Buchdruckereibesitzer in Schlesien (Obmann
Karl Prochaska jun. in Teschen).
Zwiazek wlascicieli drukarn w Galicyi zachodniej (Kron-
landsverband für Westgalizien), (Obmann W. L. Anczyc in
Krakau).
Verein der Buchdruckereibesitzer in Steiermark (Obmann
Joh. Janotta in Graz).
Verein der Buchdruckereibesitzer in Kärnten (Obmann
Dr. Ferdinand v. Kleinmayr in Klagenfurt).
Verein der Buchdiuckereibesitzer Krains(Obmann Ottom ar
Bamberg in Laibach).
Societä dei proprietär! di Tipografi del Litorale (Obmann
Franz Herrmanstorfer in Triest).
Verein der Buchdruckereibesitzer in Tirol (Obmann Anton
Edlinger in Innsbruck).
Die wichtigste Aufgabe, deren Lösung dem Präsidium
des Reichsverbandes überantwortet war, blieb die Tarif­
revision; aber obgleich dieselbe bis Jahresschluss gelöst sein
sollte, da mit 31. December 1899 der bestehende Normal-
Lohntarif ablief, so liess sich doch in der Sache vorläufig nichts
unternehmen, und beschloss daher das Präsidium, eine zuwartende
Haltung einzunehmen und sich auf die Ausgabe der Parole zu
beschränken, dass Separatabmachungen mit den Gehilfen un­
statthaft seien. Da trat ein unerwarteter Zwischenfall ein. Das
Tarifamt deutscher Buchdrucker in Berlin frug in einem Schreiben
vorn 13. October an, ob seine Vermittlung in dieser Sache
genehm sei. Auf die Antwort, dass der Reichs verband dieselbe
für verfrüht erachte, kam unterm 27. October ein zweites
Schreiben, worin mitgetheilt wurde, dass auf eine gleiche An­
frage an den Gehilfenverband die Antwort eingelaufen sei, dass
dieser die Vermittlung unter der Voraussetzung annehme, dass
seitens des Reichsverbandes eine gleiche Erklärung vorliege.
Das Präsidium erwiderte hierauf, dass es die angebotene Ver­
mittlung nur in dem Sinne annehme, dass der Gehilfenveiband
sich wegen Anbahnung neuerlicher Verhandlungen mit dem
Reichsverbande ins Einvernehmen setze.
In einem Briefe des Gehilfenobmannes an den Reichs­
verband vorn 8. November machte Ersterer unter Berufung auf
den Briefwechsel mit dem Deutschen Tarifamte den Vorschlag,
wegen Anbahnung neuerlicher Tarifverhandlungen eine persön­
liche Auseinandersetzung beider Verbandspräsidien zu ver­
anlassen. Diesem Ansuchen kam unser Präsident, Herr Holz­
hausen, nach, indem er für den 9. November eine Besprechung
veranlasste, an welcher seitens des Reichsverbandes die Herren
Holzhausen und Jasper, seitens des Gehilfenverbandes die
Herren Reifmüller, Swoboda und Zeh theilnahmen. Das
Resultat dieser Verhandlung war der Beschluss, von beiden
Verbänden je sechs Delegirte zu nominiren, welche den Versuch
machen sollten, einen gemeinsamen Tarif auszuarbeiten.
Dieses Comitü, in welches von Principaisseite die Herren
Engel, Holzhausen, Jasper und Reisser aus Wien, Beau­
fort aus Prag und Feiler aus Karlsbad, sowie von Gehilfen­
seite die Herren Reifmüller, Schiegl, Schönauer, Swoboda,
Zeh und Zeithammer, sämmtlich aus Wien, delegirt wurden,
tagte vorn 18. bis 24. November in Wien. Nachdem die Gehilfen-
vertieter die Forderung der Verkürzung der Arbeitszeit fallen
gelassen, die Principale jedoch die Geneigtheit ausgesprochen
hatten, in Bezug auf Tausendpreis und Minimum ein Entgegen­
kommen zeigen zu wollen, wurde auf Grund des Principals-
Tarifentwurfts in die paragraphweise Berathung eingegangen.
Nach siebentägigen, schwierigen Verhandlungen kam endlich
ein Tarifentwurf zu Stande, den ihren Auftraggebern gegenüber
zu vertreten, sich beide Parteien verpachteten.
Auf Grund dieser Vereinbarungen wurde für den 8. De­
cember neuerdings die Delegirten Conferenz der beiderseitigen
Vertreter aus sämmtlichen Kronländern nach Wien einberufen
und nach dreitägigen, schwierigen Verhandlungen der neue
Normal-Lohn tarif sammt der Classeneintheilung angenommen
und für sämmtliche Officinen der diesseitigen Reichshälfte für
sechs Jahre als bindend erklärt.
Das Präsidium des Reichsveibandes war nun vor Allem
bemüht, die unveränderte Annahme des Tarifes in den Kron­
ländern zu ei zielen, was aber nicht überall leicht möglich war.
Es entstanden Schwierigkeiten in Oberösterreich, Salzburg,
Böhmen, Südtirol, Krain und Galizien, die durch Vermittlung
der Präsidenten beider Verbände jedoch beseitigt wurden. Zur
Schlichtung der Differenzen in Lemberg musste ein Schieds­
gericht nach Wien einberufen werden.
Für die im Tarife vorgesehenen Kronlands-Schieds-
gerichte, sowie das als oberste Instanz gedachte Tarifamt
wurden durch beide Verbände Statuten ausgearbeitet, die nach
Gutheissung durch die Kronlandsvereine in Kraft traten. Nun
mussten jedoch die Schiedsgerichte in den Kronländern er­
richtet werden, was nur nach langen Bemühungen gelang.
Heute bestehen in folgenden Kronländern Schiedsgerichte:
Niederösterreich, Oberösterreich, Böhmen, Mähren, Schlesien,
Westgalizien, Steiermark, Krain, Küstenland und Tirol.
Die Constituirung des Tarifamtes haben wir für morgen
in Aussicht genommen und zu diesem Behufe die Obmänner
und deren Stellvertreter sämmtlicher Schiedsgerichte nach Wien
einberufen.—
Wenden wir uns nun der sonstigen Thätigkeit des Reichs­
verbandes zu, so sei vor Allem bemerkt, dass das Präsidium die
Verbandsleitung zu drei Sitzungen für den 29. October, den
21. December und den 1. April nach Wien einberief, in welchen
die Einläute erledigt und das Arbeitsprogramm festgesetzt wurde.
Als erste und dringendste Aufgabe wurde die Agitation
für die Aulhebung des Zeitungs- und Kalenderstempels
angesehen und bereits am 20. October 1899 an das Abgeordneten­
haus mit der Bitte herangetreten, die unterm 18. October ein­
gebrachte diesbezügliche Regierungsvorlage schleunigst zu er­
ledigen. Die Mitglieder des Präsidiums setzten sich mit einer
grösseren Anzahl Abgeordneter persönlich in Verbindung, und
Herr Hans Feiler benützte seine vielseitigen Verbindungen,
um darauf hinzuwirken, dass die Vorlage raschestens sowohl im
Press-Ausschusse, wie auch im Hause zur Verhandlung gelangte.
Am 17. November wurde die Vorlage endlich vorn Abgeordneten­
hause angenommen und an das Herrenhaus geleitet. Nachdem
sich daselbst die Berathung verzögerte, richtete Ihr Präsidium
eine Petition an dasselbe und intervenirte bei den massgebenden
Persönlichkeiten des Hauses. Am 21. December wurde auch
hier die Vorlage angenommen, und unterm 30. December er­
folgte die Sanction des Gesetzes, das mit 1. Januar 1900 in
Kraft trat.
Um zu constatiren, welche Wirkung die Aufhebung des
Zeitungsstempels hervorgerufen, hat Ihr Präsidium die Kron­
landsvereine aufgefordert, einen diesbezüglichen Fragebogen
thunlichst genau auszufüllen. Sobald die nöthigen Vorarbeiten


[ 2023-06-29 10:35:43.859 - 19001122 - Seite 4 ]
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
Nr. 47
580
beendet sind, soll eine diesbezügliche Denkschrift den mass­
gebenden Kreisen unterbreitet werden.
Die Leitung des Reichsverbandes war sich jedoch bewusst,
dass m it der Aufhebung des Stempels nur der erste Schritt zur Hebung
der Druckindustrie geschehen sei und dass demselben der nächste
folgenmüsse,derin der Frei gäbe der Colportage und Revision
des Pressgesetzes bestehe. Da diese Reformen jedoch auch den
Buchhandel innig berühren, suchte das Präsidium Fühlung mit
dem Oesterreichisch-ungarischen Buchhändlerverein zu nehmen.
Es gelang auch, eine Einigung zu erzielen, bis auf die Forde­
rung, dass in dem neuen Gesetze das Verlagsrecht der Buch­
drucker anerkannt werden solle, welche die Buchhändler be­
kämpften. Es wurde daher vereinbart, dass beide Körperschaften
in dieser Sache getrennt vorgehen sollen. Das Präsidium des
Reichsverbandes überreichte am 10. Mai dem Ministerpräsidenten
die diesbezügliche Eingabe an das Gesammtroinisterium und
fand auch bei demselben Entgegenkommen, doch hat die Re­
gierung die erwartete Gesetzesvorlage bis heute noch nicht
eingebracht.
Um für die Folge zu verhüten, dass österreichische Schul­
bücher für die Volks- und Mittelschulen im Auslande ge­
druckt werden, begab sich eine Deputation des Reichsverbandes
Anfangs December zum Unterrichtsminister und überreichte
ihm eine Petition, in welcher gebeten wird, dass nur solchen
Schulbüchern die behördliche Approbation ertheilt werde, welche
im Inlande gedruckt sind. Leider blieb auch diese Angelegen­
heit bisher unerledigt.
Nachdem im November verlautete, dass die Regierung
die Absicht habe, die Einführung der Kronenwährung zu einer
Aenderung des Postportos zu benützen, begab sich das Prä­
sidium des Reichsverbandes am 22. November zum Leiter des
Handelsministeriums mit einer Petition, welche sich gegen die ge­
plante Erhöhung des Preises der Correspondenzkarte richtete,
Erleichterungen in Kezug auf das Zeitungsporto forderte, um
Herabsetzung des Portösatzes für Drucksorten ersuchte und
noch andere Wünsche zum Ausdrucke brachte. Leider waren
die Auskünfte, welche der Deputation ertheilt wurden, keine
erfreulichen, und der im December publicirte Portotarif zeigte,
dass, mit Ausnahme einiger kleiner Zugeständnisse im Porto
für Drucksorten, ih den übrigen Bestimmungen wesentliche
Erhöhungen eingeführt wurden. Dies veranlasste Ihr Präsidium,
neuerdings in einer Petition am 8. Januar an das Handels­
ministerium heranzutreten, in welcher ausführlich die Be­
schwerden der Druckindustrie klargelegt und um Abhilfe ge­
beten wurde. Da diese Eingabe unberücksichtigt blieb, wandte
sich Ihr Präsidium unterm 6. März mit einer Petition an das
Abgeordnetenhaus, in welcher das Ersuchen gestellt wurde, das
Haus möge beschlossen, die Regierung sei aufzufordern, eine
neue Porto-Taxordnung auszuarbeiten, in welcher die Be­
schwerden des Reichsverbandes Berücksichtigung finden. Auch
dieser Schritt blieb erfolglos.
Aber auch in einer anderen Porto-Angelegenheit sah
sich das Präsidium veranlasst, beim Handelsminister vorstellig
zu werden. Unser Mitglied, Herr Hans Feiler in Karlsbad,
hatte darauf hingewiesen, dass zufolge eines Vertrages zwischen
Oesterreich und Deutschland die deutschen Zeitungen, welche
in Oesterreich im Wege eines Postabonnements bezogen werden,
für einen procentuellen Zuschlag zum Abonnementspreise be­
fördert werden, der in vielen Fällen niedriger ist, als das seit
1. Januar 1900 erhöhte Porto für inländische Zeitungen. Diese
Petition, welche dem Minister am 26. Mai überreicht wurde,
hatte insoferne Erfolg, als der Handelsminister dem Reichs-
verbande in einer Zuschrift vorn 28. Juni die Mittheilung machte,
dass der gerügte Missstand demnächst beseitigt werden soll.
Dagegen lehnte es das Ministerium ab, die in Anregung ge­
brachte Einführung eines Postabonnements für inländische
Zeitungen, sowie die Herabsetzung des Zeitungsportos in Be­
tracht zu ziehen.
Einer bei der Tarifrevision im December gegebenen Zu­
sage gemäss, beschäftigte sich das Präsidium ferner mit der
Ausarbeitung einer Normal-Arbeitsordnung und forderte
die Obmänner der Kronlandsvereine auf, diese Angelegenheit
in Berathung zu ziehen. Nachdem jedoch, den eingelaufenen
Antworten zufolge, es sich als undurchführbar erwies, eine
Normal-Arbeitsordnung für die ganze Reichshälfte zu schaffen,
musste es das Präsidium den Vereinen überlassen, kronlands-
weise Arbeitsordnungen auszuarbeiten, welche den jeweiligen
Verhältnissen an gepasst sind.
An der am 24. Juni 1900in Mainz abgehaltenen Gutenberg­
feier betheiligte sich der Reichsverband durch Entsendung
einer Deputation, bestehend aus dem Vicepräsidenten Herrn
Rohrer und dem Schriftführer Herrn Jasper, welche eine an
die Stadt Mainz gerichtete Adresse überreichten. Bei dem Fest­
bankette brachte Herr Rohrer im Namen der österreichischen
Buchdrucker einen sehr beifällig aufgenommenen Toast aus.
Bei den Berathungen über den autonomen Zolltarif
fanden die Mitglieder Ihres Präsidiums, die Herren Holz­
hausen, Engel und Jasper, Gelegenheit, in energischer Weise
für die Interessen der Druckindustrie einzutreten. Sie hielten
hiebe! an dem Standpunkte fest, dass alle geistigen Producte in
Form von Büchern, Brochuren und Zeitschriften zollfrei bleiben
sollen, wogegen alle mercantilen Drucksorten mit einem ent­
sprechenden Zoll zu belegen seien.
Des Weiteren nahm der Reichsverband an der Einladung
zu dem am 30. und 31. October 1900 in Wien abgehaltenen
Industriellentage theil, war durch mehrere Buchdrucker
vertreten, und übernahm der Schriftführer unseres Verbandes,
Herr Friedrich Jasper, das Referat über die Stellungnahme der
Industrie zu den Reichsrathswahlen und der Wiener Buch­
druckerei Besitzer Herr Fritz Hamburger jenes über die
Forderungen der Industrie, bezüglich der Eisenbahnen.
Ueber Einladung desVereines der österreichisch-ungarischen
Papierfabrikanten nahm ein Mitglied Ihres Präsidiums Antheil
an der Ausarbeitung von Usancen im Verkehre mit den
Papierfabriken, welche einerseits geeignet sein werden, in
Streitfällen zur Grundlage von Entscheidungen zu dienen,
andererseits jedoch dem Verkehre der Buchdrucker mit den
Papierfabrikanten eine festere Gestaltung zu geben.
Der Präsident und die beiden Schriftführer des Verbandes
wurden auch von der Direction der k. k. graphischen Lehr­
end Versuchsanstalt in Wien als Beirath herangezogen
und hatten hiebei Gelegenheit, auf die Organisation der Buch­
druck-Abtheilung Einfluss zu nehmen. In Folge der hiebei ge­
machten Erfahrungen sah sich Ihr Präsidium veranlasst, sowohl
beim Unterrichtsminister, wie auch beim Reichs-Kriegs- und
Landesvertheidigungs-Minister vorstellig zu werden, um zu er­
wirken, dass den Abiturienten dieser Anstalt das Recht zum
Einjährig-Freiwilligen dienst gewährt werde. Dieses An­
suchen wurde vor wenigen Tagen in günstigem Sinne
erledigt.— Bei diesem Anlasse erlauben wir uns mit
Genugthuung darauf hinzuweisen, dass diese Anstalt die bei
Gründung der Buchdruck-Abtheilung gehegten Erwartungen in
hohem Masse erfüllt, und dass die Leistungen derselben, ^an­
läßlich der Pariser Weltausstellung, seitens des Auslandes volle
Würdigung fanden. Erfreulich ist auch die Beobachtung, dass
strebsame Buchdruckergehilfen die Anstalt besuchen, um sich
die nöthigen Kenntnisse zur Erreichung eines höheren Postens
zu erwerben.
Die Leitung des Reichsverbandes hielt es für nöthig, über
ein Publications-Organ zu verfügen, und trat diesbezüglich
mit der »Oesterreichisch-ungarischen Buchdrucker-Zeitung« in
Verbindung, die sich uns auch bereitwilligst zur Verfügung
stellte. Wir sprechen hiefür dem Redacteur dieses Blattes
unseren Dank aus.
Zum Rechenschaftsbericht meldet sich Herr Pro-
chaska jun. zum Wort und führt aus, dass die
Gründung des Reichsverbandes seiner Initiative zu danken
sei; er weist hiebei auf die in dem Geschäftsberichte seiner
Ansicht nach nicht ganz klar präcisirten Daten, welche
ihn zu der Erklärung veranlasst hätten.— Herr Emil M.
Engel constatirt die Richtigkeit der vorn Vorredner ab­
gegebenen Erklärung, hebt jedoch hervor, dass seitens
des Herrn Prochaska seinerzeit nur die Anregung zur
Gründung des Reichsverbandes gegeben wurde, dass es
aber anderen Männern vorbehalten war, die Gründung zur
Durchführung zu bringen. Redner betont weiters die
opferwillige, vor keiner Mühe zurückscheuende Thätigkeit
des Herrn Jasper als Schriftführer, der jederzeit den
Präsidenten voll unterstützte.
Herr Jasper betont, dass die ins Präsidium berufenen
Herren nur das gethan hätten, was ihnen die Pflicht vor­
geschrieben habe; er müsse aber auch zur Steuer der
Wahrheit und trotz der Bescheidenheit des Herrn Engel
darauf verweisen, dass Letzterer mit seiner reichen Erfahrung
dem Präsidium stets zur Seite gestanden habe Was die
Erklärung des Herr Prochaska anbelange, so sei der Sach-


[ 2023-06-29 10:35:43.859 - 19001122 - Seite 5 ]
□J" X
—■* Nr. 47 ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG. 581 i_
verhalt der, dass Redner zur Grundlage seines Berichtes die
ihm zur Verfügung gestandenen Acten in chronologischer
Ordnung benutzt habe. Der Vorsitzende spricht, Bezug
nehmend hierauf, die Erwartung aus, dass Herr Prochaska
dem Präsidium das betreffende Actenmateriale zur Ver­
fügung stellen werde und verspricht nach Eintreffen der
von Herrn Prochaska in Aussicht gestellten Schrift­
stücke den Bericht zu ergänzen.
Herr Drouot drückt den Wunsch aus, dass der
Bericht des Schriftführers den einzelnen Kronlandsvereinen
zugesandt werden möge, und stellt die Frage, welche
Stellung der Reichsverband zu nehmen gedenke in An­
gelegenheit der in letzter Zeit so heftig inscenirten
Angriffe des »Vorwärts«. Der Vorsitzende beantwortet die
Interpellation folgendermassen: »Was die Angriffe des Ge-
hilfen-Organes betrifft, so möchte ich den Herren, ohne
den Entscheidungen des neuen Präsidiums vorzugreifen,
meine Ansicht wie folgt kundgeben. Die Angelegenheit
kann von verschiedenen Standpunkten aus betrachtet werden;
vorn rein persönlichen Standpunkte aus genommen, fühlen
wir unser Gewissen so vollständig rein und sind so durch­
drungen von der Ueberzeugung, allen Verpflichtungen
nachgekommen zu sein, dass wir uns erhaben über die
unqualificirbaren Vorwürfe des Gehilfenorganes fühlen.
Aber wir bedauern es, dass ein derartiger Ton in dem­
selben einreisst. Der vernünftige Theil der Gehilfen­
schaft wird dies gewiss gleich uns empfinden, aber dieser
Theil hat nicht Lust, dem Treiben der Redaction entgegen­
zutreten. Vorn meritorischen Standpunkt aus betrachtet,
kann ich erklären, dass der Reichsverband stets seinen
Verpflichtungen hinsichtlich der Durchführung des ver­
einbarten Tarifes nachgekommen ist. Wir sind voll durch­
drungen von der Nützlichkeit der Tarifgemeinschaft; aber
wir müssen es als verwerflich bezeichnen, wenn die
humanitären Einrichtungen der Gehilfen vereine zu politischen
Zwecken missbraucht werden.« Redner bezieht sich in seinen
weiteren Ausführungen auf eine vorn Wiener Gremium
seinerzeit über Verlangen einer grossen Anzahl von An­
gehörigen beim Ministerium eingebrachte, den Aus-
schliessungs-Paragraphen des Gehilfen-Statutes betreffende
Eingabe, welche jedoch vorn Ministerium unberücksichtigt
belassen wurde, weil eine missbräuchliche, dem Coalitions-
gesetze zuwiderlaufende Anwendung des erwähnten Para­
graphen dem damaligen Minister des Innern als nicht
zu befürchten erschien. Der Vorsitzende kommt auf den
Fall Jerassek zu sprechen, welcher die Angriffe des
Gehilfenverbandes heraufbeschwor. Er legt die Vor­
geschichte der Ausschliessung dieses Mannes dar und
theilt mit, dass dadurch dem Reichsverbande Gelegenheit
geboten war, die seinerzeitige Action des Gremiums wieder
aufzunehmen. Das bisherige Ergebnis der eingeleiteten
Schritte lasse erhoffen, dass eine im Interesse aller be-
theiligten Kreise gelegene Lösung folgen werde; er bitte
nun die Anwesenden, sich mit seinen Ausführungen vor­
läufig begnügen zu wollen, das Präsidium behalte sich
vor, die Mitglieder von dem endgiltigen Ergebnisse seiner­
zeit zu verständigen.
Hefr Brandeis aus Prag glaubt im Sinne sämmt­
licher Anwesenden zu sprechen, wenn er beantrage, den
Rechenschaftsbericht genehmigend zur Kenntnis zu nehmen.
Dieser Antrag wird einstimmig angenommen.
Herr Victor Reisser als Cassier legt zum zweiten
Punkte der Tagesordnung den Cassabericht für das erste
Verbandsjahr vor. Hieran anschliessend folgt als Punkt III
^T-
der Bericht der Revisoren, welcher von Herrn
Salzer erstattet wird. Derselbe verliest eine Zuschrift
des zweiten Revisors, Herrn Karl G. Fromme, in welcher
Letzterer nach Feststellung der in vollständiger Ordnung
vorgefundenen Cassagebarung ersucht, dem Cassier das
Absolutorium zu ertheilen. (Wird einstimmig angenommen.)
Herr Reisser berichtet nun zu Punkt IV über
den Cassavoranschlag für das zweite und dritte Ver­
bandsjahr, welcher gleichfalls einstimmig zur Genehmigung
gelangt.
Zu Punkt V, Wahlen, ergreift der Vorsitzende das
Wort und führt aus, dass er bei der Gründung des Ver­
bandes ausdrücklich betont habe, dass er seine Stelle als
Präsident nur als ein Provisorium betrachte. Es handelte
sich damals um die Führung der Verbandsgeschäfte bis
zum Eintritt geordneter Verhältnisse. Im heurigen Früh­
jahr seien diese nun eingetreten, und er habe in der
im April stattgefundenen Vorstandssitzung die Erklärung
abgegeben, dass er sein Mandat zurücklege. Ueber Ersuchen
der Herren habe er sich bereit erklärt, noch bis zur Haupt­
versammlung die Präsidentenstelle zu bekleiden. Redner
bittet schliesslich, Herrn Hans Feiler aus Karlsbad für den
Rest der Mandatsdauer zum Präsidenten zu wählen, welcher
durch sein organisatorisches Talent, durch seine Erfahrung,
durch seine weitgehenden Verbindungen mit allen Mini­
sterien und durch seine immense Thatkraft die geeignetste
Persönlichkeit sei, die Stelle so auszufüllen, dass der Ver­
band auf einer guten Basis erhalten bleibe.— Herr Rohrer
aus Brünn habe in Folge der in obiger Sitzung gefassten
Beschlüsse gleichfalls seine Stelle als Vicepräsident zur
Verfügung gestellt. Redner bittet, diese Resignation ge­
nehmigend zur Kenntnis zu nehmen, und empfiehlt für die
frei gewordene Vicepräsidentenstelle Herrn Jasper.—
Herr Thamm aus Graz bittet die Herren, den Vorsitzen­
den zu bewegen, seinen Vorsatz, von seiner Stelle als
Präsident zurückzutreten, aufzugeben.— Herr Janotta
bemerkt, dass der Vorsitzende gerade jetzt nicht die Flinte
ins Korn werfen solle, schon aus dem Grunde nicht, weil
es so aussehen würde, als ob ihn die Artikel des Gehilfen­
organs zur Resignation bestimmt hätten.— Herr Drouot
spricht in ähnlichem Sinne und ersucht den Vorsitzenden,
er möge wenigstens bis auf Weiteres die Stelle eines
Präsidenten behalten.— Herr Prochaska gibt seiner
Meinung dahin Ausdruck, dass es Ehrensache für Herrn
Holzhausen geworden sei, Präsident zu bleiben.
Der Vorsitzende entgegnet auf alle diese Ausfüh­
rungen, dass es sein fester Entschluss sei, seine Resig­
nation nicht mehr zurückzunehmen, und er daher die Ver­
sammlung bitten müsse, von seiner Wiederwahl abzusehen,
da er auf keinen Fall eine solche anzunehmen gedenke.
Herr Thamm stellt nach einer weiteren Debatte zum
Zwecke einer besseren persönlichen Verständigung und
um eine eventuelle Stimmenzersplitterung zu vermeiden,
den Antrag, die Versammlung auf kurze Zeit zu unter­
brechen.— Herr Feiler erbittet sich vor der Abstimmung
über vorstehenden Antrag das Wort und theilt zur Klar­
legung der Situation mit, dass nach der im April d. J. erfolgten
Resignation des Vorsitzenden er (Feiler) aufgefordert wurde,
die Functionen eines Präsidenten zu übernehmen. Er sei hievon
überrascht gewesen und habe die Aufforderung zunächst in
ablehnendem Sinne beantwortet. Erst über neuerliches Er­
suchen des Präsidiums habe er zugesagt, auf einige Zeit
die eventuell auf ihn fallende Wahl anzunehmen. Es sei
ihm stets ferne gelegen, auf die Präsidentenstelle Anspruch
.in o


[ 2023-06-29 10:35:43.859 - 19001122 - Seite 6 ]
r-“
clT X
p-JJ 582 ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG. Nr. 47
zu erheben, weil er sich immer gesagt habe, dass er nicht
die geeignete Persönlichkeit hiezu sei. Er bitte die Herren,
sich durch die an ihn gestellte seinerzeitige Aufforderung,
die Präsidentenstelle anzunehmen, in keiner Weise beein­
flussen zu lassen. Redner wollte nur Herrn Holzhausen
persönlich gefällig sein, indem er dessen Wunsch entsprach.
Die Sitzung wird hierauf unterbrochen.
Nach Wiederaufnahme der Verhandlungen berichtet
Herr Jasper, dass die Unterbrechung insoferne ein greif­
bares Resultat gezeitigt habe, dass der Vorsitzende nicht
abgeneigt wäre, eine eventuell auf ihn fallende Wahl zum
Vicepräsidenten anzunehmen.
Sodann wird die Wahl zweier Scrutatoren vor­
genommen, und werden über Vorschlag des Vorsitzenden
einstimmig gewählt die Herren Hamburger und Kainz.
Es erfolgt nun die Abgabe der Stimmzettel und die
Vornahme des Scrutiniums. Während desselben nimmt
Herr Engel Gelegenheit, zu Punkt 1 der Tagesord­
nung, und zwar hinsichtlich der vorn Vorsitzenden über
die Anfrage des Herrn Drouot bezüglich der Stellung­
nahme gegen die Angriffe des Gehilfenblattes gegebene
Antwort auszuführen, dass dieselbe eine vollkommen
richtige gewesen sei; man dürfe sich in eine Polemik
mit der Gehilfenschaft nicht einlassen, könne aber die
Abfassung einer Resolution in Erwägung ziehen. Redner
bringt eine solche zur Verlesung.
Herr Thamm beantragt folgende Resolution: »Die
Versammlung nimmt’ die Erklärung des Vorsitzenden zur
Kenntnis und spricht demselben das volle Vertrauen
aus.« (Wird einstimmig angenommen.)
Herr Hamburger bringt das Wahlergebnis zur
Kenntnis: Es erscheinen einstimmig gewählt; Herr Adolf
Holzhausen als Präsident, Herr Hans Feiler als Vice-
präsident, Herr Friedrich Jasper als Schriftführer, die
Herren Robert Salzer und Karl Georg Fromme als
Revisoren und Herr Karl Moessmer als Ersatzmann.
Der Vorsitzende erklärt, die Wahl nicht an­
zunehmen. Herr Drouot stellt den Antrag auf neuer­
liche Unterbrechung der Sitzung. (Angenommen.)
Nach Wiederaufnahme der Verhandlungen ergreift
Herr Feiler das Wort und theilt mit, dass es den all­
seitigen Bemühungen gelungen sei, Herrn Holzhausen
endlich zu bewegen, die Wahl anzunehmen. Herr Holz­
hausen habe fürwahr ganz gewichtige Gründe gehabt,
die Wahl zu refusiren. Nachdem aber der Schwerpunkt
darauf gelegt wurde, dass der Sitz des Präsidiums in
Wien bleibe', habe der Vorsitzende dem allgemeinen
Wunsche Rechnung getragen. Er habe Alles erschöpft,
was für seine ablehnende Haltung vorzubringen gewesen
sei; alle seine Gründe scheiterten jedoch an dem Interesse
der gesammten Anwesenden, ihn als Präsidenten zu be­
halten. Redner begrüsst den Entschluss des Vorsitzenden,
die Wahl anzunehmen, auf das wärmste.
Der Vorsitzende dankt hierauf in kurzen Worten
für die Beweise der Sympathie und des Vertrauens. Herr
Prochaska drückt dem Vorsitzenden für die Annahme
der Präsidentenstelle den tiefgefühlten Dank der Ver­
sammlung aus. Die Herren Feiler, Jasper, die Revisoren
und deren Ersatzmann nehmen die auf sie gefallene Wahl
gleichfalls an, worauf der Leitung des Verbandes über
Antrag des Herrn Thamm der Dank für die bisherigen
Bemühungen votirt wird.
Zu Punkt VI, Anstellung eines Secretärs, ergreift
Herr Feiler das Wort und weist auf die Wichtigkeit
der Bestellung einer geeigneten Persönlichkeit als Secretär
des Bureaus hin. Bisher habe das Präsidium ohne einen
solchen die Arbeiten erledigt, doch ginge dies auf die
Dauer nicht. Dem Präsidenten müsse eine tüchtige, ge­
eignete Kraft zur Seite gestellt werden. Er bitte daher,
den principiellen Entschluss wegen Bestellung eines
Secretärs zu genehmigen. (Einstimmig angenommen.)
Hinsichtlich des Punktes VII, Festsetzung des Ortes
der nächsten Hauptversammlung, wird nach längerer
Debatte über Vorschlag des Vorsitzenden der Beschluss
gefasst, dass die nächste Versammlung in Prag statt­
zufinden habe.
Es gelangt nun der Punkt VIII, Feststellung des
Arbeitsprogrammes für das kommende Verbandsjahr,
zur Verhandlung. Der Vorsitzende führt aus, dass als
Hauptpunkte des Programmes anzusehen seien: die Er­
richtung von Kronlandsvereinen in jenen Kronländern, wo
noch keine gegründet wurden, die endliche Realisirung
eines neuen Pressgesetzes, die Organisation des Bureaus
und Hebung der Verbandsthätigkeit, um eine weitere ge­
deihliche Entwicklung derselben herbeizuführen.
Herr Feiler theilt mit, dass es gelungen sei, eine
Verbindung mit den Buchdruckereibesitzern Deutschlands
und eine Erschwerung der Einführung von Zeitungen
aus dem Deutschen Reiche anzubahnen. Eine weitere
Action, die Vereinigung der Zeitungsherausgeber Oester­
reichs, sei im Gange. Er habe ferner die Zusage er­
halten, dass das Pressgesetz vor seiner Vorlage an den
Reichsrath dem Reichsverbande und den anderen inter-
essirten Vereinigungen zur Einsicht und Begutachtung
werde übermittelt werden.
Herr Jasper regt eine Action hinsichtlich des das
Buchdruckergewerbe schwer schädigenden Vorgehens der
Behörden bei Ertheilung von Concessionen an. Der Reichs­
verband müsse mit aller Energie darauf dringen, dass dieser
Wunsch endlich berücksichtigt werde. AIs weitere Programm­
nummer seien die Zollsätze auf Druckschriften ins Auge
zu fassen; es solle diesbezüglich im Vereine mit den
Buchhändlern vorgegangen werden. Hinsichtlich des Vor­
gehens der Behörden bei Ertheilung von Concessionen
betheiligen sich die Herren Rohrer, Drouot, Brandeis,
Edlinger und Bainberg an der Debatte; sämmtliche
Herren sprechen die Ueberzeugung aus, dass in dieser
Beziehung Wandel geschaffen werden müsse.
Zu Punkt IX, Anträge und Interpellationen der Mit­
glieder, bringt Herr Karafiat die Schaffung eines Organes
zur Anregung, welches die Interessen der gesammten
österreichischen Buchdruckereibesitzer zu wahren habe. Es
könne vielleicht die »Oesterreichiscb ungarische Buchdrucker-
Zeitung« veranlasst werden, sich auch mit den Angelegen­
heiten und Interessen der Provinzmitglieder zu beschäftigen.
Herr Feiler beantragt die Annahme folgender zwei
Resolutionen:
»Der Reichsverband österreichischer Buchdruckereibesilzer
hält eine Iocale und administrative Vereinigung der verschiedenen,
von den auf Grund des§ 15, 1 und 2 der Gewerbe-Ordnung,
concessionirten Gewerbetreibenden gebildeten Körperschaften für
dringend wünschenswerth. Die Generalversammlung beauftragt
daher das Präsidium, dahin zu wirken: 1. dass zwischen den
einzelnen in der Reichshauptstadt ihren Sitz habenden allgemeinen
und localen Körperschaften dieser Art eine solche Verbindung
herbeigeführt werde; 2. dass in jenen Orten, wo die auf Grund
des§ 15 concessionirten Gewerbetreibenden verschiedene Ge
nossenschaften und sonstige Körperschaften bilden, eine Iocale
und administrative Vereinigung dieser Körperschaften stattfinde;
3. dass die auf Grund des§ 15 concessionirten Gewerbetreibenden
dort, wo sie nicht selbst eigene Genossenschaften bilden, sondern
L
JJTOi


[ 2023-06-29 10:35:43.859 - 19001122 - Seite 7 ]
Nr. 47
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
583
anderen, aus verschiedenartigen Gewerbetreibenden bestehenden
Genossenschaften angehören, sich zu einer, nur die auf Grund
des§ 15, 1 und 2 der Gewerbe-Ordnung, cor.cessionirten Gewerbe­
treibenden umfassenden Genossenschaft vereinigen mögen.«
»In Erwägung, dass es in Wien und Oesterreich an einem
Centralpunkt für die Buchgewerbe mangle, stelle ich den An­
trag, das Präsidium zu beauftragen, die nöthigen Schritte zu
unternehmen, um zu einem Buchgewerbehaus in Wien zu
kommen.«
Herr Feiler begründet diese Resolutionen in ein­
gehender Weise.
Herr Jasper stellt folgenden Antrag: »Der Reichs­
verband wird ermächtigt, jene Kronländer, wo keine
Schiedsgerichte bestehen, bis zur Errichtung derselben
jenem Nachbarkronlande anzureihen, wo ein solches bereits
errichtet worden ist. An dieses seien alle Klagen und Be­
schwerden in der Interimszeit zu richten«. (Wird ein­
stimmig angenommen.)
Herr Prochaska beantragt, dass der Reichsverband
die Installirung einer Centralvermittlungsstelle für Gehilfen
nach der Provinz in Erwägung ziehe.
Herr Drouot bespricht die in der Provinz häufig
, vorkommenden Unzukömmlichkeiten in Angelegenheit der
Kündigungsfrist seitens der Gehilfen.
Herr Klär bringt in Anregung, dass jene Fabriken,
welche Setzmaschinen zum Verkaufe bringen, auch für die
Beistellung tüchtiger Maschinensetzer Sorge zu tragen haben.
Bezüglich der zwei von Herrn Feiler eingebrachten
Resolutionen wird hierauf beschlossen, diese dem Präsidium
zur weiteren Behandlung und Erwägung zu übergeben.
Endlich wird beschlossen, die von Herrn Prochaska be­
antragte Arbeitsvermittlung zur Ausarbeitung dem Reichs-
verbande zuzuweisen und die Anregung des Herrn Klär
nach Thunlichkeit zu berücksichtigen.
Nachdem sich Niemand mehr zum Worte meldet und
die Tagesordnung erschöpft ist, schliesst der Vorsitzende
um 2'/j Uhr Nachmittags die Sitzung, nachdem er zuvor
der Einmüthigkeit während der Berathungen mit warmen
Worten gedacht und den Anwesenden hiefür, sowie dem
Graphischen Club für die Ueberlassung des Saales den
Dank ausgesprochen hatte.
Nach der Sitzung versammelten sich die Delegirten
zu einem gemeinsamen Mittagmahle, das in gemüthlichster
Weise verlief.
Am 19. d. M. erfolgte die gemeinsame Besichtigung
der Gutenberg-Ausstellung in der k. k. Hofbibliothek. Der
Director dieses Institutes, Herr Hofrath Dr. J. Karabaöek,
liess die Ausstellung, welche am Vortage bereits ge­
schlossen worden, für die Gäste eigens öffnen und empfing
dieselben aufs freundlichste, ihnen in kurzen Zügen Er­
läuterungen über den Bau des Gebäudes der Hofbibliothek
gebend. Sodann übernahm Herr Gustos Dr. Gottlieb die
Führung und besprach nahezu jedes der einzelnen Objecte
eingehendst. Er wurde nicht müde, während mehr als
drei Stunden alle gewünschten Aufschlüsse zu geben, und
seine Ausführungen zeugten von einer Staunenswerthen
Kenntnis und Gelehrsamkeit, nicht nur auf dem Gebiete
der Buchdruckerkunst und ihrer Anfänge, sondern auch
auf anderen Gebieten. Die Besucher verfolgten seine Dar­
legungen mit gespanntester Aufmerksamkeit und verliessen
nach dem von Herrn Holzhausen ausgesprochenen
Danke die Ausstellung, die ihnen so reiche und merk­
würdige Schätze gezeigt, in dem Bewusstsein, nicht nur
ihre Kenntnisse erweitert, sondern mehrere genussreiche
Stunden verlebt zu haben.
Der Nachmittag war der Constituirung des Tarif­
amtes gewidmet, bei welcher Herr Victor Drouot in Linz
zum Obmann und Herr Franz Reifmüller in Wien zum
Obmann-Stellvertreter ernannt wurde. (Der ausführliche
Bericht folgt in der nächsten Nummer.)
Verein der Buchdruckereibesitzer Nieder-
österreichs.
ienstag Abends hielt der Verein der Buchdruckerei­
besitzer Niederösterreichs seine VI. Monatsversamm­
lung ab, welche sich eines äusserst zahlreichen Be­
suches erfreute. Neben den ständigen Theilnehmern,
Allen voran das Präsidium des Reichsverbandes, sah
man manchen Principal, der sich bisher von den geselligen
Zusammenkünften ferne gehalten hatte.
Es war aber auch das auf die Tagesordnung gestellte
Programm ein allgemein interessirendes und höchst actuelles.
In erster Linie die Mittheilungen über die endgiltige Redaction
jener Forderungen, welche die Buchdruckereibesitzer an die
Papierfabrikanten stellen müssen, um zunächst den directen
Verkauf an die Privatkunde möglichst einzuschränken, und
ferners, um den Buchdruckern gegenüber jenen Kunden, welche
sich das Papier selbst besorgen, einen entsprechenden Schutz
zu sichern.
Anknüpfend hieran berichtet Herr Jasper über die seit
Kurzem ins Leben getretenen Usancen für den Handel in
Papier, welche, ein Compromiss zwischen Fabrikanten und Con-
sumenten darstellend, in erster Linie Gleichartigkeit in der Be­
stellung bezwecken und zweitens bei Streitfällen den einheit­
lichen Entscheidungen als Basis dienen sollen.
Herr Jasper macht darauf aufmerksam, dass diese Usancen
nur in Kraft treten, wenn keine speciellen Abmachungen mit
dem Fabrikanten getroffen wurden. Es liegt daher in der Hand
des Bestellers, gewisse unvermeidlich gewesene Härten dieser
Usancen durch Separatabkommen zu mildern, oder zu be­
seitigen.
Jedenfalls ergibt sich für alle Buchdrucker die dringende
Nothwendigkeit, diese Usancen zu kennen, und wurde daher
beschlossen, einen Abdruck hievon zu veranlassen und an
sämmtliche Buchdrucker Wiens gratis zu versenden.
Veranlassung zu einer besonders ausgedehnten und leb­
haften Discussion bot der zweite Punkt der Tagesordnung,
welcher Mittheilungen über die neuesten Concurrenzmanöver
einiger Buchdruckereien versprach und die Mittel zur Abwehr,
respective möglichste Verhinderung derselben in Hinkunft zur
Erörterung stellte. Fast sämmtliche anwesenden Firmen—
darunter alle grossen Betriebe Wiens— waren in der Lage,
zu diesem Capitel die schauerlichsten Illustrationen zu geben.
Es dürfte das Thema der unlauteren und unklugen Concurrenz
noch niemals ausführlicher und von den verschiedensten Seiten
aus behandelt worden sein. Auch die Zahl der Vorschläge zur
Bekämpfung gewisser das ganze Gewerbe in seinem Ansehen
und seinem Bestände erschütternder Schädlinge war demzufolge
keine geringe. Die Versammlung war in Anbetracht der knappen
Zeit daher nicht in der Lage, sofort bindende Beschlüsse zu
fassen, sondern beauftragte den Ausschuss, das eingebrachte
Materiale zu sichten, zu prüfen und einer demnächst einzu­
berufenden speciellen Vereinsversammlung zur definitiven Be­
schlussfassung vorzulegen. Immerhin wurde festgestellt, dass
die besten Mittel zur Beseitigung einer ungehörigen Concurrenz
freundschaftliche und aufklärende seien, d. h. also Einwirkung
auf das Ehrgefühl der Concurrenz, Belehrung über die Grund­
principien der Calculation, Aufklärung über die zerstörende
Wirkung des Agentenunwesens, Anbahnung einer Verallge­
meinerung des Principes gegenseitiger Verständigung in jenen
Concurrenzfällen, bei welchen von Seite der Kunde lediglich
ein Preisdrücken bezweckt ist, ferner die Publicirung jener
Kunden, welche constant Drucker gegen Drucker ausspielen,
in letzter Linie das Brandmarken incurabler Firmen im
Schosse unseres Vereines. Der Ausschuss wurde beauftragt, ein
präcises Elaborat in allernächster Zeit fertigzustellen.
Während der Discussion wurde bezüglich des zur Sprache
gebrachten Bestrebens der Buchbindereibesitzer, in Hinkunft
das Zustellen der rohen Drucke an die Buchbinderei auf die
Buchdrucker zu überwälzen, beschlossen, im Circularwege die
Buchdruckereien hievon zu verständigen und aufzufordern, ein
derartiges Ansinnen energisch zurückzuweisen.


[ 2023-06-29 10:35:43.859 - 19001122 - Seite 8 ]
5»4
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
Nr. 47
Mit Rücksicht auf den Umstand, dass es den meisten
Firmen trotz vorn Vereine seinerzeit zur Verfügung gestellter
Circulare bisher nicht gelungen ist, bei ihren Kunden Preis­
erhöhungen durchzusetzen, und mit Rücksicht darauf, dass sich
die Papierpreise constant im Steigen befinden, wurde über
Antrag des Herrn Cornel Engel beschlossen, neue Preis
erhöhungs-Circulare, und zwar mit Unterschrift möglichst aller
Buchdruckereien, drucken und an sämmtliche Firmen gratis
vertheilen zu lassen. Die Publicirung dieses Circulares in den
Tageszeitungen wurde gleichfalls empfohlen.
Schliesslich wurde die Vereinsleitung interpelliit, welche
Schritte sie zu unternehmen gedenke, um in Hinkunft Aus­
lassungen des »Vorwärts« gegen die Leitung des Reichs­
verbandes, wie sie in infamerer und veihetzenderer Weise nicht
mehr gedacht werden können, hintanzuhalten.
Herr Holzhausen beantwortete diese Interpellation in
demselben Sinne, wie auf der Hauptversammlung des Reichs­
verbandes. Der beste Beweis für die Grundlosigkeit der Gehilfen-
anwürfe liegt, wie Herr Jasper hierauf glänzend darlegte, wohl
darin, dass die Gesammtheit des Reichsverbandes der Leitung
desselben nicht nur ihr volles Vertrauen aussprach, sondern
trotz wiederholter Erklärungen des Präsidenten, eine Wieder­
wahl nicht annehmen zu können, in zwei Wahlgängen Herrn
Holzhausen stets einstimmig zum Präsidenten wiederwählte.
Die Discussion über einen von Herrn Philipp ein­
gelangten Vorschlag, betreffend »die Eincassirung von Zeitungs­
abonnements durch den Postboten«, 'wurde der vorgerückten
Zeit wegen auf die nächste Versammlung verschoben.
Technische Mittheilung.
Die Farbenfabriken von Berger& Wirth versenden so­
eben in geschmackvoller Hülle Tableaux, in welchen sie in je
acht Abstufungen eine Reihe ihrer Fabricate bemustern. Den
Tableaux sind jeweilig Preistabellen in deutscher, französischer,
italienischer und englischer Sprache beigegeben.
Kleine Mittheilungen.
— Auszeichnung. Der um die Förderung der graphischen
Zweige hochverdiente Director der k. k. Hof- und Staats­
druckerei in Wien, Herr Hofrath Ottomar Volkmer, ist von
Sr. Majestät dem Kaiser in den Adelstand erhoben worden.
— Die Gutenberg-Ausstellung der k. k. Hof-Bibliothek,
die am 18. d. geschlossen wurde, hat einen noch über den
Zuspruch, der für die lehrreiche Schaustellung erwartet wurde,
weit hinausgehenden Erfolg auszuweisen. Sie ist von 18.307 Per­
sonen besucht worden; unter diesen zählte man 3811 Besucher,
welche 91 verschiedenen Instituten, Schulen, Vereinen an­
gehörten und bei ihrem corporativen Besuch unentgeltlich Zu­
tritt hatten.
— Das Freiwilligenrecht für Abiturienten der k. k. Gra­
phischen Lehr- und Versuchsanstalt in Wien. Der Reichs­
verband österreichischer Buchdruckereibesitzer hatte vor einiger
Zeit die Erlangung des Einjährigen-Freiwilligenrechtes für die
Absolventen der II. Section der k. k. Graphischen Lehr- und
Versuchsanstalt in Wien ins Auge gefasst und die hiezu er­
forderlichen Schritte unternommen. Sein Wunsch erscheint nun
verwirklicht. Das Reichsgesetzblatt vorn 13. November ver­
öffentlicht nachstehende Kundmachung des Ministeriums für
Landesvertheidigung vorn 5. October 1900: »Auf Grund des
§ 25 des Wehrgesetzes wird, im Einvernehmen mit den be-
theiligten Ministerien, die II. Section (Buch- und Illustrations­
gewerbe) der k. k. Graphischen Lehr- und Versuchsanstalt in
Wien den Obergymnasien und Oberrealschulen im Sinne des
ersten Absatzes, lit. a) der vorbezogenen Gesetzesstelle mit
Bezug auf die Nachweise der wissenschaftlichen Befähigung für
den Einjährig-Freiwilligendienst gleichgestellt. Hiedurch ergänzt
sich das Verzeichnis Beilage II a zu j 64 der mit hierortiger
Verordnung vorn 15. April 1889, R.-G.-Bl. Nr. 45, verlautbarten
Wehrvorschriften I. Theil. Welsersheimb m. p.«
— Gewerbetreibende als Beisitzer beim Verwaltungs-
gerichtshofe. In der vor einigen Tagen abgehaltenen Delegirten-
versammlung des IV. allgemeinen österreichischen Schlosser­
tages wurde seitens des Docenten Dr. Heilinger der Antrag
gestellt, wegen Abänderung des Gesetzes über den Verwaltungs­
gerichtshof an die Regierung eine Petition des Inhaltes zu
richten, es seien zu den Verhandlungen beim Verwaltungs-
gerichtshofe in Streitigkeiten über den Umfang von Gewerbe­
rechten Vertreter der betheiligten Genossenschaften als Beisitzer
mit berathender Stimme zuzuziehen. Dr. Heilinger führte aus,
dass bei Verhandlungen des Handelsgerichtes, die im All­
gemeinen weit weniger Wichtigkeit haben, Beisitzer aus dem
Handelsstande zugezogen werden. Der Antrag wurde nach
einer längeren Debatte zum Beschlusse erhoben.
— Geschäftsnacbricht. Die Besitzer der Buch- und Kunst­
druckei ei Hans Moessmer& Sohn in Wien theilen mittelst
Rundschreibens mit, dass sie ihre lithographische Anstalt in
Wien, XII. Bezirk, Fabriksgasse 4 und 6, den Herren Felix
Göschl, Sohn des verstorbenen Gesellschafters der Firma
C. Angerer& Göschl, Herrn Alexander Göschl, und Julius
Moessmer, dem jüngeren Sohne des Herrn Hans Moessmer
und bisherigen technischen Leiter ihrer lithographischen Ab­
theilung, übergeben haben, welche selbe unter der handels-
gerichtlich protokollirten Firma; »Anstalt für Kunst- und
Farbendruck Göschl& Moessmer« vorn 1. November 1900
an auf eigene Rechnung fortführen, während sie die 1870 ge­
gründete Buch- und Kunstdruckerei unverändert im eigenen
Betrieb behalten. Correspondenzen und Bestellungen mögen ent­
weder, wie bisher, an die Firma Hans Moessmer& Sohn oder
direct an das Comptoir, XII. Bezirk, Fabriksgasse 4 und 6, ge­
langen. Die Herren Felix Göschl und Julius Moessmer zeichnen
collectiv unter die mit Stampiglie vorgedruckte Firma voll­
lautend ihre Namen.
— Gremial-Krankencasse. In den im Besitze der älteren.
Mitglieder befindlichen Mitgliedsbüchern der 1890er Aufläge
laufen die zur Bestätigung der geleisteten Einzahlungen dienenden
Datumtafeln mit Ende dieses Jahres ab. Diese Bücher werden
unentgeltlich umgetauscht und demzufolge die Geschäfts­
leitungen im Circularwege ersucht werden, dieselben einzu­
sammeln und an die Casse abzuliefern. Wenn sämmtliche En­
theiligte, sowohl Geschäftsleiter wie Mitglieder, für die eheste
Einsendung der Mitgliedsbücher Sorge tragen, kann der Um-
tauch noch rechtzeitig durchgeführt werden.
— Gestorben. In Stuttgart verschied der ehemalige Buch­
druckereibesitzer Herr Adolf Bück im Alter von 66 Jahren;
in Frankfurt a. M. der Theilhaber der Firma Reinhold Baist,
Herr Heinrich Wagner; in Budapest der Giesserfactor der
ungarischen Staatsdruckerei, Herr Josef Haläsy, 66 Jahre alt.
— Der Wiener Factorenverein hat auch heuer wieder
seinen Mitgliedern einen recht gelungenen Familienabend ge­
boten, und das Comite, welches keine Mühe scheute, ihn amü­
sant zu gestalten, konnte sich gewiss dem befriedigenden Be­
wusstsein hingeben, die übernommene Aufgabe in jeder Bezie­
hung glücklich gelöst zu haben. Sowohl der Besuch des Festes,
als auch die künstlerischen und heiteren Darbietungen waren
danach angethan, die Arrangeure mit Genugthuung zu erfüllen.
Auf die einleitende Production der Capelle des Infanterie-
Regiments Nr. 8 folgte Frau Angermayer mit zwei sehr gut
vorgetragenen Declamationen, an welche sich die Piece für
Violine und Harfe von Sarasate »Spanische Tänze« reihte, die
beifälligst aufgenommen wurde. Sehr animirend wirkten die von
Herrn Hugo Etz reproducirten heiteren Gedichte. Einen be­
sonderen Grad von Heiterkeit erregte die von Herrn Heinrich
Freiheim verfasste und zur Darstellung gebrachte Opern-
parodie »Der verliebte Troubadour«. Mit Beifall wurde ferner
gelohnt die Production des Waldhornquartetts vorn Hofburg­
theater: Pilgerchor aus »Tannhäuser« und der Jägerchor aus
»Freischütz«. Wie alljährlich stellten sich auch heuer Mitglieder
des Vereines »Gemüthliche Harmonie« ein und brachten das
einactige Lustspiel »Ich heirate meine Tochter« zur Aufführung.
Sämmtliche Mitwirkende, die Damen Frau Wank und Fräulein
Grecman, sowie die Herren Jenisch und v. Barth hatten ihre
Rollen richtig erfasst. Als würdevolle und gute Mutter stand
Frau Wank Herrn Jenisch gegenüber, der seinen Part mit
echter Gefühlswärme gab, während Fräulein Grecman ein Bild
des Frohsinns und jugendlicher Frische bot. Belebung erfuhr die
Darstellung aber auch durch Herrn v. Barth, der es an
komischer Mimik nicht fehlen liess. Nicht endenwollende Lach­
lust rief indess das Quartett Terway mit seinem original­
komisch-musikalischen Act hervor, in dem sich die Mitglieder
gleichzeitig als Künstler auf ihren Blasinstrumenten erwiesen
und wiederholt, auch nach Zugabe einer Piece, hervorgerufen
wurden. Zum Schlüsse sang Herr Fiala noch einige gut poin-
tirte Lieder. Die Zwischenpausen wurden von der oben genannten
Musikcapelle wirksamst ausgefüllt. Ein von Herrn Nitsche ge­
ordnetes und sehr lebhaftes Tanzkränzchen, das sich an die
Productionen schloss, währte bis in die früheste Stunde.
— Firmavertretung. Herr Friedrich Polacsek in Wien
hat die Vertretung der Setzmaschinenfabrik »Typograph«,
G. m. b. H. in Berlin, übernommen.


[ 2023-06-29 10:35:43.859 - 19001122 - Seite 9 ]
Nr. 47
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
585
— Die Budapester Buchdruckergehilfen haben in ihrer
am 11. d. stattgehabten Versammlung beschlossen, auf Grund,
des 1896er Tarifes mit den Principalen wieder weiter zu ver­
handeln. In den neuen Tarif soll noch eine Lehrlingsscala auf­
genommen werden.
— Die Schnellpressenfabrik A. Hamm, A.-G. in Heidel­
berg, legt unserer heutigen Nummer einen Prospect ihrer
Flachdruckpresse »Ideal« bei und verweist in demselben gleich­
zeitig auf einzelne andere Fabrikate.
Eingesendet.
K. k. Handelsministerium Nr. 2111.
An Herrn Arthur Marklowsky v. Pernstein in Wien, zu
Handen des Herrn Dr. Adolf Gallia, Hof- und Gerichts-
advocaten in Wien.
Das k. k. Handelsministerium hat im Einvernehmen mit
dem königlich ungarischen Handelsministerium über die Klage
des Arthur Marklowsky v. Pernstein in Wien durch
Dr. Adolf Gallia, Hof- und Gerichtsadvocaten in Wien
de pr. 4. Jänner 1898, Z. 801, wider die National Typographie
Company in Washington (Linotype Co.) durch Dr. Theodor
Schuloff, Hof-und Gerichtsadvocaten in Wien, auf Erlöschen-
erklärung der der beklagten Company verliehenen Privilegien:
vorn 27. April 1885, Reg.-Bd 35, S 754, auf Neuerungen an
Maschinen zur Herstellung von Schriftmatrizen, beziehungs­
weise zum Drucken, und vorn 25. December 1890, Reg.-Bd. 40,
S. 3867, auf eine Maschine zur Herstellung von Typenstäben
für Druckerpressen— wegen Unterlassung der gesetz-
mässigen Ausübung— nach Anhörung beider Streittheile,
Einholung eines Sachverständigen-Gutachtens und Einverneh­
mung von Zeugen im Sinne des K 29, lit. 2 ,r des Privilegien­
gesetzes vorn 15. August 1S52, R.-G.-Bl. Nr. 184, zu Recht er­
kannt:
Der Klage wird stattgegeben, und werden die an­
gefochtenen Privilegien mit Ablauf des ersten Jahres ihrer
Dauer, d. i. das Privilegium vorn 27. April 1885 mit 27. April
1886, das Privilegium vorn 25. December 1890 mit 25. December
1891 wegen Unterlassung der gesetzmässigen Aus­
übung für erloschen erklärt.
Wien, 24. September 1900.
Für den k. k. Handelsminister:
Weigelsperg.
Verantwortlicher Redacteur: Joh. B. Hamberger.
Herausgeber: Der Graphische Club (Ohm. Rudolf Brzezowsky^
Druck von Friedrich Jasper in Wien.— Papier der Schlöglmühl
Hiezu eine Beilage der Schnellpressenfabrik A. Hamm. A. G., Heidelberg.
Krankenliste des Unterstützungsvereines der Buchdrucker
und Schriftgiesser Niederösterreichs.
In der Zeit vorn n. bis 17. November 1900.
Marne I Condltlon
Grubhofer Gustav
Guschl Franz
Zaula Franz
Nagy Josef
Igel Karl
Henrizi Rudolf
Linke Karl August
Seiche Karl
Wolf II. Rudolf
Haar Johann
Kottmeister Albert
Hessenthaler Augus
Stössel Bernhard
Schotzko Aiois
Zezinawiiz Johann
Gistel& Cie.
Steyrermühl I.
N. Fr. Presse
Maass’ Söhne
Salzer
I Pollak
! N. Wr. Journal
: N. Wr. Journal
Staatsdruckerei
, Industrie
^est.-ung. Bank
! Staatsdruckerei
| Staatsdruckerei
| Staatsdruckerei
; Staatsdruckerei
1 Datum d.
| Erkranku ng
Aufenthalt
7 ./ 7. 1900 XVI. Friedmannsgasse 8.
25. >8. 1900 II. Praterstrasse 41.
5. 10. 1900 IV. Karolinengasse 28.
25./10. 190c III. Fasangasse 14.
29./ to. 1900 XVIII. Semperstrasse 48.
30. /10. 1900 XX. Wasnergasse 31.
31. /10. 1900 XIV. Linke Wienzeile 4.
2. 11. 1900 IX. Nussdorferstrasse 24.
8. /11. igoojlV. Weyringergasse 6.
9. /11. jgooXVII. Leitermayergasse 2..
12. 11. 1900 V. Wolfganggasse 20.
13. /ii. 1900 XVIII. Gentzgasse 71.
13. 11. igoo lll Kollergasse 11.
16., 11. 1900IXVIII. Canisiusgasse 18.
i8.jii. igoojXV. Neubaugürtel 37.
Gesund gemeldet am 13. November: Seiche Karl; am 16. November:
Wolf II. Rudolf; am 17. November: Stössel Bernhard; am 18. November:
Hessenthaler August.
Wien, am 19. November 1900.
Franz Thaler, Rechnungsführer, V,i, Ziegelofeng. 21.
Neunter Ausweis über die zur Christbaumfeier der Buchdrucker* und
Schriftgiesser-Waisen eingegangenen Beträge.
Bereits ausgewiesen 1373 K 54 Zt; von den Herren: W. Hamburger, Hans
Moessmer& Sohn je 10 A'; Weishut& Schwabe 5 A'; Henry Edw. Millard 4 A';
Joh. Ad. Nausch, Georg Waisel, Ferd. Weiler, Franz Krassnigg je 2 A*; Michael
Dulcz, Rudolf Kowanda, Rudolf Rosenauer je 1 A~; Rudolf Drescher, Franz Appelt,
Julius EHert, Peter Egenhöfer, Johann Stipek je 1 A' 20 A; Georg Kellner, Johann
Kidery, Josef Kovacsek je 60 h; Karl Kaiser 50 Ä; Josef Hysam, Eduard Jeschke,
Franz Kirchmayer, Franz Kober, Alex. Kone£ny, Josef Maschat je 40 h; Julius
Konzer 30/1; Eduard Jehly, Stefan Kaczor, Eduard Kostial je 20 h; aus den
Officinen: Gistel 70 h; Jasper 90 A; Staatsdruckerei (Cassier Demel) 21 A' 30 A;
Waldheim 8 A', zusammen 1456 Ä- 4 A.
Wien, am 17. November 1900. Franz Thaler, V/i, Ziegelofeng. 21.
Augenblicklich sind folgende
gebrauchte Maschinen
zu verkaufen:
1 Abpressmaschme, 39 Ctm. Backenlänge, mit geriffelter
Walze, eigenes Fabrikat. (No. 951). Mk. 350.—
/ Abpressmaschme, 50 Ctm. Backenlänge, mit glatter Walze,
eigenes Fabrikat, (No. 940). Mk. 450.—
/ C 8 .l 3 .ndcr 9 vierwalzig, Heim, für Bogensatinage, 93 Ctm. Glatt-
breite, mit 2 Papier- und 2 Hartgusswalzen. (No. 867). Mk. 1000.—
/ Ca/ander, vierwalzig, Heim, no Ctm. Glattbreite, für Bogen­
satinage, m. 2 Papier-u. 2 Hartgusswalzen. (No. 708). Mk. 1450.—
1 Ca/ander EVb, sechswalzig (sogenannter Doppelcalsnder),
Ballenlange der Walzen 105 Ctm., für Bogensatinage, mit 2 Papier-
und 4 Hartgusswalzen, eigenes Fabrikat. Neupreis Mk. 7260.—.
(No. 948). Mk. 3500—
/ Cartonschere, 42 Ctm. Schnittlänge, 60 Ctm. Tischbrette,
fremdes Fabrikat, Ranz aus Eisen, gut erhalten, ohne Schmal-
schneider, ohne Schlitzleiste und Aulegewinkel, nur mit fester Anleg-
leiste. (No. 619). Mk. 85 •—
/ Dampfprage-PreSSe, zweistufig ('sogenannte Blitzpresse),
BNaz, eigenes Fabrikat, Prägefläche 50: 60 Ctm., Tisch 50 :65 Ctm.,
zwischen den Säulen 79 Ctm., mit 2 mit einander verkuppelten,
jedoch lösbaren Tischen, mit selbstthätiger Ein- und Ausführung der
Tische, mit 2 selbstthätig auf- und zuklappenden Deckelrahmen, mit
Einsatzrahmen, mit Frictionskuppelung, mit Druckanzeiger. Neu­
preis Mk. 4490. —. (No. 953). Mk. 2750.—
1 Papierschneidemaschine, 6oCtm. srfmietiänge, gam
aus Eisen, für Dampfbetrieb, mit Zugstangen, Excenterscheibe,
2 Messern, mit Parallelstellung des Pressbalkens, fremdes Fabrikat.
(No. 938). Mk. 450.—
1 Papierschneidemaschine, »universal., ACaw, 65 ctm.
Schnittlänge, mit Schlitzhebel, mit selbstthätigem Stillstand, für
Hand- und Dampfbetrieb, mit Klauenkuppelung, mit 2 Messern.
(No. 941). Mk. 500.—
1 Papierschneidemaschine, »universal«, ab»-, 71 ctm.
Schnitllängc, mit selbstthätigem Stillstacd der Maschine in höchster
Messerlage, gleichzeitig für Hand- und Dampfbetrieb, mit Klauen-
kuppelung. (No. 957) Preis ab Weipert in Böhmen Mk. 665.—
1 Papierschneidemaschine, 95 ctm Schnittlänge, fremd.
Fabrikat, ganz aus Eisen, mit Zugstangen, Excenterscheibe, für
Handbetrieb, mit 2 Messern. (No. 952). Mk. 650.—
/ Dreiseitige Beschneidemaschine AV, eigenes
Fabrikat, kleinstes zu schneidendes Format 63: 100 Mm., grösstes
zu schneidendes Format 180: 240 Mm,, für Motorbetrieb, mit zwei
Messern und 4 Formatplatten. (No. 959). Neupreis Mk. 1220.—.
Mk. 850.—
1 Ritzmaschine JRb, zwischen den Winkeln 78 Ctm., Durch­
gangsraum 85 Ctm., für Fuss- und Motorbetrieb, mit 4 Ritz-
Apparaten. (No. 928). Mk. 265.—
1 Pappenbiege- und Einschneidemaschine,
Arbeitsbreite 118 Ctm., für Dampfbetrieb, Fabrikat Preusse& Co.
(No. 958). Mk. 900.—
/ Schwungrad von iSoo Mm. Durchmesser, mit Welle und zwei
Kurbeln, m. 2 Böcken auf einem Holziahmen. (No. $57). Mk. 150.—
1 Steindruckhandpresse, Eisenbahnsystem, Karrenbreite
3l Ctm., Karrenlänge 69 Ctm., fremdes Fabrikat, mit einer Kurbel,
mit neuem Karren. (No. 904). Mk. 175.—
1 Steindruckhandhebelpresse, Karrenbreite 98 ctm.,
Karrenlänge 125 Ctm., ohne Deckelrahmen, für Handbetrieb, mit
zwei Kurbeln, fremdes Fabrikat. (No. 888). Mk. 475 .—
1 Universal-Stanzmaschine YFv, Durchgangsraum
zwischen den Anlegewinkeln 850 Mm., für Einschnitte bis zu 120 Mm.,
für Fuss- und Motorbetrieb, ohne Messer. Neupreis Mk. 605. —.
(No. 949). Mk. 350.—
1 VergoldepreSSC, Druckfläche 38: 47 Ctm., Anhängeplatte
39: 52 Ctm., Tischplatte 41: 54 Ctm., fremdes Fabrikat, mit Gas­
gabel, m. Schwarzdruckklappe, m. 2 Hebeln, Hub 20 Mm. Katalog­
preis circa Mk. 1200.—. (No. 851). Mk. 725.—
1 VefgO/dcpreSSe, Druckfläche 42: 47 Ctm., Anhängeplatte
42: 47 Ctm, Tischplatte 56: 53 Ctm., Hub 16 Mm., fremdes
Fabrikat, mit 1 Hebel, für Gasheizung. (No. 911). Mk. 500.—
3 Walzwerke, verstärkt, 42 Ctm. Walzenlänge, 22 Ctm. Walzen-
stärke, mit starkem Gestell und verstärkten Zapfen, Kuppelräder
25— '5 Ctm. auseinandergeheod, mit Dampf- und Handbetrieb, zum
Prägen nnd Satiniren, eigenes Fabrikat. (No. 942 -944''. Preis pro
Stück ab Buchholz Mk. 350 .—.
Sämmtliche Maschinen sind von mir gründlich durchgesehen
und zu den angebotenen Preisen bestens zu empfehlen.
Interessenten ist die Besichtigung der Fabrik gern gestattet.
Karl Krause, Maschinenfabrik, Leipzig.


[ 2023-06-29 10:35:43.859 - 19001122 - Seite 10 ]
□_r—
17^ 586
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRÜCKER-ZEITUNG.
- %P
Nr. 47 *—I
Muster- u. Mar­
kenschutz aller
Länder erwirkt
Victor Tischler, Ingenieur, beh. autor.,
Wien, VII/2, Siebensterngasse 39.
Schnellpresse 63/95
in fast neuem Zustande, verkauft unter
Garantie T T7-,
Ig. Kohn jr.
' 522)
Wien, I. Salvatorgasse n.
Schneidmaschine
Format 100, eventuell 120 Ctm., ge­
braucht, jedoch in gutem Zustande,
wird zu kaufen gesucht. Offerte
unter »Schneidmaschine« an die
Adm. d. Bl. erbeten. wo;
Theilnehmer
15 15 15 gesucht
für eine Buchdruckerei mit Wochenblatt
Auflage 4800 Exempl., reichem Inseraten-
theil. Anfragen unter »J. F. 1900« an die
Adm. d. Bl. (5,0
Junger Accidenzsetzer
mit besten Zeugnissen, sucht ab Neujahr
oder später angenehmen Posten als selbst-
ständiger Arbeiter in kleinerer Buch­
druckerei. Gest. Angebote u. »A. P. 123«
postlagernd Linz a. D. erbeten. r
Als Corrector
od. ins Comptoir sucht ein junger, intelli­
genter Setzer, der deutschen u. böhmisch.
Sprache mächtig, mit flotter Handschrift,
seine jetzige Condition zu verändern. Gest.
Off. m. Gehaltsangebote unter »X. Y. 8«
an die Adm. d. Bl.( S n)
'T'iichtiger Maschinenmeister, 24 J.
•* alt, in allen Druckarbeiten an Schnell­
end Tiegeldruckpressen, in Werk- und
lllustr.-, Accidenz-u.Farbendruck ei fahren,
sucht unter tarifmässigen Bedingungen
dauernde Stellung. Gefl. Off. m. Gehalts­
angabe an C.' Kleiner, Reichenberg, Alt­
städterplatz 6. 1544)
Junger Maschinenmeister
tüchtig in allen vorkommenden Arbeiten,
m. Gasmotor vertr., sucht ab 1. December
gut bezahlten Posten. Gefällige Offerte an
Anton Maresch, Wr.-Neustadt, N.-Ö.,
Petersgasse Nr. 22. (516)
Leopold Nerima
Wien, VII. Hermanngasse Nr. 21
liefert SCHRIFTKASTEN, REGALE etc.
in bester Qualität u, zu billigsten Preisen,
A ccidenzsetzer
N !Z 1S gesucht!
Erste Kraft; selbstständiger Ar­
beiter und Skizzeur, welcher auch
im Tonplattenschneiden bewandert
ist. Dauernde Condition. Offerte
unter »J. B. 3« a. d. Adm. d. Bl. pm)
Maschinenmeister
im Illustrations-, Werk- u. Accidenzdruck
besonders tüchtig, flotter Zurichter, wird
sofort acceptirt.— Es werden nur jene
Herren um Angebote ersucht, denen an
dauernder Stellung gelegen ist und die
durchaus verlässlich sind.— Offerte sind
an Leop. Hartman's Buchhandlung in
Agram, Croatien, zu richten.
Maschin enmeister
für Illus'rations-, Zeitungs- u. Plattendruck,
selbstständ. Arbeiter, schneller Zurichter,
auch auf der Tiegeldruckpresse tüchtig,
sucht sofort für 2 Maschinen in einer
mittleren Druckerei Wiens Condition. Gefl.
Zuschriften unter »Fleissig« an die Adm.
d. Bl. erbeten. (547)
1 Tüchtiger Maschinenmeister
verheirat., im besseren Accidenz-, Werk-,
Platten- u. Illustrationsdruck erfahren, mit
dem Gasmotor und Stereotypie vertraut,
wünscht seinen Posten zu veränd. Werthe
Off. erbet. u.» 100« a. d. Adm. d. Bl. fS j
cof 7DP‘ n all-Satzarten versirt,
Öblll 1110UIZ.U1 sucht Condition, sowie
strebsamer Maschinenmeister, C-,
denz-, Werk- und Zeitungsdruck, wie mit
der Warmstereotypie vertr., sucht behufs
Erweiterungsein er Kenntnisse Condit. Gefl.
Zuschr. erb. u. »L. E. 20« a.d. Adm. d.Bl.
Absolvent der k. k.
Graphischen Lehr^ u.
Versuchsanstalt
(Buchdrucker)
Stenogr., mit Kenntnissen in Buchhaltung
u. Comptoirarbeiten, versirt im Correctur-
lesen, in Papierprüfung etc., in den photo-
mechanischen Verfahren und akademisch
gebildet, sucht Stelle. Gefl. Zuschriften
erbeten unter »Praxis Nr. 99 «, Wien,
hauptpostlagernd gegen Schein. (55,
Druckcreileitcr
mit langjähriger Praxis als solcher,
wünscht seine seit beinahe 10 J.
innehabende, angekündigte Stellung
zu veränd. Könnte auch ev. eine
Einlage von ca. 4000 K leisten. Gefl.
Zuschriften unter »K. K. 46« an
die Adm. d. Bl. o-s.
Junger Setzer
in allen Satzarten bewandert, sucht ab
Neujahr zu seiner weiteren Ausbildung
Stellung in kleinerer Accidenzdruckerei,
wo er auch als Stütze des Principals
Buchhaltung (eventuell auch Correcturen)
besorgen könnte. Werthe Offerten unter
»Strebsam 80« an die Administration
dieses Blattes.( 45,
Selbstständiger
Maschinenmeister
33 Jahre alt, aus München, der im lllustr.-,
feineren Werk-, Accidenz- u. Plattend,uck
durchaus selbstsländige Erfahrung besitzt,
sucht sof. dauernde Condit. Gefl. Off. an
Alois Schmidt, München, Adlzreiter-
strasse Nr. 21, Rückgeb. II. Stock. (6l0;
Maschinenmeister
für Accidenz-, Werk-, Illustrationsdruck
(Wochenlohn 30 A'), ferner ein tüchtiger
Setzer
werden für Anfang December aufge­
nommen. Offerte unter »Dauernd A.« an
die Adm. d. Bl.
Druckereibeamter
tüchtige Kraft, mit langjähriger Praxis,
besonders im Kundenverkehr versirt, sucht
seinen Posten zu verändern. Gefällige Zu­
schriften unter »Vertrauenswürdig J. B.«,
postlagernd Wien VII 2. {5-!2)
Qp/rp*• der deutschen Sprache voll-
04^ 4^ CI kommen mächtig, wünscht
unter tarifmäss. Bedingung, seinen Posten
baldigst z. veiänd., am liebsten nach Wien
od. Umgebung. Zuschriften erbeten unter
»K. R.« poste restante Mähr.-Schönberg
Maschinenmeister
tüchtig im lllustr.-, Werk, Accidenz- und
Zeitungsdruck, sucht für 2 Maschinen, ev.
1 Maschine und 1 Tiegeldruckpresse sof.
Condition. Zuschr. erbet, unter »Schnell«
an die Adm. d. Bl.
Buchhalter
junge, strebsame Kraft, mit Fachkennt­
nissen, guten Zeugnissen und Referenzen,
gesucht. Offerte unter „K. G.“ an die Ad^
ministration dieses Blattes.^
.J-n


[ 2023-06-29 10:35:43.859 - 19001122 - Seite 11 ]
n_T
r- 1:
Nr. 47
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
587
y edem Offertbriefe unter 20 Gr. t welcher
der Administration dieses ßiattes behufs
Weiterbeförderung an Inserenten über-
sandt wird, ist behufs Frankirung auf dem
inneren Couvert eine Postmarke zu 10 h,
bei überschüssigem Gewichte eine solche
von 20 h beizufügen. Briefe ohne Weiter­
beförderungsmarke und Offerte auf Corre-
spondenz-Karten werden nicht expedirt.
CH.LORILLEUX&üJ
16, rue Suger PARIS rue Suger, 16
gegründet 1818
auf 8
empfiehlt seine
schwarzen und bunten
Buch-u. Steindruckfarben
anerkannt bester Qualität.
Farbenproben und Preiscourant stehen
auf Verlangen gern zu Diensten.
Haupt-Depöt für Oesterreich-Ungarn:
Qutenberg-Hau8(Qebr.Geel)inWien. Comptoir u.
Niederlage: VII s, Lerchenfelderstrasse 37.
Maschinen-Etablissement: 1 -—
^]: Ebendaselbst.
Trauer papiere
B
jeder Art erzeugt in unübertroffen
schöner Ausführung
H. Schneider’s
Papier- Confection
Wien, IV. Kleinschmiedgasse 3.
Fremde Papiere, Drucksorten, Visite-
karten etc. werden zum Rändern über­
nommen und prompt geliefert.
Schriftgiesserei
Oscar Laessig
Brunn a. O.
empfiehlt sich bei grossem Vorrat h modern-
• er Lettern aas Hartmetall. Meisingliolen,
Hoixatensilien, Plakatscbriften snr prompten
Lieferung
completer Buchdruckereien.
Maschinen, oeoe and gebrauchte, aas renom-
mirtea Fabriken
Günstigste Zahlungsbedingungen.
Masterbficher, Kostenüberseblige stehen so
Diensten.
h
P~L.
Heuer Tabellen-
Ausschluss
»BLITZ«
Als besondere Vortheile dieses patentirten
u. bereits von vielen Seiten bestens anerkannten
Tabellen-Ausscblusses sind hervorzuheben: 75°/o
Zeitersparnis; nur d. Hälfte d. sonst erforderl.
Materiales, daher geringeres Gewicht; kein An­
satz v. Schmutz u. kein Steigen d. Ausschlusses
und kein Auslaufen möglich.
Schriftgiesserei J. Stilec
WIEN, VI. Liniengasse 29.
Scliiitgiesserei, Galvanoplastik Stereotypie
CARL HUTH
Wien, II. Obere Donaustrasse 51.
Erzeugung von Cliehds in Kupfer und Blei
in solidester Ausführung, den Herren Buch­
druckern, Buchhändlern und Fabrikanten
bestens zu empfehlen.
Linien in Messing und Schriftzeug, sowie
Material nach allen Systemen.
Industrie- und Gewerbevignetten
stets am Lager.
Die Papierwaaren- und
Karten-Specialitäten-F abrik
BRÜDER KÖNIGSTEIN
« Wien, ll/i. Novaragasse 29 q-
empfiehlt ihre Ersengnieee von allen Arten
Visit-, Trainings-, Verlobungs­
und Menukarten und
Monogramm-Prägung
zu den billigsten Preisen.
Specialität in leremskarten.
§§ ÖSTERREICHISCHE UNION
ELEKTRICITÄTS-GESELLSCHAFT
VI/i, Gumpem
WIEN.§
dorferstrasse 6.
0 0 0
* v *l Elektrische Beleuchtung und
Telephon Nr. 4235.
^ Kraftübertragung speciell für
Prospecte und Kosten-
Einrichtung von Buchdrucker
Voranschläge etc. auf
—— Verlangen.
reien mit elektr. Betrieb. 0
GENERAL-VERTRETER FÜR ÖSTERREICH- UNGARN:
JOSEF POLACSEK, WIEN, IV. BELVEDEREGASSE 3.
SB
Tiegeldpuck- Maschinen
|j mit Farbteller oder Farbcylinder, mit den neuesten
und bewährtesten Verbesserungen versehen, werden in
6 verschiedenen Grössen erzeugt u. sind stets vorräthig.
Maschinenfabrik und Eisengiesserei
von
Josef Anger& Söhne
WIEN XVII/z, Hernals, Hernalser Hauptstrasse 122.
j~P


[ 2023-06-29 10:35:43.859 - 19001122 - Seite 12 ]
□_r
r-J-
"L
588
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG!
Nr. 47
KARL KRAUSE, LEIPZIG.
Weltausstellung Paris 1900: Specialität seit 45 Jahren:
Grand Prix u. Goldene Medaille.
’e)
Papier-
Bearbeitungs­
Maschinen.
‘i?
^^
Papierschneidemaschine.
Telegraphische
Bezeichnung
Nr.
Schnittbreite Einsatzhöhe
Preis
Alablanca ABI J SO cm.| 10 ein j 470 Kronen
Aalense ACln 61„\ 10„; 590„
Aalmand j ADln 71„\ 10„\ 705„
incl'. 2 bester Messer, 2 Schneidleisien, Schraubenschlüssel und Oelkdnnchen.
Billige Preise.— Vorzügliche Ausführung.— Schnelle Lieferung.
lllustrirte Kataloge gratis und franco.
Wilhelm Woellmer's
Schriftgiesserei
uncl Mssmglinien-fabrik
Gesetzt aus der
Uncial-Gothisch.
fortlaufend Neuheiten. K K
Complette Ginrichtungen.
JNovitätenbefte zu Diensten.
Berlin 8 M.
I rockenjtereotypie.
Für Buch- und
Zeitungsdruckereien
hochwichtige*
★ Erfindung!!
In allen Culturstaaten patentirt!
In wenigen Minuten
erhält man durch einfaches Auf­
pressen der fertig gelieferten
trockenen Stereotypirpappe
auf den Schriftsatz eine voll­
kommen gussfertige, tadel­
lose Matrize.
Prospecte, Muster. Preise etc. zu Diensten.
+ Telephon Nr 9763.♦
Erste öst.-ung. Trocken-Stereotypie
Wien, IV. Hauptstrasse 26.
1 _.
fjVlessiaglinien-
Leipzig Fabrik]
^hltjge
&
Aus 1 «' 5*
geschmackvoller^ Neuheiten.
General-Vertreter für Oesterreich-Ungarn:
D. BITSSTEIN, WIEN, I. Rathhausstr. 2.
CHRISTOPH SCHRAMM
Stammhaus: Zweigfabrik:
Offenbach a. M. Wien, Simmering.
Fabrik von schwarzen und bunten
Buch- und Steindruckfarben
Buch- und Steiadruckfiruissen
Teigiarben, Etiqnettenlack.
Filiale in Berlin SW., Oranienstr. 81/82.
REPRÄSENTANT:
J. H. MÜLLER, WIEN
II. Bezirk, Pazmanitengasse 5.
Vertretung und Lager in WIEN bei
Ph. Kessler, VI. Hirschengasse i; BUDA­
PEST, Gebr. Müller, G. Kronengasse 3;
PRAG, Ed. Seifarth, Weinberge.
r- 1


[ 2023-06-29 10:35:43.859 - 19001122 - Seite 13 ]
□LJ
|-Js Nr. 47
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
589
V
ALZENGUSS-
ANS7ÄLT
*
MAX SCHARSACH
Telephon 8479 t F*.N VIII. Laudong. 48
Specialist in
Handwalzen f. Zinkographie, Licht­
druck, Xylographie und Tambols,
Gelatine-Compositionen jeder Art,
sowie besonders
= feiner Walzenmasse
eigener Erzeugung
für Licht« und Buchdruck
Ferner erlaube ich mir die geehrten Herren
— Buchdruckerei-Besitzer auf meine
Walzenguss-Anstalt
aufmerksam zu machen.
Aufträge nach der Provinz
gehen franco gegen franco.
Äolzl
^pen-TäbrjF*
i^2er»r)^
Gutenberg-Haus Gebr. Geel
WIEN, VII 2, Lerchenfelderstrasse 37.
Beste Bezugsquelle für sämmtliche Maschinen, Uten-
! silien, Materialien für Buch- und Steindruckereien,
1 Buchbindereien und verwandte Zweige.
Eigene mechanische Werkstätte.
j Beständiges Lager in neuen Schnellpressen« Tiegeldruckpressen,
I Stereotypie-Apparaten, Perforirmaschinen etc., sowie grosses
l Lager bestrenommirter Buch- und Steindruckmaschi-
nen, Hilfsmaschinen etc. (ssa) A
cflüicfiael <3CuB&r in cMüncüen
Buch- und Steindruckfarben-Fabrik.
Gegründet 1780.
Bunte und schwarze Farben für alle graph. Fächer.
Firnisse und Walzenmasse.
Niederlage und Vertretung: Friedrich Polacsek in Wien
IV/2, Favoritenstrasse 54.
0.
A- A
A.
A.
MASCHINENFABRIK JOHANNISBERG
KLEIN, FORST& BOHN NACHFOLGER
GEISENHEIM a. Rh.
liefert als Specialität:
Schnellpressen für Buch-, Stein- und Lichtdruck
bewährtester Construction und bester Ausführung.
Vertreter für Oesterreich: FRIEDRICH POLACSEK, WIEN, IY. Favoritenstrasse 54.
n
v/
d
<ST 'S
17
W
Ä
Vt


[ 2023-06-29 10:35:43.859 - 19001122 - Seite 14 ]
o_r
r-L 590
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
Nr. 47‘
'“L
Schnellpressenfabrik lüorms
Telegramm-Adresse:
„SCHNELLPRESSE“
. GEGRÜNDET 1869..
s ?j
Neue Handnumerirmaschine
mit Farbwerk für Buchdruckfarbe.
Vollständig neuartiges, den Einrichtungen an der Buch­
druckpresse nachgebildetes Farbwerk, durch welches mit der
Maschine ein vorn Buchdruck nicht zu unterscheidender Druck
erzielt wird, wie das mit keinem anderen Handnumerirapparat
möglich ist. Äusserst handlich, dabei aber zugleich kräftige
Bauart, zuverlässige, in jeder Hinsicht wohldurchdachte Kon­
struktion, sauberste und exakteste Ausführung. Vorrichtung
zum einfach fortlaufenden, zweimaligen, sowie fortwährenden_
Druck der gleichen Ziffer.
Druckzähler
für Schnellpressen,
Tiegeldruckpressen
u. s. w. L» r» D.R.P.
Äusserst zweckmässig. Ge­
stattet eine durchaus sichere
Zahlung der Drucke,
da ein willkürliches
-=y- Verstellen der Ziffemrädchen unmöglich ist. Der Apparat
zählt nur, wenn ein Druck stattfindet. Sauberste Ausführung,
"" zuverlässiges Arbeiten. Leichte Anbringung.
KT|liy.triftn füf Ttegeldruck-und Schnellpressen nach bewähr-
UllicrirrdUlllCU t es t e r Konstruktion In jeder gewünschten Grösse.
Wetters Numerirmaschine.
D.R.P.
J.G.SC HElTt
u C/f S f. i
f '^G. j
Zugleich mit dem Schriftsatz, in den der
Apparat eingestellt wird, zu drucken; ohne
besondere Vorrichtungen an der Maschine
und ohne kostspielige Rahmenwerke. In
jeder Maschine oder Presse zu drucken.
Auf Wunsch mit versenkbaren Nullen und
verschiebbarem No.-Zeichen, so dass ohne
vorstehende Nullen gedruckt werden kann,
wobei weder Teilwalzen, noch sonstige be­
sondere Vorrichtungen nötig sind. Vorrich­
tung zum zweimaligen sowie fortwährenden
Druck der gleichen Ziffer. Exakte Arbeit
bei dau erhafter Konstruktion.
Verbesserte Hand-
Numerirmaschine
* 3* GREIF.^%
D.R.P. 97493 u.98812, D.R.G.M. 9S063
Arbeitet infolge patentirter An­
triebsbewegung der Schaltkurbel
sanft und stossfrei. Patentirte Vor­
richtung um fortlaufend zu nume-
riren, zweimal oder fortwährend
dieselbe Zahl zu drucken. Tadel­
lose Einfärbung. Die Maschine ist
'i äusserst handlich und kräftig zu-
| gleich gebaut, ein Meisterwerk
der Feinmechanik.
^ Ausführliche Prospekte mit Ziffemproben und Preisangaben stehen zu Diensten. -4?
Unsere Firma erhielt auf der PARISER WELTAUSSTELLUNG den
m*. Grossen Preis.


[ 2023-06-29 10:35:43.859 - 19001122 - Seite 15 ]
Nr. 47
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
591
s
DIE LINOTYPE
Auf der Pariser Weltausstellung
mit dem Grand Prix und der
Goldenen Medaille ausgezeichnet.
C0D
Ueber 8000 Linotypes wurden bis­
her in allen Welttheilen verkauft,
davon über 350 in Deutschland.
anerkannt leistungsfähigste und rentabelste
Setz^ und Zeilengiess^ Maschine.
Höchste
Leistung!
000
Einfachste
Handhabung!
000
In Oesterreich-Ungarn haben bisher gekauft:
Brünn: Tagesbote 3 Linotypes
„ Deutsches Blatt 2»
Budapest: Budapesti Hirlap 10»
Innsbruck: Tiroler Tagblatt 1 Linotype
Karlsbad: Hans Feiler. .... 2 Linotypes
Kolin: Heinrich Pak 1 Linotype
Laibach: v. Kleinmayr u. Bamberg.. 1»
Linz: Linzer Zeitung 1»
Prag: Edvard Beaufort 4 Linotypes
Reichenberg: Gebrüder Stiepel .... 3»
Wien: Neues Wiener Tagblatt.. 10>
„ Reichswehr 4»
Man verlange Prospecte, Schriftproben, Referenzlisten, Atteste u. s. w. entweder von der
Annoncenexpedition M. DUKES NACHF., Wien I., oder vorn
Gutenberg- Haus GEBR. GEEL, WIEN VII/2
Generalvertreter der
MERGENTHALER SETZM ASCHINEN'FABRIK, G. m. b. H., BERLIN.
L. KAISERN SOHNE
Ae/teste Schnellpressen-Fabrik Oesterreich-Ungarns
Untere Weissgärberstr. 22—24 III. L T ntere Weissgärberstr. 22—24.
Neueste Specialität:
^ Elektrischer Einzelantrieb mit direct gekuppeltem Elektromotor.^
Combinirte doppelte Farbwerke Gebrauchte
mit 4 Auftragwalzen für feinsten Illustrationsdruck, ATk-y Buchdruck-Schnellpressen
Farblineale mit besonders genauer Regulirung, ver- verschiedener Construction
besserte Punkturvorrichtungen für absolut genaues 1 —& ....,,..,
Register, bänderfreie Bogenführung für Tabellendruck vollkommen repanrt und reconstl Ullt, sind
etc. etc. stets lagernd.
Vertreter für Böhmen und Mähren: B. Fr. Zrnka, Prag, II. Hälekgasse 2.


[ 2023-06-29 10:35:43.859 - 19001122 - Seite 16 ]
□J"
p:
mr L\
592
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG-.
Nr. 47
PARIS 1900— GRAND PRIX.
MONOLINE
HEIMISCHE
INDUSTRIE.
Im Monat November 16 Maschinen bestellt!
U
Vereinigte Maschinenfabrik Augsburg und
Maschinenbaugesellschaft Nürnberg A. G.
Actien-Capital fl. 6,000.000 S. W.
Arbeiterzahl ca. 8500.
Werk Augsburg:
Gekürzte Adresse für Briefe und Telegramme: »Maschinenfabrik« Augsburg.
D
Schnellpressen und Rotationsdruck- Maschinen
jeder Art und Grösse.
Q
Zwillings-Rotationsdruck-Maschine für 32 Columnen.
Verkauft
bis JUNI 1900:
C300 Buchdruckmaschinen,
wobei 37GRotationsdruck>
Maschinen mit 121 Zwil-
lingsmaschinen incl. acht
32- Columnen- Maschinen
und eine Maschine mit
4 Papierrollen.
Generalvertreter
für Oesterreich-Ungarn
und den Orient:
Josef Polacsek,
Wien
IV. Belvederegasse 3.
□
Monogramme Placat-
Buch- u. Steindruckerwappen.
Schriften in Holz und Messing,
J. H. Rüst& Co.,Wien, T-
"L
j~o

