
[ 2023-06-29 10:49:50.774 - 19001129 - Seite 1 ]
^ 28. jahrg. ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE 1900 i
BUCHDRUCKER-ZEITUNG
WOCHENBLATT FÜR SÄMMTLICHE GRAPHISCHE ZWEIGE
EIGENTHUM DES GRAPHISCHEN CLUB
PUBLICATIONS-ORGAN DES REICHSVERBANDES ÖSTERREICHISCHER BUCHDRUCKEREI-BESITZER, DES VEREINES DER
BUCHDRUCKEREI-BESITZER NIEDERÖSTERREICHS UND DES GREMIUMS DER BUCHDRUCKER UND SCHRIFTGIESSER IN WIEN.
Redaction und Aduin istration: WIEN, VI. MAGDALENENSTRASSE Nr. 16.— Postsparcassen- Check-Conto Nr. 832.293.
Nr. 48.
Dieses Blatt erscheint jeden Donnerstag und kostet mit freier Postversendung pro Jahr für Wien K 8.—, für Oesterreich*Ungarn K g.ao,
für Deutschland R.-M. io.—, für das übrige Ausland Frcs. 15.—.
Stellengesuche: Die einspaltige Petitzeile 20 Ä= 20 Pf. Bei grösseren Inseraten and öfteren Einschaltungen entsprechender Rabatt.
29. November.
AMTLICHER THEIL.
Tarifamt der Buchdrucker und Schriftgiesser
Oesterreichs.
(Constituirende Versammlung am 19. November 1900.)
Der Präsident des Reichsverbandes österreichischer Buch­
druckereibesitzer,' Herr Adolf Holzhausen, eröffnet die Ver­
sammlung und berichtet, dass bisher in folgenden Kronländern
Tarif-Schiedsgerichte errichtet wurden: Böhmen (Obmann
Herr Richard Brandeis, Stellvertreter Herr Kail Krunert, Beide
in Prag), Galizien, westlicher Theil (Obmann Heir Andreas
Szyjewski, Stellvertreter Herr Ladislaus Theodorczuk, Beide in
Krakau), Krain (Obmann Herr OttomarBamberg, Stellvertreter
Herr Otto Tutta, Beide in Laibach), Küstenland (Obmann
Herr Guido Helmpacher, Stellvertreter Herr Lorenz Marchig,
Beide in Triest), Mähren (Obmann Herr Leopold Karakal,
Stellvertreter Herr Alois Thurner, Beide in Brunn), Nieder-
österreich (Obmann Herr Friedrich Jasper, Stellvertreter Herr
Franz Reifmüller, Beide in Wien), Oberösterreich (Obmann
Herr Hans Drouot, Stellvertreter Herr A. Oppermann, Beide
in Linz), Schlesien (Obmann Herr Fritz Kutzer in Teschen,
Stellvertreter Herr Adolf Feiler in Troppau), Steiermark
(Obmann Herr Karl Thamm, Stellvertreter Herr Alois Maler,
Beide in Graz), Tirol und Vorarlberg (Obmann Herr J.
W. Ellmenreich in Meran, Stellvertreter Herr R. Zech in Inns­
bruck).— Ihre Abwesenheit haben entschuldigt die Herren:
Ellmenreich, Helmpacher, Kutzer und Marchig; alle übrigen
Functionäre sind anwesend.
Herr Holzhausen schreitet nun zur Constituirung des
Tarifamtes, und werden die Herren Hans Drouot zum Ob-
mann und Franz Reifmüller zu dessen Stellvertreter gewählt.
Ersterer übernimmt nun den Vorsitz.
Der Obmann verweist auf die von beiden Verbänden aus­
gearbeitete Geschäftsordnung. Dieselbe wird angenommen,
bis auf den zweiten Absatz des§ 4, dem folgende Fassung ge­
geben wird: »Zur Erledigung der Recurse wird ein Acht-
Richtercollegium, bestehend aus dem Obmanne, dem Stell­
vertreter und je drei Principals- und Gehilfenmitgliedern
alternirend einberufen.«
Nachdem in mehreren Kronländern die Tarif-Schieds­
gerichte noch nicht eingesetzt wurden, wird beschlossen, einst­
weilen die in diesen Ländern vorkommenden Streitigkeiten den
benachbarten Schiedsgerichten zur Austragung zuzutheilen. Es
sind dies Krain für Käinten, Küstenland für Dalmatien, Ober­
österreich für Salzburg und Westgalizien für die Bukowina und
Ostgalizien.
Nun wird an die Erledigung der eingebrachten Recurse
geschritten:
Niederösterreich. 1. Ein in einer Wiener Buchdruckerei
stehender berechnender Setzer musste auf Manuscript warten,
was den Factor veranlasste, ihn zu beauftragen, im Gewissen
Gelde zu arbeiten. Als nach circa acht Tagen wieder Manu­
script des Werkes einlief, stellte ihn der Factor wieder ins
Berechnen. Der Setzer, mit dem sich der Factor auf einen nach
dem Durchschnittsverdienste ermittelten Wochenlohn geeinigt
hatte, schrieb auch einen in diese Zeit fallenden Feiertag ein,
den der Factor beanstandete. Das Schiedsgericht gab der Klage
des Gehilfen Folge, wogegen der Principal recurrirte. Das Tarif­
amt verhandelte in Anwesenheit der Parteien. Nachdem der
Gehilfe betonte, es sei ihm ausdrücklich vorn Factor gesagt
worden, er werde bis zum Eintreffen weiteren Manuscriptes ins
Gewisse Geld gestellt, was der Factor zugab, wurde beschlossen,
den Recurs abzuweisen. Massgebend für dieses Urtheil war die
Annahme des Tarifamtes, dass es sich in dem vorliegenden
Falle nicht um ein aushilfsweises Arbeiten des berechnenden
Setzeis im Stundenlohn, sondern um ein Einstellen ins Gewisse
Geld handelte.— 2. Ein Setzer, der durch vier Wochen aus­
hilfsweise in einer Wiener Officin im Berechnen gearbeitet
hatte und seine Correcturabzüge selbst besorgen musste, schrieb
bei seinem Austritte für diese Arbeit 2 K ein. Die Geschäfts­
leitung verweigerte diese Bezahlung, da sie seinerzeit mit ihren
berechnenden Setzern das Abkommen getroffen hatte, dass die­
selben die Correcturabzüge selbst zu machen haben, wogegen
sie von dem Ablegen der Titelzeilen und Schlagworte bei
Zeitungsnotizen befreit wurden. Der Kläger wies vor dem
Schiedsgerichte nach, dass ihm bei seinem Einteilte in die
Officin von diesem Uebereinkommen nichts gesagt wurde, er
übrigens von dieser Begünstigung keinen Gebrauch machen
konnte, weil er nur glatten Satz hergestellt hatte. Das Schieds­
gericht gab dem Klagebegehren des Gehilfen Folge, wogegen
der Principal beim Tarifamte den Recurs einbrachte. Zur Ver­
handlung war nur der Gehilfe erschienen. Das Tarifamt be­
stätigte einstimmig das Urtheil des Schiedsgerichtes und schloss
sich der Begründung desselben an, die darin gipfelt, dass in
dem Uebereinkommen, das der Principal mit seinen berechnenden
Setzern getroffen hatte, anerkannt war, dass denselben für das
Abziehen eine Entschädigung gebührt. Nachdem dem Kläger
bei seinem Einträte von diesem Abkommen nichts gesagt
worden, er dasselbe daher nicht anerkannt hatte und auch von
der Ablegebegünstigung -keinen Gebrauch machen konnte, so
gebührt ihm für das Abziehen eine Entschädigung, als welche
die beanspruchten 2 K angemessen erscheinen.
Tirol. Die Section Brixen des Gehilfenvereines hatte einen
dortigen Principal geklagt, weil er angeblich einen Maschinen­
meister, der mehr als eine Maschine zu bedienen hafte, nicht
tarifmässig bezahlte. Das Schiedsgericht hatte die Klage als
unbegründet abgewiesen, wogegen der Gehilfenverein recurrirte.
Die Parteien waren zur Verhandlung nicht erschienen. Aus dem
vorliegenden Protokolle des Schiedsgerichtes war zu ersehen,
dass die Klage gegen den Willen des betreffenden Gehilfen ein­
gebracht worden war, weshalb das Tarifamt aussprach, das
Schiedsgericht habe seine Competenz überschritten, da es nur
berechtigt sei, Klagen von einem Gehilfen anzunehmen, der sich
geschädigt erachte, nicht aber von einem unbetheiligten Vereine.
(Fortsetzung der Verhandlungen am 20. November.)
Mähren. Ein vorliegender Recurs gelangt nicht zur Ver­
handlung, da die Parteien nicht eingeladen worden waren.
Westgalizien. In einer Zeitungsdruckerei in Krakau, in
welcher vorn gleichen Satze zwei Ausgaben gedruckt werden,
hatte die Geschäftsleitung mit den Setzern einen Durchschnitts­
preis per Nummer von acht Seiten vereinbart. Im Laufe des
Jahres sah sich die Geschäftsleitung veranlasst, insoferne eine
Aenderung eintreten zu lassen, dass sie in die erste Ausgabe
einen Spalten stehende Fahrpläne gab, der dann in der zweiten
Ausgabe durch Telegramme ersetzt wurde. Die Setzer ver­
langten für diese letzteren eine Entschädigung, was die Ge
schäftsleitung mit dem Bemerken ablehnte, dass es für die
Setzer gleich sein könne, ob sie diese Telegramme für die erste
oder zweite Ausgabe setzen, da ja nur der im Gewissen Gelde
stehende Metteur eine Mehrarbeit habe. Das Schiedsgericht
hatte die Setzer abgewiesen, wogegen diese an das Tarifamt
recurrirten. Die Parteien waren nicht erschienen; es lag jedoch


[ 2023-06-29 10:49:50.774 - 19001129 - Seite 2 ]
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
iR
Nr. 48
die Erklärung vor, dass in ihrer Abwesenheit verhandelt werden
kann. Nach langer Debatte ergab die zweimalige Abstimmung
Stimmengleichheit, weshalb der Fall für die nächste Verhand­
lung zurückgestellt werden musste, für welche sich die Parteien
über einen Obmann zu einigen haben.
Es gelangen nun die Entscheidungen der Kronlands-
Schiedsgerichte über die bei denselben anhängig gewesenen
Streitfälle zur Verlesung, mit denen sich das Tarifamt ein­
verstanden erklärt.
Weiters werden einige neu entstandene Druckorte in die
Tarifclassen eingereiht. Es sind dies in Niederösterreich: Neu-
lengbach, Purkersdorf und Rekawinkel, für welche die
V. Classe, und in Mähren Witkowitz, für welches die IV. Classe,
und Mährisch-Neustadt, für welches die II. Classe fest­
gesetzt wird.
Franz Reifmülter, Obmanu-Stellvertreier. Hans Drouot, Obmann.
Arbeiter-Unfallversicherung.
m 16. d. wurde der amtliche Bericht über
Gebahrung und Ergebnisse der Arbeiter-
Unfallversicherung im Jahre 1898 aus­
gegeben. Derselbe umfasst nicht weniger
als 578 Quartseiten, meist Tabellen. Der
Bericht gedenkt der zweiten Revision der
i-Eintheilung und bemerkt weiters: »Die
sorgfältig angestellten Untersuchungen haben ergeben,
dass die Gebahrungsergebnisse einzelner Anstalten aus
Ursachen, die mit der Gefahrenclassen-Eintheilung nichts
zu thun haben, ven> denen anderer Anstalten so weit ab­
weichen, dass die vorn Gesetze beabsichtigte volle Deckung
der Lasten gleichmässig bei allen Anstalten nur erreicht
werden kann, wenn die Grundzahl des Beitragstarifes bei
jeder Anstalt ihren eigenen Gebahrungsverhältnissen an-
gepasst wird, was eben zu verschiedenen Beitragstarifen
führt. So bedauerlich diese Thatsache von dem Stand­
punkte aus ist, dass hiedurch die ein und derselben
Betriebsgattung aus der Unfallversicherung erwachsende
Beitragslast eine nach den Anstaltsterritorien verschiedene
ist, so darf doch andererseits nicht verkannt werden,
dass diese Thatsache nicht etwa mit dem finanziellen
Systeme der Ausgabenbedeckung des österreichischen Unfall­
versicherungsgesetzes zusammenhängt, sondern dass ein
verschiedenes Beitragserfordernis bei den einzelnen An­
stalten bei jedem anderen Systeme der Ausgabenbedeckung
in gleicherweise hätte zu Tage treten müssen, weil eben
das Beitragserfordernis in jedem Falle durch die Ausgaben-
last bedingt ist, sich daher bei Verschiedenheit der Ge-
bahrungsresultate verschieden gestalten muss. Thatsächlich
sind derartige Verschiedenheiten der Beitragsleistung auch
im Deutschen Reiche bei allen jenen Betriebsgattungen
hervorgetreten, für welche nicht einheitliche, über das
ganze Reich sich erstreckende Berufsgenossenschaften ge­
bildet, sondern für welche mehrere territorial abgegrenzte
Berufsgenossenschaften errichtet wurden, oder bei welchen
eine sectionsweise Gliederung der Organisation innerhalb
der Berufsgenossenschaft eingeführt wurde. Die Verschieden­
heiten in den Gebahrungsergebnissen der Unfallversiche­
rungsanstalten sind wohl in erster Linie darauf zurück­
zuführen, dass die in ihrer Gebahrung autonomen Vor­
stände dieser Anstalten in ihrer Entschädigungspraxis
wesentlich von einander abweichen; es spielen aber gewiss
auch noch andere Momente und nicht zuletzt culturelle
Verschiedenheiten der einzelnen Länder eine nicht un­
bedeutende Rolle. Die Wirkung der Neuregulirung der
Beitragstarife im Zusammenhange mit der geänderten
Gefahrenclassen-Eintheilung, die ja mit Rücksicht auf die
Ergebnisse der Unfallstatistik bei sehr vielen Betriebs­
gattungen meritorisch eine Erhöhung der Gefahrenclasse
mit sich brachte, wird endgiltig erst nach Schluss des
Jahres 1900 beurtheilt werden können. Gegenwärtig kann
nur constatirt werden, dass diese Neuregulirung bei den
Anstalten in Wien, Prag und Lemberg eine nicht un­
wesentliche Vermehrung der Beitragseinnahmen mit sich
bringen wird, während die Beitragseinnahmen bei den
Anstalten in Salzburg, Graz und Triest, voraussichtlich
auch bei jener in Brünn— von Steigerungen der Lohn­
summen abgesehen— sich nicht sehr wesentlich ändern
dürften.« Die Unfallsanzeigen sind in den Jahren 1890
bis 1898 von 16041 auf 75.146, die Auszahlungen für
Renten und sonstige Entschädigungen von o 20 auf
479 Millionen Gulden, die Versicherungsbeiträge von 3 78
auf io'2i Millionen Gulden gestiegen.
Was die polygraphischen Gewerbe betrifft, erscheinen
in den Tabellen in dem Berichtsjahre 1898 22.053 versicherte
Vollarbeiter; auf 10.000 Vollarbeiter entfielen 213 Unfall­
anzeigen, von welchen 42 2 eine vorübergehende, 12 2 eine
dauernde Erwerbsunfähigkeit zur Folge hatten und von
welchen keiner den Tod nach sich zog. Versichert waren
558 Betriebe, darunter 445 mit und 102 ohne Ver­
wendung von Motoren, von welchen erstere 19.740,
letztere 1374 Arbeiter beschäftigten. Die Lohnsumme
wurde mit 12,272.131 fl. festgestellt und die Versicherungs­
beiträge betrugen 63.244 fl.
Ein neues Licht.
Allabendlich lockt es die über den Ring Pro-
menirenden, in die in den Sälen der
I Gartenbaugesellschaft installirte Ausstel­
lung einzutreten. Die jüngere Generation
hat dort Gelegenheit zu schauen, wie zu
ihrer Väter Zeiten Wien beleuchtet war,
und die allmäligen Fortschritte wahrzunehmen, die auf
dem Gebiete des Beleuchtungswesens bis zur Gegenwart
erzielt wurden. Vorn Kienspan, der Kerze, der kleinen und
grösseren Oellampe bis zur Gasbeleuchtung, zum Auer­
und elektrischen Licht— alle Stadien finden dort ihre
Vertretung in reichlicher Auswahl und erregen das Inter­
esse der Besucher. Ueberraschend und entzückend wirkt
jedoch die neueste Beleuchtungsart, das »Millenniums­
licht«, welches aus Gas erzeugt wird. Taghell erstrahlt
der Hauptsaal in einer Intensität von 7200 Kerzen, und
nur verhältnismässig wenige Flammen üben diesen ge­
waltigen Effect. Denn jede derselben an den vier Lüstern
besitzt die Kraft von 400 Kerzen. Selbstverständlich sind
auch Flammen in von dieser Ziffer absteigender Licht­
stärke vorhanden.
Da dieses neue Licht uns nicht nur zufolge seiner
besonderen Reinheit, die der höchsten Weissgluth gleicht,
sowie seiner Intensität, sondern hauptsächlich darum der
Einführung in die graphischen Etablissements von hohem
Werthe erschien, dass es alle Farben unverändert zeigt,
zogen wir auch Erkundigungen über die Rentabilität dieser
Beleuchtungsart ein. Die Beantwortung ergab staunens-
werthe Ziffern. Die Verwendung des Millenniumslichtes soll
sich bei gleicher Lichtstärke gegenüber dem Gasglühlicht
um 50 Procent, gegenüber dem elektrischen Glühlicht um
90 Procent billiger stellen. Wenn sich diese Zahlen auch
nur annähernd richtig erweisen, dann wäre durch das
neue Licht eine sehr bedeutende Ersparnis zu erreichen,
abgesehen von den anderen Vortheilen, die es durch seine
Gefahrenclasser


[ 2023-06-29 10:49:50.774 - 19001129 - Seite 3 ]
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
595
o_r—
s- 1 Nr. 48
Reinheit bietet. Ein Brünner Buchdruckereibesitzer, der es
in sein neues, vier Stockwerke hohes Etablissement ein­
leiten liess, schildert in einem Schreiben, in das wir Ein­
sicht nehmen konnten, die Wirkung des Millenniumslichtes
als geradezu verblüffend. Diese seine Meinung sei auch
von Allen getheilt worden, die die neue Beleuchtungs­
anlage besichtigten. Ein grosser Vortheil bestehe darin, dass
dieses Licht ruhig, ohne Flackern brenne, jede Farben-
nuance bei demselben leicht zu unterscheiden sei. Ueber
die Rentabilität könne er mit Rücksicht auf die kurze
Verwendungsdauer wohl noch kein Urtheil abgeben,
zweifle aber nicht, dass die angegebene Ersparnis an Gas
auch thatsächlich constatirt werden wird.
Zur Gewinnung des Gases dient ein einfacher, wenig
Raum erfordernder Apparat, der aus einem Kessel und
einer Pumpe besteht. Dieser Apparat bezweckt das Zu­
sammenpressen des Gases, welches nach seiner Entnahme
dort in gleicher Menge wieder erzeugt wird, so dass der
dem Pressgas ertheilte Druck stets ein gleichmässiger ist
und dadurch eine Ueberproduction ausgeschlossen er­
scheint. Der Apparat kann in jede Leitung eingeschaltet
werden und bedarf zur Verarbeitung von 50 Kubikmeter
Gas pro Stunde nur einer Viertel-Pferdekraft. Ist ein An­
schluss an eine bestehende motorische Anlage vorhanden,
so genügt eine beliebige kleinkräftige Maschine. Der Druck
kann nach Wunsch eingestellt werden. Der Gasconsum
beträgt im Mittel o'Q bis 1 Liter pro Stunde und Kerzenstärke.
Das Gas brennt in doppelten Glühstrümpfen, deren
unterer Rand zusammengerollt ist, wodurch ein Wulst
entsteht. Die Brenner sind je nach erforderlicher Leucht­
kraft verschieden. Solche mit Centralhängung geben bei
einem Gasconsum von 240 bis 380 Liter eine Leucht-
stärke von 250 bis 400 Kerzen, Brenner mit Seiten-
hängung bei einem Gasconsum von 300 bis 600 Liter
eine Leuchtstärke von 350 bis 700 Kerzen. Die Strümpfe
glühen frei, also ohne Deckung durch einen Cylinder, und
können zu allfälligem Schutze mit einer Glastulpe etc.
überdeckt werden.
Ausser der einmaligen Ausgabe für den Apparat, die
allerdings einigermassen ins Gewicht fällt, sich jedoch bald
amortisirt, sowie dem Gasconsum und Verbrauch der
Strümpfe erfordert diese Beleuchtung, nach unseren In­
formationen, wesentlich geringe Aufwendungen. Bei einer
Anlage von 10 Flammen sollen sich die Kosten pro Flamme
und Stunde auf ’/ 2 Pf., bis 60 Flammen auf V 8 Pf. und
bei 100 Flammen auf Pf. stellen.
Der »Elektro-Typograph«.
Von Carl Herrmann.
I.
achdem der internationale Wettkampf auf
industriellem Gebiete durch den Schluss
der Pariser Weltausstellung zu Ende ge­
führt und von den verschiedensten und
berufensten Federn über die Expositionen
berichtet wurde, darf man wohl nicht ganz
mit Unrecht zu dem Schlüsse gelangen, dass das Dar­
gebotene auch auf graphischem Gebiete weit hinter den
Erwartungen zurückgeblieben ist. Es war ja schon lange
vor dieser Weltausstellung bekannt, welche Fortschritte
speciell auf dem Gebiete der Setzmaschinen gemacht
wurden, und dennoch bot dieselbe wenig Neues. Wenn
man von den bekannten Zeilengiessmaschinen »Linotype«
und »Monoline« absieht, so war als bemerkenswerthestes
Object die »Monotype« des Amerikaners Tolbert Lanston
zur Darstellung gebracht. Da nun diese Einzel-Giess- und
Setzmaschine einen weiteren nicht unbedeutenden Schritt
nach vorwärts in der Setzmaschinenfrage bedeutet, so
wollen wir zunächst den »Elekro-Typograph« von Meray
& Rozär näher behandeln, um später die Rivalen desselben,
die »Monotype« und Goodson’s »Graphotype«, sowie
Dreyer’s Universal- Schriftsetzmaschine in besonderen
Artikeln auf ihren Werth zu prüfen.
Durch längeres, eingehendes Studium der von der
Firma Müray& Rozär, Elektro-Typograph- und Telegraph-
setzmaschinen-Actien Gesellschaft in Budapest, auf den Markt
gebrachten Letterngiess- und Ablegemaschine »Elektro-
Typograph« war ich in der Lage, vor Jahresfrist ein
Urtheil über diese Erfindung als Experte abzugeben. Die
durch Patente gesicherten werthvolleren Eigenschaften des
»Elektro-Typograph« involviren genau so die sinnreichen,
theilweise ergänzten Combinationen anderer Systeme,
während die thatsächliche Ausführung, durch Ausnützung
elektrischer Uebertragungen, das Zusammenwirken der
einzelnen Arbeitsvorrichtungen zu einem gemeinsamen
Ganzen die hervorragenden Eigenschaften dieser sensa­
tionellen Vollendung illustrirt und deren genialer Ausbau
die Bewunderung und Anerkennung eines jeden Fach­
mannes hervorrufen muss.
Der »Elektro-Typograph« ist, ebenso wie die »Mono­
type« und »Graphotype«, eine Giess- und Setzmaschine,
welche das mittelst einer Schreibmaschine hergestellte
Manuscript selbst liest, Buchstaben für Buchstaben giesst
und den fertigen Satz in einzelnen Bleitypen zu aus­
geschlossenen Zeilen automatisch herstellt.
Erwähnenswerth ist auch die selbständige Ein­
stellung der verschiedensten Letternstärken, welche ver­
anlassen, dass die eine Wand der Giessform von einem
Schieber gebildet wird, welcher beim Umlauf der Maschinen-
hauptwelle vor jedem Guss immer wieder in die äussere
Lage gelangt, dann, freigegeben, durch (Jas Eingreifen einer
Feder den Versuch machend, in die innere Lage zu ge­
langen, hieran jedoch gehindert wird, indem der Schieber
einen bis zur Matrize reichenden Ansatz besitzt, welcher
mit seinem Ende in einer Vertiefung des Matrizenringes
zurückgehalten wird und so die bewegliche, durch den
Schieber gebildete Wand der Letternform nur so weit
vorzudringen vermag, als es die Tiefe der betreffenden
Matrizenauslochung zulässt, um eine sichere Regulirung
der Buchstabenstärke zu bewirken. Unmittelbar hiemit im
Zusammenhang stehend, bewährt sich die Vorkehrung,
welche die Absperrung der regulirten Buchstabenstärke
gegen die Druckabsicht des in die Form geflossenen
Schriftmetalles bewirkt, indem ein Ring sich vor dem
Einstellen der Buchstabenstärke aus der Bewegungslage
des Stiftes herausdreht, um nach erreichter Stärke sich
wieder so weit zurtickzubewegen, bis einer der verschieden
langen Umschlagstifte seinen bedingten Druck ausgeübt
hat, worauf der daneben befindliche, etwas stärkere Stift
ein Zurückdrängen des Schiebers verhindert. Die glücklich
gelöste Vorrichtung zum Drehen der Matrizenringe, um
mit ein und demselben Ringe die drei denselben ent­
haltenden Buchstaben zu giessen, wird dadurch herbei­
geführt, dass eine von zwei Stangen durch einen Elektro-


[ 2023-06-29 10:49:50.774 - 19001129 - Seite 4 ]
596
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
magneten in die Bahn von Ansätzen eines auf der Achse
des Matrizenring-Aufnehmers befestigten Scheibenabschnittes
gebracht werden kann, um beim Umdrücken der Matrize
gegen die Giessform unterhalb oder oberhalb der Dreh­
achse des Scheibenabschnittes einen rotirenden Wider­
stand zu bilden und dadurch den Matrizenring in die so
erforderliche Drehungsbewegung zu versetzen.
Der »Elektro-Typograph« scheint berufen, einen Um­
schwung in der modernen Zeitungstechnik zu verwirk­
lichen, das Setzen in die Ferne, das telegraphische Setzen
aus einer Centrale nach entfernten Städten eines Landes;
er ermöglicht die telegraphisch-typographische (teletypo-
graphische) Reproduction des einmal mit den Schreib­
maschinen der Centrale hergestellten Manuscriptes, indem
diese einmal hergestellte Arbeit der Centrale auf elektrisch­
telegraphischem Wege sich direct übermitteln lässt. Der
Bedienende des »Elektro-Typographen« hat mit der von
der Schreibmaschine getrennten Giessmaschine nichts zu
thun, indem er seine Arbeit in einem Bureau, einer Privat-
wohnung oder an sonstigem Orte an der Schreibmaschine
vollzieht. Was man eben heute Setzen nennt, wird auf
der Claviatur der Schreibmaschine durch Tupfen auf den
einzelnen Tasten erledigt, und gleichzeitig mit der auf
einem Bogen abgedruckten Schreibmaschinenschrift, welche
man auf ihre Fehler oberhalb der Tastatur prüfen kann,
erscheint derselbe Text in combinirten Zeichen, Punkten,
Löchern auch auf einem drei Centimeter breiten Papier­
streifen wiedergegeben, welcher nach Herstellung des
ganzen Textes auf einer Spindel an der Letterngiess-
maschine befestigt wird, um die Arbeit des Setzens zu
übernehmen.
Der kleine Perforirapparat, welcher die Lochungen
in dem Satzband hervorbringt, ist derart construirt, dass
er an jeder derzeit in Anwendung befindlichen Schreib­
maschine leicht angebracht werden kann. Die Handhabung
ist genau dieselbe, wie bei der Schreibmaschine. Die
Claviatur der Schreibmaschine lässt die volle Geschicklich-
keit der menschlichen Hand verwerthen. Jeder, der die
Schreibmaschinenarbeit kennt, weiss, dass 200 Schrift­
zeichen in der Minute als normale Leistung eines geübten
Maschinenschreibers angenommen werden kann.
Die Mdray-Rozär’sche Erfindung kennzeichnet sich im
Wesentlichen dadurch, dass vor einer Giessform ein
Schlitten beständig hin und her bewegt wird, welcher eine
Anzahl mit lösbaren Matrizenringen versehene Arme trägt.
Bei jedem Hingange des Matrizenschlittens kann nun ein
Arm aus der Reihenebene hinausschwingen und vor der
Giessform von einem Stift aufgenommen werden, welcher
dann mit dem Matrizenring so gegen die Giessform ge­
drückt wird, dass die betreffende Matrize einen Lettern-
kopf der zu giessenden Type bildet. Bei der Rückbewegung
des Schlittens wird dann der Matrizenring vorn Stifte
wieder abgeholt und mit seinem Arm in die ursprüng­
liche Lage zurückgebracht, während der inzwischen ge­
gossene Buchstabe zur Bildung der Zeile nach aussen
befördert wird.
Die Matrizen sind in einem sichtbar angebrachten
Rahmen placirt. Dieser Rahmen ist oben mit einer Stange
ausgerüstet, auf welcher 31 Arme neben einander gereiht
hängen. Die an der Stange hängenden Arme stehen unter
der Einwirkung von Federn, welche das Bestreben haben,
die Arme in die entsprechende Lage zu drücken. Hieran
werden sie jedoch durch Sperrhaken gehindert, da diese
gewöhnlich vor den Nasen der Matrizenarme liegen. Nur
wenn einer der Sperrhaken mit Hilfe eines Hammers,
welcher von einer Stange aus zu bewegen ist, nieder­
gedrückt wird, indem der Hammer zur entsprechenden
Zeit auf den gerade vorübergleitenden Vorsprung des
Hakens schlägt, kann der betreffende Arm in die noth­
wendige Lage vorspringen und seinen Matrizenring dem
vor der Giessform angeordneten Stift abgeben. In jedem
Matrizenringe sind drei Matrizen vorhanden, und zwar
sind besondere Matrizen für kleine und grosse Buch­
staben, sowie für die anderen Schriftzeichen vorgesehen.
Je nachdem nun einer der drei Matrizentheile gebraucht
wird, führt man diesen zur Giessform, um diese zu
Schliessen, worauf dann der Buchstabe mit dem einen


[ 2023-06-29 10:49:50.774 - 19001129 - Seite 5 ]
Nr. 48
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
597
oder anderen Schrifikopfe gegossen werden kann. Die hin
und her gehende Bewegung des die 31 Matrizenarme
tragenden Schlittens, welcher mit dem einen Theile
schwalbenschwanzartig geführt ist, erfolgt von der Haupt­
achse aus.
Die Matrizenarme werden immer sämmtlich an einer
und derselben Stelle ihrer horizontalen Schlittenbahn aus­
gelöst, und zwar bewirkt dies ein Hammer, welcher in
der Mitte der zu durchlaufenden Schlittenbahn liegt und
bei jedem Hingange des Schlittens gerade dann nieder­
gezogen wird, wenn der Vorsprung der den betreffenden
Matrizenarm festhaltenden Klinke sich unter demselben
befindet. Dieser Hammer kann zu 31 verschiedenen Zeit­
punkten während der Bewegung des Schlittens von rechts
nach links niedergezogen werden, so dass auch irgend
einer der 31 Matrizenarme bei einem Hingange des
Schlittens ausgelöst werden kann. Den Zeitpunkt des
Schiagens bestimmt eine Combinationsscheibe in Folge
ihrer Construction. Ist ein Matrizenarm ausgelöst und hat
er seinen Matrizenring dem Stifte abgegeben, so liegt die
Matrizenfläche noch einige Millimeter von der Giessform
entfernt und wird erst dann zu der Giessform hingedrückt,
um diese zu Schliessen. Aus diesem Grunde macht der
Matrizenring mit dem Stifte, beziehungsweise mit dem
Stücke, welches diesen Stift trägt, eine kleine Bewegung
gegen die Giessform. Das über dem Schlitten liegende
Ende des Hebels drückt gegen eine Schraube des Schlittens
und verschiebt dadurch den letzteren derart, dass der Stift
nebst der Matrize gegen die Giessform hin bewegt wird.
Die letztere wird dann geschlossen, und in demselben
Augenblick erfolgt auch das Einströmen des flüssigen
Metalles. Ein Stift an dem Matrizenring ist sammt der
Matrize drehbar. Wird er nicht gedreht, so gelangt die
mittelste Matrize an die Giessform, wird er aber nach
der einen oder anderen Seite um einen kleinen Winkel
verstellt, so kommen die eine oder andere der beiden
übrigen Matrizen zur Wirkung.
Ist nun ein Matrizenarm, während der Schlitten von
rechts nach links bewegt wird, ausgelöst worden und be­
wegt sich der Schlitten wieder nach rechts zurück, so
gleitet der Vorsprung des betreffenden Matrizenarmes bei
der schrägen Fläche der Schiene hinauf und nimmt hiebei
seinen Arm mit, welcher dann von seiner Lage wieder
in die Anfangsstellung zurückgedrückt wird, worauf eine
Klinke wieder in die Nase einschnappt. Wenn der Arm
in seine ursprüngliche Lage zurückgedrängt wird, hat er
natürlich die zugehörige Matrize wieder abgeholt. Während
die Matrizenarme ihre Hinbewegung ausführen, bewirkt
der auf dem Stift sitzende Matrizenring selbstthätig die
Einstellung der Buchstabenstärke. Am Matrizenring be­
finden sich verschiedene hohe Stifte, welche bei der Drehung
des Ringes ihre Lage im Kreise ändern. Zu der Giess­
form schiebt sich an die der Matrize entgegengesetzte
Seite der Giessmund der Schmelzpfanne. Diese Pfanne
ist, wie üblich, eingerichtet und besitzt im Innern das
Pumpwerk mit dem Pumpkolben zum Herauspressen des
flüssigen Metalles. Der Pumpkolben wird durch einen
Hebel bewegt, der am entgegengesetzten Ende unter Ver­
mittlung des Gestänges an eine Feder angeschlossen ist.
Während des Giessens bildet der Cylinder die eine Wand
der Giessform. Wenn der Matrizenring vorn Stift herunter­
kommt, dreht sich der Cylinder, schabt den Buchstaben
an einer Seite mit dem Messer ab und nimmt hierauf eine
horizontale Stellung ein. Der Schlitzschieber wird durch
eine Feder nach aussen gedrückt. Bietet die Matrize dem
Schieber keinen Widerstand mehr, so wird er durch seine
Feder so weit nach innen gezogen, dass er die Giessform
schliesst und den fertig gegossenen Buchstaben nach aussen
in den Cylinder drückt. Während sich der Cylinder dreht,
schleift der mit ihm röhrende Buchstabe mit seiner anderen
Seite an einem Messer vorbei und wird durch den Schlitz­
schieber stets gegen die Innenwandung der festen, halb­
kreisförmigen Führung angepresst. Nach Verlassen dieser
halbkreisförmigen Führung drückt dann die Feder den
Schlitzenschieber und dieser den Buchstaben nach aussen.
Die Buchstaben reihen sich darauf in einem Canal genau
dem zu druckenden Text entsprechend aneinander.
(Fortsetzung folgt.)
Kalenderschau.
Wie immer, erschien auch heuer wieder die Firma
Hausier, Schmutterer& Comp. in Wien mit einem schönen
und interessanten Schmucke ihres grossen Wandkalenders
pro 1901. Es ist die pittoreske, ins Gebirge eingebettete Land­
schaft von Litten bis Aspang, die von der Eisenbahn durch­
zogen wird. Man sieht Seebenstein, Gleisenfeld, das liebliche
Scheiblingkirchen, Edlitz und Aspang. In von der Jahreszahl
überkrönten, zierlich umrahmten Medaillons, unter welchen das
sehr deutliche Kalendarium steht, werden dann auch Ansichten
der Ruine Thernberg, der Schlösser kitten und Seebenstein ge­
boten. Im Hintergründe erscheinen die Gebirge dieses Hügel­
landes in schöner Perspective. Der Entwurf ist gut und die
technische Ausführung, besonders im Druck von 14 Farben,
wie Alles, was aus dieser Anstalt hervorgeht, sehr gelungen.
Dieser Kalender wird Naturfreunden Freude bereiten.— Eine
weitere Gabe bietet die Firma mit einem kleineren Wandkalender
von moderner, aber lieblichster Gestaltung. Veilchenduft weht aus
dem Bilde entgegen, das in seiner Zeichnung anmuthet und in
seiner Farbengebung das Auge erfrischt. Figuren und Land­
schaft verrathen die künstlerische Hand, und der Druck ist
sehr gut gerathen. Das unten stehende Kalendarium ist eben­
falls recht deutlich ersichtlich.
*
Die königlich croatische Landesdruckerei in Agram
excellirt abermals mit einer Erscheinung auf dem Kalender­
gebiete, die alle Beachtung verdient. Ihr Wandkalender pro 1901
ist ein Meisterwerk der Satztechnik, speciell in Bezug auf Ge­
schmack und Genauigkeit des Linienbaues und Anordnung der
dazu passenden Ornamente. Gleich gelungen ist jedoch auch
die Wahl der Farben und Töne, und dem Allen steht die
Durchführung des Druckes nicht nach; er erweist sich in An­
betracht der Schwierigkeiten, welche eine solche Arbeit mit
ihren Feinheiten bietet, durchaus sehr gut und zeigt auch genaue
Beachtung hinsichtlich des Fassens der Farben. Das ganze
zarte Gefüge übt die vornehmste Wirkung auf den Beschauer.
Literatur und Kunst.
»Farbendruckbilder.* Unter diesem Titel liegt uns eine
Abhandlung in hübsch ausgestattetem Separatabdruck aus dem
Jahrbuch des Pensions-Unterstützungsvereines der Mitglieder
der Hof- und Staatsdruckerei, den »Herbstblüthen«, vor, die den
Vicedirector dieser Anstalt, Herrn Regierungsrath Georg Fritz,
zum Verfasser hat und ob ihres in angenehmer Form gegebenen
instructiven Inhaltes auch von Laien mit Vergnügen gelesen
werden wird. Der Autor geht von der Grundlage der graphischen
Kunst aus und schildert unter Berücksichtigung geschichtlicher
Momente und Anführung von Künstlern, welche sich um den
Farbendruck Verdienste erworben, die Entwicklung desselben


[ 2023-06-29 10:49:50.774 - 19001129 - Seite 6 ]
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
598
bis auf die Neuzeit. Grosse Beachtung schenkt er hiebei dem
Holzschnitt, dem Kupferdruck, sowie anderen älteren und
neueren Reproductionsverfahren bis zum mehrfarbigen Rotations­
drücke. Der Verfasser kommt zu dem Schlüsse, dass der Farben­
druck gegenwärtig in seinen besten Erzeugnissen für Kunst-
reproduction auf einem Standpunkte angelangt ist, der in Güte
und Originaltreue kaum mehr zu übertreffen sein wird, gibt
aber gleichzeitig dem Wunsche Ausdruck, dass er durch Verein­
fachung seiner Herstellungsmittel einer grösseren Ausdehnungs­
möglichkeit zugeführt werden könne.
»Ueber Land und Meer.« Die neuesten Hefte dieser von
der Deutschen Verlagsanstalt in Stuttgart herausgegebenen be­
liebten illustrirten Zeitschrift sind wieder künstlerisch und
literarisch reich ausgestattet.
»Das XIX. Jahrhundert in Wort und Bild.« Von Hans
Kraemer. (Deutsches Verlagshaus Bong& Co.) Das neue,
sehr reichhaltige Heft bietet wieder des Lehrreichen und Unter­
haltenden in Fülle: der grösste Scheinwerfer der Welt, die
riesenhafte Sechsfarben-Druckmaschine und andere gewaltige
Leistungen der modernen Ingenieur- und Maschinenbaukunst
werden in Wort und Bild in sachkundiger Weise vorgeführt.
Aus Rieh. Bong’s Verlag in Berlin liegt wieder eine Reihe
neuer Erscheinungen vor, darunter die »Moderne Kunst«,
ferner die neuesten Hefte von »Für Alle Welt« und »Zur
guten Stunde«, welche sämmtlich wieder gut, letztere aber
besonders schön ausgestattet sind und eine reiche Menge unter­
haltenden und belehrenden Lesestoffes nebst vielen Illustrationen
enthalten.
Technische Mittheilungen.
Die Proben von Anwendungen des Steinpapiers, welche
von der Gesellschaft für graphische Industrie in Wien so­
eben ausgegeben wurden, legen den bedeutenden Werth dieses
Materials, das wir kürzlich besprachen, für die Druck-
industrie dar. Jedes einzelne der in den Folioheften ruhenden
Blätter erweist sich vollkommen gelungen. Sehr ansprechend
ist der nach dem Entwürfe Ranzenhofer’s in vielen Farben
hergestellte Titel. Vor Allem präsentirt sich sodann ein Bild nach
einer Kreidezeichnung von Patek prächtig. Diesem folgen Repro-
ductionen des bekannten Laufberger’schen Kupferstiches, einer
Radirung (Porträt Scheffel’s), einer Steingravure (Landkarte),
einer Kreidezeichnung von Patek; ein Druck in fünf Farben,
dessen Contouren vorn Künstler auf Steinpapier gezeichnet
wurden; die Wiedergabe einer Federzeichnung in Steindruck,
sowie Buchdruck, von der bereits einmal ein Umdruck vor­
genommen wurde und die doch mit all ihren Feinheiten re-
producirt erscheint; ein Umdruck von Zinkcliches; ferner
autographirte Musiknoten; ein photolithographischer Fettdruck
(J. Löwy); der Plan einer Villa (Federzeichnung mit Spritz-
technik); endlich Probedrucke von Stenographie und Fractur-,
wie Antiqua- Textschrift. Hiemit ist eine Anzahl der ver­
schiedensten Methoden vorgeführt, bei welchen sämmtlich das
Steinpapier mit ausgezeichneten Resultaten zum Umdruck ver­
wendet wurde.
Buchbinder-Farbdruckpresse mit selbstthätigem Farb­
werte. Nach vielen Versuchen ist es der bekannten Maschinen­
fabrik von Karl Krause in Leipzig, der die Buchbinder- und
Cartonnagenbranche ja schon so manche Neuerung und Betriebs­
erleichterung verdankt, gelungen, eine Maschine zu construiren,
die jedes Färben von Hand vollständig unnöthig macht und
alle dem bisherigen Verfahren anhaftenden Mängel beseitigt, und
zwar ist dies die sogenannte Krause'sche Buchbinder-Farbdruck­
presse. Diese Presse ist mit einem allen Ansprüchen genügenden,
vorzüglichen Farbwerk versehen und gleichzeitig so kräftig ge­
baut, dass man darauf nicht nur die schwersten Farbdrucke,
sondern auch nach Ausschaltung des Farbwerkes andere Präge-
arbeiten ausführen kann. Gegenüber der Tiegeldruckpresse, bei
welcher beim Einlegen der Decken stets die Gefahr besteht,
dass dem Arbeiter bei Unachtsamkeit die Finger gequetscht
werden, ist es Demjenigen an der Farbdruckpresse von Karl
Krause durch geringen Hub an der Maschine nicht möglich,
die Finger zwischen die Presse zu bringen. Ausserdem ist die
Bewegung des Tisches derart eingetheilt, dass derselbe in der
Vorderlage längere Zeit ruhig steht und so das Einlegen der
Deckel bedeutend erleichtert wird. Durch eine Vorrichtung
wird der Deckel, sobald der Tisch einen Weg von ungefähr
100 Millimeter nach hinten zurückgelegt hat, festgepresst, und
ist auf diese Weise dem Arbeiter das Halten des Deckels er­
spart. Ein Cylinder Farbwerk, ähnlich wie an der Tiegeldruck-
■LP
Nr. 48 *—)
presse, ist hinten an der Maschine angebracht. Durch die selbst­
thätige Bewegung des Tisches werden die mit demselben ver­
bundenen Auftragwalzen unter der Druckplatte hinweggeführt
und färben dieselbe dadurch ein. Beim Ein- und Ausgange des
Tisches wechseln die Auftragwalzen ab, damit eine gleich­
mässige Einfärbung der Druckplatte oder Form erzielt wird.
Durch die schon erwähnte Vorrichtung zum Deckenhalten
während des Einfahrens des Tisches wird auch das lästige zeit­
raubende Losziehen von der Form überflüssig. Die Maschine
ist weiter mit Vorrichtung zum Irisdruck und Dampfheizung
zum Blinddruck versehen. So bietet diese Prägepresse für Buch­
bindereien, in. denen die Herstellung von Einbanddecken in
farbiger Ausführung massenweise betrieben wird, unschätzbare
Vortheile hauptsächlich durch ihre schnelle und exacte Arbeits­
weise, da sie 15— 20 Drucke pro Minute macht.
Kleine Mittheilungen.
— Das Gutenberg-Denkmal steht nun, des Gehäuses ent­
ledigt, da. Wenn auch Figur und Sockel noch wohlverhüllt
sind, so ist es schon möglich, aus den sichtbaren Umrissen
Schlüsse zu ziehen, welche seitens des Publicums sehr günstig
lauten. Zur vollkommenen Fertigstellung für die Enthüllung,
deren Datum noch immer nicht mit Bestimmtheit anzugeben
ist und der, wie nun sicher anzunehmen ist, Se. Majestät der
Kaiser anwohnen wird, bedarf es noch einiger Arbeiten, wie
der Legung der Randsteine und der Betonirung im Umkreise
des Denkmales.
— Der Verein der Buchdruckereibesitzer Niederöster-
reichs hält seine erste ordentliche Generalversammlung am
14. December, Abends 6 Uhr im Saale des Graphischen Club
in Wien, ab. Als Verhandlungsgegenstände figuriren auf der
Tagesordnung: 1. Rechenschaftsbericht über das erste Vereins­
jahr; 2. Cassabericht; 3. Bericht der Revisoren; 4. Cassa­
voranschlag für das zweite Vereinsjahr; 5. Festsetzung der
Mitgliedsbeiträge pro 1901; 6. Wahlen: d) eines Obmannes an
Stelle des zurückgetretenen Herrn Victor Reisser, b) eines
Obmann-Stellvertreters an Stelle des zurückgetretenen Herrn
Carl Georg Fromme, c) zweier durch das Los ausgeschiedener
Ausschussmitglieder, d) zweier Cassarevisoren und eines Ersatz­
mannes; 7. Feststellung des Arbeitsprogrammes für das kommende
Vereinsjahr; 8. Anträge und Interpellationen der Mitglieder.
— Postamtlicher Zeitungsverkehr mit dem Deutschen
Reiche. Vorn 1. Januar 1901 an werden die Versendungs-
gebiihren für die im Postweg abonnirten Zeitungen im Verkehr
zwischen der österreichisch-ungarischen Monarchie und dem
Deutschen Reiche auf Grund einer zwischen den beiderseitigen
Postverwaltungen getroffenen Vereinbarung neu geregelt. An
Stelle der bisher nach Procenten des Ankaufspreises der
Zeitungen bemessenen gemeinsamen Gebühr, hebt jede Ver­
waltung für die von ihr bezogenen und gelieferten Zeitungen
eine Versendungsgebühr ein, die nach dem Durchschnitts­
gewicht und der Häufigkeit des Erscheinens der Zeitungen be­
rechnet wird. Die österreichische Versendungsgebühr für die
nach Deutschland zu liefernden und die durch Vermittlung der
deutschen Postanstalten zu beziehenden Zeitungen beträgt, wie
schon bisher im Verkehr mit dem übrigen Ausland, für je
roo Gramm des Durchschnittsgewichtes jeder Nummer 1 h bei
wöchentlich mehrmals und 2 h bei wöchentlich einmal oder
seltener erscheinenden Zeitungen mit der Mindestgebühr von
jährlich 40 h für jedes Abonnement. Der Zweck dieser Reform
ist die Beseitigung der Ungleichmässigkeiten, die sich aus der
Bemessung der Versendungsgebühren nach Procenten des
Ankaufspreises ergaben, indem einerseits für die Gattung der
billigen Tages- und Wochenblätter eine ^verhältnismässig
niedrige Gebühr entfiel, und dagegen grössere Publicationen,
besonders solche wissenschaftlichen und künstlerischen Inhaltes
übermässig vertheuert wurden. Der neue Zeitungstarif, der ein
richtiges Verhältnis zwischen Leistung und Entlohnung der
Postanstalt herzustellen sucht, trägt zugleich einem dringenden
Wunsche der einheimischen Zeitungs- und Druckindustrie Rech­
nung, die unter der wachsenden Concurrenz der deutschen
billigen Tagespresse zu leiden hatte, deren Beförderung die
österreichische Postanstalt durch die nunmehr abgeschafften
Vertragsbestimmungen zu minimalen Preisen zu besorgen ge­
nöthigt war. Es ist das Verdienst des Reichsverbandes öster­
reichischer Buchdruckereibesitzer, sowie des Oesterreichisch-
ungarischen Buchhändlervereines, die Ordnung dieser Frage im
Handelsministerium angeregt zu haben.


[ 2023-06-29 10:49:50.774 - 19001129 - Seite 7 ]
Nr. 48
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
599
— Pariser Ausstellungsmedaillen. Ueber Verfügung der
französischen Ausstellungsleitung erhalten alle prämiirten Aus­
steller— mit alleiniger Ausnahme Jener, denen die Mention
honorable zuerkannt wurde— eine den Namen tragende, in
Bronze ausgeführte Medaille und ein den Grad des von der
Jury zuerkannten Preises bezeichnendes Diplom. Jene Aussteller,
welche in Folge ihres Jurorenamtes hors concours waren, er­
halten ebenfalls eine den Namen tragende Bronzemedaille und
ein Diplom mit dem Beisätze »Hors concours«.— Auch für die
Mitarbeiter sind solche Medaillen und Diplome bestimmt. Die
Zustellung dieser Medaillen und Diplome an die Aussteller
und Mitarbeiter wird durch Vermittlung des k. k. General-
commissariates erfolgen, dann aber mit Rücksicht auf die bei
der Herstellung sich ergebenden Schwierigkeiten erst im künf­
tigen Jahre partienweise nach den Classen stattfinden. Jene
Aussteller, welche einen Grand Prix oder eine goldene Medaille
erhielten, können auf Grund einer besonderen Ermächtigung

439
98
63.000
Summe.
3774
54
7919
80 j
6415
90|
5-78
44
351.000
*) Indus!ve 100 K Zuschuss vorn Reservefond.
Wien, am 6. November igoo.
Fr. Thaler, Rechnungsführer, V/i, Ziegelofeng. 2z.
Zehnter Ausweis über die zur Christbaumfeier der Buchdrucker* und
Schriftgiesser-Waisen eingegangenen Beträge.
Bereits ausgewiesen 1456 A"4 A; von den Herren: C. Brendler& Söhne,
Victor Silberer, R. v. Waldheim je 20 Ottokar E. Prodnigg 10 AT; Hammei
& VorSak 5 K\ Ferdinand Piatnik& Sohne, Karl Langbein je 4 K; Josef Dietz,
Oskar Lässig, Hermann Liebermann, Emil Neugebauer, Josef Schömel, Emil
Siegel, A. M. Hertzka je 2 K; Leopold Winkler 1K20J1; Edmund Berger, Emil
Hammater, Franz Kotzky, Josef Linhart je 1 K; Josef Fetter, Ernst Aust je 60 h;
C. Mayrseidl 50 A; Johann Hohl, Ig. Honemann, Ludwig Nauthe, Franz Rester
Karl Sperr, Karl Kainrath je 40 h\ Josef Hierländer, Johann Urban, Franz Tutschek,
Franz Hoffmann, Josef Kubitznak, Anton Gabriel je 20 A; aus den Officinen:
Gistel 90 A; jasper 90 A; Neue Freie Presse (Setzerpersonal) 20 A'; Staats­
druckerei (Cassier Krones) 2 K 40 A, zusammen 1587 K 74 k.
Wien, am 24. November 1900. Franz Thaler, V/i, Ziegelofeng. 21.


[ 2023-06-29 10:49:50.774 - 19001129 - Seite 8 ]
H
600
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
Nr. 48]
Muster- u. Mar­
kenschutz aller
.ander erwirkt
Ingenieur, beh. autor.,
m
Victor Tischler,
Wien, VII 2, Siebensterngasse 39.
Junger Accidenzsetzer
mit besten Zeugnissen, sucht ab Neujahr
oder später angenehmen Posten als selbst-
ständiger Arbeiter in kleinerer Buch­
druckerei. Gefl. Angebote u. »A. P. 123«
postlagernd Linz a. D. erbeten.( iJ9
Maschinenmeister
sehr verlässlich, in allen Druckarbeiten
bestens bewandert, mit Gasmotor vertraut,
sucht andauernden Posten in Wien oder
in der Provinz. Gefl. Offerte erbeten an
Rudolf F. Häuser, Gablonz a. Neisse,
Falkengasse 48, Böhmen.; 5( s
AIs Stütze des
Principals
oder Factors wünscht Absolvent
der k. k. Graphischen Lehr- und
Versuchsanstalt, der bereits ein
Jahr praktisch thätig war, einen
Posten anzutreten. Gefällige Zu­
schriften an die Schriftgiesserei
Eduard Scholz, Wien, II., Castellez-
gasse 32. T( 56 s)
ständiger Ua8Cllil16I1IU6l8t6I'
33 Jahre alt, verheiratet, im Illustrations­
und Farbendruck Vorzügliches leistend,
sowie im Werk-, Platten- u. Accidenzdr.
durchaus erf., mit Gasmotor u. Stereotypie
vertr., sucht sof. dauernden Posten. Gefl.
Off. erb. u. »100« an die Adm. d. Bl. (m;
Tißgeldruck- Maschinen
mit Farbteller oder Farbcylinder, mit den neuesten
und bewährtesten Verbesserungen versehen, werden in
6 verschiedenen Grössen erzeugt u. sind stets vorräthig.
Maschinenfabrik und Eisengiesserei
von
Josef Anger& Söhne
WIEN XVII/2, Hernals, Hernalser Hauptstrasse 122.
KARL KRAUSE, LEIPZIG.
Weltausstellung Paris 1900 .- Specialität seit 45 Jahren:
Grand Prix u. Goldene Medaille.
Hapier-
Bearbeitungs-
s Maschinen.
M^^^ M
Papierschneidemaschine.
Telegraphische
Bezeichnung
Schnittbreite Einsatzhöhe Preis
Alablanca ABI 50 cm. 1 10 cm 1 470 Kronen
Aalense ACln 61„ j 10„ 590„
Aalmand| ADln 71„\ 10„ 705 ,,
incl. 2 bester Messer, 2 Schneidleisten, Schraubenschlüssel und Oelkännchen.
Billige Preise.— Vorzügliche Ausführung,— Schnelle Lieferung.
Illustrirte Kataloge gratis und franco.
y edem Offertbriefe unter 20 Gr., welcher
der Administration dieses Blattes behufs
Weiterbeförderung an Inserenten über-
sandt wird, ist behufs Frankirung auf dem
inneren Couvert eine Postmarke zu 10 h,
bei überschüssigem Gewichte eine solche
von 20 h beizufügen. Briefe ohne Weiter
beförderungsmarke und Offerte auf Corre-
spondenz-Karten werden nicht expedirt.
Junger Setzer
in allen Satzarten bewandert, sucht ab
Neujahr zu seiner weiteren Ausbildung
Stellung in kleinerer Accidenzdruckerei,
wo er auch als Stütze des Principals
Buchhaltung (eventuell auch Correcturen)
besorgen könnte. Werthe Offerten unter
»Strebsam 80« an die Administration
dieses Blattes. (s45)
Buchdruckerei mit
=== Wochenblatt
Auflage 4800 Expl., sehr reichem gut
bezahlten Inseratentheil, ist preiswerth zu
verkaufen, wegen Uebernahme eines andern
Geschäftes. Anfragen an die Adm. d. Bl.
unter »J. F. 1900«.( 52 n
Junger Maschinenmeister
tüchtig in allen vorkommenden Arbeiten,
m. Gasmotor vertr., sucht ab i. December
gut bezahlten Posten. Gefällige Offerte an
Anton Maresch, Wr.-Neustadt, N.-Ö.,
Petersgasse Nr. 22.^ 4 «,
f* rt energisch und zuverlässig,
M itlslUf am hiesigen Platze durch
10 Jahre als Leiter thätig, bei der Kund­
schaft gut eingeführt, sucht hier oder aus­
wärts Stellung. Offerte an die Adm. d. Bl.
erbeten unter »K. M. 100«. (f64)
Druckereileiter
in allen Fächern vollkommen versirt, der
mehrere Jahre selbstständig war, sucht in
seiner Eigenschaft oder als Factor Stellung.
Geneigte Anträge unter »W. X. 5« an
die Adm. d. Bl. erbeten. (, 34)
T üchtiger Maschinenmeister im Illustr.-,
Werk-, Accidenz- u. Plattendruck erf.,
sucht sof. dauernde Condit. Offerte erbet,
an Josef Folwarczny, in Ruppersdorf 248
bei Reichenberg in Böhmen. C566)
Junger, tüchtiger
Maschinenmeister
der im Illustr.-, Werk-, Accidenz-u. Platten­
druck gut bewandert ist, sucht seinen Posten
zu veränd. Gefl. Zuschr. unter »R. B. 100«
an die Adm. d. Bl. erbeten. 0)
Junger, tüchtiger Setzer
sucht sofort oder später dauernde
Stellung. Andreas Menzl, Tachau
(Egerkreis). rsso
Druckereileiter
mit langjähriger Praxis als solcher,
wünscht seine seit beinahe 10 J.
innehabende, angekündigte Stellung
zu veränd. Könnte auch ev, eine
Einlage von ca. 4000 K leisten. Gefl.
Zuschriften unter »K. K. 46« an
die Adm. d. Bl. cwai
l"L


[ 2023-06-29 10:49:50.774 - 19001129 - Seite 9 ]
Nr. 48
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
601
fJVlessinglinieR-
LeTpz [7: ^abrik]
&
ge8cluiiaclrsroIler
General-Vertreter für Oesterreich-Ungarn:
D. BURSTEHT, WIEN, I. Rathhausstr. 2.
pachtischlerei
Leopold Nerima
Wien, Vif. Hermanngasse Nr. 21
liefert SCHRIFTKASTEN, REGALE etc.
in bester Qualität u. zu billigsten Preisen.
Schnellpresse 63/95
in fast neuem Zustande, verkauft unter
Garantie_,
Ig. Könn jr.
s 92) Wien, I. Salvatorgasse n.
j rocken^ tereotypie.
Für Buch- und
Zeitungsdruckereien
hochwichtige★
★ Erfindung!!
In allen Culturstaaten patentirt!
In wenigen Minuten
erhält man durch einfaches Auf­
pressen der fertig gelieferten
trockenen Stereotypiepappe
auf den Schriftsatz eine voll­
kommen gussfertige, tadel­
lose Matrize.
Prospecte, Muster, Preise etc. zu Diensten.
♦ Telephon Nr. 9763.♦
Erste öst.-ung. Trocken-Stereotypie
Wien, IV. Hauptstrasse 26.
JVIeine Qncial-Gotbiscb repräsentirt die
berühmte, von dem englischen Auchkünstler
CHilliam JMorris nach venetianischen Vor­
bildern geschaffene und so benannte JVIorris-
Gotbisch.? jfn elf Graden, von Nonpareille
bis Sechscicero vorräthig. Beste zu Diensten.
Slilbelm Gdoellmer's Schriftgiesserei
und JVIessingUnienfabrik, Berlin SAl.


[ 2023-06-29 10:49:50.774 - 19001129 - Seite 10 ]
__I, 602
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG
T-g
Nr. 48 _“|
cflbicRael %3fCußQV in cfflüncfi&n
Buch- und Steindruckfarben-Fabrik.
Gegründet 1780.
Bunte und schwarze Farben für alle graph. Fächer.
Firnisse und Walzenmasse.
Niederlage und Vertretung: Friedrich Polacsek in Wien
IV/2, Favoritenstrasse 54.
CH. LORILLEUXtCSL
16, roe Suger PARIS nie Suger, 16
gegründet 1818
auf 6 Weltausstellungen mit ledailien ausgezeichnet
empfiehlt seine
schwarzen und bnnten
Buch- u. Steindruckfarben
anerkannt bester Qualität.
Farbenproben und Preiscourant stehen
auf Verlangen gern zu Diensten.
Haupt-Depöt für Oesterreich-Ungarn:
Gutenberg-Haus (Gebr. Geel) in Wien. Comptoir n.
Niederlage: VII/?, Lerchenfelderstratse 37.
Maschinen-Etablissement:
Ebendaselbst.
J. H.RUST&Ca
— Schriftgiesserei und WIEN V.
mechanische Werkstätte o Griesgasse io.
Buchdruckerei-Einrich iungen
grossen und keinen Umfanges werden mit den modernsten und ge­
schmackvollsten Schriften, Einfassungen und Ornamenten, sowie den
besten Maschinen und Utensilien in kürzester Zeit nach langjährigen,
—— praktischen Erfahrungen geliefert.
Grösste Auswahl in fremd- Placatschriften in Holz
• sprachlichen Schriften. j und Messing.••••
Monogramme und Initialen für Buch- und Prägedruck, Einrichtung für
Kautschukbtempel-Fabrication nebst Unterricht, Tiegeldruck-Schnell­
pressen, Stereotypie-Apparate, Perforirmaschinen und Numerateure etc.
Solide Ausführung.— Coulante Bedingungen.
u
GENERAL-VERTRETER FÜR ÖSTERREICH- UNGARN: ——
JOSEF POLACSEK, WIEN, IV. BELVEDEREGASSE 3.
CHRISTOPH SCHRAMM
Stammhaus:
Offenbach a. M
Zweigfabrik:
Wien. Simmering.
Fabrik von schwarzen und bunten
Buch- und Steindruckfarben
Buch- und SteindruckBrnisscn
Teigfarben, Etiqnettenl&ck.
Filiale in Berlin SW., Oranienstr. 81/82.
REPRÄSENTANT:
J. H. MÜLLER, WIEN
II. Bezirk, Paxmanitengasse j.
m


[ 2023-06-29 10:49:50.774 - 19001129 - Seite 11 ]
1U\
I^L Nr. 48
ÖSTERREICHISCH-UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
603
tP
7 G
Unsere Victoria-Tiegeldruckpressen u. Buchdruckschnellpressen
wurden auf der Pariser Weltausstellung ausgezeichnet mit der
"x- Goldenen Medaille.^
•3|l!Ep3]V 3U3PIOO 6681 XN3D— sirch-l,pv,8 «P -lüBpsiq auapioj)
Z68I OlZdiai— aiirepsui SIEBES 9681 N3aS3Hd—- »U!BP»K snjsqijs assojf) S68I
OHaaSOINQR— »IÜBP-VI -l-spio» 9681 H33H(VI- a>l!BP»l9 sospios 6681 OlSSslV
- SMBP-Pl auazuojg Z68I NVdHHXSNV— -IIIBpsl« a»-iaqi!S 0681 N3QH HJi'.uirjj
>*

>
O
S
u
§
c/)
H
c/i
W
o,
<
P
D
m
S
a
?o c/>
M D
=3«
^<
öS
L 
p*
w
D
<
(/)
L V 3
m W
~ P
e
P BS
“ 60
c
D
»4
■3
W
w
Ü
«
PQ
w
Ü
’S
M
»4
tj
+■*
n
u
Ä
*■»
u
u
>
60
rtf
Ä?
"L.
.Jin


[ 2023-06-29 10:49:50.774 - 19001129 - Seite 12 ]
r-s
^_I
604
ÖSTERREICHISCH UNGARISCHE BUCHDRUCKER-ZEITUNG.
Nr. 4 S
Gegründet 1870.
F. Wüste
- Buch- und
Steindruck­
farben-
Fabrik
Pfaffstätten bei Baden.—
Comptoir u. Niederlage: I. Nibelungeugasse 13.
*
Buch-, Stein-,
Kupfer- und Lichtdruck-Farben.
IUustrations- und Prachtdruckfarben,
feine Accidenz- und Werkfarben, Copirfarben
und Zeitungsdruckfarbe.
für alle gra­
phischen Fächer.
—Russbrennerei.
Firnisse für Buch- Stein- u. Kupferdruck.— Wiener
Walzenmasse in anerkannt vorzüglicher Qualität.
General-Vertretung u. Niederlagef. Böhmen u.Mähren: B. Fr. Zrnka,
Prag, II. Hälekgasse 2.— Filiale in Budapest: I. Königsgasse 60.
Bunte Farben
*27ereinigfe €fofifricifäts-
dlcficngcsallscfiaff
Wien X.
V
Z
S s
^ *5
■§!
°° .8
;§*
c
s
s J
S 3
L ts
* I
« I
£3
3 --
O
Ausführung elektr. Beleuchtungs- u. Kraft-
übertragungs-Anlagen f- Fa 'if% 0 Sai"e dc etc'
Dynamomaschinen u. Elektromotoren
jeden Stromsystems für alle Zwecke.
Bogenlampen, Glühlampen (tägi. Fahr. 15.000 stück).
Telegraphen-, Telephon- und Feuersignal-lnlagcn.
Specialconstructionen für elektrisch
betriebene Bncbdrnckerei-Mascbinen.
Ausgeführte elektrische Betriebe: A. Holzhausen, Wien, 20 Motoren.—
„Pallas tt -Buchdruckerei, Budapest, 45 Motoren.— Hamburger
& Birkholz, Budapest, 25 Motoren, u.v. A. m.
J^ariTBrendler sJSoehne
k. und k. Hof-Schriftgiesserei und Hof-GraViranstalt.
Grösste Auswahl und Lager in Brot-, Zier- und Titelschriften
aller Ltandesspract>en.
SPECIALITÄT: GRIECHISCH, RUSSISCH, HEBRÄISCH.
Anerkannt gutes Hartmetall.— Eigene Stempelschneiderei.
ßomplßte Einricpung von Bncljdi'ückßrßißii in kürzßstßp Zßit.
Messinglinien-Fabrication im Hause.
Medaillen sämmtlicher hervorragender Ausstellungen.— Probenbuch auf Verlangen zu Diensten.
Behufs Novitäten verlange man „WIENER TYPEN“, welche jährlich erscheinen
und gratis und franco versandt werden.
jigtta
1
W WIEN
Z
%
VI. Millergasse 23
1
Z
k, imeig- Hause- A
1
i7‘
l~L
.jT1

