
[ 2023-06-29 10:38:14.444 - 19001216 - Seite 1 ]
Redaction und Administration:
Wien, III 4., Klimschgasse Nr. 2.
Inserate:
die dreispaltige Ronpareillezeile 15 h.
Pränumerationspreis:
Ganzjährig. 10 K
Halbjährig. 5 K
Hrgcrn
für das gelammte Vermeffungswesen^ agrarische Operationen und Volkswirtschaft überhaupt.
KrscHeirrt am 1. unö 10. eines jeden Monats.
Nr. 6.
Wien, 16. Dezember ISO«
I. Jahrgang.
Agrarische Operationen.
Commassation in Krain.
Mit der Allerhöchsten Entschließung vom 7.
November d. I. wurde dem vom Landtage
des Herzogthums Krain im Jahre 1898 be­
schlossenen Gesetzentwürfe betreffend dieZusammen-
legung landwirtschaftlicher Grundstücke— kurz
Comassations-Gesetz genannt— die Sanction
ertheilt. Hiedurch fand die Reihe der Gesetze,
die einerseits die Hebung der 'Ertragsfähigkeit
der Culturgrüude, andererseits aber die Verbilli-
gung der Productionskosten und damit eine Ver­
besserung der Lage der bäuerlichen Bevölkerung
anstreben und die allgemein mit dem Aus-
drucke „agrarischer Operationen" bezeichnet werden,
einen weiteren und wesentlichen Ausbau. Die
unumgängliche Nothwendigkeit der Schaffung eines
derartigen Gesetzes wurde seit langem allseits
anerkannt und nahm insbesondere die hiezu be­
rufenste Corporation, nämlich die k. k. Land­
wirtschaftsgesellschaft in Laibach wiederholt Anlaß,
auf die Wichtigkeit und Dringlichkeit der Erlassung
Keerdengetüut.
Von Schiller-Tietz.
Als Direktor Schatzmanu sel., der ver­
dienstvolle Leiter der schweizerischen Alpwirtschaft,
im Jahre 1869 eine Studienreise in die nor­
dischen Lande machte, kam es ihm gar seltsam
vor, daß mau in Holland, Dänemark, Nord-
deutschland u. s. w. nichts mehr vom Heerden-
geläut weiß: „Mehrere hundert Rinder auf einer
Weide und keine einzige Glocke— das ist zu
traurig für ein schweizerisch Gemüth!" schrieb
er klagend in seinem Reiieb.richt.
Im Volkslicde aber klingt in der Sehnsucht
nach dem Frühling auch hier »och das Heerden-
geläut hinein wie eine alte, längstverklungenc
Sage:
Möchte hören die Schalmeien
Und der Heerdcn Glocken klang
singt wehmuthsvoll noch Jung und Alt, und
— leider nur von den Dichtern!— hören wir
eines Commassations-Gesetzes in Krain hiezu-
weisen.
Die Gemenglage der landwirtschaftlichen
Grundstücke ist in den südlichen Provinzen Öster­
reichs, insbesondere aber in Krain, eine beteutend
größere als in den nördlichen.
Sie ist in manchen Gegenden, so am Karste,
wo die Acker und Wiesen auf mehr minder kleine
Flächen in den Dolinen beschränkt sind, eine
derartige, daß die Möglichkeit einer Vortheilhaften
Bewirtschaftung nicht mehr vorhanden ist. Par-
zellenbreiten von einen Meter sind hier durchaus
keine Seltenheiten. Eine mittlere Hübe dieser
Gegenden besitzt z. B. ungefähr 30—60 Äcker-
und Wiesen-Parzellen die Zusammen nur eine
Fläche von 2—4 ha ausweisen.
Selbstverständlich ist eine derartige Zer­
splitterung des Grundbesitzes eine nie versiegende
Quelle kostspieliger Prozesse, da zumeist keine
Zugfahrtswege vorhanden sind und solche schmale
Acker ohne Beschädigung der aurainenden weder
bestellt noch abgeerntet werden können. Daher
haben auch die Grundbesitzer in Krain bereits
die Überzeugung gewonnen, daß eine intensivere
Bewirtschaftung, sowie Meliorirung ihrer land-
melodisch belebt durch den Klang der heimziehenden
Rinder den Abend so poesievoll zur Erde herab-
sinken. Es ist in der That befremdlich, daß sich
der Gebrauch, den Weidethieren Glocken, Schellen
oder Klopfen umzuhängen, in Deutschland fast
ganz verloren hat, trotzdem er bei den Völkern
deutscher Zunge in alter Zeit allgemein ver-|
breitet gewesen ist. Bei den alten Deutschen
tummelte und nährte sich das Vieh nämlich
während der größten Zeit des Jahres frei im
Walde; die Pferde folgten willig ihrer Leitstute,
die Rinder den Leitkühen und die Schafe ihren
Leithammeln. Jedes Stück Vieh hatte seine
Schelle um den Hals, dem Besitzer und Hirten
ein Zeichen im Walde. Strenge Strafen setzte
das Volksrecht, wie z. B. das Salische Gesetz aus
dem 5. Jahrhundert, auf die Entwendung der
Schellen, und der Diebstahl eines Leitthieres
fand weit strengere Strafe, als der jedes anderen
Thieres einer Heerde.
Mit der Auftheilung des Landes in Privat-
besitz und schließlich gar mit der Aufhebung der
Geineindcweidcn in den meisten Mittel- und
nordcuropäischen Staaten im vorigen Jahr­
hundert hat der Weidgang des Viehes überhaupt
> wirtschaftlichen Grundstücke erst nach derer Zu­
sammenlegung möglich werden wird, was zum
Theile der Umstand beweisen mag, daß eine Ge­
meinde schon um Commassation ihrer Gründe
angesucht hat, bevor noch das Gesetz die Sanction
erhielt, und dass mehrere andere Gemeinden sich
bei Organen der Agrarbehörden Rath einholten,
welche Schritte sie unternehmen müssen, um ihre
Culturgründe der Commassation zuzuführen, zum
Theile aber in dem Bestreben der besser situirten
Landwirte sich äußert, ihre Gründe selbst mit
Aufwendung unverhältnismäßig hoher Kosten durch
Kauf und Tausch zusammenzulegen.
Allerdings darf man sich nicht verfehlen,
daß in Krain die Commaffationen nie den Umfang
und die Bedeutung der Theilungen erreichen werden.
Ein Blick auf die Culturarten-Vertheilung in
diesem Lande die (Äcker 147,383, Wiesen 171.200,
Gärten 7.412, Weingärten 11.631, H u tw eiden
156.341, Alpen 13.646, Wald 442.309,
Gewässer 1.625 und steuerfreie Gründe44.036 ha)
lehrt, daß nur ein geringer Percentsatz (32) der
Gesammtfläche (995.583 ha) auf die für die
Commassation hauptsächlich in Frage kommenden
Culturarten Äcker und Wiesen entfällt, so dass
aufgehört und findet höchstens noch auf um­
friedigten, sogen. Koppelweiden, statt. Mit dem
Verschwinden dieser Allmcnden ist aber auch
„der Heerden Glockenklang," von dem der Dichter
singt, verstummt, und nur in den Vogesen und
in der Schweiz, wo noch das Alphorn erklingt
I und der Jodler steigt, da schallt auch noch ein
melodisch Heerdengeläut
Wie ein Lied aus alten Zeiten
Gar wundersam—
und vermag nicht nur ein dichterisch Gemüth
zu entflammen, sondern übt überhaupt auf
jedes sinnig veranlagte Gemüth seine magische
Wirkung aus:
Lieblich tönt der Schall der Glocken
In des Waldes Lustgesang.
Es liegt in der That eine eigenartige Poesie
in „der Heerden Glockenklang," die aber wiederum
nur verstanden werden kann mit dem Gesammt-
eindruck des heimatlichen Bildes: Man ver­
gegenwärtige sich die baumlosen Bergesgipfel,
schroffen Felsabhänge und stürzenden Wildbäche,
die düsteren Bergseen, die eintönigen stillen Hoch­
matten mit ihren weltverlorenen einsamen


[ 2023-06-29 10:38:14.444 - 19001216 - Seite 2 ]
WDWMW
MH^>I«W»WWß>ffW'«M,»WWP«M.NWMW>>>WWPGW«U- ij^jEM«»4WWW
Seite 42.
kaum mehr als 100.000 ha landwirtschaftliche
Gründe zur Commassation gelangen dürften,
während noch größere im gemeinschaftlichen Besitze
Mehrerer befindlichen Hutweide- und Alpen-Flächen
der individuellen Auftheilung harren. Die Ver-
theilung dieser Gemeinschaften ist aber zumindest
ein gleich dringendes Bedürfnis wie die Zusam­
menlegung der bereits in Cultur gebrachten Gründe,
weil hiedurch große und derzeit ertraglose Flächen,
deren Ertragsfähigkeit durch eine übertriebene
Raubwirtschaft zu gründe gerichtet wurde und die
durch ihre Öde, Kahlheit und Unfruchtbarkeit
der ganzen Landschaft ein unwirtschaftliches Gepräge
aufdrücken, rasch derCultivirung und Melioirrung
unterzogen und den Besitzern neue Erwerbsquellen
erschlossen werden.
Insbesondere am Karste ist die Auftheilung
der gemeinschaftlichen Hutweiden im Vereine mit
der Aufforstung derjenigen Flächen, welche eine
andere Cultivirung nicht mehr erträglich scheinen
lassen, allein im Stande, diese Schrecknisse zu
mildern und ihm das Aussehen einer öden
Steinwüste zu nehmen, indem nach derselben
der unendliche Fleiß und die unermüdliche
Arbeitsfreudigkeit der Karstbewohner an Stelle
der Steinhalden blühende Gärten, blumenreiche
Wiesen und grüne Wälder hinzaubert. Die rege
12-jährige Thätigkeit der Agrarbehörden läßt
überall derartige segensreiche Erfolge erkennen,
trotzdem erst ein kleiner Bruchtheil solcher Hut­
weiden ausgetheilt werden konnte. Die Verhältnisse
des Karstes verbessern sich zusehends und lassen
einen recht günstigen Schluß für die Zukunft
ziehen. Daher wird auch die Wirksamkeit der
Theilungsgesetze von der bäuerlichen Bevölkerung
voll anerkannt, was darin seinen Ausdruck findet,
daß sie mit allen ihr zu geböte stehenden Mitteln,
die rasche Durchführung der Theilungen anstrebt
und die verhältnismäßig geringen Kosten derselben
(im Dezennium 1888/98 betrugen im Durchschnite
die Gesammtkosten 10.4 K per ha) ohne Wider­
spruch pünktlich bezahlt.
Obwohl daher die Agrarbehörden auch ferner­
hin ihre Aufmerksamkeit werden vorwiegend den
Theilungen zuwenden müssen, ist die Erlassung
des Commassationsgesetzes deshalb freudigst zu
begrüßen, weil es in vielen Fällen zweckmäßig
sein wird, Theilung und Commassation zu ver-
Melkerhütten, darunter die ernst aufragenden
Tannenwälder— ein wundersames Schweigen
hält uns umfangen; da tönt in die ergreifende
Stille dieses Idylls romantischer Waldeinsamkeit
und Bergeswildniß das Geläute weidender
Heerden, und dies Alles schafft ein Gesammtbild
von wahrhaft zauberischem Reize, umweht von
einer eigenartig anheimelnden und stimmungs­
vollen Poesie und dem Gesammteindruck einer
beschaulichen und doch erhabenen Romantik.
Malerisch ist auch das Bild, wenn im
Juni die jodelnden Sennen mit ihren blanken
Heerden unter hellem Schellenklang zur Alp
„fahren," wo sie,— einfach der Entwickelung
des Graswuchses folgend— nach und nach in
höhere Regionen vorrücken bis in die eigent­
lichen Hochalpenregionen, wo ungeheure Fels­
wände in die Landschaft hereinstarren, weite
Geröllhalden die grünen Grasgelände säumen
und ernste Bergeshäupter mit blanken Schee-
feldern aus ungewohnter Nähe Herabgrüßen:
Das ist eine andere Welt, eine andere Luft, ein
anderes Gras auf der Weide und eine andere
Blume an der Flüh, da sieht Alles wilder,
ernster und größer aus, und der Eindruck, den
„Zeitung für Land- und Forstwirtschaft."
binden, wodurch nicht nur die Kosten der ein­
zelnen agrarischen Operation eine bedeutende Ver­
minderung erfahren werden, sondern auch gerade
dadurch in den meisten Fällen erst die Möglichkeit
geboten werden dürfte, ein der Bewirtschaftung
vollkommen angepaßtes, also wirtschaftliches Ein-
theilungsproject, von dem selbstverständlich der
Erfolg nicht nur jeder Commassation, sondern
auch jeder Theilung abhängt, zu entwerfen. Aus
diesem Grunde war die rasche Erlassung des
Commassations-Gesetzes dringend geboten und
steht zu erwarten, daß dasselbe ebenso erfolgreiche
Wirkungen äußern werde, wie das Theilungsgesetz,
was übrigens gar nicht zu bezweifeln ist, da für
die Ausführung der Commassationen ein durch
die Theilungen gut geschultes, technisches Personale
zur Verfügung steht. M. Riebel.
Landwirtschaft.
Die Getreideterminhandel-
Enquete.
Aus der Rede des Experte Fuhr ich.
Experte F uhrich hebt nachdrücklich hervor,
daß seine Ausführungen ausschließlich dem Spiel
und den Spielhäusern gelten, über deren unmo­
ralische, verwerfliche und unter Umständen strafwür­
dige Gebahrung nur eine Meinung herrscht. Dem so
liden Handel, zu welchem er den Getreideeffectiv-
handel rechnet, irgendwie nahezutreten, liege ihm
gänzlich ferne, und er müsse sich deshalb gegen jede
diesbezügliche Mißdeutung seiner Darlegungen
verwahren. Er sei nach dem Experten Treyer der
Erste gewesen, der bereits vor 15 Jahren auf
die schauderhaften Zustände an der Producten-
börse aufmerksam gemacht habe und damit betraut
wurde, namens des Verbandes österreichischer
Müller und Mühleninteressenten eine diesbezüg­
liche Eingabe an die Börsekammer zu überreichen.
Er sei demnach neben dem Experten Treyer der
älteste Vorkämpfer gegen diese ungeheuerliche geschäft­
licher Ausartung, die eine Pestbeule des modernen
Wirthschaftslebens darstellt. Er spreche hier nicht
als Privatmann, sondern im Namen der 25.000
Müller Österreichs, in deren Dienst er sich frei-
die weidenden Heerden mit ihrem harmonischen
Geläut auf den grünen Atpenmatten machen
inmitten des starren, gewaltigen Gebirgsschooßes,
ist ein unendlich wohlthuender, freundlicher und
anheimelnder. Wer je dies Bild genossen— das
Heerdcngeläut hat's ihm angethan!
Mit Sachkenntniß und Verständniß wird
das Heerdcngeläut zusammengestellt, und wo
alles Vieh Schellen trägt, wählt man harmonisch
abgestimmte Glocken:
Ihr habt ein schön' Geläute, Meister Hirt,
Und schmuckes Vieh,
und ein schönes Geläute und schmuckes Vieh
auf guter Weide sind auch heule noch so gut
wie zu Tcll's Zeiten der Stolz und die Freude
des Älplers und Sennen, möge er nun in den
Alpen der Schweiz, von Tyrol oder Steyermark,
auf den Alpen Süddeutschlands, im Jura oder
Wasgenwald an Deutschlands Westgrenze das
Vieh auf die hohen Bergweiden treiben; und
welcher Älpler wollt: wohl noch „zur Alp" und
„von der Alp fahren"— in's Gras— zu
Markt oder zur Ausstellung ziehen mit seinem
Vieh ohne Heerdcngeläut?!
Neben der poetischen Seite, die der stim-
Nr. 6.
willig, ohne einen Heller Entgelt, gestellt habe.
Daß es noch ein kleines Häufchen Müller gibt,
die zu den Anhängern des Terminspieles in
Getreide zählen, ist menschlich erklärlich. Denn
es gibt solche, die aus denn Terminspiele, nicht
aber aus dem Mahllohne ihren Nutzen ziehen,
ferner solche, welche, weil sie zur liberalen Partei
oder zu der an der Börse herrschenden Partei
gehören, blindlings Allem zustimmen, was von
dieser Partei als Dogma aufgestellt wird; endlich
Doctrinäre, die auf Alles schwören, was die
„Neue Freie Presse" schreibt. Diese Käuze sind
aber von so verschwindender Zahl, daß sie nicht
ein Percent der Müller Österreichs ausmachen.
Daran muß man sich erinnen, wenn solche Parade-
müller vorgeführt werden. Die 25.000 Müller
Oesterreichs sehnen gleich der Landwirtschaft die
Stunde herbei, wo das verruchte Terminspiel
im Getreide verboten wird. Selbst die Effrcten-
börse und Börsepresse gestehen zu, daß eine ge­
segnete Ernte in Österreich-Ungarn das Gedeihen
unserer ganzen Volkswirtschaft zur Folge habe.
Trotzdem werden alle Bestrebungen der Agrarier,
für ihre Producte bessere Preise zu erzielen, auf
das Heftigste bekämpft. Bei einer guten Ernte
werden in Österreich-Ungarn 150 bis 160
Millionen Metereentner der verschiedenen Gattungen
Getreide gesechst. Davon muß die Larüwiitschaf
100 bis 110 Millionen zum Verkaufe bringen.
Werden die Preise um einen bis zwei Gulden
herabgedrückt, so ergibt das 100 bis 200 Millionen
Gulden per Jahr, um welche die Landwirtschaft
der Monarchie betrogen wird. In erster Linie
ist diese preisdrückendc Wirkung dem Blanco-
terminhandel zuzuschreiben. Landwirtschaft und
Mühlenindustrie verlangen das Verbit des Termin­
handels. Die Malz- und Brauindustrien wehren
sich auf das Heftigste gegen die Einbeziehung der
Gerste in den Terminhandel, und auch das
Bäckergewerbe, welches ganz unverdient infolge
von Preisschwankungen die ärgsten Vorwürfe
erfährt, hat das größte Interesse an der Verhin­
derung der fortwährenden Schwankungen der
Getreidepreise. Auch viele Effectivgetreidehändler
haben sich ehrlich ausgesprochen, daß sie die
Stunde herbei wünschen, wo das wilde Spiel
im Getreide verboten wird. Es erübrigt also kein
triftiger Grund für die Aufrechthaltung des
mnngsvolle Wanderer naturgemäß zuerst und
schließlich wohl auch allein empfindet, hat das
Heerdcngeläut in erster Linie aber auch seine
eminent praktische Bedeutung. Biehsäuchen, wie
die gefürchtete Tuberkulose, welche in einzelnen
Gegenden Nordeuropas die ganzen Viehständc
ergriffen hat, bilden zwar keine Gefahr für das
Alpenrind; auf der luftigen Alm giebt's keine
Krankheitskeime, und die Tuberkulose ist unter
dem Weidevieh der Schweiz so gut wie unbekannt;
ist doch beispielsweise unter dem ständigen Vieh­
bestände von 15,000 Kühen des Waadtlandes,
deren Milch tagein und jahraus zur Bereitung
von Ncßtlers Kindermehl erforderlich ist, noch
niemals ein Fall von Tuberculose zu verzeichnen
gewesen; hingegen bildet die steile Alp eine
große Gefahr für das Waidevieh, besonders wo
sich die Thiere um das einzige Leitthier mit der
Glocke schaaren und drängen, wobei gar Manches
über den schroffen Abhang hinabrollt und ver­
loren ist. Wo man aber allem Vieh Schellen
umlegt, ereignen sich viel weniger Unglücksfälle;
die Thiere werden dadurch selbstbewußter und
selbständiger und zerstreuen sich viel weiter auf
der Alp und im Gebüsch. Und welch trostloses


[ 2023-06-29 10:38:14.444 - 19001216 - Seite 3 ]
Nr. 6.
„Zeitung für Land- und Forstwirtschaft."
Seite 43.
Terminhandels. Der Bauernstand geht einer Kata­
strophe entgegen. Gegen die Auswanderung nützen
keine Machtmittel, sondern nur gute Getreide-
preise. Dem Staate sollte die Wahl zwischen dem
staatserhaltenden Bauernstande und dem staats-
zersetzenden Elemente der internationalen Börse­
jobber nicht schwer fallen, auf die das Wort anzu­
wenden ist: Mit solchen Truppen kann man keine
Schlachten gewinnen. Die Consumenten sollen
angeblich an der Erhaltung des Terminhandels
interessirt sein. Nun befassen sich aber in Öster­
reich circa 55, in Ungarn 65 Percent der ganzen
Bevölkerung ausschließlich oder vorwiegend mit
der Landwirtschaft. Rechnet man hiezu die Müller,
die Bäcker, die Malz- und die Brauindustrie, so
bleiben als reine Cosumenten nur ungefähr ein
Viertel der Bevölkerung übrig. Aber auch diese
haben in Wahrheit andere Ansichten, als man
ihnen unterschieben will. Die Masse der Cousu-
menten hat auch ein Interesse an d r Stabilität
der Getreidepreise, welche in dem sogenannten
Mittelpreise ihren Ausdruck findet. Bei einem
Rogzenpreise von 8 bis 9 fl., einem Weizenpreise
ven 10 bis 11 fl. würden sich die jährlichen
Ausgaben einer Arbeiterfamilie wohl um 15 bis
25 fl. erhöhen, aber dieser Betrag würde reichlich
dadurch hereingebracht werden, daß die industriellen
Arbeiter bessere Löhne erhalten würden, weil die
Industrie dann infolge der Gesundung der Ver­
hältnisse der Landwirtschaft zur Blüthe gelangen
würde. Als im Jahre 1897/1898 Amerika einen
Teil seiner glänzenden Getreideernte infolge der
schlechten Ernte Europas hieher bringen konnte,
kamen fabelhafte Summen nach Amerika, die
einenenormenwirtschaftlichen Aufschwung Amerikas
auf allen Gebieten zur Folge hatten. Als Inte­
ressent des Blancoterminhandels bleibt also
Niemand übrig, als die Terminspieler selbst und
ihre Protcctoren, die Terminbörsen. Vor dem
Eingehen in die einzelnen Punkte des Frage­
bogens gibt sodann der Experte die Verwahrung
ab, daß in seiner Beantworlung der vorlie­
genden Fragen keine Gutheißung einer Reform
des Terminhandels erblickt werden dürfe, sondern
daß dieselbe nur bezwecke, dem Vorwürfe eutge-
genzutreten, als ob er nur Negationen und nichts
Positives vorzubringen vermöchte.
Suchen, wenn eine schauerliche Regennacht bevor­
steht oder ein furchtbares Gewitter plötzlich
hereinbricht, wenn nicht der Ton einer Schelle
den Aufenthalt der Thiere verräth!
Lüeg Seppi, ob das Vieh sich nicht verlaufen!
— Die braune Liefet kenn' ich am Geläute.
So fehlt uns keine mehr, die geht am weit'steu.
So ein klein wenig hat es der Hirt in
der Hand, mit dem Geläute der Leitthiere die
Hecrde nach Wunsch zu leiten, bald zur Nach­
folge, bald zum ruhigen Beisammenbleiben, bald
zum Auseinandergehen, und es ist Thatsache,
daß die „Schellenrinder" und „Heerkühe" weit
intelligenter und lenksamer sind, als „das ge­
meine Volk." Woher das? Der Hirt giebt sich
mehr mir diesen Thieren ab, sie erhalten mehr
freundliche Worte und werden auch öfter ge­
streichelt, als daß sie Püffe und Schläge zu
fühlen bekommen. Und das merkt das Thier
gar bald und weiß es zu schätzen: „Das Thier
hat auch Vernunft," sagt der Dichter des „Tell."
Wie schön der Kuh das Band am Halse steht,
Das weiß sie,— auch daß sie den Reigen führt -,
Und nahm' ich's ihr, sie hörte aus zu fressen.
Dem Ehrgeiz des Senners entspricht die
Die Kultur des Champignon.
Einer der beliebtesten und edelsten Speise-
Pilze ist der Champignon (Aqaricns campestis),
im Herbst truppenweise auf Angern und Ackern
wild wachsend und hier die sogenannten Hexen-
ringe bildend. Der Campignon ist der einige
Pilz, der sich mit größter Sicherheit cultiviren
läßt. Er wird noch jetzt massenhaft in den alten
Steinbrüchen in der Umgegend von Paris cultivirt,
von wo noch heute ein Theil des deutschen Bedarfs
gedeckt werden muß; die Kultur aber ist so einfach
und lohnend, daß sie die weiteste Verbreitung
verdient. Vor allen Dingen sind geeignete dunkle
Räunie, Keller oder Pferdeställe oder auch solche
für diesen Zweck besonders gebaut, erforderlich,
denn der Champignon gedeiht am besten, wird
am zartesten bei Ausschluß des Sonnenlichtes.
Weiter ist Pferdedung nothwendig, am beste» von
Pferden, welche als Futter nur Hafer erhalten.
Aus diesem Dünge schüttele man das Stroh sorg­
fältig aus, bringe den strohfreien Dung in vor
Regen geschützte Räume und setzt ihn hier auf
lange, aber nicht zu hohe Haufen (ca.\ Zoll).
Um ein Verbrennen des Dunges abzuhalten, wird
derselbe alle drei Tage umgesetzt. Nach 14 Tagen
bringe man den so vorbereiteten Dünger in die
Kulturräume und setzt ihn hier in Beete von
hächstens 3^ Fuß breite und 14 Zoll Höhe sorg­
fältig auf folgender Weise auf: Man schüttelt
den Dung in kleinen Massen so von der Dünger­
gabel ab, daß er gleichmäßig hohe und feste
Schichten bildet und drückt jede einzelne Gabel,
indem man letztere umkehrt, sorgfältig fest, zer­
kleinert auch alle Klumpen. Die ganze Lage von
13 Zoll wird sorgfältig festgestampft, eingeebnet
und mit Strvhdecken gedeckt. Durch dos Neuauf­
setzen erwärmt sich der Dung so, daß die sofort
eingebrachte Champignonbrnt verbrennen würde.
Ist die Temperatur des Dunges auf ca. 88 Grad
Fahrenheit gesunken, was nach 15 Tagen der
Fall sein wird, so besetzt man das Beet, mit
Brüt, welche locker und in Steinform käuflich ist.
Für diesen Zweck macht man, durch Einstampfen
eines stumpfen Holzes, Löcher von 3 Zoll Durch­
messer, in regelmäßigen Reihen, von 6 Zoll Ent­
fernung nach beiden Richtungen, füllt dieselben
mit Brüt und streut über das ganze Beet eine
Sorge um „schmuckes Vieh," was hier gleich­
bedeutend ist und mit dem guten Nährzustand
desselben und sich deshalb mit der Sorge um
gute Weide und vorzügliche Producte deckt. Das
Weidefutter ist es ganz besonders, welches die
Erzeugnisse der schweizerischen Milchwirtschaft:
Käse, kondensirte Milch und Kiudermehl die
sinnfälligen Vorzüge giebt, und zwar ist es
cinestheils der hohe Nährwerth der Alpengräser,
und anderseits sind es die Reiz- und Würze­
stoffe der aromatischen Alpenkräuter, welche nicht
nur die Leistungsfähigkeit des Milchviehes er­
höhen, sondern auch der Alpenmilch neben den
sanitären Vorzügen ein würziges Aroma und
einen sonst nirgends gekannten Wohlgeschmack
verleihen. Diese Vorzüge führten bekanntlich vor
einigen Jahrzehnten schon unsern Landsmann
Nestle zu der ingeniösen Idee, diese ganz be­
sonders für die Zwecke der Säuglingsernährung
geeignete Alpenmilch gewissermaßen aller Welt
in geeigneter Form zugängig zu machen. Durch
Herstellung des »ach ihm benannten Nestle'schen
Kindermehls, dessen Ruf seitdem über den Erd­
ball gedrungen ist. Wie wichtig gerade für ein
solches Präparat die Provenienz der Milch ist,
scharfe Lage zerkleinerter Brüt. Hierauf wird
das Beet sorgfältig mit Strohmatten gedeckt Man
rechnet per 16 Quadratfuß Beetfläche 8 Pfund
Brüt. Ist nach ca. 3 Wochen die Oberfläche des
Beetes durchweg mit weißen Fäden, dem Myce-
lium des Pilzes durchgewachsen— in keinem
Falle aber früher —, so bedeckt man dasselbe 2
Zoll hoch mit der 14 Tage vorher sorgfältig zu­
bereiteten Erde und deckt das Beet wieder, aber
in wenigstens 4 Zoll Entfernung von der Ober­
fläche der Erde sorgfältig mit Strohmatten, indem
man in dieser Entfernung von der Oberfläche
schwache Stangen befestigt..
In keinem Falle dürfen die Pilze an dia
Decke stoßen. Von der Beschaffenheit der Erde
hängt die Größe der Pilze, die Qualität und
Quantität der Pilzernte ab. Am besten bereitet
man diese Erde aus± verrottetem Kuhdung,|
verrottetem lehmigen Rasen oder alten Gebäude­
lehm und kräftiger Mißbeeterde, welche gut
gemischt ist. Die Erde sei etwa feucht, aber doch
so trocken, daß sie zwischen die Finger genommen,
sich nicht ballt, sondern sich zerreiben läßt.—
Ein Bedecken des Beetes mit Erde sofort nach
dem Bestecken mit Brüt ist zu vermeiden, denn
dadurch wird der Ertrag geschädigt, wenn nicht
der ganze Erfolg fraglich wird
Nach 4—5 Wochen vom Besetzen ab ge­
rechnet, zeigen sich die ersten Pilze, nach weiteren
14 Tagen erscheinen sie schon in Massen und
geben 3 Monate lang reiche Ernten.
Die Temperatur des Raunies sei möglichst
gleichmäßig, übersteige nie 60 Grad F. und sollte
nicht unter 55 Grad F. fallen. Ein Begießen
der Beete wird nur in sehr trocknen Räumen
nöthig und soll im Sommer höchstens alle 3—4
Wochen, im Winter gar nicht vorgenommen
werden. Zum Begießen verwende man Wasser
von 88 Grad Fahrenheit, überspritze die Beete
sehr leicht mit der feinsten Brause, lasse das
Wasser einziehen und setze das Begießen in kürzern
Pausen so lange fort, bis die Erde auf 2 Zoll
Tiefe mäßig durchfeuchtet ist. Stärkeres Begießen
mit kaltem Wasser vernichtet die ganzen Anlagen.
Bei der Ernte werden die Pilze mit Daumen
und Zeigefinger gefaßt und leicht ausgedreht, nie
aber abgeschnitten,sdennder zurückbleibende Teil des
Stumpfesjfault und vernichtet auch die in der Nähe
beweist der Versuch verschiedener deutscher Milch­
betriebe, welche sogar Heu aus dem Alpen­
gebiete beziehen und dadurch die Milch vortheil-
haft beeinflussen wollen! Ob man auch die ge­
sunden Kühe importirt und gesund zu erhalten
vermag?
So idyllisch sich in den Augen des Touristen
das Leben auf der Alm auch gestaltet und ab­
wickelt, sö voller Sorge, ewiger Unruhe und
rastloser Arbeit ist es in Wirklichkeit. Die
wenigen Monde fließen darüber rasch dahin,
und langsam zieht sich gegen Herbst der Senne
aus den oberen Weidgebiete nach dem Thal
zurück. Dann
Ihr Matten lebt wohl,
Ihr sonnigen Weiden!
Der Senne muß scheiden,
Der Sommer ist hin.
Wir fahren zu Berg, wir kommen wieder,
Wann der Kuckuck ruft, wann erwachen die Lieder,
Wann mit Blumen die Erde sich kleidet neu.
Wann die Brünnlein fließen im lieblichen Mai!


[ 2023-06-29 10:38:14.444 - 19001216 - Seite 4 ]
5P"
Seite 44.
befindliche Brüt. Das durchjdie Ausdrehen entste­
hende Loch ist sofort mit Champignon-Erde,
welche man bereit hält, zu füllen. Die Champig­
non-Anlagen sind absolut geruchlos, und es ist
darum möglich, sie in jedem geeigneten dunklen
Raume anzubringen. In Kellern, Ställen, Cham­
pignonhäusern etc. können auf starker Bretter-
Unterlagen die Champignon-Beete in mehreren
Etagen angebracht werden.
Ist die Champignonzucht schon in beson­
ders für diesen Zweck gebauten Kulturhäusern
hoch rentabel, .so muß sie es erst recht in sonst
unbenutzten Räumen sein. Am vorzüglichsten ge­
deiht der Champignon in alten Bergwerken und.
besonders in Kohlenschächten.. So erzielen z. B.
die Bergleute in den in Oberschlesien belegenen
Vorsig'schen Kohlengruben dadurch sehr hohe
Nebeneinnahmen, daß sie den Dung der in den­
selben beschäftigten Pferde zur Champignonzucht
in den unbenutzten Schächten verwendeten, ein
Umstand, auf den wir alle Interessenten auf­
merksam machen. Auch im Freien gelingt die
Kultur, wenn man die Beete an schattige Stellen
anlegt und dicht mit Bretter deckt. An Absatz
für Champignons fehlt es nie, der Verbrauch
vergrößert sich mehr und mehr, so daß wir diese
einfache Kultur warm empfehlen können.
iJetntefluttß.
Patent- Bussoleninstrument von
Gebrüder Fromme Wien.
Ohne Zweifel ist ein Bussoleninstrument
für forstliche Aufnahmen als: Bestandesaus­
scheidungen, Aufnahme untergeordneter Wald­
wege, verschiedener, im Forste gelegener Cultur­
gattungen u. s. w. sehr zweckmäßig; allerdings
aber wird es bei der Aufnahme größerer Wal­
dungen selten vorkommen, daß das Bussolen­
instrument allein in allen Fällen genügt, es
werden sich immer Partien finden, deren Auf­
nahme einen besonderen Genauigkeitsgrad er­
fordert, in welchem Falle der Theodolit in An­
wendung kommen muß, somit zwei Instrumente
nothwendig sind, die nicht immer zur Berfügung
stehen. In diesem Falle wird eben mit einem
Instrument gearbeitet, wobei selbstverständlich
die Bussole nicht immer die gewünschten Resul­
tate liefert, während die Thedolitaufnahme fast
die doppelte Zeit erfordert. Beides ist unange­
nehm und es hat die Firma Gebrüder Fromme
diesem Umstände durch Construction eines In­
strumentes Rechnung getragen, die eine Com­
bination der Bussole mit dem Theodolit ist, in­
dem das Bussoleninstrument mit einem Hori­
zontalkreis verbunden wurde und es dadurch
möglich ist, mit Rücksicht auf den erforderlichen
Genauigkeitsgrad der Aufnahme je nach Bedarf
entweder unter Anwendung von Springständen
die Ablesungen auf der Bussole allein oder auf
dem Horizontalkreise, wie beim Theodolit machen
zu können.
Das Patent-Bussoleninstrument wird in
von einander wenig verschiedenen Formen con-
struirt, das Prinzip ist aber allen Formen ge­
meinsam. Am gebräuchlichsten ist jene Form,
wie sie Fig. 14 zeigt, wobei der unterhalb der
Bussole angebrachte Horizontalkreis 13 om im
Durchmesser hat und mittels eines Nonius
1 Minute gibt, der Verticalkreis von 10 ein
Durchmesser gibt 2 Minuten. Das Fernrohr
ist zum Durchschlagen, hat eine Nivellirlibelle,
„Zeitung für Land- und Forstwirtschaft."
24 mm Objectivöffnung, 18 -malige Vergrößerung
und Distanzfäden mit Constante ---- 100. Die
Auftragsbussole mit 9 cm langer Balkennadel
ist in 1 j 3 Grade getheilt, befindet sich unter dem
centrischen Fernrohr und ist zum Abnehmen ein­
gerichtet. Das Instrument hat eine einfache,
sichere Horizont«lstellung mit 3 Schrauben und
ruht auf einem Zapfenstativ.
Diese Construction eignet sich für alle Ar­
beiten, namentlich auch bei Wildbachverbauungen,
wo es mit großem Bortheile verwendet wird,
sowie es sich bereits bei den k. k. Geometern
einer großen Beliebtheit erfreut und bei den
agrarischen Operationen seit 10 Jahren in
Verwendung ist.
Das Instrument aus Messing wiegt circa
4 K. aus Magnalium ist es um 2/ 3 leichter,
jedoch etwas theuerer. Koffron.
Hleißfeder mit Stellvorrichtung. Um
mit den bisherigen Reißfedern Linien von ver­
schiedener Stärke zu ziehen, war es erforderlich,
die Einstellung auf die jedesmalige Stärke durch
Fig. 14. Patent-Vussoleninstrumente von Gebrüder
Fromme Wien.
Drehung der Stellschraube zu bewerkstelligen,
was bei häufigem Wechsel der Linienstärke lästig
ist. Zur Behebung dieses Übelstandes sind bei
der vorliegenden Reißfeder die beiden Feder­
spitzen an besonderen Schenkeln angebracht, welche
durch ein Scharnier verbunden sind und zusam­
men den Halter bilden. Am äußeren Ende der
Schenkel befindet sich eine Stellschraube, welche
man für die dünnste Linie einstellt, während die
Stellschraube zwischen Scharnier und Spitzen
auf die stärkste Linie eingestellt wird. Durch
eine Feder zwischen den beiden Schenkeln werden
diese auseinandergedrückt. Drückt man nun die
Schenkel dem Federdruck entgegen so weit zu­
sammen, als es die Stellschraube zwischen
Scharnier und Feder zuläßt, so kann eine dicke
Linie gezogen werden. (Mittheilung des Patent-
und technischen Bureau Richard Lüders in
Görlitz.)
Volkswirtschaft.
Börseglossen.
So wie sich zu Getreidemärkten, Messen
und Jahrmärkten am Laude die Händler und
Geschäftsleute zusammenfinden um den Produ­
centen seine Frucht abzukaufen oder besser ge­
sagt: die Producenten gezwungen sind solche
Plätze aufzusuchen um ihre Artikel an den Mann
zu bringen, so hat sich in ganz ähnlicher Weise
die Börse der Großstadt als Sammelpunkt für
Angebot und Nachfrage ausgestattet. Dort, wo
Nr. 6.
man in Effecten d. h. Staatspapieren, Obli­
gationen, Pfandbriefen, Actien, Prioritäten und
Losen handelt ist die sogenannte Effectenbörse;
handelt man aber »üt Getreide, Öl rc. also in
Waren, geht man wieder zur Warenbörse.—
Die Effectenbörse ist der Concentrationspunkt
aller Geschäftsleute. Man trifft hier neben dem
Großhändler den Droguisten, neben den Colonial-
warenhändler den Buchhändler, neben den Textil-
fabrikanten den Spiritushändler, ferner alle
Bankiers oder deren Vertreter, Mäkler nnd
Agenten. Doch giebt es auch eine nicht minder
große Zahl von Leuten, die nicht einen Heller
in der Tasche haben nnd doch sich an allen be-
theiligen, davon leben und noch verdienen und
diese letzteren, die Parasiten der Börse schädigen
das große Publikum und somit den Ruf der
Börse selbst. Alle Käufe nnd Verkäufe auf „feste
Hand," wenn der Bedarf hiezu geboten ist, ist
gerade so nothwendig wie der stete Umsatz unserer
Prodncte auf Märkten, aber wehe wenn die
Leute Kauf und Verkauf nur auf blose Specn-
lation „Differenzspiel" durchführen. Hier wird
nicht mehr das Effect in's Auge gefaßt als
Kaufobject, hier wird nur auf Coursdiffercnz
gespielt. Alle Papiere mit denen auf der Börse
gehandelt wird, werden im officiellcn Bericht
verzeichnet, wenn sie früher vom Börsenrathe
als tauglich zum Umsatz befunden wurden. Wie
viele aber solcher Papiere als fähig erklärt
wurden nnd doch faul waren, beweist wieder
zur Genüge der jedermann bekannte Fall „Bankier
Stcrnberg aus Berlin." Ich lasse hier wörtlich
einen kurzen Absatz des D. V. B. folgen, der
zur Genüge für heute beweisen wird wie man
leichtgläubige Leute um ihr Geld prellen kann.
„Gründer sein, das ist fein!", dachte der
„Bankier" Sternberg und er hat es auf diesem
Gebiete zu hervorragender Virtuosität gebracht.
Wie und was er Alles „gegründet" hat, davon
einige Proben. In einem Winkel der Lüneburger
Haide, wo sich die Füchse gute Nacht sagen,
fand einst irgend Jemand eine Quelle, welche
etwas Öl auswies. Er nannte sie Ölheim.
Sternberg kaufte diese Quelle angeblich für eine
Million Mark, um sie alsbald einer Gesellschaft
großmüthig zum Preise von 2% Millionen
Mark zu überlassen. Verdienst l 1^ Mil­
lionen! Nun ging das Gründen los; am
5. August 1881 erfolgte die Gründung mit
fünf Millionen Mark, die Papiere
wurden zu 105 aufgelegt und bis auf 137 ge­
trieben. Dann wurden die „Werthe" faul, weil
üble Nachrichten in die Öffentlichkeit drangen.
Alle Kunststücke halfen nichts, selbst ein Extra­
zug, in welchem Berliner Börsenjobber u m-
s o n st nach dem gepriesenen Ölheim befördert
wurden, um dort die Sternberg'schen Herrlich­
keiten zu bewundern, verfehlte seinen Zweck,
trotzdem dem Mangel an Öl in der „Quelle"
mit kräftigem Daraufgusse von Öl aus Fässern
zuvor wirkungsvoll nachgeholfen war. Es war
Alles umsonst. Das verflixte Öl lief nur dann,
wenn es vorher in die „Quelle" geschüttet war.
Das war sehr fatal, aber nicht zu ändern. So
trat denn sehr bald „Ölheims Ende" ein.
Sternberg wurde verklagt, zu vier Wochen Ge­
fängniß verurtheilt, welche Strafe jedoch in
Geldstrafe umgewandelt wurde. Auf diese Weise
war der Ritter von Ölheim wieder in der Lage,
kr ästig weiterzugründen. Er flocht folgende
Ruhmesblätter um seine Glatze: Vereins­
bank (vierzehn Tage Gefängnis), Weimar!-
s ch e Bank, H ess i s ch-rh e in i s ch e r Berg-


[ 2023-06-29 10:38:14.444 - 19001216 - Seite 5 ]
WWW
Nr. 6.
Seite 45.
werksverein, Häuser- und Grund-
b e s i tz a c t i c n g e s e l l s ch a f t u. s. w. Meist
gründeten die Sternbergschen Gründungen wieder
andere noch faulere Gründungen, deren Actien
nur zu Tapete» zu gebrauchen waren. Es war
ein fortwährendes Schieben, wobei Sternberg
sehr geschickt das Geld der „Dummen" in seine
Tasche schob. Trotzdem blieb er nicht mit dem
Ärmel am Zuchthause hängen, er hatte stets
„Glück". Erst seine gesetzwidrige Liebhaberei für
unreife Mädchen sollte ihm zum Verhängnisse
werden. Man schätzt den Gründer von Ölheim
jetzt mit einem Vermögen von achtzehn
Millionen ein. Da kann er leicht „eine
offene Hand" haben, wenn es gilt seine bedrohte
Judenhaut in Sicherheit zu bringen.
Man staunt, daß solche Sternberg'sche
Manöver noch möglich waren, trotzdem wir ein
Actiengesetz besitzen. Ein Räthsel ist es ja nicht
bei der Dreistigkeit, die Sternbcrg bei Gericht
bewiesen hat, und bei der großen Zahl seiner
Helfershelfer aller Art. An der Frankfurter
Börse classificirte einst ein jüdisches Witzwort
die Börsenwett in drei Sorten: die Gründer,
die Schinder und die Rinder. Die Gründer-
waren die großen Börsenmatadore, die mit Hilfe
ihren Gesellen, der „Schinder", dem geduldigen
Volke, den Rindern, das Fell über die Ohren
zogen. Richt umsonst stammt der Ausdruck
„Börse" vorn griechischen Worte „Byrsa", das
„abgezogenes Fell" bedeutet. Die Börse macht
noch heute ihrem Ursprünge alle Ehre.
Geld regiert die Welt. Heute ziert ein
Sternberg die Anklagebank, morgen, sobald er
frei ist, spielt er wieder den „fainen" Mann.
Ist doch seine Gattin sogar die Tochter
eines höheren deutschen Ofsiciers. Der Mann
hat's dazu! „Am Golde hängt, zum
Golde drängt doch Alles!" seufzt heule
mehr als ein Grclchen aus den gebildeten
Ständen, wo die Ansprüche an's Leben hoch
und die Einkünfte im Verhältnisse »lässig sind.
Aus dem Fall Sternberg kann man vieles
lernen und nachdenken ob nicht auch solche Sachen
bei uns vorkommen könnten.— Ja sie sind
vorgekommen, aber Gott sei Dank es hat sich
schon vieles geändert und auch gebessert, denn
durch Schaden wird man klug und wir haben
auch durch das Jahr 1873 einen ziemlich großen
Schaden der nach Millionen gieng, gehabt. Seit
der Zeit hat die Gesetzgebung Einschränkungen
eingeführt und die Geschäfte besteuert, so daß
die Zahlen der Börse sehr gesunken sind. So ist
nach dem Memorandum der Wiener Börse-
kammer die Zahl der Börsebesucher vom Jahre
1895 von 1557 B. bis zum Jahre 1899 auf
1103 Besucher gesunken. Natürlich lamentiren
die judcnfreundlichen Zeitungen in eincmfort:
„Man macht kein Geschäft, alles stockt, niemand
will etwas mit der Börse zu thun haben u. s. w.
vergessen aber ganz, daß der Börse nur solche
Leute ferngeblieben sind, die eben nur von ihr
und durch sie leben wollten auf Kosten des
Volkes."
Wir werden uns von Fall zu Fall mit
der Börse auch weiter befassen, damit dem
draußen exponirten Beamten, Land- oder Forst­
wirthe auch hie und da ein Wink gegeben werden
kann zur Orientirung in den verschiedenartigsten
Börsengeschäften, die einer genauen Beobachtung
bedürfen.
„Zeitung für Land- und Forstwirtschaft."
Mittheilungen.
Achtung, Weinhauer! Wir werden um
Ausnahme einer Mittheilung ersucht, deren Rich­
tigkeit wir nicht zu beurtheilen in der Lage sind,
die wir aber, weil sie von dem amtlichen Leiter
der Reblausbekämpfung ausgeht, veröffentlichen.
Die Zuschrift lautet: „In jüngster Zett treiben
mehrere Agenten mit sogenannten Reblausbe-
kämpfungsmittelu neuerlich ihr Unwesen. Ganz
besonders thätig sind die Vertreter der Reblaus-
mittel „Letolin" und „Morosit". „Letolin" wird
von der Firma Heil und Comp., Wien, das
„Morosit" von seinem Erfinder Moros, einem
Maler, erzeugt. Die amtlich vorgenommen Unter­
suchungen an mit diesen Substanzen behandelten
Rebstöcken ergaben, abgesehen von den hohen An-
schaffungs- und Unterbringungsspesen, die voll­
ständige Nutzlosigkeit für die große Praxis. Ein­
zelne Rebstöcke zu erhalten, dazu bedarf es keiner
besonderen Mittel, dazu genügt ein größeres
Quantum Wasser! Das „Neue Wiener Tagblatt"
brachte in den letzten Tagen eine sensationelle
Nachricht über einen gediegenen Vortrag des
Herrn Moras in Ottenthal bei Tulln, in tvelchem
dieser unter Anderem auch auf Erlolge des
„Morosit" in Klosterneuburg undWeidlinghinwies.
Alle auf diese Versuche bezughabenden Mitteilungen
über günstige Ergebnisse sind unrichtig. Der Stand
dieser Parcellen ist ein elender und beabsichtigen
die Besitzer derselben jetzt behufs längerer Er­
haltung der Bestände die Anwendung von
Schwefelkohlenstoff, um schließlich die Neube-
pflanzung mit veredelten amerikanischen Reben
vorzunehmen. Ein die Reblaus von den Rebwurzeln
dauernd fernhaltendes Mittel cxistirt nicht, nachdem
der Boden alle Ingredienzien in zumeist sehr
kurzer Zeit in seine Urstoffe zersetzt. Auch Schwefel­
kohlenstoff, der jetzt infolge Beschlusses der nieder­
österreichischen Landes-Weinbaucommissiou zur An­
wendung empfohlen wird bezweckt nur eine Ver­
minderung des Jnsectes. Hiedurch soll einzig ein
zu rasches Niedergehen der alten Bestände ver­
hindert werden. Dieses Verfahren hat sich nun
seit dreißig Jahren bewährt und ist auch infolge
seiner leichten Anwendung und Billigkeit das
einzige praktisch durchführbare. Aber auch dieses
Jnsecticid bewährt sich nur in sandig lehmigen
Boden und nördlichen Gegenden. Das probateste
Mittel im Kampfe gegen die Reblaus ist die
Anpflanzung paffender, widerstandsfähiger, ver­
edelter, amerikanischer Reben. F. Kober, tech­
nischer Leiter für staatliche Reblausbekämpfnngs-
arbeit der politischen Bezirke Baden, Bruck an
der Leitha, Neunkirchen, Wiener-Neustadt, Sauet
Pölten, Tulln, Horn, Krems und Stadt Wien.
Isünfzig Jahre im Dienste der Land­
wirtschaft. Die „Wiener Landwirtschaftliche
Zeitung", s. Z. von der k. k. Landwirtschafts­
Gesellschaft in Wien gegründet, beendet mit Ende
Dezember d. I. ihren fünfzigsten und beginnt
am 1. Jänner ihren einundfünfzigsten Jahrgang.
Wir gratulircn herzlichst.
Personal Angelegenheiten.
Auszeichnungen: Kaspar Kellner, Revierförster
des Stifes Heiligenkreuz, in Neukloster, mit dem silber­
nen Verdienstkreuz mit der Krone.
Ernennungen, beziehungsweise Beförderun­
gen: Der Finanzminister hat im Status der Beamten
für die Evidenzhaltung des Grundsteuercatasters die bei
den agrarischen Operationen in Verwendung stehenden
Evidenzhaltungsgeometer erster Classe Carl Michalek, Fr.
Wesely und Richard Kuntschik, weiter die Evidenzhaltungs-
geometer erster Elaste Adolf Moucka, Alexander Börzenyi,
Carl Panitz, Ludwig Mielichhofer, Edmund Schäfer, Herm.
Lrwkowicz, Hubert Schmidt, Ottokar Halma, Joh. Kratzt,
Gino Torelli, Franz Zubrzycki, Eugen Gluzinski, Eduard
Demmer, Dominik Bauze, Gustav Keller, Gustav Wag­
ner und Anton Hebek zu Evidenzhaltungs-Obergeometern
zweiter Classe in der IX. Rangsclasse ernannt. Robert
Huber und Friedrich Pautsch, kk. Forst- und Domänen-
Verwaltec zu kk. Forstmeistern. I. G. Wolfgang, städt
Forstverwalter in Tulln zum Forstmeister daselbst.
Erledigte Dienststellen.
Mehrere Evidenzhaltungsgeometers-, eventuel Evi-
denzhaltungselevenstellen im Triangulirungs- und Calcul-
bureau. Für diese Dienstposten kommen solche Bewerber­
in Betracht, welche bereits bei der Evideuzhaltung des
Grundsteuerkatasters oder bei den Ncuvermessungen zum
Zwecke der Evideuzhaltung des Steuercatasters stehen und
die erforderlichen technischen Studien nachweisen.
Allfällige Gesuche sind binnen drei Wochen beim
Triangulirungs- und Calculbureu, Wien, III, Barich-
gasse 2. einzubringen.
Redactions-Briefkasten.
K. W. W. 1855. ad. I. Ja! Gratis, ad. II.
Leider wenig über 200 von über 600 Beamten, ad.
III. Der Dr. Herdliczka'sche war schou nicht' authen­
tisch, umsoweniger müßte es seit der Einsühurng der zwei
Kategorien im Status eine neue Ausgabe sein. Man
ist im Ministeriitin sehr freundlich, aber— gibt nichts
her. Unter solchen Umständen wird das Project pro 1901
wahrscheinlich fallen gelassen.
K G. "§?. »Nix G'wisses waß ma' nit", sagt
der Steterer.
K. I. K.— ScH. macht bereits Propaganda
in der „Baueruzeitung". Andere Blätter sind ihm „zu
dumm", weil sie seinen Unsinn nicht annehmen wollen.
„Aus Wosnien". „Gut gebrüllt, Löwe."
Offene Stelle.
„Ein Katastral-Evideuzhaltungs Diurnist, der be­
reits in diesem Fache gearbeitet hat, wird aufgenoinmen
in einer größeren deutschen Stadt Böbinens. Anträge
unter V. 40. an die Administration d. B."
m
Wr 1' kann sich sofort seine alte Petroleum.
« lampe für unser patentirtes
=^§L Spirritus-EkLüHLichL
intern er den Petroleum-
brenner abschraubt und an seinerstatt
' unsern Apparat aufschraubt.
mß Preis complel K 10.—
ig Apparat alten Systems K 6.—
Man verlange illustr. Preiskataloge
gratis, franko. Telegramm- u. Brief-
Adresse: „Brillant", Wien, XVIII.,
Währingerstraße 100. 1—16
Johann Becher s
Special-Werkstätte für
Kuuereieu-, SchiinK- und Kellem-ArtiKel
Wien,
IX./2 Wäbringergiirtel 82 u. IX. Severingaste 2b.
Pumpen aller Art und
für jede Flüssigkeit,
fowie alle in dieses Fach
eiufchtagrndrn Bedarfs­
artikel ju den billigsten
Fabriks-Preifen.
Alle Reparaturen prompt und billigst. 2—24
Preisanschläge finden sorgfältigste Erledigung.


[ 2023-06-29 10:38:14.444 - 19001216 - Seite 6 ]
WUWWWW
wm
IWWM
Seite 46
„Zeitung für Land- und Forstivirtschaft."
Nr. 6.
Ein Versuch höchster Erfolg!
Einzig in seiner Art!
SÄ SHnurSsrt
erziehlen Sie nur mit
ttttMXKXXIXKXXX*
!! 11 TriiiI”i
Wort- und Musterschutz.
xxxxxxxrxxxxxx
Allen Ansorderiingen der Hygiene und Cosmetique
entsprechend, reinigt und stärk: den Haarboden,
verleiht dem Schnnrbart dauernde Form und
schönen Glanz. Zu haben in plombirten Original-
Flacon's mit Bitrstchenverschluß in den bessere»
Parsiimerie- und Friseur-Geschästen und beim
Erzeuger-Pharmazeuten
Engelbert Fura, Wien,
XI. Simmering-Hanptstraße 99.
Verlangen Sie ausschließlich
„Triumph." 2—24
Jnßalk kür
Rallkn- und Muj'k-SriÄgmiA
Jllhaull Kalzer'r llitmr
Lieferantin der Commune Mien
Erfinder und alleiniger Erzeuger der y^~ echten
behördlich geprüft und prvtokollirt.
Ein noch nicht dagewesenes Mittel
gegen die Wanzen, es erfolgt mo­
mentaner Tod, gänzliche Vcruich-
tllllg der Brüt, verhütet weiteres
Entstehen derselben, für Wäsche und
Möbeln absolut unschädlich. Befon
ders anenipsehlend in alte Gcbänd-,
wo nian nach Bedarf in Kalk men­
gen kann, sowie mein Rapidpulver,
' unübertroffenes Millcl, gegen
Schaben, Russen, Schwaben ei c
Preise: 1/ s ikiler Benzolinc 30 ki.,
1/ i stilcr 50 fr, ’/ 2 Liier I fl.
Rapidpulver l Schachtel ä 20 und 50 f\
Alleinige Sezugs-Alirelse:
Wien, XX., Treustraße 13
2-20 Provinz-Bersandt. "WE
[
I
Original-Schniurbartbiiide
„JT7PITER“
gesetzt, geschützt ist
v. hervorragenden
Friseuren u. durch
vielfache Belobun­
gen als die un­
übertroffen
Wirksamste
anerkannt worden.
Die aus Seiden-
gaze mit Spangen
i, Fischbein-Ein-
lagen vom Friseur
Franz Kalla,
Wien, II.
Aloisgcrffe 6,
erzeugte Bartbinde
wird zum Preise
per 3 Stück mit
1 fl. 30 kr.,
1 Stück 50 kr. versandt, inclusive Postporto, und ist auch
2—24 fast bei allen Friseuren eihältlich.
I 1
Schulgeigen
itt Wien, jede einzelne eigenhändig
erzeugt, spielbarer gebaut und hik
kiger als die böhmischen. Weister-
geigen aus hundertjährigem Holze,
die an Tonfülle und Klangstärke
alles Existirende übertreffen.
Asse Arten Instrumente, sowie
Zithern Preiswerth stets am Lager
bei
Johann
(Leigen bauer,
Wien, IX. Liechteusteiiistraße 84.
2—24 Reparaturen werden prompt erledigt.
Preislisten auf Verlangen gratis und franco.
Kessel- Kupfer- und
Eisenwaaren-Werkstätte
Stefan Fink, Wien,
IX ©l'uriuögctlTc 4.
Herstellung aller
Knpserslhnliedr Arbeiten
für Hotel, Restaurants, Cafe.
Complettc Einrichtungen von
Zuckerfabriken, Brauereien,
Brennereien, Raffinerien, Fär­
bereien rc. Specialist IN Ber-
zinnereicn für Kupfer-Geschirre
und Eisen-Montirungen sowie
aller einschlägigen Arbei­
ten in allen Zeichnungen.
Reparaturen
rasch und
preiswürdig.
2-24
S#“ Kostenüberfchläge gratis. ^8
www w\«ww s Vfwwwwww
ntiquarifche und
neue Muftkslien
zu den billigsten Preisen stets vorräthig bei
Ä. Nut« L L.. Krans
Musikalieuhaudluug und Lcihinstitnt
Wien, I., Johannesgasse Nr. 1. 1—24
XXXX^XXXIXXSOKXKX
dxxxxxxxxxxoxoxoxoxöxoxoxoxxxxxxxxx©
x
x
x
x
X
x
o
X
o
X
o
X
X
X
X
Josef Wul's Wachfokgev
IllllUlsiklt- und Hlllz-Rsuleuur-
Fllltt'ill, OOQOOOOOOOOO
wiest,
XVII., Wergsteiggcrsse 28 und Kevncrlser Kcruptl'tr-crtze 50.
W. KatkaS
Erzeugt alle Gattungen
Jalousien, .Holz-Rouleaux, amer. selbstthätige Rouleaux,
Lchattendecken für Gewächshäuser,
Hoh-Nollbalken.
Solide Aussührung bei billigsten Preisen.— Auch werden alle in dieses Fach
einschlägigen Reparaiuren angenommen und schnell, sowie billig verfertigt.
Fenster von 3 fl. aufwärts.
- Fenster von 3 fl. aufwärts. i—24
vXXXXXXXXXXXX0X0X0X0X0X0XXXXXXXXXX§
X
X
X
X
X
X
X
o
X
o
X
o
X
X
X
X
X
Mektvotechnistste Anstalt von
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦ Wien, ♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
Vll/s Werrstiftgaste 80 it.
Uebernahme aller in dieses Fach ein­
schlagenden Arbeiten sowie
elektrische Beleuchtung u. Kraftanlagen,
Telegrafen, Telefone u. Blitzableiter-
Anlagen.
Daselbst werden Leitungen für Fabriks­
betriebe in allen Größen als auch die
Herstellung von Dynamomaschinen
übernommen.
DOLF
f&OEWIE
Kcke bev Iieglergcrsse.
Kostenüberschliige ohne Pläne werden
nach Uebereinkommen berechnet.
> Ueberschläge mit Hinzugäbe der Zeichnung
^^ gratis.
Reparaturen
werden promptest effectuirt.
l—24


[ 2023-06-29 10:38:14.444 - 19001216 - Seite 7 ]
Zeitung für Land- und Forstwirtschaft“
Seite 47.
Nr. 6.
^WWWi
Bekanntmachung.
Wir erlauben uns dem P. T. Publicum
höflichst anzuzeigen, daß wir zur Bequemlichkeit
unserer Herren Kunden
eine Filiale in Prag
am 13. August d. I, eröffnet haben.
Actienge feilsch acht
Alfa Separator,
größte inländische Fabrik
für den Ban vou Molkerei-
Anlagen in der ganzen
Monarchie.
Prag, Wenzelsplatz 38. neu
7ööööööö>ööööww
Mruteier.
Hühner: Italienische, weiße, gelbe,.
burger, Goldsprenkel, Plymouth gesxerbell,
ä 20 kr; Houdan, Minorka schwär;, Dor-
king a 25 kr.; Holländer schwär;, tmf
weißer Haube, Brahma dunkel, hell, Wyan-
dotles gold, Langshan schwär;, glalbrinig,
Cochin gelb ä 30 kr. Enten: Mesenpekmg
30 kr.; Gänse: Niesenxommerische 80 kr.;
Truten mit bronce Riesen 60 kr.; Perln-
Hühner: srlbergraue 20 kr.
Geflügclhof Smrzitz, Mähren.
2 Viehwaagen
ru ie 1000 Bla. mit Geländer, 2 Brückenwaagen,
je 4000 Klg. lmit Scala,
vausgewicht, Eiienstock und
Eisentraversen), alle vier noch
neu und ungebraucht, aus­
gezeichnet spielend, von der
reuommirte» Firma Bnga-
uyi& Comp, stark gebaut,
jeder größeren Landwirtschaft,
Fabrik, Dampsmnble, Bren­
nerei Gemeinde, Brauerei, Werke, gesetzlich bei sonstiger
Geldstrafe bis 101 si. vorgeschrieben; k k. behördlich osterr.
de >900 qeaicht, auch einzeln wegen Todes,«« ,ebc billig
verkäuflich. ;Die strengen amtlichen Revisionen finden
eben statt.)
Jy. Buganyi, Wien, 1-24
l, Schönlaterngasfe Nr. 4, Gossengewölbc.
HsnivevscrL
Drill -Maschinen
für Ebenen und Bergland, welche bergab und
bergauf, wie in der Ebene, ebenso längs Ab­
hängen vollkommen gleichmäßig aussäen, welche
kräftig gebaut sind und dabei doch wenig Zug­
kraft erfordern, bei' größter Samenerspärniß den
Samen gleichmäßig entfernt und gleichmäßig tief
unterbringen, liefern bestens
Nmrath& Comp.
Filialen Brunn, Budapest, Keinberg.
Illustrirke Kakalogr gratis und frauco.
UiederlW:
>
>
>
>
>
>
>
>
>
>
>
>
>
>
>
*
>
>
>
Die vorzüglichsten, anerkannt kestsn
Stahl-Pflüge,
Wiesen- und Moos-,
Glieder- n. Diagonal-
Dreschmaschinen
Rwtzel- >>. Glatt-Stiihlblkch-Frlii-Mlllzen,
Säemaschinen „AKilcol^",
Mäh-Maschinen
für Kras Klee- n Getreide,
Heu- u. Ernte Rechen, Heuwender,
Patent Dörr-Apparate
für Obst, Gemüse ?c.,
Dressen für Wein und (Obst.
sowie für alle Zwecke,
Obst- imb Trauben-Miililen, Traubeiirebeliiiascliiiieo,
y®' Selbstthätige "WW
'Wcrtent-Weben-, Keöerrictz-
nnd Bliiilans- Vertilgnngs- Spritzen
„SYPHONIA u.
Transportable Sparkessel-iOefen,
Futter Dämpfer,
mit Patent-Nollen-Ringschmierlagern, für Hand-
Göpel- und Dampfbetrieb,
Göpelwerke
für Anspannung von l bis 6 Zugthiereu.^
dleueete Getreide Putzmühlen,/
TR1EURS, MAISREBLER,^
Häcksel-Futterschneidcr,
Schrotmühlen, Htübenschneider,^
Heu- u. Stroh-Pressen<
sowie alle anderen landwirtsch. Maschine» fabricireu und liefern in ncnestcr Construction/
ph. mayparth& Co.<
kais. und kön. ausschl. priv. Fabriken landwirtsch. Maschinen, Eisengießereien nnd Dampfhammerwcrke(
Etablirt,l872. WIM, I/i Tafoor slr.sssr Jfro. 71. 750 Arbeiter.<
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen nnd bronzenen Medaillen aus allen größeren Ausstellungen^
Ausführliche' Satnlo^e und zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis.— Vertreter und Wiederverkaufes erwünscht.£

Ä-
O
G
r>5*
jCj
K
ar.
H
'S
JCJ
A-
..—.. .. Dvbry s originellen, sehr bewährten nnd für
best anerkannten patentirten
11 n t u c r si11- (EI) j l j f u 1 p c t f r jtf ri u- r
^ 0 ^*^ dessen regelmäßige nnd vorzügliche Leistung,
sowie auch präcise und gleichmäßige Berthei­
lung des Salpeters unübertroffen ist, zweireihig für Handbetrieb, vier, fünf
und mehrreihig für Zugkraft. Empfehlen und Preislisten nnt näherer Be­
schreibung auf Verlangen gpatis und franco versenden die
Landwirtschastlichen-Maschinensabrikeii
nnd Eisengießerei der Firma
IslWftWr in Unter-Celno und Jrmg-
mHU WVVlfJ bunzlau, (Böhmen).
£-
©
s
B
s
C3
3:
iB
A
Vor Ankanse der nnvollkonunenen diachahiniliigen wird gewarnt.
wwvrfrvyy vyvv vvvvy
nus Prima Konepruser Marmor-Kalkstein, erzeugt, nach den Analysen bestbewährter Chemiker.
^ namentlich auch der k. k. geologischen Reichsanstalt in Wien mehr als 99% reinen kohlen-
S/ faUren Kalks enthaltend, ist eines.her vorzüglichsten Duugmittel zum Anbau. Derselbe ist
o mit Petrefacten aus der siluristhen Kalksormation stark durchsetzt und-enthält demnach anch
0 etwas Phosphate.
A. Zn billigsten Preisansteüniigen ab jeder Bahnstation empfiehlt sich' i'
Q ActieU-Oeselkschaft in Krag
ö zur Kalk- und Kernent-Krzeugung,
O" Wenzelsplatz 43.
'OCXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX


[ 2023-06-29 10:38:14.444 - 19001216 - Seite 8 ]
> «I. ,ji.ijjjjyu^ii!iii
C. F. Wigand Buchdruckerei in Preßburg.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: I. Koffron
Seite 48.
„ Zeitung für Land- und Forstwirtschaft."
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
x
x
X'
x
x
x
*
Hotter's Absorbinol
Cvsmetisches Wafchwaffev für Pferde.
M Flacon fl. 0.-, Jiattm fl. 3 50.
Entfrrnl alle Auswüchse und fettigen Ansähe,
ohne das Haar zu zerstören. Es stärkt ange­
griffene und schwache Sehnen, entfernt und zer­
stört alle Knoten an den Muskeln und verhüte!
jede Entzündung; ist ganz besonders bewähr!
bei Gallen, Fesselgrschwulst, Hufbeulen, dicken
Knieen, Knoten au den Sehnen, dicken Knöcheln,
Anschwellungen, wo solche auftreten. Behebt
das Zittern der Kniee u. alle Luetfchungen
Hotter's Agril.
Nährxuloer für Pferde. Hornvieh etr
1 Pagurtt 80 kr.
Vorzüglicher Zusah zum Futter um das Thier
w gesund und kräftig zu erhalten, bei Nieren,
Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
8
HOTTE**
die hervorragendsten der Neuheit,
von keinen andern derartigen Mitteln
laut zahlreichen Attesten an Wirkung
erreicht.
Ulan uerliulge nur Hotter's Präparate
und nehme keine andern an! Achtung auf
die Schutzmarke u. Unterschrift!
Hotter's Veterinärpräparale lind in den
größten Stallungen des Civils und
Militärs im Gebrauch.
Hauptürxot:
Apotheke zum heil. Josef
Wie», xii,2, Schölibrunnerstraße 182/1.
Depot in den Apotheken u. Droguerien.
*1
Gesundheitsleibwäsche
äußerst haltbar, hält den Körper bei jeder Tem­
peratur in gleichmäßiger Wärme, geht beim Wa­
schen nicht ein, Sommer wie Winter ärztlich
anerkannt zu tragen in entsprechenden Qualitäten,
begutachtet von Herrn Hofrath Prof.
Dr. Wich. Exnrr, Wirn> nur echt durch
die Seidenwäschefabrik
Wotzrev& Kuscher
Usch in Wöhmen. Itehau in Bayern.
Man verlange illustr. Preisliste, Muster rc. gratis
und franco. Die Herren k. k. Staatsbeamten
erhalten hohen Rabatt, Ratenzahlung gestattet.
Stammziichterei der grossen, weissen
Edelsch.weine (Yorkshire)
der Domäne Friedrichswerth (S.-Cob.-Gotha) Station
Friedriehswerth.
Auf allen beschickten Ausstellungen höchste Preise.
Allein auf den Ausstellungen der deutschen Land-
wirtschafts-Gesellschaft, bis jetzt
145 Preise.
Hamburger Ausstellung!
Auf zwölf ausgestellte Thiere zehn Preise.
1 Siegerpreis.
Kaiserhüste in Bronze, 3 erste, 1 zweiter, 3 dritter
und ein vierter Preis!
Prospect,
welcher Näheres über Aufzucht, Fütterung und
Versandbedingungen enthält, franco und gratis.
Friedrichswerth 1897. Ed. Meyer,
Domanenrath.
Original
Hanna Saatgerste
inuner und überall mit 1. Preisen priim.
st., ertragreichst und billigst offer.
Vodicka, Gutsbesitzer, Smr^itz i. d.
Hanna, Mähr. 6-9
Prospekte und Muster gratis und franco.
8. F. ECKERT|
in Berlin.|
Die Nlltennlcheil Drillmoschille
ist die einzige vollkommene fehlerfreie Säema-
schine die existirt, sie hat gleichmässige
Vertheilung ytbtx gewünschten Menge, gleich­
mässige des Samen, ob ebene oder Hügel
ob schnell oder langsam, ob ruhig oder stoßweise
gefahren wird, ergiebt sie immer eine gleiche
fehlerfreie Saat.
Die Maschine hat nur eine Säewelle und
kann für alle Sämereien ohne Unterschied ver­
wendet werden.
Man schreibe um Prospect an den
Geucralverlrcter für Nestcrreich-Ungaru
II. Franzensbrückenstrasse 3.
Patentirte anerkannt beste
Hstnd-Siiemstöchlne
für alle Sämereien, und Gekreidearken vor­
züglichst geeignet und praktisch, liefert
JllhM Wer,
WirrbentHcrf, österr. Achtes.
Rabatt wird gewährt.
Nr. 6.
Hotter's Training-Fluid
Wafchwasfer für Pferde und Hornvieh.
1 Flaron st. 1.20.
Erhält dir Sehnen und Muskeln bis ins hohe
Alter stets kräftig und frisch, befähigt das Thier
nach Einreibungen zu den gröhlen Strapazen
und Training. Auch bei allen Folgen von Urbrr-
anstrengungrn, Lahmheit, Ahrumalismus und
Steifhettmit überraschendem Erfolge angewandt.
Hotters Schweinepulver
Nr. 1 und 11.
1 Kilo y. l.20.
Bestes diätetisches Mittel zur Beförderung der
Freßlust und dainit bedingten Gedeihens der
Schweine, bewährt bei Rothlauf, Nr. 2. bei
Durchfall anzuwenden.
X
K
X
*
*
X
X
X
X
X
X
*
K
K
K
K
X
X
X
*
X
K
Schrott-Allschinen
eigener patent. Con-
struction mit einem
steinernen Cylinder
auf Kukuruz, Bohnen,
^ Wicke, Malz,
Schwemrnrmge »nd
jedes Getreide, zum
Hand-, Göpel- und
Dampfbetrieb
erzeugen zum Preise
per fl. 100—220
unter Garantie
Vrüdrr Mszar
Lieben 6ei "Mrcrg
Kleine Müyle 30/31
wo auch 2 Schrottmühlen stets int Betriebe sind
n und kann deren Leistung besichtigt werden.
FRANZ THUEZÖ,
Werkstätte für
Mechanik und Kleinmaschinenban
Wien,
VIII., Stolzenthalergasse Nr. 7.
Bau von Präcisions­
Apparaten und In­
strumenten. Modelle
zum Zwecke von Pa­
tent-Anmeldungen.
Einschlägige Arbeiten
für Patent-Ausübun­
gen. Telegraphen- u.
Telephon- Einrichtun­
gen. Kleinmateriale
u. Bedarfsartikel für
elektrische Zwecke. Bau von Kleinmaschinen, Automaten.
Messungen und Versuche für elektrische Einrichtungen.
Alle Gattungen von Meßapparaten. Herstellung von Con-
struclionen nach Zeichnungen und Lichtpausen. Verschie­
dene Dreh-, Preß- und Druckarbeiten. Alle vorkommenden
Reparaturen.— Auf Wunsch werden für jede zu über­
nehmende Arbeit vorher Kostenvoranschläge unterbreitet
und für auswärtige Installationen oder Herstellungen
Monteure unter mäßigster Berechnung zur Verfügung
gestellt.
Provinzaufträge werden sorgfältig erledigt. 2—24
Zur Erhaltung, Hebung und Erhöhung der Schön­
heit ist das beste, vollkommen unschädliche, chemisch reine
und entfettete Mittel, das Margarethen-CrBme.
Das Beste der Welt! Ueberraschender Erfolg! Schon
in einigen Tagen entfernt es Sommersprossen, Leber­
flecken, Wimmerl, Mitesser und andere Hautkrankheiten.
Großer Tiegel fl. 1.—, kleiner 50 kr., Margarethen-
Damenpuder 60 kr., Margarethen-Seife 35 kr., Marg:-
rethen-Zahnpasta 50 kr. Erzeuger: Földes Kelemen,
Apotheker in Arad.

