
[ 2023-06-29 10:41:23.853 - 19001201 - Seite 1 ]
Redaction und Administration:
Wien, III4., Klimschgasse Nr. 2.
Pränumerationsprcis:
Ganzjährig. 10 K
Halbjährig. 5 K
Inserate:
die dreispaltige Nonpareillezeile 15 h.
Wiederholungen
sowie viertel, halbe und ganze Seiten
20°/,, billiger.
Bl
1
Hrgnn
für das gesummte VermeffnngsMsen-» agrarische Operationen und Volkswirtschaft überhaupt.
——
Krscheirrt a«t 1. und 16. eines jeden Monats.
9kr. 3
Wien, 1. Dezember 1900.
I. Jahrgang.
Landwirtschaft.
Ph. Mayfart& Co., Wien II. 1.
neuest verbesserte Preß-Werke.
Marke PI. Fig. No. 11. für Heu, Stroh, Hopfen sowie
Därme, Flachs, Heede, Lumpen, Holzwolle, Papier, Roß­
haar etc. etc. für Handbetrieb.
Diese Preßwerke haben den Zweck, Heu und
Stroh etc. in Ballen von bestimmten Quantum
und Gewicht zu pressen, um dadurch'Ersparnisse
an Raum beim Transport und bei der Lagerung
zu erzielen.
Sie sind sehr einfach in der Construction,
in allen Theilen äußerst kräftig gehalten und
bequem zu bedienen. Sie bestehen im Wesentli­
chen aus einem viereckigen Hohlkörper aus Holz
compact zusammengebaut und verschraubt.
Iantasten aus der Instrumenten-
karnmer
Es war ein herrlicher, linder Frühlings­
abend. Schon am Nachmittage flipsten die Spatzen
so verlockend zu den Fenstern der Kanzlei herein,
daß mein Vorsatz, mir eine Arbeit nach Hause
zu nehmen,— ich gehörte damals noch zu den
Strebern— in die Brüche ging und ich mit
meinem treuesten Freunde und Kollegen Jörg
nach Schluß der Kanzleistunden in den Prater
wandelte.
Als das Mondlicht das jungfräuliche Laub
der Bäume küßte, hatten wir den durch das
Bummeln erzeugten Durst bei einem Dämme­
rungsschoppen derart gestillt, daß wir auf eine
Abendsitzung leicht verzichten konnten und den
Heimweg antraten.
Wir verabschiedeten uns an der Straßen­
kreuzung. Das Alleinsein stimmte mich melan­
cholisch und in dieser Anwandlung von Melan­
cholie erwachte in mir wieder das Streberthum.
Die neunte Stunde hatte »och nicht geschlagen
und so beschloß icb, meine Schritte nach der
Kanzlei zu lenken und mir meine Hausarbeit
zu holen.
In seinem Innern bewegt sich ein in eiser­
nen Schienen geführter Boden, der durch Zug­
ketten mit zwei Windewerken in Verbindung steht.
Diese werden durch ihre Hebel von Hand
leicht und sicher in Bewegung gesetzt und üben
auf das Preßgut ein so bedeutendes Druckver­
mögen aus, wie es durch andere Handpressen
nicht erreicht wird.
Unsere Pressen liefern Ballen von 114 em.
Länge, 64 cm. Breite und 60 cm. Höhe: auf
Bestellung auch für folgenden Dimensionen:
102X52x75 cm:..
Als Strohpressen bauen wir diefeloen für
folgende Ballcndimcnsionen: 125 cm. Länge, 60
cm. Breite und 75 cm. Höhe. Vor ihrer He­
rausnahme, zu weichem Zwecke die Presse wie
neben abgebildet aufgeklappt wird, sind die Bal­
len vermittelst ausgeglühten Eisendrahtcs von
2 mm Stärke zu binden. Es wird durch die an
Deckel und Boden zu diesem Zwecke angebrachten
Ich „nahm," wie der Alpinist sagt, die
drei Stockwerke bis zur Thüre meines Arbeits­
zimmers und sperrte sie auf.
Obwohl, ich gerade nicht zu den Furcht­
samen gehöre, wäre mir doch beim Betreten des
Zimmers bald der Schlüssel aus der Hand ge­
fallen, denn in unmittelbarer Nähe vernahm ich
Stimmengewirr. Ich griff nach dem Kopfe.
Auf zehn Krügel bis du ja geaicht!*) sagte ich
mir.— Ich lauschte, kein Zweifel, die Stimmen
kamen aus der nahen Jnstrumentenkammer. Ich
schlich zum Schlüsselloch, das Mondlicht erlaubte
mir Einblick in die Kammer und ein heimliches
Schaudern überkam mich bei dem, was ich sah
und hörte:
„Das Frühjahr ist schon da.
Wenn man nur auch wüßte, wohin man kommt,
brummte das schwarze Stativ. Das Arbeitspro­
gramm ist doch schon längst fertig und nichts
kann man erfahren."
„Ja weißt du denn nicht von unserem
Aufseher Achhofer, daß das Arbeitsprogramm
Amtsgeheimniß bis zur Stunde der Ausrückung
ist?" versetzte der Repelitionstheodolit, dessen
Stimme gedämpft aus dem Kasten klang. „Übri­
gens was hältst du dich denn darüber auf, mein
liebes Stativ, bist du denn der erste im Kalender?
„Ja, wenn ich es wäre!"
Ruthen eingeführt. Zwei Mann genügen zur
Bedienung der Preßhebel.
Die Leistungsfähigkeit unserer Pressen ist
anerkannt die beste und kann bei rationeller Be­
dienung aufs Höchste ausgenutzt werden, wie die
uns vorliegenden anerkennenden Atteste es außer
allen Zweifel stellen; erfahrungsgemäß variirt
das Gewicht d. gepreßten Ballen zwischen 70 bis
über 100 Ko. und hängt die Anzahl der täglich
zu erzielenden Ballen von der Fertigkeit des Be­
dienungspersonales wie auch von der Beschaffen­
heit des.Preßgutes ab.
Zum Pressen von Torfstreu, Holzwolle,
Hopfen, Flachs, getrockneten Blättern oder ähn­
licher Producte und Substanzen etc. haben sich
diese Pressen gleichfalls bestens bewährt.
Gewicht der Maschine stabil ca. 680 Ko.,
Fahrbar ca. 750 Ko.
*
Oho! rief das Stativ, oho! tönte es von
Seite der Spann- und Absteckstäbe.
„Gewiß, ich bin, ohne mich zu überheben,
das Hauptding unter euch allen," pipste der
Theodolit weiter, „das zeigt ja schon, wie mich
die Menschen behandeln. Ich werde für jede
Reise sorgfältig in Leder verpackt, vor meinem
Gebrauche zart mit feinem Oel geschmiert, nach
demselben fein sauber abgerieben, und du,—
Stativ— dich schupft man achtlos auf die
Schulter, reißt dir rauh die Beine auseinander
und tritt dich mit Füßen."
„Tschapperl" erwiederte ruhig das Stativ
und spreizte sich breit vor seinen Widersacher
hin, „was wärest du, wenn du nicht auf mir
sitzen könntest! Ein Wagen ohne Räder. Auf
dein Einpacken und Schmieren brauchst du nicht
stolz zu sein, das beweist nur, daß du von
schwacher Konstitution bist, sonst würdest du
auch nicht fast alljährlich zum Kurgebrauche in
die Werkstätte des Mechanikers geschickt. Ich
aber bin ein Kerl von Schrott und Korn, der
manchen Puff aushält, sonst wäre mir beim
Anblick deines Limbus uub deiner faden Alhy-
dade schon längst übel geworden. Und wie mir
mein Chef zugethan ist, das spüre ich am besten,
wenn er so recht kräftig die Herzschraube anzieht."
Bravo, bravo, rasselten die zehn verrosteten
Spannägel, die sich auch bemerkbar machen
wollten, sofort aber verstummten, als ihnen
*) Es müssen doch mehr gewesen sein. (D. R.)


[ 2023-06-29 10:41:23.853 - 19001201 - Seite 2 ]
I'
!WffMM
WWW»
Seite 34.
„Zeitung für L and- un d For stwirtschaft."
Nr. 5.
Marke PI Nr. 2. Fig. Nr. 12.
Diese Presse unterscheidet sich von unserer
Presse Marke PJ dadurch, daß die Kette nicht
direkt au der eisernen Ouerschiene befestigt wird,
welche den Fußboden hebt, sondern erst um eine
lose Rolle geht, nach oben geführt wird und aber-
doppclt so viel wiegt als jener. Diese Presse ist
daher besonders dort zu empfehlen, wo das Preß­
gut, sei es Stroh, Heu, Lumpen, Holzwolle oder
irgend etwas anderes, möglichst wenig Raum
beanspruchen und daher besonders stark zusam­
mengepreßt werden soll, also auch namentlich 1
Forstwirtschaft.
Amerikanische Forstwirtschaft.
Während man noch vor wenigen Jahren
nur von einer amerikanischen Forstverwüstung
und Ausrottung sprechen konnte, kann man heute
Fig. 12. Ph. Mayfarth& Co. neuest verbesserte Preßwerke. Fig. 11.
mals um eine kleine Kettenrollc läuft, um an
ihrem Ende befestigt zu werde». Mann erzichlt
dadurch bei demselben Druck au den Handhebeln
eine doppelt so grotze Kraft zum Zusammen­
pressen des Preßballens, als bei der Presse Marke
PJ, kann denselben daher auf ein möglichst ge­
ringes Volumen bringen, so daß der mit dieser
Presse erhaltene Ballen bei gleicher Große fast
dann, wenn dassebe waggonweise befördert wird,
da das zulässige Waggongewicht von 10.000 Kg.
bei Verwendung dieser Presse möglichst voll und
ganz ausgenutzt wird. Sie wird gewöhnlich mit
einem Füllungsraum von 1'1 Kubikmeter aus­
geführt, so daß Ballen von 70 cm Breite, 64 cm
Höhe und 114 cm Länge gepreßt werden können.
in der That schon von einer amerikanischen Forst­
wirtschaft reden, ohne sich dem Vorwurf aus­
zusetzen, in Zukunftsmusik zu machen. Vor kaum
zwei Jahren bot der Vorsteher der Abtheilung
für Forstwesen— der Förster— des Ackerbau-
Departements Waldlandbesitzern, welche eine ver­
nünftige Forstwirtschaft einzuführen wünschten,
zuerst seine Hilfe an zu diesem Zweck, und bis
das 20 Bieter-Stahlband einen strafenden Blick
zuwarf.
„Euer Streit kommt mir kleinlich vor,"
meinte dieses; „wenn man's ehrlich nimmt,
seid ihr eines auf das andere angewiesen; ja
wir alle, die wir schon so lange hier hausen,
konimen erst durch gemeinsames Wirken zur
rechten Geltung. Darum freuen wir uns, wenn
wir das dumpfe Gemach wieder verlassen und
unsere Thätigkeit auf frischer Flur entfalten
können.
„Das war eine Rede" schnurrte die Winkel­
trommel, „du bist doch nicht umsonst 20 Meter
lang!" Allgemeiner Beifall drückte die Überein­
stimmung mit des Stahlbandes Meinung aus,
nur der Theodolit drehte sich unwillig um seine
Verticalachse.
Da ertönte ein schwerer Seufzer aus einer
Ecke der Kammer.— „Aber Meßtisch, was hast
du denn'?" frug die Boussole.
„Mir wird schwer um's Herz, wenn ich
euch sa sprechen höre, Kinder," antwortete der
Meßtisch und jagte eine Spinne aus seinem
Zwischengelege. „Mir wird schwer ums Herz,
weil ich mich zurückgesetzt fühle. Ich werde alt
und man will von mir nichts mehr wissen.
Aber die Kipp-Rcgel ist schuld daran."
„Sei nicht ungerecht, alter Kamerad! Die
Schuld daran trägt eine Fliege."
Wieso eine Fliege? ertönte es von allen
Seiten.
„Höret: der Meßtisch und ich wurden ein­
mal von einem Geodäten auf eine große Wald-
blöse gebracht, die aufgenommen werden sollte.
Alles war ausgepflockt, sechs Aufstellungen dank
der Mithilfe des Ordinatenwinkcls glücklich über­
standen. Der Geodät zog den siebenten Rayon,
über zwanzig hatten wir noch durchzumachen.
Eben wollte er die Strahllänge auftragen als
der Förster kam und ihn in ein Gespräch ver­
wickelte. Diese Gelegenheit benützte eine Fliege,
ließ sich gerade auf den siebenten Rayon nieder,
machte einen zarten Punkt und flog leise davon.
Als unser Herr wieder allein war und die
Arbeit fortsetzen wollte, hielt er infolge der eigen­
tümlichen Beleuchtung die Fliegenspur für die
nach seiner Meinung schon gemachte Pique, rin­
gelte sie gemütlich ein und band daran an. Wie
die Arbeit am Schluße stimmte, könnt ihr euch
denken. Unser Herr war wütend; vergebens be­
theuerte ich ihm unsere Unschuld, er verstand
mich nicht, ohne Gnade und Barmherzigkeit
wurden wir als unbrauchbar hiehcr geschickt,
wo wir seither vergessen trauern. O die ver­
wünschte Fliege!"
Die Mehrzahl der Anwesenden wurde von
schmerzlicher Teilnahme für die Kipp-Regcl er­
griffen. Nur die Nivellirlatte war anderer
Meinung und rief: „Sag' lieber, o, dieser
Geodät! Übrigens, wenn ich mich über jede
Fliege aufregen sollte."— „Wenn du alte Latte
nur nichts reden wolltest, greinte das Nivellir-
instrument, du bist unausstehlich."
„Wenn ich unausstehlich bin, warum gaffst
du mich dann iiu Felde immer so verliebt an?"
„Diese Einbildung! Vom Verlieblsein ist
keine Spur. Ich schaue dich an, weil es so
mein Dienst vorschreibt, aber ohne jedes Em­
pfinden. Wer könnte auch beim Anblick einer
Latte etwas emfinden?"
„Das glaube ich gerne," ließ sich eine voll­
tönende Summe vernehmen; es war der alte
Fell schirm, der bis nun stillschweigend zuge­
hört hatte.
„Ihr kennt alle kein Empfinden; ihr ge­
horcht frei- oder unfreiwillig eurem Herren und
Gebietern, aber von Empfinden für dieselben,
von Mitgefühl ist bei euch keine Spur. Warum
meldest tu dich denn nicht, Theodolit, daß du
noch nicht horizontal gestellt bist und läßt den
Geodäten ruhig repetircn? Warum verkriechst
du dich feige und falsch jn's Gras, Spaunagcl,
damit dein Herr einen 20 Meter-Fehler machen
soll? Warum ermähnst du deinen Beherrscher
nicht, Boussole, er möge seine stählerne Uhrkette
entfernen.— dem Armen trägt es keine gol­
dene— ehe er sich dir nähert? Und warum


[ 2023-06-29 10:41:23.853 - 19001201 - Seite 3 ]
Nr. 5.
heute ist dieselbe schon für Land zum Gesammt-
inhalte von nahezu 2(7 Millionen Acres in An­
spruch genommen worden.
Das ist ein Erfolg, der zu den besten Hoff­
nungen berechtigt, hinsichtlich der Zukunft der
Forstwirtschaft in unserem Lande. Er besagt, daß
mit der Zeit die Waldverwüster zu Waldpflegern
werden dürften, und daß das Geldinteresse des
Privatbesitzers beginnt sich auszusöhnen mit der
„Gefühlsduselei" des Naturfreundes und der
Nothwendigkeit der Zukunft Holzquellen zu er­
halten, und verheerenden Ueberschwemmungen
und Trockenperioden vorzubeugen. Wälder sind
nicht nur schön und nothwendig zur Regulirung
der Wasserläufe und der Bewässerung des gan­
zen Landes, sie sind auch eine gute und dauernde
Kapitalanlage, wenn sie richtig gepflegt werden.
Das beginnt man einzusehen und daher beginnt
das Privatkapital Hand in Hand zu arbeiten
mit den Naturfreunden und den Volkswirten,
welche schon immer die Nothwendigkeit der Er­
haltung der Wälder predigten. Bisher bestand
der einzige Schutz, den man den Wäldern ange-
deihen ließ, in dem Holzfällverbot, das für ge­
wisse Waldreserven erlassen wurde. Das war
aber etwa so klug, als wenn marr die Farmer
hätte zu vernünftigerer Landwirtschaft erziehm
wollen durch Verbote, irgend welche Ernten ein­
zuheimsen. Das nutzbare Holz in den Wäldern
harrt der Ernte so gut wie der reife Mais auf
den Feldern und soll geerntet werden, nur soll
der Waldboden auf's Neue mit Holz bestellt wer­
den, wie der Maisacker auf's Neue angebaut
wird. Daß man in großen Kreisen von Land­
besitzern offenbar zu dieser Erkenntniß gelangt
ist, das ist es, was die Zukunft der amerikani­
sche» Forstwirtschaft so vielversprechend erschei­
nen läßt.
Im Allgemeinen herrscht die Ansicht vor,
daß das Beiseitesetzen der großen Waldreserven
durch die Bundesregierung viel dazu beigetragen
hat, eine vernünftige Forstwirtschaft in unserem
Lande ins Leben zu rufen; das ist aber einJrrthum,
denn in Wirklichkeit wurde dadurch in der Rich-
springt ihr nicht entrüstet auf, ihr Absteckstäbe,
wenn ihr auf falsche Punkte gestellt werdet?"
Nichts regte sich im Kreise, alles war
mäuschenstill. Der alte Feldschirm galt etwas
in der Gesellschaft.— „Euer Schweigen beweist
mir, daß ich recht habe, wenn ich behaupte, ihr
hättet kein Empfinden^gegen einander, geschweige
für dle Menschen!"
„Nun, und du?" frug naseweis ein Senk­
blei. „Ei seht mir doch!" erwiederte gering­
schätzig der alte Feldschirm. „Ich?" Ich schütze
den Menschen vor den sengenden Strahlen der
Sonne, ich bewahre ihn vor Nässe, mit meiner
Hilfe zündet er sich die Zigarre an, unter
meinen Fittichen verzehrt er sein karges Mittag­
brot, ja sogar— der Feldschirm schwieg.—
Was soll es? Weiter, stürmten alle auf ihn ein.
„Erlaubt, daß ich bei einer süßen Erinnerung
etwas verweile," sprach wie traumverloren der
Erzähler. Dann fuhr er fort:
„Im August war's und in der Gemeinde
Kreuzstettcn, wenn ich nicht irre. Du mußt es
ja auch wissen, Theodolit, du warst dabei. Wir
standen beim Polygonpunkt Nr. 19 an einem
Feldwege neben einem üppigen Kornfelde. Dein
Fernrohr war schon einmal durchgeschlagen, als
des Weges ein Mädchen kam mit Augen so blau,
mit Wangen so roth, das Kopftuch nekisch ge­
bunden, den Rechen leicht auf der Schulter,—
„Zeitung für Land- und Forstwirlschail."
tung von Forstpflege gar nichts gethan; jene
Handlungen des Congresses hatten in dieser Hin­
sicht höchstens das Verdienst, daß sie die öffent­
liche Aufmerksamkeit auf die Forstfrage lenkten
und das Interesse an derselben weckten. Die
„Waldreserven" stehen unter der Verwaltung des
Allgemeinen Landamtes im Departement des
Innern; die Abtheilung für Forstwesen („Di­
vision of Forestry) gehört zum Ackerbau-Depar­
tement. Die Pflichten der für die Waldrescrven
(hauptsächlich aus politischen Gründen) ernann­
ten Aufseher und „Rangers" beschränken sich da­
raus, die Wälder gegen Feuer, Holzdiebe und
andere Gefahren zu beschützen. Später mag die
Regierung einmal dahin kommen, diese „Reser­
ven" dazu zu benutzen, geschulte Forstleute heran­
zuziehen und den Privatwaldbesitzern Anschau­
ungsunterricht in praktischer und wissenschaftlicher
Forstwirtschaft zu geben, aber bis jetzt that und
thut die Regierung noch nichts dergleichen, und
was wir bis jetzt an praktischer Forstwirtschaft
im Lande haben, ist dem Privatunternehmen zu
danken, nicht der Regierung. Man darf sagen,
das Ackerbau-Departement hat mit seinem Hil­
feangebot nur einer sich regenden Nachfrage ent­
sprochen und diese Nachfrage ist der nie rastenden
Agitation von Waldfreunden und Volkswirten
und dem guten Beispiel zu danken, welches ein­
zelne große Landbesitzer gaben.
Wildverhültnisse im heurigen
Jahre in den Revieren an der
Sazawa (Mittel-Böhmen.)
Da aus dieser Gegend wohl nur selten
jagdliche Nachrichten in den Fachschriften ver­
öffentlicht werden, glaubte ich, diesbezüglich etwas
einsenden zu dürfen, freilich keine Schilderung,
die Sensation machen könnte. Von klein auf
mit jedem Fleck des genannten Gebietes bekannt,
war ich stets in der Lage daselbst etc verschie­
densten Beobachtungen in jagdlicher Hinsicht zu
machen. So auch heuer. Schon der strenge
Winter hatte, wie auch anderorts, empfindliche
kurz eine ländliche Schönheit.— Das Mädchen
blieb bei uns stehen, unser Herr sprach mit ihm.
Dir, Theodolit, wurde die Auszeichnung zu-
theil, daß das Mädchen durch dein Fernrohr sah;
die verkehrte Welt, die es darin erblickte, schien
ihm Spaß zu machen, denn es ertönte silber­
helles Lachen. Dann aber, ich weiß es genau,
befahl der Herr dem Figuranten: Tragen Sie
das Instrument zum Signal an der Grenze.
— Nicht zum nächsten Pflock? wand der Figu-
rant ein.— Rein, sprach ungeduldig der Herr.
— Soll ich den Schirm auch mitnehmen? frug
der Arbeiter.— Nein, versetzte der Herr noch
nngeduldiger.
Du, Theodolith, wurdest fortgeschleppt;
man kannte dich. Ich durfte stehen bleiben.—
Minna!— Franz! hörte ich es flüstern. Dann
küßten sich beide.—
In der Jnstrumentenkammer herrschte
Geistesstille.
Blöder Schlüssel, der mir aus der Hand
fallen mußte!
Ich schlich davon.
Hatte der alte Feldschirm wahr erzählt?
Wer mag der Glückliche gewesen sein?
Quix.
Seite 35.
Opfer gefordert. Meterhoch lag überall der
Schnee, so daß das Personal die größte Mühe
hatte, sich bis zu den Raufen und Schuppen
durchzuarbeiten, was noch dadurch erschwert
wurde, daß in den dortigen Revieren ein äußerst
coupiertes Terrain ist und jede Fütterungs­
ration besonders vom oft weit entfernten Forst­
hause hingetragen wird. So konnte denn bis­
weilen bei den häufigen Schneeverwehungen—
Ski kennt mau dort nicht— das arme Wild
nicht versorgt werden. Dieser Mangel und die
Schwächlichkeit mancher Stücke baltcu dann be­
greiflicherweise ein stark grassircndcs Eingehen
zur Folge. So wurden im Revier Ober-P.
(2500 Joch) 15 Stücke Rehwild eingegangen
gefunden, in. anderen Revieren noch mehr. Doch
weit ärger hausten unter dem Wildstandc die
Nachweheu, die bekanntlich dem Winter folgten.
Jetzt wurden besonders die Hasen hergenommen,
und was den eigentlichen Winter überstanden
hatte, wurde, weil ganz entkräftet, hinweggerafft.
Wenn man nach theilweise abgegangenem Schnee
die Waldränder, Feldraine rc. begieng, lagen
rechts und links vorn Wege in großer Zahl
verendete „Krumme." Von Rebhühnern will ich
gar nicht reden; deren waren im Revier Ober-P.,
das ich besonders in's Auge gefaßt habe, ganze
6 Stück, obwohl in diesem gebirgigen und
größtcntheils mit Nadelhochwald bestandenen
Revier sonst 5—0 starke Kitten sich vorfinden.
Im Sommer zeigte sich beim Rehwild ein hef­
tiger, ruhrartiger Durchfall, wahrscheinlich vom
jähen Wechsel von Trockenfutter auf grüne
Aesung herührend und ein keuchender Husten,
wodurch dasselbe äußerst erschöpft und in Wild-
prct stark hergenommen wurde. Bezüglich des
Hustens muß ich bemerken, daß derselbe beim
dortigen Rehwild nicht etwa von der Rachen­
bremse herührt, sondern allem Anschein nach
mit Tuberculose (?) zusamenhängt, die irgendwie
durch augekaufte Stücke (zur Blutauffrischung)
eingeschleppt wurde. Ich fand mitten im Hoch­
sommer 3 starke Kitze, deren eines beim Auf-
bruch eine ganz mit Eiterbläschen durchsetzte
Lunge zeigte. Überdies war bei diesem Kitz das
Herz aus seiner natürlichen Lage verdreht und
normal gegen die Rippen festgewachsen. Die er­
wähnte Lungenkrankheiffhinderte aber einenMald-
arbeiter, dem ich das Kitz zur Verbrennung
übergab, nicht, trotz Verbotes zuerst das „feine"
Jägerrecht und dann das Übrige zu „kröpfen."
Infolge der mannigfachen Drangsale sprengten
die Böcke in den meisten Revieren erst Ende
August, wogegen in einzelnen angrenzenden
Revieren, wo das Wild besser überwintert hatte,
diese Periode längst vorüber war. Während in
anderen Jahren die Böcke zumeist ganz capital
„auf" hatten, bemerkten wir Heuer größtcntheils
lange, schwache und zurückgesetzte Krickel. Er­
freulicherweise zeigten sich in den erwähnten Ge­
bieten zahlreiche Schnepfen, die dank des stren­
gen Schußverbotes in den erzherzogl. Franz
Ferdinand'schen Revieren (Hschft. Konopischt)
ausreichende Schonung genießen und daselbst sehr
häufig brüten. Raubgesindl giebt's heuer nur zu
viel und wird daher das Schußgeld reichlich aus­
fallen. Mit Waldmannsheil F. Pavlovsky.
Aus den Scharzeuöerg'schen Hlevieren.
Während der Feist- und Brunstzeit wurden in
den Schwarzenberg'schen Revieren zusammen
208 Hirsche abgeschossen, und zwar in Frauen-
berg 15, in Wittingau 49, in Winterberg 39
und in Murau 105. Davon waren Vierzehn-
ender 2, Zwölfender 7, Zehnender 45, Achtender


[ 2023-06-29 10:41:23.853 - 19001201 - Seite 4 ]
Seite 36.
55, Sechsender 9 und geringere 30. Es schössen
Fürst Schwarzenberg 18 (davon einen
Vierzehnender), Erbprinz Johann Schwarzen­
berg 13, Prinz Louis Schwarzcnberg 11,
Prinz Felix Schwarzenberg 14, Prinz
Georg Schwarzenberg 7. Dr. Prinz Carl
Schwarzenberg 19, Dr. Prinz Friedrich
Schwarzenberg 4, Graf Carl Trautt-
m a n s d o r f s 2, Baron W a l t h e r- B u r g 4,
General v. Roztoczil 4, Albert Kralik
Ritter v. M a y r s w a l d e n 1, die anderen
Gaste und das Jagdpersonal 111 Hirsche.
Volkswirtschaft.
Den Verhandlungen des inter­
nationalen Forstcongresses in
Paris 1900 entnehmen wir
von den forstlichen, beziehungsweise Holzhandels­
verhältnissen der einzelnen Länder und Staaten
das nachstehende Bild:
Großbritanien und Jrrland hat eine nur
schwache Bewaldung, die in keinen Verhältnisse
zu seinen riesigen Holzbedarfe steht. Jährlich
werden mehr als 12 Millionen Cubikmeter ein­
geführt, der Überschuß der Einfuhr ist 471'5
Millionen Francs werth. Der Import erfolgt
zumeist aus Schweden, Norwegen, Rußland,
Canada, den Vereinigten Staaten Nord-Amerikas
und Deutschland. In Belgien besteht ein Mehrbe­
darf an Holz von circa 1 85 Millionen Cubikmeter,
in Holland beträgt der Werth des jährlichen
Holzeinsuhr-Überschusses 18 Millionen Francs,
in der Schweiz circa 14-7 Millionen Francs.
In Deutschland wurden im Jahre 1898 circa
7-3 Millionen Cubikmeter, in Dänemark
circa 3 /i Millionen Cubikmeter eingeführt.
Frankreichs Mehreinfuhr an Holz beträgt im
Mittel der letzten 15 Jahre ungefähr 99 Millionen
Francs. In Frankreich macht sich ein Überfluß
an Brennholz und Kleinhölzer, hingegen ein
Mangel an Nadelholz und starken Eichensorti-
mentcn kund. Spanien. Portugal, Italien,
Griechenland, die Türkei, Serbien und Bulgarien
führen mehr Nutzholz ein als aus.
Österreich-Ungarn ist der einzige Staat in
Ccntral-Europa, dessen Holzexport den Import
überwiegt; die Rundholzausfuhr betrug 1898
circa (5-8 Millionen Cubikmeter. In Norwegen
beträgt die jährliche Mehrausfuhr 2 Millionen
Cubikmeter Rundholz, in Schweden ungefähr 9
Millionen Cubikmeter. Finnlands Holzausfuhr
bewegt sich trotz der großensWaldrcichthümer inner­
halb recht bescheidener Grenzen, da schon der
Holzverbrauch im Lande ein bedeutender ist; die
Nutzholzausfuhr Finnlands im I. 1898 betrug
3'3 Millionen Cubikmeter im Werthe von 89
Millionen Francs. Über Rußlands Holzausfuhr
kann man sich nur ein annäherndes Bild machen,
dieselbe wird wohl jährlich um 10 Millionen
Cubikmeter schwanken. Dieser große Export wird
nicht lange währen können: 1. wegen Zunahme
des eigenen Verbrauches, wie auch 2. wegen der
redlichen Bemühungen um die Erhaltung der
Forste. Rumänien führt jährlich 120,000 Cubik­
meter Holz aus, Bosnien und die Herzegowina
hat ebenfalls eine active Holzhandelsbilanz. Von
den außereuropäischen Staaten kommen haupt­
sächlich in Betracht: die nvrdamerikanische Union
und Canada. In der Union betrng der Werth
der Holzeinfuhr im Finanzjahre 1897/98 47-7
Millionen Francs, jener der Ausfuhr 147-2
„ Zei t un g für La nd- und Forstwirtsch aft."
Millionen, so daß die Mehrausfuhr sich immer
noch mit rund 100 Millionen bewerthet. Bei
der bekannten, schonungslosen Ausbeutung der
nordamerikanischen Waldungen werden dieselben
jedoch mit ihren Reichthümern nicht lange hin­
reichen, um solch einen umfassenden Export zu
nähren. Canada ist heute noch sehr waldreich,
die Holzschätze sind jedoch einer so weitgehenden
Ausnützung unterworfen, daß diese Quelle bald
dünner fließen wird. Der Nutzholzexport aus
Canada bewerthete sich im Jahre 1897/98 auf
rund 138 Millionen Francs.
Damit ist die Reihe der Holz cxportirenden
Staaten erschöpft, wenn auch noch der Gebiete
von Central- und Süd-Amerika, Asiens, Afrikas
und Australiens nicht Erwähnung gethan worden.
Alle diese Länderstrecken sind für den Holzhandel
des Weltmarktes nur wenig belangreich, Central-
Amerika und Australien führen Holz ein, Afrika
producirt nur wenig Holz und Central-Asien ist
noch nicht erschlossen.
Wenn man erwägt, daß die heute noch
Holz cxportirenden Länder Österreich-Ungarn,
Rußland und die nvrdamerikanische Union in­
folge steter Zunahme der Bevölkerung und in­
folge Wachsens der eigenen Industrie bald aus
der Reihe der Holz ausführenden Staaten aus-
treten werden, daß ferner Norwegen heute schon
ziemlich arm ist, so bleiben nur noch Schweden, Finn­
land und Canada als eigentliche Holzreserven
für die fernere Zukunft übrig. Diese drei
Staaten können aber die Nutzholzcinfuhr aller
übrigen Länder unmöglich bestreiten, der Holz-
mangel ist sohin eine drohende Gefahr für die
Zukunft! Es erscheint als dringende Nothwen­
digkeit, der Waldverwüstung mit gesetzgeberischen
Mitteln entgegenzutreten. Die vielen Oedland-
strecken, welche sich in allen Ländern in Mil­
lionen von Hektaren erstrecken, sollten ebenso
wie nicht lohnende landwirtschaftliche Grund­
stücke— eventuell von Staatswegen— aufge­
forstet werden. All diese Maßregeln müssen so
rasch als möglich inaugurirt werden, denn zur
Erziehung von Nutzholz ist mindestens ein Jahr­
hundert nothwendig!
Mittheilungen.
Behandlung schwitzender, dnrchnäßler
«Nd beschmutzter Wferde. Der „Prakt. Land­
wirt" schreibt: Mit den Arbeitsthieren ist es
gerade so, wie mit den in einer Wirtschaft ver­
wendeten Maschinen und Gerathen: je sorgfäl­
tiger letztere behandelt werde», um so länger
bleiben stc leistungsfähig und um so besser ar­
beiten sie. Dasselbe gilt von unseren Arbeits­
thieren. Unter diesem Gesichtspunkte mögen die
nachstehenden Vorschläge des Dr. Bruhne be­
trachtet werden.
Wenn Pferde nach einer anstrengenden Ar­
beit schwitzend, von Regen durchnäßt oder an den
verschiedensten Körperthcilen mit Straßenschmutz
bedekt in den Stall geführt werden, bedürfen sie
zur Erhaltung ihrer Gesundheit einer besonderen
Behandlung. Bei mäßigem Schwitzen der Thiere
reibt man den Oberkörper mit weichem Stroh,
Heu oder mit wollenen Lappen nach dem Strich
der Haare ab, bedeckt ihn hierauf mit einer nicht
zu schweren wollenen Decke und geht dann so­
fort an das Abwäschen der Beine. Eine Wohl­
that erweist man den Thieren auch, wenn man
ihnen die Augenlider, Nüstern, After und Ge­
schlechtstheile mit einem in klares Wasser ge­
tauchten und ausgedrückten Schwämme reinigt,
Nr. 5.
eine Maßnahme, die namentlich nach anstren­
gendem Dienste in heißer, staubiger Luft außer­
ordentlich erfrischend auf die Thiere wirkt. Sind
sie unter der Decke trocken geworden, so pntzt
man sie noch mit der Kartätsche.
Eine ganz besondere Behandlung erweist sich
nur nothwendig, wenn ein Pferd vollständig in
Schweiß gebadet und echauffirt im Hofe ankommt.
Hier ist nach Pros. Dr. D a m m a n n nach dem
Abschirren das Ausziehen des Schweißes mit dem
Schweißmesser, einem aus einer dünngehobeltcn
Schiene eines zähen elastischen Holzes oder aus
einer breiten Stahlfeder hergestellten, etwas ge­
krümmten Instrumente von etwa 40 Zentimeter-
Länge, unbedingt vorzunehmen. In jedem Falle
empfehlenswerth ist es aber, das Thier, bevor
es in den Stall gebracht wird, 15—20 Minuten
in langsamerem Tempo herumzuführen, so daß
sich dabei sowohl Respiration, wie Blutzirkulation
allmählig beruhigen. Wird diese Vorsicht beob­
achtet, so kann das Thier nach dem Abschmeißen
mit weichen Strohwischen, die man häufig wech­
selt, frottirt und trocken gerieben werden, worauf
man es in eine wollene Decke einhüllt.
Ganz leichtsinnig handelt der, welcher ein
von schwerer Arbeit schweißbedeckt zurückkehrendes
Pferd sofort in den Stall zieht, Sattel und
Geschirr sogleich abnimmt und es unbedeckt stehen
läßt. Es ist klar, daß bei einer solchen Behand­
lung Erkältungen der betreffenden Thiere ganz
unvermeidlich sind, wenn man bedenkt, daß durch
die starke Verdunstung des Schweißes dem Kör­
per große Wärmemengen einzogen werden.
Ist nur ein Mann für zwei erhitzte Thiere
vorhanden, so muß nach dem Einstellen in den
Stall dasjenige Thier, welches nicht sogleich einer
zweckmäßigen Behandlung unterzogen werden
kann, nach dem Lüften des Geschirres sofort und
so lange in eine möglichst große wollene Decke
gehüllt werden, bis das Frottiren und Reinigen
auch an ihn: vorgenommen werden kann.
Bei den von Regen und Schnee durchnäßten
Pferden wird man gleichfalls ganz nach den eben
angeführten Grundsätzen verfahren. Erwärmt
sich dabei ein Thier nicht genügend oder zeigt
es Frösteln, so muß einem solchen durch Heruni-
führen Bewegung verschafft werden.
Auch von den nassen Schmutzmasfen sind
die Pferde möglichst sofort mit dem Schweiß­
messer zu saubern und die ciuzelnen Stellen mit
Stroh tüchtig trocken zu reiben.
Unter allen Umständen ist darauf zu hal­
ten, daß Pferde, möge» sie durchschwitzt, durch­
näßt oder beschmutzt heimkehren, reichlich trockene
Streu im Stalle vorfinden und gegen Zugluft
sorgfältig geschützt werden.
Die officiessen Abkürzungen für die
Maßeinheiten sind gelegentlich der letzten Sit­
zung des Internationalen Comites für Maße
und Gewichte festgesetzt worden. Da diese Ab­
kürzungen somit zur allgemeinen Einführung
bestimmt sind, dürfte es angezeigt sein, eine Zu­
sammenstellung derselben zu geben. Längenmaße:
Kilometer kni, Meter m, Decimcter dm, Cenli-
meter cm, Millimeter mm; Flächenmaße: Quad­
ratkilometer km 2, Hektar ha, Ar a, Quadrat­
meter m 2, Ouadratdecimeter dm 2, Quadratccn-
timeter cm 2, Quadratmillimcter mm 2; Raum­
maße: Kubikmeter m 3, ein Stcr (als Holzmaß
gleich einem Kubikmeter) 8, Kubikdecimeter dm 3,
Kubikcentimeter cm 3, Kubikmillimeter mm 3;
Hohlmaße: Hektoliter hl, Dekaliter dal, Liter ],
Deciliter dl, Centiliter cl, Milliliter ml; Ge­
wichte; Tonne t, Metercentner q (nach dem fran-


[ 2023-06-29 10:41:23.853 - 19001201 - Seite 5 ]
Nr. 5
„Zeitung für Land- und Forstwirts chaft."
Seite 37.
zösischen csuiabal), Kilogramm kg, Gramm ^De­
cigramm äg, Centigramm cg, Milligramm mg.
Anwendung von Htöntgenstrahten zur
Krkennung von Werfätschnngen von Lebens-
mittetn. (Mitgetheilt von der chemischen Ab­
theilung des Patent- und technischen Bureau
Richard Luders in Görlitz.) Die hervorragenden
Erfolge, welche die Anwendung der Röntgen-
strahlen auf medizinischen Gebiete bei der Durch­
leuchtung des menschlichen Körpers gezeitigt hat,
haben auch die Chemiker veranlaßt, diese durch­
dringenden Strahlen zur Diagnostizirung von
Verfälschungen der Nahrungsmittel zu versuchen.
Da die Strahlen beim Durchdringen der Stoffe
Schatten werfen und die Dichtigkeit dieser Schat­
tenbilder in directem Verhältniß zu der specifi­
schen Dichte der Stoffe steht, so lag es nahe,
bei Untersuchung von Lebensmitteln die Ver­
schiedenheit der Dnrchläßigkeit der Stoffe für
Röntgenstrahlen und die dadurch zum Ausdruck
gebrachte verschiedene Dichtigkeit der Schatten­
bilder als Erkennungsmerkmal für die Reinheit
der Waare zu benutzen. Die Thörner'schen und
Arnold'schen Versuche ergaben, daß es mit Hilfe
von Röntgenstrahlen gelingt, natürliche und
künstliche Kaffeebohnen zu unterscheiden. Die
künstlichen Bohnen, die aus Thon oder Stein
bestehen, erscheinen im Schattenbild dunkel ge­
zeichnet, während die natürlichen Bohnen hellere
Bilder geben und ihre Structur deutlich zeigten.
Da die Strahlen Papier, Faserstoffe, Holz leicht
durchdringen, so ist man auch in der Lage,
durch die Verpackung hindurch den Zusatz'an
Falsifikaten zu erkennen. Dies ist besonders
wichtig für die Zollämter an der Grenze, denen
nach weiterem Ausbau der Methoden zur sicheren
Deutung der beim Durchleuchten der Waaren
entstehenden Schattenbilder, die Röntgenstrahlen
bei Prüfung verschiedener Stoffe auf Reinheit
mancherlei gute Dienste leisten werden. Häufig
begegnet man Verfälschungen von Gewürzen,
besonders in gepulvertem Zustande, durch Sand,
Gyps, Zicgelmehl, Schwerspat. Diese minerali­
schen Verunreinigungen sind mittelst der Röntgen­
strahlen leicht in Gewürzen zu erkennen. Mehl,
Zimmt, Safran, Pfeffer, welche besonders
Gegenstand von Verfälschungen sind, zeigen,
wenn sie rein sind, eine größere Durchleucht-
barkeit, als wenn sie mineralische Zusätze ent­
halten, welche das Schattenbild verdunkeln.
Unenvratische, geräuschlose Schreiö-
Uiaschine. Die Frage der Construction einer
geräuschlosen Schreibmaschine beschäftigt die Fach­
kreise seit geraumer Zeit. Eine, allem Anschein
nach, praktische Lösung dieser Frage scheint dem
Ingenieur Soblick gelungen zu sein, dessen
pneumatische Rotations-Schrcibmaschiue von ho­
hem Interesse ist. Die Maschine trägt anstatt
der Tasten ein unbewegbares Griffbrett, das
Reihen von kleinen Löchern trägt. Die Maschine
ist mit zwei kleinen Luftpumpen verbunden, welche,
im Verschlußkasten sitzend, mit den Füssen getreten
werden und durch die kleinen Löcher des Griff­
brettes Luft heraustreiben. Werden nun die
Löcher mit den Fingern geschlossen, so kann die
Luft nicht entweichen und dringt in den Me­
chanismus, um nun die Arbeit zu verrichten,
welche bisher burch Tastendruck geleistet worden
ist. Auf einem Typenrade sind Typen befestigt,
welche durch die eindringende Luft herausgedrückt
und auf das Papier aufgewalzt werden. Mehrere
Zeichen können gleichzeitig geschrieben werden,
entsprechend den auf einander in der Reihe des
Alphabets folgenden Buchstaben, so z. B. er,
es, ein, ist, der, aber, einst, alt u. a. m., ohne
mehr Zeit zu beanspruchen, wie ein einzelnes
Zeichen. Durch Fortfall der Tasten wird jedes
Geräusch vermieden, das Schreiben besteht nur
in einer springenden Bewegung der Finger, die
erheblich weniger ermüdet wie das Niederdrücken
der Tasten. Wie wir von betheiligten Kreisen
hören, soll die Maschine von Autoritäten auf
dem Schrcibmaschinen-Gebietc als die Lösung
der bisher offenen Frage des geräuschlosen Schrei­
bens bezeichnet sein. Die Maschine wird erst in
einiger Zeit im Handel erscheinen. (Mittheilung
des Patent- und technischen Bureau Richard
Lüders in Görlitz.)
Personal Angelegenheiten.
Auszeichnungen: Alexander Jansky. Forstmei­
ster in Frankenburg erhielt das goldene Verdienstkreuz
mit der Krone, Adolf Felix, Forstmeister in Berhonreth
das Goldene Verdienstkreuz,
Beförderungen: Die Forst- u. Domänenver-
walter Robert Huber und Friedrich Pautsch zu Forstmeistern.
P eusionirungen: Josef Walsche, kk. Forstrath
in Salzburg über sein Ansuchen unter voller Anerkennung
seiner treuen, eifrigen und ersprießlichen Dienstleistung.
Eingesendet.
Wir erhalte« nachstehende Zuschrift:
Vor kurzer Zeit vermeldete die „Wiener Zeitung"
daß dem Vicepräsidentcn der Finanz-Landes-
Dircction in Prag, Herrn Alexius Danzer
anläßlich seiner Übernahme in andauernden Ruhe­
stand die besondere Allerhöchste Zufriedenheit be­
kannt gegeben werde.
Bis Neujahr 1897 war Herr Danzer als
Hofrath an der Spitze ver Ccntrallcitung des
Grundsteuer-Katasters und ihm haben die Be­
amten der Evidenzhaltung dieses Katasters ein
treues Andenken zu bewahren, denn Herr Hof­
rath Danzer war es, der dieser Beamtencathe-
gorie ein menschenwürdiges Dasein brachte,
durch Schaffung besserer Avencementverhältnisse.
Wir glauben aus dem Herzen sämmtlicher
Katastralbeainten, insbesondere der älteren Diener,
zu sprechen, wenn wir dem scheidenden Herrn
Vicepräsidentcn noch auf diesem Wege den tief­
gefühltesten Dank aussprechen und den Allmäch­
tigen bitten, daß dem Herrn Vicepräsidenten
Danzer noch recht lauge der Segen einer unge­
trübten Ruhe beschieden sein möge. R-. W. 1855.
Bücher.
Landwirtschaftliche Litteratur. Der Verlag von
Frl. C. Sturzenegger iu Bern giebt soeben „Eine Samm­
lung freier Vortrüge zur Hebung der Landwirtschaft"
von Herrn Pros. Felix Auderegg, dem Verfasser des
preisgekrönten Werkes „Schweiz. Alpwirtschaft", heraus.
Es ist dies Unternehme» überaus zeitgemäß, auch die
Anlage praktisch, indem jedes Heft für sich ein abgeschlos­
senes Ganzes bildet. Per Monat wird ein Heft iu Aus­
sicht genommen. Zur Behandlung kommen alle ins
Gebiet der Landwirtschaft einschlagenden Fragen und
wird die ganze Sammlung daher ein unentbehrlicher
Ratgeber werden für jedermann, der mit den Interessen
der Land- und Volkswirtschaft verknüpft ist. Die Behörden
so gut wie angehende Wanderlehrer, ausnahmslos aber
jeder Landwirt selbst, wird für die tausend Winke und
guten Vorschläge, die über Feld- und Landbau über
Viehhaltung und Viehzucht, über Milchwirtschaft und
Käsebereitung, von einem Fachmanne reichster Erfahrung
gegeben werden, dereinst dankbar sein.
Wer jetzt schon fest auf 12 Lieferungen abonniert,
erhält das Heft ü 50 statt ä 75 Cts. franco.
(„Der Stein der Weisen",) der so vielen Lesern,
die sich für alle Fortschritte auf wissenschaftlichen Gebiete
und aus dem praktischen Leben interessiren, eine uner-
schöpsliche Quelle der Belehrung bildet, enthält in seinen
kürzlich uns zugekommenen 10. Hefte wieder eine Reihe
sehr instructivcr, durch eine große Zahl von Abbildungen
unterstützter Beiträge, von welchen besonders die Stu­
dien über Vergleichende Sprachwissenschaft und die um­
fangreiche Abhandlung über Moderne Bakteriologie her­
vorzuheben wären. Hieran schließt eine gehaltvolle Reise­
schilderung über die südsranzösische Küste— Todte
Städte— ferner Abhandlungen über die österreichisch-unga­
rische Kriegsmarine und den Mors-Wagen, einer berühm­
ten Type unter deu heutigen Automobilen. Das vorlie­
gende Heft der so vielseitigen und gediegenen populär­
wissenschaftliche» Revue (A. Hartleben's Varlag, Wien)
enthält außerdem Neuheiten aus allen Wissensgebieten
(Natur-, Erd- und Völkerkunde, Thierleben, Pflanzenkunde,
Gartenwissenschaft u. s w.), Literaturbericht u. s. w. Wie
man sieht, ein reicher und abwechslungsvoller Inhalt.
„Der Stein der Weisen" erscheint in halbmonatlichen
Heften im Umfange von 32 Quartseiten, geschmückt mit
30 bis 40 Abbildungen und kostet das Heft (jedes ist
eiuzeln zu haben) nur 60 h (50 Pf).
Fragen.
Frage 5. Bei der Taxation eines Misch­
bestandes von Schwarzföhren und Weißkiefer ist
mir ein Baum aufgefallen, der ein Mittelding
zwischen diesen beiden Holzarten bildet. Der
Stamm und der ganze Wuchs des 38 cm.
starken und 21 m. hohen Baumes gleicht der
Schwarzföhre, die Nadeln sind jedoch schwächer
und kürzer, als jene der zunächst stehenden
Schwarzföhren, die Zapfen ähneln mehr jener
der Weißkiefer, sowie anch die Rinde der letzten
Triebe roth ist, wie bei der Weißkicfer. Findet
sich in der forstlichen Literatur etwas darüber
oder sind mehr solcher Exemplare bekannt?
A. 0. W.
Frage 6. Wo erhält man gute geodätische
Instrumente. T. 8. 8.
Antwort ad 6. Eine der renomirtesten
Firmen ist: „Gebrüder Fromme, Wien III.
Hainburgerstraße 12."
Redactions-Brieskasten.
K. gtrö. K. «. K. L. Erhalten, Blätter ab­
geschickt.
K. 8t. For. HL W. Mittheilung dankend
erhalten und wie Sie sehen, auch beulltzt.
K>. M. W. W. Unser Blatt eignet sich deßhalb
verzüglich zum Jnseriren, weil es in der ganzen Monarchie
verbreitet ist. Die meisten unserer Herrn Abnehmer sind
vermöge Ihres Berufes imstande am leichtesten zur Ver­
breitung desselben beizutragen.
K. L. K. I.— ScH. strengt sich vergebens an.
Der Staat wird für ein Stückwerk nicht Millionen hinaus­
werfen, und obendrein die Bauern erst recht auseinander
hetzen. Eine verückte Idee können wir doch nicht propa-
giren.
Offene Stelle.
„Ein Katastral-Evidenzhaltungs Diurnist, der be­
reits in diesem Fache gearbeitet hat, wird aufgenommen
in einer größeren deutschen Stadt Böhmens. Anträge
unter V. 40. an die Administration d. B."
Stellengesuche.
Katastral-Evidenzhaltungs-Diurnist, langjähriger,
versirter und genauer Arbeiter sucht Stellung. Anträge
unter „Verläßlich 100" an die Adm. d. Bl. erbeten.
Johann Brcher's
Special-Werkstäkke für
SrimmkN', Tut) n nk- und Wem-AMkl
Wien,
IX/2 Währingergiirtcl 82 u. IX. Severingaffe 20.
Pumpen aller Art und
für jede Flüssigkeit,
sowie alle in dieses Fach
einschlagenden Brdarfs-
arlikel ;u den billigsten
Fabriks-Preifen.
Alle Reparaturen prompt und billigst. 1—24:
Preisanschläge finden sorgfältigste Erledigung.'


[ 2023-06-29 10:41:23.853 - 19001201 - Seite 6 ]
^«WWNMWWWW»!.!.- ,-ujWWi 111^ 1 im' k^ i i u
vw'r
jW W« a
1 ''
#
Seite 38.
„Zeitung für Land- und Forstivirtschast."
Nr. 5.
Ein Versuch höchster Erfolg!
Einzig in feiner Art!
-7:!L Schnnrkart
erziehlen Sie nur mit
xxttxxxxixxxxxx
XXXXXXXXXXXXXX
Allen Anforderungen der Hygiene und Cosmetiqne
entsprechend, reinigt und stärk: den Haarboden,
verleiht dem Schmirbart dauernde Form und
schönen Glanz. Zu haben in plomdirten Original-
Flacon's mit Bnrstchenverichluß i» den besseren
Parfiimerie- und Frisenr-Geichäjten und beim
Erzeuger-Pharmazeuten
Engelbert Fnxa, Wien,
XI. Simmeriug-Hanptstraßc 9!).
Berlangen Sie ausschließlich
„Triumph."> —'24
*Qe0e&QGitxse&&(xx
Inssall für
Rrttkn- und Muse-Vertilgung
IxhMil Kxher's Vltmc
Liestranlin der Commune Mirn
Erfinder und alleiniger Erzeuger der echten
behördlich geprüft und protokollier.
Ein noch nicht dagewesenes Mittel
gegen die Wanzen, es erfolgt mo­
mentaner Tod, gänzliche Beruich-
tnng der Brüt, verhütet weiteres
Entstehen derselben, für Wäsche und
Möbeln absolut unschädlich. Beson­
ders anempfehlend in alte Gebäude,
wo man nach Bedarf in Kalk men­
gen kann, sowie mein Rapidpulver,
unübertroffenes Mittel, gegen
Schaben, Russen, Schwaben etc.
Preise: 1/ a Liter Berizoline 30 kr.,
V 4 Liter 50 kr., »/ a Liter I fl.
Rapidpulver 1 Schachtel& 20 und 50 kr.
Alleinige Kezugs-Ailrelse:
Wien, XX., Treustraße 13.
1—20 Mss" Provinz-Versandt. -ME
[
]
Original-Schiiiilrbartbinde
„j-tj jpxrrtt xt cc
gesetzl. geschützt ist
v. hervorragenden
Friseuren u. durch
vielfache Belobun­
gen als die un­
übertroffen
Wirksamste
anerkannt worden.
Die aus Seiden-
gaze mit Spangen
ii. Fischbein-Ein-
lagen vom Friseur
Franz Holla,
Wien, II.
Aloisgaffs 6,
erzeugte Bartbinde
wird zum Preise
per 3 Stück mit
1 fl. 30 kr.,
1 Stück 50 kr. versandt, inclusive Postporto, und ist auch
1—24 fast bei allen Friseuren e. hältlich.
Schulgeigen
ttt Wien, jede einzelne eigenhändig
erzeugt, spielbarer gebaut und bil­
liger als die böhmischen. Weifler
geigen aus hunterljährigem Holze,
die an Tonfülle und Klangstärke
alles Existirende übertreffen.
Alle Arten Instrumente, sowie
Zithern preismerth stets am Lager
bei
Johann
Geigenbauer,
Wien, IX. Liechtensteinstraße 64.
\ —tt4 Reparaturen werden prompt erledigt.
Preislisten auf Verlangen gratis nnd franco.
Kessel- Kupfer- und
Eisenwaaren-Werkstätte
Stefan Fink, Wien,
IX. Wufiusgassse 4.
Herstellung aller
Kupftrschniefte-Arlieiteil
für HStel, Restaurants, Cafe.
Complette Einrichtungen von
Zuckerfabriken, Brauereien,
Brennereien, Raffinerien, Fär­
bereien :c. Specialist in Ber-
zinnereicu für Kupfer-Geschirre
und Eiscn-Montirungen sowie
aller einschlägigen Arbei­
ten in alle» Zeichnungen
Reparaturen
rasch und
preiswürdig.
1— 24
Kostenüberschltige gratis. "ME
Saateicheln
5—6 Wagons Saateicheln (Weiß- auch
Spitzeicheln) der m. c. st 8 K franco Brod
oder Szißek zu haben. Muster zur Ver­
fügung. Adresse in der Adininistration
dieses Blattes. 3-3
Ks 0 Für Landwirte!
Selbstth.ätio'e
Bespritzung^-Apparate
a m. zur
Wevnichtung des Keöernchs
und des wil'den Senfs.
Jlächen,
trccrgbcnce für
KLeineice
Wedüicfniste.
Mäh-Maschmen
füv Kiccrs, Klee und Getveide.
Heu-Z^ender, Heu-Rechen für i^feröeßefrieß.
Aie besten Suemuschinen
sind Ph. Maysarth& Co ’s neu construirte
„A C RIGOL A"
(Schubrad-Systemj
für alle Samen und verschiedene Saatmengen, ohne Auswechslung
von Rädern; für Berg und Ebene. Leichtester Gang, größte Dauer­
haftigkeit, billigster Preis.
Ermöglichen größte Ersparniß an Arbeit, Zeit und Geld.
Heu- it«fo Stroh-Kressen für Hlluftftetrieft, Uoisrelilkr,
Dreschmaschinen, Göpel, Pntzmühlen, Trienre, Pflüge, Walzen, Eggen
fabriciren und liefern als Specialität unter Garantie in neuester, vorzüglichster, anerkannt bester Conktruction
PH. HAYFABTH& Co.
kaiserlich königlich ausschl. privilegirte Fabriken landwirtschaftlicher Maschinen
Wien, II., Taborstraße Nr. 71.
Preisgekrönt mit über 460 goldenen, silbernen und bronzenen Medaillen.— Ausführliche Kataloge und
zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis.— Vertreter und Wiederverkäufe! erwünscht. 12—12
l
1


[ 2023-06-29 10:41:23.853 - 19001201 - Seite 7 ]
Nr. 5,
.Zeitung Tür Land und Forstwirtschaft
Seite 39.
wv\
>i%
AAnm»/iv
Bekanntmachung.
Wir erlaubn, uns dem P. T. Public»,,,
( höflichst auzuzeigeu, daß wir zur Bequemlichkeit
^ unserer Herren Kunden
V
r
v
r
v
r
v
r
v
r
v
r
K
r
K
r
t
v
r
^ Prag, Wenzelsplatz 38. neu.
eine Filiale in Prag
am ia. August d. I- eröffnet haben.
Actienge fe ltfcHcrft
_größte inländische Fabrik
WtlSWh^' für den Bau von Vivlkerei-
VM EW» Anlagen in der ganzen
Monarchie.
ruteier
Htprrvsvhcrt
Drill- Maschinen
für Ebenen imb Bcrgland, welche bergab und
bergauf, wie in der Ebene, ebenso längs Ab­
hängen vollkommen gleichmäßig anssäen, lvelche
kräftig gebant sind und dabei doch wenig Zug­
kraft erfordern, bei größter Sameiiersparniß den
Samen gleichmäßig entfernt und gleichmäßig tief
unterbringen, liefern bestens
Umrath& Comp.
laiidiim'Wilftlllhk Illnf[i)hinifstlii'iii) Wag-Kulma.
Filialen Brunn, Budapest, Lcmberg.
Illustrirkv Kataloge gratis und franko.
UikderlW: Prag, Heuwagsplatz.
Hühner: Italienische, weiße, gelbe, Ham­
burger, Goldsprenkel, Plymouth gesperbelt,
si 20 kr; Houdan, Minorka schwär;, Dor-
king ä 25 kr.; Holländer schwär;, mit!
weihen Hanbe, Brahma dunkel, hell, Wyan- i
drittes gold, Langshan schwär;, glaibrinig, i
Cochin gelb a 30 Kr. Entert: Riesenxeking i
30 kr.; Gänse: Riesenpommerische 80 kr.; j
Truken ant bronre Riesen 60 kr.; Perln- j
Hühner: srlbergraue 20 kr.!
G e f 1 ü g c l h o f S in r z i tz, Ai ä h r e».^
.. ..,!
Drainage Rohre, i
radiale Kaiiliiistcinc aller Dimensionen
an, Lager. i
Maminlrauten. i
Ant. Dvorak und K. Fischer, Lcttck b Libschitz. j
Die Vorzüglichsten, anerkannt besten
Stahl-Pflüge»
Wiesen- und Moos-, (£•.+
Glieder- it. Diagonal-
Ringel- u. Glntt-Stahllilch-Felli-Dchcn,
Säemaschinen
Mäh-Maschinen
für Kras- Klee- u Ketreide,
Heu- u. Ernte-Rechen, Heuwender,
Potent-Dörr-Apparate M
für Obst, Gemüse ,c..
und Obst,^
sowie siir alle Zwecke,
Trauben- Miihle-n, TraubenrebelmascbineD
IMF* Selbstthätige 'Ws
H^cltent-'Weben-, KeöerricH-
und Blnilans -Vertilgnngs- Spritzen
„8YP80RIA".
Transportable Sparkessel-Qefen,
Futter-Dämpser
Dreschmaschinen
mit Pateiit-Rolleii-Riiigschinierlagem, für Hand-,
Göpel- »nd Dampfbetrieb,
GiZpelwerke
für Anspannung von I bis 6 Zugtbicrcn.
fleusst« Leweiste Putrmükien,
7 R IE U R S, MAIS R E B L E ß,
Häcksel-Fntterfchneider»
ScRrotirrrtt)ten, Wirbenschneideo,
. Heu- u. Stroh-Pressen L**:
fvwie olle „»deren landwirtsch. Maschine» fabricire» und (icfcvu in «ciicftcr SotiftniCfimt
PH. MAYFÄRTH& Co.
fnif. »nd tön. ausschl. priu. Fabriken landwirtsch. Maschinen, Eisengießereien und Dampfhamincrwerkc
E-»_blirt 1872. tlh Tabor.Strasse Jfro. 71. 750 Arbeiter.
Preisgekrönt mit über 400 goideneu, silbernen und bronzenen Medaille» auf alle» größeren Ausstellungen
Ausführliche Kataloge und zahlreiche Auert'rrmuugsschreibrn qratls.— Berlrelcr und Wiederuerläuser erwünscht.
w
05>
6-i
lieber 6000 Stück Salpeterstrener stehen schon in Verwendung.
Dotzrp's originellen, sehr bewährten und für
best anerkannten patentirten
|tn i u etsn 1 -^lj i i t snlpctr cslrnt er
&
Ideal
dessen regelmäßige mtd vorzügliche Leistung,
sowie auch präcise und gleichmäßige Berthei­
lung des Salpeters unübertroffen ist, zweireihig für Handbetrieb, vier. fünf
und mehrreihig für Zugkraft. Empfehlen und Preislisten mit näherer Be­
schreibung auf Verlangen gratis und franco versenden die
Landwirtschastlichen-Maschinensabrikei!
und Eisengießerei der Firma
Nnt. Dobry lU'tor-Cetuo und Am,»-
tmnzlau, (Böhmen).
Vor Aiikaufe der unvollkommenen Nnchahninitgeu wird gewarnt.
£xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx?s
X
X
xronepruser Ttungkalk
VVVMVWWVMVVWWVVWWW
vwvvyvwvywvwvvw
^ aus Prima Koneprnser Marmor-Kalkstein erzeugt, nach de» Attalysen bcstbeniährter Chemiker,^
namentlich auch der k. k, geologischen Rcichsanstal! in Wien mehr als 99° 0 reinen kohlen» **
:;- v u’i'v-" ... ....... wiv 0 ik-ini.il-
sauren Kalk cnihaltenb, ist eines der vorzüglichsten Dnitgniitiei znm Anbau. Derselbe ist
mit Petresaclen aus der silurischen Kalkformation stark durchsetzt und enthält demnach auch
etwas Phosphate.
Q Zu billigston Preisailstellnngen ab jeder Bahifft.rtioii cmpfiebtt sich
X Actien-chesessschast in Mag (> ß •• ^»4
X Zur Kalk- und ßement-Krzeuguug,
^ Wenzelsplah 4 ti.
^cxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx


[ 2023-06-29 10:41:23.853 - 19001201 - Seite 8 ]
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: I. Koffron.
C. F. Wigand Buchdruckerei in Preßburg.
IPHI-J.I.JI I, .z> WlUflll■ I
WWWWWWMMUMW, WM>«WWMMUj 1>. i I
Seite 40.
„Zeitung sür Land- und Forstwirtschaft/'
Nr. 5.
*
*
*
X
X
X
*
*
*
*
*■
$
*
*
Hotter's Absorbinol
Cvsmetifches Wafchwasser für Pferde.
7, Jlatwt st. 6.-, 7, Flacon st. n 3V.
Enlftrni alle Auswüchse und fettigen Ansähe,
ohne da« Haar zu zerstören. Es stärkt ange­
griffene und schwache Zehnen, entfernt und zer-
stört alle Knoten an den Muskeln und verhütet
jede Entzündung; ist ganz besonders bewährt
bei Gallen, .Feffelgrschwulst, Hufbeulrn, dicken
Knieen, Nnoten au den Zehnen, dicken Knöcheln,
Anschwellungen, wo solche anflrelen. Behebt
da« Zittern der Kniee u. alle Ouetschungen
Hotter's Agril.
Nährxulver für Pferde. Hornvieh etc.
1 Paguett 80 kr.
Vorzüglicher Zusah zum Futter um das Thier
gesund und kräftig zu erhalten, bei Nieren,
Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
ttOTTE:/?*
die hervorragendsten der Neuzeit,
von keinen andern derartigen Mitteln
laut zahlreichen Attesten an Wirkung
erreicht.
Aalt »erlange nur Hgtter's Mp>mte
und nehme keine andern au! Achtung auf
die Schutzmarke u. Unterschrift!
Hotter's Veterinärpräparate lind in den.
grötzten Stallungen des Tivils und
Militärs im Gebrauch.
Hauptdexot:
Apothekezum heil. Iofef
Wien, xu, 2, Lchönbrnniierstraße 182/l.
Depot in den Apotheken u. Droguerien.
Hotter's Trainmg-Fluid
Wafchwast'er für Pferde und Hornvieh.
1 Flacon st. 1.20.
Erhält die Zehnen und Mucheln bis ins hohe
Alter stets Kräftig und frisch, befähigt das Thier
nach Einreibungen zu den gröhlen Zkraxaxen
und Training. Auch bei allen Folgen von Nrber-
anstrengungen, Lahmheit, Rheumatismus und
Zkrichritmit überraschendem Erfolge angewandt.
Hotters Schweinepulver
Nr. 1 und 11.
1 Kilo st 1.20.
Bestes diätetisches Mittel zur Beförderung der
Fretzlust und damit bedingten Gedeihens der
Schweine, bewährt bei Rothlanf, Nr. 2. bei
Durchfall anzuwenden.
Gesundheitsleibwäsche
äußerst haltbar, hält den Körper bei jeder Tem­
peratur in gleichmäßiger Wärme, geht beim Wa­
schen nicht ei», Sommer wie Winter ärztlich
anerkannt zu tragen in entsprechenden Qualitäten,
begutachtet von Herrn Hofrath Pros.
Dr. Wilh. Exner, Wien, irur echt durch
die Seidniwäschefabrik
Igofyxex &■ Kujcher:
Usch tu Böhmen. Kehtnr in Bayern.
Man verlange illnstr. Preisliste, Muster rc. gratis
und franco. Die Herren k. k. Staatsbeamten
erhalten hohen Rabatt, Ratenzahlung gestattet.
Original
Hanna Saatgerste
immer mid überall mit I. Preisen priim.
ff-, ertragreichst und billigst offer.
Vodicka, Gutsbesitzer, Smr^itz i. d.
Hanna, Mähr. 5-9
Prospekte und Muster gratis und franco.
L. F. ECKEET I
in Berlin. 1
Stammziichterei der grossen, weissen
Edelschweine (Yorkshire)
der Domäne Friedrichswerth (S.-Cob.-Gotha) Station
Friedrichswerth.
Auf allen beschickten Ausstellungen höchste Preise.
Allein auf den Ausstellungen der deutschen Land-
wirtschafts-Gesellschaft, bis jetzt
145 Preise.
Hamburger Ausstellung!
Auf zwölf ausgestellte Thiere zehn Preise.
1 Siegerpreis.
Kaiserbüste in Bronze, 3 erste, 1 zweiter, 3 dritter
und ein vierter Preis!
Prospeet,
welcher Näheres über Aufzucht, Fütterung und
Versandtbedingungen enthält, franco und gratis.
ist die einzige vollkoimneiie fehlerfreie Säema-
schine die existirt, sie hat gleichmässige
Vertheilung jeder gewünschten Menge, gleich­
mässige des Samen, ob ebene oder Hügel
ob schnell oder langsam, ob ruhig oder stoßweise
gefahren wird, ergiebt sie immer eine gleiche
fehlerfreie Saat.-
x
Friedrichswerth 1897.
Ed. Meyer,
Domänen] ath.
K Die Maschine hat nur eine Säeivelle und
kamt für alle Sämereien ohne Unterschied ver­
wendet werden.
Man schreibe um Prospect an den
Geiicratvertreter für Bejlerrcich-Ungarn
$ig»ma€ WmI, Wi«a,
II. Franzensbrü.cken3tras8e 3.
Patentirte anerkannt beste
für alle Sämereien und Grkretdrartrn vor­
züglichst greignrk und praktisch, lirsert
Jalfm llesster,
WüvbeirtHcrf, öftere. Schkef.
Laball wird gewährt.
*
K
*
*
*
*
*
*
*
*
*
K
*
*
*
*
*
eigener patent. Cvn-
structio» mit einem
steinerne» Cylinder
ans Knkmnz, Bobnen,
Wicke, svialz,
Sckwemmrrge und
jedes Getreide, zum
Hand-, Göpel- und
Dampfbetrieb
erzeugen zum Preise
per sl. 100-220
unter Garantie
Bruder Alazar
Lieben bei B^ (r g
Kleine Mühte 30/31
wo auch 2 Schrottmühlen stets im Betriebe sind
und kann deren Leistung besichtigt werden.
FEAUZ THUHZÖ,
Werkstätte für
Mechanik und Klcinmaschinenbau
Wien,
TUT, Stolzenthalergasse Nr. 7.
Bau von Präcisions-
Apparaten und Jn-
strumenten. Modelle
zuin Zwecke von Pa­
tent -An Meldungen.
Einschlägige Arbeiten
für Patent-Ausübun­
gen. Telegraphen- u.
Telephon- Einrichtnn-
' •' gen. Kleinmctteriaie
u. Bedarfsartikel sür
elektrische Zwecke. Ban von Kleinmaschinell, Automaten.
Messungen und Versuche sür elektrische Einrichtungen.
Alle Gattungen von Meßapparatcn. Herstellung von Con-
structionen nach Zeichnungen und Lichtpausen. Verschie­
dene Dreh-, Preß- und Druckarbeiten. Alle vorkommenden
Reparaturen.— Aus Wunsch werden sür jede zu über­
nehmende Arbeit vorher Kostenvoranschläge unterbreitet
und sür auswärtige Installationen oder Herstellungen
Monteure unter mäßigster Berechnung zur Verfügung
gestellt.
Provinzaufträge werden sorgfältig erledigt. 1—24
M
^ l r
Zur Erhaltung, Hebung nnd Erhöhung der Schön­
heit ist das beste, vollkommen unschädliche, chemisch reine
und entfettete Mittel, das Margarethen-CrSme.
Das Beste der Welt! Ueberraschender Erfolg! Schon
in einigen Tagen entfernt es Sommersprossen, Leber­
flecken, Wimmerl, Mitesser und andere Hautkrankheiten.
Großer Tiegel fl. 1.—, kleiner 50 kr., Margarether-
Damenpuder 60 kr., Margarethen-Seife 35 kr., Margc-
rethen-Zahnpasta 50 kr. Erzeuger: Földes Kelemen,
Apotheker in Arad.

