
[ 2023-06-29 10:48:27.552 - 19001101 - Seite 1 ]
Redaction und Administration:
Wien, III 4., Klimschgasse Nr. 2.
Pränumerationspreis:
Ganzjährig. 10 K
Halbjährig. 5 K
Inserate:
die dreispaltige Nonpareillezeile 15 h.
Wiederholungen
sowie viertel, halbe und ganze Seiten
20°/„ billiger.
f
4
&
1
Hrgan
für das gesäumte Vermeffuilgsweseip agrarische Operationen und Volkswirtschaft ükerhaupt.
Erscheint am 1. im& 16. eines jeden Monats.
Nr. 3.
Wien, 1. November 1900.
I. Jahrgang.
Agrarische Operationen.
Im Verlage der k. k. Hof- und Staats­
druckerei ist eine vom k. k. Ackerbauministerium
veröffentlichte Broschüre über die Zusammen-
legung der landwirtschaftlichen Grundstücke in
Verbindung mit der Theilung gemeinschaftlicher
Grundstücke und der Herstellting von Ent­
wässerungsanlagen im Gebiete der Gemeinde
Laffee in Niederösterreich erschienen. Die „Ein­
leitung erörtert zunächst die Vortheile der
agrarischen Operationen, die bezüglichen Reichs­
und Landesgesetze und enthält eine ^Zusammen­
stellung aller seit 1889 bis zum Beginne 1900
eingeleiteten Operationen, wie folgt:
Z u s a m m e n l c g u n g e n:
In Niederösterreich 32 Operationen mit
39.810 ha und 2 790 Betheiligten. In Mähren
24 Operationen mit 11.265 ha und 3.050
Betheiligten.
General- u n d S p e c i a l t h e i l u n g e n:
In Niederösterreich 198 Operationen mit
11.105 ha und 5.522 Betheiligten. In Mähren
6 Operationen mit 229 ha und 348 Betheiligten.
In Körnten 192 Operationen mit 7.720 ha
Sparkassen Mauderei.
Wenn wir täglich unsere Tagesblätter in
die Hand nehmen und von keiner Defraudation
bei Banken, Sparkassen, Wechselstuben u. s. w.
lesen— so athmen wir erleichtert auf. Warum
aber das ?, weil wir in ehr oder minder jeder
irgendwo ein Kapitälchen erliegen haben. Wa­
rum aber diese tausend Ängsten um unser sauer
erworbenes Geld? Können wir unsere Spar­
pfennige nicht sicherer einlegen? Ich glaube ja,
denn das Gesetz vom 28. Mai 1882 hat uns
ein Institut in's Leben gerufen, das für uns
kleinen Sparer vollkommen hinreicht— denn
auf Speculation läßt sich keiner der Forst- und
Landwirthe ein, er ist schon zufrieden, wenn er
weiß, daß seine paar Gulden sicher und doch
fruchtbringend angelegt sind. Dieses Institut ist
die k. k. Postsparkassa, die ohne Tam-Tam noch
und 2.577 Betheiligten. In Kram 289 Ope­
rationen mit 28.576 ha und 8.096 Betheiligten.
In Schlesien 45 Operationen mit 4.645 ha
und 870 Betheiligten.
General- oder Specialt Heilungen
und Regulierungen:
In Niederösterreich 91 Operationen mit
7.647 ha und 3.452 Betheiligten. In Mähren
1 Operation mit 4 ha und 2 Betheiligten. In
Körnten 152 Operationen mit 23.356 ha und
3.353 Betheiligten. In Krain 9 Operationen
mit 1.720 ha und 745 BeiHeiiiglen.
Regulierungen:
In Niederösterreich 3 Operationen mit
328 ha und 66 Betheiligten. In Mähren 9
Operationen mit 647 ha und 525 Betheiligten.
In Kärnten 142 Operationen mit 7.606 ha
und 2.491 Betheiligten. In Krain 12 Ope­
rationen mit 4.375 ha und 944 Betheiligten.
In Schlesien 1 Operation mit 28 ha und 54
Betheiligten.
Ueberhaupt:
in Niederösterreich 324 Operationen mit
58.890 ha und 11.830 Betheiligten. In Mähren
Reclam still und unentwegt ihre Fortschritte
von Jahr zu Jahr zu verzeichnen hat.
Schon im Anfang ihres Wirkens hat man
Falliment auf Falliment in den Zeitungen zu
verzeihnen gehabt. Die kleinen Winkelbanken die
auf alle mögliche Art den kleinen Kapitalisten
zum Spiele und Anlagen zu verlocken wußten,
sind Schlag auf Schlag niedergerungen worden
vom zielbewußten Arbeiten der Anstalt.— Sie
konnten sich nicht halten gegen ein Institut, daß
die grösten Garantien zu bieten weiß und bieten
kann, jeder eingelegte Kreuzer der Sparer dient
dazu, Staatspapiere, die auf den Verkaufsmarkt
(Börse) geworfen werden, aufzukaufen und so
den soliden Hinterhalt für die Verzinsung der
Spargelder zu bilden. Die Anstalt darf nur pu-
pilarsichere Papiere kaufen und ihr colossaler
Wirkungskreis— denn jedes noch so kleine
Postamt ist eine Agentur und im Stande schnell
und sicher die eingelegten Gelder an die Centrale
zur Verrechnung anzuzeigen und jeder im Buch
eingetragene Betrag ist sicherer als in unserer
eigenen Börse und trägt noch dazu 3°/g Zinsen,
40 Operationen mit 12.145 ha und 3.925
Betheiligten. In Kärnten 486 Operationen mit
38.682 ha und 8.421 Betheiligten. In Krain
310 Operationen mit 34 671 ha und 9.784
Betheiligten. In Schlesien 46 Operationen mit
4.673 ha und 924 Vetgeiligten. Summe 1.206
Operationen mit 149.061 ha und 34.884 Be­
theiligten.
Von diesen agrarischen Operationen ist
der bei weitem größere Theil auch bereits
factisch durgcführt.
Es verdient noch besonders hervorgehoben
zu werden, daß bei der Durchführung der
agrarischen Operationen sich die günstige Ge­
legenheit darbietet, größere Meliorationen, ins­
besondere Entwässerungen und Bewässerungen
in Angriff zu nehmen. Solche Meliorationen
können in Verbindung mit den agrarischen
Operationen nicht nur zweckmäßiger, sondern
auch mit geringeren Kosten durchgeführt werden
als unter gewöhnlichen Verhältnissen, da bei der
neuen Eintheilung des Grundbesitzes die einzelnen
Grundstücke ihrer Form nach den Ent- und
Bewässerungsanlagen besser angepaßt werden
können und eine Durchschneidung der Parcellen
durch diese Anlagen vermieden wird; weiters
entfallen die Kosten der Grundeinlösung, da die
welche halbmonatlich berechnet werden. Natürlich
wird mancher sagen: „Ja es wäre alles recht
schön und gut, aber die Postsparkassa nimmt
Gelder nur bis Kr. 2000.— an". Ganz richtig,
vergißt aber vollständig, daß er das Recht hat
sein Geld in Renten, Obligativnen rc. umzusetzen,
das heißt durch die Postsparkasse einzukaufen, ja
er kann auch weitergehen und diese Papiere beim
Amt deponiren, worüber er ein Rentenbüchel
bekommt, wo alle seine angekauften Papiere nach
Nummern und Serien eingetragen sind. Ver­
gißt er aber selbst den Auftrag zum Ankauf zu
geben, so thut es das Amt aus eigener Macht­
vollkommenheit— so das dem Einleger kein
Zinsenverlust erwächst, weil es im Gesetze heißt,
daß Beiträge nur bis Kr. 2000.— verzinst
werden.
Von Seite der Sparkassa erwachsen uns
also keine Schwierigkeiten und wenn wir unser
Geld wieder ganz oder theilweise brauchen, so
genügt es schon wenn es ein Betrag von Kr.
40 ist, zum nächstbesten Postamt zu gehen um
in kurzem Wege den Betrag zu beheben. Na-


[ 2023-06-29 10:48:27.552 - 19001101 - Seite 2 ]
mm
WWMWWWWWPMGWMWWWM«WWWWWWWMW»W
WWWWW
Seite 18.
„Zeitung für Land- und Forstwirtschaft."
Nr. 3.
Zu den Ent- und Bewässerungsanlagen erforder­
lichen Grundflächen zu Lasten aller Betheiligten
aufgebracht und die Meliorationen im Sinne
der bestehenden Gesetze als gemeinsame Anlagen
behandelt werden.
Bei der Durchführung der agrarischen
Operationen wird es nun auch r,ie verabsäumt,
solche Meliorationen zustande zu bringen und es
sind in dieser Hin­
sicht bis jetzt schon
recht gelungene Re­
sultate zu verzeich­
nen.
Dem Theile
der Broschüre über
die Zusammenle­
gung in Verbin­
dung mit der Thei­
lung der Grund­
stücke in der Ge­
meinde Lassee ent­
nehmen wir fol­
gendes: Nach der
Neuvermessung
umfaßt das Ge­
meindegebiet 4324
du 54 a 82 m' 1.
Das in die Zu­
sammenlegung ein-
bezogene Areale be­
trägt 3084 ha und
enthielt 5983 Kat.
Parzellen somit der
durchschnittliche
Flächeninhalt eine
Kat. Parzelle 0.51
ha, die durch­
schnittliche Länge
460 m, die Breite l 1 m, das Verhältnis
der Breite zur Länge 1:45.
Der in die Theilung einbezozene Grund­
besitz beträgt 1082 ha, welcher Besitz mit
Ausnahme der höher gelegenen Aecker fast ganz
versumpft war.
Aus dem Vorstehenden ist ersichtlich, daß
die Zusammenlegung der landwirtschaftlichen
Grundstücke in Verbindung mit der Theilung
der gemeinschaftlichen Grundstücke und der Her­
stellung von Entwässerungsanlagen im Gebiete
türlich muß man die letzte Empfangsbestätigung
vorzeigen und dann wird nach vollzogener Aus­
füllung des Kündigungsblanquettes der Betrag
anstandslos ausbezahlt. Will man aber eine hö­
here Summe kündigen, so reißt man aus dem
Kündigungsbüchel das fortlaufende Blatt heraus,
stellt es auf die höhere Summe aus, unterfertigt
es und sendet dieses Kündigungsblatt an die Cen-
lrale nach Wien und siehe da, postwendent kommt
uns eine Zahlungs-Anweisung auf diesen Betrag
zu und wir sind wieder aus dem Wasser. Durch
das Einlegen und Herausnehmen entsteht uns
zwar eine Arbeit, aber die Belohnung bleibt
nicht aus. Etwas bleibt doch nach Jahresschluß
am Conto und man kann den Verbleibenden Rest
als unantastbares erspartes Vermögen betrachten.
Da mir führ heute der Raum zu schmal be­
messen ist, so schließe ich meine kleine Plauderei
und hoffe, wenn die Redaction ein anderesmal
mehr Raum haben sollte, meine Plaudereien
fortsetzen zu dürfen.*) H. P. Hruschka.
der Gemeinde Lasse für die Betheiligten zur
dringenden Nothwendigkeit geworden ist, da
ohne diese Reform nicht nur die Bearbeitung
des Bodens in der bisherigen Weise äußerst
erschwert war, sondern auch eine intensive Be­
wirtschaftung desselben durch Einführung anderer
Wirtschaftssysteme gänzlich ausgeschlossen erschien.
Die Anzahl der an der Zusammenlegung
*) Plaudern Sie nur trotzt einer Frau, Raum
werden wir schaffen. (D. R.)
Fig. 6. Reihen-Säemaschine „Acricola" von Mayfarth& Co. in Wien.
unmittelbar betheiligten Grundbesitzer beträgt
219. Die mit Sorgfalt durchgeführte Bonitirung
ergab einen Gesammtwert von 1,228.257 fl
69 kr, die Neuvermessung ergab einen Gesammt­
wert von 1,237.318 fl 86 kr.; dieselbe konnte
sich infolge der Benützung der Katastral-Operate
behufs Feststellung der Flächen und Werte des
alten Besitzstandes auf jene Grenzen beschränken,
welche voraussichtlich durch die agrarische Operation
einer Veränderung nicht unterzogen werden.
Die Zusammenlegung bewirkte, daß die
Anzahl der Kat. Parzellen auf 726 Abfindungs­
grundstücke herabgesunken ist. Der durchschnittliche
Flächeninhalt der Abfiudungsgrungstücke beträgt
gegenwärtig 7.17 ha. Vor der Zusammenlegung
betrug die unbenutzte Fläche an Rainen und
Furchen 61.4688 ha, so daß 55 8817 ha nutz­
barer Ackerfläche gewonnen wurden. Der Reinertrag
pro 1 hu stellte sich vor der Zusammenlegung
durchschnittlich auf 17 fl. 28 kr., nach der
Zusammenlegung infolge des Flächengewinnes,
der Verminderung an Arbeitskosten u. s. w.
stellt sich der Reinertrag auf 23 fl. 46 kr.,
erhöht sich somit um 6 fl. 18 kr., für die in
die Operation einbezogenen Grundstücke auf
16729 fl., welcher Mehrbetrag einen Capitals-
werte von 334-580 fl. entspricht.
Die Projectirnng der gemein­
samen Anlagen besteht der Hauptsache nach
in der Entwerfung eines den wirtschaftlichen Be­
dürfnissen entsprechenden Wegenetzes, sowie der
für die Ableitung eventuell auch die Benützung
des Wassers erforderlichen Vorrichtungen.
Die Gesammtlänge der regulierten Ge­
meindewege beträgt 6615 m.
(Schluß folgt.)
Landwirtschaft.
Reihen-Säemaschine „Acricola"
von Mayfarth& Co. in Wien.
Die Abbildung auf Seite 18 u. 19 veran­
schaulicht die von der Maschinenfabrik Mayfarth&
Co. in Wieu neu-
construirte Reihen-
Säemaschine
„Acricola", welche
dem sich gegenwär­
tig behauptenden
Schnbrad- System
angehört; diese
Säemamaschine
hat keine Wechsel­
räder, sondern be­
sitzt die wie schon
die Bezeichnung
„Schubrad- Sy­
stem" sagt, mit
Mulde vesehcnen
Säeräder, weiche
auf ihrer Welle
stets befestigt blei­
ben und mit der­
selben verschiebbar
sind. Durch Dre­
hung des am Saat­
kasten befestigten
Handrädchens ge­
laugt ein bestimm­
ter Theil der Saal­
räder (Schubrä-
der)in dein Samen-
gehäuse zur Wir­
kung. Je mehr die Saaträder in die Samengehäuse
vorgeschoben werden, umso mehr Körner werden sie
in die Saattrichter werfen und hingegen entsprechend
weniger, wenn die Saalräder aus dem Gehäuse
zurükgczogen werden; siehe vorstehende Abbildung.
Wie man hieraus entnimmt, findet eine Aus­
wechslung von Rädern nicht statt, wie dies bei
den meisten der vorhandenen Säemaschinen an­
deren Fabrikates der Fall ist; und geht daraus
hervor, daß man mit der „Acricola" die ver­
schiedenen S a m e n g a t t u n g e n, wie Raps
Korn, Weizen, Gerste, Hafer, Kukuruz, Rüben-
samen, Pferdebohnen u. s. w. mit den gleichen,
immer an der Welle befestigt bleibenden Saat­
rädern, also ohne jedwede Auswechslung aus­
säen kann.
Die Aussaat.in enge kann, wie oben
erwähnt, nach Beliebe» regulirt iverdeu und zur
Aussaat eines gewünschten Quantums ist am
Saatkaste» je eine Scala für Hafer, Gerste, Wei­
zen und Korn angebracht, auf welche die vier
am Schuber befindlichen Zeiger weisen, in dem
jeder derselben anzeigt, welche Aussaatmenge der
Stellung der Säerädchen entpricht. Wenn z. B.
Hafer gebaut werden soll, stellt man durch Dre­
hung des Handrädchens den ersten Zeiger rechts
auf die bezügliche Ziffer des zur Aussaat ge­
wünschten Quantums in der Scala für Hafer
und genügt dieser Handgriff auch bei den übri­
gen Samengattungen, um eine bestimmte Menge
zum Anbau zu bringen.
Großkörnige Samengattungen
gelangen ohne Beschädigung zur Aussaat, indem
man durch einfaches Nachlassen der die Boden­
klappen der Samengehäuse haltenden Federn den
Raum unter den Saaträdchen vergrößert und


[ 2023-06-29 10:48:27.552 - 19001101 - Seite 3 ]
Nr. 3
„ Zeitun g fü r Land- und Forstwirtschaft."
Seite 19.
hiedurch den freien Durchgang der Körner er­
möglicht.
Die Entleerung des am Gestelle fix
befestigten Saatkasten geht bequem und rasch vor
sich. Ohne weitere Vorrichtung hat man blos
zwei Flügelschranben mit der Hand zu öffnen
und der Saatkasten kann ganz umgekippt und
seines Inhaltes entleert werden. Ist dies gesche­
hen, wird der Kasten in seine frühere Stellung
gehoben, worauf die Flügelschrauben wieder ge­
schlossen werden.
Durch Aufheben des Handhebels gelangen
die Scharen zur F u n c t i o n auf den
Boden und dient dieser Handgriff gleichzeitig zur
Einschaltung der Triebräder. Die gegenteilige
Bewegung hat die Ausschaltung des Triebwerkes
zur Folge.
Die Leitungsrichter sind au den Sa­
mengehäusen leicht beweglich angehängt und kön­
nen nach Belieben abgenommen werden.
Die im
Saatkasten
angebrachten
R ü h r e r
verhindern
jedwede Ver­
stopfung.
D e r
Anbau
von Klee
kann mit der
„Acricola"
wohl direct
geschehen,
doch em­
pfiehlt es sich,
den für die­
sen Zweck
besonders
angebrachten
kleinen
Bürsten-
K l e e st r e u-
er zu benut­
zen, welcher
den Vorteil
in sich birgt,
nicht nur die
kleinste Men­
ge, sondern auch den Klee mit eine m
anderen Samen gleichzeitig zur
Aussaat zu bringen.
Die „Acricola" Säemaschiue wird 13 bis
21 reihig mit einer Reihen-Entfernung von 3 3/ 4"
bis 4" verfertigt. Die Firma Mayfart& Co.
stellt jedem Interessenten eigehcnde Prospecte mit
Anerkennungsschreiben kostenfrei zur Verfügung.
Vermessung.
Rivellirirrstrumente mit Rever­
sionslibelle.
Die Nivcllirinstrumente mit Reversions-
libclle bieten gegenüber allen anderen Systemen
von Nivellirinstrumenten in Bezug auf leichte
Justirbarkeit und Conipensationsfähigkeit der
Jnstrumentalfehler bedeutende Vortheile.
Vor den Nivellirinstrumenten mit festem
Fernrohr haben dieselben, wie sämmtliche In­
strumente mit drehbarem und umlegbarci» Fern­
rohr, den Vorzug, daß sie sich von einem
Standpunkte, z. B. vorn Zimmer aus, ohne
Zuhülfenahme einer Nivellirlatte berichtigen
lassen. Aber auch den Instrumenten mit dreh-
barem und umlegbarem Fernrohr und gewöhn­
licher Libelle,— mag dieselbe nun am Träger
oder am Fernrohr befestigt oder auf den Lager­
ringen des Fernrohrs umsetzbar sein,— sind
die Instrumente mit Reversionslibelle dadurch
ganz bedeutend überlegen, daß
1. alle Mängel in der Berich­
tigung aufgehoben werden, wenn
man dieLibelle sowohl oberhalb als
auch unterhalb des Fernrohrs zum
Einspielen bringt und aus den bei­
den Lagen gemachten Lattenable-
s u n g e n d a s M i t t e l nimmt u n d d a ß
2. e i n e Ungleichheit der Durch­
messer d c r 8 a g e r r i n g e sowie eine
Abnutzung und Beschädigung der­
selben ohne Einfluß auf die Brauch­
barkeit des Instrumentes ist.
Die Instrumente sind daher jederzeit zur
Vornahme genauer Nivellements geeignet. Das
Drehen des Fernrohres um seine Achse erfordert
nicht mehr als eine Secunde Zeit, und für die
geringe Mühe der nochmaligen Einstellung der
Libelle und Ablesung der Latte hat man die
Beruhigung, auf alle Fälle unabhängig von
den augenblicklichen Jnstrumentalfehlern ein rich­
tiges Ergebniß zu erzielen.
Die Berichtigung der Instrumente ist eine
sehr einfache. Wenn dieselbe vorgenommen ist,
so wird selbstverständlich die Ablesung der Latte
in zwei Fernrohrlagcn unnöthig und man
nivellirt wie mit allen anderen Instrumenten
auch. Ob diese Instrumente berichtigt sind, davon
kann man sich— leichter als bei solchen irgend
einer anderen Bauart— in wenigen Secunden
überzeugen, indem man das Fernrohr um seine
Achse dreht. Spielt die Libelle in beiden Lagen
ein und erhält man in beiden Lagen dieselbe
Ablesung, so befindet sich das Instrument noch
in berichtigtem Zustande.
Die tonnenförmig ausgeschliffene und an
beiden gegenüberliegenden Seiten mit Theilung
versehene Reversionslibelle muß neben den Eigen­
schaften, die sie mit anderen Röhrenlibellen ge­
mein haben soll, der Bedingung genügen, daß
die Tangenten an die Nullpunkte der beiden
Theilungen parallel sind. Auf der richtigen Form
der Libelle beruhen im Wesentlichen die vorzüg­
lichen Eigenschaften dieser Instrumente. Es wird
daher eine jede Libelle bei der Berichtigung der
Instrumente genau untersucht, und es gelangen
nur solche zur Anwendung, die sich als völlig
gut erwiesen haben.
Um nun immerhin den Vermessungstech­
niker in den Stand zu setzen, selbst auf eine
sichere und einfache Weise eine solche Prüfung
der Reversionslibelle auf die Richtigkeit ihres
Schliffes vorzunehmen, haben wir dieselbe neuer­
dings in einen besonderen Rahmen gelagert, in
welchen sie derart umgeschraubt werden kann,
daß nach Belieben ein jedes Ende der Libelle
nach der Objectivseite gerichtet werden kann.
Diese Prüfung wird folgendermaßen vorge­
nommen:
Man stellt in etwa 50 m. Entfernung die
Nivellirlatte
fest auf, in­
dem man
dieselbe an
eine Mauer
anlehnt, und
setzt das In­
strument so
auf dasSta-
tiv, daß eine
der Dreifuß­
stellschrau­
ben in der
Richtung der
Ziellinie
steht. Als­
dann richtet
man das
Fernrohr
nach der Lat­
te, bringt
die Libelle
unterhalb
des Fern­
rohres genau
zum Ein­
spielen, liest
die Latte ab
und trägt
die Ablesung, z. B. 0,707, in das For­
mular ein. Hierauf dreht man vorsichtig das
Fernrohr in seinen Lagern so, daß die Libelle
oben steht, liest wieder bei genau einspielender
Libelle die Latte ab und trägt die Ablesung,
z. B. 0,800, ein. Nunmehr verändert man den
Winkel zwischen Ziellinie und Libellenachse, in­
dem man die senkrecht wirkende Berichtigungs­
schraube an dem Libellenrahmen ein wenig an­
zieht oder lüftet, und macht wiederum bei genau
einspielender Libelle ein paar Lattenablesungen
in zwei Fernrohrlagcn.
Dies Verfahren wird fortgesetzt, bis man
etwa fünf Paar Ablesungen gemacht hat. Nun
löst man die beiden Schrauben, welche die
eigentliche Libellenfassung in dem Rainen fest­
halten, und setzt die Libelle so um, daß das­
jenige Ende nach dem Objectiv gerichtet ist,
welches vorher nach dem Ocular zu lag. In
dieser Libellenlage werden wiederum fünf Paar
Lattenablesungen gemacht und eingetragen. Bildet
man nun die Mittelwerthe für jedes Ablesungs­
paar, so sollen alle diese Mittel nach Möglichkeit
übereinstimmen. Insbesondere müssen bei einer
guten Reversionslibelle die Haupt-Mittel aus
Fig. 7. Reihen-Säemaschine „Acricola" von Mayfarth& Co. in Wien.


[ 2023-06-29 10:48:27.552 - 19001101 - Seite 4 ]
Seite 20.
„Zeitung für Land- und Forstwirtschaft." Nr. 3.
beiden Beobachtungsreihen eine solche Überein­
stimmung zeigen, daß der Libellenfehler,— der
sich als halber Unterschied der Haupt-Mittel
zeigt,— gegen den mittleren Fehler einer ein­
zelnen Lattenablesung erheblich zurücktritt.
Das nachfolgende Beispiel mag das Nähere
veranschaulichen:
Prüfung der Reversionslibelle am
Nivellirinstrument.
Die mit-Z bezeich- j; Die mit— bezeich-
nete Seite der! nete Seite der j
Libelle liegt »ach j: Libelle liegt nach^
dem Objectiv zudem Objectiv zu[ Bemerkungen
Latten-.
ablesung in Mittel
Metern
Latten­
ablesung in
Metern
Mitiel
u 0,707
o 0,787
0,7535
u 0,730
o 0,775
0,7525
Abstand der
(Ecntimetertatte
u 0,787
o 0,718
0,7530
u 0,796
o 0,709
0,7525
44,5 m.
u 0,696
0 0,808
0,7520
ii 0,723
o 0,781
0,7520
Beleuchtung gut;
u 0,800
c> 0,704
0,7520
u 0,770
o 0,735
0,7525
leichter Wind.
u 0,698
o 0,808
0,7530
u 0,745
o 0,761
0,7530
Haupt-
Mittel
0,8527
Haupt-
Mittel
0,7505
'
Wahrer Horizont des Instruments
0,7527+ 0,7525
= 0,7526 m.
Fehler der Libelle bei 44.5 m. Zielweite
0,7527 :z 0,7o2o= 0 0001 m
mit den Fernrohrlagern in einem Stück gegos­
sene Träger, welcher den inneren Träger voll­
ständig umschließt. An dem einem Ende der
Träger befindet sich die sorgfältig gearbeitete
Kippschranbe, die mit einer Trommel und Scala
zur Zählung der ganzen Umdrehungen versehen
wird, während an dem anderen Ende eine von
einem Gehäuse umschlossene Spiralfeder sich be­
findet, um jeden todten Gang der Kippschranbe
unmöglich zu machen. Die Ganghöhe der Kipp-
schraube ist so gewählt, daß eine volle Um­
drehung der Schraube einer Neigung des Fern­
rohres um 0.50/g entspricht. Die Eintheilung
der Trommel in 50 Theile läßt Vio«"/» ablesen.
Die allgemeine Horizontalstellung dieser
Instrumente geschieht mittelst einer Dosenlibelle,
die in der Witte des inneren Trägers ange-
gebracht ist und durch eine entsprechende Öffnung
des äußeren Trägers hervorragt.
An der Seite der Reversionslibelle ist ein
Spiegel angebracht, mit Hilfe dessen man die
genaue Einstellung der Libellenblase vornehmen
kann, ohne seinen Stand vor dem Ocular-
Ende des Fernrohres zu verändern.
Diese Instrumente gestatten ein noch schnel­
leres Arbeiten als die vorher beschriebenen, da
die genähert horizontale Aufstellung derselben
mit Hilfe der Dosenlibelle und der Dreifuß­
schrauben sehr wenig Zeit erfordert und die
daraus folgende genaue Einstellung der Libellen-
blase durch die Klippschraube mit Benutzung des
Diese Nivellirinstrumente wer­
den in zwei Arten zu je drei Größen
angefertigt und zwar ohne Kipp-
schraube und mit derselben.
Nivellirinstnunetite mit
Reversionslibelle ohne
Kippschranbe.
Die Berticalachse und der Fern­
rohrträger sind bei diesen Instru­
menten mit den beiden Gabeln,
in welchen das Fernrohr ruht, aus
einem Stück gegossen. Diese Bauart
ist gewählt worden, weil durch die-,
selbe die denkbar festeste und unver­
änderlichste Verbindung der verschie­
denen Jnstrumententheile erreicht
wird. Auf der Buchse der Vertical-
achse sitzt eine mit Feinstellschraube
versehene Klemme, mit Hilfe deren
Fernrohr grob und fein in horizontaler Rich­
tung verstellt werden kann.
Der Stativkopf besteht aus einem einzigen
hohlen Bronzegußstück, wodurch größte Dauer­
haftigkeit gewährleistet wird. Die Stativbeine
sind aus bestem Eschenholz angefertigt und mit
Eintretansätzen versehen. Die Statiae besitzen
bei gefälliger Form und geringem Gewicht eine
sehr bedeutende Standfestigkeit.
Fig. 8. Nivellirinstrumente mit Reversionslibelle.
Libellenspiegcis leicht und sicher von statten geht;
Stative wie bei den ersteren Instrumenten.
Diese Instrumente werden seit 1889 bei
der Firma Gebrüder Fromme Wien angefertigt
und haben sich bei den agrarischen Operationen
vorzüglich bewährt.
Mittheilungen.
N i v e l l i r i n st r u m e n t e mit Reversions-
l i b e 11 e und Kippschranbe Nr. 8.
Die Bauarr und Ausstattung dieser In­
strumente ist bis auf nachstehend beschriebene
Abweichungen ganz ähnlich der, welche die ersteren
Instrumente besitzen. Der einzige Unterschied
gegen dieselben besieht darin, daß sich der
Fernrohrträger um eine horizontale Achse um
etwa+ 3° kippen läßt. Zu diesem Zweck ist der
innere Träger, der mit der Vertiealachse in
fester Verbindung steht, in der Mitte verbreitert
und mit zwei stählernen Achsenzapfen versehen.
Um diese beiden Achsenzapfen kippt der äußere,
Kentrakveröand der deutschen land­
wirtschaftlichen Kreditgenossenschaften Mäh­
rens und Schlesiens. Die Zahl der Verbands­
vereine betrug mit Jahresschluß 1899 187
gegen 164 des Jahres 1898. Im ersten Halb­
jahre 1900 wurden noch weitere 18 neue Caffen
gegründet, so daß der Verband nunmehr 205
Caffen in sich vereinigt hat. Die genossenschaftliche
Organisation ist nunmehr ziemlich gleichmäßig
über das Gebiet von Deutschmähren verbreitet.
Namentlich im Norden des Landes dürfte kaum
eine Gemeinde mehr zu finden sein, in welcher
nicht bereits eine Raifeiseneasse ihre segensreiche
Thätigkeit entfaltet. Die 187 dem Centralver-
bande angehörigen Vereine zählten am Schlüsse
des Jahres 1899 15.225 Mitglieder, gegen
14.948 des Vorjahres einen Geldumsatz von
st. 13,497,792, gegenüber fl. 10,935.866 im
Jahre 1898. Bemerkenswerth ist auch die
Thatsache, daß in dem mit fl. 6,338.853 be­
zifferten Einlagenstande Dienstboten und Arbeiter
mit fl. 730.770, demnach mit 115 Perzent des
gesammten Einlagencapitals sich betheiligten.
Die Thatsache, daß die Centralcasse über sehr
beträchtliche Ueberschüsse verfügen konnte, ermög­
lichte derselben, in der letzten Zeit dem Lande
Mähren ein schwebendes Darlehen in der Höhe von
Kr. 500.000 zu gewähren. Die Hauplaufgabe
Cder äffen besteht naturgemäß darin, Personal­
credit zu gewähren. Durch die An- und Ver­
kaufsabtheilung wurden bezogen in Meter-
centnern: An Kunstdünger 55.704, an Kupfer-
und Eisenvitriol 433, an Kohle 50.003, an
Kraftfuttermitteln 4493, an Viehsalz 2838, an
Saatgut 100, zusammen 112.551. Der Werth
der an die Spar- und Darlehensvereine ge­
lieferten Waaren betrug fl. 233.309. Einen
günstigen Erfolg hatten die Bemühungen der
Verbandsleitung um die Errichtung eines Ge­
nossenschaftshauses in Brünn. Das Genoffen-
schaftshaus soll vor Allem die Kanzlei- und
die nöthigen Magazinräume des Centralver-
bandes, ferner eine Halle für eine ständige
Ausstellung landwirtschaftlicher Maschinen und
Geräthe und eine Reparaturwerkstätte enthalten.
Im weiteren Anschlüsse soll daran
ein Lagerhaus zunächst für'die Ein­
lagerung von Körnerfrüchten der
deutschen Landwirte aus der Um­
gebung Brünns und eine ge­
nossenschaftliche Kellerei gereiht wer­
den. Die Errichtung eines Central-
lagerhauses ist der künftigen gedeih­
lichen Entwicklung des Genossen­
schaftswesens vorbehalten.— So
strebt der Centralverband allenthal­
ben in tüchtiger Arbeit seinem ern­
sten Ziele, der Erhaltung und Kräf-
ligunng des deutschen Bauernstan­
des in Mähren, zu. Glückauf seiner
ferneren Thätigkeit.
Wom Milchgenuß. Es ist be­
kannt, daß die Milch eines der
vorzüglichsten, im Verhältnisse zu
ihrem Gehalte an Nährstoffen, ins­
besondere an Fett und leichtverdaulichem Eiweiß
billigsten Nahrungsmittel ist. Trotzdem ist ihr
Verbrauch durch die städtischen Bevölkerungen
äußerst gering. Wenn es möglich wäre, ihn zu
steigern, wäre dies nicht allein ein außerordent­
licher Gewinn für die Ernährung des Volkes
sondern auch für die nothleidende Landwirtschaft,
die mehr und mehr gezwungen ist, in der Er­
zeugung thierischer Produkte ihr Heil zu suchen.
Frische ungekochte Milch ist nicht allein ein
vorzügliches Nahrungsmittel, sondern auch eines
der köstlichsten Genußmittel. Sie ist es, die man
dem Stadtvolke anbieten muß, wenn man er­
reichen will, daß über das Säuglingsalter
hinaus größere Milchmengen regelmäßig verzehrt
werden.
Dem Massenkonsum frischer, unzersetzter
und ungekochter Milch stehen aber drei Hindernisse
im Wege, die überwunden werden müssen.
Erstens die außerordentlich rasche Zersetzung,
welche die in altgewohnter Weise gesammelte
und aufbewahrte Milch erfährt und in Folge
deren sie ihren Wohlgeschmack verliert und un-


[ 2023-06-29 10:48:27.552 - 19001101 - Seite 5 ]
i!>^>l^«^W^llk>N.'M7W^lHHWKNM<- st>>>^^^^r^^WWMWMHNWWWWHWPMYMWffWD>WW
WWWWW
Nr. 3.
verdaulicher wird; zweitens die in so großem
Umfange brutal• geübte Milchfälschung durch
Entrahmung und Wässerung, die uns unsicher
macht, ob wir Preiswürdiges kaufen und die
gewünschte und nothwendige Menge von Nahrungs
stoffen erhalten; endlich drittens die außer­
ordentlich große, gar nicht zu überschätzende
Gefahr, daß Tuberkelbazillen, Typhusbazillen
und andere Krankheitskeime in der Milch vor­
handen sein und wir uns durch den Genuß
derselben in ihrem natürlichen Zustande infiziren
können, eine Gefahr, die so groß ist, daß der
Hygieniker unbedingt auch aufs dringenste davor
warnen muß, Milch zu genießen, die nicht einer
diese Gefahr beseitigenden Behandlung unter­
zogen worden ist. Das einfachste Mittel, diese
Gefahr zu beseitigen, ist bekanntlich das Auf­
kochen der Milch. Aber gekochte Milch wird man
auch in abgekühltem Zustande nie zum Massen­
verbrauchsartikel machen können, denn der ganze
wunderbare Wohlgefchmak der reinlich gesam­
melten frischen Milch ist dabei verloren gegangen,
so daß die meisten Menschen und selbst Kinder
einen Widerwillen dagegen haben. Dieses ein­
fachste Mittel ist daher hier nicht anwendbar.
Keines der angeführten Hindernisse ist aber
heute für den Großbetrieb, dessen Vortheile ja
auch dem kleinen Landwirte im Wege der Ge­
nossenschaft zugänglich sind, unüberwindbar.
Hatte man schon bisher gelernt, die Zer­
setzung der Milch durch Reinlichkeit im Stalle
und in der Milchkaminer durch Kühlung und
Kühlhalten der Mi'ch zu verzögern, so ist es
jetzt seit Einführung des Eismilchverfahrens,
wobei ein Theil der Milch gefroren und die
ganze Milch durch Zusatz von Milcheis dauernd
auf einer 0 Grad nahen Temperatur erhalten
ivird, möglich, die rohe Milch durch acht und
vierzehn Tage und noch länger völlig unzersetzt
nnd bei tadellosem Wohlgeschmäcke zu erhalten
und aus den entferntesten Gegenden in unver­
ändertem Zustande in die großen Bevölkerungs­
Zentren zu bringen. Es braucht nichts als die
genossenschaftliche Organisation des Absatzes und
die Errichtung genügend zahlreicher Milchkühl-
stationen. Kommen dann die Eisenbahn-Ver­
waltungen mit billigen Frachtsätzen entgegen, so
muß sich eine ganz neue Aera der Milchproduktion
und Milchkonsnmtion entwickeln.
Die Methoden der Milchfettbestimmung sind
gegenwärtig so vereinfacht, daß es ohne Schwierig­
keit möglich und in den großen Molkereien auch
schon allgemein eingeführt ist, die Milch nach
ihrem Fettgehalte zu verkaufen und zu kaufen,
Milch mit durch unparteiische Sachverständige
bestimmten, garantirtcm Fettgehalte in Plombirten
Gefäßen dem Publikum anzubieten und so dem
unerträglichen Schwindel im Milch-Kleinverschleiße
den Garaus zu machen.
Was endlich die Gefahr der Uebrtragung
von Krankheitskeimen buch die Milch anbelangt,
so läßt sie sich auf dem Wege der sogenannten
Pasteurisirung völlig beseitigen, ohne daß dabei
die Milch eine merkbare Veränderung des Aus-
sehens, des Geschmackes und Geruches erleidet.
Die Krankhetiskeime sind nämlich im Allgemeinen
sehr hinfällig und gehen schon bei Temparaturen
von 65 bis 70 Grad Celsius, ja manche schon
bei der Temperatur von 50 Grad Celsius in
kurzer Zeit zu Grunde, Temperaturen, die im
Uebringen die Milch nicht warnehmbar beeinflussen.
Allzu leicht dürfen wir allerdings die Sache ge­
rade bei der Milch nicht nehmen. Die Mehrzahl
der bereits in den Molkereien verwendeten Pasteu-
„ Zeitung für Land- und Forstwirtschaft."
risir-ApPerate gewährt keinen genügenden Schutz,
da die Milch in ihnen zu wenig hoch und zu
kurz erhitzt wird. Die größte Gefahr droht nämlich
in Folge der ungeheuer verbreitenten Perlsucht
der Rinder von den Tuberkelbazillen, und diese
sind viel widerstandsfähiger als die meisten anderen
Krankheitskeime. Während zum Bespiel Typhus­
keime wirklich unschädlich gemacht werden, wenn
die Milch auch nur ein paar Minuten lang auf
50 Grad Celsius erhitzt wird, ihnen gegenüber
also die Milchstrom-Pasteurisirungs-Apparate ge­
nügen, muß tuberkelbazillenhältige Milch eine
Stunde lang auf 60 Grad, 15 Minuten lang
auf 65 Grad, 10 Minuten lang auf 70 Grad
Celsius erhitzt werden, wenn sie ihre Ansteckungs­
fähigkeit verliren soll. Wir verdanken die genaue
Kenntniß über die Milchpasteurisirug hauptsächlich
dem trefflichen Straßburger Hygieniker Professor
Förster, der auch das Verdienst hat, den Vertrieb
krankheitskeimfreier Milch im Großen zuerst in Am­
sterdam, dann in Straßburg organisirt zu haben.
Um sicher krankheitskeimfreie Milch zu bekommen,
muß man also so verfahren, daß man die Milch
in den Gefäßen, in denen sie zum Verschleiß ge­
bracht werden soll, also bei Ausschluß der Luft,
in ein auf 70 Grad Celsius erwärmtes Wasser­
bad einsetzt und hier so lange beläßt, daß man
auf Grund der Beobachtungen sicher sein kann,
daß sie mindestens zehn Minuten lang die Tem­
peratur von 70 Grad besessen hat. Danach muß
sie selbstverständlich wieder gekühlt werden. Selbst
Feinschmecker sind dann nicht im Stande, die
pasteurisirte Milch zu unterscheiden. Die Kosten
dieser Pasteurisirung sind im Großbetriebe nicht
so groß, daß dadurch die Milch uenneuswerth ver-
theuert würde, und etwas theuerer darf sie sein,
da ja der pasteurisirten Milch gegenüber die Ausgabe
für das häusliche abkochen in der Regel fortfällt.
Es ist für den Hygieniker in Paris außer­
ordentlich erfreulich, zu sehen, wie häufig dort
nicht allein von Frauen und Kindern, sondern
auch von Männern Milch als Tafelgetränk kon-
sumirt wird. Sie ist in allen Gasthäusern in plom­
birten Flaschen zu -/ 2 und 1 Liter erhältlich. In
den Restaurants ä prix fixe ist es dem Gaste
freigestellt, statt Wein oder Bier Milch als Ta-
selgetränk zu wählen, und in vielen besseren Re­
staurants wird ausdrücklich pasteurisirte Milch,
und zwar von vorzüglicher Qualität und gut ge­
kühlt, dargeboten. Der Verfasser hat dort nach
langen Jahren wieder ungekochte Milch getrunken,
hat gefunden, daß sie sich ausgezeichnet selbst mit
Fleischspeisen, Gemüsen und anderen gesalzenen
Dingen verträgt, und der Wohlgeschmack, der ihm
davon auf der Zunge geblieben ist, war das
Motiv zu diesem Aufsätze.
Hofrath Professor Dr. Max Gruber.
Schnelles Aösammeln des Fallobstes un­
ter den Obstbäumen ist ein Hauptmittel gegen
die Beschädigungen und großen Verluste, welche
der Apfclwickler und der Pflanmenwickler durch
das Madigwerden und frühe Abfallen der Aepfel,
Birnen und Pflaumen veranlassen. Das Absam­
meln des Fallobstes sollte womöglich täglich er­
folgen. Bei Unterlassung dieser Maßregel gehen
die Larven alsbald aus dem befallenen Früchten
zur Ueberwinterung in den Erdboden, wo man
ihrer nicht mehr habhaft werden kann, und von
wo aus sie im nächsten Jahre hervorkommen
und ihr Zerstörungswerk wieder beginnen. Ver­
werthung des gesammelten Fallobstes, besonders
der Aepfel, geschieht zum Mosten, oder in Stücke
geschnitten und an der Luft getrocknet, zur Ge-
Seite 21.
leebereitung, der Pflaumen und Zwetschken zum
Branntweinbrennen, in Fässer gestoßen.
Volkswirtschaft.
Altersrenten und Renteneinlagen
der Dienstboten.
Der n.-ö. Landesausschuß hat in seiner
Sitzung vom 17. August 1900 aus Anlaß des
70-sten Geburtstages Sr. Majestät
des Kaisers beschlossen, jene landwirtschaftl.
Dienstboten, welche das 50. Lebensjahr noch
nicht erreicht haben, jedoch bereits 15 Jahre bei
einem Wirtschaftsbesitzer belobt gedient haben,
und um eine Dienstbotenprämie eingeschritten
sind, insoferne sie nach ihrem Dienstalter noch
nicht mit einer Dieustbotenprämie betheilt werden
können, vorläufig mit R e n t e u s p a r e i n l a g e n
von je 10 Kronen in die Rentensparcassa-
abtheilung der Landes-Lebens- und Rentenver-
sicherungsanstalt zu bedenken.
Die Dienstboten bleiben für Erlangung
einer Dienstbotenprämie in Vormerkung und
werden gleichzeitig auf eine seinerzeit in Erle­
digung kommende den Dienstboten frühestens
mit dem 70. Lebensjahr zufallende Altersrente
von je 200 Kronen aus der „Dienstbotenbruder­
lade, Unterstützungsfond für landwirtschaftliche
Dienstboten und Arbeiter" in der Erwartung
in Vormerkung genommen, daß sich diese Dienst­
boten durch alljährliche solche Rentenspareinlagen
aus eigenen Mitteln oder Mithilfe der Dienst­
geber eine kleine, ihnen mit dem 70. Lebens­
jahre anfallende Altersrente sichern werden.
Gemeinsam durch diese Altersrente mit der
ihnen aus dem vorbezeichneten Unterstützungs-
fonde, eventuell seinerzeit zukommende Alters­
rente per 200 Kronen jährlich, soll vorläufig
den verdienstvollsten landwirtsch. Dienstboten
wenigstens eine theilweise Altersversorgung ge­
schaffen werden.
Gleichzeitig hat der n.-ö. Landesausschuß
beschlossen, die für das Viertel ober dem Man-
hartsbcrge zur Verfügung stehenden Alters­
renten, Dienstbotenprämien und Rentensparein­
lagen in feierlicher Weise aus Anlaß der vom
6. bis 10. September 1900 stattfindenden land-
und forstwirtschaftlichen Ausstellung in Horn
am 8. September zur Vertheilung bringen.
1. Altersrenten für das V. O.
M. B. per 200 Kronen für das Jahr 1901
wurden zuerkannt: 2 männlichen nnd 1 weiblichen
Dienstboten.
2. D i e n st b o t e n p r ä m i e n für das
V. O. M. B. per 50 Kronen wurden zuerkannt:
6 den männlichen Dienstboten, 5 den weiblichen
Dienstboten.
3. R e n t e n- S p a r e i n l a g e n für das
V. O. M. B. in die Rcntensparcassa-Abtheilung
der. n. ö. Landes-Lebens- und Rentenver-
sicherungs-Anstalt per 10 Kronen wurden zu­
erkannt: 31 den männlichen Dienstboten, 16
den weiblichen Dienstboten.
Nach wie vor steht der n.-ö. Landesaus­
schuß auf dem Standpunkte, daß jedem ehrlich
Arbeitenden ein sorgenloses Alter, Schutz gegen
Krankheit oder vorzeitiges Siechthum durch öf­
fentliche Einrichtungen— an denen alle Volks­
genossen mitzuarbeiten berufen sind, deren Durch-


[ 2023-06-29 10:48:27.552 - 19001101 - Seite 6 ]
Seite 22.
„ Zeitung für Land- und Forstwirtschaft."
Nr. Z.
führung im großen Maßstabe aber dem Staate
vorbehalten ist— gebührt.
Der Mangel solcher Einrichtungen für die
landwirtschaftlichen Arbeiter— eine in dem
Nothstände der landwirtschaftlichen Betriebe be­
gründete beklagenswcrthe Erscheinung— drängt
zu dem Versuche, zunächst für die verdienstvollsten
der landwirtschaftlichen Arbeiter eine Altersver­
sorgung zu begründen, die theils durch die
R e nt e n s p a rc a s s a- A b t h e i l u n g der
Landes-Lebens und Rentenver sicher
ru ngs-An stal t, theils durch einen im
Sammlungswegc zu beschaffenden Unterstützungs-
fond ermöglicht werden soll.
Wie bereits verlautbart wurde, konnten in
diesem Jahre an 34 greise landwirtschaftliche
Dienstboten Altersrenten zur Bertheilung ge­
bracht werden, und werden auch im Jahre 1901
eine weitere Anzahl solcher Renten verliehen
werden können.
Noch ist aber der Unterstützuugsfond viel
zu klein, um seiner großen Aufgabe gerecht
werden zu können, unerläßlich erscheint es daher,
daß unausgesetzt und in jeder Gemeinde für
denselben gewirkt werde damit der Fond, wie
andere in der Verwaltung des Landes stehende
und aus unscheinbaren Anfängen groß gewordene
Fonde zu einer ansehnlichen Höhe anwachse.—
Landwirte des V. N. M. B.! Gedenket bei allen
Anlässen des Unterstützungsfondes für verdienst­
volle landwirtschaftliche Dienstboten und Arbeiter,
und sendet die erwirkten Spenden unter der
Bezeichnung „Für die Dienstboten-
B rüder lade" an das n.-ö. Landes-Ober-
Einnehmeramt, Wien 1., Herrengasse 13.
Bücher.
Collection Hartleben. Eine Auswahl der hervor­
ragendsten Romane aller Nationen. Achter Jahrgang. In
26 Bänden vollständig. Preis des Bandes cieg. geb. 80
Heller— 40 kr. Prännmeration für ein Jahr >26 Bände)
20 Kr.— 10 fl. Inhalt des achten Jahrganges. Band
I.—III. Pont-Pest, Rene de. Eine vornehme Ehe.— IV.
Orzeczko. Elise. Der Australier.— V.—VI. Savage,
Henry. Die gefangene Prinzessin.— VII. Bülow, Baronin
Paula. Ohne Herz.— VIII.— IX. Rovetta Girolamo.
Das Idol.— X. Benedek, Elek. Anna Hußar.— XI.—XII-
Fleming M. A. Bom Sturm getragen— XIII.—XlV.
Mairet Jeanne. Die Studentin.—XV.—XVII. Setaiig-
Louis. Eine schöne Frau.— XVIII.—XIX. Lancken B.
vou der. Ein neues Geschlecht.— XX. Memini. Mario.
— XXI.—XXII. Lescot, Marie. Michelette.— XXIII.
-XXIV. Paura. A. v. d. Jrmengarde.— XXV—XXVI.
Sales, Pierre Beaulieu. Prospekte und Probebände in
jeder Buchhandlung vorräthig. oder direkt von der Verlags­
handlung durch Postkarte zu verlangen. Alle acht Jahrgänge
der „Collection Hartleben" sind noch zu haben; jeder
Jahrgang, jeder Band ganz beliebig einzeln.
Der Stein der Weisen, xiil Jahrgang 1900/1901.
Jllustrirte Halbmonatschrist für Haus und Familie. Unter­
haltung und Belehrung aus allen Gebieten des Wissens.
Am I. u. 15. jeden Monats erscheint ein Heft im Umfange
von 4 Bogen Groß Quart mit 30 bis 40 Illustrationen
darunter Vollbilder und Tafeln. Jedes Heft kostet nur
60 h— 50 Pf.— 70 Cts.— 30 Kop.... Vierteljährig
g K. 60 h— 3 M. Halbjährig 7 K 20 h— 6 M
Ganzjährig 14 K. 40 h— 12 M. 12 Hefte bilden einen
abgeschlossenen Band. Jährlich 24 Hefte (ca. 800 doppel-
spaltige Seiten) mit etwa 1000 Abbildungen. In höchst
elegantem Originaleinbande kostet jeder Band 10 K—
8 M. 50 Ps. Bisher liegen 12 Jahrgänge oder 24 gebun­
dene Bände vollendet vor. Jeder Jahrgang oder Band
ist beliebig einzeln käuflich. Probehefte gratis und franco.
A. Hartleben,s Verlag in Wien.
Personal Angelegenheiten.
Erledigungen: Reviervösterposten in Roznau
Mähren.
Forstadjunkteustelle in Pardubitz, Böhmen.
Ernennungen: Dr. Heinrich Schönwiese, k. k.
Forsteleve, zum Assistenten an der k. k. Hochschule für
Bodenkultur.
Übersetzungen: k. k. Obergeometer I. Cl.^Jokol
Luzatto wurde von Parenzo nach Trieft, k k. Geometer
II. Cl. von Trieft nach Parenzo übersetzt.
Saateicheln.
5—6 Wagons Saateicheln (Weiß- auch
Spitzeicheln) der ui. 0. st 8 K franco Brod
oder Szißek zu haben. Muster zur Ver­
fügung. Adresse in der Administration
dieses Blattes.
Redactions-Brieskastcn.
Ist L. W..— Die heutige „Sparcassenplauderei"
gibt Ihnen genügende Auskunft.
K. W. Setz.— Wir selbst müssen erst fragen,
um antworten zu können.
I. K. W.— ad 1) Ja, ad 2) Nein.
I. Setz. K.— Kk: Local-Commissär für agr.
Operationen in Wien 111/4= Rennweg 28. Weiter: Landes-
Commission für agrarische Operationen, Wien I. Nibe-
luugengasse 10. Schließlich: Ministerial-Commission für
agr. Operationen Wien I, Liebiggasse 5, (Ackerbaumini-
sterium).
G. U. Kz.- Bis Ende 1900.
Stellengesuche.
Katastral-Evidenzhaltnngs-Dinrnist, langjähriger,
versirter und genauer Arbeiter sucht Stellung. Anträge
unter „Verläßlich 100" an die Adm. d. Bl. erbeten.
»ssexxxVexxrssSSk»-
Für Landwirte! “S2Ä
Selbstthätige
Bespritzungs-Apparate
fat>r(3are für
größere
zur
Vernichtung des Kederichs
und des rvitden Senfs
ILüchen,
trcrghcrre für
kleinere
Medürfnifse.
Mäh Maschinen
für Gras, K5ee nnd Getreide.
Heu-ZWender, Heu-Nechen -Dfevöeöetbes.
Z)ie Besten fchtllCIt
stnd Ph. Maysarth& Co ’s neu construirte
„ACRIGOLA“
(Schubrad-System)
für alle Samen und verschiedene Saatmengen, ohne Auswechslung
von Rädern; für Berg und Ebene. Leichtester Gang, größte Dauer­
haftigkeit, billigster Preis.
Ermöglichen größte Ersparniß an Arbeit, Zeit und Geld.
Heu- und Stenh-Uressen für Hnnddetrieb, Msrebler,
Dreschmaschinen, Göpel, Pntzmühlen, Trieure, Pflüge, Walzen, Eggen
fabriciren und liefern als Specialität unter Garantie in neuester, vorzüglichster, anerkannt bester Construction
PH. MATFARTH& Co.
kaiserlich königlich aussäst, privilegirte Fabriken landwirtschaftlicher Maschinen
Wien, II., Taborstraße Nr. 71.
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und bronzenen Medaillen.— Ausführliche Kataloge und
zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis.— Vertreter und Wiederverkäufer erwünscht. 10—12


[ 2023-06-29 10:48:27.552 - 19001101 - Seite 7 ]
„ Zeitu ng für Land- und Fo rstwirtschaft“
Seite 23.
Nr. 3.
Bekanntmachung.
Wir erlaube» uns dem P. T. Publikum
höflichst anzuzeigen, daß wir zur Bequemlichkeit
unserer Herren Kunden
eme
Nliale m Prag
«in J5. August d. 3. eröffnet haben.
Actiengesellschcrft
Alfa Separator,
größte inländische Fabrik
für den Ban von Molkerei-
Anlogen in der ganzen
Monarchie.
Prag, Wenzelsplatz 38. neu.
X^ÖÖÖÖÖN37¥ÖÖWÖÖÖI
Wruteier.
Hühner: Italienische, weiße, gelbe, Ham­
burger. Goldsprenkel, Plymoulh gesxerbelt,
ü 20 kr; Houdan, Minorka schwär;, Vor-
lnng ü 25 kr.; Holländer schwär;, mit
weißer Haube, Brahma dunkel, hell, Wyan-
dottes gold, Langshan schwär;, glatbrinig,
Cochin gelb st 30 kr. Enten: Viesenxeking
30 kr.; Gänse: Viesenxommerische 80 kr.;
Truten anr bronre Riesen 60 kr.; Perln-
hühner: silbergraue 20 kr.
G e f 1 ü g e 1 h 0 f S in r l i 1;, M öhrc n.
Drainage-Rohre,
radiale Kaminsteine aller Dimensionen
am Lager.
Kaminbauten.
Ant. Dvorak nnd K. Fischer, Lcttek b Lchschitz.
Wniverrsal'
Drill- Maschinen
für Ebenen und Bergland, welche bergab und
bergauf, wie in der Ebene, ebenso längs Ab­
hängen vollkommen gleichmäßig aussäen, welche
kräftig gebaut sind und dabei doch wenig Zug­
kraft erfordern, bei größter Samenersparniß den
Samen gleichmäßig entfernt und gleichmäßig tief
unterbringen, liefern bestens
Nmrath& Comp.
lauhtutrttjsd)ttftlid)E Mschiimlsalirik, Urag-KMa.
Filiale» Brunn, Budapest, Lemberg.
Illuyrrrtr Kataloge gratis und frauro.
Nirderlnze: Prag, Heuwagsplatz.
\ Stahl-Pflüge, "^-?i-""'
' Wiesen- und Moos-, fC,,.^
/ Glieder-» Diagonal-
Ningel- li. Elatt-Stiihllilch.Fkl!>.Mlllzeil,
Säemaschinen „Agrioola“,
Mäh-Maschinen
) für g»ras= Klee- u Ketreiöe,
) Heu- u. Ernte-Rechen, Heuwender,
>-
>
>
o
>
>
>
>
>
>
>
>
>
Die vorzüglichsten, anerkannt besten
Dreschmaschinen
mit Patent-Rollen-Ringschmierlagern, für Hand-,/
Göpel- und Dampfbetrieb,>
Patent- Dörr-Apparate
für Obst, Gemüse ?c.,
essen fnr Mein und (!%t,
sowie für alle Zwecke,
Gopelwerke
für Anspannung von l bis 6 Zugthieren.
Neueste Getreide Putzmühlen,
TraubenrebelnsascIiineD.
Selbstthätige "MW
'Ucrient-Weben-, Keöevich-
nnd Bliillans- Vertilgnngs- Spritzen
Transportable Sparkeffel-Oefen,
FnNer Dämpfer,
sowie alle anderen landwirlsch. Diaschinen fabriciren und liefern in neuester Coustructivll^
. i»».& co. 8_ 8<
f kais. und fön. ansschl. Priv. Fabriken landwirtsch. Maschinen, Eisengießereien nnd Dampfhammerwerke
7 tstn&ltrt 1872. WIEM, :_I/i Taborstra^se Jsro. 71. 750 Arbeiter.(
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und bronzenen Medaillen ans allen größeren Ausstellunge n^
Ausführliche Kataloge und zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis.— Iicrtrcter nnd Wicdervcrkäufer erwünscht.^
TRIEURS, MAISREBLER,>
Häcksel-Fntterschneider,{
Schrrotrnühten, Wüben schneiden,^
He«, u. Slroh-Pressen<
: C
s~>
SP-
Heber 6000 Stück Salpeterstreuer stehen schon in Verwendung.
Dvbrp's originellen, sehr bewährten und für
best anerkannten patentirten
lltiiurrsnl-t[l)tli|nlpctfiitn’itrr
„Ideal
dessen regelmäßige und vorzügliche Leistung,
sowie auch präcise und gleichmäßige Verthei-
lung des Salpeters unübertroffen ist, zweireihig für Handbetrieb, vier, fünf
und mehrreihig für Zugkraft. Empfehlen und Preislisten mit näherer Be­
schreibung auf Verlangen gratis und franco versenden die
Landwirtschastlichen-Maschinenfabriken
und Eisengießerei der Firma
Wittt itl^ ttter=^ eiuo miJi% ntt tt=
lmnzlau, (Böhmen).
Vor Ankaufe der nnvollkommenen Nachahmungen wird gewarnt.
&
/^XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXH
% jronepruser T)ungkalk M
Q*” WWWVWWVWWWVWW W yyYyyyyyyyyYyyYVYVYVY p
\£ c>ns Prima Koneprnser Marmor-Kalkstein erzeugt, nach den Analysen bestbewährter Chemiker, Kt
w namentlich auch der k. k. geologischen Reichsanstalt in Wien mehr als 99 °/ 0 reinen kohlen» O
yd sauren Kalk enthaltend, ist eines der vorzüglichsten Dungniittel zum Anbau. Derselbe ist
W mit Petrefacten aus der silurischen Kalkformation stark durchsetzt und enthält demnach auch W
etwas Phosphate.
Zu billigsten Preisanstellungen ab jeder Bahnstation empfiehlt sich
Actien-OeseLschast in Mag p -i»
zur Katti- und ßement-Krzeugung,
Wenzelsplah 43.
vocxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx:


[ 2023-06-29 10:48:27.552 - 19001101 - Seite 8 ]
0m
Seite 24.
„Zeitung für Land- und Forstwirtschaft."
Nr. 3.
X
X
*
*
X
*
*
X
X
*
*
*
*
X!
*
X
X
*
X
X
X
X
Hotter's Absorbinol
Cosmetisches Wafchwaffer für Pferde.
'/, Flaron fl. 6.-, Flacon fl. 3 30.
Entfern! alle Auswüchse und fettigen Ansähe,
ohne das Haar zu zerstören. Es stärkt ange­
griffene und schwache Sehnen, entfernt und zer­
stört alle Knoten an den Muskeln und verhütet
jede Entzündung; ist ganz besonders bewährt
bei Gallen, Feffelgefchwulst, Hufbrulrn, dicken
Knieen, Knoten au den Sehnen, dicken Knöcheln,
Anschwellungen, wo solche auftreten. Behebt
das Bittern der Kniee u. alle Nuetfchungen
Hotter's Agril.
Mhrpulver für Pferde. Hornvieh rfr
1 Paguetl 80 kr.
Vorzüglicher Zusah zum Futter um das Thier
gesund und kräftig zu erhalten, bei Nieren,
Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
ftOTTEfls
VktkmiirpriiMlck
die hervorragendsten der Neuheit,
von Keinen andern derartigen Mitteln
lau! zahlreichen Attesten an Wirkung
erreicht.
Man verlange nur Hotter's Präparate
und nehme keine andern an! Achtung auf
die Schutzmarke u. Unterschrift l
Hotter's Vrkrrinärpräxarakr find in den
grötzten Stauungen des Civils und
Militärs im Gebrauch.
Hauptdrpok:
Apotheke jum heil. Iofrf
Wie», Xtt,/2, Schöiibrmmerstraße 182/1.
Depot in den Apotheken u. Droguerien.
Hotter's Training-Fluid
Waschwasfer für Pferde und Hornvieh.
1 Fsaeon fl. 1.2».
Erhält die Sehnen und Muskeln bis ins hohe
Alter stets kräftig und frisch, befähigt das Thier
nach Einreibungen zu den gröhlen Strapazen
und Training. Auch bei allen Folgen von Ueber-
anstrengungrn, Lahmheit, Rheumatismus und
Strifheitmil überraschendem Lrfolgrangrwandt.
Hotters Schweinepulver
Nr. 1 und 11.
1 Kilo fl 1,20.
Bestes diätetisches Mittel zur Beförderung der
Frehlust und damit bedingten Gedeihens der
Schweine, bewährt bei Rvthlauf, Nr. 2. bei
Durchfall anzuwenden.
X
K
X
X
X
X
X
X
X
X
X
'X
K
K
&
K
X
X
X
X
X
X
Gesundheitsleibwäsche
äußerst haltbar, hält den Körper bei jeder Tem­
peratur in gleichmäßiger Wärme, geht beim Wa­
schen nicht ein, Sommer wie Winter ärztlich
anerkannt zu tragen in entsprechenden Qualitäten,
begutachtet von Herrn Hofrath Prof.
Dr. Wich. Ebener, Wien, nur echt durch
die Seidenwäschefabrik
^ofyxev «L Kuscher:
Usch in Böhmen. Beljau in Bayern.
Man verlange illustr. Preisliste, Muster rc. gratis
und franco. Die Herren k. k. Staatsbeamten
erhalten hohen Rabatt, Ratenzahlung gestattet.
81»minz!Iehterei der grossen, weissen
Edelscliweine (Yorkshire)
der Domäne Friedrichswerth (S.-Cob.-Gotha) Station
Friedrichswerth.
Auf allen beschickten Ausstellungen höchste Preise.
Allein auf den Ausstellungen der deutschen Land-
wirtschafts-Gesellschaft, bis jetzt
|QT 145 Preise.
Hamburger Ausstellung!
Auf zwölf ausgestellte Thiere zehn Preise.
1 Siegerpreis.
Kaiserbüste in Bronze, 3 erste, 1 zweiter, 3 dritter
und ein vierter Preis!
Prospeet,
welcher Näheres über Aufzucht, Fütterung und
Versandtbedingungen enthält, franco und gratis.
Friedrichswerth 1897. Ed. Meyer,
Domanenrath.
Original
Hanna Saatgerste
immer und überall mit I. Preisen präm.
ff., ertragreichst und billigst offer.
Vodicka, Gutsbesitzer, Smr^itz i. d.
Hanna, Mähr. 4-9
Prospekte und Muster gratis und franco.
| H. F. ECKERT
in Berlin.
Die UutkMlllzen DMumschille
ist die einzige vollkommene fehlerfreie Säema-
schine die existirt, sie hat gleichmässige
Vertheilung jeher gewünschten Menge, gleich­
mässige des Samen, ob ebene oder Hügel
ob schnell oder langsam, ob ruhig oder stoßweise
gefahren wird, ergiebt sie immer eine gleiche
fehlerfreie Saat.
Die Maschine hat nur eine Säewelle und
kann für alle Sämereien ohne Unterschied ver­
wendet werden.
Man schreibe um Prospekt an den
Gelieratvcrtreter für Gejlerrcich-Ungaru
II. Franzensbrückensirasse 3.
Patentirte anerkannt beste
Md-SäMMchme
flir alle Sämereien und Grkrridearten vor­
züglichst geeignet und praktisch, liefert
Johmnl Uestler,
WüvbentHcrll, öftew. Schtef.
Rabatt wird gewährt.
C
Schrott-Maschiiie«
eigener patent. Con-
struction mit einem
steinernen Cylinder
auf Kukuruz, Bohnen,
Wicke, Malz,
Schwemmrmge und
jedes Getreide, zum
Hand-, G pel- und
Dampfbetrieb
erzeugen znm Preise
per fl. 100—220
unter Garantie
Bruder AlMr
Lieben bei W ri cr g
Meine Müßte 30/31
wo auch 2 Schrottmühlen stets im Betriebe sind
und kann deren Leistung besichtigt werde».
3
♦ Radikale
■ Vertilgung
I »on^l
I
♦
♦ sowie Kakerlaken, Feuerkäser, Wanzen
> u. s. w. i>, Fabriken, Lagerhäusern, Bräu-
L ereien, Bäckereien, Restaurants, Hotels,
1 Privathäuser rc. zu billigen Bedingnissen
2 oder gegen geringe Jahresprämie durch
7 Elierhilrdt Max Mlllfer,
^ concessionirter Ungeziefervertilger,
| Wien, 3-24
| VIII., Lerchenfeldergürtel 12, I. St.
I
♦
I
♦
I
i
i
♦
i
r
!♦
Znr Erhaltung, Hebung und Erhöhung der Schön­
heit ist das beste, vollkommen unschädliche, chemisch reine
und entfettete Mittel, das Margarethen-CrHme.
Das Beste der Welt! Ueberraschender Erfolg! Schon
in einigen Tagen entfernt es Sommersprossen, Leber­
flecken, Wimmert, Mitesser und andere Hautkrankheiten.
Großer Tiegel fl. 1.—, kleiner 50 kr., Margarethen-
Damenpuder 60 kr.,'Margarethen-Seife 35 kr., Marga-
rethen-Zahnpasta 50 kr. Erzeuger: Földes Kelemen,
Apotheker in Arad.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: I. Koffron.
C. F. Wigand Buchdruckerei in Preßburg.

