
[ 2023-06-29 10:41:05.512 - 19000301 - Seite 1 ]
»MWWGW
Redaction und Administratio»:
Wien, V/l. Schönbrunnerstmße 32.
(vormals HunLskburmerstr. 30. u. 32.)
PränumerLtionspreii!:
Für Osterreich-Ungar» pro Jahr 20 Kr.
„ Deutschland..„„ 21 R.-Dk.
„ das Ausland..„„ 20 Frs
Halbjährig die Hälfte.
Man Pränuinerirt mittelst Postanwei­
sung direct an die Administration od,>.'
bei den Postansialten.
Zur Aufnahme geeignete Einsendungen
werden angenommen und gut honorirt.
Icrchovgcrn
für agrarische Operationen,
Handel und Verkehr.
Redigirt von Dr. Ferdinand Herdliczka.
Ausgezeichnet mit der großen goldenen belgischen Verdienst-Medaille mit der Krone.
jMinüit in präg, Krem; a/D., Znaiin, gilt;, Btiiimeis imb sollt n/H.
—Organ mehrerer landwirthschaftlicher Vereine.
Inserate
werden in Wien, V./I., Schönbrunnerstr. 32
(vormals Hundsthurmerstr. 30 u. 32,)
sowie von allen Annoncen-Expeditionen
des In- und Auslandes
angenoimnen und kostet die dreispaltige
Nonpareillezeile 10 h.
Inserate per Seite, halbe Seite, viertel
Seite um 20 Procent billiger.
Sämmtliche Rechnungen sind in Wien
zahlbar und klagbar.
Das Blatt erscheint am 1. und 16.
jeden Monats.
Einzelne Blätter 50 h.
Jß. 792.
Wien, Donnerstag, 1. März 1900»
23. Jahrgang.
Laildwirth schastlichrs.
Milchkocher mit einzusetzenden
Doppelboden znr Verhütung des
Ueberkochens der Milch.
Gegenüber den bereits bestehenden Ein­
richtungen zur Verhütung des Ueberkochens der
Milch trägt der vorliegende Apparat einen so
eingelegten Doppelboden, daß die aufsteigende
Milch nicht svgllich in das kochende Milchquantum
wieder zurückfällt, sondern einen längeren Weg
zurückzulegen hat, damit sie stärker abgekühlt
wird. Wie aus Fig. 1312 ersichtlich, besteht der
Doppelboden aus einem geraden durchlöcherten
Boden, welcher in das Kochgefäß g mit seinem
umgebogenen Rande n so eingeklemmt wird, daß
er etwas über dem Niveau der Milch sich be­
findet. In der Mitte des flachen Bodens ist ein
nach oben konisch zulaufendes Rohr r angeordnet,
während in die nach unten durchtretende Ver-
längernng desselben ein zweiter dichter Boden n
mit einem mittleren Rang 1 mit Hülfe eines
Bügels festgeklemmt wird. Zwischen dem höher
stehenden Umfange des unteren Bodens n und
dem umgebogenen Rande n des oberen Bodens
ist Platz zum Durchtreten der Flüssigkeit. Beim
Aufkochen der Milch steigt dieselbe nun, da der
am tiefsten liegende Bügel b ein Trennen der
! sich bildenden Oberhaut veranlaßt, in der Mitte
l und im Rohr r hoch, tritt über den oberen
Rand desselben und fällt dann nach allen Seiten
auf den oberen Boden und durch dessen Löcher
h (Fig. 1313) auf den unteren Boden u, von
wo sie, sobald sich genügend Milch in dem Raume
zwischen den beiden Böden gesammelt hat, über
den Rand des unteren in das Kochgefäß zurück­
fließt. Da das Einsetzen des Doppelbodens, sowie
das Auseinandernehmcn der beiden Boden mit
großer Leichtigkeit erfolgen kann, so ist die Hand­
habung und Reinigung eine sehr einfache. Zwecks
näherer Auskunft wende man sich an den Erfinder
Herr M. F. K r o g h in Rothenkrug oder an
das ihn vertretende Patentbureau Dagobert
Timar, Berlin NW., Luisenstraße 27/28.
Fig' 1312.
Fig. 1314
Erläuterungen zum Entwürfe
eines Vermarknngsgefetzes.*)
I.
Die Abgeordneten Dr. G e ß m a n n und
Genossen haben wegen Erlassung eines Ver-
markungsgesetzes am 27. Oktober 1898 eine
Interpellation, in der Sitzung vom 17. Nov.
1898 einen Antrag, in der Sitzung vom
15. Dezember 1898 einen Dringlichkeitsantrag
eingebracht. Mit Allerhöchstem Handschreiben vom
*) Um die weiteste Verbreitung dieser
Artikelserie wird im Interesse dieser eminent
wichtigen Angelegenheit dringend ersucht.
8. Oktober 1899 wurde der Reichsrath g e-
schloffen, weshalb die erwähnten Anträge
nicht mehr in Berathung gezogen werden konnten.
Der gleichen Angelegenheit wegen faßte der
niederösterr. Landtag mit großer Majorität
folgenden Beschluß:
„„Die hohe k. k. Regierung wird dringend
ersucht in Anbetracht der eminenten Vor­
theile, welche durch die Erlassung eines Ver-
markungsgesetzes den Grundbesitzern erwachsen,
das Zustandekommen eines umfassenden
Bermarkungsgesetzes mit allen zu Gebote
stehenden Mitteln zu fördern, be­
ziehungsweise die Vorlage eines solchen Gesetzes
behufs verfassungsmäßiger Beschlußfassung zu
beschleunigen.""
Dem für den 18. Oktober 1899 wieder
einberufenen Reichsrathe unterbreiteten die Ab­
geordneten Dr. Geßmann und Genossen am
4. Dezember 1899 den nunmehr in Verhandlung
stehenden Gesetzentwurf.
Der Mangel einer ausreichenden Sicherheit
des Besitzes an Grund und Boden ist ein be­
kannter, immer schärfer und schärfer hervor­
tretender Uebelstand. Wegen einem geringfügigen
Meinungsunterschied entstehen zwischen Grenz-
nachbarn oft langwierige Processe, deren Kosten


[ 2023-06-29 10:41:05.512 - 19000301 - Seite 2 ]
Seite 34.
zum Werthe des Streitobjcctes zum großen
Theile in keinem Verhältnisse stehen. Alljährlich
gehen der Volkswirthschaft infolge der ganz
eigenartigen Processe über Grenzstreitigkciten
große Geldsummen unwiedereinbringlich verloren.
Die Art und Weise dieser Prozeßsührung
erfordert in der Regel Localaugenscheine unter
Zuziehung von rechts- und sachkundigen Bei­
ständen der Parteien und deren Zeugen, meistens
auch wiederholte Erhebungen, Grenzermittlungen
und Vermessungen, somit eine Reihe von Amts­
handlungen zu verschiedenen Zeiten, verbunden
mit einem umständlichen Verfahren und dem Auf­
gebote mehrerer Amtspersonen zugleich, wodurch
die Austragung des Prozesses nicht allein in
die 8 ä n g e gezogen, sondern auch infolge wieder­
holter Tagfahrten oft außerordentlich
kostspielig wird.
Dieser Umstand ist aber sehr oft die un­
mittelbare Veranlassung, daß bevor der l a n g-
w i e r i g e und kostspielige Proceß begonnen
wird, die größten Feindseligkeiten entstehen, welche
oft Ehrenbeleidigungsklagen, Betrugsanzeigen,
Vergehen und Verbrechen im Gefolge haben.
So werden aus bisher in bester Eintracht
lebenden Grenznachbarn die erbittersten Feinde
und gerathen mit dem Gesetze in Conflict, nur
deshalb, weil ihnen nicht Gelegenheit gegeben ist,
Grenzdifferenzen vorzubeugen, beziehungsweise
bei dem unvermeidlichen Ausbruche derselben, auf
dem kürzesten und zuverlässigsten Wege zu ordnen.
Daß die fortwährenden Streitig­
keiten und mit aller Leidenschaft ge­
führten Processe demoralisirend einwirken,
den Frieden in der Gemeinde stören, zu aller­
hand schlechten, meist zu strafbaren Handlungen
verleiten, die Proceßsucht nähren und den Wohl­
stand vernichten, ist erwiesen. Die geradezu
einzige Ursache dieser Uebelstände ist in der
mangelhaften Vermarkung zu suchen, denn je
zweckmäßiger dieselbe bewirkt wurde, desto un­
bestrittener ist der Besitz und werden dadurch
Uebergrifse der Grenznachbarn möglichst ver­
mieden, infolge dessen aber Besitzstörungs- und
Eigenthumsklagen, den mit Recht so viel g e-
fürchteten eigentlichen Grenzprocessen, vor­
gebeugt.
So lange der Bestiftungszwang bestand,
ohne Trennungsbewilligung weder Hausgründe,
noch Hausüberlandgründe verkauft werden durften,
vollzog sich der Uebergang von einem Besitzer
auf den anderen in der Regel durch Vererbung
nach Verlauf mehrerer Jahrzehnte. Die soge­
nannten freien Ueberlandgründe waren zwar
frei veräußerlich, ein größerer Wechsel in der
Person der Besitzer fand jedoch des beschränkten
Rcalitätenverkehres wegen, nicht statt.
Die Grundstücke befanden sich demnach
meistens Jahrzehnte hindurch in einer Hand.
Ein Umstand, welcher außerordentlich viel dazu
beigetragen hat, daß die Eigenthumsgrenzen keine
oder doch verhältnißmäßig wenig Veränderung
erlitten haben, aus diesem Grunde aber auch
seltener die Grenzerneuerungs-, Besitzstörungs­
oder Eigenthumsklage erhoben wurde.
Mit der Aufhebung des Bestiftungszwangcs,
einer Maßregel als Folge des ungeahnten Auf­
schwunges der Industrie steigerte sich der Reali-
tätenverkehr in solcher Weise, daß hiedurch die
vormaligen stationären Verhältnisse im Grund­
besitze wesentlich beeinträchtigt wurden.
Durch den Bau von 19.000 Kilometer
Eisenbahnen, einer großen Anzahl Straßen,
Errichtung von Fabriken, Kohlenwerken und
„Zeitung für Landwirthschaft"
Herstellung anderer größerer Bauten wurden
circa 30 Quadratmeilen der ursprünglichen
Bodenbenützung entzogen. Hiedurch ist der Werth
der Grundstücke zwar gestiegest, die dermalige
Verwendung aber auch mit Ursache, daß mehr
Grenzstreitigkeiten entstanden sind, weil gelegent­
lich der Veränderung im Besitze der Vermarkung
die erforderliche Beachtung nicht geschenkt wurde.
Ferner sind infolge der freien Verfügung
über Grund und Boden im Laufe der Zeit viele
Tausend Parcellen getheilt worden, deren Ver­
markung in der Regel unterlassen wurde. Ebenso
wurden ganze Realitäten oder einzelne Grund­
stücke veräußert, deren neue Besitzer mangels
einer corrccten Vermarkung in vielen Fällen
völlig im Unklaren über den Grenzlauf des er­
worbenen Besitzthumcs sind.
Die durch Vererbung, in der Regel von
den Eltern auf die Kinder übergehenden Grund­
stücke sind auch selten in solcher Weise vermarkt,
daß ein Zweifel über die wahre Grenze nicht
aufkommen kann.
Abgeordneter Dr. Knotz, der Bericht­
erstatter über den Antrag auf Erlassung eines
Vermarkungsgesetzes, hat in der Sitzung des
niederösterr. Landtages vom 5. Mai 1899 dies­
bezüglich ungemein treffend bemerkt:
„Es ist bisher gar nichts geschehen, und
heute stehen wir factisch vor so chotischen
Verhältnissen, daß sich in den meisten Fällen
der genaue Umfang eines Grundstückes außer­
ordentlich schwer sicherstellen läßt. Mit
jedem Jahre wird das ärger; die
Gedenk männer st erben ab, der Groß­
vater hat den Um fang des betreffenden
Grllndstiickes noch genau gewußt, der
Sohn weiß schon tveniger davon und
der Enkel steht schon vollkommen
r at hlos da.
Bei Nachbarn, deren Besitz wechselt stehen
oft die Enkel der ehemalige» Besitzer einander
gegenüber und keiner weiß über den
Umfang der Grundstücke Auskunft
zu geben; sie gerathen daher in Proceß, die
gegenseitige Feindschaft zieht sich
durch das ganze Leben und der
Streitigkeiten ist kein Ende.
Im Interesse der Eigenthumsverhältnissc
der bäuerlichen Bevölkerung, im Interesse der
Moral,— ich möchte sagen, im Interesse des
Rechtes— ist es gelegen, daß in dieser Richtung
etwas geschieht."
Ein anderer Abgeordneter der vieljährige
Parlamentarier, Herr Professor Dr. 8 u st-
k a n d l äußerte sich unter Anderem folgender­
maßen:
„Es ist daher dringend nothwendig, daß
gesetzliche Vorkehrungen getroffen werden, daß diese
ewigen Zänkereien und Feindschaften,
die oft die besten Nachbarn trennten,
aufhören, daß diese peinliche Sache
in Ordnung komme. Sowohl für die
Besitzer als auch für die Entwicklung der Land­
wirthschaft ist die Lösung dieser Frage und die
Durchführung derselben von außerordent­
licher W i ch t i g k ei t."
(Fortsetzung folgt.)
Erster Futterbaucurs in
Steiermark,
veranstaltet vom steiermärkiscben Landesausschuße.
(Schluß.)
Anschließend daran vertheilte Herr Director
von Weinzierl auch verschiedene Publicationen
Nr. 792
der k. k. Samen- Controlstation in
Wien unter die Curstheilnehmer, worauf unsere
Landwirthe besonders auf die „A n b a u t a b e l l e
der wichtigsten Klee- und Grass amen",
„den alpine Versuchsgarten auf der Sandlings-
alpe bei Aussee", „Regeln für landwirthschaftliche
Lagerhausgenossenschaften", „Regeln und Normen
für die Benützung der k. k. Samen-Control-
station in Wien", und insbesondere auf die
Publication Nr. 166 „Ueber die Zu­
sammenstellung und den Anbau der
G r a s s a m e n. M i s ch u n g e n" von Dr.
Theodor von Weinzierl aufmerksam
gemacht werden, welche Schriften bei Wilh.
Frick, k. k. Hofbuchhandlung in Wien zu
haben sind.
Letztgenannte Schrift, bereits in 5 Sprachen
übersetzt, ist besonders den praktischen Land-
wirthen zu empfehlen, und kostet im Eiuzelkaufe
1 Krone, beim Bezug von 100 Exemplaren nur
80 Heller.
Sie enhält Alles in kurz gefaßten gemein­
verständlichen Erläuterungen und Regeln über
die allgemeinen Grundsätze eines rationellen
Futterbaues, wobei insbesondere die österreichischen
Verhältnisse berücksichtigt werden.
Daran reihten sich noch die Besprechungen
über die Bodenbearbeitung und Vor­
bereitung, die Aussaat, die Wahl der
Vorfrucht »ud Ueberfrucht, über Pflege
der Saaten u. zahlreiche anderweitige Winke und
Rathschläge über die einzuleitenden Futterbauver-
suchein Steiermark.Jnkurzen Worten erwähnte der
Vortragende noch der S a m e n c u l t u r von
F u t t e r g r ä s c r n und machte diesbezüglich auf
die Neuauflage der vorher empfohlenen Schrift
aufmerksam, welche auch das Wichtigste über
Samencultur enthalten wird. Gelegentlich der
Besprechung über die Düngung hörten die
Anwesenden auch Einiges über die interessanten
leider noch viel zu wenig bekannten Ernährungs­
genossenschaften im Pflanzenleben und
wurden besonders über das Wesen und die Be­
deutung der W urzelknöllch en der Klee­
pflanzen unterrichtet.
Auch demonstrierte der Vortragende mit
Hilfe eines ausgezeichneten Stereoskopes die selbst
hergestellten, äußerst gelungenen Photographien
von den verschiedenen Versuchsfeldern und an
den mitgebrachten Heuproben konnten die An­
wesenden die Erfolge von Musterwiesen be­
wundern.
Solche große Versuchsfelder besitzt die k. k.
Wiener-Samen-Controlstation gegen 10 und
zwar theils in Stciermark, theils in Oesterreich
in verschiedenen Höhenlagen zum Studium über
die einzelnen Futterpflanzen und Grasmischungen.
Als Hauptzweck der alpinen Versuchsgärten
erscheint die Hebung des Futterbaues nicht nur
in praktischer, sondern auch in wissentschaftlicher
Hinsicht, und zwar durch Verbesserung des
Pflanzenbestandes alpiner Futterflächen und
Förderung der wissentschaftlicheu Grundlagen
des Futterbaues überhaupt. Dieser Zweck wird
durch eine Reihe von Aufgaben erreicht, welche
zu berühren, weit über den Rahmen dieser
Berichterstattung hinausführen würden.
Es sei nur erwähnt, daß durch unentgeltliche
Abgabe der auf besonderen Versuchsflächen er­
zielte Samen zu Anbauzwecken an Alpwirthe an
Stelle der ertraglosen sogenannten „Almfeldeln"
ertragreiche und ausdauernde Alpwiesen nach den
Grundsätzen des rationellen Kunstfutter-


[ 2023-06-29 10:41:05.512 - 19000301 - Seite 3 ]
Nr. 792
baues angelegt wurden, deren Rentabilität sich
auch bald herausstellte.
In solch geeigneter Weise finden nun die
freilich mühsam geniachten wissenschaftlichen Er­
rungenschaften praktische Verwerthung und die
jahrelangen Bemühungen des Herrn Dircctor
von Weinzierl haben Erfolge auszuweisen, die
zeigen, daß eine rationelle Bewirthschaftung
unserer Alpen, nicht nur möglich, sondern sogar
sehr lohnend zu werden verspricht. Daß nun die
Alpwirthschaft auf fortschrittlichem Gebiete mit ihrer
Schwester im Thale einigermaßen Schritt halten
kann, hat nun neuerdings, und dies muß von
allen interessierten Kreisen, sowie von Freunden
unserer Alpenbevölkerung mit Freude begrüßt
und dankbar anerkannt werden, das k. k. Acker­
bauministerium den Versuchsleiter mit der Anlage
anderer, im Bereiche der k. k. Staatsforste ge­
legenen Versuchsfeldern betraut.
Die Gesammtzahl der von der Regierung
unter der Leitung des Herrn Directors
von Weinzier! angelegten feldmäßigeu
Demonstrationsfeldcr für künstlichen Futterbau
betrug am Ende des Jahres 1896 im ganzen
269, mit 833 Parcellen, über welche von den
Versuchsanstellcrn Daten eingeholt werden, und
von welchen circa 500 sich aus bäuerlichem
Grundbesitze befinden. Auf diese Weise ist nun
die Regierung eifrigst bemüht, die Be­
strebungen zur Hebnng des Futterbaues aufs
thatkräftigste zu unterstützen und Herrn Dircctor
D r. R i t t e r von Weinzierl gebürt das
Verdienst, in Oesterreich die w i s s e n t s ch a f t-
l i ch e Grundlage dieses wichtigen Culturzweiges
geschaffen und ausgebaut zu haben.
In den Lehrplan dieses Curses war auch
die Belehrung über das Wichtigste im Melio­
rationswesen aufgenommen, und es besorgte
diesen Unterricht der eifrige und tüchtige Landes­
culturingenieur Herr Eduard Simon y. Die
leichtverständlichen und gründlichen Unterweisungen
bezogen sich hauptsächlich auf die Ursachen und
Kennzeichen der Versumpfung des Bodens, die
Vortheile der Ent- und Bewässerung, die all­
gemeinen Grundzüge bei Anlage von Ent­
wässerungen mit offenen Gräben oder mittels
Drainagen. Ferner über Bewässerung der Wiesen
mittels Einstaunng, Ueberstauung und Ueber-
rieselung (Hang- und Rückenbau). Zur besseren
Orientiruug in dieser wichtigen Frage konnten
die Anwesenden in die bereits von Herrn
Ingenieur Ed. S i in o n y ausgeführten Projecte
Einsicht nehmen.
Auch ist es eine angenehme Pflicht des
Berichterstatters hervorheben zu können, daß in
Steiermark, wie iu keinem anderen Lande,
der Landwirth bezüglich des Meliorationswesens
das größte Entgegenkommen vom steicrm. Landes­
ausschusse findet, indem ein jeder minder bemittelte
Kleingrundbesitzer den culturtechnischen Rath un­
entgeltlich erhält, und die Ausführungen der
Projecte selbst niit Subventionen vom
Lande und Staate unterstützt werden, die durch­
schnittlich 50°/g von den Gesammtkosten betragen.
Auch muß noch hervorgehoben werden, daß dieser
abgehaltene Futterbaucurs in Oesterreich der
erste war, der von Seite eines Landes ver­
anstaltet wurde, während dies in anderen Kron-
ländern rührigen landwirthschaftlichen Gesell­
schaften und Vereinen überlassen bleibt. An diesem
Curse betheiligten sich nicht nur eine stattliche Anzahl
bäuerlicher Landwirthe, sondern auch Gutsbe­
sitzer, Verwalter, Filialvorsteher rc. und einige
Vertreter landwirthschaftlicher Schulen und
„Zeitung für Landwirthfchaft"
Körperschaften in einer Gesammtzahl von 116
Personen. Besonders angenehm fiel unter den
Besuchern der 3. Jahrgang der Landesackerbau­
schule in Grottenhof auf, während der Schrift­
leiter unseres heimischen landwirthschaftlichen
Blattes ungern vermißt wurde.
Herr Amtsdirector Dr. Wilhelm von
Kaiserfeld, der ein waruies Interesse für
die Landwirthschaft hegt und mit weitschauendem
Blicke die verschiedenen Anregungen auf diesem
Gebiete richtig beurtheilt, sprach am Schlußc des
Curses in warmen Worten Herrn Dircctor
Dr. Ritter von Weinzierl für die mit
außerordentlicher Fachkenntniß, Gründlichkeit und
Gemeinverständlichkeit geführte Leitung des Curses,
sowie für die leutselige Art und Weise seines
sonstigen Entgegenkommens gegenüber allen
Cnrsthcilnehinern den herzlichsten Dank aus,
wobei er noch insbesondere hervorhob, daß es
eigentlich beschämend sei, in einem Lande wie
Steiermark nicht schon früher den Belehrungen
eines so ausgezeichneten Fachmannes das nöthige
Interesse entgegengebracht zu haben. Die nun
jetzt erfolgte Berufung hätten die Anwesenden in
erster Linie der Anregung des rührigen und streb­
samen Herrn Landesculturingenieurs Eduard
S i m o n y zu verdanken, dem nun deshalb,
sowie für seine belehrende Thätigkeit ii» Curse
der wärmste Dank der Theilnehmer und übrigen
Landwirthe gebühre.
Mögen nun besonders die Curstheilnehmcr
die vom st e i e r m ä r k i s ch e n L a n d e s a u s-
s ch u s s e gebotene Gelegenheit, sich billig reine
und keimfähige Sämereien zu beschaffen, recht
ausgiebig ausnützen und die Lehren und Winke
des Cursleiters auf der heimatlichen Scholle,
„in der grünen Mark", znr Ausführung
bringen, „ihrem L e h r e r zu r E h r', ihrem
Stande zum Heil!"
Zum Schluße sei noch auf die bei jedem
Gemeindeainte erliegende Kundmachung des
Landesausschusses hingewiesen, womit die Land­
wirthe zum gemeinschaftlichen Bezüge ihres Be­
darfes an guten und garantirten Klee- und
Grassamen aufgefordert werden.
Ferner seien noch die Schulgarten­
leitungen darauf aufmerksam gemacht, daß
dieselben die beim Futterbaucurse vertheilten
Sämereien, sowie die Grasmischnngen für die
Wechsel- und Dauerwiesen nach dem System von
Weinzierl als Lehrmittel oder zur Aussaat in
offiziellen Schulgärten kostenlos, soweit der Vor-
rath reicht, erhalten können. Bezügliche Anfragen
wollen an den Berichterstatter: Bürgerschullehrer
und Schulgartenleiter F r. St au ding er,
Alberstraße 15, Graz gerichtet werden.
Me Gehattsregirliernrlg und die öster­
reichischen Staatbahnöeamten inr Gccupa-
tionsgeöietc. Die mit Decret des österreichischen
Handelsministeriums angestellten Postbeamten,
welche in Bosnien und der Hercogowina in
Dienstverwendung stehen, werden hinsichtlich ihrer
Gehaltsansprüche von der Militärverwaltung,
beziehungsweise von der Militär-, Post- und
Telegraphendirection befriedigt. Als mit Gesetz
vom 19. Septembrr 1898. die Gehaltsregulie-
rung für österreichische Staatsbeamte durch­
geführt wurde, machten diese Beamten beim
Kriegsministerium Vorstellungen, um der gün­
stigeren Gehaltsberechnung theilhaftig zu werden.
Die Antwort darauf lautete: „In der Er­
wägung, daß im Occupanonsgebiete nicht nur
österreichische, sondern auch ungarische Staats-
Seite 38.
beamte gleicherweise in Dienstesverwendung stehen,
kann dem Begehren nicht stattgegeben werden,
weil sonst die ungarischen Staatsbeamten
schlechter gestellt wären. Das Kriegsmini­
sterium hofft, daß die Beamten in loyaler
Beurtheilung der Sachlage diesen Umstand ach­
tungsvoll zur Kenntniß nehmen, und weist die
Amtssteüen an, die Betheiligten in der geeig­
neten taktvollen Weise hievon in Kenntniß zu
setzen." Der Verein der Staatsbeamten Oester­
reichs in Wien welcher in dieser Sache mehr
als 80 Zuschriften erhalten hatte, betraute hieraus
den Wiener Advocaten Dr. Arthur Ritter von
G s ch m e i d l e r mit der Weiterführung der
Sache, und dieser brachte die Klage beim Reichs­
gerichte ein. Als dem Handelsministerium die
Klage zur Erstattung einer Gegenschrift zuge­
stellt wurde, erhielt Dr. von Gschmeidler seitens
des Ministeriums eine Einladung, und es wurde
ihm eröffnet, daß das Handelsministerium bereit
sei, die Nachzahlungen an alle österreichischen,
im Occupationsgebiete verwendeten Beamten zu
leisten und sich mit Militärverwaltung direct
anseinanderzusetzeu. Daraufhin wurde die Klage
beim Reichsgerichte zurückgezogen.
Zur Abwehr!
Ein gewisser A. Schmid welcher sich
Oeconomiebeamter titulirt, hat in der „Wiener
landw. Zeitung" unter Rubrik: Sprechsaal,
„Zur Warnung für Saatgutkäufer" den öster­
reichischen Oeconomcn einen Artikel aus einer
magdeburgischen landwirthschaftl. Zeitung zum
Besten gegeben, in wechem über ungünstige An­
bauerfahrungen mit einer von mir bezogenen
Hafersorte abfällige Beurtheilungen meiner Firma
enthalten sind. Es wäre mir angenehm zu
erfahren, ob dieser Oeconomiebeamte ein Prak­
tiker oder Theoretiker ist und in welcher Weise
er sich von der Richtigkeit des in dem betreffenden
Artikel angeführten ungünstigen Anbauversuche
selbst überzeugt hat.
Wenn Herr Schmid von einer eigenen
Ueberzeugung sprechen will, so muß er entweder
die Saaten in Wellesleben gesehen oder von hier
Saalfrüchte bezogen haben, die gleichfalls nicht
zu seiner Befriedigung ausgefallen sind. Hierüber
hätte er doch selbstverständlich eine glaubwürdige
Schilderung beifügen können. Ich glaube sicher,
daß dieser Herr nur ein Schreibtischökonom ist,
der sich durch Veröffentlichung des zufällig gele­
senen Artikels einen Namen machen oder die
Aufmerksamkeit der österreichischen Oekonomen
auf seine Person lenken will. Ich betrachte den
ganzen Artikel als „Pract. Landwirth" in
Magdeburg als zu Reclamezwecken geschrieben,
um auf Beselers Anderbecker-Hafer die Auf­
merksamkeit weiterer Kreise zu richten. Ich kenne
den Anderbecker-Hafer ebenso gut als die Oeco-
nomen in der Magdeburger Gegend, weil ich
diesen Hafer auf meinem Gute neben den an­
deren Sorten auch baue. Wenn diese Hafersorte
wirklich diese Borzüge hätte, wie sie der betr.
Artikelschreiber schildert, so würde ich sie in
meinem Kataloge gewiß obenan setzen und nach
allen Richtungen hin empfehlen. Jeder, der diese
Sorte schon gebaut hat, weiß, welch große An­
sprüche dieselbe an guten Boden und gute
Düngung macht. Es kommt eben ganz darauf an,
welchen Zweck man beim Hafcrbau verfolgt, ob
man an viele Körner und weiches Stroh, welches
sich zu Futterzwecken am besten eignet oder auf
weniger Körner und hartes Stroh reflectirt.
Erst vor einigen Tagen habe ich von einer


[ 2023-06-29 10:41:05.512 - 19000301 - Seite 4 ]
Seite 36.
Nr. 7»2
„Zeitung für Landwirthschaft"
gräfl. Gutsverwaltung eine lobende Zuschrift über
den von mir bezogenen „goldenen Riesenhafer"
erhalten. Genannte Gutsverwaltung theilt mir
nämlich mit, daß sie mit dieser Hafersorte bis
jetzt sehr zufrieden ist, baut aber neben dem
goldenen Riesenhafer noch Anderbecker, um viel
Stroh zu erhalten. Hätte dieser Anderbecker-
Hafer alle Eigenschaften, welche man an eine
Hafersorte stellt, so würde gewiß diese gräfl.
Gutsverwaltung nur Anderbecker-Hafer bauen.
Tausende von meinen Abnehmern waren sehr
zufrieden und haben mir Anerkennungsschreiben
übermittelt, welche zu jedermanns Einsicht bei
mir aufliegen. Wenn nun unter Tausenden
zwei mit einer Sache nicht zufrieden sind, so
kann das doch gewiß weder maß- noch aus­
schlaggebend sein. Diese angeblichen Mißerfolge,
welche betr. Artikclschreiber zu veröffentlichen
glaubt, wer weiß, auf welche Ursachen dieselben
zurückzuführen sind.
Jedem, welcher sich von der Qualität meiner
in den Handel kommenden Saatgetreide über­
zeugen will, schicke ich immer mit Vergnügen
Muster, sowohl in Körnern als auch, wenn es
verlangt wird, in Halmen. Jeder Interessent
kann sich also durch die Körnermustersendung
von der Qualität und Schwere derselben über­
zeugen, an den Halmen sieht er, welche Höhe
die betreffenden Früchte erreichen und wie groß
die Körnerzahl in den Aehren ist.
Mehr kann gewiß niemand leisten, der sich
mit dem Anbau von Gctreidcspecialitäten befaßt,
als wie dies bei mir der Fall ist. Ich gebe mir
die allergrößte Mühe, um nur ausgezeichnete
Saaten zu züchten und in den Handel zu bringen
und kann aber auch bis jetzt die allerschönsten
Erfolge ausweisen.
Zu jeder Saatzeit, im Frühjahr und im
Herbst, dann vor der Ernte lasse ich als sehr
tüchtig bekannte praktische Oeconomen hieher
kommen, die meine Saatfelder ansehen und sich
gutächtlich darüber äußern sollen. Alle von diesen
Herrn erhaltenen Rathschläge werden von mir
pflichtgemäß und fachlich ausgeführt.
Anfügen möchte ich noch, daß Klima, Boden­
verhältnisse, Düngung, Saatzeit und Witterungs-
verhältuisse bei der Landwirthschaft die Haupt­
rolle spielen. Daraus dürfte sich ergeben, daß
man doch nicht, wie man im Sprichwort sagt,
alles über einen Kamm scherren darf. Ich habe
schon oft aus den renomiertesten Gegenden und
von den tüchtigsten Züchtern Saatgetreide be­
zogen, welches meistens in den ersten Jahren
nicht so gediehen ist, als später, nachdem sich
diese Sorten an die Bodenverhältnisse und das
Klima gewöhnt hatten. Die Warnung, welche
Herr Schmid an die Leser der landwirthschaft-
lichen Zeitschriften richtet, von mir nichts mehr
zu kaufen, werden ihm sehr wenig helfen, denn
meine Firma ist zu viel bekannt, als daß ein
exbeliebiger mich verdächtigen könnte. Zum Schluße
möchte ich noch bemerken, daß jeder von uns 3
Brüdern sein Geschäft ganz gesondert für sich
betreibt, daß wir nicht die geringste Geschäfts­
verbindung mit einander haben und besteht noch
der Unterschied, daß ich ein größeres Gut besitze,
auf dessen Feldern ich die in den Handel zu­
bringenden Saaten selbst producierc. Es werden
jedes Jahr im Frühjahr und Herbst größere
Versuchsfelder angelegt und mit allen möglichen
von auswärts empfohlenen Saaten bebaut, um
zu sehen, welche hievon die besten Sorten oder
Varietäten sind. Daneben bin ich immer bestrebt,
eigene Züchtungen auszuführen und wenn die-
selben sich vorzüglich bewährt haben, an meine
Kundschaften abzugeben.
Richard Fürst
Frauendorf, Niederbayern.
Preisermäßigung. Die in Wien erscheinende
„O e st e r r e i ch i s ch e B o l k s- Z e i t u n g",
deren Redactionsverband jetzt die bekannten
Schriftsteller Herman Bahr und Vincenz
C h i a v a c c i angehören, hat am 1. Jänner
d. I. ihre Bezugspreise für alle Güter­
beamte herabgesetzt. Dieses reichhaltige
und interessante Blatt ist die einzige Wie­
ner politische Tageszeitung, die regelmäßig
eine land- und forstwirthschaftliche
Rundschau veröffentlicht und auch die
Interessen der Land- und Forst wirk he
und ihrer Angestellten stets wärmstens
vertritt, und verdient daher weitgehendste
Förderung. Die e r m ä ß i g t c n B e z u gs-
preise der „Oesterreichischen Volks-Zeitung",
deren Inhalt seit Neujahr sehr
wesentlich erweitert wurde, betragen:
mit täglicher Postzusendung monatlich 2
Kronen 40 Heller, vierteljährig
7 Kronen. Die wöchentliche Zusendung der
S a m st a g s- A u s g a b e mit Sonntags-Bei­
lage, den Romanfortsetzungen der ganzen Woche
(in Buchform), ausführlicher Wochenschau rc.
kostet vierteljährig Kronen 1.70, halbjährig
Kronen 3.30. Die zweimal wöchentliche Zu­
sendung der Samstags- und Donnerstags-Aus-
gaben mit der landwirthschaftlichen
Rundschau und den erwähnten Beilagen
kostet vierteljährig Kronen 2.64, halbjährig
Kronen 6.20. Probenummern versendet die Ver­
waltung Wien, I. Bezirk, Schüler-
straße 16, überallhin unentgeltlich.
Gehaltserhöhungen. Aus Joachimsthal
i. B. wird uns geschrieben: „In Anbetracht der
Steigerung sämmtlicher Lebensmiltelpreise hat
Graf Ferdinand B u q u o u zu Hauenstein in
anerkennenswerther Weise die Bezüge seines
Forstpersonales erhöht, so das Revierförster
2000, 1800, 1600 Kr. Förster 1600, 1400,
1200 K., Adjuncten 1100, 1000, 800 K. be­
ziehen. Auf der zur Herrschaft Gratzeu gehö­
rigen Domaine Preßniß erhöhte Excellenz Carl
v. V u q u o y die Bezüge der Revierförster auf
2400, 2200, 2000 K.
„Zeitweiliger Patentschutz für Krstn-
dungen anf dem allgemeinen kandwirth-
schaftkichen Ausstellungsmarkte in Wrag.
Dem in einer Zeit vom 12. bis 17. Mai 1900
in Prag stattfindenden Ausstellungsmarkte für
die auf der Ausstellung landwirthschaftlicher
Maschinen und Gcräthe, der Molkereiausstellung
und der Ausstellung gewerblicher und Jndustrie-
producte zur Schau gestellten Erfindungen ist
das Recht der zeitweiligen Patentschutzes im
Sinne des§ 6. des Patentgesetzes vom 11.
Jänner 1897 und der Verordnung vom 15.
September 1898. betreffend den Schutz von
Erftudungen auf inländischen Ausstellungen zu­
erkannt worden.
Ausstellungen, Wersammkuugen etc.
Prag, 12—17. Mai. Allgemeiner landwirth­
schaftlicher Ausstellungsmarkt, Zuchtvieh- und
Molkereiausstellung, Klausenburg (Koloßvar)
Anfang September, Nutzviehausstellung. Salz­
burg, Segtember Allgemeine Fischereiausstellung
(Curpark). Wien, 25.-29. April, Gartenbau­
ausstellung (I. Parkring 12.)
Kongresse. Wien, 7. März Generalver­
sammlung der k. k. Landwirthschaftsgesellschaft
in Wien.— Graz, 27. u. 28. März, 5 Uhr,
77. Allgemeine Versammlung der k. k. Land-
wirthschastsgesellschaft in Steiermark (Landstube).
Klagenfurt, 28. März, 10 y 2 Uhr, Hauptver­
sammlung der k. k. Landwirthschaftsgcsellschaft
fük Körnten (Holet Grömmdr) Salzburg.
September VII. Oesterreichiscker Fischereitag.
Handel und Verkehr.
Die Krste ^österreichische Allgemeine
Ansallverstcherungs- Gesellschaft in Wien,
Bauernmarkt 2, bat am 27. Febr. ihre General­
versammlung abgehalten. Zu Beginn derselben
wurde dem verstorbenen Verwaltungsrathe Herrn
August Miller Ritter von und zu Aichholz
ein warmer und ehrender Nachruf gewidmet;
die Anwesenden erhoben sich zum Zeichen der
Trauer von ihren Sitzen. Sodann erfolgte die
Verlesung des Necheuschaftsberichles pro 1899.
Derselbe gibt neuerlich Zeugniß von deni Gedeihen
dieses bekannten Instituts, das in seiner stetigen
und sicher fortschreitenden Entwicklung und in
dem zielbewußten Ausbau seines Geschäftes eine
sehr erfreuliche Erscheinung darbietet. Die Erste
Oesterreichische Allgemeine Unfallversicherungs-
Gesellschast hat auch 1899 in den von ihr be­
triebenen Branchen (Einzel-Unfall-, Haftpflicht-,
lebenslängliche Eisenbahnunglücks- Versicherung
rc.) einen bedeutenden Zuwachs zu verzeichnen
und behauptet nicht nur durch die Höhe ihrer
Reserven und die Stärke ihrer Garanticfonds,
sondern auch durch ihre geschäftliche Initiative
die führende Stellung unter den heimischen Unfall-
versicherungsanstalten. Wir lassen die wichtigsten
Ziffern der Bilanz hier folgen: Die Präinien-
einnahmcn erreichten die Höhe von 4,859.428
Kronen 41 Heller, was gegen das Vorjahr einen
Zuwachs von 615 815 Kr. 9 H. ergibt. An
Zinsen wurden 343.614 Kr. 52 H. eingenommen.
Seit Beginn ihrer Thätigkeit hat die Anstalt
nicht weniger als 15,182.860 Kr. 39 H. an
Entschädigungen zur Auszahlung gebracht. Die
Prämienreserve erhöhte sich auf 2,827.790 Kr.
39 H, die Schadcnreserve auf 1,287.062 Kr.,
die außerordentliche Schadcnreserve von 800.000
Kronen auf 1,300.000 Kr., die Capitalsreserve
auf 713 544 Kr. 16 H., die Reserve für Curs-
schwankungen betrug 261.273 Kr. 28 H. Die
Gesammtgarautiefonds der Anstalt sind auf die
Summe von 8,389.669 Kr. 83 H- gestiegen.
Der Generalversammlung stand ein Nettogewinn
von 448 898 Kr. 50 H. zur Verfügung, wovon
300.000 Kr., das sind 60 Kr., per Actie als
Dividende zur Vcrtheilung gelangen. Der Bericht
der Verwaltung wurde von der Generalver-
sammlung genehmigt und dem Verwaltungs­
rathe, sowie der Direction der Dank aus­
gesprochen.
Die Ungarische Läget- nnd Uück-
verstchcriings Actiengelellschast beruft ihre
10. ordentliche Generalversammlung für den 28.
Feber ein. Die Bilanz derselben pro 1899
weist folgende Ziffern auf: Activa: Cassen-
stand K. 129.264,76, disponible Guthaben bei
Banken und Sparcassen K. 794.392 88, Werth­
papiere K. 3,978.038.32, Wechsel im Porte­
feuille K. 66.599.80, Guthaben bei Versicherung-
Gesellschaften K. 206.840.60, Guthaben bei
Vertretungen und Agenten K. 24.090.26, son­
stige Außenstände K. 27.043.60, Cautionen K.
89.000, Mobilien und Cassen vollständig abge­
schrieben, Totale K. 5,305.570.11. Passiva:
Actieneapital K. 3,000.000, Gewinnreservcn
K. 64!.433.83, Cursschwangungsreserve K.
97.384.82, Prämienreserve« K. 603.049.39,
Schadenreserven K. 293.363.87, Versorgungs­
cassa der Beamten K. 94.924.04, Cautionen
K. 89.000, Reingewinn K. 486.414.16,
Totale K. 5,305.570.11. Die Direction wird
der Generalversammlung vorschlagen, von dem
ausgewiesenen Reingewinn per K. 486.414.16,
nach Dotirung der Gewinnreserve mit K.


[ 2023-06-29 10:41:05.512 - 19000301 - Seite 5 ]
„Zeitung für Landwirtkfckaft"
Seite 37
Nr. 792
48.641.41 (wodurch dieselbe einschließlich der
zurückgelegten Hagel-Riscen-Reserve sich auf K.
690.075.25 erhöhen wird), dem Actieu-Coupon
Nr. 1 mit K. 16— 8°/g einzulösen und K.
139.403 06 auf die Rechnung des Jahres 1900
vorzutragen.
Illston. Trotz der uns gewordenen Berich­
tigung des hiesigen Vertreters der „Franco-
Hcmgroise“ Herrn Dr. Paul T a f l e r, welcher
die bevorstehende Auflößung der genannten Ge­
sellschaft demeutirt, finden wir in einem Buda-
pestcr Tagblatte die Mittheilung, daß die Ver­
einigung der „Nationale“ und „Franeo-
Hongroise“ unter der Pakronanz der Münchner
Rückversichcruugs-Gescllschaft bevorstehend ist.
Personal-Nachrichten.
Nikolaus Pervtilesko, Evidcnzh.iltnngs-Eleve wurde
von Melk nach Amstetten übersetzt.— Albert M iorini
Edler vor, Sebenberg. Landesthierarzt wurde voiu
Ministerium des Innern zum Beteriuärdelegirteu in
Ungarn bestellt. Dürste in der ersten Hälfte dieses Monats
diesen Dienst in Budapest antreten.— Theodor Zbitek.
Borstand des mathematischen Bureaus des Ersten all­
gemeinen Beamtenvereins in Wien, trat in Pension, an
seine Stelle wurde Rudolf Urbanctz zum ersten Mathe­
matiker besöedert.— Josef Swarzel, Generalsekretär
der österreichischen Elementarversichernngs-ActiengesellschaU
in Wien, wurde zum Prokuristen dieser Gesellschaft er­
nannt.— Josef Friedrich, k. k Oberforstralh und
Director der forstlichen Versuchsanstalt in Mariabrnnn,
erhielt den kais. rnss. St. Stanislans-Orden II. Cl.,—
Dr. Adolf Cieslar, k. k. Adjunct der forstlichen Versuchs­
anstalt, den kais. mff. St. Annen-Orden III. Cl,— O.
Frank, Exporteur von lebendem Wild, Thiergroßhändler
in Wien, den kais. rnss. Stauislaus-Orde»— Friedrich
Hirsch, bisher Oekvuomieadjunct in Mähr.-Prnß, wurde
zum Oekonomicvcrwalter in Zeltfch bei der Dolloplasser
Zuckerfabrik befördert.
Gestorben sind: Robert Baer, Gutsbesitzer in
Ohaj, am 19. v. M. in Wien.— Frau Ernst Csauädv,
geb. Agnes Nagy, Gutsbesitzerin, am 19. v. M. in Buda­
pest im 55. Lebensjahre
Redactions-Bricfkasten.
Waldweg. Handelt es sich um einen Waldweg,
welcher vor dem Jahre >839 schoit als Waldweg bestand,
so gelangt das kaiserliche Patent vom 7. Juli 1 >*53 in
Anwendung, wobei eine 30-jährige Benützung des frag­
lichen Weges v v r Erlassung des genannten Patents
nachgewiesen werden müßte.
' Alter Abonnent in HZrü«. Für den Fall,
als Ihr Nachbar den Weg über das Kleefeld erst in
jüngster Zeit (ohne sich auf eine 30-jährige Benutzung
stützen zu können) besähet, können Sie Ihre:, Nachbar
den Weg verbieten, beziehentlich von ihm Schadenersatz
beanspruchen, oder im Weigerungsfälle den Rechtsweg
betreten. Erwarb aber Ihr Nachbar die Fahrwegbienst-
barkcit, bleibt Ihnen nur der Civilrechtsweg behufs
Regelung der Dienstbarkeii offen.
Kederichvertitgung. Wir verweisen Sie unter
anderem auf den Jnseratentheil dieser Nummer unseres
Blattes. (Ps. Mayfarth& Co., Wien, Ant Dobry in Unter
Cetno itird Jnngbunzlan.)
Treue Der Dienstberr ist berechtigt, die dem
Dienstboten gehörigen Sachen in Gegenwart eines Zeugen
durchzusehen.
W. Ach. in W Die Ortsbewohner können bei
der Geitieinde ansuchen, daß die Wege geschottert werdeti;
der Gemeindeansschnß hat über ein solches Gesuch zu
entscheiden.
Hbergecuueter A. Jeden Brief beantworten ist
correct und für jede Gratulation danken, Pflicht
Keureindesecretär. Nachdem der fragliche
Weg einen Verbindungsweg zwischen zwei Gemeinden
bildet und nach Ihrer Angabe von beinahe aller Orts­
insassen begangeil ivird, kann es keinem Zweifel untei-
liegrn, daß dessen Herstellung Sache der Gemeinde ist.
Kisriger Leser Die Befreiung von der Grund­
steuer können Sie nur dann verlangen, weitn der neue
Wald aus bisher ödem oder nnprocducliven Boden an­
gelegt wurde, nicht aber, wenn z B. Wiese oder Hut-
weide in Wald iimgeioandelt werden soll.
Keornetev in L. Ihre Mittheilung scheint
offenbar auf einem Irrthum zu beruhen, weshalb wir
bedauern, die gewünschte Aufklärung nicht ertheilen zu
können
Alter treuer AConuent Körz. Kümntern
Sie sich doch nicht um solch leeres Geschwätz, es iräre
«ine unverdiente Ehre, sich dainit zu beschäftigen.
Kvidenzhaktungsbeuurter 100 In der
ganze» Welt werdet, Abonnemeiits im Voraus ent­
richtet und wir sollen Ihnen bei 50"/„-tiger Ermäßigung,
volle zwei Jahre znwarteii. Herr! das ist aber ein bischen
starker Tabak
Hruz 1000. Ganz schöne Gedanken, aber
Alles diircheiiiander, wie Kraut und Rüben,— Sie
scheinen Begetariaiier zu sein! Wenn systematisch geordnet,
werden wir das Manuskript gerne wieder sehen Unter
Kreuzband retvurnirt.
Druckfehler-Berichtigung. In der in Nr.
791 Seite 27 d. Bl. erschieneneil Notiz „Verbessertes
A b s ch i e b d r e i e ck" kommt au! Zeile 13 von oben
zwischen den beide» Wörtern „bisher längerer" einzuschalten:
„gebräuchliche Abschiebdreieck an dessen"; weiter aus Zeile
>4 statt „Linealverband" besser „Lineal verband"; aus
Zeile 18 statt 10 >„ besser 01 m; endlich auf Zeile 22
statt „erst" besser „recht/ K.
Offene Stellen.
Kirr junger Techniker, welcher in Ansnahmen
von Grnndstückskvmplexcn zum Zwecke der Projectirung
von Straßen ve traut ist, findet zum 1. Mai oder
später bei eitlem Civilgeometer dailernde Stellung. Off.
unter 11. U. an die Ad,n. d. Bl 2-4.
Kiu vertähticher Weuurter wird auf einem
größeren Gute in österr. Schlesien sofort, oder längstens
bis 1. Mai >. I aufgenommen Gehalt 450 K. nebst
freier Wohnung. Gesiiche mit Angaben des inöglichsten
DienstantrittesandieAdm.d. Bl dnb. „Verwalter." 2—5.
I?ür Weusionisten: Förster, Oekonomiibeanite
etc. freie Wohnuiig in schöner Gegend, drei Zimmer
nebst Zugebör, dann H O K. Rennmeration, pro Monat
gegen Beanssichtigniig eines Jagdreviers kleiiier Oekvno-
mie und Hansweseii eines Schloßgntes. sowie Führung
der Rechnnngen, in Oberösterreich. Ort mit Pfarre, j
Schule und Babnstation. Offerte an die Adm d Bl. j
unter ^Baron 1000" 2—5.
Kirr Kekouornie-Aözunct in der Feldwirth-
schaft und der Fübrnng der Bücher gut bewandert, der
eine landwirthschasiliche Schiile absolvirt hat, wird
ansznnehmcn gesucht. Gesuche mit Zengnißabsch>isten und
Aufgabe von Enipsehliiiigen find unter ,.A. B. 240" an
d. Bl. zu richten. 2-4
Kirr WechnungsfüHrer, tüchtiger Landwirth,
wird für ein größeres Gut in Böhmen deutscher Gegend
aufzunehmen gesucht. Gehalt 600 fl. nebst diverse»
Deputat und freier Wohiuing. Dauernde Stellung. Gesuche
mit Zeugnißabschrifte» an die Adm. d. Bl. sub „Deutsch-
böhmen." 5—5
Werroutter per sofort gesucht, womöglich
verheirathet, mit längerer Praxis, versnt in Milchwirth,
schaff, Mästung für Steierniark. Gesuche sind an die Adm-
d. Bl. sub „Baron M." Jahresgehalt 800 fl., Wohnung,
Veheizung, täglich 5 Liter Milch, 3 Joch Kukruzfeld.
Techniker als Reiseingenienr repräsent. Auf­
treten, wird von einer renommirten Wasserleitungsfirma
unter sehr günstigen Bedingungin sofort aufgenommen
Off. mit Zeiignißabfchristen unter Chiffre „M. 3000" an
die Adm. d. Bl. 4—4
Patcntirte anerkannt beste
HllNd-S'äMWthlM
für alle Sämereien und Grkreidrartrn vor­
züglichst geeignet und praktisch, liefert
Iühlilli! Destltt,
WüvEentHcrt, öftexx. Sclil'es.
Rabatt wird gewährt.
Zur Frühjahrssaat
wird ben Herren Landwirthen empfohlen:
SchneMr-erber-- ober MonccLSküee.
Seine zarten und süßen Blätter begrünen das Feld meist schon zu Ostern. Er kann alle 4—5 Wochen ge­
mäht werde», bringt jährlich 5 -6 Schnitte und treibt Stengel mit 4—5 Blättern. Hat vor alle» anderen Barietäten
den Vorzug, daß er der üppigen kräftigen Bestockung halber bei bedeutender Samenersparnis
einen viel Köheren Ertrag ermöglicht und nie auswintert. Saatzeit März bi- Mai. Ist dem ganzen
Viehstande die willkommenste Fnttergabe in frischem wie trockenem Zustande 50 kg M. 100.—', 5 kg
M. 12. l kg SOt. 3.50 freibleibend. Hier nur einige spontane Urtheile meiner w. Kunden: Habe
von Jhneii im vergangene» Iahte den Monatsklee bezogen ich bitte dieses Jahr wieder 10, Ztr.
zu senden. Zollenkopf Ält-Bistow in Pommern.— Habe den von Ihnen voriges Jahr bezogenen
«chnelltreiber Rothklee in Hafer gesäct; er entwickelte sich so stark, daß ich ihn Anfangs Jnni
abmähen mußte und konnte nochmal l Schnitt mähen zum Dnrrmachen. Senden Sie mir wieder
4>> Pfd Schnelltreiberklee Fr. Schaufele, Fnhrhalter, Cannstadt, Wttbg.— Ebenso schön wie der Hafer hat sich
auch der Schnelltreiberklee entwickelt und verspricht eine gute Ernte. Besten Dank für diese Neuheiten und Ihre
Reelität. David Friedrich Ackerer, Holzfeld a. Rh.— Mit dem Schnelltreiberklee bin ich sehr zufrieden, er wird
hier sehr bewundert. Senben Sie wieder einen halben Centner Schnelltreiberklee. I. Korsave, Scholtisei, Kl.
Ncudorf Auch ist der Schelltreiberklee voit großem Werthe, nicht nur daß er schneller wächst, sonder» die
enorme Masse, die er schon als Stoppelklee liefert. C. Czerner.— Ihren Monatsklee habe am 22. März gesäet,
gibt heute 14. April schon 3 Blätter sichtbar und scheint auf unserem Boden gut. zu gedeihen. I. Lang, Dietersdorf,
Steiermark— Senden Sie nochmals 4 Kg. Schnelltreiberkleesaat. Es ist immer mehr Nachfrage nach dieser neuen
Kleeart, da mein vor 3 Wochrn gesäcter schon grün dasteht. S. Spicker, Eisnerszell, Schwaben.— Senden Sie
mir wiederunr 5 Kg. Monatsklee, da ich meinigen bereits sämmtlich an Landwirthe vergeben habe, I. Fachs,
Oekonom, Geisling— Ferner hat sich der Schnelltreiberklee, den ich im Frühjahr von Ihnen bezog, äußerst bestockt
und zeigt schon Ende dieies Monats [26. Febr.) bei dem schönen Wetter ein üppiges Wachsthum. H. Schmidt,
Heuserhof, Nenbrandknbg— Der von Ihnen bezogene Monatsklee hat sich sehr gut bewährt, er wurde 1 m. lang
und ich war deshalb sehr zufrieden. Senden Sie rr I. Honailkr, Bauer in Ed am Chiemsee.
Meinen soeben erschienenen Bauernkatalog hörst interessant für jeden Landwirth und Gartenfreund, sende
an jeden, der darum schieibt, gratis und franko. Bayrische Central-Saatflelle.
Wichartö Iürft, Ivcruenöorif I,
Post Bilshofen, Niederb.
1 C3
G
/L
i
d
:
-S
Ueber 6000 Stück Salpeterstrener stehen schon in Verwendung.
Ä-
G
5
B
a
n:
a
Ä i
F7
|
■^ Dollkt) s oriqtneslcn, sehr bewährten und für
✓T2S. best anerkannten patentirten
Dnivkrslil-Thilisglpktekstrklier
dessen regelmäßige und vorzügliche steistnng,
sowie auch präcise und gleichmäßige Verthei-
lnng des Salpeters ilnübertrvffen ist, zweireihig für Handbetrieb, vier, fünf
und mehrreihig für Zugkraft, empfehlen und Preislisten mit näherer Be­
schreibung auf Verlangen gratis und franco versenden die
Landwirthschaftlichen-Maschinensabriken
und Eisengießerei der Firma
IftWfrvrr in Unter-Cetno und Jung-
ikXllU tmnzlau, (Bötzmen). 2 -io
Bor Ankaufe der unvollkommenen Nachahmungen wird gewarnt.


[ 2023-06-29 10:41:05.512 - 19000301 - Seite 6 ]
Seite 38.
„Zeitung für Landwirtkschaft'
Nr. 782.
Der IrrühLing nccht,
die Frld.'rbritrn beginnen,
daher muh jeder Landwirt
, wissen, ob es heute schön
'Wetter bleibt oder morgen
regnet. Um dirs 24 Stunden
vorher bestimmen;u können,
kaufe er stch ein elegantes
Schwsrzwälder Wetter­
häuschen, hehr niedlich
uns Aaturholz gebildet,
lackiert, 2u c», hoch. Wenn
^,die Bäuerin im Sonntags­
staat aus dem Häuschen tritt, giebt es gutes, tritt
der Wann mit dem Regenschirm bewaffnet hervor,
schlechtes Wetter. Gebrauchsanweisung bei jedem
Häuschen. Preis per Stück 3'Mh; hochelegant
mit Thermometer 4'/., Mk Rleinerr Ausgabe ä
2.60 Mk„ mit Thermometer 3 Mh. Alöhchenhaus
mit Feder;uguhr, 2 Figuren und Strohdach ä 9.50
Mk. Bauernhof, klein mit 2 Figuren und Stroh­
dach ü 7 Mh.» Mittel ä 10 Mk., mit Frdrr;uguhr ä
16 und 20 Mk. Intereffaniestr Preisliste der Welt
gratis.
Richard Fiirfl, Frauendorf 1, Post Vilshofen
(Viedrrbayern.
N° 0 i 2 2. 4
V ^Leistung 70 100-120 -150 200
. i •“ Preise Billigst
8— 9
xxtteie x.
Hühner: Italienische, weihe, gelbe, Ham­
burger, Goldsprenkel, Plymouth gesperbelt,
ä 20 kr; Houdan, Minorka schwär;, Dor-
king ä 25 kr.; Hotländer schwär;, mtf
weißer Haube, Brahma dunkel, hell, Wyan-
dotle« gold, Lsngshan schwär;, glalbrinig,
Cochin gelb st 30 kr. Enten: Kiesenpeking
30 kr.; Gänse: Aiesenpommerische 80 kr.;
Trutrn am bronre Niesen 60 kr.; Perln-
hühnrr: srlbergraue 20 kr. i-8
GeflügelHof Smrzitz, Mähren.
Zur Erhaltung, Hebung und Erhöhung der Schön­
heit ist das beste, vollkommen unschädliche, chemisch reine
und entfettete Mittel, das Margarethen-CrSme.
Das Beste der Welt I Ueberraschender Erfolg! Schon
in einigen Tagen entfernt es Sommersprossen, Leber­
flecken, Wimmert, Mitesser und andere Hautkrankheiten.
Großer Tiegel fl. 1.—, kleiner 50 kr., Margarethen-
Damenpuder 60 kr-, Margarethen-Seise 35 kr., Marga-
rethen-Zahnpasta 50 kr. Erzeuger: Földes Kelemen,
Apotheker in Arad.
Dsn Llsrrsn IriLnskrisllsn s.ngslsgsiit,1iQli sirixlolilsiil
Yersicheximgs-Yerband und Oesterr. Elementarver-
österr. u. ungar. Industrieller sicherungs-Actien gesellschaft.
Garantiefonds: 4.300.000 Kronen.
Errichtet von Industriellen Oesterreich-Ungarns zum Zwecke der Erreichung einer
unabhängigen Feuerversicherung.
Bezweckt die Versicherung aller den industriel­
len Betrieb umfassenden Objecte gegen Verluste
durch Feuer, Blitzschlag, Dampfkessel- und Gas­
explosion auf Grundlage billiger Prämien und vor-
theilhafter Bedingungen.
Befasst sich mit der Versicherung von öffent­
lichen und privaten Gebäuden, Mobilien, Waren­
lagern, Erntevorräthen und landwirtschaftlicher
Besitze gegen Schäden durch Feuer, Blitzschlag,
Gas- u. Dampfkesselexplosion. Massige Prämien,
coulante Bedingungen.
Nähere Informationen ertheilen und Anträge nehmen entgegen:
Die Centralstellen in Wien, IX. Peregringasse 4;
Die Filialen und Haupträpresentanzen in:
Budapest, Brunn, Prag, Keiehenberg,
V. Sas-ütcza 14; Adlergasse 3; Graben 14;
Graz. Triest, Linz, Bielitz, Jägerndorf,
Verl. Merangasse 33; Via Galileo 3; Hofgasse 3; Steggasse 2; Tempelstrasse:
252“ Schäden werden prompt und coulant liquidiert, -gas 13—24
Bahnhofstrasse 1;
Teplitz,
Meissnerstrasse 12.
Sdir* Für Land wirthe!
Selbst thätige
Bespritzungs- Apparate
Wermchtung des Kederichs
und des wilden Senfs, fa ^£ ür
L.
Jlächen,
Ä tragbare für
Kleinere
fiBlIliS Wedürfniffe.
Mäh-Maschinen
für Gras, Klee und Getreide.
Keu-Wender, Heu- 9 kechen für: MertöebetrüeS.
Are besten Seiemttschinen
sind Ph. Ifla^farth& Co ’s neu constrnirte
„ACRIGOLA“
(Schnbrad-Systemj
für alle Samen und verschiedene Soatmengen, ohne Auswechslung
von Riidern; für Berg und Ebene. Leichtester Gang, größte Dauer­
haftigkeit, billigster Preis.
Ermöglichen größte Ersparniß an Arbeit, Zeit und Geld.
Heu- md Stroh-Messen für HoMetried, Noisrebler,
Dreschmaschinen, Göpel, Pntzniühlen, Trienre, Pflüge, Walzen, Egqen
fabviciren und liefern als Specialität unter Garantie in neuester, vorzüglichster, anerkannt bester Construction
PH. MAYFARTH& Co.
kaiserlich königlich ausseht, privilegirte Fabriken laiidwirkhschafllicher Maschinen
Wien, II., Taborstraße Nr. 71.
Preisgekrönt mit Über 490 goldenen, silbernen und bronzenen Medaillen.— Aussührliche Kataloge und
zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis.— Vertreter und Wiederverkäufer erwünscht. 7—12
tt on epruser Tiungkalk x
^'*vy r*Y*vvvyy*fv m rrrrrvvv*rrrr ***^■ovrvvvvyvvvvvvvvvvvv fl
aus Prima Konepruser Marmor-Kalkstein erzeugt, nach den Analysen bestbewährter Chemiker, y/
namentlich auch der k. k. geologischen Reichsanstalt in Wien mehr als 99 °/ 0 reinen kohlen» w
sauren Kalk enthaltend, ist eines der vorzüglichsten Dungmittel zum Anbau. Derselbe ist fS
mit Petrefacten aus der silurischen Kalkformation stark durchsetzt und enthält demnach auch
etwas Phosphate. f»
Zu billigsten Preisanstellnngen ab jeder Bahnstation empfiehlt sich
Fctiex-Keselkschakt in Srag^
i«r Kak»- ««» K«me»t-Krze»g«ng, «L)<f<kUkk.
Wenzelsplatz 43.


[ 2023-06-29 10:41:05.512 - 19000301 - Seite 7 ]
Nr. 702
„Zeitung für Landwirthschaft'
Seite 38
Zum Waschen gibt es bei Hantleiden von
Mensch und Thier
kein besseres Mittel
als:
Schicht’s
Patentseife
(feste Kaiiseise)
mit Marke Schwan
8ad.utLinv.rk6.
Daß diese Seife auch das beste Mittel zum
Reinigen von
Wellen- und Seidenstoffen
ist und die schönste
WeiSSWäSChe
bei geringster Arbeit und größter Schonung der Wäsche
liefert, ist allgemein bekannt. Diese Seife ist dovpelt
so ausgiebig wie jede andere.
Wenn keine Verkaufsstelle am Oge ist, so
wende man sich direct an unterzeichnete Firma, die
ein Postpacket von Brutto ö> Kilo gegen Einsendung
von st. 2.25 innerhalb Oesterreich-lli gärn franco
versendet.
Georg Schicht, Aussig a./E.
Seifen-, Kerzen, Palmkernöl- u Cocosnussöl-Fabrik.
Größte Fabrik ihrer Art aus dem europ. Festlande.
Schicht's Patentseiie wurde auf der Internationalen
Ausstellung Wien >684 mir der goldenen Medaille
ausgezeichnet.
Wautsen Staue, Wiesen verbesserte sehr
schmackhafte gegen Iäutnih widerstands­
fähige, vom faSethaften Krtrage 2—4 ss.
Zöorow weiße Wiesen, fault nie 2—4 ss.
AgneM Insekt 2 4 ss. Snowstacke 2-4 ft.
Kloöouk Kidotter, Aafelkartosset I. Wang
2—5 fl.
Bodicka, Gutsbesitzer Smrzitz, Mähren.
H. F. ECKERT*
in Berlin.
Die Mtelmchen Drillmstschine
ist die einzige vollkommene fehlerfreie Säema-
schine die existier, sie hat gleichmässige
Vertheilung jebet- gewünschten Menge, gleich­
mässige des Samen, ob ebene oder Hügel
ob schnell oder langsam, ob ruhig oder stoßweise
gefahren wird, ergiebt sie immer eine gleiche
fehlerfreie Saat.
Die Maschine bar nur eine Säewelle und
kann für alle Sämereien ohne Unterschied ver­
wendet werden
Man schreibe um Prospect an den
Geucralvcrtrcter für lvcstcrrcich-Ungarn
Sigmmai W«il, Wi«a,
3E II. Franzensbrückensirasse 3. x
Hlrrwersac
Drill-Maschinen
für Ebenen und Bergland, welche bergab und
bergauf, wie in der Ebene, ebenso längs Ab­
hängen vollkoinine» gleichmäsig aussäen, welche
kräftig gebaut sind und dabei doch wenig Zug­
kraft erfordern, bei größter Samenersparniß den
Samen gleichmäßig entsärnt und gleichmäßig tief
unterbringen, liefern bestens
Unirath& Comp.
”'” v r 7 r ;' r 7 ’— r i t- j^
Filialen Briin», Bnünpcst, Lcmierg.
Jlluflrirte Kataloge gratis und frauro.
Nikderlllge: Prag, Heuwagsplah.
♦^vwwv
Bekanntmachung.
Wir erlauben uns dem P. T. Publicum
höflichst anzuzeigen, daß wir zur Bequemlichkeit
unserer Herreu Kunden
eine Filiale in Prag
am 15. August d. I> eröffnet haben.
Fl ctienge sellschaft
Alfa, Separator,
größte inländische Fabrik
für dcnBan von Molkerei
Anlagen in der ganzen
Monarchie.
Prag, Wenzelsplatz 38. neu.-
f TOöööOööev7v?QOöOG^
U ei mi'slu ugsl etl)uilu'r
für Gelände-Aufnahme eines ca. f»t
großen, auf Dünensand stockenden Wald-
telrains zwecks Konstruktion von Horizon-
talknrven (1 in) zni» Frühjahr gesucht.
Specialkarte n. detaillirt. Fixpunkteimi-
vellement vorhanden. Nur erfahrene, spe­
ciell in Herstellung von Schichtenpliinen
bewanderte Techniker, welche mit dem
Wagner'schen Tachygrafometer vertraut sind,
belieben ihre Offerten nebst Gehaltsang.
resp. Uebernahme-Bedingungen pp. zn
richten au das
Forsttklliuislhe KlMüil F. Uhr.
Riga-Thoreusberg (Rußland).
Drainage-Rohre,
radiale Kaminsteuie aller Dimensionen
am Lager.
Kaminbauten.
Ant. Dvorak und K. Fischer, Leitet b. Libschitz.
Allgemeine
Depositen-Äank.
ter Veowaltmigsoath beehrt sich hiemit, die stimm­
berechtigten Herren Aktionäre der Allgemeinen Depo-
siten-Bank zur
illhtundzlliiluzlBell ordeutlichell
Generalversammlung
welche Freitag, den 9. März 1900, Vormittags 11 Uhr,
im Sitzungssäle des Austaits-Gebäudes (l. Bezirk,
Scholtengasse 1) stattfinden wird, einzuladen
Tagesordnung:
1. Rechenschaftsbericht und Bilanz für das Ge­
schäftsjahr 1899
2 Bericht der Revisoren
3. Beschlußfassung über die Verwendung des Rein­
gewinns.
4. Wahl von einem Mitgliede des Verwaltnngs-
rathes.
5. Wahl des Revisionsansschusses, bestehend aus
drei Mitglieder» und einem Ersatzmann.
Die Herren Aktionäre, welche ihr Stimmrecht aus­
üben wollen, n erde» eingeladen, nach 8 18*) der Gesell-
schaftsstatnteii ihre Aktien mindestens acht Tage früher,
d. i. bis 1. März 1900, bei der Allgemeinen Depositen-
Bank in Wien I., Schotlengasse Nr. I) zn hinterlegen.
Der Rechnungsabschluß pro 1899 wird den zur
Generalversaminlung legitimirten Herren rechtzeitig zu­
gesendet werden.
Wien, 21. Februar 19.,0. Der Verwaltnugsrath.
*)§ 18.— Jeder Aktionär ist in der General­
versammlung zn so vielen Stimnlen berechtigt, so vielmal
er 10 Aktien besitzt— Aktien auf Grund deren in einer
Generalveriaininlung ein Stimmrecht ausgeübt werden
soll, müssen sammt den noch nicht fälligen Coupons
mindestens acht Tage vor dem Tage der Bersammlnng
an einem vom Berwaltnngsrathe kundgemachten Orte
deponirt werden.
(Nachdruck wird nicht hoiwrirt.)
Eine goldene Ernte
erzielt jeder Landwirth durch Frühjahrs-Anssaat ineines
Goldenen
Riesen Saathafers
„allersrnhester Juli."
Ist der früheste und ertragreichste Käfer
der Welt!
Aussaat März, sobald man ins Feld kann, Ernte bereits
Mitte Juli fertig, reift also 3 Wochen früher als irgend eine
andere Hasersorte.
„Juli" brachte auch im vorigen Jabre nach
sparsamer Aussaat, abnorm hartem
Sommer und unerhörter Nässe laut vielen
Berichten 40—50fachen Ertrag, sowie große
werthvelle Strohernte. Der Hektoliter wiegt
>20 Pfund. Der Hafer wird 1,70 ja 2 in lang,
hat dünnschalige, mehlreiche Körner von schöner
elfenbeinweißer Farbe. Halme mit 800 —1000
Rispen waren keine Seltenheit. „Juli" macht
ganz geringe Ansprüche an Boden und lagert
nicht, ist wiederstandsfähig gegen kalte Nässe, Früjahrssröste und
Trockenheit. „Juli" erhielt auf allem Konkurrenz-Ausstellungen
den Siegerpreis und erregte die Bewunderung der Landwirthe.
„Juli" steht über allen anderen Hafersorten durch sein schönes
weißes Korn, seinen hohen Ertrag und seine Wiederstandsfähigkeit
gegen alle Witternngsnnbilden erhaben und wer die Tausende von
Feldern im Bayrischen Walde in goldiger Reife sah, mußte sich
gestehen, keine schöneren Saaten jemals gesehen zu haben. Kein
anderer Saathafer hat sich in den hohen Gebirgslagen wie auch
in Niederungen so ausgezeichnet bewährt. Geeignet kür jeden Boden
und jedes Klima. Bevor Sie anderen Saalhaser kaufen, verlangen
Sie Muster zur Ueberzeugung. Pfau bedenke stets, daß Saatkorn
nie zu gut sein kann, nur die schwersten Körner geben die besten
Aehren! Was obiger Hafer mehr kostet, wird doppelt an Saat-
quantum gespart. Hier gezüchtete Originalsaat: 1 Ctr. 13 M, 10
Ctr. 125 M. Probesäckchen zu Bersuchen l 70 M per Classe bezw.
Nachnahme. Bei größeren Bezügen in Waggonladungeu für ganze
Gemeinden, landwirthschaflliche Bereine und Genossenschaften bitte
ich, um sicher den Bedarf an Saatgut erhalten zn können, sich
freundlichst mit mir zu verständigen, ich werde jeder Zeit die
billigsten Vorzungspreise stellen. Gedruckte Listen über Tausende
von Anerkennuttgen gratis! Hier nur einige spontane Urtheile
meiner werthen Kunden: Bon 30 Kilo Saat 30 Ctr. geerntel rc.
Beer-Pimberg. Oesterr.— Haier hat sich colossal befruchtet, von
I Ctr. 14 Clr. geerntet. Brand-ReipertSwiesen, Wltbg.— Riesen-
Hafer ist ganz erstaunend gut ausgefallen, viele' Landwirthe
wollen rauschen: er ist prachtvoll schön und rein, nicht schöner zn
haben. 120 Pfund 2443 Pfund Ertrag. L. Schneider-Nenmühle,
Pfalz.— Haferprobe empfangen, sofort noch 30 Ctr. senden.
Schudert-Schköna i. Sachsen.— Wünsche noch 20 Ctr. H. Schröder-
Dohren.— Hafer hat Allen gefallen. Senden Sie rc. W. Lötz,
Aßmannsdorf' i. Thür.— Bon >0 Pfund 220 Pfund geerntet. L.
Werner-Oberhof.— Juhlihafer ist zu meiner vollsten Zufriedenheit
ausgefallen, t Ctr. ^aat 22 Clr Ernte. W. Thümer-Ahnisen.—
Bon 50 kg 1240 kg. geerntet A. Lanr-Schauboden, Oesterreich.—
Ihr Julihafer hat alten anderen L-orten an Ertrag überlroffen.
C. Z hrseld-Knadewitz i. Sachsen. -- Bon 80 Kilo 20 Ctr. geerntet.
K Köhler ll. Hailer. (Hessen Na au).— Bon 25 Kilo 600 Kilo
Körner und wundervolles Stroh geerntet rc. A Schulz. Landwirth,
Löwenberg i. Sachsen. Bon 5 kg. 1 37 kg. geerntet. G Giezinger-
Untereching b. Salzburg.— So was hab ich noch nie erlebt,
1 Ctr. Saat gab 15 Crr. Erdrusch rc. I Fromm-Breitenberg
(Hessen).— Mit Hater sehr zufrieden. W. Przpchodzky-Radom,
Rußland. Größtes und reichhaltigstes Samenlager Bayerns.
Neu erschienen: Frauendorfer Bauern-Katalog. höchst interressant
für jeden Landwirth und Gartenfreund: auf Wunsch gratis.
Bayerische Central-Saatstelle
Wichard Jürst, Arauendorf I,
Post Bilshosen, Niederb.


[ 2023-06-29 10:41:05.512 - 19000301 - Seite 8 ]
Seite 40
Zeitung für Lan-wirthschaft"
?r r 702
X
X
X
*
*
*
*
X
*
X
*
X
*
*
*
*
*
*
*
X
Hotter's Absorbinol
Cosmetifches Wafchwaffer für Pferde.
Flacon st. <>., Baron fl. •'>
Enkfccnk alle Auswüchse und frkkigrn Ansätze,
ohne das Haar ;u zerstören. Es stärk! ange­
griffene und schwache Sehnen, rntsernl und ;er-
fförk alle Knoten an den Muskeln und verhütet
jede Entzündung; ist galt; besonder« bewährt
bei Gallen, Feffelgrschwulst, Husbeulrn, dicken
Knieen, Knoten au den Sehnen, dicken Knöcheln,
Anschwellungen, wo solche austreten. Behebt
das Zitiern der Kniee u. alle Nuetschungen
Hotter's Agril.
Nährpuloer sür Pferde. Hornvieh rtr
1 Paguett 80 kr.
Vvrxüglicher Zusatz ;u>n Futter um da« Tlüer
gesund und kräftig ;u erhaüe», bei Niesen,
Leber-, Blasen- und Neroenleiden anzuwenden.
# 0 T TEfts
die hervorragendsten der Nrujeit,
von keinen andern drrariige>l Mitteln
laut zahlreichen Attesten an Wirkung
erreicht.
Müll «erhinge iiiii’ f)oftci’’s |iriiprntc
und nehnre keine andern an! Achtung aus
die Schutzmarke u. Unterschristi
Hoitrr's Vrlrrinärpräparalr lind .in den
grötzten Stallungeir des Civits und
Militärs im Gebrauch.
Hanptdepot:
Apotheke pim heil. Iofef
SSieii, xiii 2, Schöiibruimerstraße 182/ 1.
Depot in den Apolheken u. Drognerien.
Hotter's Training-Flmd
Wafchwaffer für Pferde und Hornvieh.
1 Flacon fl. 1.20.
Erhält die Sehnen und Muskeln bis ins hohe
Alter stets Kräftig und frisch, befähigt das Thier
nach Einreibungen ;n den grötzten StraPpazen
und Training. Auch bei allen Folgen von Ueber-
anstrengungen, Lahmheit, Rheumatismus und
Steifheit mit überraschendem Erfolge angewandt.
Hotters Schweinepulver
Nr. 1 und 11.
.1 Kilo fl '.20.
Bestes diätetisches Mittel xur Beförderung der
Fretzlust und damit bedingten Gedeihens der
Schweine, bewährt bei Kothlans Nr. 2. bei
Drallisall amuweitden.
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
.X
$
X
K
X
X
X
X
X
K
Gesundheitsleibwäsche
äußerst haltbar, hält den Körper bei jeder Tem­
peratur in gleichmäßiger Wärme, geht beim Wa-
scheu nicht ein, Sommer wie Winter ärztlich
anerkannt zu kragen in entsprechenden Qualitäten,:
brgutallstek von Herrn Hofrath Pros.
Dr. Wilh. Exner, Wien, nur echt durch
die Seidcnwäschefabrik
H'otzvev& Knlcher-!
Usch in Böhmen. Keljau in Bayern.;
Mau verlange illnstr. Preisliste, Muster rc gratis j
und sranco. Die Herren k. k. Staatsbeamte»!
erhalten hohen Rabatt, Ratenzahlung gestattet.!
StammzUcliterei der grossen, weissen
Edel Schweine (Yorkshire)
der Domäne Friedrichswerth (S.-Cob.-Gotha) Station
Friedrichswerth.
I«iJ WTERWATIONÄtES
1 -k _Jk%
ATEN
c
Schrott-Müschinen
eigener patent. Con-
struction m t einem
steinertien Cylinder
aus Kukuruz Bohneit,
Wicke, rvialz,
Sllwennnr i ge und
jedes Getreide, zum
Hand-, G ipel- und
Dampfbetrieb
erzeugen zum Preise
per' fl. 100-220
unter Garantie
Vrüdrr Alazar
Lieben bei "D xa 0
Kleine Mühte 30/31
|tto auch 2 Schrottmühlen stets im Betriebe sind
und kann deren Leistung besichtigt werde».
L
Auf allen beschickten Ausstellungen höchste Preise.
Allein auf den Ausstellungen der deutschen Land-
wirthschafts-Gesellschaft, bis jetzt
XXXKXXXJXXXXXXXX
|Bp 145 Preise.
Hamburger Ausstellung!
Auf zwölf ausgestellte Thiere zehn Preise.
1 Sieg-erpreis.
Kaiserbüste in Bronze, 3 erste, 1 zweiter, 3 dritter
und ein vierter Preis!
Prospect,
welcher Näheres über Aufzucht, Fütterung und
Versandbedingungen enthält, Iranco und gratis.
Friedrieliswerth 1897. Ed. Meyer,
Domänenrath.
Original
Hanna Saatgerste
immer und überall mit 1. Preisen präm.
ff, ertragreichst und billigst offer.
Vodieka, Gutsbesitzer, Smr^itz i. d.
Hanna, Mähr. 2-9
Prospecte und Muster gratis und sranco.
xxxxxxxxixxxxxxx
I Ueber 1/ 4
Million
ILeser besitzt die 1
„OestVolks-Zeitung“
(Haupt- und Wiener Local Auflage)
Diese riesige Verbreitung dem
dankt dieses alte und hochgeachtete Wiener Blati
seinerwahrhaft volksfreimdlichen Kaktung
und seinem reichen und gediegenen Anhatte.
Die „Gesterr. Motks-Zeitung"
*" besitzt viele eigene Berichterstatter im Jn-
und aingianbe u nd bringt: zahlreiche Neuig
keilen ausgezeichnete Leitar tikel, täglich
9* zwei spannende Romane, unterhaltende
9** und beleh re nde Feuilletons, Waaren, Markt
u. Börsenberichte, die Ziehungslisten aller
Lose ii. ferner m ber in Buchform erscheinen
■W den dt&- Familien-Beilaqe. "WJ Artik- l übe;
Gesundheitspflege, Erziehung. Natur-, Länder
und Völkerkunde. Landwirthschaft, G artenbau
W Frauen- u. Kinderzeitung. Kuehe n und Haus-
äW Recepte. Gedichte Novellen. Scherz e. Preis-
räth sel mit fciiinicn u iebr wcrwvvllen (iratis
Prämien. Humoresken, gmliathgeber iver den
alleAnfragen betreffs Gesundheitspflege. 8te uer-
Rechts-. Gewerbe-, Militär-Angelegenheiten
§W etc. gratis beantwortet.
Probe-Abonnements
werden fite alle 2and- n. ForstivirtHe zu folgenden e' mäßiaten
Preisen angenommen:
1. Mit täglicher portofreier Zusendung in Oesterreich
Ungarn und im Occnpat.-Gebier
m onatlich fl. 1~20., vierteljährig fl. 3'50. "WG
2. Mit zweimal wöch entlicher Zusendung der
Samstags- u. Oonnerstags-Ausgabe
(mit Boman u. Familien-Beilagen (in Buchform), aus­
führlicher Wochenschau etc.)
vierteljährig fl. 1 32, halbjährig fl. 2 K0.
3. Mit einmal wöchentlicher portofreier Zusend»»-,
der reichhaltigen
8awstag8- A usgabp
fmlt Roman- «. Familien-Beilagen (in Buchform), aus­
führlicher Wochenschau etc.)
vierteljährig 85 kr., halbjährig fl. 165.
J£ ir Abonnements auf die tägliche Ausgabe können
jederzeit beginnen, auf die Woche n-Aus gab e n nur
vorn Anfang eines beliebigen Monats.
äKS“ Alle neuen Abonnenten erhalten die laufenden hoch­
interessanten Romane u, ^Novellen gratis nachgeliefert.
» Probenummern gratis.»
Die Expedition der „Oesterr. Volks-Zeitung“,
Wien, I., Schulerstrasse 16.
Für die >in Dezcmhcr b. I. erscheinenden 2 Preis-
äthsel wurden 18 wcrthvolle Gratis-Prämien bestimmt.
Herausgeber: Aug. Herdliczka
Verantwortlicher Redacteur: Ferdinand Ebner.
C. F. Wigand Buchdruckerei in Preßburg.

