
[ 2023-06-29 10:48:24.887 - 19001116 - Seite 1 ]
WDPWWVWWMWWWWWWWWßWV
Redaction und Administration:
Wien, 1114., Klimfchgasse Nr. 2.
Pränumerationspreis:
Ganzjährig. 10 K
Halbjährig. 5 K
Inserate:
die dreispaltige Atonpareillezeile 15 h.
Wiederholungen
sowie viertel, halbe und ganze Seiten
2»°/, billiger.
Hrgnn
für Idas gefammte Vermessungswesen.» agrarische Operationen und Volkswirtschaft überhaupt.
$.~<g
Erscheint am 1. un6 16. eines jeden Monats.
Nr. 4.
An unsere geehrten
AbneHnrer!
Wir bitten um Entschuldigung,
daß wir betreffend die „Personal-
angelegenheiten,, nicht mehr brach­
ten; es war uns leider bis jetzt nicht
möglich, mehr zu erfahren, doch hoffen
wir, bis anfangs 1901 diesbezüglich
im Currenten zu sein und bitten bis
dahin— um Geduld-
Hochachtungsvoll.
Die Redaction.
Agrarische Operationen.
(Schluß.)
Bei der Projectirung der Wirtschaftswege
wurde allgemein der Grundsatz eingehalten, daß
jedes Grundstück in Hinkunft von zwei Seiten
aus zufahrbar sein muß und das die Breiten
der Abfindungsgrundstücke in wirtschaftlich an­
gemessenen Verhältnissen zu den Sängen derselben
zu stehen haben.
„Vermessene Plaudereien."
i.
Kein Stand entbehrt in Ausübung seines
Berufes mehr oder weniger heiterer Erlebnisse.
Auch der Vermessungstechniker, der während
eines Großtheiles seiner Dienstzeit ein Wander­
leben führt, kommt in Lagen, die eines heiteren
Anstriches nicht entbehren. Ich weiß zwar nicht,
ob der College sich ärgerte, den, als er mit
Stahlband und Meßnägel in der Hand an der
Thüre eines Gemeindevorstehers anklopfte, letz­
terer mit den Worten abweisen wollte: Da
gibt's nix zum schleifen! Aber offen trägt der
Herr die Gegenstände nimmermehr zur Schau.
Einmal hatte ich Gelegenheit, die Amts­
ausrüstung eines „Evidenzlers" zu besichtigen,
die für mich nicht ohne Interesse war.
Außer den pflichtgemäßen Sachen, wie
Leinenband (meist geflickt), Drucksorten, Tinte,
Feder u. s. w. fanden sich in der Aktentasche
noch Messer und Gabel und ein Trinkglas mitt-
Wien, 16. November 1900.
Es wurden hicbei unterschieden:
1. die Hauptwirtschafswcge, welche den
Verkehr zu größeren Flurgebieten vermitteln.
Diese wurden in einer Breite von 6 va und
in einer Gesammtlänge von 55.526 m angelegt;
2. die Nebenwirtschaftswege, welche von
den Hauptwirtschaftswegen abzweigen und den
Verkehr zu den einzelnen Abftndungsgrundstücken
vermitteln. Diese wurden in einer Breite 4 m
und in der Gesammtlänge von 65.425 m
angelegt.
3. die Wendewege; .dieselben haben nur eine
untergeordnete Bedeutung lind verfolgen den
Zweck, das Umwenden des Pfluges zu gestatten.
Solche Wendewege wurden in einer Ge­
sammtlänge von 19.920 m und in einer Breite
von 2 m angelegt:
Die Gesammtlänge der neu angelegten
und regulirten Wege beträgt demnach 147,486 in.
Was die Anlage von Wasserläufen betrifft,
so zeigte es sich schon bei Beginn der Vor­
arbeiten für die Durchführung der agrarischen
Operation in Lassee, daß ein großer Theil des
Gebietes stark versumpft war und daher dringend
der Entwässerung bedurfte.
leren Kalibers. Über die begründete Anwesenheit
dieser häuslichen Geräthe in der Aktentasche
wurde mir folgende Aufklärung zutheil: Als
Neuling im Dienste hatte Vorerwähnter einmal
eine Parzellirung bei einem bäuerlichen Besitzer
vorzunehmen. Er machte sich mittels Vorspann­
gebühr auf seinen Dienstweg mit einem Ernste,
als würde er als Arzt an ein Sterbelager ge­
rufen und traf zur Mittagszeit am Bestim­
mungsorte ein.
Am Flur des Hauses waren Hausvater
und Mutter, Kinder und Gesinde um den Mit­
tagstisch versammelt. Ein eigenthümlicher Geruch
durchzog den Raum; unser Held wußte nicht,
sollte er denselben einer Kohlenstoff- oder Schwefel­
verbindung zuschreiben.
Mit Freuden begrüßte der Hausherr den
Herrn „Kilometer" und lud ihn sofort zum
Mittagmahle ein: „Dös trifft sich g'rad guat,
daß Sö heunt kommen. Mir ham vor drei
Wochen Kirta g'habt— es war im Monate
August— und da essen ma 's letzte Eing'salzene!"*)
„Trachten Sie mit der bäuerlichen Bevöl-
*) In Salz aufbewahrtes Schweinefleisch.
I. Jahrgang.
Die. Durchführung dieser Entwässerung
konnte in z'weckwÄ^iAr Weise nur in Ver­
bindung .mit der Zusammenlegung und Theilung
ausgeführt 'werden.--
Da' im Anfange des Verfahrens ein
erheblicher Mangel an technischem Personale bei
den agrarischen Operationen vorhanden war, so
wurde der niederösterreichische Landesausschuß
ersucht, durch das culturtechnische Landesbureau
ein entsprechendes Entwäfferungsprojeet aus­
arbeiten zu lassen. Das genannte Bureau unter­
zog sich dieser Arbeit und legte ein Entwässerugs-
Mvfect vor, dessen Kosten auf den Betrag von
100.000 fl. veranschlagt wurden. Trotzdem die
Aussichten auf Rentabilität dieser Anlagen sich
besonders günstig stellten, konnte die Durch­
führung dieses Projectes nicht in Aussicht ge­
nommen iverden, da weder die betheiligten
Grundbesitzer noch die Gemeinde Lassee selbst
in dem Falle nicht in der Lage gewesen wären,
die auf sie entfallenden Beiträge zum Bau­
capitale aufzubringen, als das Meliorations­
unternehmen ausgiebige Unterstützung aus
Staats- und Landesmitteln gefunden hätte. Es
war deshalb die Nothwendigkeit gegeben, sollte
kerung auf gutem Fuße zu leben" rieth der
Vorgesetzte unserem Geometer. Konnee er also
die herzliche Einladung abschlagen? Würde er
dadurch den gastlichen Bauern nicht beleidigen?
Ein Seelenkamps entspann sich in seinem Innern;
schnell rief er, soweit es möglich war, den
Diensteid in sein Gedächtniß zurück— dann
ein kühner Schritt und er saß an der Quelle
des balsamischen Duftes, der Schüssel mit dem
„Eing'salzcnen". „Nehmen's glei mein' Gabel,
sooo!"— Die Augen zugemacht und ein Stück
hinabgewürgt.— „Dem Kerl schmeckt's, weil er
dö Augen so verdraht", dachte sicherlich das
Bäuerlein, denn es nöthigte immer wieder zum
Essen.— „Jetzt an Trunk Most."— Ein Liter­
glas überreicht, an dessen Rande man aus nied­
lichen Fetthalbmonden verschiedener Größe genau
die Zahl der Mittrinkenden entnehmen konnte.
Auch dieser Kelch des Leidens ging nicht vorüber.
Erst in der frischen Luft kam der Gefolterte
wieder zur Besinnung. Seither hat unser Eß-
künstler es sich zur Regel gemacht, vor Ablauf
einer vierwöchentlichen Frist vom „Kirta" an
gezählt in keiner Gemeinde amtszuhandeln, das
Eintreffen zur Mittagszeit thunlichst zu ver-


[ 2023-06-29 10:48:24.887 - 19001116 - Seite 2 ]
WWW
VWWWWW
«DDDWWWWM^YIW
Seite 26.
das Unternehmen überhaupt zur Ausführung
gelangen, eine den Wirtschafts- und Vermögens­
verhältnissen der betheiligten Grundbesitzer an­
gemessene Herabminderung der Kosten durch
entsprechende Einschränkung der Arbeiten vor­
zunehmen.
Dieser Umstand, sowie die später vorgenom­
menen Schritte behufs Erlangung von Staats­
und Landessubventionen verschoben den Zeitpunkt
der Ausführung der Entwässerungsanlagen bis
in das Jahr 1898. Die Durchführung der Zu­
sammenlegung und Theilung wurde jedoch hie-
durch nicht weiter verzögert, da die Möglichkeit
gegeben war, bei der Projectirung der Absin-
dungsgrundstückc auf die späte herzustellenden
Entwässerungsanlagen Rücksicht zu nehmen.
Bezüglich der Durchführung der Entwäs­
serung entnehmen wir der Broschüre Nachste­
hendes: Wie schon erwähnt, umfaßte das zu
entwässernde Gebiet 1.181 ha und waren 9
Haupt- und 39 Seitengräben in der Gesammt-
länge von 57.9493 km., sowie die Räumung
des Stemflbaches in einer Länge von 5.426 km.
erforderlich. Außerdem wurde noch westlich des
Ortes für Zweke der Eisgewinnung, sowie der
Wasserbeschaffung bei Feuergefahr ein 6000 m^
großes Reservoir und an 3 verschiedenen Stel­
len im Orte selbst kleinere Wasserreservoire her­
gestellt und der Ort mittels Anlage dreier Grä­
ben entsumpft. Die Gesammtkosten dieser Arbei­
ten betragen 47.976 st. 01 kr., wovon 5.793
auf die im Projecte nicht vorhergesehenen Her­
stellungen entfallen, d. h. die Reservoirs und die
Gräben im Orte.
Durch die Commassation und die Entwäs­
serung ist ein Capitalzuwachs von 560.875 fl.
erziehlt worden, also 134 fl. per ha Fläche vor
der Commassation.
Die Kosten des Verfahrens betragen mit
Ende des Jahres 1899:
I. Entlohnung, Diäten und Rcisegebühren
des technischen Personales 26.254 fl.
II. Regiekosten, das sind die Kosten der
Amtslocalitäten am Amtssitze des Localcommis-
särs, Kosten der Arbeitserforderniffe rc. 2.676 fl.
III. Kosten der Handlanger, Signale, Meß-
pflöcke rc., sowie Kosten der Herstellung und Ver-
markung der Wege 6.697 fl.
meiden und der Vorsicht halber Messer, Gabel
und Trinkgefäß mitzuführen.
Aber was nützt der Mops, wenn er nicht
gerollt ist? Was nützt sogar ein vorzügliches
Mittagessen, wenn es nicht verzehrt wird? War
da in einem größeren Orte einmal eine Com­
mission angesetzt, an der sich eine siebente, achte,
neunte und zehnte Rangsklasse betheiligten. Die
zehnte Rangsklaffe traf wegen der Vorarbeiten
schon am Vortage ein und bestellte in einem
Gasthause für den nächsten Tag ein gutes Mit­
tagessen, Schlag zwölf waren alle vier Rangs­
klassen rangmäßig am Tische geordnet. Die
Suppe wnrde von allen vier Rangsklassen mit
einer über allen Zweifel erhabenen Gleichmäßig­
keit verzehrt.— „Nun, Frau Wirthin, was
können wir noch haben?" frug die Siebente.
— „Einen gesalzten Schill habe ich gerichtet
und Rehbraten mit Nudeln," war die Antwort
der ungemein appetitlichen Wirthin. „Hm, Reh­
braten habe ich erst gestern gegessen," versetzte
die Siebente. „Fische esse ich nicht einmal in
der Fastenzeit!" Haben Sie denn kein Rind­
fleisch? meinte die Achte. Unwillkürlich wandten
sich die Blicke der neunten und zehnten Rangs-
„Zeitung für Land- und Forstwir tschaft ."
IV. Naturalleistungen der Betheiligten an
Fuhren 1.751 fl. Zusammen 37.378 fl.
Von diesen Gesammtkosten für die in das
Verfahren einbezogene Fläche von 4189 ha ent­
fallen im Durchschnitte auf 1 ha 8 fl. 92 kr.
oder aus ein niederösterreichisches Joch 5 fl. 12 kr.
und zwar betragen hievon die Kosten des techni­
schen Personales 6 fl. 27 kr. pro 1 ha oder 3 fl.
60 kr. für ein niedcrösterreichisches Joch, die
sonstigen Kosten 2 fl. 65 kr. pro l ha— 1 fl.
52 kr. pro Joch.
Da aber noch bis zum formellen Abschlüsse
dieser agrarischen Operationen verschiedene Be­
helfe herzustellen sind, so werden sich die Ge­
sammtkosten voraussichtlich auf 39 800 fl. erhö­
hen, und zwar werden die Kosten des technischen
Personals sich auf 6 fl. 84 kr. pro 1 ha und
die Gesammtkosten auf 9 fl. 50 kr. pro 1 ha
belaufen. Es muß Hiebei bemerkt werden, daß
Hierin auch solche Kosten enthalten sind, welche
durch besondere, nicht unmittelbar mit der Zu­
sammenlegung und Theilung in Verbindung ste­
henden Arbeiten, wie zum Beispiel die Herstel­
lung eines Ortslagerplanes veranlaßt wurden.
Rechnet man zu den vorstehenden Kosten per
39.800 fl. die oben ausgewiesenen Kosten der Her­
stellung der Entwässerungsanlagen mit 42.183 fl.,
so stellen sich die Gesammtkosten auf 81.983 fl.
oder rund 82.000 fl., das ist pro 1 ha 19 fl.
57 kr.
Diesen Gesammtkosten steht wie oben nach­
gewiesen, eine Wertsteigcrung von 134 fl. pro
1 ha, welche einer Steigerung des Reinertrages
von 6 fl. 70 kr. pro 1 ha gleichkommt, gegen­
über. Es werden somit, vom wirtschaftlichen
Standpunkte aus betrachtet, die Kosten des gan­
zen Unternehmens durch den gesteigerten Rein­
ertrag innerhalb dreier Jahre hereingebracht.
Was die von den Betheiligten direct auf­
zubringenden Kosten betrifft, so stellt sich die
Rechnung folgendermaßen:
Zu den Kosten der Herstellung der Entwäs­
serungsanlagen sind aus Staats- und Landes­
mitteln Subventionen im Betrage von 24.200 fl.
bewilligt worden. Es betragen somit die von
den Betheiligten für diese Zwecke aufzubringen­
den Beträge rund 18.000 fl., von welcher Summe
zwei Drittel auf die Gemeinde Lassee und ein
klaffe der Wirthin zu, auf deren länglich ver­
dutztem Gesichte man lesen konnte, wie sehr es
sie kränke, daß ihr sorgfältig zusammengestellter
Speisezettel keinen Anklang fand.— „Ist auch
hier" sagte sie kurz. „Also bringen Sie mir's"
— die Achte. „Mir auch" die Siebente.
Jetzt war die Reihe an der Neunten.
Ein charakteristisches Zittern überflog deren
Nasenflügel und mit einem leichteu Faustschlag
auf den Tisch wuroe angeschaft: „Zuerst den
Fisch, dann den Rehbraten." Die Zehnte traute
kaum ihren Ohren, war entzückt über solchen
Wagemuth, bestellte dieselben Gänge und oben­
drein im Taumel der Begeisterung noch eine
Omlette. Was schert mich Beamtenelend und
Gehaltsregulirung, dachte die demonstrations-
lustige Zehnte.— „Das Essen war ausgezeich­
net", stellten in rührender Übereinstimmung
wieder alle vier Rangsklassen fest. Als aber
die Zehnte, eine sonst ihrem Gehalte angepaßte
schwache Esserin, den letzten Bissen der Omlette
schandenhalber hinunterschluckte, schwur sie sich,
nie mehr auf Commissionen einen „guten"
Mittagtisch zu bestellen. Quix.
Nr. 4.
Drittel auf die einzelnen Betheiligten entfällt.
Die oben nachgewiesene Wertsteigerung infolge
der Entwässerung beträgt 226.295 fl. und kommt
einem jährlichen erhöhten Reinerträge von 11.315
fl. gleich. Die von den Betheiligten aufzubrin­
genden Kosten werden somit nach Ablauf des
zweiten Jahres bereits hereingebracht sein.
Was die Kosten der Zusammenlegung be­
trifft, so wurde oben bereits bemerkt, daß der
niederösterreichische Landesausschuß hinsichtlich je­
ner Zusammenlegungen, welche bis Ende des
Jahres 1896 eingeleitet wurden, für die Kosten
des technischen Personales nur eine Rückerstat­
tung von 3 fl. pro 1 ha verlangt.
Infolge dieser Begünstigung stellen sich die
von den Betheiligten zu tragenden Kosten ins­
gesammt auf den Betrag von 5 fl. 66 kr. für
1 ha. Wird diesem Betrage der oben nachgewie­
sene verwerthe Reinertrag infolge der Zusam­
menlegung von 6 fl. 18 kr. pro 1 ha gegen­
übergestellt, so ergibt sich, daß die von dem Be­
theiligten aufzubringenden Kosten der Zusammen­
legung bereits nach Ablauf des ersten Jahres
hereingebracht worden sind.
Die von den in der Tabelle II. des Anhan­
ges A unter b bezeichneten Betheiligten (welche
als die eigentlichen Landwirte in Lassee bezeich­
net werden müssen) aufzubringenden Kosten be­
tragen somit 14.487 fl. und enfällt daher im
Durchschnitte auf einen dieser 78 Betheiligten
der Betrag von 188 fl.
Insoweit die betreffenden Kosten aus Lan-
desmitteln vorgeschossen sind, müssen dieselben
den gesetzlichen Bestimmungen gemäß sammt 4°/,
Zinsen in fünf gleichen Jahresraten an das
Land rückerstattet werden. Mit Rücksicht darauf,
daß diese Rückzahlung erst nach dem formellen
Abschlüsse des Verfahrens beginnt und die durch
die Zusammenlegung hervorgerufene Steigerung
des Reinertrages in diesem Zeitpunkte schon dau­
ernd eingetreten ist, wird den betreffenden Be­
theiligten die Rückzahlung des verhältnismäßig
geringeren Kostenbetrages wesentlich erleichtert-
Landwirtschaft.
Ph. Mayfarth «& Co. neue trans
portable Spar-KesselSfen.
Dieselben sind zunächst ein Ersatz für die
theuren Futterdänipfer und leisten ganz vorzüg­
liche Dienste zum Kochen und Dämpfen von
Viehfuttcr, vornähmlich zum Entbittern der Lu­
pinen, zum Herrichten von heissem Wasser etc.
Innen emaillirt, werden die Spar-Kcffelöfen in
der Hauswirthschaft als Wäsche-Kochkessel, Me­
nage-Kessel etc. etc. verwendet, auch finden sie
für industrielle Zwecke vielfach Anwendung.
Es ist ein completer Koch- und Dämpfe-
Apparat, er besteht aus dem äußeren Rumpf
mit Mantel und dem Jnnenkessel; in dem Un­
tertheile des Rumpfes ist die Feuerung mit Rost,
darunter der Aschekasten angebracht. In dem obe­
ren Mantel hängt der Jnnenkessel dergestalt, baß
der Rand des letzteren rundum den Abschluß der
Feuergase, welche fast die ganze Aussenfläche des
Jnnenkessels berühren, bildet. Ein Stutzen ist
angebracht, von welchem aus ein Abzugsrohr den
Rauch nach dem vorhandenen Kamin oder ins
Freie führt. Je nach dem Zweck, welchem ein
solcher Apparat dienen soll, ist der Jnnenkessel
roh oder emaillirt. In der Landwirtschaft dürfte


[ 2023-06-29 10:48:24.887 - 19001116 - Seite 3 ]
Nr. 4.
„Zeitung für Land- und Forstwirtschaft."
Seite 27.
der einfache Kessel innen roh genügen, zum Her­
richten von heissem Wasser, zum Kochen von
Kartoffeln, Viehfutter etc., dagegen würde er für
hauswirtschaftliche Zwecke, zum Kochen von Wür­
sten, Schinken, Schmalz etc. innen
emaillirt zu empfehlen sein, haupt­
sächlich dann, wenn er als Wäsche-
Kochkessel verwendet werden soll.
Der Apparat kann mit je­
dem beliebigen Brennmaterial ge­
heizt werden und entwickelt eine so
intensive Hitze, daß das im Kessel
befindliche Material in ca. 15
Minuten zum Kochen gebracht
wird, gleichzeitig wird dadurch der
Raum, in welchem der Kochappa­
rat aufgestellt ist, sehr gut er­
wärmt, und ist nicht die Hälfte
so viel Brennmaterial erforderlich,
wie bei den eingemauerten Kesseln.
Größtentheils werden die Spar-
Kesselöfen mit einem Messinghahn
geliefert, um das Wasser oder ir- z
gend eine andere darin gekochte
Flüßigkcit bequem ablassen zu kön­
nen. Wesentlich ist, daß der Appa­
rat transportabel ist und ohne
Weiteres überall bequem aufge­
stellt werden kann.
Auf Wunsch können die Kessel
auch mit leicht lenkbarer Fahrvor-
richtung ausgerüstet werden, wie
dies die eine vorstehende Abbil­
dung (Fig. 9) zeigt.
Neuerdiijgs haben wir zum Dämpfen eine
weitere Verbesserung getroffen, welche darin be­
steht, daß in den Jnnenkessel ein Sicbboden ein­
gelegt wird, welcher auf drei Füssen steht,
so daß unterhalb noch freier Raum bleibt.
(Siehe Fig. 10) Will man nun z. B.
Kartoffel dämpfen, so gießt man so viel
Wasser in den Kessel, bis der Raum un­
terhalb des Siebbodens nahezu gefüllt ist,
schüttet die Kartoffel auf den letzteren und
feuert den Kessel an. Nach kurzer Zeit ent­
wickeln sich Dämpfe, die dann durch den
Siebboden in den mit Kartoffeln gefüllten
Raum eintreten und solche so rasch und gut
gar dämpfen, wie es besser niemals möglich
wird. Verwendet man den Apparat zum
Kochen, dann wird ber Siebboden heraus­
genommen.
Diese Spar- Kesselöfen werden in 16
verschiedenen Größen gebaut.
Gangbare Größen sind: Inhalt Liter:
55. 75. 100. 150, 200 etc.
eines Stiftens, ber am Windkessel der Pumpe
angebracht ist, wird die bisherige Saugseite in
die Druckseite verwandelt und umgekehrt. Ein
Irrthum ist da ausgeschlossen. Auf dem erwähn-
9. Ph. Mayfarth& Co. neue transpvnabte Spar-Kesselösen.
teil Stiften ist das Wort „Saug" angebracht.
Die Seite, nach der dieses Wort hinweist, ist
jeweils die Saugseite, die andere die Druckseite.
Die Saugfähigkeit dieser Kolbenpumpe ist
Cine neue Weinpnmpe.
Eine Hauptanuehmlichkeit beim „Weiu-
wcrkel" ist die Möglichkeit des raschen
Wechsels der Saug- und Druckseite. Durch
einfaches Drehen des Schwungrades in der
umgekehrten Richtung, wird die bisherige
Druckseite zur Saugseite.
Leider mangelt aber dem Merkel die
günstige Bauart und lauge Dauerhaftigkeit
einer Kolbenpumpe; auch die große Saugfähigkeit
der letzteren. Dagegen hatte die Kolbeupttinpe bis
jetzt keinen günstigen Wechsel der Saug- und
Druckseite.
Nun wlirde eine Kolbenpumpe construirt,
die die Vortheile der Wcinpumpe mit denen des
Weinwerkcls verbindet. Durch die halbe Drehung
Forstwirtschaft.
Kohle oder Holz?
Die bedeutende Steigerung der Kohlenpreise
in jüngster Zeit beschäftigt die
weitesten Kreise, um Mittel und
Wege zu ersinnen, wie einer
weiteren Preiserhöhung wirksam
entgegengetreten werden könnte.
Auch wir wollen dieser Frage
nähertreten und untersuchen, ob
und unter welche» Verhältnissen
es angezeigt erscheint mit Kohle
oder Holz zu heizen. Wir gehen
hiebei von der Heizkraft bei den
Brennmaterialien aus, weil der
Preis zur Heizkraft in einem
gleichen Verhältnisse stehen soll.
Nach den verschiedenen Un­
tersuchungen besitzt ein Kilogramm
Steinkohle von mittlerer Güte
eine Heizkraft von 6460 Calorien
Wie Heizkraft von 1 Kilogramm
^lufttrockenen Buchenholzes beträgt
Wagegen nach den jüngsten Unter­
suchungen des Dr. Tuchschmied
3204 Calorien, sie beträgt daher
nur 49.67 °/ 0 von jener der
Steinkohle.
Da nun die Festmeter luft­
trockenes Buchenholz ein Gewicht
von 740 Klg. besitzt, so entspricht
nach dem Heizwerte ein Festmeter
367 oder in das Raummaß umgerechnet ein Raum­
meter Buchenscheitholz 280 Kilogr. Steinkohlen.
Unter Berückstchtung der relativen Heizkraft
nachstehender Holzarten bei gleichem Volumen:
Buche'--- 100, Eiche ----- 101, Pappel und
Weide ----- 60, Tanne ---- 68, Fichte ---- 65
und Kiefer -- 67 ergeben sich für die
gangbarsten Sortimente folgende Aequiva-
lentwerte— (K) in Kilogrammen Stein­
kohle:
ein Raummeter Rolhbnche, Eiche, Pappel und
Scheiter
280
282
Weide,
168
Ausschuß
258
259
161
Prügl
221
226
139
Aeste
146
175
107
ein Raummeter
Tanne,
Fichte,
Kiefer
Scheiter
190
182
187
Ausschuß
171
178
174
Prügl
154
147
157
Aeste
95
94
94
Besitzt eine Kohle eine andere Heizkraft als
6450 Calorien, so sind die Aequivalentwer-
te im Verhältnisse dieser Heizkraft zu jener
6450 Calorien entsprechend zu reduciren.
Die oberschlesische Steinkohle (Deutsch­
land) variirt beispielsweise von 7752 bis
5318 Calorien und besitzt im Durchschnitte
6574 Calorien und sind deshalb obige
Werte mit dem Factor
6450„ ^,0 .....
= 0.98 zugreduziren.
6574
Ph. Mayfarth
neue transporiadle Spar-Kesselösen.
eine sehr große. Die auf dem Gebiete des
Pumpeubaues hervorragend bekannte Firma Fr.
Kernreutcr, Wicn-Hernals, Hernalser Hauptstraße
105, erzeugt diese neue, zum Patente angemeldete
Pumpe in vier verschiedenen Größen. Dieselbe
ertheilt auch alle bezüglichen Auskünfte und ver­
sendet Preisliste».
In analoger Weise sind diese Werte
für böhmische Steinkohle mit dem Factor
1.25, mähr.-schlesischemit 1.15, ungarische mit 1.04,
für Braunkohle aus dem Saazer Becken mit 1.49,
aus dem Aussig-Teplitzer Becken mit 1.64, aus
Kärnthen undZKrain mit 1.58 aus Mähren und
Schlesien mit 2.15, aus Ungarn mit 1.72 zu
multipliziren. Die auf solche Weise erhaltenen
Aequivalentwerte in Kilogrammen Kohle mit


[ 2023-06-29 10:48:24.887 - 19001116 - Seite 4 ]
Seite 28.
„Zeitung für Land- und Forstwirtschaft.
Nr. 4.
den localen Kohlenpreisen multiplizirt geben so­
dann die Maximalpreise für Holz, bis zu wel­
cher Grenze sich die Beheizung vortheilhafter ge­
staltet als jene mit Kohle; übersteigen dagegen
die localen Holzpreise diese Grenze, dann ist der
Beheizung mit Kohlen der Vorzug einzuräumen.
In Wien betragen beispielsweise die Preise
per ein Kilogramm preußische Salonkohle 3.3
Heller, mähr. schlcsische Steinkohle 3.0 H. mähr.
schlesische Braunkohle 2.4 Heller.
Die Maximalpreise betragen demnach im
Vergleiche zur erstgenannten Sorte (K. X 0.033)
Vuchen-Scheiter= 9.24 Kr. Kiefern-Scheiter— 6.17 Kr.
„ Ausschuß— 8 15„„ Ausschuß— 5.74„
„ Prügl =7.29„„ Prügl =5.18„
„ Weste =4.82„„ 'Weste =3.10„
zur zweitgenannten Sorte (X. X 1.15 X 0.03)
Buchen-Scheiter= 9.66 Kr. Kiefern-Scheiter --- 7.44 Kr.
Ausschuß= 8.90„„ Ausschuß= 6.00„
„ Prügl= 7.62„„ Prügl --- 5.42
„ Aeste =5.04„„ Aeste =3.24„
zur letztgenannten Sorte (L. X 2.15 X 0.024)
Buchen-Scheiter= 14.45 Kr. Kiefern-Scheiter --- 9.64 Kr.
,. Außschuß= 13.30„„ Ausschuß= 8.97„
„ Prügl= 1140„„ Prügl= 8.09„
,. Aeste= 7.52„„ Aeste= 4.85„
während die Marktpreise thatsächlich für Buchen­
holz 7.50 bis 13 Kronen, für Kiefernholz 8 bis
12 Kronen betragen.
Für die Verkleinerung des Holzes wären
noch für einen Raunimeter ein Betrag von
1 Krone in Anschlag zu bringen.
Aus den abgeleiteten Aequivalentpreisen des
Holzes für den Marktort Wien können wir
daher schließen:
1. Daß der Preis des weichen Brennholzes
in keinem richtigen Verhältnisse zu seinem Brenn­
werte steht und dessen hoher Marktpreis lediglich
durch die vermerthe Nachfrage in Folge der all­
gemein üblichen Verwendung als Unterzündma-
teriale für Kohle bedingt wird.
2. Daß beim Buchenholze oder allgemein
beim harten Holze die Zeit nicht mehr Ferne ist,
um mit der Kohle concurriren zu können, da
heute schon die Marktpreise der minderen Sor­
timente für die Beheizung mit Holz sprechen.
3. Daß heute schon der Beheizung mit har­
tem Holze gegenüber minderwerthiger Kohle von
geringerer Heizkraft der Vorzug einzuräumen
ist, da sich die nach dem Preise der Braunkohle
berechneteten aequivalenten Holzwerte schon höher
stellen als die localen Marktpreise und die
Vermuthung nahe liegt, daß im Kleinverkäufe
minderwerthige Kohle zu dem Preise der besseren
Sorten abgegeben wird
4. Daß durch die Zurückkehr zur Beheizung
mit Holz der Bedarf und die Nachfrage nach
Kohle wesentlich eingeschränkt und eine weitere
Preissteigerung der Kohle wirksam hintangehalten
werden könnte.
Forstmeister Fr. Riebel.
Vermessung.
Zur Uebereinstimmung zwischen
Grundbuch und Steuerkataster.
Die Uebereinstimmung zwischen Grundbuch
und Steuerkataster ist schon deshalb nothwendig,
weil sich die im Grundbuch eingetragenen Grund­
stücke nur mit Hilfe des Katasters nach ihrer
Lage und mit ihren Grenzen in der Oertlichkeit
nachweisen lassen und es sind darum seit Jahren
schon die meisten Staaten bemüht, diese Überein-
stimmnng möglichst herbeizuführen. Wir in
Österreich sind, wenn auch mitunter noch hie
und da Versehen vorkommen, in der Lage, be­
züglich der Übereinstimmung der beiden genannten
Elaborate sehr günstige Resultate zu konstatircn,
was der rastlosen Thätigkeit der k. k. Evidenz-
haltungs-Beamten sowohl, als auch jener der
der k. k. Grundbuchsämter zu danken ist. Aller­
dings besitzen wir auch diesbezügliche gute Ge­
setze und Vorschriften, was neuerer Zeit von
Deutschland nachgerade nicht behauptet werden
kann; denn in der bekanntgemachten „Reichs­
grundbuchordnung" heißt es im§ 4 derselben:
„Ueber mehrere Grundstücke desselben
Eigenthümers, die im Bezirke desselben Grund­
buchamts gelegen, kann ein gemeinschaftliches
Grundbuchblatt geführt werden, so lange hier­
von Verwirrung nicht zu besorgen ist."
Dann heißt es im§ 86:
„Durch landesherrliche Verordnung kann
bestimmt werden, daß die Vorschrift des§ 4
auch dann Anwendung findet, wenn mehrere
Grundstücke desselben Eigenthümers in den
Bezirken verschiedener Grundbuchämter ge­
legen sind."
In Folge dieser mit dem Bürgerlichen
Gesetzbuch gleichzeitig zur Geltung gelangten
Bestimmungen haben die Amtsgerichte ange­
fangen, die im Grundbuchverkehr zum Eintrag
gelangenden Grundstücke nicht mehr nach den
Gemeinden und selbstständigen Gutsbezirken,
denen sie angehören, getrennt zu halten, sondern
es werden sämmtliche Grundstücke eines Eigen­
thümers, soweit sie in einem und demselben
Grundbuchbezirk gelegen sind, ohne Rücksicht auf
ihre kommunale Zugehörigkeit, auf einen einzi­
gen Artikel im Grundbuch zusammengetragen
und zwar in der Regel im Grundbuch des
Ortes, in welchem der Eigenthümer wohnt,
oder in dessen Gemarkung sein Hauptbesitz ge­
legen ist.
Das Verfahren wird damit begründet, daß
sich der Gesammtbesitz des einzelnen Eigenthümers
besser übersehen lasse und daß bei dem Ueber-
schreiben eines ganzen Besitzstandes an einen
anderen Eigenthümer die Kosten wesentlich ge­
ringer sind, wenn statt einer Mehrzahl, den
Besitz in der heimischen und in fremden Gemar­
kungen nachweisender, Grundbuchartikel nur ein
einziger Artikel berichtigt zu werden braucht.
Dieser Ansicht sind wir nun auch, aber,
wie steht es dann mit der Uebereinstimmung mit
dem Kataster? Nach der alten Preußischen Grund­
buchordnung vom 5. Mai 1892 war das Zu­
sammenziehen der Grundstücke eines Eigen­
thümers aus verschiedenen Gemeindegebieten
wohl auch zulässig, doch kam es nur zur An­
wendung für größere geschlossene Güter. Im
Uebrigen ist großes Gewicht darauf gelegt
worden, im öffentlichen Interesse und mit Rück­
sicht auf die Steuererhebung an der Trennung
der Grundstücke nach ihrer Gemeindezugehörigkeit
strenge festzuhalten. Das Prinzip ist gegenwärtig
umgestoßen und es liegt auf der Hand, daß
durch das neue Verfahren die Uebereinstimmung
der Grundbücher mit dem Kataster verloren
gehen muß und in manchen Amtsbezirken bereits
schon verloren gegangen ist.
In einigen Provinzen ist die Zusammen­
legung der Grundstücke noch im Gange, und es
müssen auf Grund des Rezesses, der darüber
abgeschlossen wird, die Ergebnisse der Zusam­
menlegung in das Kataster und in das Grundbuch
übernommen werden. Da die Generalkommis­
sionen die Aufgabe haben, die Grenzen der vom
Verfahren berührten Gemeinde- und selbststän­
digen Gutsbezirke neu zu regeln, nöthigenfalls
abzuändern, so werden die Absindungsstücke in
den Rezessen, insofern Grundstücke aus den
Nachbargemeiden zum Verfahren gezogen sind,
geordnet nach ihrer kommunalen Zugehörigkeit
nachgewiesen.
Ob nun die Amtsgerichte bei Berichtigung
des Grundbuchs nach Maaßgabe der Zusammen-
legungsrezesse die Abfindungen der auswärts
wohnenden Grundbesitzer desselben Gerichtsbezirks
zunächst in das Grundbuch der Hauptgemeinde,
auf welche sich die Zusammenlegung bezieht,
mitübernehmen, oder dieselben gleich in das
Grundbuch für den Wohnort jedes Betheiligten
eintragen, hat noch nicht in Erfahrung gebracht
werden können. Gegenüber der angedeuteten
Verschiedenheit im Verfahren der Amtsgerichte
bei Berichtigung des Grundbuchs und besonders
in Folge des Zusammentragens der Grundstücke
aus mehreren Gemeindebezirken auf einen einzigen
Artikel, sowie endlich wegen der Nichtberück-
sichtigung der in den Flurbuchsanhängen nach­
gewiesenen Theilung von Grundstücken, für
welche die Auflassung fehlt, ist die Überein­
stimmung zwischen den beiderseitigen Büchern
nicht aufrecht zu erhalten. Die Kataster-Kon-
troleure, welche angewiesen sind, ihrerseits aus
Erhaltung dieser Übereinstimmung hinzuwirken,
sehen sich hierzu außer Stande. Während jeder
Verwaltungsbeamte den Anordnungen seiner
vorgesetzten Behörde unbedingt Folge zu leisten
hat, ist es dem im Richteramt stehenden Beamten
unbenommen, die für ihn geltenden Gesetze und
die allgemeinen Verfügungen der höheren In­
stanz nach bestem Ermessen und Oftmals anders
auszulegen und anzuwenden, als dies ein anderer
richterlicher Beamter im gleichen Falle thut.
Die Folge hievon ist, daß die Übereinstimmung
zwischen dem Grundbuch und dem Steuerkataster
bei dem einen Amtsgericht mehr, bei dem andern
weniger Einbuße erleidet. Soll diese Ueberein­
stimmung nicht noch mehr und schließlich so
weit verloren gehen, um verwirrend auf die
Grundbuchsührung einzuwirken, so dürfte es
nöthig sein, allgemein eine Vergleichung der
beiderseitigen Bücher und Zusammenstellung der
thatsächlich schon vorhandenen Abweichungen be­
hufs deren Beseitigung anzuordnen.
Zum Überfluß kennt die Reichsgrundbuch­
ordnung auch keine Grundbuchskarten und darum
können wir mit Recht ausrufen: „Danken wir
Gott, daß wir nicht so sind, wie die Anderen!"
K.
Mittheilungen.
Eine neue Mensa akademica. Ein Stu­
dentenheim für unsere Hochschule. Wie uns mit­
getheilt wird, strebt das Professoren- Collegium
der Hochschule für Bodencultur die Errichtung
einer rnensa akademica für dürftige und
arme Hörer dieser Hochschule an, um so einem
infolge der Entfernung letzterer von der in der
inneren Stadt befindlichen allgemeinen Speisehalle
für unterstützungsbedürftige Studenten und des
Mangels an nahegelegenen guten und billigen
Kosthäusern entstandenen fühlbaren Bedürfnisse
abzuhelfen. Die neue rnensa akademica soll
in einem in nächster Nähe des Hochschulgebäudes
zu erbauendem Hause untergebracht werden, dessen
übrige Räume armen Studierenden als Wohnung
dienen sollen.
Die Beschaffung der nöthigen Mittel soll
Aufgabe eines Vereines sein. Anläßlich der sieb­
zigsten Wiederkehr des Geburtsfestes St. Majestät


[ 2023-06-29 10:48:24.887 - 19001116 - Seite 5 ]
Nr. 4.
„Zeitung für Land- und Forstwirtschaft."
Seite 29.
des Kaisers hat das Prosessoren-Collegium be-
schlössen, einen dem Zwecke der S ch a f f u n g und
Erhaltung eines Studentenheimes
gewidmeten Verein, dessen Name denjenigen des
allerhöchsten Schutz und Schirmherr« der Boden­
cultur an der Spitze tragen soll, zu gründen und
diesem Vereine corporativ mit einem namhaften
Betrage beizutreten.
Die Hochherzigkeit eines ungenannten Gön­
ners der Hochschule hat der neuen Gründung
bereits eine sehr ansehnliche Spende zugeführt:
den Betrag von 30.000 Kronen, die zum An­
kaufe des Bauplatzes dienen soll. Ein guter Anfang
und ein glückverheißendes Vorzeichen für die
Zukunft des jungen Vereines dem, wir im Inte­
resse uusreres jungen Nachwuchses die rascheste
und vortheilhafteste Entwicklung wünschen.
Es ist nicht daran zu zweifeln, daß seine
Gründung in den land- und forstwirtschaftlichen
Kreisen lebhaften Anklang und thatkräftige Un­
terstützung finden wird.
Wichtige Kntscheidung für Watent-
Anmekdmrgen i« Oesterreich. Die Anmeldung
eines österreichischen Patentes muß, wenn die
Anmeldung in Deutschland vorangegangen, spä­
testens innerhalb 3 Monaten nach Erthcilung des
deutschen Patentes erfolgen. (Mittheilung des
Patent- und technischen Bureau Richard Luders
in Görlitz.)
Durch eine vor Kurzem bekannt gewordene
Entscheidung der Beschwerdeabthcilung des k. k.
Patent-Amts zu Wien ist eine bislang selbst in
Fachkreisen bestandene Unklarheit beseitigt worden.
In dem Handelsverträge zwischen dem
Deutschen Reiche und der Oesterr.-Ungar. Mo­
narchie vom 23. Mai 1881 war die Bestimmung
vorgesehen, daß die Veröffentlichung einer in
Deutschland ausgegebenen Patentschrist der öster­
reichischen Anmeldung eines Angehörigen des
Deutschen Reiches nur dann entgegengehalten
werden dürfe, wenn die österreichische Anmeldung
nach Ablauf dreier Monate, von dem Tage
obiger Veröffentlichung an gerechnet, erfolgte.
Unterm 6. Dezember 1891 wurde zum
gegenseitigen Schutze der Erfindungen, Marken
und Muster zwischen dem Deutschen Reiche und
der Oesterr.-Ungar. Monarchie ein anderweites
Uebcreinkommen getroffen, Jnhaltsdessen die An­
gehörigen des einen der vertragsschließenden
Theile in dem Gebiete des anderen in Bezug
auf den Schutz von Erfindungen rc. dieselben
Rechte, wie die eigenen Angehörigen genießen
sollen. Es kann demnach ein Angehöriger des
Deutschen Reiches, dem im Gebiete des Deut­
schen Reichs ein Patent ertheilt worden, ver­
langen, daß ihm in Oesterreich die Priorität
der deutschen Anmeldung gewährt werde, sofern
die Anmeldung in Oesterreich innerhalb drei
Monaten nach Erthcilung des deutschen Patentes
erfolgt.
Es herrschte nun Unklarheit darüber, ob
durch den Staatsvertrag vom 6. Dezember 1891
die im Vertrage vom 23. Mai 1881 enthaltene
Bestimmung, wonach eine veröffentlichte deutsche
Patentschrift dem Inhaber des deutschen Patentes,
wenn er zugleich in Oesterreich anmeldet, nur
dann entgegengehalten werden dürfe, wenn seit
Veröffentlichung der deutschen Patentschrift länger
als 3 Monate verstrichen, aufgehoben sei oder
nicht.
Die Beschwerdeabtheilung des Wiener Patent­
amts hat in einem diesbezüglichen Streitfälle
dahin entschieden, daß der Vertrag vom 6. De­
zember 1891 vom 1. Februar 1892 ab an
Stelle des bis dahin in Geltung gestandenen
Handelsvertrages vom 23. Mai 1881 in Kraft
getreten sei; eine längere Geltung des Handels­
vertrages vom 23. Mai 1881 sei ausgeschlosseu
und könnten nun aus diesem Vertrage Rechte
nicht mehr geltend gemacht werden.
Es verdient diese Entscheidung größte Be­
achtung; wer mit einer Anmeldung in Oester­
reich länger als 3 Monate seit Erthcilung des
deutschen Patentes zögert, hat, da in Oesterreich
auch auf Neuheit geprüft wird, zu gewärtigen,
daß ihm sein eigenes teutsches Patent entgegen­
gehalten und er auf Grund desselben in Oester­
reich zurückgewiesen wird.
Volkswirtschaft.
Amerika und unsere Landwirt­
schaft.
Kein Land bedroht unsere Landwirtschaft
so sehr wie Amerika. Der amerikanische Weizen
drückt unsere Getreidepreise, das amerikanische
Schmalz, Fleisch und die Wurstwaren schädigen
unsere Viehzucht, amerikanische Pferde drücken
auf unsere Pferdezucht; Oleomargarine begün­
stigt die Kunstbutterfabrikation, amerikanisches
Obst gefährdet unseren Obstbau und so könnten
wir noch eine zeitlang fortmachen. Unser ge­
fährlichster Gegner in der Landwirtschaft ist seit
einer Reihe von Jahren der geschäftsgewandte
Amerikaner, der es verstanden hat, sich alle
möglichen Vortheile zu sichern, nebenbei aber die­
jenigen, die ihm irgend eine Blöße geben, rück­
sichtslos auszunützen.
Wem verdankt nun Amerika seinen Vor-
sprung und seine Marktstellung auf dem Welt­
markt? In erster Linie den günstigen Boden­
verhältnissen des Landes. Grund und Boden ist
außerordentlich billig und in weiten Gebieten
viel ertragreicher als bei uns. Die Lebensschule,
durch welche die meisten Bewohner Amerikas
gingen, da sie als Auswanderer den brachlie­
genden Boden erst urbar machten und alle
Kräfte des Leibes und Geistes anspannen mußten,
um sich in ganz neue Verhältnisse hineinzuleben,
hat gewiß dazu beigetragen, auch der Landwirt­
schaft eine hohe Bedeutung zu verschaffen. Wie
viel Europamüde, teils strebsame, teils unter­
nehmungslustige kräftige Männer mit Muth und
Ausdauer aus allen Berufsarten, von denen
manche früher auf die Landwirtschaft von oben
herab sahen, mußten in Amerika zu Pflug und
Hacke greifen und sind als Farmer gewandte
Geschäftsleute geworden, welche es verstanden
haben, ihr Interesse auszunützen und wahrzu­
nehmen. Der amerikanischen Landwirtschaft kommt
sodann zu gut, eine ganz ausgezeichnet staat­
liche Unterstützung. Während bei uns die
Demokraten jedes Bestreben, unsere Landwirt­
schaft vor dem Ausland zu schützen, mit allen
Mitteln bekämpfen und durch Schlagworte wie:
„Junkertum, Agrarier, Reaktion, Brotvertheurer,
Fleischnoth" die berechtigten Forderungen der
Landwirtschaft zu verdächtigen suchen, finden wir
bei dem republikanisch-demokratischen Amerika ein
wirksames, scharfes System des Schutzes der
heimischen Arbeit. Unser Handel überträgt sein
ganzes Interesse auf die Einfuhr ausländischer
Erzeugnisse. Der Handel Amerikas dagegen steht
in engster Fühlung mit der einheimischen Pro­
duktion, zwar nicht aus Liebe zu ihr, sondern
weil er in der Hebnng der Ausfuhr, des Ex­
ports, großen Verdienst sucht und findet.
Eine große Rolle im amerikanischen Ge­
treidegeschäft spielen u. A. die zahlreichen öffent­
lichen Getreidelagerhäuser (Silos mit
Elevatoren) welche sich in allen Teilen der Ver­
einigten Staaten befinden. Diese Lagerhäuser
erfüllen eine volkswirtschaftliche Aufgabe. Sie
garantiren eine zweckmäßige Sortirung und
eine richtige Behandlung des Getreides. Die
Lagerspesen sind so gering, daß sie für die ersten
10 Tage nur 6 Pfg. pro Zentner und für je
folgende 14 Tage 2 Pfg. pro Zentner betragen.
Demnach beträgt das Lagergeld für ein Zentner
Weizen für ein ganzes Vierteljahr keine 20 Pfg.
bei Gewähr einer richtige«, zweckmäßigen Be­
handlung. Nun kommen noch die Eisenbahnen
in Betracht. Erst durch sie konnte der Farmer
sein Getreide und seine landwirtschaftlichen Pro­
dukte verwerten. Kein Land der Erde hat so viel
Eisenbahnen wie Amerika. Während in Europa
auf 10000 Einwohner 6^ Kilometer Eisen­
bahnen kommen, haben die Vereinigten-Staaten
43 Kilometer. Aber nicht die Thatsache eines so
ungeheuren Eisenbahnnetzes bringt die Über­
legenheit Amerika's über Europa, sondern die
unglaubliche Billigkeit der Frachtsätze. Es gibt
kein Land der Erde, welches seine Produkte so
billig transportirt, zur Ausfuhr bringt, wie die
Union. Mindestens 3 mal so theuer sind die
Frachten in Europa, als wie in Amerika. Wo
in Deutschlaud Mk. 1.— Fracht erhoben wird,
verlangt Amerika nur 30—35 Pfg. Hierzu
kommen noch die großen Vortheile einer ungemein
billigen Seefracht. Amerika hat nicht nur
für ganze Schiffsladungen die billigsten Fracht­
sätze, sondern auch durch den großen Verkehr
mit Personendampscrn, die Gelegenheit, daß
solche häufig, Getreide als Ballast zu ganz un­
gewöhnlichen, äußerst billigen Frachtsätzen mit­
nehmen.
Schließlich ist aber die staatliche Fürsorge
für die riesige Vorwärtsentwickelung der ameri­
kanischen Landwirtschaft von größtem Einfluß
gewesen.
Wenn bei uns von Staatswegen etwas
für die Landwirtschaft geschieht oder geschehen
soll, so erlebt man es, daß die Führer der
Demokratie und Liberalen der Landwirtschaft
vorrechne», was alles schon für sie gethan
werde und nur schweren Herzens stimmt man
Wohlthaten zu, welche den Staat nicht einmal
etwas kosten. Ganz anders in Amerika. Kein
Staat hat solche Summen für die Landwirt­
schaft ausgegeben, wie die Vereinigten-Staaten
von Amerika. Vielseitig greift das staatliche
Agrikultural-Departement in alle Teile der land­
wirtschaftlichen Thätigkeit ein, es fördert den
Anbau von Getreide, von Obst, von Handels­
pflanzen, die Hebung der Viehzucht, die Er­
weiterung der Fachbildung, sucht günstige Absatz­
gelegenheiten, kurz, unterstützt in praktischer
Weise und wo immer es nur sein kann, mit
ganz gewaltigen Summen. In 20 selbstsländigen
Abteilungen schafft und wirkt das l a n d w i r t-
schaftliche D ep ar t e m ent in Washington mit
echt amerikanischer Energie für die Landwirtschaft
der Vereinigten-Staaten. Dabei wird die Aus­
bildung der Landwirte in Schulen, Versuchs­
stationen u. s. w. ganz hervorragend gepflegt,
weil man von dem richtigen Grundsätze aus­
geht, daß ein guter Landwirt sein Fach
richtig erlernen und gut verstehen muß.
Aus diesen Betrachtungen können wir ent­
nehmen, was alles zusammenhilft, um Amerika
unserer Landwirtschaft so gefährlich zu machen.


[ 2023-06-29 10:48:24.887 - 19001116 - Seite 6 ]
Seite 30. „Zeitung für Land- und Forstwirtschaft." Nr. 4.
Wie steht es dagegen mit unserer Landwirt­
schaft? Wir haben in erster Linie mit den
Preisen unseres Grund und Bodens zu rechne»,
gehen dieselben noch weiter zurück, als bisher,
so bedeutet dies den Ruin und Untergang von
lausenden kleiner und verschuldeter Bauern. Wir
haben mit unsern staatlichen und Partei-Ver­
hältnissen zu rechnen, hier besonders mit den
liberalen Parteien, welche von einem aus­
giebigen, genügenden, kräftigen Schutz unserer
Landwirtschaft nichts wissen wollen. Wir haben
mit verblendeten Staatsmännern und Mi­
nistern zu rechnen, welche vor lauter Industrie
die Landwirtschaft nicht mehr sehen und welche
dem Auslande gegenüber kein Rückgrat haben,
wir haben endlich auch noch mit unserem Bauern­
stand zn rechnen, der sich so oft und so gerne
von seinen Feinden Schnupftabak in die Augen
streuen läßt und so nicht sieht und einsieht, daß
andere Zeiten gekommen sind, wo man sich um
sein Recht wehren muß. wo man verlangen
muß, wo man unterrichtet sein muß über die
Fortschritte der Zeit >nid die Vorgänge im
Welthandel. Der große Gegensatz zwischen Amerika
und Etiropa muß aber jedermann die Augen
offnen, daß gegen einen solche» Gegner nichts
anders hilft, als der kräftige Schutz und die
weitgehendste Hilfe des Staates. Die großen
Unterschiede können nicht ausgeglichen werden
durch Fleiß, Klugheit, Sparsamkeit oder die viel­
gepriesene Selbsthilfe, sondern lediglich durch
zielbewußtes Eingreifen des Staates, der zn
Grunde geht, wenn er seine Landwirtschaft zu
Grunde gehen läßt. Darum Sammeln der Land­
wirte! D. a. Z. f. L.
Personal Angelegenheiten.
Erneuungen: Bom Ackerbauministerium wurden
ernannt: Forstmeister Anton Stehlik in Hcric zum Forst­
rath, Forstassistent Viktor v. Savorgnani zuin Frost und
Domänen-Berwalter.
Arrszeichnu» gen: Josef Piskatschek. Fstrst Liech-
tensteinschen Wirtschaftsrath in Mahr. Kromau erhielt
den Franz-Josef Orden. Kol. Schütz, Gras. Buquoy'scher
Domänen-Berwalter in Rosenberg das goldene Verdienst-
kreuz:
Gestorben: Ferd. Pietrzkowski, kk. Hofgärtner
weil. des Kaisers Ferdinand arn 3k. v Mts. in Prag im
77. Lebensjahre. Leop. Cihak, Fürst. Auersperg'scher Forst­
rath in Griinberg anr 15. v. Nils. in Aepomuk im 58.
Lebensjahre.
Bücher.
Der Stein der Weisen. Immer Neues n»r>
Interessantes: Das ist die Signatur dieser angesehene»
und beliebten Halbmonatschrist populär-wissenschastlicher
Richtung. Wir haben irr deutscher Sprache kein zweites
Unternehmen dieser Art und so erklärt sich die Verbreitung
und das Ansehen, welches „Der Stein der Weisen", der
in A. Hartlebeir's Verlag in Wien erscheint und bereits
im 13. Jahrgange steht, in weiten Kreisen genießt. Das
uns unlängst zugekommene ö. Heft enthält eine stattliche
Zäl lesenswerther Beiträge, wie: Zahnheilkunde, Der
spinnbare Stein <mit 12 Abbildungen), Die Abzlattung
der Erde und die Mittel sie zu messen, Wettersäulen (mit
4 Abbildungen), Die Brennmatrialien und ihr Heizwerth,
Höhlen in Ungarn (mit 5 Abbildungen), Der Niagarafall
(mit 3 Abbildungen), Die Gewinnung des Aluminiums
Elekricität, sowie zahlreiche Mittheilungen aus allen mittelst
Wissensgebieten (besonders aus der Astronomie, der Technk
und der Land- und Forstwirthschaft). Probehefte der
interessanten Zeitschrist sind in jeder Buchhandlung
erhältlich,
Erledigte Dienststellen.
Der Dienstposten für die Evidenzhaltung des
Grundsteuercasters mit dem Standorte in Buczacz für
den Bermessungsbezirk Buczacz eventuell die Stelle eines
Evidenzhaltungsgeometers II. Classe und mehrere Evidenz-
haltuugselevenstellen in Galizien.
Evidenzhaltungsobergeometer. dann Evidenzhal-
tungsgeometer I. und II, Classe, welche die Bersetzung
nach Buczacz anstreben, sowie die Bewerber um die
Evidenzhaltungsgeometersstelle II. Classe uud um Eleven­
stellen haben ihre dvlumentirten Gesuche unter Rach-
weisung der gesetzlichen Erfordernisse, insbesondere der
technischen Vorbildung sowie der Sprachkenntnisse binnen
drei Wochen bei dem Präsidium der Finanzlandesdirection
in Lemberg einzubringen.
Evidenzhaltungseleven werden bei Reisen und
Übersindlungen nach dem im Artikel III des Gesetzes
von, 23. Mai 18«3 R. G. Bl. 84, sür die Evidenzhal­
tungsbeamten der XI. Rangsclasse festgesetzten Vorschriften
behandelt.
Beweber um Elevenstellen habe» nebst den allge­
meinen Erfordernissen für den Staatsdienst, die körperliche
Eignung zum Feldienste, die Sprachkenntnisse und die
mit gutem Erfolge zurückgelegten Studien aus der
Mathematik, darstellunden Geometrie und Geodäsie nach­
zuweisen und einen Unterhaltsrevers beizubringen.
Redactions-Briefkasten.
I. K. W. in Kz. Sendung erhilten. Beide
Blätter sogleich abgesendet
K. JoH. K in W. Bezugsbelrag erhalten und
vorgemerkt.
K. St. W. 6. in W Brieflich. Collegialen
Gruß!
K. S. Setz. in W. Bitten um Einsendung,
wird geprüft.
K. K. W. in S; Werden uns erkundige».
Antwort ersol,,t brieflich.
K. J. W. in W Da heißt's: „'s halten und
weiter dienen". Ein Zweites giebt's nicht.
Stellengesuche.
Katastral-Evidenzhaltungs-Diurnist, langjähriger,
versirter und genauer Arbeiter sucht Stellung. Anträge
unter „Verläßlich 160" an die Adm. d. Bl. erbeten.
Saateicheln.
5—6 Wagons Saateicheln (Weiß- auch
Spitzeicheln) der w. «. ü 8 K franco Brod
oder Szißek zu haben. Muster zur Ver­
fügung. Adresse in der Administration
dieses Blattes.
Für Landwirte!
Selbst thätige
Bespritzungs-Apparate
Mernichtung des Kederichs
und des wilden Senfs,
Mächen,
frag Bare für
kleinere
Wedürfniffe.
Mäli-Maschinen
für Kras, Klee und Ketreide.
Keu-Wender, Heu-9keehen für H'feröeöeirieS.
Die Besten Saemnschinen
find Ph. Maysarth& Co ’s neu construirte
„ACRIGOLA“
(Schubrad-Systemj
für alle Samen und verschiedene Saatmengen, ohne Auswechslung
von Rädern; für Berg und Ebene. Leichtester Gang, größte Dauer-
baftigkeit, billigster Preis.
Ermögliche» größte Ersparniß an Arbeit, Zeit und Geld.
Heu- mid Stroh-Hreflen sür Handürtrieb, Msrebler,
Dreschmaschinen, Göpel, Pntzmiihlen, Trieure, Pflüge, Walzen, Eggen
fabriciren uud liefern als Specialität unter Garantie in neuester, vorzüglichster, anerkannt bester Construction
I»S. MAYFARTH L Co.
kaiserlich königlich ausschl. privilegirte Fabriken landwirtschaftlicher Maschinen
Wien, II., Taborstraße Nr. 71.
Preisgekrönt mit über 460 goldenen, silbernen und bronzenen Medaillen.— Ausführliche Kataloge und
zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis.— Vertreter und Wiederverkäufer erwünscht. 11—12


[ 2023-06-29 10:48:24.887 - 19001116 - Seite 7 ]
Nr. 4.
wwwvn»/
§ Bekanntmachung.
Wir erlauben uns dem P. T. Publicum
höflichst anzuzeigen, daß wir zur Bequemlichkeit
unserer Herren Kunden
eine Filiale in Prag
am 13. August d. I. eröffnet haben.
ActiengefellschcrfL
Alfa, Separator,
größte inländische Fabrik
für den Bau von Vkolkerei-
Anlagen in der ganzen
Monarchie.
Prag, Wenzelsplatz 38. neu.
TSöööööööü
Wruteier.
Hühner: Italienische, weiße, gelbe, Ham­
burger, Goldsxrenkel, Plymouth gesperbrlt,
L 20 kr; Houdan, Minorka schwär;, Dor-
king L 25 kr.; Holländer schwär;, mil
weißer Haube, Brahma dunkel, hell. Wyan-
dolies gold, Langshan schwär;, glalbrinig.
Cochin gelb fl 30 kr. Enten: Riesrnxeking
30 kr.; Gänse: Riesenxommerischr 80 kr.;
Trutrn am bronre Riesen 60 kr.; Perln-
hühnrr: silbergraue 20 kr.
Geflügelhof Smrzitz, Mähren.
Drainage-Rohre,
radiale Kaminsteine aller Dimensionen
am Lager.
Kaminbauten.
Ant. Dvorak und K. Fischer, Leitet b. Libschitz.
HtrriVevscrt
Drill-Maschinen
für Ebenen und Bergland, welche bergab und
bergauf, wie in der Ebene, ebenso längs Ab­
hängen vollkommen gleichmäßig aussäen, welche
kräftig gebaut sind und dabei doch wenig Zug­
kraft erfordern, bei größter Samenersparniß den
Samen gleichmäßig entfernt und gleichmäßig tief
unterbringen, liefern bestens
Unrrath& Comp.
Filialen Brünn, Budapest, Lemberg.
Jllustrrrkv Kataloge gratis und frauro.
Niederlage: Prag, Heuwagsplatz.
„Zeitung für Land- und Forstwirtschaft"
Seite 31.
Die vorzüglichsten, anerkannt besten
Stahl-Pstüge, 'Ä“'
Wiesen- «nd Moos-, .*.*,*„
Glieder- u. Diagonal-
stillgel- u. Glatt-Stahlblech-Fklii-Nalzell,
Säemaschinen
Mb-Ililasvbinen
für Kras- Klee- u. Ketreiöe,
Heu- u. Ernte-Rechen, Heuwender,
Patent Dörr-Apparate
für Obst, Gemüse rc.,
Dressen kür Wein und Obst,
sowie sür alle Zwecke,
Obst- und Trauben- Mühlen, Traubenrebelmaschinen.
U4F~ Selbstthätige "DW
^crtent-Weberr-, KeöerricH-
und Blutlaus- Bertilgungs- Spritzen
„SYPHONIA“,
Transportable Sparkeffel-Qefen,
Futter-Dämpfer,
Dreschmaschinen
mit Patent-Rollen-Ringschmierlagern, für Hand-,
Göpel- und Dampfbetrieb,
Göpelwerke
für Anspannung von l bis 6 Zugthieren.
Neueste Getreide Putzmühlen,
TRIEURS, MAISREBLER,
Häcksel-Futterschneider,
StHuotrnüHken, Hlüöen schneidere,
Heu- u. Stroh-Pressen
sowie alle anderen landwirtsch. Maschinen sabriciren und liefern in neuester Construction
> PH. MAYFARTH& Co.
lais. und kön. ausschl. priv. Fabriken landwirtsch. Maschinen, Eisengießereien und Dampfhammerwerke
Etablirt 1872. lYh Taborstrasse UTro. 71. 750 Arbeiter.
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und bronzenen Medaillen aus allen größeren Ausstellungen
Ausführliche Kataloge und zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis.— Vertreter und Wiederverkäufer erwünscht.
©
cst
SS
SS
N
JZ/
SS
=3
&
Ueber 6000 Stück Salpeterstreuer stehen schon in Verwendung.
Dvbry's originellen, sehr bewährten und für
best anerkannten patentirten
Nnlmsal-Wlischetkrstrmr
„Ideal"
dessen regelmäßige und vorzügliche Leistung,
sowie auch präcise und gleichmäßige Verthei-
lung des Salpeters unübertroffen ist, zweireihig für Handbetrieb, vier, fünf
und mehrreihig für Zugkraft. Empfehlen und Preislisten mit näherer Be­
schreibung auf Verlangen gratis und franco versenden die
Landwirtschastltchen-Maschtnensabriken
Nnt. Dobry
und Eisengießerei der Firma
in Unter-Cetno und
bunzlau, (Böhmen).
Jung-
ct.
*3 I
© i
s
o
ö
Vor Ank aufe der unvollkommen en Nacha hmu ngen wird gewarnt.
/OCXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
* tt onepruser Tiungkalk
"yvvrvvvvyvvYvvyyvvvvvvvyY
aus Prima Konepruser Marmor-Kalkstein erzeugt, nach den Analysen bestbewährter Chemiker,
namentlich auch der k. k. geologischen Reichsanstalt in Wien mehr als 99 °/ 0 reinen kohlen­
sauren Kalk enthaltend, ist eines der vorzüglichsten Dungmittel zum Anbau. Derselbe ist^
mit Petrefacten aus der silurischen Kalkformation stark durchsetzt und enthält demnach auch w
etwas Phosphate. *»
Zu billigsten Preisanstellungen ab jeder Bahnstation empfiehlt sich
Actien-Kesellschast iu Wrag
zur Kalk- und Kernent-Krzeugung,
Wenzelsplah 4».
XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX^


[ 2023-06-29 10:48:24.887 - 19001116 - Seite 8 ]
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: I. Koffron.
C. F. Wigand Buchdruckerei in Preßburg.
WWMWMWW
WMWMWWWMWWMqWMA
MWWW
m
Seite 32.
„Zeitung für Land- und Forstwirtschaft."
Nr. 4.
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X'
X
X
X
X
X
X
X
Hotter's Absorbinol
Cosmekifches Wafchwaffer für Pferde.
Flacon st. 6.—, '/, Flacon fl. 3-50.
Entfern! alle Auswüchse und fettigen Ansähe,
ohne das Haar jxx zerstören. Es stärkk ange­
griffene und schwache Sehnen, rnlsrrnk undzer­
stört alle Knoken an den Muskeln und verhülel
jede Entzündung; ist ganz besonders bewähr!
bei Gallen, Frffelgeschwulst, Husbeulen, dicken
Knieen, Rnolrn au den Sehnen, dicken Knöcheln,
Anschwellungen, wo solche auftreten. Beheb!
das Bittern der Kniee u. alle Nuelschungrn.
Hotter's Agril.
Mhrxulvrr für Pferde. Hornvieh rlr.
1 Pagurtt 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter um das Thier
gesund und kräftig zu erhalten, bei Nieren,
Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Netmniirpl'iiMl'ilte
die hervorragendsten der Neuzeit,
von keinen andern derartigen Mitteln
taut zahlreichen Attesten an Wirkung
erreicht.
Man vrrlanze mir Hotter's Präparate
und nehme keine andern an! Achtung auf
die Schutzmarke u. Unterschrift!
Hotter's Vetrrinärpräxaratr find in den
grötzten Stallungen des Civils und
Militärs im Gebrauch.
Hauptdexot:
Apotheke |um heil. Iofrf
Wien, XH./2, Schönbrunnerstraße 182/1.
Depot in den Apotheken u. Drognerien.
Hotter's Training-Fluid
Waschwaster für Pferde und Hornvieh.
1 Flacon st. 1.20.
Erhält dir Sehnen und Muskeln bis ins hohe
Alter stets kräftig und frisch, befähigt das Thier
nach Einreibungen zu den größten Strapazen
und Training. Auch bei allen Folgen von Nebrr-
anstrrnflungen, Lahmheit, Rheumatismus üud
Steifherlmit überraschendem Erfolge angewandt.
Hotters Schweinepulver
Nr. 1 und 11.
1 Kilo st 1.20.
Bestes diätetisches Mittel zur Beförderung der
Fretzlust und damit bedingten Gedeihens der
Schweine, bewährt bei Rothlauf, Nr. 2. bei
Durchfall anzuwenden.
X
K
X
X
X
X
X
X
X
X
X
.X
K
K
X
K
X
X
X
*
X
K
Gesundheitsleibwäsche
äußerst haltbar, hält den Körper bei jeder Tem­
peratur in gleichmäßiger Wärme, geht beim Wa­
schen nicht ein, Sommer wie Winter ärztlich
anerkannt zu tragen in entsprechenden Qualitäten,
brgularhlet von Herrn Hofralh Pros.
Dr. Wilh. Exner, Wien, nur echt durch
die Seidenwäschefabrik
WoHrer Kuscher:
Usch in Böhmen. Kehau in Bayern.
Man verlange illustr. Preisliste, Muster rc. gratis
und franco. Die Herren k. k. Staatsbeamten
erhalten hohen Rabatt, Ratenzahlung gestattet.
8t»mmzNchterei der grossen, weissen
Edelscliweine (Yorkshire)
der Domäne Friedrichswerth (S.-Cob.-Gotha) Station
Friedrichswerth.
Auf allen beschickten Ausstellungen höchste Preise.
Allein auf den Ausstellungen der deutschen Land-
wirtschafts-Gesellschaft, bis jetzt
145 Preise.
Original
Hanna Saatgerste
immer und überall mit I. Preisen präm.
1k., ertragreichst und billigst offer.
Vodikka, Gutsbesitzer, Smrzitz i. d.
Hanna, Mähr. 4-9
Prospekte und Muster gratis und franco.
H. F. ECKERT
in Berlin.
Me Dutenmalzen Drillmaschine
ist die einzige vollkommene fehlerfreie Säenta-
schine die existirt, sie hat gleichmässige
Vertheilung jeber gewünschten Menge, gleich­
mässige des Samen, ob ebene oder Hügel
ob schnell oder langsam, ob ruhig oder stoßweise
gefahren wird, ergiebt sie immer eine gleiche
fehlerfreie Saat.
eigener patent. Cou-
struction mit einem
steinernen Cylinder
auf Kukuruz, Bohnen,
__ Wicke, 'Malz,
Schwemmrmge und
jedes Getreide, zu,m
Hand-, Göpel- und
Dampfbetrieb
erzeugen zum Preise
per fl. 100—220
unter Garantie
rüder Klazar
Lieben bei ri a g
Kleine Mühle 30/31
Iwo auch 2 Schroltmühleu stets im Betriebe sind
und kann deren Leistung besichtigt werden.
3
Hamburger Ausstellung!
Auf zwölf ausgestellte Thiere zehn Preise.
1 Siegerpreis.
Kaiserbüste in Bronze, 3 erste, 1 zweiter, 3 dritter
und ein vierter Preis I
Prospect,
welcher Näheres über Aufzucht, Fütterung und
Versandtbedingungen enthält, franco und gratis.
Friedrichswerth 1897.
Ed. Meyer,
Domänenrath.
Die Maschine hat nur eine Säewelle und
kann für alle Sämereien ohne Unterschied ver­
wendet werden.
Man schreibe um Prospect an den
Generalvertreter für Vestcrreich Nuzarn
UJNNNÄ V «il, Wiaa»
II. Franzensbriickenstrasse 3.
Patentirte anerkannt beste
>Md-SMMöchme
pir alle Sämereien und Grtretdrarkrn vor­
züglichst geeignet und praktisch, liefert
Johm« stestler,
Wüvbenthat, öftew. SchLef.
Rabatt wird gewährt.
von
i sowie Kakerlaken, Feuerkäfer, Wanzen♦
u. s. w in Fabriken, Lagerhäusern, Bräu->
r ereien, Bäckereien, Restaurants, Hotels, L
I Privathäuser rc. zu billigen Bedingnissen I
■ oder gegen geringe Jahresprämie durch£
i Elierhiirdt fflnr Mayer,♦
5 concessionirter Ungezicfervertilger,™
I 3 —24
L V1II., Lercheufeldergürtel 12, I. St.■
Zur Erhaltung, Hebung und Erhöhung der Schön­
heit ist das beste, vollkommen unschädliche, chemisch reine
und entfettete Mittel, das Margarethen-CrSme.
Das Beste der Welt! Ueberraschender Erfolg! Schon
in einigen Tagen entfernt es Sommersprossen, Leber­
flecken, Wimmerl, Mitesser und andere Hautkrankheiten.
Großer Tiegel fl. 1.—, kleiner 50 kr., Margarethen-
Damenpuder 60 kr., Margarethen-Seife 35 kr., Marga«
retben-Zahnpasta 50 kr. Erzeuger: Földes Kelemen,
Apotheker in Arad.

