
[ 2023-06-29 10:41:06.967 - 19001016 - Seite 1 ]
15 «pfS
Re-actio» und Administration:
Wien, HI, 4 ., Klimschgaffe Nr. 2.
Priinumerationspreis:
Ganzjährig. 10 K
Halbjährig. 5 K
<3
Inserate:
die dreispaltige Nonpareillezeile 15 h.
^Mge»‘
sowie viertel, halbe iOldsgMWeiten^
20°/o billiger.
J
3
für das gefammte Vermessungsweftn^ agrarische Operationen und Volkswirtschaft überhaupt.
5>*4
Krscheirrt am 1. und 16. eines jeden Monats.
Nr. 2
Wien, I«. Oktober 1900
I. Jahrgang.
An unsere geehrten
Herren Momenten!
Aus den uns zahlreich zugekommenen
Zuschriften mußten wir entnehmen, daß die
Herausgabe unseres Blattes gewünscht wird
und ein Bedürfnis ist. Um aber dem Wunsche
zu entsprechen, dem Bedürfnis abzuhelfen, und
den Bestand, sowie die zeitgemäße Ausge­
staltung des Blattes zu sichern bedarf es—
Abonennten, weßhalb wir uns erlauben, an
sämmtliche Herren Abnehmer -die ergebene
Bitte zu stellen, in Ihren Eollegen- und Be­
kanntenkreisen für die Verbreitung der „Zeitung
für Land- und Forstwirtschaft, ir." gefälligst
eintreten zu wollen.
Hochachtungsvoll ergebenst
Die Administration.
Die Theilung gemeinschaftlicher
Grundstücke.
Von Zeit zu Zeit ist in den Amtsblättern
der Bezirkshauptmannschaften zu lesen, daß in
Das australische Iernrostr.
Ja ja, meine Herren, 's ist ein wahres
Kreuz auf dieser Welt! Mit diesem vielsagenden
Stoßseufzer wendete sich Förster Gradhuber an
die agrarische Commisson, bei welcher er als
Vertreter seiner Herrschaft die commissionelle
Begehung der Grenze zwischen dem herrschaft­
lichen und dem Gemeindewalde mitzumachen
hatte. Allerdings galt dieser Stoßseufzer sämmt­
lichen Mitgliedern der Commission zunächst als
untrügliches Zeichen, daß Förster Gradhuber,
nachdem er infolge des steilen Aufstieges für
längere Zeit am Sprechen gehindert war und
endlich auf einen Hügel der schattige Bereich
einer Rieseneiche erreicht wurde, die Zeit ge-
gekommen sah, eine kurze Rast vorzuschlagen
und zum Unzähligenmale seine Behauptung in's
Praktische zu übersetzen, daß ein guter, doppelt­
gebrannter „Dirndl"*) das beste Mittel sei,
dieser oder jener Gemeinde eine Theilung gemein­
schaftlicher Grundstücke im Zuge oder schon be­
endet ist. Mancher Leser wird sich dann ver­
wundert fragen, was darunter zu verstehen sei.
Um nun das Verständniß dieser wichtigen
Sache zu verallgemeinern und etwaigen Miß­
verständnissen zu begegnen, sei hier der Versuch
gemacht, die zugrundeliegenden Verhältnisse in
gemeinverständlicher Weise zu erörtern.
Ein Grundstück kann im gemeinschaftlichen
Besitz und Eigenthum mehrerer stehen durch
Vertrag oder Erbschaft; dieses private Verhältniß
hat uns hier nicht zu oefchäftigen. Es gibt aber
vielfach gemeinschaftlichen Grundbesitz, welcher
öffentlichen Verhältnissen, Verfassungen, Wirth-
schastsordnungen seinen Ursprung verdankt.
Es besteht z. B. eine Besitzgemeinschaft
zwischen gewesenen Obrigkeiten und den früher
unterthänigen Gemeinden oder zwischen ehe­
maligen Unterthanen, welche als solche vom
Grundherrn eine Liegenschaft erhielten oder aber,
was am häufigsten vorkommt, zwischen den
Bauern einer Gemeinde, welche eine gemeinsame
Weide oder Waldung von alten Zeiten her als
Zubehör ihrer Wirtschaften besitzen.
in dieser wasserarmen Gegend den Durst zu
löschen, wobei er jedesmal einer jener wahren
Begebenheiten aus seinem Leben zum Besten
gab, die gemeinhin „Jägerlatein" heißen, und
in Gradhuber's Munde mit einem „aus Ehr'
und Seligkeit" oder nicht selten, wenn schon ein
allgemeines „Schütteln des Kopfes" sich bemerkbar
machte, mit „hol' mich der Teufel, wenn's nicht
wahr ist" bekräftigt wurden. Nachdem der Antrag
einstimmig angenommen und eine Abkühlung
im Schatten der Eiche aufgesucht wurde, wischte
sich Gradhuber vorerst den Schweiß ab, holte
aus der Tiefe des Rocksackes den „Dirndl"
hervor, löschte den Durst, wobei er nicht unter­
ließ, auch die Commissions-Mitglieder zur Probe
einzuladen, und hub sodann an: „Ich sag'
Ihnen, ein wahres Kreuz ist's! Dreißig Jahr'
bin ich schon Förster hier, kenn jeden Baum,
jeden Steg, jeden Stein, hab' unzählige Forst­
frevel zur Strafe angezeigt und, wenn's mir
selbst nicht passirt wär', glaubet ich's nicht—
vor drei Jahren muß ich selbst 10 fl. Straf'
zahlen und noch dazu Gott danken, daß der
Bauernschäd'l da, ja, schaun's Ihnen mein'
guten Freund, den Bürgermeister nur gut an,
Denn die „Gmein" bildete ehemals ein
wirtschaftliches Ganze ohne politischen Charakter.
Die aus der Zeit der Ansiedlungen nach der
Urbarmachung verbliebenen Hutweiden und
Wälder waren Gemeingut der seßhaft gewordenen
Bauern und hatten deren Wirtschaften zu
dienen. So blieb es auch späterhin, als Zu­
zügler kamen. Wer kein Bauerngut besaß, hatte
keinen Theil am Gemeingute, er gehörte eigent­
lich nicht zur Gemeinde. Die heutige politische
Gemeinde zählt aber alle Insassen, auch die
Häusler, Handwerker u. s. f. zu ihren Mit­
gliedern, welche das Wahlrecht erlangten und
grundsätzlich die Gemcindelasten mitzutragen
haben.
Was ist nun in der neuen Gemeinde mit
dem Gemeingute der Bauern geschehen?
An manchen Orten wurde es einfach für
die politische Gemeinde eingezogen, oder es wurde
den Kleinhäuslern im Laufe der Zeit ein An­
theil am gemeinschaftlichen Besitz zugestanden.
Anderwärts haben die Bauern sich zäh im
alleinigen Besitz des Gemeingutes erhalten, häufig
auch die Hutweide aufgerissen und die so ent­
standenen Acker unter sich vertheilt, die jeder
meiue Herren, mir nicht am End' noch einen
Besitzstörungsprozeß ang'hängt hat." „Vergeltung,
nur Vergeltung, Herr Förster, denn ein Jahr
zuvor hab' ich müssen 15 fl. Straf' zahlen",
ließ sich der so apostrophirte Bürgermeister ver­
nehmen, „folglich ist mir der Herr Förster noch
fünf Gulden schuldig." Mit einer unnachahm­
lichen Kopfbewegung Gradhubers, die sagen zu
wollen schien: „Ja, Schnecken, Bürgermeisterlein,
übrigens... ." „Wie das geschehen ist, wollen
die Herren wissen? Gleich." Nach einem genau
erwogenen Schluck, um ja für heute die Nach-
haltigkeit der Flasche nicht zu stören, fuhr Grad­
huber, ohne auf den bürgermeisterlichen Scherz
weiter zu reagiren, mit ernster Miene fort:
„Zur selben Zeit, als ich das Revier über­
nommen hab', also vor dreißig Jahren, ist
auch die Aufnahme der Forste und die Taxation
vorgenommen worden, wobei ich mithelfen hab'
müssen und später haben's mir die ganzen lau­
fenden geometrischen Arbeiten aufgehalst, an­
geblich, weil das Revier zu entlegen ist und ich
überdies die Sache ganz gut versteh', was mir
nur zur Ehre gereichen kann. Na, ich dank'
dafür. Ein altes, wackeliges Bussoleninstrument
*) Cornelm


[ 2023-06-29 10:41:06.967 - 19001016 - Seite 2 ]
Seite 10.
Nr. 2.
„Zeitung für La nd- und Forstwirtschaft."
seither wie sein Eigenthum bebaut; oder die
Weide blieb eingetheilt und der Viehauftrieb steht
nach wie vor nur den Bauern zu, während die
Häusler Weidegeld zahlen müssen. Am Walde
wahrten sich die Bauern meist das ausschließliche
Nutzungsrecht, es werden alljährlich nach einer
selbstbestimmten Schlageintheilung Holzloose
„Lüsse" gemacht und unter sie vertheilt, mitunter
wurde den Kleinhäuslern gestattet, im Walde
Streu oder Klaubholz zu sammeln.
Die Theilhaber am Gemeingute führen
verschiedene Bezeichnungen, welche die frühere
Verfassung oder die Her­
kunft des gemeinschaft­
lichen Vermögens andeu­
ten, wie: Bestiftete, Ur-
hausbesitzer (gegenüber
den später Angesiedelten),
stiftliche Unterthanen (z.
B. Altpassauer, vom
Stifte Passau) u. s. f.
Die Theilhaberschaft
ist in der Regel mit
dem Besitze eines Bauernhauses (Urhauscs) ver­
bunden, entsprechend dem rein wirtschaftlichen
Zweck des Gemeingutes. Nicht selten bestreiten
die Berechtigten auch jetzt noch die Gemeinde­
auslagen ausschließlich oder wenigstens vor­
zugsweise.
Die gemeinschaftli­
chen Grundstücke werden
in der Überlieferung
und im Festhalten am
ursprünglichen Gemeinde­
begriff heute noch in
der Bauernbevölkerung
als „Gemeindegründe"
und der Antheil eines
Bauernhauses daran als
„Gemeindenutzen" be­
zeichnet, weil eben die Be­
rechtigten sich in ihrer Gesammtheit noch immer
als Gemeinde fühlen.
Diese Begriffsverwechslung hat zweierlei
zur Folge: einmal, daß im Grundbuche die Ge­
meinde als Eigenthümerin des Gemeingutes
eingetragen wurde, und dann, daß die nicht zur
und eine Menge altes Zeug, das die Herren
im Forstamt nimmer haben brauchen können,
Habens' mir g'schickt und jetzt— arbeit, Grad-
huber, punktum! Gangen ist's aber, freilich
haben müssen bald der Schmied, bald der Wagner
daran flicken, weil's einen Schlosser und Tischler
hier nicht gibt, und dann— bin ich ja praktisch
geworden bei der Taxation und leise setzte er
hinzu: „Die Herren verstehen mich schon."—
So habe ich mich volle 27 Jahr' durchg'frett
und mir, was die Messerei anbelangt, so ein
Vertrauen erworben, daß der Jnschenier, wenn
er schon hat revidiren müssen, niemals weiter­
gekommen ist, als 2 Minuten außer'n Ort zu
unseren Weinkellern, wo natürlich alles richtig
befunden worden ist, auf Ehr' und Seligkeit.
Erst vor drei Jahren ist's mit der Bussole
nicht mehr weiter gegangen; abgesehen davon,
daß's schon nicht mehr hat recht auf den drei
Haxen stehen können, hat auch die Nadel nicht
pariren wollen; bald hat sie sich gar nicht ge­
rührt, bald wieder hat's nach Süden gezeigt,
statt nach Norden, so daß ich selbst manchmal
schon nicht mehr gewußt hab', wo ich steh' und
statt zuhaus zu kommen, alleweil in's Sunn-
wirtshaus gerathen bin, wo's nachher immer
Bauernschaft gehörigen Gemeindeglieder dasselbe
als Gemeindeeigenthum ansehen und die Nutzungs­
rechte der Bauern für ein Unrecht halten, ins­
besondere dann, wenn zur Deckung des GemrMhe-
erfordernisses allgemeine Umlagen ausgeschrieben
sind. In dieser Auffassung werden sie noch da­
durch bestärkt, daß die Verwaltung des Gemeinde­
gutes oft in den Händen des Gemeindeaus­
schusses ruht, der freilich zum größten Theile
aus Angehörigen der Bauernschaft zusammen­
gesetzt ist.
Auf diese Weise wurde das gemeinschaftliche
Vermögen der Bauern zum Zankapfel in der
ein' wissenschaftlichen Streit mit meiner Alten
geben hat; das hat sie halt nit glauben wollen,
daß die Nadel schuld ist. Endlich hat sie sich
aber doch überzeugt, daß die Nadel keinen Spiri­
tismus mehr hat und daß ich sie zum Forstamt
schicken soll, damit sie dort ein' frischen Spiritus
kriegt. So hab' ich also den ganzen Krempel
weggeschickt. Mit einer ellenlangen Nasen vom
neuen Herrn Jnschenier, wie ein Geometer mit
so einem Glumpert hat arbeiten können, haben's
mir ein freilich auch schon ausrangirtes „Uni-
versalbussolen-Jnstrument", wie's in der Zu­
schrift geheißen hat, g'schickt, mit dem Auftrage,
gleich tags darauf— Freitag war's— dieses
Stücket Grenze hier, das damals ganz ver­
wachsen war und der Schlag abgeholzt werden
sollte, abstecken und auslichten zu lassen. Dieser
Winkel da— und damit wies Gradhuber nach
den drei Punkten— war mir aus dem Manuale
bekannt, die Arbeit also leicht. Doch, die Herren
wissen das alte Sprüchwort: „Wo der Teufel
selbst nicht hinkann, schickt er ein altes Weib
hin." Früh kaum aus dem Hause getreten,
grüßt mich auch schon die Gaiswettel, die alte
Hex'. Dem Teufel seine Großmutter wär' mir
lieber gewesen, aber, Dienst ist Dienst, und dann
Gemeinde; aller Zwist und Hader im Orte geht
davon aus.
Es ist daher im Interesse des Friedens,
der Ordnung und nicht zuletzt aus wirtschaft­
lichen Rücksichten geboten, die Besttzgemeinschaften
aufzuheben, und dies geschieht über Antrag des
Gemeindeausschusses, oder eines Theiles der
Berechtigten im Wege
der Theilung als einer
Art der agrarischen Ope­
ratonen, zu deren Durch­
führung Localcommissäre
als erste Instanz der
Agrarbehörden bestellt
werden.
Der aus dem la­
teinischen übernommene
Ausdruck „agrarische
Operatonen" besagt so­
viel als Vorkehrungen
zur Ordnung von Grund­
besitzverhältnissen, die sich
als Ergebniß geschicht­
licher Entwicklung, (als
Überreste alter Verfas­
sungen und Wirtschafts­
ordnungen) darstellen.
Dr. Hedbawny.
Landwirtschaft.
Ph. Mayfarth
8$ Co's neueste
Häckselmaschine.
Die neueste Häck-
, selmaschine der Firma
Mayfarth& Co. zeichnet
sich durch die Anbrin­
gung von Rollcn-Ring-
schmierlagern an der
Messerantriebswelle aus. Während bei gewöhn­
lichen Lagern die Welle an der ganzen Lauffläche
des Lagers gleitet, ruht bei Mayfarth'schen
Rollen- Ringschmierlager die Welle auf mehreren
Rollen, welchen bei der Drehung der Welle die
drehende Bewegung mitgeteilt wird, so daß ein
was kann dir denn g'schehen, Gradhuber, denk'
ich mir, höchstens kannst naß werden, weil's so
regnerisch ausg'schaut hat; also vorwärts, die
Figuranten mit dem Instrument warten auch
schon oben. Hieherkommen, 's Instrument
aufstellen, diesen Stein, denn die Herren dort
sehen, anvisiren, auf den bekannten Winkel ein­
stellen und nachsehen, wohin die Visur fällt,
war Eins, da es schon angefangen hat zu
regnen. Zu meiner Freude geht die Visur knapp
an einem circa 50 rn. entfernten Obersländer,
einer Eiche von 24—25 cm. Durchmesser vorbei
an der Gemeindescite. Das sehen und das
Instrument einpacken, war wieder Eins, denn
es hat schon gegossen. Nachdem 's Instrument
versorgt war, hab' ich lustig, trotz Regen gegen
die rechte Seite der Eiche loshacken lassen und
hernach darüber hinaus in der Verlängerung,
bis ich richtig den Stein getroffen hab'. Da war
kein Zweifel— das ist die richtige Grenze.
Einige Tage darnach war der Schlag eingelegt
und nach weiteren 14 Tagen bis auf die Bür-
teln geräumt. Bisher ist alles gut gegangen,
doch jetzt zeigten sich die Wirkungen des Freitags
und der alten Gaiswettel. Wie's schon bei uns
üblich ist, sind die Bürteln lüßweis verkauft


[ 2023-06-29 10:41:06.967 - 19001016 - Seite 3 ]
WWW
Nr. 2.
regelrechtes Abrollen zwischen Welle und Rollen
stattfindet. Dadurch wird die Reibung bedeutend
vermindert und Antriebskraft erspart. Eine
weitere Verbesserung dieser Rollenlager erreichte
die Firma Mayfarth durch die Anbringung
einer geschlossenen Oelkammer. Ein sogenannter
Schmierring, dessen unterer Teil in einen Oel-
behälter läuft, wird daher bei seiner Drehung
Schmiermaterial nach aufwärts befördern und
auf Rollen und Welle abtropfen lassen. Das
überflüssige Oel läuft immer wieder in den
Oelbehälter zurück; selbstthätige Schmierung
und geringster Oelverbrauch sind die Vorteile
dieser Anordnung.
Mit solchen Patent-Rollen-Ringschmierlagern
ist nun auch die Häckselmaschine No. 16 aus­
gerüstet und dadurch ein staunend leichter Gang
sowie eine bedeutende Kraftersparung (40 Prozent)
erzielt worden.
Sehr vorteilhaft ist die Anbringung von
Wechselräder, durch deren Auswechslung auf
verschiedene Futterlängen (und zwar 5, 13, 26
und 75 Millimeter) gearbeitet werden kann.
Auf Verlangen liefert die Firma Mayfarth
die Häckselmaschine No. 16 mit ihrer neuen
Sicherheitsabstellvorrichtung, durch welche die
Maschine im Nothfalle selbst während des
schnellsten Ganges sofort außer Thätigkeit ge­
setzt werden kann.
Diese neue Häckselmaschine ist sowohl für
Hand- als auch für Kraftbetrieb geeignet.
Was schließlich die Solidität der Mayfart'schen
Maschinen anbelangt, so muß hervorgehoben
werden daß die Firma Ph. Mayfarth& Co.
als eine der ersten in Oesterreich-Ugarn gilt
und jede von ihr gelieferte Maschine hievon das
sprechenste Zeugnis gibt, weshalb auch von jeder
weiteren Anpreisung der Mayfarth'schen Fabrikate
im Allgemeinen, speciell aber dieser Häckselmaschine
füglich abgesehen werden kann.
Vermestung.
Eine combinirte Aufnahms-
nrethode.
Bereits im Jahre 1888 ist in der „Zeitung
für Landwirtschaft" auf eine Aufnahmsmethode
worden, und was der Zufall nicht will, muß
g'rad der Bürgermeister, der eh' an Pick wegen
der Straf' von 15 fl. auf mich g'habt hat, ein'
Lüß lizitiren, wo er beim Abräuumen diesen
Stein, den die Herren hier einige Meter von
der von mir abgesteckten Grenze links im Ge­
meindewalde stehen sehen, gefunden und natürlich
gleich ein' Bahöl g'macht hat, als wenn ich den
halben Gemeindewald abgeräumt hätt'. Das
ganze G'frast auf dem kleinen Dreieck, bis auf
den verhexten Oberständer war nichts werth, aber
um Ruh' zu haben, hab' ich in Gottes Namen
die 10 fl. gezahlt; „denn der G'scheidtere gibt
nach." „Wer da der G'scheidtere war, ist nicht
schwer zu beurtheilen, Herr Förster", entgegnete
der Bürgermeister. „Was versteht denn der
Bauer von geometrischen Sachen", sagte hierauf
Gradhuber, ohne den Bürgermeister eines Blickes
zu würdigen und fuhr fort: „Daß da 'was in
der Messerei geschehen sein muß, hab' ich mir
denkt und richtig, wie ich das Instrument näher
anschau', find' ich, daß das Fernrohr verkehrt
zeigt und ein sogenanntes australisches Fern­
rohr ist, wie meine Alte sagt, die es von der
Bürgerschul' her weiß." „Astronomisches Fern­
rohr" wollen Sie sagen, Herr Förster, corrigirt
„Zei tung fü r Land- und Forstwirtschaft."
aufmerksam gemacht worden, die allen Anfor­
derungen bezüglich der Zweckmäßigkeit und der
Kosten entsprechen dürfte, ohne einer hinrei­
chenden Genauigkeit zu entbehren.
Gegenwärtig ist allgemein die Polygonal-
methode (Thcodolitaufnahme) das Liebkind der
Vermessungstechniker und mit Recht; denn selbst
der eifrigste Vertheidiger der Meßtischaufnahme
kaun der Theodolitaufnahme vermöge ihrer Vor­
züge und Brauchbarkeit für alle folgenden tech­
nischen Arbeiten die Anerkennung nicht versagen.
Nur scheint es, daß man anfängt aus einem
Extrem ins andere zu verfallen, da der Theo­
dolit auch zu Arbeiten verwendet wird, wo ent­
schieden der Meßtisch am Platze wäre.
So wird es bei der Aufnahme ganzer Ge­
meindegebiete nicht selten, ja meistens vorkommen,
daß einzelne Partien allerdings zweckmässig mit
dem Theodolit, einzelne wieder, z. B. ein gebir­
giges, steiles Gelände oder Weingärten und
andere Culturböden, wo durch das directe Messen
ein größerer Schaden nicht zu vermeiden ist
oder die Aufnahme bis gerade in die ungün­
stigste Jahreszeit verschoben werden muß, mit dem
Meßtische aufzunehmen wären und daß es daher
vortheilhafterscheint, die beiden Aufnahms-
methoden zu combiniren.
Mit diesem Vorschlage wollen wir keines­
wegs etwa die Polygonalmethode zurückdrängen,
im Gegentheile beabsichtigen wir auf einen neuen
Vorzug derselben zu verweiseu und sie erst recht
dadurch zur Geltung zu bringen, daß sie als
Grundlage und zur Controle der Meßtischauf­
nahme zu dienen hätte.
Im Detail besehen, denken wir uns die
combinirte Aufnahme etwa so: „Mit Zugrunde­
legung einer trigonometrischen Triangulirung die
Polygonalmethode als Prinzip angenommen,
wären zunächst sämmtliche in der Ebene und in
den Thälern gelegene Partien mit Polygon­
punkten zu besetzen und aufzunehmen, die Coor-
dinaten dieser Punkte zu berechnen und eine,
mit der Sectionseintheiluug versehenen Skizze
darüber anzufertigen, bei welchen Arbeiten sich
der Geometer die genaue Kenntniß des Geländes
aneignen und jene Partien wählen müßte, in
welchen die Detaiiaufnahme von den Polygon-
der anwesende Agrargeometer. „Das kann schon
sein," entgegnet Gradhuber, aber australisches
muß doch 'was dabei sein, weil's verkehrt zeigt.
Weil ich aber keine Ahnung davon g'habt hab',
hab' ich halt rechts, so wie ich's im Rohr ge­
sehen hab', statt links neben der Eiche hacken
lassen und bin zufällig auf den zweiten Stein
gerathen, der genau in dieser Richtung gestanden
ist. Ja, der Freitag und die alte Hex' sind
schuld daran; und der „Doppelgebrannte", er­
gänzte der Bürgermeister. Während dem Messen
trink' ich nicht, meine Herren, auf Ehr' und
Seligkeit, betheuerte Gradhuber. „Aber noch
einen Augenblick Geduld, meine Herren", als
er sah, daß sämmtliche Commissions-Mitglieder
unter dem Zeichen des aufrichtigen Bedauerns
sich erheben wollten. Eins hätt' ich vergessen:
Früher hab' ich wegen den geringeren Kosten
und auch wegen Mangel an männlichen
Figuranten hie unb da zum Stangenhalten
ein Weibsbild verwendet; seit drei Jahren,
wie es bekannt worden ist, daß mein Fernrohr
verkehrt zeigt, kommt keine mehr und wenn auch
eine oder die andere mitginge— erlaubt's
meine Alte nicht. Ja ja, 's ist ein Kreuz auf
der Welt! K.
Seite 11.
punkten aus durch directes Messen und welche
mit dem Meßtische zu bewirken ist.
Als zum directen Einmessen geeignete
Partien wären selbstverständlich zunächst der
Ortsried, (denn geschlossene Ortschaften sollten
unter allen Umständen und wenn sie noch so
unregelmässig sind, mittels der Polygonalmethode
aufgenommen werden) sodann alle Partien mit
geradlinig begrenzten Parzellen, zu deren Be­
stimmung die Einmessung ihrer Kopfbreiten ge­
nügt und Partien, welche leicht zugänglich sind,
die Aussicht jedoch beschränkt ist. Hingegen wären,
wie schon erwähnt, alle parzellirten Gebirgs-
partien, dann ebene Partien mit krummlinigen
Grenzen und überhaupt alle Partien, welche
schwierig einzumessen sind, mit dem Meßtische
durch Rayon und Schnitt zu bestimmen, (Vor-
wärtseinschneiden) wobei die geeigneten Polygon­
punkte als Standpunkte benützt werden könnten.
Hiedurch entfiele nicht nur jede Bestimmung
von Standpunkten im grafischen Wege, sondern
es würde auch ein wirksamer Anschluß an die
Theodolitaufnahme und eine sichere Controle der
Meßtischaufnahme gewonnen werden.
Die Meßtischaufnahme müßte auf den zu­
gehörigen Sectionen, (Meßtischblättern) ebenso
die Theodolitaufnahme auf denselben Blättern
aufgetragen werden.
Die Ermittlung der Flächen der einzelnen
Parzellen wären sodann nach erfolgter Berechnung
der Flächen der Partien aus Coordinaten, (Con-
trolberechnung) auf die übliche Weise zu bewirken
und die Differenz aus der Summe dieser Be­
rechnung auf die Fläche der betreffenden Partie
auszugleichen.
Das Vorstehende ist wohl nur eine per­
sönliche Ansicht, somit nicht maßgebend, weil
bis nun diesbezügliche praktische Resultate nicht
vorliegen; doch scheint die Sache immerhin der
Veröffentlichung werth, wenn auch nur aus dem
Grunde, um eventuell die Ansichten der ver-
ehrlichen Collegen kennen zu lernen. K.
Mittheilungen.
Das Internationale Preisgericht der
Weltausstellung Waris hat in der Klaffe
„Medicin und Chirurgie" der deutschen Ab­
theilung den einzigen Grand Prix dieser
Klasse den thierärztlichen Instrumenten
der Jnstrumenten-Fabrik H. Hauptner, Berlin
zuerkannt.
Dieselbe Firma erhielt außer obiger Aus­
zeichnung in der Klasse „Landwirtschaft" die
GoldeneMedaillefür Apparate zur Thier­
zucht und Pflege.
Der in Nr. 1 d. B. Seite 4 beschriebene
„Meßband- Spanner" stammt aus dem
mechanischen Institut der Firma Neuhöfer&
Sohn, Wien I. Kohlmarkt 8 und kostet,
ganz aus Messing, vernickelt 5 K.
Hine bei uns erst in den Anfängen
befindliche Industrie, die sich jenseits des
großen Wassers, in New-Iork, schon zu sehr
bedeutenden Dimensionen entwickelt hat, ist das
Conserviren von Eiern in Büchsen.
Von den ersten Tagen des April an hat New-
Aork mit seiner täglichen Einfuhr von 4.00,000
bis 5.000,000 Eiern zu rechnen, denen ein
Tagesverbrauch von nur etwa 3.000,000 gegen­
übersteht. Es versteht sich von selbst, daß die
übrigbleibenden Millionen nicht fortgeworfen
werden können, andererseits hätte es keinen
Zweck, die Produktion der Dank dem warmen


[ 2023-06-29 10:41:06.967 - 19001016 - Seite 4 ]
Seite 12.
„Zeitung für Land- und Forstwirtschaft.
Nr. 2.
Frühlings- und Sommerwetter besonders eifrig
legenden Hennen einzuschränken. Da muß denn
der Eisschrank zu Hülfe kommen, allerdings ein
solcher von kollossalen Dimensionen. Kühlhäuser
sind zu diesem Zweck errichtet, deren Besitzer im
Sommer Millionen frische Eier zu billigem Preise
aufkaufen, um sie im Winter, wenn die Hühner
die Lust zum Legen verloren haben und die
Eierpreise auf ein Vielfaches ihrer einstigen
Höhe gestiegen sind, wieder auf den Markt zu
bringen.— Man darf nun aber dieses Ver­
fahren nicht etwa für Betrug halten, weil das
Publikum vielleicht in dem Glauben gehalten
wird, frische Eier zu kaufen. Die Kühlhauscier
wandern zum Bäcker und Conditor, sodaß das
Publikum nie erfährt, wieviel davon es zu kosten
bekonimt. Und gut sind diese conservirten Eier
in jedem Fall, denn Eier lassen sich genau so
gut in Büchsen frisch erhalten wie Fleisch,
Früchte oder Gemüse. Bekanntlich bewirkt ledig­
lich die durch die Schale eindringende Luft das
Faulen der Eier; schließt man die Schale luft­
dicht in Paraffin ein, so können sie monate­
lang aufbewahrt werden, ohne zu verderben.
Zum Conserviren in Büchsen wird dagegen zu­
nächst das Gelbe vom Eiweiß getrennt und beide
für sich eingelöthet. Oesfnet man eine solche
Eigelbbüchsc nach einem halben Jahr, so hat
man den Eindruck, vollkommen frische Eier vor
sich zu haben. Aber auch schon die nicht mehr
ganz frischen Eier, von denen natürlich auch
viele Tausende auf dem Markte sind, werden
conservirt, jedoch nicht zum Gebrauch in der
Küche oder Bäckerei, sondern als ein vielbe­
gehrtes Glanzerzeugungsmittel für die feineren
Produkle der Lederfabrikation. Hier freilich ist
das Oeffnen einer Büchse kein Vergnügen, denn
unfrische Eier werden auch in der Büchse nicht
besser. (Mitgetheilt vom internationalen Patent­
bureau Carl Fr. Reichelt, Berlin NW. 6).
Aever die Verwitterung von Aanyotz.
Einige Prüfungen von kleinen, ein Zoll tief in
die Erde gegrabenen Viereckes aus verschiedenen
Holzarten ergaben nach einem Bericht des
Patent- und technischen Bureau Richard Lüders
in Görlitz *) folgende Resultate: Birke und
Espe verwitterten in drei Jahren; Weide und
Roßkastanie in vier. Ahorn und Rothbuche in
fünf, Ulme, Esche, Hagebuche und Pappel in
sieben Jahren. Eiche, schottische Fichte, Weymouth-
Kiefer und Silbersichte verwitterten in einer
Tiefe von einem halben Zoll in sieben Jahren;
Lärche, Wachholder und amerikanische weiße
Ceder waren nach Ablauf dieser Zeit noch un­
versehrt. Die Dauerhaftigkeit von gezimmertem
Bauholz, welches vor Feuchtigkeit so geschützt ist,
daß es vollkommen trocken erhalten werden kann,
erstreckt sich auf beinahe unbegrenzte Zeit. Schot­
tisches Fichtenholz ist nach Gebrauch von 300
Jahren noch in gutem Zustande befunden worden.
Die Holzconstruction des Daches der Westminster
Hall in London ist älter als 450 Jahre und
noch unversehrt; die Binder des Daches der
St. Paul Basilika in Rom sollen auf ein
bereits tausendjähriges Alter zurückblicken und
vollkommen gesund sein.
Verfahren zum Erkennen der künst­
lichen Seide. Obwohl die künstliche Seide den
erhofften Erwartungen nicht vollkomnien ent­
sprochen hat, findet sie dennoch vereinzelt Ver­
wendung, so u. a. bei der Fabrikation von
Borten, Futterstoffen rc. Zum Handelsartikel
*) T. Z. C. R. Lüders, Görlitz.
geworden, hat sie den Chemikern die Aufgabe
gestellt, Methoden aufzufinden, mit deren Hilfe
die künstliche Seide in Verbindung mit natür­
licher. Seide oder anderen Fäden erkannt werden
kann. Während Baumwolle in concentrirten
Alkali-Laugen zusammenschrumpft, wird Wolle
und Seide— natürliche wie künstliche— bei
längerer Einwirkung und höherer Temperatur
gelöst. Auch verdünntere Laugen wirken auf
Wolle und künstliche Seide zerstörend, wenn die
Einwirkung längere Zeit dauert, verschont da­
gegen die Seide, in der sie nur den Seidenleim
löst. Kupferoxyd-Amnioriak-Lösung löst die na­
türliche Seidenfaser und Baumwolle schon bei
gewöhnlicher Temperatur, nicht aber die Faser
der künstlichen Seide und Wolle. Im übrigen
ist außerdem nach Angabe der chemischen Ab­
theilung des Patent- und technischen Bureau
Richatd Lüders in Görlitz *) in der üblichen
Jmprägnirung der künstlichen Seide mit Phos­
porsäuren« Ammoniak ein einfaches Erkcnnungs-
mittel für den Analytiker gegeben. Sollten ver­
schiedene Jmprägnirungsmittel zur Anwendung
kommen, so wird es dem Chemiker keine Schwierig­
keiten bereiten, diese zu erkennen und neben den
anderen Erkennungsmitteln daraus auf das
Vorhandensein künstlicher Seide zu schließen.
Aever Gub erü elö acilkenb efund e in
Wolkereiprodncte« und Nährpräparate«
werden fortlaufend in den hygienischen Instituten
eingehende Untersuchungen vorgenommen, welche
vielfach wiedersprechenbe Resultate ergeben.
Während der eine Forscher, wie Rabinowitsch
das Vorkommen von Tuberkelbacillen in der
Butter überhaupt in Frage stellt, haben andere
in einer Reihe von Butterproben lebensfähige
Tuberkelbacillen aufgefunden und das Vor­
kommen durch das Thierexperiment bestätigt.
Neuere Prüfungen, welche im hygienischen
Institut Berlin gemacht worden sind, haben
ergeben, daß echte Tuberkelbacillen in der Butter
nicht selten vorkommen, und es deshalb nicht
unbedenklich ist, die auf gewöhnliche Weise her­
gestellte Butter zum Genuß zuzulassen; es wird
dringend die Pasteurisirung der Milch bezw.
des Rahms empfohlen. Aber auch in anderen
Molkereiproducten, wie z. B. Quargkäse und
Kefir, wurden echte Tuberkelbacillen nachgewiesen,
und damit bestätigt, daß auch in saurer Milch
sich diese Krankheitserreger einige Zeit lebens­
fähig halten können. Zur Beruhigung des
Publikums ist aber zu betonen, daß die Anwesen­
heit dieser Batterien nicht immer gleichbedeutend
ist mit einer unmittelbaren Jnfection. Gleichwohl
aber ist es nur möglich, die Tuberkulose radical
einzuschränken, wenn es gelingt, die Zwangs­
impfung des Rindviehes mit Tuberkulin auf
Staatskosten durchzuführen,— unter ähnlichen
Entschädigungsbedingungen, wie sie heute den
Landwirten bei Milzbrand eingeräumt sind.
Ueber das Vorkommen von Tuberkelbacillen in
Margarine, Sana, Plasmon entnehmen wir
einem Bericht der chemischen Abtheilung des
Patentbureau Richard Lüders in Görlitz, daß
die in Kunstbutter gar nicht selten vorkommenden
. Tuberkelbacillen nur zum Theil der zur Be­
reitung der Margarine verwandten Magermilch
entstammen, welche zumeist, da sie der Centri-
fugenrest der Vollmilch ist, sehr bacterienreich
sein muß; zum Theil sind aber auch die im
Fett eingeschlossenen Lymphdrüsen häufig der
Sitz von Krankheitserregern, die mit diesen in
*) T. Z. C. R. Lüders, Görlitz.
die Margarine gelangen; die Beseitigung der­
selben kann auch nur, wie bei Butter, durch
Pasteurisicrung der Ausgangsmaterialien erfolgen.
„Plasmon", das bekannte Nährpräparat, wurde
tuberkelbacillenfrei gefunden, während der Butter­
ersatz „Sana" nach den Untersuchungen der
oben genannten Forscherin lebende Tuberkel­
bacillen enthielt. Man erkennt daraus, wie
nothwendig es ist, zur Bekämpfung der ver­
heerenden Tuberkulose entweder eine strengere
Ueberwachung der Molkereiprodukte wie deren
Ersatzstoffe— was schwierig ist— oder die
Zwangsimpfung des Viehes durchzuführen. Der
laut Statistik der Schlachthöfe zunehmenden
Verbreitung von Tuberkulose unter dem Riendvieh
und der damit zusammenhängenden Gefahr der
Übertragung auf die Menschen gegenüber wird
selbst der Landwirt in einsichtsvoller Weise den
Maaßregeln nicht Widerstand leisten, die zur
Erhöhung der Volksgesundheit beitragen sollen,
vorausgesetzt, daß der Staat dem Viehbesitzer
für den ihn treffenden Schaden in normaler
Weise aufkommt.
(Techn. Zeitungs Korrespondent B. Lüders Görlitz.)
Ernährung des Knochengerüstes der
Kansthiere. Die Ernährung ber landwirt­
schaftlichen Hausthiere war in früheren Zeiten
eine einfache, naturgemäße, und ist es in Ge­
genden mit genügendem Futterbau heute noch.
In forcierten Wirtschaften dagegen ist die
Fütterung eine immer complicirtere, gewisser­
maßen „künstliche" geworden. Eine ganze Reihe
käuflicher Futtermittel, namentlich Fabrikations­
Rückstände werden zur Ernährung mit Vortheil
verwendet, an die man früher gar nicht dachte.
Wenn auch auf der einen Seite nicht zu
verkennen ist, daß, wie in allen Stücken, so
namentlich bei der Fütterung, die Erfahrung
des Praktikers in erster Linie in die Wagschale
fällt, so ist auf der anderen Seite nicht weg­
zuleugnen, daß durch die chemische Untersuchung
der Futtermittel ein gewaltiger Fortschritt in
der Praxis der Fütterung herbeigeführ worden ist.
Auffallend bleibt es aber, daß, während man
schon längst sorgsam bestrebt ist, durch geeignete
Fütterung das höchstmögliche an Fleisch, Fett,
Milch, Kraft hervorzubringen, man erst später
angefangen hat, dem Aufbau und der Ernährung
des Knochengerüstes eine gleiche Sorgfalt zu
widmen. Und doch ist das Fundament des Kör­
perbaues das Knochengerüst und dessen Ernährung
das Fundament der Fütterung. Nur von gut
gebauten Eltern erwartet man eine gute Nach­
zucht. Die Breite und Tiefe der Brust, das gerade
Rückgrat, das geräumige Becken, die tadellose
Stellung der Beine rc. rc. sind vor allem maß­
gebend für die Zuchtqualität. Man verlangt als
erste Bedingung ein normales Knochengerüst.—
Allein der Keim zur normalen Knochenbildung,
welcher durch gute Abstammung in das einzelne
Thier gelegt ist, kann es nicht allein thun. Es
gehört dazu die regelrechte Ernährung der Knochen,
und nur, wenn es an Knochen bildenden Ma­
terial in der Nahrung nicht mangelt, kann von
einer rationellen Fütterung die Rede sein. Wo
wollte man auch Fleisch und Fett anbrigen, wenn
ein gehöriges Knochengerüst hierzu nicht eine an­
gemessene Unterlage darbietet. Dabei bleibt es
Thatsache, daß in vielen sonst reichlich bemessenen
Futter- Rationen gerade der eigentlich Knochen
bildende Stoff, der phosphorsaure Kalk, in ge­
ringeren Mengen vorhanden ist, als zur Kno­
chenbildung erforderlich. Besondere Viehrassen wie
z. B. das Simmenthaler Vieh, welche aus Ge-


[ 2023-06-29 10:41:06.967 - 19001016 - Seite 5 ]
Nr. 2.
„Zeitung für Land- und Forstwirtschaft."
Seite 13.
bieten stamme», wo der Boden reich an phos-
phorsaurem Kaik ist, bedürfen in ihrer neuen
Heimat, wo das Umgekehrte der Fall ist, reich­
licher Zufütterung dieses Knochen bildenden Stoffes.
Der thierische Knochen setzt sich zum aller­
größten Theile zusammen aus Kalk. Darum ist
es als ein erfreulicher Fortschritt zu begrüßen,
daß die direkte Zugabe von phosphorsaurem
Kalk zum Futter immer mehr ein allgemeiner
Gebrauch wird, umsomehr, als man in dem
aus Knochen dargestellten präcipitirten basisch-
phosphorsauren Kalk, wie er nahezu chemisch
rein im Handel zu haben ist, einen billigen und
bedcihlichen Knochenbilder hat.
Dieser phosphorsaure Kalk ist für alle
Viehgattungen zu empfehlen; vor allen Dingen
aber für alle tragenden, sowie für Milch-Thiere
und für heranwachsendes Jungvieh.
Die trächtigen Thiere sollen nicht nur ihre
eigenen Knochen ernähren, sondern auch den zu
erwartenden Jungen ein Knochengerüst neu
bilden. Das Melk-Thier will Ersatz haben für
die bedeutenden Mengen.von Kalk, die es täglich
in die Milch abgiebt, und auch von der Milch
selbst verlangt man, daß sie kalkreich sei, damit sie
zur guten Ernährung des säugenden Thieres lauge
und ebenso eine kräftige menschliche, namentlich
Kindernahrung abgebe.DieheranwachsendenThiere
endlich, welche keine Muttermilch mehr bekommen,
bedürfen einer kalkreichen Nahrung, da von eben
dieser die Ausbildung der Knochen, des Gebäudes
der Thiere, in erster Linie abhängig ist.
Der Landwirt sollte also sowohl den Milch­
kühen, wie dem Jungvieh, den Schafen, den
Lämmern, den Zuchtstutcn, den Fohlen und
namentlich den Schweinen unbedingt eine Zugabe
von phosphorsaurem Kalk zum Futter geben.
Bezüglich der Schweine darf noch besonders
darauf hingewiesen werden, wie häufig bei diesen
Thieren Knochenkrankheiten in Folge kalkarmen
Futters zu beobachten sind.
Die Zugochsen und die Zugpferde können
noch am ehesten der Kalkgabe entbehren, allein
zum Schaden gereicht sie ihnen sicherlich auch nicht.
Berücksichtigt man, daß der im Körper
nicht zum Ansatz gelangende Theil des Phosphor­
sauren Kalkes im Dünger wieder erscheint und
daß die Phosphorsäure ihren Werth als Dünger-
mittel, behält, so kann man die an sich geringen
Unkosten noch nicht einmal ganz der Kalk­
fütterung zur Last schreiben, ein guter Theil
derselben entfällt auf Rechnung der Wertver­
mehrung des Düngers.
Jedenfalls rcpräsentiren die Unkosten ver­
schwindende Ausgaben gegenüber den großen
Vorteilen der Verfüttcrung von Futterknochen­
mehl (Phosphorsauren Kalk.) D. a. Z. f. L.
Volkswirtschaft.
Die österreichisch-ungarischen Le-
bensversicherungs- Gesellschaften.
Das Versicherungswesen im allgemeinen
und speciell auch die Lebensversicherung erfährt
bei uns eine immer größere Verbreitung. Wie
aus der soeben erschienenen Brochure: „Die
österreichisch-nngarischen Leben§versicher»»gs-Gc-
sellschaften" von Dr. Friedrich Hönig (bei
Gerold& Co. in Wien) hervorgeht, waren bei
22 hei.uischcn Gesellschaften, welche gegenwärtig
in Oesterreich-Ungarn die Lebensversicherung
betreiben, 889.610 Polizzen in Kraft über den
Betrag von X 2.321,872.067 an Capital und
9133 Rentenverträge über X 4,521.979 an
Jahresrente. Die Vermehrung des Versicherungs­
standes betrng gegen 1898 K 143,130.183;
die Gesammteinnahme aller 22 Gesellschaften
an Prämien, Zinsen u. s w. bezifferte sich mit
X 116,154.985. Hievon fanden Verwendung zur
Ergänzung der Prämien-Reserven X 37,261.381,
welche nunmehr den Betrag von X 538,903.435
erreicht haben. Außerdem wurde für versicherte
Capitale und Renten ausgezahlt X 42,319.721,
ferner für Polizzen-Rückkäufe X 5,680.556, so
daß von den gesammten Einnahmen X 85,261.658,
das sind 73-4% Verwendung gefunden haben
für die Erfüllung der laufenden und zukünftigen
Verbindlichkeiten der Gesellschaften, während der
Rest für die Verwaltungskosten, für die Dotirung
der Specialreserven und mit einem Betrag von
X 6,720.359 als resultirender Gewinn Ver­
wendung fand. Die Sterblichkeit verlief sehr
günstig; es blieb nämlich die Auszahlungsziffer
gegenüber der berechneten um X 3,604.977
zurück. Nicht unerwähnt darf bleiben die große
Ziffer der Coursverluste mit X 6,344.515,
welche durchwegs voll zur Abschreibung gelangte
und welche daher nur den schließlichen Gewinn
um diesen Betrag verminderte.
Die Grundsteuern in Oesterreich.
Nach den Neuesten Mittheilungen des k. k.
Finanzministeriums beträgt die Zahl der Steuer-
gemeinden 30.762, die Anzahl der Parcellen
53,774.995 und der Grundsteuerträger 4,612.176.
Das Flächenmaß der steuerpflichtigen Grund­
flächen 28,235.843 Hektar und der unproductiven
Grundflächen 940.942 Hektar. Bon den ersteren
nimmt den ersten Platz Galizien mit 7,575.000
ein, dann folgt Böhmen mit 5,018.705, Tirol
mit 2,377.068, Mährest mit 2,151.705, Steier-
mark mit 2,158.278 Hektar; die letzten Plätze
nehmen ein: Salzburg mit 608.147, Körnten
mit 937.748 und Krain mit 950.938 Hektar.
Von der unproductiven Fläche nimmt den ersten
Platz ein: Tirol mit 492.252, dann folgt Salz
bürg mit 93.774, Körnten mit 72.350, Ober­
österreich mit 49.872 und Galizien mit 46.150
Hektar; die letzten Plätze nehmen ein: Schlesien
mit 1460, Mähren mit 5099 und Dalmatien
mit 6750 Hektar. Der durchschnittliche Rein­
ertrag für den Hektar beträgt in Oesterreich
von dem Gesammtbctrage von 306,714.634 X
10'86 K. Am günstigsten steht Mähren mit
21'12 X, Oberösterreich mit 19-54 K, Böhmen
mit 19 32 X und Nicderösterrcich mit 18'94 K;
am ungünstigsten Salzburg mit 4'60 X, Buko­
wina mit 3'98 X, Tirol mit 3'78 X und
Dalmatien sogar mit 2 K.— An Grundsteuer
wurde gezahlt 69,459.512 K oder 2'46 K für
den Hektar, und zwar in Böhmen 21,989.320,
Galizien 10,489.344, Mähren 10,311.840. Nie-
dcrösterreich 8,189.764, Oberösterreich 4,923.332,
Steiermark 4,288.492, Tirol 2,002 920, Schle­
sien 1,551.991, Körnten 1,267.322, Jstrien
1,192.672, Krain 1,191.940, Bukowina 911,490,
Salzburg 636.002 und Dalmatien 615.688 X.
In den einzelnen Ländern entfällt für den
Hektar und zwar in Mähren 4'80 X, in Ober­
österreich 4 44 X, in Böhmen 4.38 X, in Nie-
derösterreich. 4'28 X, in Schlesien 3 12 X, in
Steiermark 2-06 X, in Jstrien 1*36 X, in
Krain 126 X, in Salzburg 1'04 X, in der
Bukowina 30 st, in Tirol 84 st und in Dal­
matien sogar nur 50 st. Auf einen Grundsteuer­
träger entfallen in den im Reichsrathe vertre­
tenen Ländern durchschnittlich nahezu 6 Hektar
productiven Bodens und zwar: in Salzburg
28 '3, in Kärnten 21'5, in Steiermark 114, in
Oberösterreich 101, in Tirol 6, in Dalmatien
8'9, in Krain 8-3, in Niederösterreich 7'6, in
Schlesien 6-7, in Böhmen 5-9, in der Buko­
wina 5 3, in Jstrien 4'3, in Mähren 3'9 und in
Galizien nur 3'1 Hektar. An Grundsteuer ent­
fallen auf einen Bewohner durchschnittlich 2'80 X.
Bücher.
Die illustrirte Zeitschrift „Für Alle Welt"—
herausgegeben vom Deutschen Berlagshaus Bong
& Co., Berlin W. 57.— Preis des Vierzehntagsheftes
40 Pf.— eröffnet soeben ihren neuen Jahrgang. Das
auf das glänzendste ausgestattete 1. Heft zeichnet sich durch
eine Fülle unterhaltenden und belehrenden Lesestoffes aus.
Drei große, spannende Romane erster Autoren: „Gebrand-
markt" von G. v. Schlippenbach, „Der Schlüssel zum
Paradies" von Robert Kraft und „Der Adjutant" von
Paul Oskar Höcker, sowie eine reizende Humoreske von
Eva Gräfin Baudissin— „Der Korkenzieher"— erscheinen
gleichzeitig und üben auf den Leser vom ersten Augen­
blicke an eine in hohem Grade fesselnde Wirkung aus.
Von höchstem Interesse ist ferner die Schilderung eines
speziell orientalischen Vorganges, des Gnadenrittes des
Scheichs der Saadige-Derwische in Kairo, sowie vom
ethnographischen Standpunkte aus insbesondere auch die
Wiedergabe einer Negerhochzeit in Südamerika, des
Kirchenschiffes in Cardiff, Kufsteins mit dem Kaisergebirge
u. s. w. Historische Artikel mit reichem Bilderschmuck,
Aufsätze aus Naturwissenschafl, Kultur- und Zeitgeschichte
wechseln mit Abhandlungen feuilletonistischen und genre-
artigen Charakters ab. Eine spezielle Beachtung widmet
„Für Alle Welt" allen bedeutsameren Erfindungen und
Patenten auf sämmtlichen Gebieten der Industrie und
Technik des In- und Auslandes. Die große Anzahl her­
vorragender Mitarbeiter für diese Rubrik ist für den
neuen Jahrgang noch erheblich vermehrt worden. Er­
wähnt sei die illustrierte Beschreibung einer automatischen
etektrischen Luftpumpe, des Telegraphvns, der neuen
Bremersche» Bogenlampe, einer amerikanischen Jät­
maschine, eines zusammenlegbaren Notenständers, eines
automobilen Kriegssahrzeugs, eines Gasschlauchhalters
u. s. w. Keine andere illustr. Zeitschrist bietet derartige
populär gehaltene, fachmännische Aufsätze in solcher Über­
sichtlichkeit und Fülle, so daß die weitesten Kreise daraus
Anregungen und Vortheile zu schöpfen vermögen. Auch
der bis in alle Einzelheiten genaue Längsschnitt des
Doppelschraubenschnelldampfers „Kaiser Wilhelm der
Große" liefert des Belehrenden eine Menge. Eine Humor­
ecke vervollständigt den reichen Inhalt des Heftes. Zwei
hervorragend schöne Extrakunstbeilagen— „Klapperstorchs
Brautschau" nach dem Gemälde von Georg Schöbet und
„Die erste Ferienrrise" nach einem Bilde von E. Harder
— gereichen dem Heft zu ganz besonderer Zierde. Auch
alle anderen Illustrationen sind mit höchster Vollendung
der Technik ausgeführt. Das erste Heft des neuen Jahr­
ganges von „Für Alle Welt" liefert den Beweis, daß
diese Zeitschrift hinsichtlich des Wertes und der Form
des Gebotenen von keinem Journal in gleich billiger
Preislage erreicht wird.
Der Verlag von Frl. Sturzenegger in Bern gibt
soeben „Eine Sammlung freier Vortrüge zur Hebung
der Landwirtschaft" von Herrn Pros. Felix Anderegg,
dem Perfasser des preisgekrönten Werkes „Schweiz.
Alpwirtschaft", heraus. Es ist dies Unternehme»
überaus zeitgemäß, auch die Anlage praktisch, indem
jedes Heft für sich ein abgeschlossenes Ganzes bildet. Per
Monat wird ein Heft in Aussicht genommen. Zur Be­
handlung kommen alle ins Gebiet der Landwirtschaft
einschlagenden Fragen und wird die ganze Sammlung
daher ein unentbehrlicher Ratgeber werden für jedermann,
der mit den Interessen der Land- und Volkswirtschaft
verknüpft ist. Die Behörden so gut wie angehende Wan­
derlehrer, ausnahmslos aber jeder Landwirt selbst, wird
für die tausend Winke und guten Vorschläge, die über
Feld- und Landbau, über Viehaltung und Viehzucht über
Milchwirtschaft und Käsebereitung, von einem Fachmanne
reichster Erfahrung gegeben werden, dereinst dankbar sein.
Wer jetzt schon fest auf 12 Lieferungen abonniert,
erhält das Heft ä 50 statt L 75 Cts. sranco.
Glück auf! Dem praktischen Wochenblatte für
alle Hausfrauen „Fürs Haus" schreibt eine seiner
Verehrerinnen: Glück aus und warmen Gruß Dir, liebes
„Fürs Haus". Ein falbes Blatt, fielst Du, ein Spiel
des Zufalls, mir ungeahnt in den Schoß, und obgleich
nur ein Bruchstück, konntest Du sagen: „Yeni vidi
vici!“ Du bist wohl siegesgewohnt.— Deinen Spalten


[ 2023-06-29 10:41:06.967 - 19001016 - Seite 6 ]
mmmmmMß
Seite 14.
.^Zeitung für Land- und Forstwirtschaft ."
Nr. 2.
entströmt ein seltener Zauber! Es umweht mich wie
Grüße aus der Heimat, dem sonnigen Elternhause, wo
Mutter einst, in nimmer inüdem Pflichteifer stille
waltend, Dein herrliches Spiegelbild verkörperte und
unser Heim in holdester Weiblichkeit zu einem Paradiese
machte. In Wahrheit, Du bist eine Schöpfung höherer
Art, Du wirbst um Frauen „die flechten und weben
himmlische Rosen ins irdische Leben"! So wirst Du zum
Genius des Friedens und Glückes für ganze Geschlechter.
Wolle Dich Gottes Segen geleiten! Wirbst Du doch
auch für ihn, mit seltener Innigkeit und Treue und
schmückst den kleinen Hausaltar, nach sinniger Frauenart
mit immer neuen Blüten zarter Andacht und Frömmig­
keit, die, fern jeder Bigotterie, Herz und Sinn begeistern
und sogar Solche fesseln, die sonst mit Scheu vor jedem
religiösen Thema zurückbeben. Gewiß „Fürs Haus"
repräsenürt den seltenen Reichtum und die malerischen
Farbeunuancen eines von tausend Frauenhänden mit
Bienenfleiß gesammelten herrlichen Blumenstraußes, ver,
als Original in seiner Art und Vollkommenheit, ohne
jegliche Nachahmung bleiben wird. Möchte darum dies
treffliche Blatt täglich mehr Verehrer und Abonnenten
finden und die verwöhnte Aristokratin wie die einfachere
Bürgersfrau darin Umschau und Blütenlese halten;—
es ist eine kostbare Spende sür Alle. Selbst unserer
Lieblinge, der Kinder, ist gedacht und eine gar lauschige
Spiel- und Plauderdecke angefügt, in welcher Haus­
mütterchen mit immer neuem Humor hübsch spielen und
spielend arbeiten lehrt und Märchen erzählt, welche die
kleinen Zuhörer so fesseln, als lauschten sie der alte»
Muhme oder dem Großmütterchen. Ja, unser treffliches
Blatt „Fürs Haus" scheint auch unsere Junggesellen zu
bekehren und in seine holden Zauberkreise zu ziehen—
gewiß kein kleiner und nur selten zu verzeichnender
Sieg!— Drum „Glück auf" dem wertvollem und doch
so billigen Blatt! Vierteljährig 1 K 50 h. Bestellungen
können bei jeder Postanstalt und Buchhandlung, sowie
auch bei der Geschäftsstelle „Fürs Haus" zu Berlin SW\,
bewirkt werden. Letztere gibt auch Probenummern
kostenlos ab.
Erledigte Dienststellen.
Der Dienstposten sür die Evidenzhaltung des
Grundsteuercatasters mit den Standorte in Mielec in
Galizien eventuell eines Geometers II. Classe und 'eines
Evidenzhaltungseleven. Gesuche binnen drei Wochen bei
dem Präsidium der Finanzlandesdirection in Leinberg
einzubringen.
Leitende Försterstelle auf der Herrschaft
Tentschenrust, Gesuche bis 20. Oktober 1900 an das
Domainen-Oberinspectorat vor Hielle und Dittrich in
Schönlinde, Böhmen, einzusenden.
Försterstelle bei der Prinzeß Rosa von Croy'schen
Domain en-Verwaltungen Weiß-Polican, Böhmen.
Auszeichnungen und Ernennungen. Aus­
gezeichnet: Im Stande des k. u. k. Oberstjäger­
meisteramtes: Friedrich Freih. von Sterneck, zu Ehren-
stein, Amtsleiter und k. u. k. Hofsecretär, mit dem
persischen Sonnen- und Löwenorden III. Cl.;— Karl
Leeder, k. u. k. Hosconcipist I. Cl.,— Julius Rüst,
k. u. k. Rechnungsrath,— Adolf Herzog, k. u. k. Hof­
jagdverwalter in Lainz, und— Franz Wojtech, k. u. k.
Hofjagdverwalter in Lainz und Franz Wojtek k. u. k.
Hosjagdverwalter in Weidlingau, mit dem persischen
Sonnen- und Löwenorden IV. Cl.;— Ernst Schmer-
howsky,— Joses Schicho,— August Haas, und—
Johann Lesk, k. u. k. Hofjäger im k. k. Lainzer Thier­
garten, mit der goldenen Medaille des persischen Sonnen-
und Löwenordens;— Berthold Hanisch und— Ludwig
Stumvoll, k. u. k. Hofjagdgehilsen im k. k. Lainzer
Thiergarten, mit der silbernen Medaille des persischen
Sonnen- und Löwenordens.
Ernannt, bezw. befördert: Karl Prix, Excellenz
Graf Falkenhayn'scher Forstmeister i. R., zu St. Pölten,
Niederösterreich, zum Reichssreiherrn v. Hackelsberg-
Landau'schen Forstmeister in Karistist, Niederösterreich:
— Hans Seiler, k. k. Forstinspectionscommissär, zum
Leiter des neugebildeten Forstinspectionsbezirkes Bruck
a. d. Mur, bestehend aus den politischen Bezirken Bruck
und Leoben;— Karl (Nebesky, Forstinspector in Csik-
Gyimcs, in gleicher Eigenschaft nach Putna b. Radauß,
Bukowina;— Johann Kreps, Fürst Schwarzenberg'scher
Forstadjunct in Böhmisch-Röhren, Böhmen, zum Forst-
amtsadjuncten in Frauenberg, Böhmen.
Stellengesuche.
Katastral-Evidenzhaltung's Diurnist langjähriger
verstrter und genauer Arbeiter sucht Stellung. Anträge
unter „Verläßlich 100" an die Adm. d. Bl. erbeten.
Redactions-Briefkasten.
I?. ScH. K. So lange die Zweiheller und
Zwanzighellerstücke circulieren und dazu noch die neuen
Zwanzigkronen-Banknoten, wird allgemein nach Gulden
und Kreuzer gerechnet werden. Ein Wiener „Deutsch­
meister" hat ein Zwanzighellerstück treffend charakterisirt:
„20 steht^darauf, sestak heißt's und 10 kr gilt's."
W. H. Zll. Alles wird werden, nur Geduld, es
geht nicht alles auf einmal.
I. K. H. Nur keine persönlichen Angriffe; die
werden wir nicht cultiviren. Sachliche Besprechungen
werden gerne angenommen.
I. K. W. I. K. Verbindlichsten Dank für Ihren
Antrag, uns Ihre bewährte Feder zur Verfügung stellen
zu wollen.
I>. W. K. Wünschen guten Erfolg.
Fragekasten.
Frage 3. Wie stark soll der Besatz eines
Karpfenteiches sein?
Frage 4. Wie überwintert man Nelken?
Antwort ad 3. Unter normalen Ver­
hältnissen rechnet man per Hektar Spiegelfläche:
erstes Jahr Brutlinge 600 Stück, zweites Jahr
einsömerige Fische 300 Stück und drittes Jahr
zweisömerige Fische 150 Stück ohne Fütterung
von außen. Bei Kunstfutterreichung ist dieser
Besatz nicht zu erhöhen, die Fische bringen den
Futteraufwand durch besseres Wachstum dann
ein, wenn sie von domestizierten d. h. solchen
Fischen abstammen, die schon an Kunstfutter
gewöhnt waren. Bei reichlicher Natursutter-
fütterung kann der Besatz auf das Doppelte
erhöht werden, ebenso bei Forellen- und Aalbesatze.
Bei lebendem Naturfuller (Insekten) wachsen die
Fische sieben bis achtmal intensiver und vier-
bis fünfmal rascher als bei Kunstfutter, setzen
besseres Fleisch an. bekommen schönere Farbe
und das Wasser wird niemals verunreinigt, jede
Gefahr von Krankheiten der Fische erscheint
beseitigt. Dabei kostet das Nuturfutter sehr wenig
oder nichts.
Antwort ad 4. Nelken überwintern sehr
gut in einem kalten Zimmer. Leichte Fröste
schaden ihnen nicht. Die Nelken sind ja winter-
hart und kommen auch gut im Freien durch,
wenn sie mit Tannenreisig gedeckt werden. Frei­
lich haben sie viel durch Mäusefraß zu leiden.
Für Landwirte!
Selbstthätige
Bespritzung^-Apparate
— zur
Wernichtung des Keüerichs
und des wilden Senfs,
Mächen,
fragßare für
kleinere
Medürfnifse.
Mäli-Maschinen
für Grus, Ktee und Getreide.
Heu-Wender, Heu-Rechen fsv MevösbeLräes.
Die besten Suemaschinen
sind Ph. Mayfarth& Co.’s neu construirte
ACRIGOLA“
(Schubrad-Systemj
für alle Samen und verschiedene Saatmengen, ohne Auswechslung
von Rüder»; für Berg «no Ebene. Leichtester Gang, größte Dauer­
haftigkeit, billigster Preis.
Ermöglichen größte Ersparniß an Arbeit, Zeit und Geld.
Heu- und Stroh-Hreflen für Handbetrieb, Uaisredlrr,
Dreschmaschinen, Göpel, Pntzmühlen, Trieure, Pflüge, Walzen, Eggen
fabriciren und liefern als Specialität unter Garantie in neuester, vorzüglichster, anerkannt bester Construction
PH. MAYFARTH «fc Co.
kaiserlich königlich ausschl. privilegirte Fabriken landwirtschaftlicher Maschinen
Wien, II., Taborstraße Nr. 71.
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und bronzenen Medaillen.— Aussührliche Kataloge und
zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis.— Vertreter und Wiederverkäufer erwünscht. 9—12


[ 2023-06-29 10:41:06.967 - 19001016 - Seite 7 ]
W^WMMWB
Nr. 2.
V ^WWWI\»/W
> Bekanntmachung.
_ Wir erlauben uns dem P. T. Publikum
höflichst anzuzeigen, daß wir zur Bequemlichkeit
unserer Herren Kunden
eitle
Filiale in Prag
am 15. August d. I. eröffnet haben.
Actiengesestfchcrft
Alfa Separator,
größte inländische Fabrik
für den Ban von Molkerei-
Anlagen in der ganzen
Monarchie.
Prag, Wenzelsplatz 38. neu.^
Mruteier.
Hühner: Italienische, weiße, gelbe, Ham­
burger, Goldsprenkel, Plymoukh gesxerbell,
k 20 kr; Houdan, Minorka schwarz, Dor-
king ä 25 kr.; Holländer schwarz, mit
- weißer Haube, Brahma dunkel, hell, Wyan-
dottes gold, Langshan schwarz, glalbeinig,
Cochin gelb ü 30 kr. Enten: Riesenpeking
30 kr.; Gänse: Rielrnpommerische 80 kr.;
Truten am bronre Riesen 60 kr.; Perln-
hühner: srlbergraue 20 kr.
Geflngelhof Smrzitz, Mähren.
Drainage-Rohre,
radiale Kaminsteine aller Dimensionen
am Lager.
Kaminbauten.
Ant. Dvorak und K. Fischer, Leitet b. Libschitz.
Mrrivertscrt
Drill -^LLckinön
für Ebenen und Bergland, welche bergab und
bergauf, wie in der Ebene, ebenso längs Ab­
hängen vollkommen gleichmäßig aussäen, welche
kräftig gebaut sind und dabei doch wenig Zug­
kraft erfordern, bei größter Samenersparniß den
Samen gleichmäßig entfernt und gleichmäßig tief
unterbringen, liefern bestens
Umrath& Comp.
landmirthslhastlilhe Blnsrijumifalmfi, Img-Kubim.
Filialen Brunn, Budapest, Lcmberg.
Illustrirke Kataloge gratis und frauro.
Niederlage: Prag, Heuwagsplatz.
„Ze itung für Land- und Forstwirtschaft."
Seite 15.
Die vorzüglichsten, anerkannt besten
Stahl-Pflüge,
Wiesen- und Moos-, W;,.
Glieder- u. Diagonal-
Dreschmaschinen
:l- u.
Säemaschinen
, Agricola*
>
>
>
>
>
>
O
>
>
>
>
>
>
>
>
>
>
>
Mäh-Maschinen
für Kras- Klee- u Keireiüo,
Heu- u. Ernte-Rechen, Heuwender,
Patent Dörr-Apparate
für Obst, Gemüse rc.,
Dressen für Wein und (Übst,
sowie für alle Zwecke,
Obst- und Trauben- Mühlen, Traubenrebelniaschinen
Selbstthätige
'Z'crterrt-Weben-, Keöerich-
nnd Blntlans- Bertilgnugs- Spritzen
„LYkROVllA",
Transportable Sparkessel-?Oefen,
Futter-Dämpfer,
sowie alle anderen tandwirtsch. Maschine»
mit Patent-Rollen-Ringschmierlagern, für Hand-,
Göpel- und Dampfbetrieb,
Göpelwerke
für Anspannung von l bis 6 Zugthieren.
Neueste Getreide Putzmühlen,
TRIEURS, MAISREBLER,
Häcksel-Fntterschneider,
Schrotmühlen, Hlübenschneider,
Heu- u. Stroy-Pressen
fabriciren und tiefern in neuester Construction
FH. MAYFARTH& Co.
lots. und kön. ausschl. priv. Fabriken landwirtsch. Maschine», Eisengießereien und Dampfhammerwerke
Etablirt 1872. W IEN, 1 I/i Taborstrasse Siro. 71. 750 Arbeiter.
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und bronzenen Medaillen aus allen größeren Ausstellungen
Ausführliche Kataloge und zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis.— Vertreter und Wiederverkaufet: erwünscht.
ct-
<3
N
jz>
c
Ueber 6000 Stück Salpeterstreuer stehen schon in Verwendnng.
Dobry's originellen, sehr bewährten und für
best anerkannten patentirten
ll»iuktf»l-L!jll>s»!iictkt's!kk»tt'
„Ideal"
dessen regelmäßige und vorzügliche Leistung,
sowie auch präcise und gleichmäßige Verthei-
lung des Salpeters unübertroffen ist, zweireihig für Handbetrieb, vier, fünf
und mehrreihig für Zugkraft. Empfehlen und Preislisten mit näherer Be­
schreibung auf Verlangen gratis und franco versenden die
Landwirtschastlichen-Maschinensabriken
und Eisengießerei der Firma
U&AfrWr in Unter-Cetno uti
4^4 U* bunzlau, (Böhmen).
und Jung-
Vo r Ankaufe der unvollkommenen Nachahmun gen wird gewarnt.
Ä
"a
&
<3
Ä
T*
L)
LCO.
O
u
^xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx:
xxronepruser Tmngkalk
**™™ v* rvvvyvvvvYvvvYvvvvvvyv’v vrvvrvvYvvvvvN^v’rvYV
aus Prima Konepruser Marmor-Kalkstein erzeugt, nach den Analysen bestbewährter Chemiker,
namentlich auch der k. k. geologischen Reichsanstalt in Wien mehr als 99°/ 0 reinen kohlen­
sauren Kalk enthaltend, ist eines der vorzüglichsten Dungmittel zum Anbau. Derselbe ist
mit Petrefacten aus der silurischen Kalkformation stark durchsetzt und enthält demnach auch
etwas Phosphate.
Zu billigsten Preisanstellungen ab jeder Bahnstation empfiehlt sich
Actien-Keselkschast in Mag
zur Kalk- und Kement-Krzeugung,
Wenzelsplatz 43.
scxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx:


[ 2023-06-29 10:41:06.967 - 19001016 - Seite 8 ]
Seite 16.
„Zeitung für Land- und Forstwirtschaft."
Nr. 2.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: I. Koffron.
C. F. Wigand Buchdruckerei in Preßburg.
X
X
*
X
X
X
X
3
*
*
*
*
X!
X
*
X
X
X
X
X
X
Hotter's Absorbinol
Cvsmetifches Wsschwaffer für Pferde.
'/, Flacon fl. 6.-,\ Flacon fl. 3 5«.
Entfernt alle Auswüchse und srkligen Ansätze,
ohne das Haar zu zerstören. Es stärk! ange­
griffene und schwache sehnen, rntsernk und zrr-
flörl alle Knoten an den Muskeln und verhütet
jede Entzündung; ist ganz besonder« bewährt
bei Gallen, Frsselgeschwulst, Hufbrulrn, dicken
Knieen, Knoten au den sehnen, dicken Knöcheln,
Anschwellungen, wo solche auftreten. Behebt
da« Bittern der Kniee u. alle Quetschungen
Hotter's Agril.
Vährpulvrr sür Pferde. Hornvieh etc
1 Pagurtl 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter um da« Thier
gesund und kräftig zu erhalten, bei Nieren,
Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
$QTTE/fr
VetmmrMMrlck
die hervorragendsten der Neuzeit,
von keinen andern derartigen Mitteln
laut zahlreichen Attesten an Wirkung
erreicht.
Astn verlange nnr Hotter's Uraxarate
und nehme keine andern an I Achtung auf
die Schutzmarke u. Ankerschrift!
Hotter's Vekerinärpraparatr stnd in den
größten Skallungen des Civil« und
Militärs im Gebrauch.
Hauptdexok:
Apotheke zum heil. Jofef
Wie», XU./2, Schönbriiunerstraße 182/1.
Depot in den Apotheken u. Droguerien.
V
Hotter's Training-Fluid
Waschwasser für Pferde und Hornvieh.
1 Flacon fl. 1.26.
Erhält dir sehnen und Muskeln bis ins hohe
Alter stets kräftig und frisch, befähigt das Thier
nach Einreibungen zu den größten Strapazen
und Training. Auch bei allen Folgen von Aeber-
anstrrngungen, Lahmheit, Rheumatismus und
strifhrrt mit überraschendem Erfolge angewandt.
Hotters Schweinepulver
Nr. 1 und 11.
1 Kilo fl. 1.20.
Bestes diätetisches Mittel zur Beförderung der
Fretzlufl und damit bedingten Gedeihens der
Schweine, bewährt bei Nothlauf, Nr. 2. bei
Durchfall anzuwenden.
X
K
X
X
X
X
X
X
X
X
X
-X
K
K
K
K
X
X
X
*
X
*
Gesundheitsleibwäsche
äußerst haltbar, hält den Körper bei jeder Tem­
peratur in gleichmäßiger Wärme, geht beim Wa­
schen nicht ein, Sommer wie Winter ärztlich
anerkannt zu tragen in entsprechenden Qualitäten,
begutachtet von Herrn Hofrath Pros.
Dr. Wiltz. Exnrr, Wien, nur echt durch
die Seidenwäschefabrik
^gofyxex& Kuscher
Asch in Aöljmen. Aeljau in Bayern.
Man verlange illustr. Preisliste, Muster rc. gratis
und franco. Die Herren k. k. Staatsbeamten
erhalten hohen Rabatt, Ratenzahlung gestattet.
Stammzüehferel der grossen, weissen
Edelscliweine (Yorkshire)
der Domäne Friedrichswerth (S.-Cob.-Gotha) Station
Friedrichswerth.
Auf allen beschickten Ausstellungen höchste Preise.
Allein auf den Ausstellungen der deutschen Land-
wirtschafts-Gesellschaft, bis jetzt
145 Preise.
Hamburger Ausstellung!
Auf zwölf ausgestellte Thiere zehn Preise.
1 Siegerpreis.
Kaiserbüste in Bronze, 3 erste, 1 zweiter, 3 dritter
und ein vierter Preis!
Prospect,
welcher Näheres über Aufzucht, Fütterung und
Yersandtbedingungen enthält, franco und gratis.
Friedrichswerth 1897. Ed. Meyer,
Domänenrath.
Original
Hanna Saatgerste
immer und überall mit I. Preisen präm.
st., ertragreichst und billigst offer.
Vodikka, Gutsbesitzer, Smrzitz i. d.
Hanna, Mähr. 3-s
Prospekte und Muster gratis und franco.
H. F. ECKERT
in Berlin.
Die Uiltelllllchen Drillmaschine
ist die einzige vollkommene fehlerfreie Säema-
schine die existirt, sie hat gleichmässige
Vertheilung jeder gewünschten Menge, gleich­
mässige des Samen, ob ebene oder Hügel
ob schnell oder langsam, ob ruhig oder stoßweise
gefahren wird, ergiebt sie immer eine gleiche
fehlerfreie Saat.
Die Maschine hat nur eine Süewelle und
kann für alle Sämereien ohne Unterschied ver­
wendet werden.
Man schreibe um Prospect an den
Geiirralverlreter für Gesterreich-Ungarn
II. Franzensbrückenstrasse 3.
Patentirte anerkannt beste
für alle Sämereien nkd Getreidearkrn vor
züglichst greignek und praktisch, lrfert
Johann Nestln,
Wüvbenttzcri', öftew. Schief.
Rabatt wird gewährt.
SchrAAnschinen
eigener patent. Con-
struction mir einem
steinernen Cylinder
aus Kukuruz, Bohnen,
^ Wicke, Malz,
Schwemmrmge und
jedes Getreide, zum
Hand-, Göpel- und
Dampfbetrieb
erzeugen zum Preise
per fl. 100—220
unter Garantie
Brüder Blazar
Lieöerr öei W rr cr g
Kleine Wühle 30/31
D wo auch 2 Schrottmiiblen stets im Betriebe sind
und kann deren Leistung besichtigt werden.
l I
i
♦
l
!
i
♦
I
♦i
sowie Kakerlaken, Feuerkäser, Wanzen
u. s. w. iu Fabriken, Lagerhäusern, Brau­
ereien, Bäckereien, Restaurants, Hotels,
Privathäuser rc. zu billigen Bediugnissen
oder gegen geringe Jahresprämie durch
Ellkrhardt Max fitijtt,
concessionirter Ungeziefervertilger,
Wien, 2-24
VIII., Lerchenseldergürtel 12, I. St.
Zur Erhaltung, Hebung und Erhöhung der Schön­
heit ist das beste, vollkommen unschädliche, chemisch reine
und entfettete Mittel, das Margarethen-CrSme.
Das Beste der Welt! Ueberraschender Erfolg! Schon
in einigen Tagen entfernt es Sommersprossen, Leber­
flecken, Wimmert, Mitesser und andere Hautkrankheiten.
Großer Tiegel fl. 1.—, kleiner 50 kr., Margarethen-
Damenpuder 60 kr., Margarethen-Seife 35 kr., Marga-
rethen-Zahnpasta 50 kr. Erzeuger: Földes Kelemen,
Apotheker in Arad.

