
[ 2023-06-29 10:40:34.474 - 19000116 - Seite 1 ]
Redaction und Administration:
Wie», V/l. Schönbrunnerstraße 32.
(vormals Hundsthnrmerstr. 30. u. 32.)
Priinumerationspreis:
Für Österreich-Ungarn pro Jahr 20 Kr.
„ Deutschland..„„ 21 R.-M.
„ das Ausland..„„ 20 Frs.
Halbjährig die Hälfte.
Man Pränumerirt mittelst Postanwei­
sung direct an die Administration oder
bei den Postanstalten.
Zur Aufnahme geeignete Einsendungen
werden angenommen und gut honorirt.
Icrchorgcrn
für agrarische Operationen,
Handel und Verkehr.
Redigirt von Dr. Ferdinand Herdliczka»
. Ausgezeichnet mit der großen goldenen belgischen Verdienst-Medaille mit der Krone.
UrLmmt in Prag, Krems a/D., Znnim, Linz, Kndweis nnd Eil« a/K.
Organ mehrerer landwirthschaftlicher Vereine.
Irrfercrle
werden in Wie«, V-/I-, Schönbrunnerstr. 32
(vormals Hundsthnrmerstr. 30 u. 32,)
sowie von allen Annoncen- Expeditionen
des In- und Auslandes
angenommen und kostet die dreispaltige
Nonpareillezeile 10 h.
Inserate per Seite, halbe Seite, viertel
Seite um 20 Procent billiger.
Sämmtliche Rechnungen sind in Wien
zahlbar und klagbar.
Das Blatt erscheint am 1. und 16.
jeden Monats.
Einzelne Blätter 60 h.
J6. 789.
Wien, Dienstag, 16. Jänner 1900.
25. Jahrgang.
LillldniirthschliMcheg.
Rechenapparat „Arithmet."
Der von A. Fiedler in Pisek, Böhmen
patentirten „Arithmet" ist ein sinnreicher Rechen-
apparat, der seiner Billigkeit und Einfachheit
wegen geeignet ist, dort, wo die Anschaffung
complicirter Rechenmaschinen zu kostspielig ist,
werthvollen Dienst zu leisten. Die Erfindung
besteht in der Feststellung einer für die Rechnungs­
arten der Multiplication und Division gelten­
den besonderen Methode. Für die Anwen­
dung dieser Methode dient eine runde
Tabelle, aus zwei aufeinander liegenden,
in der Mitte mittelst einer Achse verbundenen,
bei a drehbaren Scheiben aus Pappe, Fig.
1308. Die an dem Umkreise der unteren
Scheibe sichtbaren Ziffern haben je nach
der Beschaffenheit der zu lösenden Aufgabe
die Bestimmung, daß aus ihnen jene Zahl
herausgegriffen werde, die als Multiplicator
oder Divisor nöthig wird. Die von einer
solchen Zahl im Ausschnitt (b. i. zweite
Ziffernreihe oberhalb B) laufenden neun
Zisferansätze zeigen die aus der Multipli­
cation mit den unterhalb des Ausschnittes
auf der oberen Scheibe befindlichen Ziffern
(1—9) resultirenden Summen, darstellend
das Ergebniß einer Multiplicationsaufgabe,
deren Multiplicand aus zwei Ziffern und
deren Multiplicator aus einer Ziffer besteht.
Auf der Abbildung ist dieScheibe beispiels­
weise so geschoben, daß eine Multiplication
des Multiplicand 41 mit einer der Zahlen
von 1—9 stattfindet. Sind die zu multiplicirenden
Zahlen mehrstelliger Art, sozerlegt man, von
links beginnend, den Multiplicator in je zwei
Stellen, multiplicirt dieselben nach einander,
schreibt die erhaltenen Producte, immer um
zwei Stellen weiter nach rechts rückend, unter­
einander, addirt sie und erhält in der ge­
fundenen Summe das gesuchte Product. In
ähnlicher, einfacher Weise sind die Divisionen
auszuführen. Eine beigegebene Zinsentabelle er­
möglicht es, Zinsenberechnungen mit Hilfe des
„Arithmet" schnell zu lösen. Statt des einen
Einschnittes mit den neun Einerzahlen könnten
ebenso gut deren mehrere in der oberen Tafel
angebracht werden, wodurch das schnelle Auffinden
der gesuchten Zahl der unteren Tafel noch er­
leichtert würde. Der Preis eines „Arithmet"
stellt sich auf 4 Kr.
Der Cntwurf zum Vermarkungs-
gefetze.*)
v.
Fünftes Dauptfiück.
Periodische Revision der im Einzeln­
besitze befindlichen Grundstücke.
Begehung der Grundstücke.
Wahrnehmungen und Vorkehrungen.
Fig. 1308. „Arithmet" von A. Fiedler in Pisek.
Z 40. Behlifs thunlichster Verhütung der
Unkenntlichkeit der Grenzen, beziehungsweise des
Verlustes an Grenzmarken hat die periodische
Begehung der Eigenthumsgrenzen der im Ein­
zelnbesitze befindlichen Grundstücke stattzufinden.
Dieselbe muß riedweise, und zwar so geschehen,
dass in je einem Zeitraume von fünf Jahren
die Eigenthumsgrenzen aller Grundstücke der
Katastralgemeinde begangen sind. Für geschlossene
Waldnngcn kann im Einverständnisse mit der
Katastralbehörde die Gemeindevertretung die
Begehung für jedes zehnte Jahr festsetzen. Der
*) Siehe Nr. 785, 786, 787 der
Landwirthschaft."
Leitung für
Eigenthüm er eines Waldgrundes ist jedoch berech
-igt, außer dem Revisionsjahre, insbesondere
aber vor dem Abtriebe des Holzbestandes die
gemeinschaftliche Begehung der Grenze, eventuell
unter Intervention des Gemeindevorstehers oder
Vermessungsbeamten (§. 42) zu begehren.
Die Begehung hat in der Weise zu erfolgen,
dass die Anrainer eines Grenzzuges, diesen der
ganzen Länge nach gemeinschaftlich in Augenschein
nehmen, und hierbei etwaige Mängel bezüglich
der Vermarkung constatirt werden.
Anlässlich der Begehung hat jeder Grund­
eigenthümer die seinem Grundstücke zugekehrte
Oberfläche der Grenzmarke mit Kalkwasser
f zu besprengen.
Ferner sind versunkene Grenzmarken
zu heben, lockere zu befestigen, Gesträuche,
Schlingpflanzen und andere die Grenzmarken
umgebende, das Auffinden derselben behin­
dernde Gewächse zu beseitigen. Nur dann,
S wenn der vorherige Standort zweifellos zu
l erkennen ist, dürfen außerhalb der Grube
'befindliche Grenzmarken unter Anwendung
der gebotenen Vorsicht wieder eingesetztwerden.
|j Von der Wiederherstellung solcher
l Grenzmarken ist der Vermessungsbeamte
f sofort zu verständigen.
Ijj Die Grenzmarken sind so tief in
^den Boden zusetzen, dass sie von der Pflug-
^radachse nicht berührt und bei Verwendung
i der anderen Ackergeräthe weder beschädigt
llnoch verschoben werden können. Zu dieem
Zwecke sind die Grenzmarken in der Grube
finit Steinen, gebrannten Ziegeln, Kohle
oder sonstigem haltbaren, harten Materiale
zu umgeben und zu befestigen.
In leichtem lockeren Boden sind die Grenz­
marken außerdem auf eine Unterlage von
Steine oder andere feste Körper zu setzen. In
Waldungen sind die Eigenthumsgrenzen nach
jeder Seite auf zwei Meter auszulichten. Bis
drei Meter Entfernung von der Grenzmarke
befindliche Baumstümpfe und Wurzeln dürfen
nicht gerodet werden. Jene, welche dieser und
der vorhergehenden Bestimmung nicht entsprechen
begehen eine Übertretung.
Die Nutzung aus fremden Grund und
Boden zieht dann die Verjährung des Besitzes
nicht nach sich, wenn die Eigenthumsgrenze
gehörig vermarkt und hiedurch die unberechtigte
Nutzung erwiesen wird.


[ 2023-06-29 10:40:34.474 - 19000116 - Seite 2 ]
Seite 2
Der benachtheiligte Grundeigenthümer ist,
wenn nicht die Bestimmungen der §§. 201 d
oder 276 St. G. B. Anwendung finden, be­
rechtigt den dreißigfachen Schadenersatz zu fordern.
Sogenannte Grenzbäume sind nur in Aus-
nahmsfällen zu verwenden und zwar bloß dort,
wo die Anbringung einer anderen Grenzmarke
nicht zweckmäßig erscheint, wie in Sümpfen, an
den Ufern von Gewässern mit lockerem Boden
it. dgl.
Werden Vermarkungszeichen auf Felsen
angebracht, so sind dieselben leicht erkennbar
auszuführen, und zwar in der Regel, innerhalb
einer geebneten rechteckigen oder quadratischen
mit haltbarer Ölfarbe bestrichenen Fläche.
Beim Bearbeiten der Grundstücke muss ein
die Grenzmarke umfassender Rasenring bis drei
Decimeter unberührt bleiben.
Werden durch Elementarereignisse, als:
Ueberschwemmungen, Wolkenbrüche, Springfluten,
Erdabrutschungeu, Waldbrände u. dgl. die Grenz­
marken beschädigt, verschüttet, weggeschwemmt
oder in sonstiger Weise vernichtet, so kann über
Antrag des Gcmeindeausschusses oder der Mehr­
heit der betreffenden betheiligten Grundbesitzer
die Begebung der Eigenthumsgrenzen vor Ab­
lauf von fünf, beziehungsweise zehn Jahren von
der Landescommission angeordnet werden.
Zeitpunkt der Begehung.
§ 41. Die Begehung hat unter sinngemäßer
Anwendung des§ 35 dieses Gesetzes stattzu­
finden,zu welchem Zwecke vom Geineideausschusse
der Tag der Begehung nebst Angabe des Riedes,
zu bestiminen ist.
Intervention bei der Begehung.
ß 42. In der Regel findet die in den
Zß 40 und 41 bezeichnete Begehung ohne
Intervention statt. Nur über ausdrückliches Ver­
langen hat der Gemeindevorstand und in dessen
Verhinderung ein Mitglied des Gemeindeaus­
schusses zu interveniren.
Wird die Intervention des Vermessungs­
beamten begehrt, so hat, wenn zwischen den
Anrainern nicht eine andere Vereinbarung ge­
troffen wurde, der Ansuchende die gesummten
Kosten zu tragen.
Die Intervention kann auch dann begehrt
werden, wenn zu der gemäß 88 40 und 41
dieses Gesetzes anberaumten Begehung der An­
rainer nicht erschienen ist.
Derselbe ist vorzuladen und die Begehung
nöthigenfalls ohne dessen Beisein vorzunehmen,
beziehungsweise die zur Klarstellung des Sach-
verhaltes etwa erf orderliche Vermessung zu bewirken.
Ausnahme der Begehungsproto­
kolles.
8 43. Über die erfolgte Begehung ist vom
Gemeindevorstande ein Protokoll zu verfassen,
in welches alle zu dessen Kenntnis gebrachten
Wahrnehniungen der einzelnen Grundbesitzer
aufzunehmen sind. Insbesondere sind jene Grenz-
züge unter Angabe der Parcellennummern und
der Grundeigenthümer zu bezeichnen, wo mangel­
hafte Vermarkungen angezeigt wurden.
Das Protokoll ist binnen 14 Tagen nach
der erfolgten Begehung der Katastralbehörde
vorzulegen.
SechstesHauptstück.
Stabilistrung der trigonometrischen
und polygonometrischen Punkte des
Katasters.
Stabilisirung der Punkte.
ß 44. Die Standorte der trigonometrischen
„Zeitung für Lan-wirthschaft"
und polygonometrischen Punkte des Katasters wer­
den durch besondere Marksteine bezeichnet. Die diese
Punkte umgebende Kreisfläche an Grund und
Boden im Ausmaße von drei Quadratmeter für
trigonometrische und zwei Qndratmeter für
polyzonometrische Punkte ist Staatseigenthum
und grundbüchcrlich einzuverleiben.
G r u n d e n t s ch ä d i g u n g.
8 45. Als Grundentschädtgung ist für die
gemäß der vorstehenden Bestimmung in Anspruch
genommene Grundfläche dem Eigenthümer der
zwanzigfache Betrag des Katastralreinertrages
aus der Staatscassa zu entrichten. Die Besitz­
übertragung ist von amtswegen durchzuführen.
Siebentes Haupt st ü ck.
Allgemeine Bestimmungen.
Grenzausgleichung und Tausch von
G r u n d st ü ck t h e i l e n.
8 46. Die infolge Anwendung der Be­
stimmungen des 8 28, Z. 1 und 2 dieses Ge­
setzes allenfalls entstehenden Differenzen gegen­
über der Darstellung auf der Katastralmappe
sind als Grenzausgleichungen anzusehen und
unterliegen weder der Uebertragungs- noch
einer anderen Gebühr oder Entrichtung von
Stempeln.
Zu gleicher Weise ist zu behandeln die
Nr. 789
Geradclegung von Grenzen und der Tausch
oder die Abtretung von Grundstücktheilen, welche
anlässlich der Vermarkung nach diesem Gesetze
behufs Grenzregulirung durchgeführt werden.
Die gebührenfrei zu tauschende, beziehungs­
weise ent- oder unentgeltlich abzutretende Grund­
fläche darf jedoch nicht mehr als den zwanzigsten
Theil der zu vermarkenden Parcelle betragen.
Die diesbezügliche Durchführung ist gemäß den
einschlägigen Bestimmungen des Gesetzes vom
23. Mai 1883, R. G. Bl. Nr. 83, sowie die
grundbücherliche Eintragung von amtswegen zu
bewirken.
Vorstehende Bestimmungen finden auf solche
Grenzen, welche zugleich Gemeindegrenzen sind,
keine Anwendung, außerdem es wäre im Sinne
der einschlägigen Vorschriften zur Änderung der
Gemeindegrenze die Bewilligung ertheilt.
(Schluß folgt.)
Aus dem Staatsvoranschlage
pro 180 «.
Hr«ndsteiter-Kataster und dessen Kvidenz-
ljaltuttg.
Erfordernis und Bedeckung: Titel 9.
(Foretzung.)
Die höhere Prälimiuirung bei „Diäten rc."
und Bermcssungs-Auslagen ist einerseits bedingt
Surnrncrriurn
Gehalte
Persönliche
Aclivitäts-
Zulagen ^titen
Bezüge
Löhnungen
Zusammen
in Kronen
4 Evidenzhaltungs-Directoren
28.000
5 760
,
33.760
23
„„ Ober-Jnspectoren
110.700
20.160
130.860
10
„„ Jnspectoren
37.200
7320
44.520
107
„„ Obergeometer I. Cl.
395.500
68.480
461.980
143
„* 7„ II. Cl.
407.800
63.340
471.140
133
„„ Geometer I. Classe
295.550
47.500
343.150
85
11.„
136.996
24 960
161.956
70
„„ Eleven
—.—
76.00!
76.000
2 Tech». Osfiziale I. Classe in der IX. Rangscl.
5.600
2.000
7.600
5
«„ H'„„„„
11.000
4.000
—
15.000
7
„ Assistenten in der IX Rangscl.
11.200
4.200
15.400
8
„ Eleven
5.400
5.400
597
Summe der Bezüge der Beamten und Eleven
1,439.546
245,820
81.400
—
1,766 766
11
Amtsdiener
8.100
2.880
10.930
10 Aushilfsdiener
—.—
7.926
7.926
Im Ganzen
1,447 646
248.650
81.400
7.926
1,785.622
!
Evidenzhaltungs
1
Ö
Gehalte Acti-
Hlnd zwar:
Direc-
toren
Ober-1
Jnspec­
toren
Obergeometer
Geometer j
5
B
vitätszulagen
und Adjuten
in Kronen
Jnspec-
i. !!
II.
I.
ii.
Eleven
S
toren
Classe
j
Centralleitung, Trianguli-
rungs rc. Calcul-Burea»
und lithograf. Institut ..
2
!
2
1
6
5
7
7
10
40
174.000
Niederösterreich
1
i
—
7
12
7
3
5
36
114.780
Oberösterreich
—
i
—
5
3
6
2
3
20
58.688
Salzburg
—
—
1
4
1
1
—
1
8
28.080
Tirol u. Vorarlberg ..
—
—
2
7
8
8
3
5
33
95.540
Steiermark
—
i
—
6
4
8
4
4
27
76.640
Kärnten
—
i
—
4
3
3
2
2
15
45.280
Kram
—
i
—
3
4
6
5
2
21
57.900
Küstenland
—
2
—
6
7
7
3
4
29
88.470
Dalmatien
—
2
—
6
8
3
5
3
27
82.690
Böhmen
1
2
2
24
20
17
12
9
87
270.610
Mähren
—
1
2
7
10
17
10
5
52
143.200
Schlesien
—
1
—
1
4
5
1
2
14
39.930
Galizien
—
7
2
19
49
33
25
13
148
439.328
Bukowina
—
1
—
2
5
5
3
2
18
51.630
Zusammen
4
23
10
107|
143
133 l
I
85
70
575
1,766.766


[ 2023-06-29 10:40:34.474 - 19000116 - Seite 3 ]
Nr. 789 „Zeitung für Landwirthschaft" Seite 3.
durch die Auftheiiung des für die Neu-Systemi-
sirungen im Vorjahre Präliminirtcn Pauschal-
Erfordernisses, anderseits durch die sich mehrenden
Neuvermessungen.
Der Mehranspruch bei Kosten auf Erhaltung
der Gebäude wird hervorgerufen durch die auf
dieseu Etat entfallenden Tangenten der voraus­
sichtlichen Kosten für Herstellungsarbeitcn an
Aerarialgebäuden.
Das Mehrerforderniß bei verschiedene Aus-
lagen betrifft die 30- und 70-percentigen An­
theile der Evidenzhaltungsbeamten, beziehungs­
weise der Steucramtsbeamten an den von den
Parteien für Anfertigung von geometrischen
Plänen und für Abschriften der Grundbesttzbögen
:c. einzuzahlenden Gebühren.
Diesem Mehrcrfordernisse entsprechend er­
scheint die Bedeckung höher präliminirt.
Bei Post 25 wird ein Mehranspruch von
85.000 Kr. erhoben infolge der Prälimiuirung
des restlichen Erfordernisses für die Durchführung
derNeueinlheiluugdesEvidenzhaltungs-Personales
i» die einzelnen Rangsclassen, dann für weitere
dringlicheVermchrungen des Personales in Nieber-
österreich und Böhmen, sowie jenes für Neu­
vermessungen.
Pro 1900 wird lediglich die Zweidrittel-
Tangente der Kosten dieser Personalvermebrungen
angesprochen.
Im außerordentlichen Erfordernisse werden
nnter der Rubrik „Neubauten tc." pro 1900
eingestellt die auf diesem Etat entfallenden
Tangenten der Kosten:
a) für den Bau eines Amtsgebäudes in Wien
(III. Bezirk) Kr. 100.000
b) für den Bau eines Amts-
gcbäudes in Göding ...„ 1.370
c) für den Bau eines Amts-
gebäudes in Mährisch-Budwitz„ 5.320
ck) für den Bau eines Amts­
gebäudes in Sereth ...„ 9.950
e) für den Bau eines Amts­
gebäudes in Klagenfurt (Mehr­
kosten) 1.400
Summe Kr. 118.040
daher gegenüber dem Präliminare pro 1899
per Kr. 332.400
weniger um Kr. 214.360
Per 1900 wird für die restlichen Arbeiten
zur Durchführung der Ergebnisse der Katastral-
rcvision ein weiterer Credit nicht angesprochen,
daher sich gegenüber dem im Vorjahre präli-
minirten Erfordernisse ein Minderanspruch per
520.000 Kr. ergibt.
Bedeckung.
Die Bedeckung wird nach dem thatsächlichen
Erfolg der letzten Jahre um 17.340 Kr. höher
präliminirt.
Der k. k. Ackeröaumiuister Manfred
Graf Klary-Aldriuge«. Abermals sind die
Würfel gefallen und hat Oesterreich wieder ein
neues Ministerium erhalten. Mittelst kaiserlichen
Handschreibens vom 2. Oktober v. I. wurde
Manfred Graf Clary-Aldringen zum Ackerbau­
minister ernannt und gleichzeitig mit dem pro­
visorischen Vorsitze im Ministerrathe betraht. Der
ehemalige Statthalter von Steiermark wurde
allgemein mit nicht gewöhnlicher Sympathie
begrüßt, und auch die landwirthschaftliche Kreise
standen ihrem neuen Ackerbauminister nichts
weniger als unfreundlich gegenüber. Man rühmte
an ihm eine tüchtige Bildung umfassende Er­
fahrung, Arbeitskraft, guten Willen, einen
chevaleresken Charakter, ein liebenswürdig ge­
winnendes Benehmen. Mittelst kaiserlichen Hand­
schreibens vom 23. December v. I. ist nun Graf
Clary seiner beiden Aemter wieder enthoben
worden. Wie schon einmal, übernimmt der
Sectionschef im Ackerbauministerium Geheimer
Rath Dr. Ferdinand Freih. v. Blumfeld die
Leitung desselben, um sie bald wieder abzugeben,
u. zw. an einen Minister, der dann „definitiv"
bleiben soll. Auf wie lange?——— Graf
Clary hat die Räume des Ackerbauministeriums
nur einmal, zur Begrüßung der Sectionschefs
betreten, die Geschäfte desselben überhaupt gar
nicht übernommen. Wenn wir seinen Rücktritt
dennoch aufrichtig bedauern, so geichieht es, weil
wir, nach dem ihm vorausgegangenen Rufe, von
ihm das Beste erhofften, und weil wir glaubten,
daß das arme Ackerbauministerium endlich ein­
mal einen Chef bekommen, der dauernd an der
Spitze desselben bleiben werde. Unsere Hoffnungen
haben uns auch diesmal getäuscht. Das Landes-
vertbeidigungsministerium hat seinen Chef be­
halten. Dasselbe gilt vom Eisenbahnministerium.
Nur die vielbedrängte Landwirthschaft findet kein
Erbarmen, die Leitung ihrer Angelegenheiten
wird wie ein Spielball aus der Hand Eines in
die Hände eines Andern geworfen. Gott
bessere es!
Zur Feststellung der bevorstehen­
den Jahrhundertwende.
Von Pros. Horecky in Prag.
Die heurige bevorstehende Jahreswende hat
sich des besonderen Vorzuges zu erfreuen, daß
ihr, wiewohl ganz mit Unrecht, die Bedeutung
der Jahrhundertwende beigelegt wird, trotzdem
wir mit einer solchen erst mit Anfang 1901
zu rechnen haben. Nachdem dieser Zwiespalt der
Anschauungen auch in die ländlichen Kreise
hineingetragen wird, dürfte eine kleine Erörterung
der vorliegenden Frage mit Berechtigung auch
Aufnahme in den Spalten eines landwirthschaft-
lichen Fachblattes finden können. Wir rechnen
bekanntlich nach dem dekatischen Zahlensysteme,
das sich auf der Zahlenreihe 1, 2, 3, 4, 5, 6,
7, 8, 9, 10 aufbaut und setzen die Zahl 1 als
Nominaleinheit an erster Stelle. Sobald die
aufsteigende Zahlenreihe mit der Zahl 10
abgeschlossen hat, beginnt mit der Zahl 11 die
Zahlenreihe der nächst höheren Ordnung oder
die zweite Zehnerreihe, an diese schließt die dritte
Zehnerreihe an u. s. w., bis wir mit der Zahl
100 als zehnten vollen Zehner die Zehnerreihen
oder die erste ganze Hunderterreihe beschließen
und mit der Zahl 101 in die zweite Hunderter­
reihe eintreten. Der gleiche Vorgang gilt
selbstredend auch für die Zahlenreihe 1000 u.
s. w. Diese Basis, auf der unser ganzes Rech­
nungswesen sich gründet, wird wohl Niemandem
zu bestreiten beikommen, sobald wir aber das
Zahlensystem aus die Zeitrechnung anwenden,
glaubt sich dieser und jener berufen, eine Aenderung
Platzgreifen zu lassen. Wir beginnen unsere
Zeitrechnung mit dem Jahre 1, dem Geburtsjahre
Jesu, demnach ist dieses Jahr das erste; nach
368 Tagen tritt es seine Herrschaft an das
nächstfolgende zweite Jahr ab u. s. w. Wir
schrieben vor Kurzem 1899, d. h. es sind
vollkommen verflossen das erste Jahrtausend,
ferner acht Jahrhunderte und mit 31. December
v. I. 99 Jahre des letzten Jahrhunderts;
nachdem wir aber das Jahrhundert zu 100
Jahren annehmen, so fehlt noch ein ganzes Jahr
zum Abschlüsse des zählenden Jahrhunderts, und
erst nach Ablauf dieses hundertsten Jahres hat
das derzeit bestehende 19. Jahrhundert seinen
Abschluß gefunden, und dann erst sind wir
berechtigt, mit 1. Jänner 1901 den Antritt
eines neuen, des 20. Jahrhunderts, zu begrüßen.
Es scheint ganz unbegreiflich, wie eine an und
für sich so einfache Folgerung durch Trugschlüsse
zu einer entgegengesetzten Ansicht führen kann,
denn die Annahme eines nullten Jahres als
Ausgangspunkt für unsere Zeitrechnung ist
widersinnig. Wir können nicht mit einem nullten
Jahre statt eines ersten Jahres rechnen, denn
in der gleichen Weise und mit demselben Rechte
könnten wir das erste Decennium, das erste
Jahrhundert, das erste Jahrtausend als nulltes
ansehen und falls wir das erste Jahrtausend auch
als nulltes einrechnen wollten, kämen wir zu
dem sonderbaren Schlüsse, daß wir als Lebewesen
des nullten Jahrzehntausends eigentlich gar nicht
epistiren. Lassen wir deshalb nach Ablauf des
noch folgenden Jahres das scheidende Jahrhundert
ruhig sterben und begrüßen wir das kommende
Jahrhundert richtig mit dem 1. Jänner 1901.
Gin «euer aus Amerika eingeführter
Hfllanzenfeiud. Französischen Nachrichten zufolge
hat uns Amerika widerum mit einen Schädling
beglückt, und zwar handelt es sich um eine neue
Art der Kleeseide, welche über ganz Nordamerika
von Canada bis Florida verbreitet ist, durch
amerikanische Sämereien nach Europa verschleppt
wurde und jetzt besonders in Frankreich die
Lüzernefelder verwüstet. Die Stengel dieser
Seideart sind kräftig, gelb, die Blumen groß,
weiß, wohlriechend und zu einer losen rispenför-
migen Dolde vereinigt. Die Samenkapseln sind
kugelförmig und bleiben im Reisezustand geschlossen.
Die gelblichen Samen sind dick und haben oft
über l'/z mm Durchmesser. Hierin liegt die
größte Gefahr, denn während unsere einheimischen
Kleeseidesamen erheblich kleiner als die Samen
von Rothklee und Luzerne sind und darum durch
Anwendung von engmaschigen Sieben aus der(
Kleesaat entfernt werden können, ist dies bei
der annähernd den Kleesamen gleichen Größe
der neuen amerikanischen Kleeseide nicht möglich.
Meue Kunstbutter. In Amerika fängt
man an, aus Erdnüssen eine neue Art Butter zu
fabriciren, die unserer Kuhbutter gleichwerthig
sein soll. Das Verfahren ist einfach. Die Nüsse
werden geschält, gereinigt, die schlechten entfernt.
In einer großen rotirenden Trommel werden
sie geröstet und hierauf zu feinem Mehl ge­
mahlen, das durch das natürliche Oel der Erd­
nüsse das Aussehen eines Kittes bekommt; die
Masse ist orangegelb. Hierauf setzt man, um
eine weichere Konsistenz zu erlangen, filtrirtes
Wasser zu und die Butter ist fertig. Es soll in
Amerika schon bedeutende Nachfrage nach diesem
Surrogate sein.
Gegeu Achselschweiß. Ein bei Damen
häufiger als bei Männern auftretendes Uebel
ist der Achselschweiß, welcher erstere sehr belästigt
wegen des begleitenden widerwärtigen Geruches
und dadurch, daß der saure Schweiß die Kleider­
stoffe verdirbt. Zur Bekämpfung dieses Zustandes
empfehlen sich tägliche gründliche Waschungen der
Achselhöhle mittelst kalten Wassers.
Das Schkuckseu, auch „Schluckauf" ge-
gannt, wird sofort beseitigt, wenn man ein
Messer in ein Halbliterglas stellt und unter
Anhalten des Athems daraus einen langen


[ 2023-06-29 10:40:34.474 - 19000116 - Seite 4 ]
Seite 4.
„Zeitung für Landwirtbfchaft"
Nr. 788
Zug trinkt. Auch das minutenlange Fixiren
eines glänzenden Gegenstandes beseitigt das
Schlucksen sofort.
Gegen Kämorrhoidatöeschwerden. Es
werden 10 Gramm Milchzucker mit 0'5 Gramm
Schwefelblüthen in einem Porzellanmörser etwa
eine halbe Stunde lang verrieben nnd von dieser
Mischung nimmt man eine Woche lang täglich
dreimal eine Messerspitze voll ein.
Schneeweiße Zähne. Schneeweiße Zähne
— erhält man, wenn man sie mit Salz ab­
reibt, jedoch darf dies nicht zu oft geschehen, da
sonst das Salz mit der Zeit die Glasur abfrißt
Geriebene Schwarzbrodrinde, welche man
reibt und röstet und dann die Zähne damit putzt,
macht diese auch schön weiß.
Me Zähne bei Hlanchern. In einer im
„Heckly Dentist" erschienenen Abhandlung über
den Einfluß des Tabakranchens auf die Zähne
wird hervorgehoben, daß erfahrungsgemäß die
Zähne bei Rauchern sich länger unbeschädigt
zeigen als bei Nichtrauchern. Ferner wurde durch
baetereologische Untersuchungen festgestellt, daß
die Spaltpilze der Mundhöhle durch Tabakrauch
unschädlich gemacht werden. Auch die Entwicklung
der Bacillen der Cholera, des Milzbrandes und
der Lungenentzündung wird durch den Tabak­
rauch gehindert oder wesentlich gehemmt. Mit
Mäßigkeit geübt, kommt also dem Rauchen
hygienische Bedeutung zu.
Ausstellungen, Wersaunukuugen etc. 23.
Jänner, 7 Uhr Abends. Populärwissenschaftlicher
Vortrag in der k. k. Gartenbau-Gesellschaft
Wien, I. Parkring 12. Dr. Theodor Ritter v.
Weinzier!, Director der k. k. Samen-Coutrol-
station in Wien: „Einfluß der Wnrzelbakterien
auf die Entwickelung und Cultur der Leguminose«"
(mit Demonstrationen). 12.—24. Februar.
Kellerwithschaftscurs in Klosterneuburg. 24.-29.
April. Frühjahrsausstellung der k. k. Gartenbau-
Gesellschaft in Wien. 12.—17. Mai. Landwirth-
schaftlicher Ausstellungsmarkt der Landwirthschaft-
lichen Centralgesellschaft in Prag.
Handel und Verkehr.
Die niederösterreichische Landes­
anstalt für Nindviehverficherung.
(Schluß.)
Der Versicherungsnehmer ist verpflichtet dem
betreffenden Geschäftsführer sofort anzuzeigen:
1. jede Erkrankung eines versicherten Rindes;
2. jede durch Tod oder Nothschlachtung hervor­
gerufene Veränderung des versicherten Rindvieh­
standes. Innerhalb sieben Tagen ist anzuzeigen
jede Veränderung durch Kauf, Verkauf und
Tausch oder durch Eintritt in das verstcherbare
Alter. Bei Erkrankungen ist den Anordnungen
des Geschäftsführers oder des beizuziehenden
fachmännischen Organes genau Folge zu leisten.
Die Vergütung der Kosten des Thierarztes erfolgt
durch den Versicherungsnehmer nach einem vom
Landesausschnffe festzusetzenden Tarife. Bei Uebcr-
gang eines versicherten Rindes in den Besitz
eines anderen Anstaltsmitgliedes übergebt die
Versicherung an denselben; gehört der neue
Besitzer nicht der Anstalt an, so erlischt die Ver­
sicherung im Augenblicke des Abtriebes. Der
Werth eines umgestandenen oder nothgeschlachteten
Rindes wird durch eine Schätzungscommission
ermittelt. Dieselbe besteht aus den zwei Schätz-
männern jener Gemeinde, in welcher die Ver-
endung oder Schlachtung erfolgte, oder wenn in
dieser keine Schätzmänner bestellt sind, aus der
ihr zunächst gelegenen Gemeinde eines Localver-
bandes und dem für sie bestimmten Thierarzte,
oder einem vom Landesausschuß normierten Ver­
trauensmann als Vorsitzenden. Wo kein Local-
verband besteht, kann der Landesausschuß Schätz­
männer ernennen. Der Schätzungswerth bei
Schlachtvieh ist der laufende Marktwerth des
Rindes in dem Nährzustande, in welchem es sich
zur Zeit der Verendung oder Schlachtung be­
findet. Der Schlachtwerth von Zucht- und Nutz­
vieh ist unter Berücksichtigung des Alters und
der Zucht- und Nutzungseigenschaften festzusetzen.
Tuberculose Rinder werden nach dem zur Zeit
der Schlachtung vorhandenen Schlachtwerth ohne
Rücksicht auf diese Krankheit geschätzt. Für die
Schätzung erhält jeder der beiden Schätzmänner
2 Kronen. Etwaige Reisekosten der thierärztlichen
Commiffionsleiter werden zur Hälfte aus dem
betreffenden Localverbandsfonde gedeckt. Die Ent­
scheidung über Gewährung der Entschädigung
erfolgt binnen längstens 4 Wochen durch die
Landesanstalt auf Grund der vorgelegten
Schätzungsacten. Dieselbe kann eine Commission
zu ihr dienlich erscheinenden neuen Erhebungen
entsenden. Gegen die Versagung, sowie die Be­
messung der Höhe der Entschädigung steht die
Berufung an den Londesausschuß offen. Für die
Ermittlung der Höhe der Entschädigung gelten
folgende Bestimmungen: Der commissionell er­
hobene Schätzwerth eines Rindes darf weder den
Verstcherungswerth um mehr als 10 Proc. über­
steigen, noch mehr als 600 Kronen betragen.
Als Entschädigung werden geleistet: 80 Proc.
von dem Schätzungswerthe, wobei der Erlös für
etwa verwerthbare Theile sofort dem Versicherungs­
nehmer auszuzahlen ist. Die Entschädigungs­
summe wird von der Anstalt nach gefällter Ent­
scheidung sofort zur Hälfte aus dem Anstalts-
fonde, zur anderen Hälfte aus dem betreffenden
Fonde nicht ausreichen, so werden weitere
Zahlungen vorschußweise vom Landesausschusse
gegen Rückzahlung aus eine», im nächsten Jahre
zu leistenden Prämiennachschuß bestritten. Eine
Entschädigung wird nicht geleistet, wenn der Tod
oder die Erkrankung des versicherten Rindes durch
Krieg, Aufruhr oder ein Brandunglück verursacht
wird; wenn diese durch eine Seuche veranlaßt
werden, für welche der Staat eine Entschädigung
leistet; wenn die Anzeige nicht rechtzeitig erstattet
oder den Anordnungen des Thierarztes nicht
Folge geleistet wurde; wenn ein versichertes
Rind, welches vor weniger als 180 Tagen nach
Niederösterreich eingeführt wurde, bei der
Schlachtung mit Tuberculose behaftet befunden
wurde, und wenn der Versicherungsnehmer die
Prämien nicht ordnuugsgemäß entrichtet. Bei
besonders berücksichtigungswerthen Umständen
kann der Landesausschuß ausnahmsweise die von
der Landesanstalt für Rindviehversicherung zu
bezahlende Hälfte der Schadenssumme zuerkennen,
wenn auch die Verweigerung der Entschädigung
begründet ist. Die Landesanstalt wird vom
Landesausschuffe verwaltet.
Die Nutzbarmachung der Lebens­
versicherung für die Entschuldung
des ländlichen Grundbesitzes.
(Schluß.)
5. Verwendung der bis zu einem festzu­
setzenden Zeitpunkte angesammelten Amorti­
sationsbeträge zum Erwerb einer prämienfreien
Lebensversicherung des Schuldners. Diese Art
der Schuldentilgung erscheint im Allgemeinen
weniger empfehlenswerth da bei dem langsamen
Anwachsen der Amortisationsbeträge der Schuld­
ner in der Regel schon zu alt sein wird, um mit
Hilfe der Amortisationsbcträge noch eine im
Verhältniß zur Schuld nennenswerte Lebens­
versicherung abschließen zu können.
6. Amortisationsschuld und Versicherung
des jeweiligen Capitalrestes, zahlbar im Todes­
fälle, Vorschlag von Geh. Hofrath Hecht-
Mannheim. Der Schuldner zahlt Zinsen, Amor­
tisationsquote und die Versicherungsprämie-
Die Versicherungsgesellschaft verpflichtet sich
beim Tode des Schuldners den bis dahin durch
die Amortisation noch nicht getilgten Rest der
Schuld zu zahlen. Hier wird also nicht, wie in
den Fällen unter 1— 5, ein bestimmtes Cabital
(die volle Schuld oder ein Theil derselben) ver­
sichert, sondern es werden fallende Capitalien
(die noch nicht getilgten Schuldreste) versichert.
Die Versicherungsprämie für diese immer kleiner
werdenden Capitalien ist nach Hecht niedriger,
als wenn das gleichbleibende Capital in ur­
sprünglicher Höhe versichert werden soll. Die
Kosten dieser Art Schuldentilgung sind nach
den Darlegungen von Hecht nicht höher als bei
einer Verbindung der Lebensversicherung mit
einem Hypothekar-Darlehen ohne Amortisation
unter 3 und 4, so daß diese Combination nicht
den Verzicht der Creditanstalt auf die Amor­
tisation erfordern würde. Es entsteht bei dieser
Art Schuldentilgung aber die Frage, ob die
Lebensversicherungs- Gesellschaften diese neue
Form der Lebensversicherung annehmen werden,
oder ob hiefür die Errichtung einer besonderen
Anstalt nöthig sein würde.
Die relativ höheren Kosten der Schulden­
tilgung in der Form unter 1 und 2, wo die
Lebensversicherung auch mit einer Amortisations­
schuld verbunden ist, gegenüber der Form unter
6 beruhen darauf, daß in dem Falle unter
1 und 2, wenn die ganze Schuld versichert wird,
eigentlich eine höhere Summe versichert wird,
als zur Tilgung der Schuld erforderlich ist,
da beim Tode des Schuldners nicht nur die
Schuld getilgt ist, sondern außerdem noch eine
Summe in der Höhe des Amortisationsfonds
an die Erben des Schuldners ausgezahlt wird.
Bemerkt sei noch, daß die Schuld-ntilgung
mittelst der Lebensversicherung natürlich nur
für sohwohl nach Gesundheit als nach Alter
verstcherungsfähige Landwirthe in Frage kommen
kann. Für ältere Landwirthe und für Landwirthe,
die ihrer Gesundheit nach sich nicht versichern
können, empfiehlt es sich, die Lebensversicherung
für ein anderes Mitglied der Familie abzu­
schließen. Von der größten Bedeutung ist die
richtige Wahl der Lebensverstcherungs-Gesellschaft.
Der Deutsche Landwirthschaftsrath ist der
Ansicht, daß hiermit die wichtige Frage der
Schuldentilgung mittelst der Lebensversicherung
noch keineswegs erschöpft uud abgeschlossen ist.
Er beabsichtigt vielmehr, das von ihm über
diese Frage gesammelte Material den Lebens-
versicherungs-Gesellschaften mit dem Ersuchen
um Mittheilung über die Kosten der verschie­
denen Arten der Verbindung der Lebensver­
sicherung mit dem Hypothekar-Darlehen, sowie
den Creditanstalten mit dem Ersuchen um
Aeußerung über die Vorschlage zu übersenden.
Auch die Frage nach Berücksichtigung der
relativ längeren Lebeusdauer der Landwirthe bei
Bemessung der Lebensversicherungs- Prämien
ist noch nicht entschieden.


[ 2023-06-29 10:40:34.474 - 19000116 - Seite 5 ]
«MSWDMSWW
WW^M«WWWWV«WSWWWWWM»WW
Nr. 788
Landesviehverffcherung in Kärnten.
Die in Kcirnteu Heuer beschlossene Einführung
der Landes-Viehversicherung ist nunmehr gesichert.
Die Anmeldung der erforderlichen Anzahl von
1000 Rindern ist bereits erfolgt, so daß die
Landesanstalt vorausfichilich mit 1. Jänner 1900
eröffnet worden ist, während die Abtheilung für
Pferdeversicherung erst im Frühjahre errichtet
werden dürfte, weil die Bildung der Orts-Ber-
stcherungsverbäude längere Zeit m Anspruch
nehmen wiid.
Personal-Nachrichten.
Ernannt wurden: Die Eoidenzhaltungsgeometer
II. Classe, zu Geometer I. Classe: Wenzel Pista, Leo
Kemtny, Stanislans Lang, Johann B eran, Adalbert
Lambl, Johann Kollanda, Kornelius Jarmulski,
Josef Maszewski, Maximilian Lukas, Josef Stepien,
Franz Holma, Franz Mozek, Ferdinand Muck, Carl
Schars,August Schlegel —Die Evidenzhaltungs-Eleven
zu Geometern II. Classe: Max. Mudra für Hohenelbe
Josef Armani für Cles, Raimund Wolf, technischer
Eleve I. Classe im lithographischen Institute des Grund-
steuer-Kaiasters zum technischen Assistenten in der XI
Rangsclasse und Ernst Medin zum prov. Evidenz-
Haltungs-Eleven für Dalmatien.
Ueb ersetzt: Anton Figar, Evibenzhaltungs-
Obergeometer von Klattau nach Carolinenthal, Anton
Drabek und Johann Lieber, Evidenzhaltungs-Geometer,
ersterer von Gewitsch nach Blndenz und letzterer von
Seelowitz nach Marburg,— Rudolf Pitschak, Eleve
von Mähren nach Böhmen.— Anton v. Kößeghy, kgl
Rath, Oberfinanzrath und Departement-Chef des ungar
Katasters in Budapest, feierte dieser Tage unter zahlreichen
Ovationen, das 30-jährige Dienst-Jubiläum. Im nngar
Kataster wurden ernannt: Bernard Bayer und Daniel
Kollar, Obergeometer zu Jnspectoren in der VIII.
Rangsclasse; Jaroslav Novak zum Obergeometer in der
IX. Rangsclasse; ferner in die X. Rangsclasse die Geo-
meter: Bidimir MillnsinovicS, Carl Novak, Mich.
Szeles, Robert Badin, Jmre Särtory und Ludwig
Kardos.— Hermann Freih. Czecz v. Lindenwald
Reichsrathsabgeordneter und Großgrundbesitzer, zum
Ehrenbürger der Stadt Saybusch,— Dr. Karl Storch
provisorisch zum ordentlichen Professor der Chemie an
der k. k. Thierärztlichen Hochschule in Wien,— Dr.
Julius Nowak zum a.-o. Professor der Veterinärkunde
und Veterinärpolizei au der k. k. Universität in Krakau,
— Johann Sztankovics, Thierarzt, zum Professor
an der k. ung. Landwirthschaftlichen Lehranstalt in Keßt-
hely,— Jgnaz Fraala, Assistent und Fachlehrer ander
Landwirthschaftlichen Winterschule in Troppau, zuin
ständigen Wanderlehrer der Oesterreichisch- schlesischen
Land- und Forstwirthschaftsgesellschaft,— Johann Hamr
znm k. k. Bezirksthierarzt in Nachod und— Franz
Schulz zum kön. kroat.-slav. Comitatsveterinär in
Warasdin ernannt.— Karl Trathniag, k. u. k.
Oeconomieadjunct in Kacov, wurde auf die Verwaltung
Holohlav der k. u. k. Familiensondsdomaine Smiric
versetzt.
Gestorbe n sind: Alois Oliva, Verwaltungs­
rath der k. k. priv. I. böhm. wechs. Brand- und Hagel-
schaden-Versichcrungs-Anstalt in Prag.— Adolf Draxler,
Großgrundbesitzer, in Großkikinda im 27. Lebensjahre
durch Selbstmord.— Stefan Graf Esterhazy, ehem.
Magnatenhausmitglied und Großgrundbesitzer nn Alter
von 78 Jahren.
Crledigte Dienststellen.
Der Dienstposten eines Evidenzhaltungsinspectors
in Steiermark mit dem Standorte in Graz in der VIII.
Rangsclasse. Bewerber haben ihre documentirten Gesuche
unter Nachweisung der gesetzlichen Erfordernisse, ins-
hesondere der technischen Vorbildung, sowie der Sprach-
kenntnrsse bis 20. Jänner beim Präsidium der k. k.
Finanzlandesdirection in Graz einzubringen. Für diese
Stelle kommen in erster Linie solche Bewerber in Betrachi,
welche geodätische Studien an einer technischen Hochschule
zurückgelegt haben und im übrigen die volle Eignung für
den Ueberwachungsdienst besitzen.
Der Dienstposten für die Evidenzhaltung des Grund­
steuerkatasters mit dem Standorte in Nikolsburg. Evi-
denzhaetungsobergeometer, dann Evidenzhaliungsgeometer
I. und II. Classe, welche die Uebersetzung in gleichen
„Zeitung für Landwirthschaft"
Eigenschaft auf den Standort Nikolsburg anstreben, sowie
die Bewerber um die Stelle eines Evidenzhaltungs-
geometers II. Classe in der XI. Rangsclasse, haben ihre
documentirten Gesuche unter Nachweisung der gesetzlichen
Erfordernisse, insbesondere der technischen Vorbildung
und der Sprachkennenisse bis 20. Jänner beim Präsidium
der k. k Finanz-landesvirection in Brünn einzubringen.
Redactions-Bricfkaften.
Mitte um Antwort. Die Absolvirung der
thierärztlichen Hochschule in Wien erfordert 4 Jahre. Eine
Abkürzung der Studien ist nur Doctoren der gesammteu
Heilkunde möglich. Das Rectorat der Hochschule wird
Ihnen den Prospect und die Studienordnung vom
8. Juni 1897 zusenden.
Westen Dank Gefrorene Kartoffel werden
wieder genießbar, wenn man sie drei Tage vor dem
Kochen in kaltes Wasser legt und darin bis zum Gebrauch
läßt. Auch sollen solche Kartoffel in Salzwasser gekocht
werden.
Infpector m W. Staatsbeamten wird der
Titel eines kaiserlichen Rathes in der Regel nur bis zur
7. Rangsclasse verlichen. Privatpersonen können diese Aus-
zeichnnng erhalten, wenn Sie in hervorragender Stellung
sich Verdienste erworben haben.
L. D. in K. Wegen Atikaus eines billigen und
gut erhaltenen Phonogras, werden wir die erforderlichen
Recherchen veranlassen. Besten Grüße!
Dankbarer Abonnent. Der Kaufmann ist
gesetzlich nicht verpflichtet, in seinen Geschäftsbüchern die
Kronenwährung vom 1. Jönner 1900 an einzuführen-
Die obligatorische Einführung der neuen Währung obliegt
nur den öffentlichen Casse», sowie jene» Anstalten, welche
zur öffeutlechen Rechnuugslegung verpflichtet sind.
Hkerwatter in Kotin. Sie müssen die ver­
einbarte Vermittluugsprovision an K. bezahlen.
Krunöbesiher in W. Nachdem Sie den Bau
in eigener Regie führen, so datz dem Baumeister nur die
Meistergebühren zugute hommen, müssen Sie die Unfall-
versicherungsprämie aus Eigenem tragen.
I. D. in "Drautenau, Bezüglich Ihrer An­
frage wäre es am angezeigtesten, wenn Sie sich an die
Webereischule in Reichenberg i. B. wenden, deren
Director Ihnen bereitwilligst die gewünschte Auskunft
ertheilen wird.
Unwissender in ’jäf. Das mit einer Krone
Stempelmarke zu versehende Gesuch um die Aufnahme
als Evidenzhaltungs-Eleve ist an die k. k. Finanzlandes-
Direction in Wien zu richten und mit allen Personal-
Documenten zu belegen.
Kin treuer Abonnent. Wollen Sie sich
gütigst einige Tage gedulden. Sie erhalten dann von uns
authentische Auskünfte.
Hbergärtner in Schlesien, Ihre Anfrvge
wurde bereits in dem „Redacttons-Brieskasten" der Nr.
786 beantwortet. Wer an die Redaction Fragen stellt,
muß eben auch die folgende Publicationen lesen.
Seile 3
Kch, in Krems. Wenn Sie von den in
diesem Blatte ausgeschriebenen offenen Stellen rechtzeitig
unterrichtet sein wollen, so müssen Sie das Blatt eben
abonniren. Auf das was Sie uns zumuthen, können
wir uns nicht einlassen.
Stellenfuehende.
Iorstbenmter, derzeit als Forstgeometer mit
der Aufnahme und Einrichtung einer großen Waldherr­
schaft betraut, mit vorzüglich absolvirter Forstlehranstalt,
Staatsprüfung für selbstständigen Forstverwaltungsdienst,
tüchtiger Praxis in sämmtlichen forstlichen und jagdlichen
Fächern, den besten Referenzen, cautionsfähig, in unge«
kllndigter Stellung, sucht seinen Posten als Forstverwalter
Oberförster rc. zu verändern. Geneigte Anträge an die
Adm. d. Bl. 8ub. „Forstbeamter 978." 4—5
Offene Stellen.
Kin Wechnungsführer, tüchtiger Landwirth,
wird für ein größeres Gut in Böhmen deutscher Gegend
aufzunehmen gesucht. Gehalt 600 fl. nebst diversen
Deputat und freier Wohnung. Dauernde Stellung. Gesuche
mit Zeugnißabschriften an die Adm. d. Bl. sub „Deutsch­
böhmen." 3—5
Werwalter per sofort gesucht, womöglich
verheirathet, mit längerer Praxis, versitt in Milchwirth­
schaft, Mästung für Steiermark. Gesuche sind an die Adm.
d. Bl. su!> „Baron M." Jahresgehalt 800 fl., Wohnung,
Beheizung, täglich 5 Liter Milch, 3 Joch Kukruzfeld.
3-5
Techniker als Reiseingenieur repräsent. Auf­
treten, wird von einer renommirten Wasserleitungsfirma
unter sehr günstigen Bedingungen sofort ausgenommen.
Off. mit Zeugnißabfchriften unter Chiffre „M. 3000" an
die Adm. d. Bl. 8—4
Gin Throdolith von Ertrl, An­
schaffungspreis ra. ff. 500, um st. 250.
Ein Theodolith von Starke&
Kämmerer, Anschaffungspreis fl. 360,
um st. 180 ;u verkaufen. Off. sub »Theo­
dolith« an die Ad. d. Bl.
Wonrane alter Walionen. <•><•><•><•><•>
Vierzehntägig erscheint ein Band. Achter Jahrgang.
Preis des Bandes eleg. geb. 40 kr. Pränumeration für ein Jahr (26 Bände) 10 fl.
Bisher bestimmter Inhalt des achten Jahrganges.
Band 1.--3. Pont-Nest, Rene de. Eine vornehme Ehe.— 4. Orzeszko, Elise. Der Australier.— 5.-6. Savage,
Henry. Die gefangene Prinzessin.— 7. Bülow, Baronin Paula. Ohne Herz.— 8,-9. Rovetta, Girolamo. Das Idol.'—
10. Benedek, Elek. Anna Huszar.— 11.— 12. Fleming M. A. Vom Sturm getragen.— 18 —14. Mairet, Ieanne, Die
Studentin, u. s. w.
Inhalt des beendeten siebenden Jahrganges, l.— 3. Black, William, Sabina Zembra.— 4.-5. Guidi, Or­
lando. Isabella Fianelli. —6. Brociner, Marco. Das Blumenkind und andere Novellen.— 7.—8 Lesneur, Daniel Hassenda
Liebe.— 9. Iosika, Koloman Freiherr von. Comtesse Tini.— 10.— ll. Lancken, B von der. Der Günstling.— 12.—13
Lovet. Cameron. Ein schwaches Weib.— 14. Guglia, Eugen. Das Begräbntß des Schauspielers und andere Novellen.—
15. Cantacuzene, Olga, Prinzessin. Carmela.— 16. —l7. Casetti, Alexander. Das Vermächtnis;— 18. Rveft, Rüst. Firme
Löwe, Kurt u. Comp.— 1 9.—20. E. Braddon. Im Verdacht.— 21— 22. Delpit. Albert. Alle Beide.— 23-24. Waldow.
Ernst von. Die rothe Locke.— 25.- 26. Mairet, Ieanne. Aus der Höhe.
„Tollkckion Hsrtlkbkn"
erscheint in ihrem achten Jahrgange. In den Romanen, welche sie veröffentlicht, wird jeder Geschmacksrichtung Rechnung
getragen und nach Möglichkeit kommen die Vertreter der verschiedensten Nationen in mundgerechter guter Verdeutschung zu
Wort. Der Preis der Bände von „Collection Hartleben" ist im Verhältnisse zu Umfang, Inhalt und eleganter Ausstattung
ein beispiellos wohlfeiler. Alle Jahrgänge sind noch zu haben; jeder Band ist auch einzeln käuflich.
Profperte und Probrbände in jeder Buchhandlung vorräthig, oder dirert von der
Verfagshandlung durch Postkarte ;u verlangen.
— 4t. KcrrtLeben's Wertcrg in Wien.— 4-6


[ 2023-06-29 10:40:34.474 - 19000116 - Seite 6 ]
Seite 6.
„Zeitung für Laudwirtkschaft"
Nr. 788.
oooocxxxxxrllcxroo
patentirt in allen Staaten.
OOOOOOOOOOOOOOOOÖ
$
s
s
K
4»
$
E
s
$
s
s
K
K
s-
s
Neuestes Musikwerk, übertrifft
alle ähnlichen bisher erschienenen In- i
strumeute! Wundervoller Klang!
Richtige Schweiger Spielart!
Spielt sofort Tausende Tänze,
Lieder, Opern rc. Hochelegantes!
Gehäuse mit Malerei. Metallno->
tenschribrn. Solide gearbeitet!^
Preis mit Notrnscheiben, Riste;
und Verpackung nur Mk. 14,—!
gegen Nachnahme oder vorheriger Ein-
sendung. i
G. Jfeiiinaun
Berli n-.Schöneberg j
Eisenacherstrasse 34. 3— 4 z
Donweiren
(russischer Grunneumchen)
;um Preise von st. il per 100 kg Nrlio rxrlustvr
Sack loro Station Holttchih-iZrrffadtl der Ausstg-
Trplihrr Eisenbahn, offrrirk dir
Fürst Aorist v. Lobüoioih'sche Do»lllinr»llernioltmg
Neundorf, Post Seestadtl, Böhmen
OeKonomie-Ndjunrt
mit mehrjähriger Praxis, der eine landwirthschaft-
lichr Mittel- oder Hochschule absolvirie, druksch
und ungarisch oder deutsch und slavisch spricht,
wird aufgenommen. Offerte nebst Brugnihabschritten
sub „A. G. F. 2860" an d. Bl. ;u richten.
Zur Erhaltung, Hebung und Erhöhung der Schön­
heit ist das beste, vollkommen unschädliche, chemisch reine
und entfettete Mittel, das Margarethen-CrHme.
Das Beste der Welt I Ueberraschender Erfolg! Schon
in einigen Tagen entfernt es Sommersprossen, Leber­
flecken, Wimmert, Mitesser und andere Hautkrankheiten.
Großer Tiegel fl. 1.—, kleiner 50 kr., Margarelhen-
Damenpuder 60 kr., Margarethen-Seise 35 kr., Marga-
retben-Zahnpasta 60 kr. Erzeuger: Földes Kelemen,
Apotheker in Arad.
Don. Herren Industriellen angelegentlich empfohlen!
Yersiclierungs-Yerliand und Oesterr. Elementarver-
österr. n. ungar. Industrieller sicliernngs-Actiengesellscliaft.
— Garantiefonds: 4.300.000 Kronen.
Errichtet von Industriellen Oesterreich-Ungarns zum Zwecke der Erreichung einer
unabhängigen Feuerversicherung.
Bezweckt die Versicherung aller den industriel­
len Betrieb umfassenden Objecte gegen Verluste
durch Feuer, Blitzschlag, Dampfkessel- und Gas-!
explosion auf Grundlage billiger Prämien und vor- j
theilhafter Bedingungen.
Befasst sich mit der Versicherung von öffent­
lichen und privaten Gebäuden, Mobilien, Waren­
lagern, Erntevorräthen und landwirthschaftlicher
Besitze gegen Schäden durch Feuer, Blitzschlag,
j Gas- ii. Dampfkesselexplosion. Massige Prämien,,
i coulante Bedingungen.
Nähere Informationen ertheilen und Anträge nehmen entgegen:
Die Centraistellen in Wien, IX. Peregringasse 4;
Die Filialen und Haupträpresentanzen in:
Budapest, Brunn, Prag, Reichenberg,
V. Sas-utcza 14; Adlergasse 3; Graben 14; Bahnhofstrasse 1;
Graz. Triest, Linz, Bielitz, Jägerndorf, Teplitz,
Verl. Merangasse 33; Via Galileo 3; Hofgasse 3; Steggasse 3; Tempelstrasse; Meissnerstrasse 12
atä“ Schäden werden prompt und coulant liquidiert, -yyu. 10—24
IKär 3 Für Landwirthe!
Selbstthätige
Bespritzungs-Apparate
fctfjrßare für
größere
zur
Wernichtung des Keder^ichs
und des witden Senfs
Mächen,
trcrgbcrre für
.kleinere
Wedürfniffe.
Müll-Maschinen
für Krcrs, Klee und Ketreide.
Keu-Wender, Heu-9kechen fctt MeröebetrtieS.
Z)ie Besten Siiemasel) inen
sind Ph. Mayfarth& Co ’s neu coustruirte
„ACRIGOLA“
(Schubrad- Systemj
für alle Samen und verschiedene Soaimengen, ohne Auswechslung
von Rädern; für Berg und Ebene. Leichtester Gang, größte Dauer­
haftigkeit, billigster Preis.
Ermöglichen größte Ersparniß an Arbeit, Zeit und Geld.
Heu- und Stroh-Kressen für Handbetrieb, Msrrbler,
Dreschmaschinen, Göpel, Putzmühlen, Trieure, Pflüge, Walzen, Eggen
fabricireu und liefern als Specialität unter Garantie in neuester, vorzüglichster, anerkannt bester Construction
PH. MAYFARTH «fc Co.
kaiserlich königlich ausschl. privilegirte Fabriken landwirthschaftlicher Maschinen
Wien, II., Taborstraße Nr. 71.
Preisgekrönt mit über 410 goldenen, silbernen und bronzenen Medaillen.— Ausführliche Kataloge und
zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis.— Vertreter und Wiederverkänfer erwünscht. 4—12
/OCXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXA
^ ironepruser Tjungkalk 8
^^vvvvv’rrry^rrvvvvyvvvrrvy
aus Prima Konepruser Marmor-Kalkstein erzeugt, nach den Analysen bestbetvährter Chemiker, V/
^ namentlich auch der k. k. geologischen Reichsanstalt in Wien mehr als 99 °/ 0 reinen kohlen- Q
sauren Kalk enthaltend, ist eines der vorzüglichsten Dungmittel zum Anbau. Derselbe ist
w mit Petrefacten aus der silurischen Kalkformation stark durchsetzt und enthält demnach auch w
Q etwas Phosphate. Q
Hu billiasten Breisanstellunaen ab jeder Bahnstation emvsteblt sich fS
Zu billigsten Preisanftellungen ab jeder Bahnstation empfiehlt sich
Actien-Keseffschatt in Mag
8
zur Kalk- und Kernent-Krzeugung,
^ Wenzelsplatz 43.
vxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxy


[ 2023-06-29 10:40:34.474 - 19000116 - Seite 7 ]
Nr. 789
Zeitung für Landwirthschast'
Seite 7
Zum Waschen gibt es bei Hantleiden von
IVlensoh unä Vkisr
kein besseres Miittel
als:
Schichfs
Patentseife
(feste Kaliseife)
mit Marke Schwan
Schutzmarke.
Daß diese Seise auch das beste Mittel zum
Reinigen von
Volle»- und Seidenstoffen
ist nnb die ichönste
^ 6 j 88 VVä 8 e!t 6
bei geringster Arbeit und größter Schonung der Wäsche
liefert, ist allgemein bekannt. Diese Seife ist doppelt
so ausgiebig wie jede andere.
'Weitn keine Verkaufsstelle am Ort? tst, so
wende man sich direct an unterzeichnete Firma, die
ein Postpackel von Brutto -> Kilo gegen Einsendung
von st. 2.25 innerhalb Oestcrreich-ll, gärn franko
versendet.
Georg Schicht, Aussig a./E.
Seifen-, Kerzen, Palmkernöl-u Cocosnussöl-Fabrik.
Größte Fabrik ihrer Art auf dem europ. Fest'aiide.
Schicht's Paicntseiie. wurde aus der Internationalen
Ansstelltiug Wien 1894 mit der goldenen Medaille
ansqezeichnet.
7—16
'Mnivertscck
Drill-Maschinen
für Ebenen und Bergland, lvelche bergab und
bergauf, wie in der Ebene, ebenso längs Ab­
hängen vollkommen gleichmäsig aussäen, welche
kräftig gebaut sind und dabei doch wenig Zug­
kraft erfordern, bei größter Samenersparniß den
Samen gleichmäßig entfärnt und gleichmäßig tief
unterbringen, liefern bestens
Nmrath& Comp.
Illildiliirthsllillstliche IWslpnifstlihli, Umz-Kubna.
Filialen Brunn, Budapest, Lemberg.
Illustrirkr Kataloge gratis und frauro.
Niederlnge: Prag, Heuwagsplatz.
♦/1VWVWV
^wvwvr>
üMüft'jiö. si
Ofstrirr d. R.
39 Jahre all, der Kansseimampulation,
Corresxoudrn;, Kechnungsführung, Cassa-
wesens und Administration kundig, bittet
um besseren Vertrauensposten als Kent-
beamter, Caffrer, Sekretär oder Admini­
strator. Derselbe ist Deutscher, spricht böh­
misch und könnte sofort antreten. Geneigte
Anträge an die Administration d. Vl. sub.
„Osficier d. K." erbeten. 5-3
Bekanntmachung.
Wir erlauben uns dem P. T. Publikum
höflichst anzuzeigen, daß wir zur Bequemlichkeit
unserer Herren Kunden
eine Filiale in Prag
am 13. August d. I, eröffnet haben.
Actiengesellschcrft
Alfa Separator,
größte inländische Fabrik
für den Ban von Molkerei-
Anlageik in der ganzen
Monarchie.
Prag, Wenzelsplatz 38. neu.
UÖÖÖÖÖÖ¥ÖÖÖÖÖÖÖ
r Der „Atlas,“ f
1 Aklik,- HMschosI für LcN». nnti Ailiiärdiknst-♦
X Uersicherung%
"FT F F'CXERT*♦ (® ircctioiI: Wien, I. Goldschmidgasse 10)^
' I♦ errichtet in sämmtlichen Bezirken Wiens♦
ienttnl-lptureu
in Berlin.
I Die Uutenmnhen Inllinnfdjint
^ ist die einzige vollkommene fehlerfreie Säema-
schine die exiftirt, sie hat gleichmässige
Vers,Heilung lebet gewünschten Menge, gleich­
mässige des Samen, ob ebene oder Hügel
D ob schnell oder langsam, ob ruhig oder stoßweise
gefahren wird, ergiebt sie immer eine gleiche
fehlerfreie Saat.
r
♦
♦
♦
♦ ferner in sämmtlichen Landeshauptstädten
| Gklikrül-KepriiseiitiMW
Branchekundige, cautionssähige Bewerber wollen
ihre Offerten mit Curriculum vitae an die Di-
^ rection senden.
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
r
♦
i
i
Die Maschine hat nur eine Säewelle und
kann für alle Sämereien ohne Unterschied ver­
wendet werden.
Man schreibe um Prospekt an den
Geticratrertreter für Besterreich-Ungarn
RLZMNNU W«ftl» Wi«a,
II. Franzenabrückenstrasse 3.
Drainage Rohre,
radiale Kaminsteine aller Dimensionen
am Lager.
Kaminbauten.
Ant. Dvorak und K. Fischer, Leite! b. Libschitz.
5 SS 5 aäS 5 !S 5 ä 35 ä 35 äS 5 <> 5 a!S 55 S 5 äa{S 55 S 5 äS}{S 5
(®cj. gcjch.)
Dr. H. Weissenberg.
Kinziges, vewätzrtes Schutzmittel
gegen die Infektiöse Kälberuhr
H
Kälberjierbcn.
Durchaus sicher wirkend, einfache Anwendung!
Absonderung, Desinfektion rc. unnötig.
Zahlreiche kiarMlichc Alterlmitiililgea.
Herstellung allein durch
Ghmilrer B. N!enge,
L'ioLau, 0 .- 8.
s-s- Broschüren gralis und franko.
Hauptdepot: K. Kauöner's Kngek-
Apottzeke Wien, 1, Mognergasse 13
L!8!!J!3L!L!L!SL!L!L!!3!S!!SL!L!
'
Patentirt in alten Staaten.
Auf mechanisch-magnetischem Wege
bewegen sich abwechselnd 25 ver­
schiedene Figuren und Gegenstände
(Tänzerpaar, Ballettänzerin, Schu­
sterjunge rc) in zierlicher, sowie ur­
komischer Weise! Festes Nickelge­
häuse, worauf sich Alles bewegt. Stun­
denlange interessante Unterhaltung
für Kinder und Erwachsene. Grosser
Erfolg! Preis mit allem Zubehör
und Verpackung nur Mk. 3,73 per
Nachnahme oder vorheriger Einsendung.
6. Neumann
HlerDin-Schoeneberg
Eisenacherstraße 34. 3—4
Neu. Neu.
Schottischer
jp ttSeifa ck!
„Deutscher Musterschutz."
Jeder kann sofort auf diesem originellen
Mnsik-Jnstrninent in einer Stunde ohne
Nokenkcnntnisse die schönsten Lieder, Märsche rc.
spielen. Elegant und dauerhaft. Höchst originell
für jede Gesellschaft ic. Wunderbare Musik! Preis
mit Anleitung und Verpackung nur Mk. 3,75
per Nachnahme oder vorherige Einsendung.
G. Neumann
Werrkin-Schoeneöertg
Cisenacherstratzr 34. 3—4
Patentirte anerkannt beste
für alle Sämereien und Getreidearten vor­
züglichst geeignet und praktisch, liefert
I»h«n ihlllit,
Würtbenthcrk, öftexx. Schses.
Labatl wird gewährt.


[ 2023-06-29 10:40:34.474 - 19000116 - Seite 8 ]
■SS?
Seite 8.
Zeitung für Landwirthfchaft"
Nr« 78»
Hotter's Absorbinol
Vi Flacon fi. 6.
1/ a Flacon fl. 3 3«.
*
*
*
*
*
X
X
*
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansähe,
ohne das Haar zu zerstören. Es stärkt ange­
griffene und schwache Sehnen, entfernt und zer­
stört alle Knoten an den Muskeln und verhütet
zedr Entzündung; ist ganz besonders bewährt
bei Gallen, Fesselgefchwulst, Hufbrulen, dicken
Knieen, Knoten au den Sehnen, dicken Knöcheln,
Anschwellungen, wo solche auftreten. Behebt
das Bittern der Kniee u. heilt alle Quetschungen
Hotter's Pferdehustenpulver
1 Schachtel y. 1.20.
Für Husten, Bronchialkatarrh etc. vorzüglich
bewährt
Hotter's Ueberbeinsalbe
Tigrl st. 2.-, Tigrl y, 1.20»
Unübertroffen zur Entfernung von Ueberbein,
selbst bei veralteten Leiden.
Hotter's Strahlsäuletinctur
1 Flasche st. 1.20.
ftOTTCft»
I
Itttrmnrprapntntt
die hervorragendsten der Neuheit,
von keinen andern drrartigen Misteln
laut zahlreichen Attesten an Wirkung
erreicht.
Am verlange nur hotter's Präparate
und nehme keine andern an! Achtung auf
dir Schutzmarke!.
Hotter's VelrrinSrpräxarake stnd m den
grötzten Stallungrn des Crvils und
Militärs im Gebrauch.
Haupldexot:
Apotheke;um heil. Josef
Wie», XU./2, Schönbrmmerstraße 182 l.
Depot in den Apotheken.
Hotter's Training-Fluid
1 Flacon st. 1.20.
Erhält die Sehnen und Muskeln bis ins hohe
Alter stets kräftig und frisch, befähigt das Thier
nach Einreibungen zu den gröhlen Straupazen
und Training. Auch bei allen Folgen von Uebrr-
anstrrngungrn, Lahmheit, Rheumatismus und
Steifheit mit überraschendem Erfolge angewandt.
Hotter's Kolikmittel
t Flacon st. 1.30.
Gegen jede Art Kolik und Harnvrrhalten bei
Pferden, sowie gegen Aufblühen beim Rindvieh.
Hotter's Huf- u. Klauenheilsalbe.
1 Tigel ff 1.20.
Bei Brockelhuf, Wunden und Erostonrn des
Hufes der Psrrdx, auch bei Klaurnleiden der
Zweihufer.
Hotter's Räudemittel
t Flacon 60 kr.
Diese Flützigkril ist ein vortreffliches Räude-
mittel. Es vermindert das Jucken und tödtet
dir Räudemilben in 6-6 Tagen. 1—12
X
K
*
*
X
X
X
X
X
X
K
X
K
X
*
*
X
X
Gesund heitsleibwäsche
äußerst haltbar, hält den Körper bei jeder Tem­
peratur in gleichmäßiger Wärme, geht beim Wa­
schen nicht ein, Sommer wie Winter ärztlich
anerkannt zu kragen in entsprechenden Qualitäten,
begutachtet von Herrn Hofrath Prof.
Dr. Wilh. Gxner, Wien» nur echt durch
die Seidenwüschefabrik
^ofyxex& Kuscher
Usch inMötjmen. Kehau in Bayern.
Man verlange illustr. Preisliste, Muster rc gratis
und franco. Die Herren k. k. Staatsbeamten
erhalten hohen Rabatt, Ratenzahlung gestattet.
Stammziichterel der grossen, weissen
Edelscliweine (Yorkshire)
der Domäne Friedrichswerth (S.-Cob.-Gotha) Station
Friedrichswerth.
Auf allen beschickten Ausstellungen höchste Preise.
Allein auf den Ausstellungen der deutschen Land-
wirthschafts-Gesellschaft, bis jetzt
Schülltt-Msihwell
eigener patent. Con-
struction mit einem
steinernen Cylinder
aus Kukuruz, Bohnen,
Wicke, Malz,
Sckiwemmr nge und
jedes Getreide, zum
Hand., G ipel- und
Dampfbetrieb
erzeugen zum Preise
per sl. 100-220
unter Garantie
Brüder Bla;ar
Liehen bei "Arrag
Kleine Wühle 30/31
| wo auch 2 Schrottmühlen stets im Betriebe sind
und kann deren Leistnna bestchtiat werde».
L
1
XHUHHHUtX* dHXUnX
Ueber 1 j 4
Million
Xieser besitzt die
„Oest.Volks-Zeitung“
(Haupt- und Wiener Local Auflage)
Diese riesige Verbreitung ver­
dankt dieses alte und hochgeachtete Wiener Blatt
seinerwahrhaft votksfreundkichen Kaktung
und seinem reichen und gediegenen Inhalte.
Die „Gesterr. Mokks-Aeitung"
SW~ besitzt viele eigene Berichterstatter im Jn-
ZM- und Ausiande und bringt: zahlreich e Neuig-
SW keilen, ausgezeichnete Leitartikel, täglich
zwei spannende Romane, unterhaltende
und beleh r ende Feuilletons, Waaren-, Markt-
u. Börsenberichte, die Ziehungslisten aller
Lose ii. ferner in der in Buchform erschein en'
den U.1L' Familien-Beilage. ~äai» Ar tikel über
Gesundheitspflege, Erziehung. Natur-, Länder-
und Völkerkunde, Landwirthschaft, Ga rtenbau,
ä*~ Frauen- u. Kinderzeitung, Kuchen u nd Haus-
0*~ Recepte. Gedichte Novellen. Scherze, Preis-
W räthsel mit smvneu u. sehr w erthvollen Uratis
Prämien. Humoresken. Im Rathaeber werden
ä*" alle Aufrage» betreffs Gasundheitspflege. Steuer-.
W Recht«, Gewerbe-, «Oitär Angelegenheiten
etc. gratis beantwortet.
Probe-Abonnements
werden für aste Land- u. Forstwirthe zu folgenden ermäßigten
Preisen angenommen:
1. Mit täglieber portofreier Zusendung in Oesterreich
Ungarn und im Occnvat.-Gebiet
HM" mon atlich ü. IM., vierteljährig fl. 3'50.- WU
S. Mit zweimal wöchentlicher Zusendung der
Samstags- u. Donnerstags-Ausgabe
(mit Roman u. Familien-Beilagen (In Buchform), aus­
führlicher Wochenschau etc.)
115 Preise. ^30
Hamburger Ausstellung!
Auf zwölf ausgestellte Thiere zehn Preise.
1 Siegerpreis.
Kaiserbüste in Bronze, 3 erste, 1 zweiter, 3 dritter
und ein vierter Preis!
Prospect,
welcher Näheres über Aufzucht, Fütterung und
Versandtbedingungen enthält, träne« und gratis.
Friedrichs werth 1897. Ed. Meyer,
Domänem ath.
Original
Hanna Saatgerste
immer und überall mit I. Preisen präm.
st., ertragreichst und billigst affer.
Vodikka, Gutsbesitzer, Smrzitz i. d.
Hanna, Mähr. 2-9
Prospekte und.Muster gratis und sranco.
vierteljährig fl. 1 32, halbjährig fl. 2 60.
3. Mit einmal wüokenlllvkvf vortosreier Zusendung
der reichhaltigen
8amstags A usgabe
i^mit Roman- u. Familien-Beilagen (in Buchform), aus­
führlicher Wochenschau etc.)
vierteljährig 85 kr., halbjährig fl. 165.
j ffi f Abonnements auf die tägliche Ausrahe können
jederzeit beginnen, auf die Woche n-Ausgab e n nur
vorn Anfang eines beliebigen Monats.
,3 g ar Alle neuen Abonnenten erhalten die laufenden hoch-
interesfanten Bornane u. Novellen gratis nachgeliefert.
■i Probenummern gratis. W>
Die Expedition der „Oesterr. Voiks-Zeitung“,
Wien, I., Schulerstrasse 16.
gilt die im Dezember b. I. erscheinende» 2 Prels-
äthsel wurden 16 werthvolle Gratis-Prämien bestimmt.
axMXXKtt* :XXMX*XX
Herausgeber: Aug. Herdliczka»
Verantwortlicher Redacteur: Ferdinand Ebner.
C. F. Wigand Buchdruckerei in Preßburg.

