
[ 2023-06-29 10:41:01.270 - 19000101 - Seite 1 ]
WMWWMMWWD
v k
vjK■
s
n
Redaction und Administration:
Wien, V/I. Schönbrunnerstraße 32.
lvormats Hundstbnrmerstr. 30. u. 32.)
PränumerationsPreiei:
Für Österreich-Ungarn pro Jahr 20 &v.
„ Deutschland..„„ 21 R.-M.
„ das Ausland..„„ 20 Frs
Halbjährig die Hälfte.
Man Pränumerirt mittelst Postanwei­
sung dircct an die Administration vd:r
bei den Postanstalten.
Zur Aufnahme geeignete Einsendungen
werden angenommen und gut honorirk.
l Vt^
Iclchovgcrn
für agrarische Operationen,
Handel und Berühr.
s-<-
Redigirt von Dr. Ferdinand Herdliczka.
Ausgezeichnet mit der großen goldenen belgischen Verdienst-Medaille mit der Krone.
ttt |lrng, Krem; «/§., guttut, Kmz, fitiimiciü tutb pltt a ll.
— t- Organ mehrerer landwirthschaftlicher Vereine.
Inserats
werde» in Wie», V./I., Schönbriittnerstr. 32
(vormals Hundsthurmerstr. 30 u. 32,)
sowie von alleti Annoncen-Expeditionen
des In- und Auslandes
angenommen und kostet die dreispaltige
Nonpareillczeile 5 kr. ö. W.
Inserate per Seite, halbe Seite, viertel
Seite um 20 Procent billiger.
Sämmtliche Rechnungen sind in Wien
zahlbar und klagbar.
Das Blatt erscheint am 1. und 16.
jeden Monats.
Einzelne Blätter 25 kr.
JsL 788.
Wien, Montag, I. Jänner 1900.'
23. Jahrgang.
.'v.» --—
k t',. t 1'
An unsere geehrten W. G. Leser!
Mit dem Jahre 1900 beginnt dir „Zeitung für Candwirthschuft" ihren fünfundzwanzigsten
gang, deren Programm der alten, lreivahrken Richtung treu bleiben wird.
Wir bitten alle Abonnenten, uns aneh für die Folge tren zu bleiben nnd unsere schone Lache
durch Theilnahme zu unterstützen. Daß unser Programm das richtige, beweisen die zahlreichen Aner­
kennungen und die große Zahl der Abonnenten.
Zur grohrn Erleichterung der jeitraubenden und mühevollrir Arbeiten für den neuen Jahrgang würdell wir
es mit ganz besonderer Dankbarkeit anerkennen, rvenn unsere hochgeschätzten Abonnenten die Pränumeration
für 1900 baldigst erneuern wollten.
Schließlich allen unseren geehrten P. L. Lesern und Frenn-eiLzum Neujahr 1900 ein herzlich
gemeintes, aufrichtiges Gluck auf! Hochachtungsvoll
die Redaktion und Administration der
„Zeitung für Land Wirthschaft."
,.. A‘ M r
Landwirthschastliches.
Reform-Heureka-Viehsntter-
dämpfer. (Patent Brüimer).
Der in Fig. 1307 abgebildete Viehfutter­
dämpfer aus der bekannten Fabrik von Otto
B r ü n» e r in Artern Thüringen, ist aus
Schmiedeeisen und Gußeisen hergestellt und schon
das schwere Gewicht des Apparates bürgt dafür,
daß derselbe wirklich solide und dauerhafl gebaut
ist. Anerkennung verdient aber vor allem die
practische, allen anderen Systemen weit über­
legene Coustrucuon des Apparates, die denselben
wohl auf lange Zeit hinaus an der Spritze aller
derartigen Apparate belassen würd. Der Heiz-
bodcn des Apparates ist mit einer den Fabri-
kaurcn patentierten Neuerung versehen; derselbe
besitzt Circulations-Heizcaiiale. Diese Einrichtung
vergrößert die Heizfläche bedeutend, verringert
dagegen den Kvhlen verbrauch und verkürzt die
Dämpfzeit bedeutend. Auch würd durch die ent­
stellende sehr lebhafte Cireulation das Ansetzen
von Kesselstein und Unreinigkeiten verhindert, so
daß eine Gefahr des DurchbrcnnenS nicht vor­
liegt. Ein weiterer sehr großer Vortheil liegt
darin, daß die ganze Wasscrschale mit dem
Dampfraum in den Feueruugsraum so ein-^
gehängt ist, daß nickt allein die vom Wasser!
bespülten Theile von den Flammen bestricken;
werden, sondern auch der ganze Dampsraum.
Es ist eine bekannte Thatsache, das Überhitzer!
Dampf ein bedeutend besseres Futter liefert als s
nick! überhitzter. Die Anfüliung mit W nser'
geschieht durch einen bequem und niedrig an­
gebrachten Fülltrichter, Das Dämpffaß ist von
dem Dampfentwickler getrennt und mittelst vier
Fig. 1307 Resorm-Heureka-BiebfutterdSmpfrr.
Tragfüssen aus diesem ausgeschraubt. Der ent­
wickelt: Dampf wird durch ein bescinercs Damps-
robr in das Dämpffaß wlcitet, daß sich nach
unten verengt unk au seinem unter: Theile mit
einer Kartoffelquetsche versehen ist nach dem
alten bewährten System der Stiftenwelle. Diese
Kartoffelquetsche ermöglicht es, daß die Kartoffeln,
nachdem sie gedämpft sind, gequetsch und fertig
zum Verfüttern, dem Fasse entnommen werden
können. Auch bietet diese Quetsche die sicherste
Controlle darüber, ob alle Kartoffeln gar ge­
dämpft sind, denn bevor dies nicht geschehen,
läßt sich dieselbe nicht in Thätigkeit setzen. Auch
die schwächste Person kann den Apparat bedienen,
da sich die Quetsche sehr leicht drehen läßt und
man nur so viel Kartoffeln dem Fasse zu ent­
nehmen braucht, als die bedienende Person zu
tragen vermag. Ein sinnreich angebrachter
Mechanismus ermöglicht es, etwa in die Quetsche
gerathene Steine mit einem einzigen Handgriffe
zu entfernen.
Der Cntwurf zum Vcrmarknngs-
gefetze.*)
IV.
II. Im Besonderen.
Einleitung des Verfahrens.
§ 26. Ueber den Antrag auf Vermarkuug
eines größeren Grnndcomplexes (§ 2) oder des
ganzen Gebietes der Katastralgemeinde (§ 3)
entscheidet nach vorheriger Jnstruirung durch die
[ zuständige Kaiastralbehördc (§§ 7 und 9) die
Landescvmmiffion.
Findet dieselbe dem Antrage Folge zu geben,
oder wurde die V-rmarknna anläßlich einer Nen-
2 tobe ".Hi. 720, iöC., 787 der „Zrwung siir
Aindwirtbsch.nl."


[ 2023-06-29 10:41:01.270 - 19000101 - Seite 2 ]
Seite 2
„Zeitung für Landwirthschaft"
Nr. 788
Vermessung (§ 5) angeordnet, so ist die Ein­
leitung des Verfahrens in der amtlichen Landes­
zeitung kund zu machen.
Wurde dagegen der Antrag auf Ber-
markung einzelner Grundstücke (§ 1), der Ge­
meindegrenzen oder der Grenzen der Gemeinde-
grundstücke (§ 4) gestellt, so hat die Kundmachung
in der Regel zu unterbleiben.
Von der Einleitung des Verfahrens ist das
zuständige Bezirksgericht unter Anschluß des An­
trages und der Beilageacten in allen Fällen
unverzüglich zu verständigen.
Letzteres ist verpstichtet innerhalb 4 Tage
unter Rückstellung des Antrages sammt Beilagen,
die Katastralbehörde davon in Kenntniß zu setze»,
ob und rücksichtlich welcher Grundstücke, oder
Grundstücktheile die Grenzerneuerungs- be­
ziehungsweise Besitzstörungs- oder Eigenthums-
klage (ß 8) anhängig ist.
Wird die vor dem ordentlichen Richter ein­
gebrachte Klage zurückgezogen, oder das gericht­
liche Verfahren hierüber eingestellt (§ 8, Absatz
8 und 9), so ist das Verfahren wieder auf­
zunehmen.
Begehung des Vermarkungsobjectes.
Z 27. Das Grundstück oder der betreffende
Grundstücktheil, dessen Vermarkung beantragt
wurde, ist im Beisein der erschienen Betheiligten
zunächst zu begehen und wenn erforderlich für
jeden einzelnen Grenzzug im Begehungs- be­
ziehungsweise Vermarkungsprotokolle festzusetzen,
welche Bestimmung des 8 28 Anwendung
finden soll.
G r u n d s ä tz e der Vermarkung.
8 28. Die Feststellung und Vermarkung der
Eigenthumsgrenzen nach diesem Gesetze hat statt­
zufinden, entweder:
1. auf Grund getroffener Vereinbarung
der Anrainer; oder
2. auf Grund des Ausspruches der
Gedenkmänner dem die Anrainer sich unter­
werfen; oder
3. auf Grund der Darstellung der
Katastralmappe; in allen drei Fällen betreffend
den ganzen, oder einen Theil des Grenzzugcs.
Die Vereinbarung der Anrainer im Sinne
der vorstehenden Bestimmungen kann sich erstrecken
auf die Feststellung der Grenzbrechpunkte:
a) nach dem factischen Stande, das ist,
den zur Zeit der Verhandlung vorfindlichcn
natürlichen oder künstlichen Grenzen; oder
b) ohne Rücksichtnahme auf den factischen
Stand, die Darstellung der Katastralmappe,
Entscheidungen, Verträge u. dgl., insoferne die
Rechte dritter hiedurch nicht verletzt werden.
Ais Grenzzug ist diejenige fortlaufende
Eigenthumsgrenze von Grundstücken anzusehen,
deren Eigenthümer zu beiden Seiten der Grenze
die gleichen sind.
Als Regel gilt, daß jeder Grenzbrechpunkt
zu vermarken ist. Nur in Ausnahmsfällcn kann
hievon Umgang genommen werden.
Kommt eine Vereinbarung im Sinne Z. 1
nicht zu Stande, so sind die Anrainer auf die
Anwendung der Bestimmung Z. 2 oder 3 dieses
Paragraphen zu verweisen.
Können sie sich auch hierüber nicht einigen,
und wird die Feststellung geniäß Z. 2 nicht von
beiden Anrainern und wenn ihrer mehrere sind,
mindestens von der Mehrheit beschlossen, so hat
die Vermarkung auf Grund der Katastralmappe
(Z. 3) stattzufinden.
Letztere hat überhaupt in allen jenen Fällen
platzzugreifen, in welchen eine Einigung der
Parteien nicht zu erzielen war
Hat der Bermessungsbeamte Grund zu der
Annahme, daß die Darstellung der Mappe, zur
Feststellung eines Grenzzugcs ungeeignet erscheint,
so kann er diese Feststellung ablehnen.
In diesem Falle sind die Anrainer zu ver­
anlassen, daß sie die Feststellung des Grenzzugcs
nach einer anderen Bestimmung dieses Para­
graphen beantragen.
Gegen die abgelehnte Feststellung des Grenz-
zuges auf Grund der Katastralmappe kann die
Berufung eingebracht werden.
Ausführung der Verniarkung in
Anwesenheit der Anrainer.
8 29. In den Fällen des 8 28 Z. 1 und 2
dieses Gesetzes sind die vereinbarten, beziehungs­
weise seitens der Gedenkmänner festgestellten
Standorte unverzüglich mittelst Pflöcke zu
bezeichnen und an deren Stelle sofort die
Grenzmarken einzusetzen, beziehungsweise zu
errichten.
In dem Falle des 8 28 Z. 3 hat der Ver­
markung der Grenzbrechpunkte Ermittlung der­
selben durch Vermessung voranzugehen.
Können die Anrainer eines Grenzzugcs,
oder Grenzzugtheilcs sich darüber nicht einigen,
ob Grenzmarken aus Stein, Holz oder dergleichen
zn verwenden seien, so hat mit Rücksicht auf
die obwaltenden Verhältnisse der Vermessungs­
beamte hierüber entgiltig zu entscheiden.
Ausführung der Verinarkung in
Abwesenheit des Anrainers.
8 30. Ist der Anrainer zur Vermarkungs-
verhandlung nicht erschienen, die Vorladung
ordnungsmäßig -erfolgt und ausgewiesen, so
wird angenommen, 'Päfi derselbe sowohl der
Durchführung der Verhandlung als auch der
sohin in seiner Abwesenheit zu vollziehenden
Vermarkung zustimmt.
Der erschienene Anrainer ist berechtigt die
Feststellung des Grenzzugcs oder Grenzzugtheilcs
gemäß einer Bestimmung des 8 28 dieses Gesetzes
zu begehren, oder es lediglich auf die Anwendung
des 8 28, Z. 3 ankommen zu lassen.
Derselbe kann auch mit Rücksicht darauf,
daß der Greuznachbar nicht erschienen, auf die
Feststellung und Vermarkung des betreffenden
Grenzzugcs beziehungsweise Theiles verzichten,
ist aber gleichwie der abwesende Anrainer ge­
bunden, alle hieraus erwachsenen und etwa noch
erwachsenden Kosten zu tragen.
Ist kein Anrainer eines Grenzzuges er­
schienen, so unterbleibt die Feststellung und Ver­
markung.
Hinsichtlich des Kostenersatzes gilt die Be­
stimmung des vorigen Absatzes dieses Para­
graphen.
Ueber die vollzogene Vermarkung ist der
nicht erschienene Anrainer unter Bekanntgabe der
gemäß 8 31 ersten Absatz erfolgten Verlaut­
barung sofort schriftlich zu verständigen und für
die Berufung eine Frist von 30 Tagen fest­
zusetzen.
Während der Verhandlung, beziehungsweise
Vermessung oder Vermarkung erscheinende Par­
teien sind der weiteren Amtshandlung zuzulassen.
Verlautbarung der Rechtskraft der
vollzogenen Verniarkung.
8 31. Der Vollzug der gemäß diesem Gesetze
bewirkten Vermarkung ist an Ort und Stelle
mit dem Zusätze zu verlautbaren, daß nach
Ablauf von 30 Tagen dieselbe in Rechtskraft
tritt, bis dahin die Berufungsfrist offen bleibt
und die soeben errichteten Grenzmarken blos
über rechtskräftige Entscheidung der Landes- oder
Ministerialcommission von der Katastralbehörde
I. Instanz behufs Herstellung des vorigen
Standes entfernt werden dürfen.
Aufnahme des B e g e h u n g s- b e z w.
des Vermarkungsprotokolles.
8 32. Ueber die Begehung, Anwendung der
Bestimmungen des 8 28 dieses Gesetzes, Aus-
pflockung und Vermarkung ist ein den ganzen
Vorgang umfassendes Protokoll aufzunehmen,
wobei alle wesentlichen Wahrnehmungen und
Vorkommnisse zu berücksichtigen und darzulegen
sind, welche bei Berufungen in der Regel in
Betracht kommen.
Grenzbeschreibung, Situations­
plan und Anmerkung im Grundbuchs
8 33. Ueber die vollzogene Vermarkung ist
eine Grenzbeschreibung und ein Situationsplan
zu verfassen.
Grenzbeschreibung und Situationsplan sind
in die Urkundeusammlung einzulegen und ist
deren Hinterlegung im Grundbuche anzumerken.
Viertes Hauptstück.
Periodische Revision der Gemeinde­
grenzen und der Grenzen des unbeweg­
lichen Eigenthums der Gemeinden.
(Gemein degrun dstücke).
Begehung der Gemeindegrenzen.
8 34. Jedes fünfte Jahr sind die Gemeinde­
grenzen commissionell zu begehen.
Die Commission ist zusammengesetzt aus
dem Gemeinde-Vorstände und je zwei Mitgliedern
der Gemeindevertretung der angrenzenden Ge­
meinden.
Als Commissionsleiter hat vom Jahre 1905
angefangen bei jeder Revision wechselweise einer
der Gemeinde-Borstände zu fungiren.
Für die erste nach vorstehender Bestimmung
stattfindende Revision entscheidet bezüglich der
Bestellung des Commissionsleiters das Los.
Für den Zeitraum vom Jahre 1900 bis
einschließlich 1904 wird Folgendes angeordnet:
1. zum Commissionsleiter wird ein Ver-
messuugsbeamte bestimmt,
2. in jedem Jahre sind die Gemeinde-
grenzen so vieler Gemeinden zu begehen und
gleichzeitig die Abstände der Grenzmarken zu
messen, daß Ende 1904 sämmtliche Gemeinde­
grenzen der Revision unterzogen sind.
Die Begehung der Reichsgrenzen hat gemäß
den bestehenden Staatsverträgen stattzufinden.
Für die Begehung der Landesgrcnzen
werden besondere Bestimmungen erlassen.
Zeitpunkt der Begehung
Die gemäß 8 34 Absatz 1 und 2 vorzu­
nehmende Begehung hat trti Monate Mai,
spätestens Juni stattzufinden und nur in Folge
Eintrittes außergewöhnlicher Hindernisse als:
Elementarcreignisse, Epidemien u. dgl. darf mit
Bewilligung der Katastralbehörde die Begehung
verschoben werden.
Dieselbe ist aber, den Fall neuerlich einge­
tretener unüberwindlicher Hindernisse ausge­
nommen, noch im Revisionsjahre zu bewirken.
Die im Revisionsjahre unterbliebene Revision
muß sodann im nächstfolgenden Jahre durchge­
führt werden.
Die Revision ist in der Regel derart zu
bewirken, daß die in der Grenzbeschreibung an-


[ 2023-06-29 10:41:01.270 - 19000101 - Seite 3 ]
Nr. 788
„Zeitung für Landwirthschaft"
Leite 3.
gegebenen Abstände der Grenzmarken gemessen
werden und sind zu diesem Zwecke nöthigen
Falles Unterweisungen von Bermessungsbeamten
einzuholen.
Zur Erleichterung der Uebersicht sind die
Grenzmarken gelegentlich jeder Revision mit
Kalkwasser zu besprengen.
Aufnahme desBegehungsprotokolles.
Ueber die Begehung ist ein Protokoll zu
verfassen und von den Commissionsinitgliedern
zu unterfertigen
Dasselbe muß alle den Zweck der Begehung
betreffenden wichtigen Wahrnehmungen enthalten,
als: den Abgang von Grenzmarken, erhobene
Beschädigung, erforderliche» Ersatz derselben und
dergleichen.
Das Protokoll ist der Katastralbehörde vor­
zulegen, welche wegen Erneuerung der abgängigen
Grenzmarken die erforderlichen Vorkehrungen iiu
Sinne des§ 4 dieses Gesetzes zu treffen hat.
Beschädigte Grenzmarken sind durch neue
zu ersetzen u. zw. in Gegenwart der Begehungs-
commission, oder falls diese es füe nothwendig
erachtet unter Intervention des Vermessungs-
beainten.
Begehung der G e in c i n d e g r u n d st ii ck e.
Auf die zum unbeweglichen Eigenthum der
Gemeinde gehörigen Grundstücke (Gemeindegrund­
slücke) finden die Bestimmungen der 88 34, 35
und 36 dieses Gesetzes, mit der Ausnahme sinn­
gemäße Anwendung, daß die Commission aus
dem ganzen Gcmeindeausschusse zu bestehen hat.
Der als Commissionsleiter fungirende Ge­
meinde-Vorstand ist berechtigt in besonderen
Verhinderungsfällen Mitglieder des Gemeinde-
ausschusses von der Theilnahme an der Begehung
zu entheben
B e g e h u n g s e o m m i s s i o n für in einem
anderen Gemeindegebiete gelegene
Grund st ü ck e.
8 38. Ist das unbewegliche Gemeindeeigen-
thnm in einem anderen Gemeindcgebiete gelegen,
so hat der Gemeinde-Vorstand dieser Gemeinde
die Commissionsverhandlung zu leiten.
Der Begehung sind der Gemeinde-Vorstand
und die Gemeinderäthe jener Gemeinde zuzu­
ziehen, deren Eigenthum das zu begehende
Grundstück ist.
Ist das Grundstück Eigenthum einer
Katastralgemeinde, welche nicht zugleich Orts-
gcmeinde ist, so haben eventuell statt den Ge-
mciuderäthen, die Gcmeindeausschüsse dieser
K itastralgemeinde der Begehung beizuwohnen.
Wird von den Vertretern der betheiligten
Katastralgemeinde oder den Anrainern die Inter­
vention des Bermessungsbeamten begehrt, so ist
dieser Commissionsleiter.
Erneuernng der Grenzmarken.
8 39. Der Antrag auf Erneuerung der
Grenzmarken hat von dem im 8 4 dieses
Gesetzes bezeichneten Gemeindeausschuße, be­
ziehungsweise den Ausschußmitgliedern, oder den
daselbst bezeichneten Behörden anzugehen.
Wird ein solcher Antrag innerhalb sechs
Monate nach der Begehung nicht gestellt, so ist
der Vermessungsbeamte verpflichtet mit Bezug­
nahme auf die Bestimmung des 8 4 letzten
Abiatz dieses Gesetzes die betreffende Behörde
hievon zu verständigen.
«Fortsetzung folgt.)
Aus dem Staatsvoranschlage
pro 1900.
Grundsteuer-Kataster und dessen Evidenz-
haltung.
Erforderniß und Bedeckung: Titel 9.
Erfordernis.
Als G e s a m m t e r f o r d e n i ß für den
Grundsteuer-Kataster und dessen Evidenzhaltung
wird für das Jahr 1900.. Kr. 3,578.420
voranschlagt, daher gegenüber
den für das Jahr 1899 aus­
gesprochenen Betrag von.. Kr. 3,869.410
weniger um Kr. 290.990
Auf die ordentlichen Ausgaben ent­
fallen hievon Kr. 3,460 380
daher gegen den in den Staats­
voranschlag pro 1899 einge­
stellten Betrag per .... Kr. 3,017.000
mehr um Kr. 443.370
Auf die außerordentlichen Ausgaben
entfallen hievon Kr 118.040
daher gegen den für das Jahr
1899 angesprochenen Betrag per Kr. 852.400
weniger um Kr. 734.360
Die Bedeckung wird mit Kr. 436.240
daher gegenüber dem Betrag den
Jahres 1899 per .... Kr. 418.900
um Kr. 17 340
höher veranschlagt.
Im ordentlichen Erfordernisse ergeben sich
Mehransprüche bei den Rubriken:
„Gehalte der Beamten" um..
Kr.
341.500
„Activitätszulagen der Beamten"
um
1.680
„Adjuten" um...
rt
1.120
„Diurnen" um
12.400
„Löhnungspauschale" um...
„
380
„Livreegelder re." um ....
„
70
„Miethzinse" um
,,
6.120
„Diäten rc." um
,,
9.000
„Vermessungs-Auslagen" um.
tt
1.600
„Kosten auf Erhaltung der Ge­
bäude" um
5.500
„Mappen-Steinstickkosten" um.
,,
4.000
„Verschiedene Auslagen" um
n
5.000
Das Mehrerforderniß bei Gehalte und
Activitätszulagen der Beamten ergibt sich zum
Theil infolge der Bestimmungen des Gesetzes
über die Gehaltsregulirung der Beamten vom
19. September 1898, R. G. Bl. Nr. 172
(294.200 Kr.) und den fällig werdenden
Quadrienien (12.000 Kr.) zum Theil jedoch durch
Auftheilung des für die Durchführung der Neu-
eintheilung des Evidenzhaltungs-Personales in
die einzelnen Rangsclassen pro 1899 eingestellten
Pauschal-Erfordernisses.
Das Mehrerforderniß bei Adjuten und
Mappensteinstichkosten ergibt sich infolge Aus­
scheidens einiger stabiler Lithographen aus dem
activen Dienst, weshalb das Erforderniß an
Gehalten und Activitätszulagen der technischen
Beamten des lithographischen Instituts um
6800 Kr. geringer veranschlagt erscheint.
Durch Aufnahme von Accordlilhographen,
behufs Bewältigung der umfangreichen Mappen-
Lithographirungsarbeiten, erhöht sich dement­
sprechend der Anspruch an Adjuten um 1120 Kr.
an Mappensteinstichkosten um 4000 Kr.
Der Mehranspruch an Diurnen ergibt sich
durch die Activirung neuer Vermessungsbezirkc
und die Nothwendigkeit der meisten Evidenz-
haltungsbeamten auch während der Feldarbeits­
Periode ständige Diurnisten zur Bewältigung der
stetig sich steigernden Arbeitsaufgabe zuzuweisen.
Weitere Mehransprüche ergeben sich bei der
Rubrik:
Löhnungspauschale, infolge der unabweis-
lichen Nothwendigkeit der Erhöhung einiger, den
gegenwärtigen Theuerungsverhältnissen mehr ent­
sprechender Taglöhne;
Livreegelder der Diener, im Grunde der
Vorschrift vom 17. Aprel 1893, V. Bl. Nr. 23;
Miethzinse, infolge der steigenden Tendenz
der Miethzinse und der Activirung neuer Ver­
messungsbezirke.
(Schluß folgt.)
Melioration der Gemeindeweide
in Kabakladrau.
Anläßlich einer Fahrt von Karlsbad nach
Marienbad bemerkte der Präsident des Landes­
culturrathes Dr. Schreiner, unmittelbar
bei der Eisenbahnstation Habakladrau eine größere
Weidefläche über und über mit kleinen Hügeln
besäet, welche selbst im heurigen regenreichen
Jahre ein trostloses Bild darbot. Bei dem regen
Interesse, welches Dr. Schreiner der Landwirth­
schaft und deren sämmtlichen Gebieten entgegen­
bringt, war es nicht anders zu erwarten, daß
auf dessen Anregung die Melioration dieser
ansonst ertragloscn Fläche mit der größten
Energie in Angriff genommen worden ist. In
der Provinz Hessen-Nassau— Regierungsbezirk
Westerburg— hatte Dr. Schreiner gelegentlich
einer Bercisung der dortigen Gegend Gelegenheit,
eine ähnliche Fläche der Cultur zugeführt zu
sehen; es wurde ein mit dem Abschälen der
zumeist-veralteten, mit Gras und-Moos über­
wachsenen Maulwurfshügeln vertrauter Vor­
arbeiter angestellt, welcher mit einer eigens ge­
formten, für diesen Zweck speciell gearbeiteten
8 Centim. breiten S ch ä l h a u e die einheimischen
Arbeiter lehrte, die Hutweidenfläche zu ebnen
und mit dem gewonnenen Rasen die Vertiefungen
auszugleichen. Nicht genug an dem— es wurde
noch ein Culturingenieur dorthin abgesendet, um
einen Meliorationsplan zu entwerfen, auf Grund
dessen zur Durchführung der beabsichtigten Cul-
tivirung der Hutwcide aus dem Landes-Meliora-
tionsfonde eine Subvention ertheilt wird. Wir
bringen diesen neuerlichen Schritt des unermüd­
lichen Förderers der Landwirthschaft, Sections-
präsidenlen Dr. Schreiner, zur Kenntniß der
Landwirthe mit dem Hinweise, den Weg nach
Habakladrau nicht zu scheuen, um dort die
Arbeiten (aus eigener Wahrnehmung) in Augen­
schein zu nehnien. Gibt es ja fast in jeder
Ortschaft derartig beschaffene Grundstücke zur
Genüge, deren Meliorirung für den Gemeinde-
säckel eine reichliche Einnahmsquelle bilden würde,
ungeachtet dessen, daß in volkswirthschaftlicher
Hinsicht ein Schritt nach vorwärts verzeichnet
werden muß. Die Fläche, welche der Cultur zu­
geführt werden soll, ist ungefähr 20 Hectar
groß, wie schon vorne erwähnt wurde, mit un­
zähligen Hügeln, oft 20—30 Centim. hoch, zu­
meist mit Rasen bewachsen, bedeckt. Die an der
Grenze gezogenen Gräben lassen annehmen, daß
wohl vor langer Zeit an die Abtheilung der
Tageswäsier gedacht wurde. Auch der gegen­
wärtige Meliorationsplan wird. bei vollständigem
Mangel an Wasser, welches selbst nur zur Be­
feuchtung benutzt werden könnte, keinen anderen
Zweck verfolgten und ist das Augenmerk dahin
gerichtet, bic Tageswässer von der Hutweide ab-


[ 2023-06-29 10:41:01.270 - 19000101 - Seite 4 ]
Seile 4.
zuhalten. Es werden die an der West- und Nor-
seite befindlichen Gräben neu ausgehoben, dreifach
geböscht und wieder mit Rasen belegt werden
und überall, wo es sich um Wegübersetzungen
und Zufahrten zu den anstoßenden Grundstücken
handeln wird, ausgepflastert. Die der Cultur zu
unterziehende Fläche ist von Westen gegen Südost
geneigt; es ist daher nothwendig, im tiefsten
Punkte des sanften Gefalles einen gleichfalls
vierfach geböschten Graben, mit einer gepflasterten
Sohle, des Betretens von Weidevieh wegen, an­
zubringen. Eine gründlichere Entwässerung zeigt
sich nur in dem nördlichen Theile der Hutweide
als erwünscht; der Vorfluthgraben wird gleich­
zeitig zur Errichtung einer Viehtränke ausgenützt
werden. So wie die ganze Umgebung der zu
cultivirenden Hutweide besieht auch die Vege­
tationsschichte der letzteren aus Verwittcrungs-
producten des Basalt, demnach sehr fruchtbar,
und einer Cultur fähig. Den Untergrund bildet
ein sandiger grauer Letten, welcher im trockenen
Zustande zerfällt; mit Wasser gesättigt, bildet
derselbe eine breiige Masse. Ueber die chemische
und mechanische Beschaffenheit und Zusammen­
setzung der Vegetationsschichte sind die Analysen
noch ausständig. Entsprechend der gewonnenen
Resultate wird die Samen-Controlstation wegen
Angabe der richtigen Grassamenmischung an­
gegangen, weil sich eine Nachsaat bei der reich­
lichen Verwundung der Grasnarbe als unbedingt
nothwendig erweist. Sofern die beim Abgraben
gewonnenen, oft 40—60 Centim. im Geviert
messenden Rasenstücke nicht zum Ausfüllen der
zahlreichen Vertiefungen benützt werden, werden
dieselben in kegelförmige, womöglichst der Raum-
ersparniß wegen sehr hohe Composthaufen, nach
vorheriger entsprechender Mengung mit Kalk,
zusammengelegt. Wir werden nicht ermangeln,
unseren Lesern über den Erfolg der angewandten
Culturmittel seinerzeit zu berichten.
Culturingenieur Zink«
Westhmechsek. Herr Josef Chvojka aus
Kobilis kaufte von den Herren Carl und Heinrich
Battista das landtäfliche Gut „Brewnttz und
Kyjow", Bezirk Deutschbrod um 66 000 st.—
Das Cistercienserinnenkloster zu St. Marienthal
in Sachsen hat die Herrschaft Tischnowitz sammt
den dazu gehörigen Rusticalrealitäten um st.
258.246 angekauft und wird in Vorkloster bei
Tischnowitz eine Abtei errichten. Das landtäfliche
Gut Großau, das vor zwei Jahren von der
Gräfin Gabriele Lovateli angekauft worden ist,
wurde vom Wirthschaftsdirector Kunze in Ge­
meinschaft mit dem Güteragenten Trellinger
erstanden.
Die bekannte alte Muchhandlungssirma
A. Kart leben in Wien (gegründet 1803)
legt uns ihren diesjährigen W e i h n a ch t s-
und Lagercatalog vor, der in gefälliger
Ausstattung eine fast unerschöpfliche Anzahl von
Büchertiteln für Geschenkszwecke, Bildung von
Hausbibliotheken, alle erdenkbaren Verhältnisse
und Bedürfnisse des täglichen Lebens und für
jedes Alter enthält. Nachdem gute Bücher in
unserer materiellen Zeit doppelt verdienen,
unsere besten Freunde genannt zu werden,
sei dieser Weihnachts- und Lagercatalog unseren
Lesern zur Auswahl ihres l i terarischsen
Bedarfes angelegentlich empfohlen. Die Buch­
handlung A. Hartleben in Wien (I. Seilerstätte
1l) liefert denselben auf einfaches Ersuchen durch
Postkarte gratis und franco.
IMMWWWM
PW»
U'JJL 1■
„Zeitung für Landwirthschaft"
Handel und Verkehr.
Die Nutzbarmachung der Lebens­
versicherung für die Entschuldung
des ländlichen Grundbesitzes
bildet eines der wichtigsten und interessantesten
Probleme unserer Agrarpolitik. Der Deutsche
Landwirthschaftsrath hat sich mit der Lösung
dieses Problems schon seit einer Reihe von Jahren
beschäftigt und hat seiner diesjährigen Plenarver-
sammlung, die vor kurzem in Berlin getagt
hat, ein umfassendes Material über die obige
Frage vorgelegt. Die Schuldentilgung mittelst
der Lebensversicherung hat sich vor allem auf
die durch die ungünstige Lage der Landwirth­
schaft verursachte Verschuldung des Grundbe­
sitzes, sowie auf die in Erbfällen eintretende
Zwangsverschuldung zu erstrecken. Aus dem von
Frhrn. von H a m m e r st e i n- M e tz erstatte­
ten Bericht der Commission des Deutschen Land­
wirthschaftsrathes für die Lebensversicherung ist
zu entnehmen, daß für die Verbindung der Lebens­
versicherung mit dem Hypothekar-Darlehen zum
Zwecke der Schuldentilgung hauptsächlich fol­
gende Combinationen in Frage kommen:
1. Amortisationsschuld (Annuitätendarlehen)
und daneben eine einfache Lebensversicherung
auf den Todesfall. Hier zahlt der Schuldner
Zinsen, Amortisationsquote und die Lebensver­
sicherungsprämie. Nur ein noch nicht hoch ver­
schuldeter Landwirth mit genügend großen Ein­
nahmen, wird diese Art der Schuldentilgung
anwenden können. Die Lebensversicherung braucht
indeß nicht auf den vollen Betrag der Amor­
tisationsschuld abgeschlossen zu werden, da gleich­
zeitig die Amortisationsraten zur Tilgung der
Schuld dienen. Bei 3Va% Zinsen und Ys%
Amortisation würde in diesem Falle für einen
30jährigen Landwirth die jährliche Gesammt-
leistung in den ersten 5 Jahren circa 6-39°/,,
der Schuld betragen, für einen 35jährigen ca.
6 80°/g, für einen 40jährigen ca. 7-34%.
2. Amortisationsschuld und daneben abge­
kürzte Lebensversicherung, zahlbar in einem
vom Schuldner zu wählenden Lebensalter und
im Falle des Todes. Der Schuldner hat in
diesem Falle die Zinsen der Schuld, die Amor­
tisationsquote und die Prämie für die abge­
kürzte Lebensversicherung zu zahlen. Letztere ist
natürlich höher als bei einfacher Lebensver­
sicherung auf den Todesfall, deshalb wird diese
Art der Schuldentilgung erst recht nur für noch
nicht hoch verschuldete Landwirthe in Frage
kommen. Auch hier braucht die Lebensver­
sicherungssumme nicht den volleu Betrag der
Schuld zu erreichen. Die jährliche Gesammt-
leistung würde in den ersten 5 Jahren für
einen 30jährigen Landwirth ca. 6-86% der
Schuld betragen, für einen 35jährigen circa
7-13°/,,, für einen 40-jährigen ca. 7'83°/g.
3. Hypothekarschuld ohne Amortisation und
abgekürzte Lebensversicherung auf den Todes­
und Lebensfall. Hier hat der Schuldner nur
die Zinsen der Schuld und die Lebensver­
sicherungsprämie zu zahlen. Die Lebensver­
sicherung muß auf den vollen Betrag der Hy­
pothekarschuld abgeschlossen werden. Voraus­
setzung für diese Art der Schuldentilgung ist,
daß die Zinsen nicht höher sind, als bei einem
Amortisations-Darlehen. Es entsteht deshalb
die Frage, ob die Landschaften und sonstige
landwirthschaftlichen Creditinstitute bereit sind,
Nr. 788
dem Schuldner an Stelle der gewöhnlichen
Amortisation eine Lebensversicherung in Höhe
der Schuld zn gestatten, wenn ihnen die Lebens-
versicheruugspolizze verpfändet wird.
4. Hypothekarschuld ohne Amortisation und
einfache Lebensversicherung auf den Todesfall.
Auch hier zahlt der Schuldner nur die Zinsen
und die Versicherungsprämie. Diese Form ist
besonders älteren Landwirthen zu empfehlen,
denen eine abgekürzte Lebensversicherung zu
theuer sein würde. Im übrigen gilt hiefür
dasselbe, was unter 3 gesagt ist. Die Gesammt-
leistung würde für einen 30jährigen Landwirth
in diesem Falle unter 6°/o der Schuld, auf ca.
5'8o/o für die ersten 5 Jahre der Versicherung
fallen. (Schluß folgt.)
Gesterreichisch-ungarischer Meröand der
^rivatverllcherungs-Anstatten. In der am
21. v. M, abgehalteuen Sitzung hat sich der
Vorstand des Verbandes constituirt. Gewählt
wurden: Zum Präsidenten: k. k. Sectionschef
Exner (Internationale Unfallversicherungs-Ge-
sellschaft), zu Vicepräsidenlen: Dr. I. Klang
(Oesterreichischer Phönix), Regierungsrath Bayer
(Wechselseitige Brandschaden-Versicherungsanstalt),
zu Schriftführern: Direclor Königsberger (Gisela­
verein). C. Noske (Fabriken-Rückversicherungen-
Verband) und zum Cassier: Dr. Ohnhäuser
(Janus). Es wurde die Herausgabe von regel­
mässigen Mittheilungen über die Verhandlungen
des Vorstandes, wie der Plenarversammlungen
des Verbandes beschlossen. Das Verbandslocal
befindet sich Wien, Am Hof Nr. 13.
Leöensverstcherrmgs-Hesellschaft „H>hö-
nir". In der am 21 v. M. abgehaltenen
Sitzung des Verwaltungsrathes der Lebens-
versicherungs-Gesellschaft „Phönix" wurden der
bisherige allgemeine beliebte Director-Stellver-
trcter Herr Johann Goßler zum Dircctor
der 'Gesellschaft, der bisherige Generalsecretär
Herr Fritz Bauer zum Director-Stell-
Vertreter ernannt.
Die Aeuerfchäden in Amerika. Nach
Berechnung aus den Aufzeichnungen des „Joural
of Commerce“ beliefen die Feuerschäden sich
in den Vereinigten Staaten und Canada während
des Monats September aus Doll. 12,778.800.
Folgende Tabelle gibt die Feuerschäden während
der ersten neun Monate dieses und der ent­
sprechenden neun Monate des vorigen Jahres an:
1898 1899
9.472.500 10,718.000
12,629.300 18,469.000
7.645.200 11,493.000
8,211.000 9,213.000
11,072.200 9,091.900
9.206.200 6,714.759
8,929.750 11,426.400
7.793.500 9,703.700
14,203. 660 12,778.800
89,164.000 99,608.650
Mittlers Wandkalender pro 1900.
Es werden dem Publicum sehr verschiedene
derartige Kalender geboten, und nach dem Sprich-
worte „prüft Alles und behält das Beste"
wollen wir heute den soeben im Verlage der
„M itt l er's Assecuranz-nndHandels-
z e itu n g" erschienenen Assecuranz-Wandkalender
für das Jahr 1900 ein wenig näher beleuchten.
Der Herausgeber hat auch in diesem Jahre
keine Opfer gescheut, um den Kalender würdig
auszustatten. Derselbe ist geschmackvoll und
künstlerisch ausgeführt und enthält in der Mitte
Monat
Januar...
Februar..
März...
April...
Mai....
Juni...
Juli....
August...
September..
Zusammen


[ 2023-06-29 10:41:01.270 - 19000101 - Seite 5 ]
k 3(^1 j»;
mmtrn
Nr. 788
die Firma der jeweiligen Verstchernngs-Gesell-
schaft, an welche sich das Kalendarium anreiht.
Die äußre Umrahmung des großen Folioblattes
wird durch eine Reihe ornamentaler Rand-
zeichnungen gebildet, welche in anschaulicher
Weise die hcvorragenden Momente u. Elemen­
tarereignisse darstellen, welchen gegenüber die
Versicherung ihren segensreichen Schutz bietet.
Die große Auflage des Wandkalenders spricht
im Uebrigen deutlich für dessen Werth und all­
gemein anerkannte Zweckmäßigkeit.—
Personal-Itachriehten.
Arnold Krbec, Evidenzhaltungs-Eleve bei den
agrarischen Operationen wurde zum Evibenzhaltungs-
Geometer bei der Evidenz des Grundsteuer Katasters für
Seelowitz ernannt.— Joses Kyselka, Evidenzh ttungs-
Geometer in Podersam wurde vom Dienste suspendirt.
— Johann H a i tz e r, Holzhauer und Arbeiter im Thier­
garten, erhielt anläßlich seiner Provisionirung in An­
erkennung seiner vieljährigeu treuen Dienstleistung das
silberne Verdienstkreuz.— Alfred Fürst W r e d e, der
langjährige Präsident des Vereines zur Verbreitung
landwirthfchaftlicher Kenntnisse, hat die Würde zurück­
gelegt, und wurde an seiner Stelle— Hofiath Dr. Emil
Ritter v. H e r z m a n o w s k y zum Präsidenten gewählt.
— Robert Müller, Professor sür Thierprodnctions-
lehre an der Höheren laudwirthschaftlichen Lehranstalt
Tetschen-Liebwerd, wurde von den landwirthschastlichen
Vereinen des Bezirkes Tetschen a. E. zum Delegirten
des Landesculturrathes für das Königreich Böhmen er­
wählt.— L. W a tz e n a u e r, Jnspector des „Oester­
reichischen Phönix" in Prag, wurde zum General-
Repräsentanten der „Rhenania" für Oesterreich ernannt.
— F. Buchmüller, Dirigenten der Münchener
Zweigniederlassung des „Gisela-Vereines" wurde das
goldene Berdienstkreuz mit der Krone verliehen.
G e st o r b e n sind: Heinrich von S ch e u r i ch,
Evidenzhaltungs-Obergeometer I. Classe in Krakau.—
Karl Erdinger, Dompropst des Domcapitels in St.
Polten, der sich als Botaniker bekannt gemacht hat, am
18. v. M. im Alter von 77 Jahren.— Johann Hodik.
Graf Chotek'scher Zuckerfabriksdirector i. R., Berwaltungs-
rath der ersten Zuckerfabrik in Brüx.
Redactiorrs-Briefkasterr.
TepLitz-ArtL. Die Behörden sind nicht nur be­
rechtigt, sondern auch verpflichtet, nicht gangbare Geld­
münzen, die ihnen als Zahlung angeboten werden für
den weiteren Verkehr unbrauchbar zu machen. Der Recurs
gegen die Militärtaxvorschreibung ist stempelfrei.
W. x>. Z. Gutsbesitzer in Sctz. Sie können
den Kutscher für den Krankheitsfall nirgends versichern,
da unseres Wissens keine private Versicherungs-Gesellschaft
Krankenversicherungen übernimmt.
Gerneindefecretür in fif. Von einer örtlichen
Hagelversicherung in Böhmen ist uns nichts bekannt, das
Risico ist zu groß und das Geschäft zu unsicher.
Wnrvisionö 100. Jede grundbücherliche Ab­
trennung vom Gemeindegute, ob nun productiv oder un-
productiv, ist an die Bestätigung durch die Bezirksver­
tretung geknüpft. Ueber die Gebahrung mit dem öffent­
lichen Gute ist eine Gesetznovelle im Justitzininisterlum
ausgearbeitet worden und harrt der Erledigung.
Abonnent Weinberge. Wie uns mitgetheilt
wird gewährt der Gisella-Verein sür Heirathsausstattungen
auch an Nichtmitgliede r Unterstützungen.
W. Setz. in Wrag. Dieser „grüne" Mann
möge doch, bevor er über das Versicherungswesen schreibt,
sich vorerst unterrichten lassen über das, worüber er
schreibt. Wir würden diesen Unterricht gerne übernehmen,
müßten wir nicht fürchten, daß er allzu begriffstützig ist.
Heorneter in K. Nein, das wird nur in den
fettesten Fällen bewilligt.
Lcrnöiv. Worein in Setz. (Niederösterreich).
Das „Eingesendet' war bereits in einem anderen Blatte
enthalten und müssen daher auf die Wiedergabe desselben
verzichten.
„Zeitung für Landwirthschaft"
Wostsiernpek Lcrnöstrcrtze. Es ist uns un­
begreiflich, daß auch eine so berechtigte Klage anonym
vorgebracht wird. Wir habe» wohl das Recht, zu wissen,
wer an uns schreibt.
Gonsiöenticr. Ihre Anfrage ist zur Gänze un­
klar. Sie müssen uns zunächst mittheilen, aus welchem
Grunde Ihnen die betreffende Versicherungs-Gesellschaft
die Auszahlung der Schadensumme vorenthält.
Treffend. Die Erde wäre ein Paradies, wenn
Jeder nur halb so viel gute Eigenschaften besäße, wie er
von den Anderen fordert.
Kerrercrt-Infpector. Abgestandenes Rabulisten
— Ragout mit pikantem Ueberguß— sür uns leider
nicht geeignet.
Wnveründerlictz. Ihre Frage, zu welcher Art
von Rosen die Gesichtsrose gehört, finden wir gerade so,
als wenn Sie gefragt hätten, zu welcher Sorte von Ringen
der Häring gerechnet wird, oder was für eine Hose die
Windhose sei. Hoffentlich verstehen Sie, was wir Ihnen
sut) rosa „unter der Blume" hiermit zu verstehen gaben.
Iteitziger Leser Wrünn Solche Vorgänge
sind entschieden nicht ganz correct, doch ist ein „anonymer
Bries" wohl keine Bürgschaft sür die Richtigkeit des
Angeführten.
M. K. irr Iriedesi. Ihr Abonnement endet mit
l. September 1900.
Stellensuchende.
Werrnesfungstectznisie und Vorsteher eines,
größeren Vermessungsbureaus, mit guter Bildung und
mit sämmtlichen geometrischen Arbeiten vertraut, sucht
gestützt auf pa. Zeugnis'e und Empfehlungen, dauernde
Stellung, am liebsten am Bauamt oder bei einer Ver-
waltung Gefl. Offerten erbeten snd. R. 466 an die
Adm. d. Bl. 3-3
Iorslbectnrter, derzeit als Forstgeometer mit
der Ausnahme und Einrichtung einer großen Waldherr­
schaft betvgijt, mit vorzüglich absolvirter Forstlehranstalt,-
Staatsprüfung für selbst ständigen Forstverwaltungsdienst,
tüchtiger Praxis in sämmtlichen forstlichen und jagdlichen
Fächern, den besten Referenzen, cautionssähig, in ringe-
kündigter Stellung, sucht seinen Posten als Forstverwalter
Oberförster rc. zu verändern. Geneigte Anträge an die
Adm. b. Bl. snb. „Forstbeamter 978." 3—5
Wrasitisinntenstelte. Absolvent einer landw.
Mittelschule, gesund und energisch, sucht bei einer Herrschaft
oder einer größeren Gutspachtung als Praktikant unter­
zukommen. Gefl. Anträge unter „B. M." an die Adm.
des Blattes. 6—6
Seite 3
Offene Stellen.
Kirr WecHnungsfüHrer, tüchtiger Landwirth,
wird für ein größeres Gut in Böhmen deutscher Gegend
aufzunehmen gesucht. Gehalt 600 fl. nebst diversen
Deputat und freier Wohnung. Dauernde Stellung. Gesuche
mit Zeugnißabschriften an die Adm. d. Bl. sub „Deutsch­
böhmen." 2—5
Dermalster per sofort gesucht, womöglich
verheirathet, mit längerer Praxis, versttt in Milchwirth­
schaft, Mästung für Steiermark. Gesuche sind an die Adm.
d. Bl. sub „Baron M." Jahresgehalt 800 fl., Wohnung,
Beheizung, täglich 5 Liter Milch, 3 Joch Kukruzfeld.
2-5
Technisier als Reiseingenieur repräsent. Auf­
treten, wird von einer renommirten Wasserleitungsfirma
unter sehr günstigen Bedingungen sofort aufgenommen.
Off. mit Zeugnißabschriften unter Chiffre „M. 3000" an
die Adin. d. Bl. 2—4
Gin verläßlicher Wearnter wird auf einem
größerem Gute in österr. Schlesien sofort, oder längstens
bis 1. März 1900 ausgenommen. Gesuche init Angabe
des möglichsten Dienstantrittes an die Adm. d. Bl. sub
„Verwalter" 2—5
Weuuturnts-Aözunct wird auf einer gräf-
iche» Domains sofort aufgenommen. Derselbe muß ledig
und militärsrei sein. Gehalt fl. 600— 700, freie Wohnung
und Beheizung. Offerte sub „Graf" an die Adm. d. Bl.
3—4.
Secreiär, ledigen Standes, oder kinder­
loser Witwer mit tadellosen Vorleben, landwirthschastlichen
Kenntnissen, sowie der Stenographie mächtig, wird sofort
acceptirt. Pensionirte Cavallerie-Officiere werden bevor-
zugt. Gesuche mit Zeugnißabschriften unter „Gräfliches
Secretariat" an die Adm. d. Bl. 6—6
Ein Throdolikh von Ertel, An­
schaffungspreis rs. fl. 500, um fl. 250.
Ein Throdolikh von Starke&
Kämmerer, Anschaffungspreis fl. 360,
um fl. 180 zu verkaufen. Off. sub »Theo-
dolith« an die Ad. d. Bl.
Collrrtion Hartleben.
c
der
hervorragenflen
c
Wonrcrne alter Wationen.
Vierzehntägig erscheint ein Band. Achter Jahrgang.
Preis des Bandes eleg. geb. 40 kr. Pränumeration sür ein Jahr (26 Bände) 10 fl.
Bisher bestimmter Inhalt des achten Jahrganges.
Band i.—3. Pont-3)est. Rene de. Eine vornehme Ehe.— 4. Orzeszko, Elise. Der Australier.— 5.-6. Savage,
Henry. Die gefangene Prinzessin.— 7. Bülow. Baronin Paula. Obne Herz.- 8,-9. Rovetta, Girolamo. Das Idol.—
10. Benedek, Elek. Anna Huszar.— il.— 12. Fleming M. A. Bon: Sturm getragen.— 13 —14. Mairet, Jeanne, Die
Studentin, u s. w.
Inhalt des beendeten siebenden Jahrganges. i. —3. Black. William. Sabina Zembra.- 4.-5. Guidi, Or-
landa. Isabella Fianelli. —6. Brociner, Marco. Das Blumenkind und andere Novellen.— 7. —8 Lesneur, Daniel Hassende
Liebe.— 9. Iosika, Koloman Freiherr von. Comtesse Tini.— 10.--11. Lancken, B. von der. Der Günstling/- 12 .—13.
Lovet, Cameron. Ein schwaches Weib.— 14. Guglia, Eugen. Das Begräbuiß des Schauspielers und andere Novellen.—
15. Cantacuzeue, Olga, Prinzessin. Carmela.— 16. —17. Casetti, Alexander. Das Vermächtuiß.— 18. Roest. Ruft. Firma
Löwe, i^url n. Eomp.- >9.- 20. E- Braddon. Im Verdacht.— 21—22. Delpit. Albert. Alle Beide.— 23— 24. Waldow,
Ernst von. Die rothe Locke.— 25.-26. Mairet, Jeanne. Aus der Hohe.
00009000
kollection Hwtlkbkn" #0®##000
1V
erscheint in ihrem achten Jahrgange. In den Romanen, welche sie veröffentlicht, wird jeder Geschmacksrichtung Rechnung
getragen und nach Möglichkeit kommen die Vertreter der verschiedensten Nationen in mundgerechter guter Verdeutschung zu
Wort. Der Preis der Bände von „Collection Hartleben^ ist im Verhältnisse zu Umfang, Inhalt und eleganter Ausstattung
ein beispiellos wohlfeiler. Alle Jahrgänge sind noch zu haben; jeder Band ist auch einzeln käuflich.
Prospecle und Probebändr in jeder Buchhandlung vorrälhig, oder dirert von der
Versagshandlung durch Postkarte ;u verlangen.
- 3-6
A. Knrtteben's Wertng in Wien. ==


[ 2023-06-29 10:41:01.270 - 19000101 - Seite 6 ]
„Zeitung für Landwirthfchaft"
Nr. 788.
Seite 1».
0000000000300000$
Ndlrv!_
patentirl in allen Staaten. 8
ooooooooooooooooo
o
o
o
&
s
s
s
$
K
s
5
s
s
K
$
$
s
s
s
K
$
■ 5«
s
5
$
■ 3>
$
5
Neuestes Musikwerk, übertrifft
alle ähnlichen bisher erschienenen In­
strumente: Wundervoller Klang:
Richtige Schweiger Spielart!
Spielt sofort Tausende Tän;e,
Lieder, Opern rc. Hochelegantes
Gehäuse mit Malerei. Metallno-
tenschriben. Solide gearbeitet!
Preis mit Notrnscheiben, Riste
und Verpackung nur Mk. 14,—
gegen Nachnahme oder vorheriger Ein-!
sendung. l
O. Sseumaim|
Berlin-Schöneberg i
Eisenacherstrasse 34. 3—4|
Donweizen
(russischer Grauueiiulcheu)
;um Preise von fl. 1 t per >00 kg Nelio rxrluswr
Sack loro Station Holtschih-Srrstadtl der Nusstg-
Trpliher Eisenbahn, offerirt dir
Fürst Moritz o. DidKoioitz'sche DllMllineMkrillaltllNF
Neundorf, Post Seestadtl, Böhmen
OeKonomie-Ndjunrt
mit mehrjähriger Praxis, der eine landwirthschaft-
lichr Mittel- oder Hochschule absolvirte, deutsch
und ungarisch oder deutsch und slavisch spricht,
wird ausgenommen. Offerte nebst Zrugnikabschritten
sub „A. G. JT. 2660" an d. Bl. ;u richten.
Zur Erhaltung, Hebung und Erhöhung der Schön­
heit ist das beste, vollkommen unschädliche, chemisch reine
und entfettete Mittel, das Margarethen-CrSme.
Das Beste der Welt! Ueberraschender Erfolg! Schon
in einigen Tagen entfernt es Sommersprossen, Leber­
flecken, Wimmert, Mitesser und andere Hautkrankheiten.
Großer Tiegel fl. 1.—, kleiner 50 kr., Margarethen-
Damenpuder 60 kr., Margarethen-Seife 35 kr., Marga-
rethen-Zahnpasta 50 kr. Erzeuger: Földes Keiemen,
Apotheker in Arad.
Den Herren Industriellen angelegentlich empfohlen!
Yersicherimgs-Verband und Oesterr. Elementarver-
österr. n. ungar. Industrieller sicbernngs-Actiengesellscbaft.
Garantiefonds: 4.300.000 Kronen.
Errichtet von Industriellen Oesterreich-Ungarns zum Zwecke der Erreichung einer
unabhängigen Feuerversicherung.
Bezweckt die Versicherung aller den industriel­
len Betrieb umfassenden Objecte gegen Verluste
durch Feuer, Blitzschlag, Dampfkessel- und Gas­
explosion auf Grundlage billiger Prämien und vor-
theilhafter Bedingungen.
Befasst sich mit der Versicherung von öffent­
lichen und privaten Gebäuden, Mobilien, Waren­
lagern, Erntevorräthen und landwirtschaftlicher
Besitze gegen Schäden durch Feuer, Blitzschlag,
Gas- u. Dampfkes?elexplosion. Massige Prämien,
eoulante Bedingungen.
Nähere Informationen ertheilen und Anträge nehmen entgegen:
Die Centralstellen in Wien, IX. Peregringasse 4;
Die Filialen und Haupträpresentanzen in:
Budapest,
V. Sas-ütcza 14;
G-raz.
Brunn,
Adlergasse 3;
Prag,
Graben 14;
Reichenberg,
Bahnhofstrasse 1;
Triest,
Linz,
Bielitz, Jägerndorf, Teplitz,
Verl. Merangasse 33; Via Galileo 3; Hofgasse 3; Steggasse 2; Tempelstrasse; Meissnerstrasse 12.
2531* Schäden werden prompt und coulant liquidiert, -gjj 10—24
Für Liandwirthe!
Selbst t bät ige
Bespritzungs-Apparate
zur
Mevnichtung des Keder^ichs
und des wiLden Senfs,
$1*> x
JLächen,
■/$ -'-
tragbare für
a'LV^'- 1
kleinere
9
Wedürfnisle.
Mäli-Mafchinen
für Gras, Klee und Getreide.
Keu-Wen-er, Heu-9kechen Mevöebetvies.
Are besten Siiemafchinen
sind Pli, Mayfarth& Co ’s neu constrnirte
„ACRIGOLA“
(Schubrad-Systemj
für alle Same» und verschiedene Saatniengeii, ohne Auswechslung
von Riidcrn; für Berg und Ebene. Leichtester Gang, größte Dauer­
haftigkeit, billigster Preis.
Ermöglichen größte Ersparniß an Arbeit, Zeit und Geld.
Heu- nud Struh-Ureffeu für Handbetrieb, Mamebler,
Dreschmaschille», Göpel, Piltziiiühten, Trieure, Pflüge, Walzen, Eggen
sabricireu und liefern als Specialität unter Garantie in neuester, vorzüglichster, auerkaunt bester Construction
MAYFARTH  0 goldenen, silbernen und bronzenen Medaillen— Ausführliche Kataloge und
zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis.— Verlreler und Wiederverkäufer erwünscht. 4—12
^XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX^
Tronepruser T)ungkalk 8
^^rvvvvr, rvvvvvvvyyv, vryryYyY vv^nrvvvvvv^n |, v^^vYVYv Q
aus Prima Konepruser Marmor-Kalkstein erzeugt, nach den Analysen bestbewährter Chemiker,
namentlich auch der k. k. geologischen Reichsanstalt in Wien mehr als 99°/ 0 reinen kohlen-
r sauren Kalk enthaltend, ist eines der vorzüglichsten Dungmittel zum Anbau. Derselbe ist
) mit Petrefacten aus der silurischen Kalkformation stark durchsetzt und enthält demnach auch
r etwas Phosphate.
d Zu billigsten Preisanstellungen ab jeder Bahnstation empfiehlt sich
r Actien-Kesetlschatt in Mag
j zur Kalk- und Kernent-Krzeugung,
e Wenzelsplatz 43.
IXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX


[ 2023-06-29 10:41:01.270 - 19000101 - Seite 7 ]
Nr. 788
„Zeitung für Landwirthschaft'
Seile 7
Zum Waschen gib! es bei Hautleide» von
Mensch und Thier
kein besseres Mittel
als:
Schicht’s
Patentseife
(feste Kaliseife)
mit Marke Schwall
Schutzmarke.
Daß diese Seife auch das beste Mittel zum
Reinigen von
Wollen- und Seidenstoffen
ist und die schönste
Weisswäsche
bei geringster Arbeit -und größter Schonung der Wäsche
liefert, ist allgemein bekannt. Diese Seife ist dovpelt
so ausgiebig wie jede andere.
Wenn keine Verkaufsstelle am Orte ist, so
wende man sich direct an unterzeichnete Firma, die
ein Postpacket von Brutto 5 Kilo gegen Einsendung
von fl. 2.25 innerhalb Oesterreich-U- gärn sranco
versendet.
Georg Schicht, Aussig a. E.
Seifen-, Kerzen-,Palmkernöl-u Cocosnussöl-Fabrik.
Größte Fabrik ihrer Art auf dem europ. Festlande.
Schicht's Patentseise wurde auf der Internationalen
Ausstellung Wien 1894 mit der goldenen Medaille
ausgezeichnet.
ffirier d. ü
-Zd^Ishre als, der i'ianjieimantpulaümi,
Correspoudenf, Rechnungsführung, Cassa-
roefens und Administration kundig, bittet
um befferen Vertrauensposten als Rent-
beamtrr, Cafsier, Sekretär oder Admini­
strator. Derselbe ist Deutscher, spricht böh-
misch und könirte sofort antreten. Geneigte
Anträge an die Administration d. Vl. sub.
„Osfirier d. R." erbeten. 3-3
L F. ECKERT*
in Berlin.
Die Alltellwlllzrv Drillmaschine
ist die einzige vollkommene fehlerfreie Säema-
schine die existirt, sie hat gleichmässige
Vertheilung jeder gewünschten Menge, gleich-
E mässige des Samen, ob ebene oder Hügel
•58 ob schnell oder langsam, ob ruhig oder stoßweise
% gefahren wird, ergiebt sie immer eine gleiche
fehlerfreie Saat.
Die Maschine hat nur eine Säewelle und
kann für alle Sämereien ohne Unterschied ver­
wendet werden.
Man schreibe um Prospect an den
Geucralvertreter für Vesterreich-Ungarn
ain »-»»»
8 II. Franzen8brü.ckenaira88e 3.
MnivevscrL
Drill- Maschinen
für Ebenen und Bergland, welche bergab und
bergauf, wie in der Ebene, ebenso längs Ab­
hängen vollkommen gleichmäfig aussäen, welche
kräftig gebaut sind und dabei doch wenig Zug­
kraft erfordern, bei größter Samenersparniß den
Samen gleichmäßig entfärnt und gleichmäßig tief
unterbringen, liefern bestens
lmrakh& Comp.
Filialen Brunn, Budapest, Lemlerg.
Illuflrirtr Kataloge gratis und frauro
?S55S5?S55S55S52S55a<*5S5B55S55S55S55S55S52a
(Gef. gefch.)
Dr. H. Weisienberg.
Kinziges, vewährtes Schutzmittel
gegen die infektiöse Kälbernhr
Kälbersterbcn.
^ Durchaus sicher wirkend, einfache Anwendung!
Absonderung, Desinfektion rc. unnötig.
Zahlreilhr vorzügliche Averücvuuugen.
Herstellung allein durch
Chemiker JA. N!kNge,
Tichau, 0.-8.
,^^ Broschüren gratis und franko. ««
^^sWHauptdepöt: K. Kaubner's Knget-
Apotheke Wien, i, Wognergaffe 13
SS5B5S5?S55S5?S55S5sis5S5?S5B5?S55S55a?S5äS5
D'kderlnge: Prag, Heuwagsplatz
Bekanntmachung.
Wir erlauben uns den: P. T. Publicum
höflichst anzuzeigen, daß wir zur Bequemlichkeit
unserer Herren Kunden
eine Filiatr in Prag
am 13. August d. I> eröffnet haben.
Actienge sellschcrft
Alfa Separator,
größte inländische Fabrik
für dcnBan von Molkerei-
^ Anlagen in der ganzen
Monarchie.
Prag, Wenzelsplatz 38. neu.
tz 38. neu./
ÄAÄÄÄA
Der „Atlas,“$
X Aktien- Gesellschaft für Lebens- und Ailitärdienft- X
X Nrrslchrrunz*
♦ (Direction: Wien, I. Goldschmidgasse 10)
♦ errichtet in färnrntlichen Bewirken Wiens
♦
r
♦
♦
♦
i
♦
♦
♦ ferner in sämmtlichen Landeshauptstädten
Geverill-AgeiltllrkL
r Geverill-KeprästlltMzell r
X Brancheknndige, cautionsfähige Bewerber «vollen X
♦ ihre Offerten mit Onrrionlum vitav an die Di-^
^ rection senden.^
5 e
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
MM
lil
Neu!
Patentirl in allen Staaten.
Auf mechanisch-magnetischem Wege
bewegen sich abivechselnd 23 ver­
schiedene Figuren und Gegenstände
(Tänzerpaar, Ballettänzerin, Schu­
sterjunge rc) in zierlicher, sowie ur­
komischer Weise! Festes Nickelge-
häufe, worauf sich Alles bewegt. Stun­
denlange interessante Unterhaltung
für Kinder und Erwachsene. Großer
Erfolg! Preis mit allem Zubehör
und Verpackung nur Mk. 3,73 per
Nachnahme oder vorheriger Einsendung.
6. Neumann
MerrLin-Schoenebertg
Eisenacherstraße 34. 3—4
Neu. Neu.
Schottischer
Z)uöeLscrck!
„Deutscher Musterschutz."
Jeder kann sofort auf diesem originellen
Mnsik-Jnstrunient in einer Stunde ohne
Notenkcnntnisse die schönsten Lieder, Märsche rc.
spielen. Elegant und dauerhaft. Höchst originell
für jede Gesellschaft rc. Wunderbare Musik! Preis
mit Anleitung und Verpackung nur Mk. 3,75
per Nachnahme oder vorherige Einsendung
G. Neumann
WevLin-Schoenebevg
Cisenacherfiratze 34. 3—4
Drainage-Rohre,
radiale Kainiilsteiiie aller Diiiiensionen
am Tagrr.
Kaminbanten.
Patentirte anerkannt beste
für alle Sämrrrirn und Grtrridrarten vor­
züglichst geeignet und praktisch, liefert
Ant. Dvorak und K. Fischer, Leite! b. Libschitz.
WürcbentHcrL, öftevv. Schkes.
Babakk wird gewährt.


[ 2023-06-29 10:41:01.270 - 19000101 - Seite 8 ]
Seite 8.
Zeitung für Landwirthschoft'
Nr. 788
*
*
*
*
X
X
*
*
*
*
*
X!
*
*
X.
*
*
*
*
Hotter's Absorbinol
V', Flaron fl. 6., ’'', Farvn fl. 3 80.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansähe,
ohne das Haar ;u zerstören. Es stärkt ange­
griffene und schwache Sehnen, entfernt und zer­
stört alle Knoten an den Muskeln und verhütet
jede Entzündung; ist gan; besonders bewährt
bei Gallen, Festelgefchwulst, Hufbeulen, dicken
Knieen, Knoten au den Sehnen, dicken Knöcheln,
Anschwellungen, wo svlcke auftreten. Behebt
das Bittern der Rnier u. heilt alle Lurtfchungen
Hotter's Pferdehustenpulver
1 Schachtel st. 1.20.
Für Husten, Bronchialkatarrh rtr. vorzüglich
bewährt
Hotter's Ueberbeinsalbe
's, Tigel st. 2.-, V 2 Tigel st 120.
Unübertroffen ;ur Entfernung von Ueberbein,
selbst bei veralteten Leiden.
Hotter's Strahlfäuletinctur
1 Flalche st. 1.20.
«oTTCfl» Hotter's Traiiüng'Flmd
1 Ilaron st. 1.20.
Erhält die Sehnen und Mulkeln bis in« hohe
Alter stet» kräftig und frisch, befähigt das Thier
nach Einreibungen in den größten Strappazrn
und Training. Anck bei allen Folgen von Uebrr-
anstrengungen, Lahmheit, Rheumatismus und
Steifheit mik überraschendem Erfolge angewandt.
IIrtmittirj)i, ii|tni, (ttc
die hervorragendsten der Neuzeit,
von Keinen andern derartigen Mitteln
taut zahlreichen Attesten an Wirkung
erreicht.
Man lmliiiiiff mit fjotto’s |iriiprntc
und nehme keine andern an' Achtung auf
die Schutzmarke!
Bolter's Veterinärpräxaratx find in den
größten Stallungen des Ciöils und
Militärs im Gebrauch.
Haupkdrpvt:
Apotheke;um heil. Joses
Wie«, Xir, 2, «chünbrunucrsnaßc 182 l.
Depot in den Apotheken.
Hotter's Kolikmittel
1 Flaron st. 1.3».
Gegen jede Art Kolik und Harnverhalten bei
Pferden, sowie gegen Aufblühen beim Rindvieh.
Hotter'S Huf- n. Klauenheilsalbe.
1 Tigel ff. 1.20.
Bei Brockrlhuf, Wunden und Erostonen des
Hufes der Pferde, auch bei Llauenlriden der
Zweihufer.
Hotter's Räudemittel
1 Flaron 60 kr
Diefe Flühigkeit ist ein vortreffliches Näude-
inittel. Es vermindert das Jucken und tödtrt
die Läudemilbrn in 6 6 Tagen, l —12
*
K
*
*
*
*
*
*
*
*
K
K
K
K
X
*
*
*
*
*
Gesundheitsleibwäsche
äußerst haltbar, hält den Körper bei jeder Tem­
peratur in gleichmäßiger Wärme, geht beim Wa­
schen nicht ei», Sommer wie Winter ärztlich
anerkannt zit kragen in entsprechenden Qualitäten,
begutachtet von Herrn Hofrath Pros.
Dr. Wilh. Exner, Wien, nur echt durch
dte Seidemoaschejabrik
^ofyxev& Kuscher
Ulch in Wötjmen. Aeljau in Wayern.
Man verlange illustr. Preisliste, Muster rc gratis
nnd franco. Die Herren k. k. Staatsbeamten
erhalten hohen Rabatt, Ratenzahlung gestattet.
WARENZ ür;, -Tii
Gebrauchsmu sti r j
UNTCR GARANTIE 1
GEWISSENHAFT TAGH->
MANNISCHER AUSfÜHf:i'v- i
Jl
1
Schrott-Mschiuen
St-ammziichterei der grossen, weissen
Edelsch.weine (Yorkshire)
der Domäne Friedrichswerth (S.-Cob.-Gotha-) Station
Friedrichswerth.
Auf allen beschickten Ausstellungen höchste Preise.
Allein auf den Ausstellungen der deutschen Land-
wirthschafts-Gesellschaft, bis jetzt
145 Preise.
Hamburger Ausstellung!
Auf zwölf ausgestellte Thiere zehn Preise.
1 Siegerpreis.
Kaiserbüste in Bronze, 3 erste, 1 zweiter, 3 dritter
und ein vierter Preis!
Prospect,
welcher Näheres über Aufzucht, Fütterung und
Versandbedingungen enthält, franco und gratis.
eigener patent. Con-
ftniction mit einem
steinernen Cylinder
£ auf Kukuruz, Bohnen,
Wicke, Malz.
Schwemmt n ge itud
jedes Getreide, zum
Hand., G h'eF und
Dampfbetrieb
erzeugen zum Preise
per' ft. 100-2-20
unter Garantie
rüder Alazar
Liehen bei 'D at cr g
Kleine Wühle 30/31
iwo auch 2 Schrottmilhlen stets im Betriebe sind
und kann bereit Leistung besichtigt werde»
Friedrichswerth 1897.
Ed. Meyer,
Domänen]'atxi.
XXKKXKKXKKKKKKXK
Original
Hanna Saatgerste
immer und überall mit I. Preisen prüm.
ft'., ertragreichst und billigst osser.
Vodicka, Gutsbesitzer, Smrzitz i. d.
Hanna, Biähr. 2-9
Prospekte und Muster gratis nnd srauco.
MUmMMMMMmKnnnMU
Million
u
Leser besitzt die
„Oest.Volks-Zeitung
(Haupt- und Wiener Local Auflage)
Diese riesige Verbreitung ver­
dankt dieses alte und hochgeachtete Wiener Blatt
seinerwahrhaft volksfrermdlichen Kaltung
und seinem reichen und gediegenen Anhatte.
Die „Gesterr. Wolks-Aeitung"
besitzt viele eigene Berichterstatter im 5>n=
nud Auslande >md bringt: zahi rsiche Neuig­
keiten, ausgezeichnete Leitartikel, täglich
zwei spannende Romane, unterhaltende
und belehrende Feuilletons, Waaren-, Markt-
u. Börsenberichte, die Ziehungslisten aller
Lose u, senior tu der in Buchform erscheinen­
den üt£r Familien-Beilage. "S-li Artikel über
Gesundheitspflege, Erziehung, Natur-, Länder-
und Völkerkunde, Landwirthschaft, Gartenbau,
Frauen- u. Kinderzeitung. Küchen und Haus-
Recepte. Gedichte Novellen. Scherze. Preis­
räthsel mn Htibnen n leyr wcrtbvoUen Oratis
Prämien. Humoresken. Im Rathgeher werden
9*" alleAtisragen betreffs Gasundheitspflege. Steuer-,
SS®"" Rechts-, Gewerbe-, Militär-Angelegenheiten
BW etc. gratis beantwortet.
Probe-Abonnements
werden für alle Land- u. ^-orftwirthe zu folgenden e-mäßiqien
Preisen angenommen:
1. Mit täglicher portofreier Zusendung in Oesterreich
Ungarn und im Occupat.-Gebier
Nominell 11.1'20., vierteljährig fl. 3'5(
2. Mit zweimal wöchentlicher Zuscinuiui der
Samstags- u. Donnerstags-Ausgabe
(mit Roman 11. Familien-Beilagcu {In Buchform), aus-
fiihrliclier Wochenschau etc«)
vierteljährig fl. 1 32 halbjährig fl. 2*60.
3. Mit einmal wöchentlicher portofreier Zusendung
der reichhaltigen
Samstags A usgabe
frnit Koman- u. l’ainilien-Beilagen (in Buchform), aus­
führlicher Wochenschau etc.)
vierteljährig $5 hr., halbjährig fl. 1 65.
Abonnements auf die tägliche Aussähe können
jederzeit beginnen, auf die Woche n-A usgabe n nur
vorn Anfang eines beliebigen Monats.
JpT Alle neuen Abonnenten erhalten die laufenden hoch­
interessanten Born an 0 u. Novellen gratis nachgelieferr.
HB Probenummern gratis. IBS
Die Expedition der „Oesterr. Voiks-Zeitung“,
I ffiei, Sehulerstrosse 16.
Für die im Dezember d. Z. erscheinenden 2 Rreis-
läthsei wurden 16 «^rUiv^lle <«ratis-Prämicn besäumt
Herausgeber: Aug. Herdliczka.
Verantwortlicher Redacteur t Ebner.
C. F. Wiganv Buchdrnckerei in Preßdurg.
!

