
[ 2023-06-29 10:48:25.610 - 19000216 - Seite 1 ]
MWWWWWMMWW
Redaction und Administration:
Wien, V/l. Schönbrunnerstraße 32.
jvormals Hundstburmerstr. 30. u. 32.)
Pränumerationspreis:
Für Österreich-Ungarn pro Jahr 20 Kr.
„ Deutschland..„„ 21 R.-M.
„ das Ausland..„„ 20 Frs.
Halbjährig die Hälfte.
Man Pränumerirt mittelst Postanwei­
sung direct an die Administration oder
bei den Postanstalten.
Zur Ausnahme geeignete Einsendungen
werden angenommen und gut honorirt.
Icrchorgcm
für agrarische Operationen,
Handel und Verkehr.
Redigirt von Dr. Ferdinand Herdliczka.
Ausgezeichnet mit der großen goldenen belgischen Verdienst-Medaille mit der Krone.
DkLmiirt in Drag, Krems a/D., Znaii», Linz, Kndmeis und Wn a/K.
—Organ mehrerer landwirthschaftlicher Vereine. -,-^»-4—
Irrfercrte
werden in Wien, v./i.,Schönbrunnerstr. 32
(vormals Hundsthurmerstr. 30 u. 32,)
sowie von alle» Annoncen- Expeditionen
des In- und Auslandes
angenommen und kostet die dreispaltige
Nonpareillezeile 10 h.
Inserate per Seite, halbe Seite, viertel
Seite um 20 Procent billiger.
Sämmtliche Rechnungen sind in Wien
zahlbar und klagbar.
Das Blatt erscheint am 1. und 16.
jeden MonatS.
Einzelne Blätter 50 h.
Jß. 791.
Wien, Freitag, 16. ^Februar 1966.
23. Hergang.
Landwirthschastliches.
Zweitheiliger Normal-Grenzstein
von Stenerinspector S ch m e i ß e r-Hersfeld.
Der in Fig. 1311 abgebildete Normal-
Grenzstein besteht aus 2 Theilen, dem Grenz­
stein A lind der Grenzptattc B. Der Normal-
Grenzstein wird aus Cement-Beton hergestellt,
ist ungcmein fest und von unbegrenzter Dauer.
Der Grenzstein A bewegt sich auf der Gren;-
platte B im Kugelgelenk, wenn er durch einen
starken Stoß— beim Pflügen oder Anfahren
—■ ans der senkrechten Stellung gebracht wird;
die Lage der G r e n p l a t t e kaun hicdnrch und
durch andere äußere Einflüßc nicht verändert
werden. Geht der Grenzstein A ganz verloren,
so kann ein jeder Laie einen neuen Grenzstein A
genau auf die ursprüngliche Stelle setzen, wenn
er den Erdboden bis z>lr Ausrundung der Grenz-
platte b e d entfernt und den neuen Grenzstein
in diese Ausrundnng einsetzt. Die B e r-
m a r k n n g einer Gemeinde ist d u r ch
A n >v e n d u n g von Normal-Grenz­
steinen für i in mer gesichert; Grenz-
streitigkeiten und amtliche Grcnzfeststellungen, die
öfters viel Aergcr mit sich bringen und viel
Geldkostcn, werden in solchen Gemeinden kaum
noch vorkommen. Von Wichtigkeit ist es auch,
daß für den Grenzstein künstliches Material
in Verwendung kommt, da sich dieses von dem
natürlichen Material wesentlich unter­
scheidet und man namentlich im steinigen
Terrain, zwischen natürlichen Steinen aller Art,
sofort erkennen kann, welches der richtige Grenz­
stein ist. Der N o r m a l- G r enz st e i n wird
deshalb geiviß ein großer Segen
sowohl für die Landwirthschaft wie
überhaupt für alle Grundbesitzer
werden. Für wichtige Punkte wie Triangu-
lirungs-, Polygon- und andere Stabilisirungs-
punkte werden Grenzsteine A in rother Farbe
geliefert. Für die meisten Fälle wird die Länge
und Breite des Normal-Grenzsteins ausreichen.
An Acker die mit Tiefcnltur bewirthschaftet
werden, müssen die Grenzsteine A entsprechend
länger sein, so daß die Grenzplatte B bei dem
Pflügen nicht berührt wird. Für nasse Wiesen
rc. kann die Grenzplatte größer geliefert werden.
Es empfiehlt sich bei solchen Wiesen :c. zunächst
3 oder 4 angekohlte eichene Pfähle um den
Grenzpunkt einzuschlagen und auf diese Pfähle
die Grenzplatte zu setzen; hiedurch wird ein Ver­
sinken des Normal- Grenzsteins verhütet. Bei
dem Bestellen der Steine sind diesbezügliche
Wünsche besonders zu bemerken; der Preis der
Normal-Grenzsteine wird sich bei Berücksichtigung
besonocrer Wünsche etwas erhöhen. Bei Zu­
sammenlegungen empfiehlt es sich, sämmtliche
Brechpunkle an den Abfindungsgrundstücken mit
zweitheiligen Normal-Grenzsteinen A und B zu
uermarfen; zur Vermarknug minderwichtiger
a
Fig. 1311. Zweistelliger Normal-Grenzstein.
Punkte, der sogenannten Zwischensteine innerhalb
der graben Grenzen, dürfen die Grenzsteine A
allein genügen. Der Preis der Normal Grenz­
steine ist äußerst niedrig; in den meisten Orten
werden einfache behauene Sandsteine theuerer zu
stehen kommen. Auch die Eisenbahnfracht für die
Normal-Grenzsteine ist niedrig, da die Steine
wohl ohne Frage zum ordnungsmäßigen Be­
triebe der Laudwirthschaft gehören und deshalb
zum niedrigsten Frachtsätze befördert werden
dürften. Um einen Normal-Grenzstein genau
auf den gegebenen iNrkstMunkt zu setzen, treibt
man auf dem GrenDunkt eincnBingefähr einen
Centimeter starken eisernen Stab— senkrecht—
so tief in den Erdboden ein, daß dieser ungefähr
10—15 cm unter die zu setzende Grenzplatte B
reicht. Sodann entfernt man den Erdboden bis
zu der Grundfläche, auf welche die Grenzplatte
zu stehen kommt, nimmt die Grenzplatte in die
Höhe und führt diese durch das Loch e e in der
Grenzplatte an dem eisernen Stab bis zur
Grundfläche herunter. Zieht man jetzt den eisernen
Stab heraus, so ist die Mitte des Loches oo in
der Grenzplatte mit dem gegebenen Grenzpunkt
identisch. Ehe indessen letzteres geschieht, wird die
Grenzplatte gehörig mit Erde rc. befestigt. Der
Grenzstein A wird einfach mit der Halbkugel
t> c d in die Ausrundnng der Grenzplatte ein­
gefügt, nachdem man zuvor etwas lose Erde in
die Ausrundung der Grenzplatte eingestreut hat,
alsdann senkrecht gestellt und mit Erde rc. fest­
gestampft. In vorstehender Weise sind bereits
eine große Anzahl Normal-Grenzsteine gesetzt
worden. Alle Betheiligten haben sich außerordent­
lich günstig über die Steine ausgesprochen. Zu
bemerken ist, daß die bisherigen einfachen Grenz­
steine ans Sandstein rc. vor dem Setzen, durch
Abschlagen eines Stückes, wenn sie zu lang sind
! verkürzt werden. Auf steinigem Terrain, in
welches sich die Grenzsteine schwer setzen ließen,
ist dieses unzulässige Verfahren öfters geschehen.
Beim Normal-Grenzstein kann so etwas nicht
vorkommen, weil sich derselbe überhaupt nicht
verkürzen läßt. Für Oesterreich ist das Patent
nachgesucht.
Zur Erlassirng eines Vermar-
knngsgesetzes.
Eine der von, wirthschaftlichen Stand­
punkte wichtigsten Fragen für den Landmann
ist die Sicherheit seiner Eigenthumsgrenzen.
Je deutlicher eine Grenzgemarkung ist, desto
sicherer ist der Bestand der Grenze und das
Recht des Eigenthums. Darum soll an jeder
Stelle, wo die Grenze eine andere Richtung
nimmt, also an jedem Grcnzbrechpunkte, eine
Grenzmarke sich befinden. Ist dies der Fall, das
Grundstück im ganzen Umfange gehörig ver­
markt, so ist der Besitzer vor Uebergriffen seitens
der Grenznachbaren geschützt und in der Lage,
Uebergriffe abzuwehren. Die zweckmäßige Ver-


[ 2023-06-29 10:48:25.610 - 19000216 - Seite 2 ]
s^prt’T’-'
M^MWMWWWWWWW'L 4 «- W
Seite 26. „Zeitung für Landwirthfchaft" Nr. 781
markung ist deshalb eines der wichtigsten Schutz­
mittel gegen einen der Krebsschäden des Bauern­
standes, gegen die üblichen Proceßkriege, sie be­
wahrt vor den Gefahren der Ersitzung, der
Besitzstörungs- unb Eigenthumsprocesse, den
vielen Injurien und sonstigen Klagen.
Unsere Vorfahren legten mit Recht viel
Werth auf eine sorgfältige Vermarkung, die
erhalten gebliebenen Grenzsteine geben davon
beredte Zeugenschaft. Nicht selten findet man ja
noch solche, mit Wappen und Jahreszahlen ver­
sehen, aus dem XV. oder XVI. Jahrhundert
stammende Wahrzeichen vor. Allgemeine Ber-
markungen fanden auch noch im XVII. und
XVIII. Jahrhundert, namentlich gelegentlich
der sogenannten Hutweidevertheilung unter
Kaiserin Maria Theresia und anläßlich
der Josefinischen Vermessung um
das Jahr 1787, statt. Dem Vermarkungswesen
wurde große Sorgfalt zugewendet, die auch
aus den alten Dorfverfassungen nnd den vor­
handenen Schriften über die „Taidinge" her­
vorgeht.
Dieser von unseren Vorfahren überlieferte,
geregelte Zustand hielt bis in die Mitte
dieses Jahrhunderts an. Mit der Steigerung
des Realitätenverkehres, in Folge der durch die
Fortschritte in der Industrie eingetretenen viel­
seitigen Verwendung des Grnnd und Bodens
und in Folge anderer großer Umwälzungen der
Neuzeit ist diese alte, vollkommen be­
währte Einrichtung untergegangen.
Gegenwärtig findet weder die Vermarkung
der Grundstücke, noch die vormalige periodische
allgemeine Flurbegehung statt, welch'
letztere eben den Zweck hatte, durch sofortige
Neuherstellung abhanden gekommener Grenz­
marken, Grenzstreitigkeiten vorzubeugen.
Zur Hintanhaltung der Grenzstreitigkeiten
gibt es jedoch kein besseres Mittel als die gründ­
liche Vermarkung, welche leider dermal allent­
halben abgeht was Anlaß bietet zu den größten
Feindseligkeiten. Processen und bedeutenden Geld­
verlusten.
Tausende Grundstücke sind vorhanden, wo
Grenzmarken zum Theile oder gänzlich fehlen
so daß dieserwegen das ganze Jahr hindurch
gestritten wird; ja, es bestehen 'Gemeinden, wo
außer der nothdürftig vermarkten Gemeinde­
grenze im ganzen Gemeindegebiete keine Grenz­
mark zu finden ist.
Solche Zustände sind selbstverständlich von
höchst verderblichen Folgen begleitet und
ist es daher Pflicht der maßgebenden Factoren,
zur Beseitigung dieser sehr bedauerlichen Er­
scheinungen die erforderlichen Vorkehrungen zu
treffen.
Es müssen gesetzliche Maßnahmen getroffen
werden, wodurch der ganze Complex des Ver-
markungswesens in geeigneter Weise geregelt
und dem Grundbesitzer ausreichende Gelegenheit
gegeben wird, auf einfache und billige
Weise in seine Besitzverhältnisse Ordnung zu
bringen und sich diesergestalt vor Nachtheil zu be­
wahren.
In Anbetracht dieser unaufschiebbaren
Nothwendigkeit wurde von den Abgeordneten Dr.
G e ß m a n n und Genossen wegen E r l a s s u n g
eines Ve r m a r ku n g s g e s e tz e s in der
Sitzung des Abgeordnetenhauses vom 27 October
1898 eine Interpellation, in der Sitzung vom
17. November 1898 ein Antrag, in der Sitzung
vom 15. December 1898 ein Dringlichkeits-
anlrag; ferner in der Sitzung des niederösler-
reichischen Landtages vom 11. April 1899 gleich­
falls ein Antrag und endlich am 4. December
1899 im Abgeordnetenhause neuerlich ein Antrag
mit folgendem Wortlaute eingebracht:
„Seit langer Zeit wird es in den Kreisen
besonders der bäuerlichen Bevölkerung, als ein
schwerer Mangel gefühlt, daß die Fest­
stellung der Grundbesitzgrenzen sich im Laufe der
Zeit außerordentlich erschwert, und
daß der Vorgang bei Vornahme der Vermarkung
für Privatbesitzer ein überaus schwer­
fälliger und kostspieliger ist. Es
ist deshalb dringend geboten, daß auf
diesem Gebiete weitgehende gesetzliche
Maßnahmen getroffen werden, wodurch das außer­
gerichtliche Verfahren bei Vermarkung der Eigen­
thumsgrenzen der Grundstücke, die Revision der
Gemeinde- und Eigenthumsgrenzen und die Sta-
bilisirung der trigometrischen und polygono-
metrischen Punkte des Katasters geregelt wird."
Dem Antrage wurde ein umfangreicher
Gesetzentwurf, bestehend aus sechzig Para­
graphen beigeschlossen, wodurch der Vorgang bei
Erneuerung der unkenntlich gewordenen Grenzen
festgesetzt, und um den Grenzstreitigkeiten in
Hinkunst vorzubeugen, durch Einführung
periodischer Grenzbegehungen eine
zwekmäßige Evidenzhaltung der Grenzmarken
angeordnet wird.
Es darf wohl die Hoffnung ausgesprochen
werden, daß sowohl die Regierung als auch das
Parlament Sorge tragen wird, daß ..dieses für
die Grundbesitzer so w i ch tig c Gesetz ehestens
zu Stande kommt. Wer ein Herz für den Bauern­
stand hat, muß der Unterstützung dieser Ange­
legenheit seinen Arm leihen!
Mit der Veröffentlichung des am 4. Dezember
verflossenen Jahres eingebrachten Gesetzentwurfes
haben wir in unserem Blatte bereits am 16.
November 1899 (Nr. 785) begonnen, von der
Überzeugung durchdrungen, daß diese u n g e-
mein zeitgemäße Vorlage nicht allein für
die Hausbesitzer von außerordentlicher
Tragweite ist, sondern auch den Herren k. k.
Vermessungsbeamten einen Wirkungskreis
einräumt, der denselben sowohl bei der bäuer­
lichen Bevölkerung als auch in anderen Gesell­
schaftskreisen großesAnsehen verschaffen
muß. Wird der Entwurf Gesetz, was ja zu
hoffen ist, dann wird einem längst gefühlten
Uebel stände abgeholfen sein; durch welchen
die A u s g e st a l t u n g des K a t a st e r s
eigentlich stets gehemmt wurde. Möge daher
die w i ch t i g e Angelegenheit an maßgebender
Stelle wohlwollend behandelt, auf das
Eifrigste gefördert und dieselbe hierin
von Allen n a ch d r ü ck I i ch st unterstützt
werden.
Erster Futterbaucurs in
Steiermark,
veranstaltet vom steiermärkischen Landesausschuße.
In Anbetracht der Nothwendigkeit, den
Ertrag der Wiesen- und Futterfelder zu heben,
sowie zum Zwecke fachmännischer Belehrung auf
diesem Gebiete, hat der Landesausschuß beschlossen,
am 1. und 2. Februar 1900 einen zweitägigen
Futterbaucurs in Graz abzuhalten. Die Leitung
dieses Curses wurde mit Genehmigung des k. k.
Ackerbauministeriums dem Director der k. k.
Samen-Centralstation in Wien, Herrn D r.
Theodor Ritter von Weinzierl über­
tragen.
Zu der im Programme festgesetzten Stunde
wurde der Curs, nachdem sich die Theilnehmer
in einem geräumigen Saale im Sparcassegebäude
versanunelt hatten und von Sr. Excellenz dem
Herrn Landeshauptmann Grafen Edmund v.
A t t e m s der Cursleiter begrüßt worden war,
steiermärkischen Landesculturingenicur Herrn
Eduard Simony im Auftrage des am
Erscheinen verhinderten Herrn Landescultur­
referenten Herrn Franz Grafen v. A t t e m s
eröffnet, indem er die Versammelten willkommen
hieß und Herrn Director Dr. Ritter von
Weinzierl einlud, zu seinem Vortrage das Wort
zu ergreifen.
Mit den zahlreichen Theilnehmern besprach
der Herr Cursleiter programmäßig und ein­
gehend zunächst den Entwicklungsgang, die
Wichtigkeit und den Zweck der Futterbaucurse.
Durch diese Darlegungen sollten besonders die­
jenigen Anregung finden, die die berufliche Auf­
gabe haben, durch ihre Wandervorträge dem
künstlichen Futterbaue Bahn zu brechen.
Ein Hauptgrund, daß es mit dem so­
genannten k ü n stli ch en F u t te rb au e sehr
langsam vorwärts geht, liegt wohl darin, daß
die Grundsätze eines rationellen Futtcrbaues,
insbesondere Grasbaues, noch immer viel zu
wenig bekannt sind. Aus den interessanten und
lehrreichen Erläuterungen und Aufklärungen des
Herrn Dr. Ritter von Weinzierl über das zu
verwendende Saatgut, über Same n-
c o n t r o l e und genossenschaftlichen
Saatbezug konnten sich die Cursthcilnehmer
so recht vom Vortheile einer wahrhaft g u t ge­
leiteten Samen-Controlstation über­
zeugen; mit besonders gespannter Aufmerksam­
keit folgten sie den Ausführungen über den
steierischen Rothklee und die Mittel und
Maßregeln, die die k. k. Samen-Controlstation
in Wien ergriffen hat, daß der Weltruf, den der
steirische Rothklee mit Recht genießt, nicht ge­
schmälert und der Absatz und der Preis der
heimischen Klee-Provenienzen durch die billigeren,
minderwerthigcn amerikanischen Kleesamen nicht
bedroht werden.
Anläßlich der Frühjahrssaat empfiehlt der
Vortragende den Landwirthen besonders jetzt
Vorsicht beim Ankaufe von Kleesamen, weil in
jüngster Zeit die amerikanischen Samenhändler
es versuchen, ihre Waare, um dieselbe leichter
der Controle zu entziehen, statt über Hainburg,
über F i u m e nach Oesterreich einzuführen. Auch
erfuhren die Zuhörer, daß, was die Ausbreitung
und Einbürgerung des rationellen Futterbaues
in Oesterreich anlangt, das Erzherzogthum
Oesterreich ob der Enns allen übrigen Kron-
ländern voraus ist, was zunächst wohl auf die
ausgezeichnete Thätigkeit des Landesculturrathes
zurückzuführen sei, indem in diesem Lande die
Landwirthe durch große Summen zur Herstellung
von Wiesen- und Feld-Futterbauanlagen unter­
stützt werden. Im Jahre 1898 wurden von den
Landwirthen in Oberösterreich das sehr ansehn­
liche Quantum von 5114 Kg. Grassämereien
durch den Landesculturrath in Linz bezogen, mit
welchem theils zum Zwecke von Wiesen-Neu-
anlagen, theils als Nachsaat eine Bodenfläche
von über 200 Joch angebaut wurde. Die Land­
wirthe sind nach den Berichten mit dem Bestände
der nach dem Systeme „von Weinzierl"
ausgeführten Wiesenanlagen sehr zufrieden, und
unstreitig haben an diesem Erfolge in der Ver­
breitung der Neuanlagen von Kleegrasschlägen,
Wechsel- und Dauerwiesen, sowie zu bereu Ver-


[ 2023-06-29 10:48:25.610 - 19000216 - Seite 3 ]
Nr. 791
jüngung die in diesem Lande von Herrn Director
von Weinzierl schon wiederholt abgehaltenen
Futterbaucurse hervorragenden Antheil.
Soll nun auch bei uns die gegenwärtig fast ohne
Gewinn betriebene Landwirthschaft im Gebirge
einträglicher werden, so muß zunächst der Futter­
bau verbessert werden, auf dem ja doch die Vieh­
zucht und die damit verbundene Milchwirthschaft
fußen, Zweige, auf die der landwirthschaftliche
Erwerb im Gebirge naturgemäß beschränkt bleibt.
Vieles ist ja schon in der Reform auf dem
Gebiete des Futterbaues in unserem Lande durch
Wort und Schrift, namentlich durch die uner­
müdliche Thätigkeit des landschaftlichen Verwalters
Herrn Dr. S chup p li, und die ausgezeichneten
Werke: „Lese- und Lehrbuch für land­
wirthschaftliche Lehr- und Fort­
bild u n g s c u r s e von Hofrath Johann Alex.
Rozek, Einträglicher Obstbau in
Verbindung mit rationellem Gras­
bauten von Pros. Dr. Franz Müller,
geschehe». Diese Reform ist aber eine große und
schwierige Aufgabe, deren Lösung in absehbarer
Zeit nur dann zu erwarten ist, wenn alle hiezu
berufenen Factoren zusammenwirken, daher muß
dieser bedeutungsvolle Schritt, den der stei er m.
Landesausschuß durch Veranstaltung eines
Futtercurses zur Förderung dieses besonders für
unsere Gebirgsgegenden so wichtigen landwirth-
schaftlichen Productionszweiges unternommen
hat, mit Freude begrüßt werden. Diese Be­
strebungen sind umso anerkennenswerther, als ja
die von den vorher genannten Betriebszweigen
erzeugten Prodncte in den letzten Jahren im
Vergleiche zu anderen landwirthschaftlichen Er­
zeugnissen an Geldwerth bedeutend gewonnen
haben, und die Einträglichkeit der landwirth­
schaftlichen Betriebe infolge der geringen Futter­
erträge, welche die seit undenklichen Zeiten ohne
jede Pflege ausgenützte Grasnarbe liefert, in
einer sogar in volkswirthschaftlicher Hinsicht be­
unruhigender Weise herabgegangen ist.
Nun wurde an der Hand der vom
Cursleiter unter die Theilnehmer vertheilten
Aussaattabelle die Begriffe: Gebrauchs­
werth, K i l o p r o c e n t, Zuschlag und
Flächenprocent erläutert und die Zu­
sammenstellung und Berechnung der Samen­
mischungen vorgenommen. Die Berechnung der
Aussaatmenge wurde durch einige Beispiele an
einer im Saale aufgestellten Schultafel noch
besser verständlich gemacht. Dies alles brachte den
Zuhörern die volle Ueberzeugung von der außer­
ordentlichen Wichtigkeit einer richtigen S u m m en-
a u s w a h l der einzelnen Futterpflanzen und
dem Verhältnisse, in welchen, sie in dem Bestände
der Anlagen auftreten sollen. Auf Grund des
Vorangegangenen wurden die Grassamen­
mischungen für die einzelnen Nutzwerke wie
2- 3-jährigc Kleegras schlage, 4—6-jährige
W e ch s elwiesen, sowie für Da „erwiesen,
beziehungsweise Dauerweiden ziffermäßig
zusammengestellt.
Hiebei machte der Vortragende auch auf­
merksam, daß die im Handel häufig vorkommenden
fertigen Samenmischungen erfahrungsgemäß in
der Regel zu Futterbauanlagen minderwerthig
sind, weil sie zumeist nur geringeren, für den
Zweck einer mustergiltigen Wiesenanlage un­
geeigneten Grassamen enthalten. Nach vorher­
gegangener Besichtigung und genauer Erklärung
der mitgebrachten 32 Klee- und Grassamen
seitens des Herrn Cursleilers gelangten diese
unter die Anwesenden zur Vertheilung behufs
„Zeitung für Landwirthschaft"
Anlage einer Klee- und Grassamensammlung
und zum Zwecke des Vergleiches mit gekauften
Samen; andere Anschauungsobjecte belehrten die
Zuhörer über Verfälschungen von Klee- und
Grassamen.
(Schluß folgt.)
Zur Frage der Dienstpragmatik.
An die k. k. Civil-Staatsbeamten!
Seit Jahren haben der Lösung zweier
hochwichtigen Fragen, der Regulierung der Ge­
halte und der Schaffung einer Dienstpragmatig,
die hauptsächlichsten Bestrebungen der k. k. Civil-
Staatsbeamten und ihrer berufenen Vertreter
gegolten.
Für beide Ziele all sein Können einzusetzen,
betrachtete der Erste allgemeine Beamten-Verein
der österreichisch-ungarischen Monarchie als eine
ihm durch seine Aufgabe naturgemäß sich erge­
bende Pflicht.
Eine der beiden Fragen hat durch die am
19. September 1898 erfolgte Erhöhung der
Gehalte ihre Lösung gefunden. Die andere aber
— die Schaffung einer Dienstpragmatik—
harrt noch ihrer Lösung.
Angesichts der Erfolglosigkeit seiner hiefür
aufgewendeten Bemühungen drängte sich dem
Vcrwaltungsrathe des Beamten-Vereines die
Erwägung auf, daß die Ausschreibung einer
Preisconcurrenz für einen geeigneten Entwurf
das für die glückliche Lösung dieser Frage zweck­
mäßigste Mittel sein dürfte. Eine derartige
Preisausschreibung schien ihm ein Apell an die
geistige Kraft aller, welche durch eine Dienst­
pragmatik berührt werden, als ein Mittel, um
den reichen Erfahrungsschatz aller durch sie Be­
troffenen zu erschließen.
Trotz der hohen Bedeutung dieses Gegen­
standes und trotz der Ansehnlichkeit der winkenden
Preise— 3000, 2000 und 1000 Kronen—
war die Betheiligung an der Preisconcurrenz
betrübender Weise eine außerordentlich geringe.
Es langten im ganzen sechs Elaborate ein, und
auch von diesen stammen nur vier von Staats­
beamten selbst. Diese ausfällige Erscheinung kann
wohl nur darin ihre Erklärung finden, daß
damals die Verhandlungen über die Gehalts­
regulierung im Vordergrund des Interesses
standen und das Begehren nach Erlangung der
an sich wichtigeren Dienstpragmatik momentan
— aber anch nur momentan— hinandrängten.
Das aus hervorragenden Fachmännern
bestehende Preisrichter collegium, welches die
mühevolle Aufgabe der Beurtheilung der ein­
gelangten Arbeiten in selbstloser Weise übernahm,
erkannte, daß keiner der Entwürfe das aufge­
stellte Problem in vollkommen entsprechender
Weise löse; der Zweck, welchen der Beamten-
Verein mit der Preisausschreibung verfolgt
hatte, war also nicht erreicht. Es wnrde jedock
auch erkannt, daß drei der Preisarbeiteu die
relativ besten seien und als solche Vorarbeiten
angesehen werden können, welche manches Brauch­
bare für die künftige gesetzliche Regelung des
Dienstverhältnisses der k. k. Civil-Stadtsbeamten
enthalten.
Der Verwaltungsrath des Beamten-Vereines
hat mit Rücksicht darauf iu seiner am 23.
Jänner d. I. abgehaltenen Sitzung beschlossen,
zwei dieser Elaborate, über welche ihm von
Seite der Herren Verfasser das Verfügungsrecht
eingeränmt wurde, als neuen Stützpunkt für
seine Bestrebungen aufzustellen. Zu diesem Be-
Seite 27.
Hufe wurden daher iu der Nummer 7 vom 10.
Februar l. I. der „Beamten Zeitung" die
beiden Arbeiten veröffentlicht und die betheiligten
Kreise in ihrem eigensten Interesse aufgefordert,
die Elaborate bei Festhaltung des Zieles;
Forderung des Wohles der k. k. Civil-Staats-
beamten unter Wahrung der unabweislichen Be­
dürfnisse des Staatsdienstes, einem eingehenden
ernsten Studium zu unterziehen und ihre An­
schauungen darüber sowie ihre allfälligen darauf
bezüglichen Vorschläge der Eentralleitung des
Beamten-Vereines bekanntzugeben. Damit soll
sich zugleich zeigen, ob denn thatsächlich auch
ein tief empfundenes Bedürfnis für die Er­
langung einer Dienstpragmatik vorhanden ist.
Es ist Ehrenpflicht jedes einzelnen Standesge-
nossen, Hiebei sein bestes Können einzusetzen!
Meröeffertes Aöschieödreieck Sei A«f.
tragsapparaten. Ein Uebelstand bei der Kar-
tirung ist, daß außerhalb der Absciffc gelegene
Punkte zunächst mittels Bleilinien bezeichnet und
die Abstände sodann mit dem Zirkel aufgetragen
werden müssen. Abgesehen davon, daß diese
Arbeit ziemlich zeitraubend ist, verliert dieselbe,
wie alle mit dem Zirkel bewirkten Kartirnugen,
erheblich an Genauigkeit. Dem Uebelstande half
nun der bei den agrarischen Operationen zu­
getheilte k. k. Evidcnzhaltungsgeomcter A.
Schwingt in Wien dadurch ab, daß er das
bisher längerer Kathete mit einem, mit der
betreffenden Eintheilung versehenen Linealver­
band; ein an der Verbindungsstelle verschiebbarer
Nonius gestattet die Ordinatcnabstände mittels
einer daran befestigten, in einer Hülse versorgten,
rückspringcnden Nadel bis auf 1-0 m genau und
direct abzustechen. Der handliche Apparat, in
sehr netter Ausführung aus dem mechanischen
Institut von Gebrüder F r o m m e, Wien hervor­
gegangen, ist für eine raschere Kartirung erst
praktisch eingerichtet und mit Vortheil zu ge­
brauchen. Obergeometer Koffron.
NomLandrvirthschaftsrathe. Das Acker-
b a u- Mi ni st er in m erließ gemäß§ 14 des
Industrie- und Landwirthschaftsrathes die defi­
nitive Geschäftsordnung des Landwirthschafts­
rathes, worin die Beschlüsse der letzten Tagung
des Rathes mit einigen Aenderungen berück­
sichtigt werden. Die Einberufung des Rathes
wird von jetzt ab regelmäßig alljährlich zu einer
Frühjahrs- und Herbstsession von» Miuisterium
beabsichtigt. Längere Zeit vorher sollen die Sub-
comites zusammentreten. Die diesjährige Früh­
jahrssession des Landwirthschaftsrathes soll im
März stattfinden. Die Einberufung des Sub-
comites ist für die zweite Hälfte Februar d. I.
geplant.
Landwirthschaftliche Attaches öei den
Gonsulaten. Dieser fromme Wunsch, den wir
schon vor Jahren aussprachen und fort und
fort wiederholten für den auch der leider so
früh verstorbene Dr. Max Ritter v. Proskowetz
so warm eintrat, will noch immer nicht in
Erfüllung gehen. Aber ein gutes hat diese
Action doch gezeitigt: Den österreichisch-ungari­
schen diplomatischen Vertretungen im Auslande
sollen schon in der nächsten Zeit volkswirth-
schaftliche Attaches beigegeben werden. Hoffentlich
werden sich dieselben, so lange keine landwirth­
schaftlichen Attachös ernannt sind, anch der Land­
wirthschaft warm annehmen.
Neues Nerwattungsstatttt der ISttko-
winaer griechisch-orientalischen Hleligions-


[ 2023-06-29 10:48:25.610 - 19000216 - Seite 4 ]
Seite 28.
„Zeitung für Landwirthfchaft"
Nr. 791
fondsgüter Das f. k. Ackerbauministerium
hat nach eingeholter Genehmigung des Kaisers
ei» neues Statut für die Verwaltung der
Bukowinaer griechisch orientalischen Religions-
fondsgüter (Forste, Domainen und Montan­
werke) erlassen. Das neue Statut, welches in
erster Linie bestimmt ist, die Mangel zu beseitigen,
die sich aus der längst veralteten Administration
der Religionsfondsgüter ergeben haben, tritt
mit 1. März d. I. in Wirksamkeit.
MestHwechsek. Der Reichsraths- und Land­
tagsabgeordnete Mathias Kaltenegger hat seine
Besitzungen in Andritz und Weinitzen an Hrn.
Krämer in Semriach verkauft.
Ausstessnngen, Versammlungen etc.
Prag, 12.—17. Mai Allgemeiner landwirth-
schaftlicher Ausstellungsmarkt, Zuchtvieh- und
Molkereiausstcllung. Klausenburg (Koloßvar),
Anfang September, Nutzviehausstellung. Salz­
burg, September Allgemeine Fischereiausstellung
(Curpark). Wien, 26.-29. April, Gartenbau­
ausstellung (I. Parkring 12.)
Kongreste. Wien, 7. März Generalver­
sammlung der k. k. Landwirthschaftsgesellschaft
in Wien.— Graz, 27. u. 28. März, 5 Uhr,
77. Allgemeine Versammlung der k. k. Land­
wirthschaftsgesellschaft in Steiermark (Landstubc).
Klagenfurt, 28. März, 10V 2 Uhr, Hauptver­
sammlung der k. k. Landwirthschaftsgesellschaft
für Körnten (Hotel Grömmer). Salzburg,
September VII. Oesterreichischer Fischereitag.
Handel und Verkehr.
K. k. priv. wechselseitige Brandschaden-
Werstchernngsanstalt in Wien. Aus dem in
der Versammlung des Ausschusses vom 29. v.
M. von dem Obercuralor Abt Alexander Karl
erstatteten Jahresberichte sind nachstehende Ge-
bahrungsresultate dieser Anstalt zu entnehmen:
Die Versicherungssumme in der Gebäudeversiche-
rungs-Abtheilung ist im Jahre 1899 von
1.51 1,898,27^Kronen auf 1.572,137,883 Kronen
und in der Mobiliarversicherungs-Abtheilung
von 250,254,934 Kronen auf 268,875,86g
Kronen gestiegen. Der Gesammtversicherungs-
stand erhöhte sich daher im Jahre 1899 um
73,860,059 Kronen— wovon auf die
neunzehn Bezirke Wiens allein
45,449,608 Kronen entfallen— und
beträgt nun 1.835,518,269 Kronen. Die Zahl
der Versicherungen ist von 135,816 auf 137,632
gestiegen. Die Prämieneinnahme betrug in der
Gebäudeversicherungs-Abtheilung 4,651,674 Kro­
nen und in der Mobiliarversicherungs-Abtheilung
399,369 Kronen. An Schadenvergütungen wurden
für Gebäude 709,425 Kronen und für Mobilien
130,596 Kronen zuerkannt. In der Gebäude-
versicherungs-Abthcilung wurde ein Gebahrungs-
überschuß von 355,450 Kronen erzielt, wovon
den Abtheilungsmitgliedern 330,916 Kronen,
das sind zwanzig Perzent ihres im Jahre
1899 vorgeschriebenen, normalmäßigen Ver­
sicherungsbeitrages rückerstattet, beziehungsweise
auf ihre Beitragsleistung im Jahre 1900 gut­
geschrieben werden. Der Gebahrungsüberschuß
in der Mobiliarversicherungs-Abtheilung 'beträgt
71,614 Kronen und fällt statutengemäß dem
Abtheilungs-Reservefondes zu. In der im Jahre
1897 errichteten ganz selb st ständigen
Hagelversicherungs-Abtheilung— die Mitglieder
der Gebäude- und Mobiliarversicherungs-Abthei-
lung bleiben von den Ergebnissen der Hagel­
versicherung ganz unberührt— wurden
1075 Versicherungen mit einer Versicherungs­
summe von 1,630,808 Kronen realisirt, eine
Prämiencinnahme von 24,722 Kronen erzielt
und an Schadenvergütungen 9104 Kronen ge­
leistet; der Gebahrungsüberschuß von 16,065
Kronen wurde dem Abtheilungs-Reservefonds
zugewiesen. An gesetzlichen Feuerwehrbeiträgen
wurden 40,858 Kronen verausgabt, überdies
zur Anschaffung von Löschgeräthschaften, sowie
zur Förderung des sonstigen Feuerlöschwesens
freiwillige Beiträge in der Höhe von 25,210
Kronen und als Renumerationcn für besonders
erfolgreiche Löschhilfe 9810 Kronen giwidmet.
Die Anstalt kann nun auf eine fünfundsiebzig-
jährige erfolgreiche Thätigkeit zurückblicken; sie
hat seit ihrem Bestände in der Gebäudever-
sicherungs-Abtheilung aus Anlaß von 21,280
Brandfällen an 69,881 Versicherte für 117,309
beschädigte Objecte 48,709,977 Krouen, in der
Mobiiiarversicherungs-Abtheilung seit dem Be­
stände, das ist in der Zeit von 1886 bis 1899
aus Anlaß von 1816 Bränden an 2077 Ver­
sicherte 1,217,849 Kronen und in der Hagcl-
schadenversicherungs-Abtheilung in den Jahren
1897 bis 1899 an 263 Versicherte 36,321
Kronen— sohin zusammeu 49,964,147 Krouen
an Schadenvergütungen zuerkannt. Seit dem
Jahre 1892 wurden den Versicherten aus dem
Ueberschusse des jeweiligen Rechnungsjahres
1,829,997 Kronen rückerstattet, beziehungsweise
auf ihre nächstjährige Beitragsleistung aufge­
schrieben. Die Reservefonds der Anstalt betragen
um 8,100,442 Kronen, und zwar jener der Ge-
bäudeversicherungs-Abthcilung 6,711,920 Kro-
nenjener der Mobiliarverstcheru ngs-Abtheilung
841,044 Kronen und jener der Hagelschaden-
versicherungs-Abtheilung 547,469 Kronen
Maßregel« zur Merhütung von Brän­
den und Brandstiftungen i« Nußland.
Wiederholt sind in öffentlichen Blättern Mit­
theilungen aus Rußland gemacht worden, denen
die Leser entnehmen konnten, welche ungeheuren
Werthe in diesem weitgedehnten Lande alljährlich
durch Feuer zerstörte werden. Dabei tritt die
traurige Thatsache in den Vordergrund, daß die
Entstehung der überwiegenden Anzahl aller
Brände auf verbrecherische Absichten zurückzu­
führen ist. Namentlich auf dem Lande nahmen
die Brandstiftungen in so ungeheurem Maße
überhand, daß man Nicht weniger als 7 /s aller
Brandschäden denselben zuzuschreiben zu müssen
glaubte. Da deshalb Privatversicherungsgesell-
schaften auf dem Lande die Versicherung von
Gebänden nicht mehr übernehmen konnten, so
wurde eine gegenseitige Landesversicherung
zwangsweise eingeführt. Aber auch diese machte
trotz bedeutender Erhöhung der Prämie schlechte
Geschäfte. Im Tulaschener Gouvernement z. B.
überstiegen in den letzten Jahren die auszu­
zahlenden Summen in einigen Kreisen die Ein­
nahmen derart, daß das Landschaftsamt sich
auf dem Punkte befand, weitere Auszahlungen
einstellen zu müssen oder aber die Prämien zu
einer solchen Höhe zu schrauben, daß die Be-
theiligten dadurch zahlungsunfähig geworden
wären. Aus dieser schlimmen Lage hat nun das
Landschaftsamt, wie der St. Petersburger
„Herold" jüngst mittheilte, einen recht nahe­
liegenden Ausweg gefunden. Es wurde beschlossen
in den durch Feuer heimgesuchten Dörfern kein
Haus höher als mit dem normalen Taxwerth
von 65 Rubeln zu versichern, ein Betrag, für
den in jener waldärnien Gegend auch nicht die
kleinste Hütte aufgebaut werden kann. Das
Ergebnis der Maßregel ist ein verblüffend
günstiges. In zwei Dörfern des Kreises Wenow,
von denen in den letzten sechs Jahren das eine
im Durchschnitt jährlich fünfmal, das andere
sogar achtmal abbrannte, ist in der abgelaufenen
„Brandsaison" vergangenen Jahres nicht ein
einziger Feuerschaden vorgekommen, ein seit
Menschengedenken unerhörter Fall. Dieser auch
in allen andern Dörfern in ähnlichem Maße
erreichte, für den Wohlstand des ganzen Landes
wichtige Erfolg beweist auf das klarste, daß bei
der größten Mehrzahl der Brände die unglaub­
liche Gleichgültigkeit und Unvorsichtigkeit der
Bauern die Schuld trägt und daß bei einiger
Vorsicht auch der Brandstiftung, diesem beliebtesten
Sport der russischen Bauern, erfolgreich ent­
gegengetreten werden kann. Da die ganze Ge­
meinde ein Interesse daran hatte, daß kein
Brand aufkam, so begann man, die Feuerstätten
zu untersuchen und einen regelmäßigen Wacht-
dienst einzurichten. Auch den Brandstiftern wurde
es bald klar, daß sie unter diesen Umständen,
einmal abgefaßt, wohl kaum mit dem Leben
davonkommen würden, und sie enthielten sich
ihrer Leidenschaft.
„Janus", Wechselseitige Lebensver-
stcherungs-Anstakt in Wien, I. Wipplinger-
straße 30. Im IV. Quartale 1899 lagen 1884
Versicherungsanträge mit einem Versicherungs­
beträge von rund Kr. 5,843.000 zur Erledigung
vor, wovon 1682 Polizzcn über einen Ver­
sicherungsbetrag von Kr. 5,125.000 ausgefertigt
worden sind. Seit dem Jahresbeginne waren
6683 Versicherungsanträge mit einem Capitale
von Kr 20,490.000 in Behandlung, also um
Kr. 2,090.000 mehr als in derselben Periode
des Jahres 1897. Polizzcn wurden seit 1. Januar
d. I. über Kr. 16,488.000 Versicherungsbetrag
ausgefertigt. Die im IV. Quartale fällig ge­
wesenen Versicherungsprämien und Gebühren,
sowie die Capitalszinscn beliefen sich auf rund
Kr. 1,150.000, die fälligen Auszahlungen auf
Kr. 724 000. Für die Zeit ab 1. Januar v. I.
wurden an Prämien, Gebühren und Zinsen-
Einnahmen Kr. 4,478.000, an fälligen Aus­
zahlungen Kr. 2,409.000 notificiert. Seit dem
Bestände der Anstalt wurden Auszahlungen in
der Höhe von Kr. 43,766.000 geleistet.
Personal Nachrichten.
Josef Vacek, Evidenzhaltungs-Geometer i» Mostor
wurde zum Obergeometer mit Belassung auf seinen
gegenwärtigen Posten ernannt.— Ludwig Pigetty, k.
uug. Bermessungs-Obergeometer wurde von Klausenburg
nach Szegedin als Leiter des 10. Jnspectorats und
Anton Szicsi, Geometer ins Preßburger Archiv übersetzt.
— E. Roemer, Generaldirector der, Sächsischen Vieh-
versicherungs-Bank" ist mit 31. v. M. von der Leitung
dieser Gesellschaft zurückgetreten. Mit der Leitung der
Geschäfte wurden vorläufig die Herren Directoren C.
Gerstenbach und Ph. Fischer betraut.— Albert
Stiger, Weingutsbesitzer und Bürgermeister in Windisch-
Feistritz, erhielt für seine außerordentlichen Bemühungen um
die Einführung des Wetterschießens das kgl. italienische
Ritterkreuz der Krone von Italien.— Alphons Ritter
Widmann v. Stafselseld und Ulmberg wurde zum
ersten und— Maximilian Freih. v. Mersi zum zweiten
Präsidenten des Landesculturrathes für Tirol für die
Functionsperiode 1900--1905 ernannt.— Gotthard
Graf Trapp und— Alois Bauer wurden vom k. k.
Ackerbauminister als Mitglieder in der Section Innsbruck
und— Joses v. Sardagna und— Franz Freih v.
Moll als Mitglieder in der Section Trient des Landes»
culturrathes für Tirol für die Periode 1900—1005,
ferner— Bits de Bafsegli-Gozze, Grundbesitzer in
Ragusa als Mitglied in den Landesculturrath für Dalma-
tien für den Rest der bis Ende 1903 währenden


[ 2023-06-29 10:48:25.610 - 19000216 - Seite 5 ]
„Zeitung für Landwirthschaft"
Seite 28
Nr. 781
Functiouspenode berufen.— Lorenz Gaßuer, bisher
Provisorischer Culluringenieur des o.-ö. Laudesculturrathesi
wurde iu definitiver Eigenschaft bestätigt.— Felix
Meusel, bisher Oekonomieverwalter in Großbawlowitz,
wurde zum Oekonomie- und Zuckersabriksdirector in
Keltschan.— M. Wessely, bisher in Deutsch-Krawarn,
Preuß -Schlesien, zum Verwalter bei der Gutspachtung
Obersiebenbrunn,— Franz Elfigan zum Gutsverwalter
der Turn'schen Herrschaft Schrems,— Josef Wenk zum
Fürst R. zu Liechtenstein'scheu Oekonomieverwalter in
Schömitz,— Rudolf Kau er, Verwalter in Leschkau, zum
Graf Ttlrn'schen Verwalter in Skytal,— B. Schil­
ds r f e r, Oekonomieverwalter in Nexing, zum Oekonomie­
verwalter in Therasburg,— Otto Buchberger,
Oekonomieadjunct in Castkow, zum Oekonomieverwalter
in Großorechau,— Franz Schmerda, Oekonomieadjunct
in Großwisternitz, zum Verwalter,— Job. Krems,
Oekonomieadjunct in Gutenhof, zum Verwalter aus den,
Freih. v. Haerdtl'schen Gute Hudtbitek,— Vilmos Czeh,
Wirthschaftsbereiier iu Bekecs, zum Fürst Schwarzen-
berg-fchen Wirthschaftsbereiler in Alzär ernannt.—
Wenzel Meduua, Oekonomieverwalter, von Breitenhof
nach Villowitz,— Leopold v. Nemäk-Kis-Chltvkny,
Brennereileiter in Karolineitthal, als Wirthschaftsbereiter
nach Ungarschitz übersetzt.
Gestorben sind: Nikolaus Ferjecsik, k. ung
Obergeometer in Pension, Ivan Sperr, Kanzleibeamter
im Wappen-Archiv iu Agram und Carl Sun«,
Geometer in Szatmär.— Leopold Ritter v. War»,
Gutsbesitzer, Präsident des Kärntner Gartenbanvereines.
Reichsratsabgeordneter in Graz.
Redactions-Briefkasten.
DoUgut 100. Sie müssen die Beantwortungen
an dieser Stelle ordentlich lese»,, dann werde» Sie nicht
unnütz rcclamiren. In unserer Nummer vom 16. October
wurde ihre Frage beantwortet.
Anonynus H>rag vorn 8 d W. Verbind­
lichsten Dank für die freundliche Aufklärung.
Techniker Mrünn. Die höhere Ausbildungs­
schule zum Elektrotechniker ist nur durch Absolvirung der
elektrotechnischen Abtheilung an einer technischen Hoch­
schule (Wien, Prag) möglich, für die Ausnahme als
ordentlicher Hörer ist ein staatsglisiges Maturitätszeugniß
erforderlich.
W. Sch. in 'ZZ. Absolvirung einer höheren Staats­
gewerbeschule berechtigt nicht zur Aufnahme als ordent­
licher Hörer an eine technische Hochschule.
Alter Abonnent. Auf Grund des Gesetzes
vom 3. Dezember 1852, R.-G-B. Nr. 250,§ 4, sind
Sie verpflichtet, die dem Waldboden vor dem Jahre
1852 zugewiesenen Flächen stets als Wald zu bewirth­
schaften. Die Anzeige, daß Ihre Parcelle ohne Bewilli­
gung der k. k zuständigen Bezirkshauptmannschaft, gerodet
wurde, hat der k. k. Evidenzhaltungsgeometer erstattet.
Gedenken Sie auf Ihrem Grundstücke nicht mehr Wald-
wirthschaft zu betreiben, so wenden Sie sich an die k. 1
Bezirkshauptmannschaft unter Angabe von stichhaltigen
Gründen, um Rodungsbewilligung.
Wogoblösung. Ist der bestandene Fußweg
-auf Ihrer Wiese gelegen und im Kataster als solcher
nicht als öffentliches Gut ausgeschieden, so hat die Gemeinde
die ganze von dem neuen Wege eingenomene fläche
Ihrer Wiese zu vergüten.
1000. Probiren geht über Studiern.
Kuter Wcrth. Es ist sehr schwer, hier einen Rath
zu ertheilen. Wenn der Betreffende ohnehin neben Ihnen
weilt, so packen Sie frisch weg den Stier bei den Hörnern
und verbieten Sie sich eine derartige Belästigung.
WestHeid. Jetzt im Winter, wo geheizt wird, haben
wir für lyrische Gedichte stets Verwendung.
Heorneter irr Kalizierr. Wir danken Ihnen
für Ihre Einsendung, bedaure jedoch keinen Gebrauch
machen zu können, da wir grundsätzlich jede Polemik
vermeiden
Weugieriger irr Uostefkerg. Wir können
uns da nicht zu Mitschuldigen machen, das ginge denn
doch über einen harmlosen Fasching-Scherz.
S. K. Werrvaster irr ScH. Haben Sie »och
nichts von der Erfindung der „Correspodenzkarte mit der
Rückantwort gehört"? Wir empfehlen Ihnen dieselbe zu
studire» und, falls Sie wieder wünsche haben, zu benutzen.
K. Sr Mcholson's
künstliche Ohrlrommeln
von Schwerhörigkeit und
Ohrensausen geheilt wor-
'd ♦♦* 'd'♦ >d
hongkeü.
den ist, hat seinem
Institut ein Geschenk
von 25,000 Marks
Übermacht, damit solche
taube und schwerhö­
rige Personen, welche nicht dir Mittel besitzen,
sich dir Ohrtrommrln ;u verschaffen, dieselben um­
sonst erhalten können. Briefe wolle man adreffirrn
No. 818. Das Inflitut Lichotstm, „Longrott"
Gunnrrsbury, London, W.
Kirr Hekonornie-Aöjunct in der Feldwirth-
schaft und der Führung der Bücher gut bewandert, der
eine landwirthschastliche Schule absvlvirt hat, wird
axoKoxoxoxoxoxoms+xoxoxoxoxoxoxo
i>rfrsm in Auswahl und
jeder Menge offerier mir
Kronen 2.— xrr Mille, rxrl. Verpackung ab Bahnstation Audnik die Guks-
verwalkung Rudnik, Westgalffirn.
*2
S-
<3
G
a5>
vO
<35
£
<35
:<3
£
"S5
JO
n
-8
i-t
Ueber 6000 Stück Salpeterstreuer stehen schau in Verwendung.
u
S-
©
s
s
s
<3
ISO
*5
u
o
’£T
©
ua
O
. Dobry's originellen, sehr bewährten und für
/TSfrk best anerkannten patentirten
Uuillersill-Thilislllpetekstreller
„Ideal
dessen regelmäßige und vorzügliche Leistung,
sowie auch präcise und gleichmäßige Berthei­
lung des Salpeters unübertroffen ist, zweireihig für Handbetrieb, vier, fünf
und mehrreihig für Zugkraft, empfehlen und Preislisten mit näherer Be­
schreibung auf Verlangen gratis und franco versenden die,-v
Landwirthschastlichen-Maschinensabriken
und Eisengießerei der Firma
ftfrrtf in Unter-Cetno und Jung-
IM'HU bunzlau, (Böhmen). 2 -io
Vor Ankaufe der unvollkominenen Nachahmungen wird gewarnt.


[ 2023-06-29 10:48:25.610 - 19000216 - Seite 6 ]
Seite 30.
„Zeitung für Landwirthfchaft"
Nr. 791.
QOOOOOC
| Ndley!
patentirt in allen Staaten,
ooooooooooooooooö
9
9
9
9
9
9
9
9
9
9
9
9
9
9
9
9
9
9
9
9
9
9
9
■9
9
9
9
Neuestes Musikwerk, übertrifft
alle ähnlichen bisher erschienenen In­
strumente! Wundervoller Klang!
Richtige Schweiger Spielart!
Spielt sofort Tausende Tänze,
Lieder, Opern rc. Hochelegantes
Gehäuse mit Malerei. Metallno-
trnscheibrn. Solide gearbeitet!
Preis mit Notenscheibrn, Riste
und Verpackung nur Mk. 14,—
gegen Nachnahme oder vorheriger Ein­
sendung.
G. Ssenmann
Berlin-Schöneberg
Eisenacherstrasse 34. 4—4
8-9
Donweizen
(nMchtt GrMNMMM)
;um Prrisr von st. 11 xrr 100 feg Netto rxrluswe
Mck loro Station Holtschih-Seestadtl der Aussig-
Texliher Eisenbahn, offerirt dir
Fürst Aliritz h. i'uiikouitlrsfljt DniiiaismiUEtiuattuitg
Neundorf, Post Seestadtl, Böhmen
Oekonomie-Ndjunrt
mit mehrjähriger Praxis» der eine lsndwirthschaft-
lichr Mittel- oder Hochschule absolvirte, deutsch
und ungarisch oder deutsch und slavisch spricht,
wird ausgenommen. Offerte nebst Zeugnitzabschristen
sub „R. G. JJ. 2860" an d. Bl. ;u richten.
Zur E» Haltung, Hebung und Erböhuug der Schön­
heit ist das beste, vollkommen unschädliche, chemisch reine
und entfettete Mittel, das Margarethen-ErHme.
Das Beste der Welt! Ueberrascheuder Erfolg! Schon
in einigen Tagen entfernt es Sommersprossen, Leber­
flecken, Wimmert, Mitesser und andere Hautkrankheiten.
Großer Tiegel fl. 1.—, kleiner 50 ki., Margarethen-
Damenpuber 60 kr., Margarelhen-Seife 35 kr., Marga-
retben-Zahnpasta 50 kr. Erzeuger: Feldes Kelemen,
Apotheker in Arad.
Dsn Lsrrsn InLiisbrisIlsn LQgslsgsrihlloli srnpLodlsril
Y 6rsioli0riiiigs-YerMnd und Oesterr. Elementaryer-
österr. u. ungar. Industrieller sidierungs-Actieugesellscliaft.
-= Garantiefonds: 4.300.000 Kronen.•
Errichtet von Industriellen Oesterreich-Ungarns zum Zwecke der Erreichung einer
unabhängigen Feuerversicherung.
Bezweckt die Versicherung aller den industriel­
len Betrieb umfassenden Objecte gegen Verluste
durch Feuer, Blitzschlag, Dampfkessel- und Gas­
explosion auf Grundlage billiger Prämien und vor-
theilhafter Bedingungen.
Befasst sich mit der Versicherung von öffent­
lichen und privaten Gebäuden, Mobilien, Waren­
lagern, Erntevorräthen und landwirthschaftlicher
Besitze gegen Schäden durch Feuer, Blitzschlag.
Gas- u. Dampfkesselexplosion. Mässige Prämien,
coulante Bedingungen.
Nähere Informationen ertheilen und Anträge nehmen entgegen:
Die Centraistellen in Wien, IX. Peregringasse 4;
Die Filialen und Haupträpresentanzen in:
Budapest, Brunn, Prag, Reichenberg,
V. Sas-ütcza 14;
G-raz,
Adlergasse 3;
Graben 14;
Bahnhofstrasse 1;
Triest.
Linz, Bielitz, Jägerndorf,
Verl. Merangasse 33; Via Galileo 3; Hofgasse 3; Steggasse 2; Tempelstrasse;
Schäden werden prompt und coulant liquidiert. -g-j£
Teplitz,
Meissnerstrasse 12,
12-24
ItS 0 Für Liandwirthe! EM
Selbstthätige
Bespritzungs-Apparate
zur
Msrnichtung des Keöerichs
und des wilden Senfs, '"'MsZss"
Mächen,
trcrgöcrre für
| Kleinere
:i Wedürfnisfe.
Mali-Maschinen
für giras, Klee nnd Getreide.
Heu-Wender, Heu- 9 kechen für: MeatöebeLrieb.
Are besten Suemufchinen
sind Ph. Maysarth& Co’s neu construirte
„ACRIGOLA“
(Schnbrad-Systemj
für alle Samen und verschiedene Saatmenge», ohne Auswechslung
von Rädern; für Berg und Ebene. Leichtester Gang, größte Dauer­
haftigkeit, billigster Preis.
Ermöglichen größte Ersparnis? an Arbeit, Zeit und Geld.
Heu- und Stroh-Uresseu sur Handbetrieb, Miserbter,
Dreschmaschinen, Göpel, Putzmühlen, Trieure, Pflüge, Walzen, Eggen
fabricire» und liefern als Specialität unter Garantie in neuester, vorzüglichster, anerkannt bester Construction
PH. MAYFARTH «fc Co.
kaiserlich königlich ausschl. privilegirte Fabriken landwirthschaftlicher Maschinen
Wien, II., Taborstraße Nr. 71.
Preisgekrönt mit über 4C0 goldenen, silbernen und bronzenen Medaillen.— Ausführliche Kataloge und
zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis.— Vertreter und Wiederverkäufe! erwünscht. 6—12
/OQOC\
^ TTonepruser T)ungkalk 8
^^ vvvvvvvvvvvvvyvvvvyvvyvvv—* vyvwvvvwvvvwvvww Q
X aus Prima Konepruser Marmor-Kalkstein erzeugt, nach den Analysen bestbewährter Chemiker, \l
O namentlich auch der k. k. geologischen Reichsanstalt in Wien mehr als 990/0 reinen kohlen- O
X sauren Kalk enthaltend, ist eines der vorzüglichsten Dungmittel zum Anbau. Derselbe ist^
w mit Petrefacten aus der silnrischen Kalkformation stark durchsetzt und enthält demnach auch KS
Q etwas Phosphate. Q
Zu billigsten Preisanstellungen ab jeder Bahnstation empfiehlt sich O
Actien-Kesellschatt in Urag ** ... ö
zur Kalk- und Kement-Erzeugung, X
r Wenzelsplatz 43.^
:xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxv


[ 2023-06-29 10:48:25.610 - 19000216 - Seite 7 ]
Nr. 791
„Zeitung für Landwirthschast"
Seile 31
wsmmmmmmmmmm bbbbbbb+bbbbbbbb
Zum Waschen gibt es bei Hautleiden von
klsnsvk und Thier
kein besseres Mittel
als:
Schicht’s
Patentseife
(feste Kaliseife)
mit Marke Schwan
Schutzmarke.
Daß diese Seist auch das beste Mittel zum
Reinigen von
Wollen- und Seidenstoffen
ist und die schönste
Weisswäsche
bei geringster Arbeit und größter Sckwmmg der Wäsche
lieferst ist allgemein bekannt. Diese Seist ist doppelt
so ausgiebig wie jede andere.
'We>>n keine Verkaufsstelle am Orte ist, so
wende man sich direct an unterzeichnete Firma, die
ein Postpacket von Brutto 5 Kilo gegen Einsendung
von st. 2.25 innerhalb Oesterreich-Ungarn franco
versendet.
Georg Schicht, Aussig a./E.
Seifen-, Kerzen, Palmkernöl-u Cocosnussöl-Fabrik.
Größte Fabrik ihrer Art aus dem enrop. Festlande.
Schicht's Patentseiie wurde auf der Internationalen
Ausstellung Wien 1894 mit der goldenen Medaille
ausgezeichnet.
8—16
ist die einzige vollkommene fehlerfreie Säerna-
X schine die existirt, sie hat gleichmässige
35 Vertheilung jeder gewünschten Menge, gleich-
Ü massige des Samen, ob ebene oder Hügel
L ob schnell oder langsam, ob ruhig oder stoßweise
gefahren wird, ergiebt sie immer eine gleiche Z
sehlersreie Saat.
Die Maschine hat nur eine Säewelle und
kann für alle Sämereien ohne Unterschied ver­
wendet werden.
Man schreibe um Prospect an den
Geucralucrtrctcr für Bcsterrcich-Lngarn
MtHKr
II. Franzenabrückenairaaae 3.
Universal
Drill-Maschinen
für Ebenen und Bergland, welche bergab und
bergauf, wie in der Ebene, ebenso längs Ab­
hängen vollkommen gieichmäsig aussäen, welche
kräftig gebaut sind und dabei doch wenig Zug­
kraft erfordern, bei größter Samenersparniß den
Samen gleichmäßig entsärnt und gleichmäßig tief
unterbringen, liefern bestens
Umrath& Comp.
landivirthschostliche Maschiimisodrili, Urog-Kubvo.
Filialcn Brunn, Budapest, Lcmberg.
Illnflrirte Kataloge gratis und frauro.
Itu’Mngr: Prag, Heuwagsplatz.
♦fflA-3
' L. F. ECKERT j
in Berlin.|
VWWWfV
? Bekanntmachung.
f Wir erlauben uns dem P. T. Pnblicum
f höflichst anzuzeigen, daß wir zur Bequemlichkeit
> unserer Herren Kunden
eine Filiale in Prag
am 1g. August d. I> eröffnet haben.
Actienge feilschest
Alfa Separator,
größte inländische Fabrik
für den Ban von Molkerei-
Anlagen in der ganzen
Monarchie.
Prag, Wenzelsplatz 38. neu.
/VAAAaaaiAva^owwuO*
tlcrilushlugstklhiltllkt
für Gelände-Aufnahme eines ca. 5chch km
großen, auf Dünensand stockenden Wald-
terrains zwecks Konstruktion von Horizon-
talknrven (1 m) znm Frühjahr gesucht.
Specialkarte n. detaillirt, Fixpunktenni-
vellement vorhanden. Nur erfahrene, spe­
ciell in Herstellung von Schichtenplänen
bewanderte Techniker, welche mit dem
Wagnerischen Tachygrafometer vertraut sind,
belieben ihre Offerten nebst Gehaltsang.
resp. Uebernahme-Bedingungen pp. zu
richten an das
Fvrsltrchlnslhr llim’iui F. Uhr.
Riga-Thorensberg (Rußland).
Drainage-Rohre,
radiale Kaminsteiile aller Dimensionett
am Lagrr.
Kammbauten.
Ant. Dvorak und K. Fischer, Leite! b. Libschitz.
(Ges. gesch.)
Dr. H. Weissenberg.
Einziges, bewährtes Schutzmittel
gegen die infektiöse Kälberuhr
Liilbersterben.
Durchaus sicher wirkend, einfache Anwendung!
Absonderung, Desinfektion rc. unnötig.
Zahlreiche vorzügliche Anerkemnmgeil.
Herstellung allein durch
Chemiker B. Mengt,
Hohrru. 0.-8.
Broschüren gratis und franko.
WW8 Hauptdepot: K. Kauöner's Knget-
Apottzeke Wien, I, Mognergaffe 13
LrNKLiBLrMMrJMLrLrB
Neu!
Janker-
Patentirt in allen Staaten.
Auf mechanisch-magnetischem Wege
bewegen sich abwechselnd 23 ver­
schiedene Figuren und Gegenstände
(Tänzerpaar, Ballettänzerin, Schu
sterjunge rc) in zierlicher, sowie ur
komischer Weise! Festes Nickelge
Hänse, worauf sich Alles bewegt. Stun
denlange interessante Unterhaltung
für Kinder und Erwachsene. Großer
Erfolg! Preis mit allen« Zubehör
und Verpackung nur Mk. 3,73 per
Nachnahme oder vorheriger Einsendung.
6. Neumann
Wevtin-Schoeneberkg
Eisenacherstraße 34. 4—4
Neu. Neu.
, Schottischer
puSesfa ck!
„Deutscher Musterschutz."
Jeder kann sofort auf diesem originellen
Mnsik-Jnstrument in einer Stunde ohne
Notenkenntnisfe die schönsten Lieder, Märsche rc.
spielen. Elegant und dauerhaft. Höchst originell
für jede Gesellschaft rc. Wunderbare Musik! Preis
mit Anleitung und Verpackung nur Mk. 3,75
per Nachnahme oder vorherige Einsendung.
G. Neumann
Wevtin-Schoenebevg
Eisenacherstraße 34. 4—4
Patcntirte anerkannt beste
HstÄ -8
für alle Sämereien und Gekrridrarten vor­
züglichst geeignet und Praktisch, liefert
Johim» ftllte,
Wüvbenthcrk, öftevv. Schtef.
Rabatt wird gewährt.


[ 2023-06-29 10:48:25.610 - 19000216 - Seite 8 ]
Seite 32.
Zeitung für Landwirthfchaft"
Nr. 791
X
X
*
*
*
*
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
Hotter's Absorbinol
Cosmetisches IValchwastrr für Pferde.
7 1 Flacon fl. 6. -, '/„ Flacon fl. 3 50.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze,
ohne das Haar zu zerstören. Es stark! ange­
griffene und schwache Sehnen, rntfernl und zer­
stör! alle Knoten au den Muskeln und verhütet
jede Entzündung; ist ganz besonders bewährt
bei Gallen, Feffelgrschwulst, Husbeulrn, dicken
Knieen, Knoten au den Sehnen, dicken Knöcheln,
Anschwellungen, wo solche austreten. Behebt
das Zittern der Kniee u. alle Nuetschungrn
Hotter's Agrtl.
Nährpulvrr für Pferde. Hornvieh rlr.
1 Pagurü 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter um da« Thier
gesund und kräftig zu erhalten, bei Niesen,
Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
«OTTEfl»
WmmMMrlck
die hervorragendsten der Neuzeit,
von keinen andern derartigen Mitteln
laut zahlreichen Attesten an Wirkung
erreicht.
Alan verlange nur Hotter'a Präparate
und nehme keine andern an! Achtung aus
die Schutzmarke u. Unterschrift!
Hotter's Veterinärpräxaraie find in den
grötzten Stallungen des Civils und
Militärs im Gebrauch.
Hauptdexot:
Apotheke futtt heil. Josef
Wie», xit/ 2, Schonbriiimerstraße 182/l.
Depot in den Apotheken n. Drognerien.
Hotter's Training-Fluid
Wafchwaster für Pferde und Hornvieh.
1 Flacon y. 1.20.
Erhält die Sehnen und Muskeln bis ins hohe
Aller stets kräftig und frisch, befähigt das Thier
nach Einreibungen zu den größten Strappazen
und Training. Auch bei allen Folgen von Ueber-
anstrengungrn, Lahmheit, Aheumatismus und
Steisheitmil überraschendem Erfolge angewandt.
Hotters Schweinepulver
Nr. 1 und 11.
1 Kilo st 1.20.
Bestes diätetisches Mittel zur Beförderung der
Freßlust und damit bedingten Gedeihens der
Schweine, bewährt bei Rothlaus, Nr. 2. bei
Drachsall anzuwenden.
X
K
X
X
X
X
X
X
X
X
X
-X
K
K
X
K
X
X
X
*
X
*
Gesundheitsleibwäsche
äußerst haltbar, hält den Körper bei jeder Tem­
peratur in gleichmäßiger Wärme, geht beim Wa­
schen nicht ein, Sommer wie Winter ärztlich j
anerkannt zu kragen in entsprechenden Qualitäten,
begutachtet von Herrn Hofrath Pros.
Dr. Wilh. EUnrr, Wirn, nur echt durch;
die Seidenwäschefabrik
Igofyxex& Knjcher:
Usch in Wöhmen. Kehau in Bayern.;
Man verlange illustr. Preisliste, Muster rc gratis
nnd franco. Die Herren k. k. Staatsbeamten
erhalten hohen Rabatt, Ratenzahlung gestattet. 1
Stammzüchterei der grossen, weissen
Edel seil weine■ (Yorkshire)
der Domäne Friedrichswerth (S.-Cob.-Gotha) Station
Friedrichswerth.
Auf allen beschickten Ausstellungen höchste Preise.
Allein auf den Ausstellungen der deutschen Land-
wirthschafts-Gesellschaft, bis jetzt
145 Preise.
Hamburger Ausstellung!
Auf zwölf ausgestellte Thiere zehn Preise.
1 Siegerpreis.
Kaiserbüste in Bronze, 3 erste, 1 zweiter, 3 dritter
und ein vierter Preis!
Prospect,
welcher Näheres über Aufzucht, Fütterung und
Versandtbedingungen enthält, iranco und gratis.
Friedrichswerth 1897. Ed. Meyer,
Domänenrath.
J
□
SchroWistchnmi
eigener patent. Cou-
ftruction mu einem
steinernen Cylinder
auf Kukuruz, Bohne»,
Wicke, Biaiz.
Scbwemmrn'ge und
jedes Geirelde, zum
Hand-, G ipel- und
Dampfbetrieb
erzeugen zum Preise
per' fl. 100-220
unter Garantie
Vrüder Alazar
Lieben bei
Kleine Wühle 30/31
wo auch 2 Schrottmühlen stets im Betriebe sind
und kann deren Leistung besichtigt werden.
1
nnHunnntHnmnnnnn
Original
Hanna Saatgerste
imnier nnd überall mit I. Preisen präm.
ff, ertragreichst nnd billigst osfer.
Bodicka, Gutsbesitzer, Smr^itz i. d.
Hanna, Mähr. 2-9
Prospekte und Muster gratis und franeo.
*K*OC**MMIXXHK**X
Ueber
Million
V
Leser besitzt die
OestVolks-Zeitmig
u
(Haupt- und Wiener Local Auflage)
Diese riesige Verbreitung ver­
dankt dieses aste und hochgeachtete Wiener Blatt
seinerwahrhaft volksfreundliche« Kattung
und seinem reichen und gediegenen Inhalte.
Die „Gesterr. Mol'lis-Zeitnng^
W besitzt viele eigene Berichterstatter im Jn-
unO Auslande und bringt: zahlreiche Neuig-
keilen, ausgezeichnete Leitartikel, täglich.
zwei spannende Romane, unterhaltende
und belehrende Feuilletons, Waaren-, Markt-
u. Börsenberichte, die Ziehungslisten aller
Lose n. ferner in der in Buchform erscheinen
den dfcS" Familien Beilage. Teil Artikck über
E" Gesundheitspflege, Erziehung, Natur-, Länder-
F und Völkerkunde. Landwirthschaft, Gartenbau,
F Frauen- u. Kinderzeitung, Küchen und Haus-
F Recepte. Gedichte Novellen. Scherze. Preis-
F räthsel mit schönen u. sehr w ertbvollen Gratis
F Prämien, Humoresken. 3in Rathgeber werden
F alleAnsragcn belrefjg Gasundheitspflege. Steuer-
F Rechts-, Gewerbe-, Militär-Angelegenheiten
F etc. gratis beantwortet.
Probe-Abonnements
werden für alle Land- u. Forstwirthe zu folgenden ermäßigten
Preisen angenommen:
1. Mit tägliches portofreier Zusendung in Oesterreich
Ungarn und ili^Öccilvat.-Gebier
mo natlich fl. UO., vierteljährig fl. 3' 50.
2. Mit zweimal wöchentlicher Zusendung der
Samstags- u. Donnerstags-Ausgabe
(mit Roman u. Familien-Bcilagen (in Buchform), aus­
führlicher Wochenschau etc.)
vierteljährig fl. 1 32, halbjährig fl. 2 60.
3. Mit einmal wöchentlicher portofreier Zusendung
der reichhaltigen
Samstags- 4 usgabe
frnit Roman- u. Familien-Bcilagen (in Buchform), aus­
führlicher Wochenschau etc.)
vierteljährig 85 hr., halbjährig fl. 1 65.
USÜt Abonnements auf die tägliche Aussähe können
jederzeit beginnen, auf die Woche n-Au sgab e n nur
vorn Anfang eines beliebigen Monats.
Alle neuen Abonnenten erhalten die laufenden hoch­
interessanten Romane u. Novellen gratis nachgeliefert.
» Probenummern gratis. H
Die Expedition der „Oesterr. Volks-Zeitung“,
Wien, I., Schulerstrasse 16.
Für bie im Dezember d. I. erscheineuden 2 Frei«,
räth sei wurden 16 wert,live,Jle Gratis-Främien bestimmt.
Herausgeber: Aug. Herdliczka.
Verantwortlicher Redacteur: Ferdinand Ebner.
C- F. Wigand Buchdruckerei in Preßburg.

