
[ 2023-06-29 10:48:27.239 - 19000401 - Seite 1 ]
R edaction und Administration:
Wien, V/l. Schöiibrunnerstraße 32.
(vormals Hundstkmrmecslr. 30. u. 32.)
Pranumerationspreis:
Für Österreich-Ungarn pro Jabr 20 Kr.
„ Deutschland..„ „21 R.-M.
„ das Ausland..„„ 20 Frs.
Halbjährig die Hälfte.
Man Pränumerirt mittelst Postanwei­
sung direct an die Administration ob;;
bei den Postanstalten.
Zur Aufnahme geeignete Einsendungen
werden angenommen und gut honorirt.
Icrchorgcrn
für agrarische Operationen,
Handel und Verkehr.
•>*«
Redigirt von Dr. Ferdinand Herdliczka.
Ausgezeichnet mit der großen goldenen belgischen Verdienst-Medaille mit der Krone.
Mmirt in Krag, sums a/D., Jnnira, ginj, Kndwris und Gin n/K.
.--r-»> Organ mehrerer landwirthschaftlicher Vereine.
Irrserctte
werden in Wien, V./I.. Schönbrunnerstr. 32
(vormals Hundsthurmerstr. 3v u. 32,)
sowie von allen Annoncen-Expeditionen
des In- und Auslandes
angenommen und kostet die dreispaltige
Nonpareillezeile Ist h.
Inserate per Seite, halbe Seite, viertel
Seite um 2st Proeent billiger.
Sämmtliche Rechnungen sind in Wien
zahlbar und klagbar.
Das Blatt erscheint am 1. und 16.
jeden Monats.
Einzelne Blätter 50 h.
.AS. 79L.
Landwirthschllstliches.
Neu conftruirte Putz-Drefch-
mafchine mit Patent-Rollen-Ring-
fchmierlagern.
Bon Ph. Mayfarth& Co. in Wien.
Das allgemeine Bedürfniß nach einer leicht
zu betreibenden, leistungsfähigen und dabei
minder kostspieligen Putz-Dreschmaschine
ließ. uns, zur C onstructioii dieser Maschine
schreiten. Diese Maschine besteht im Wesent­
lichen aus dem kräftig gehaltenen Gestelle,
welches sowohl stabil als auch fahrbar auf lenk­
barem Wagen ausgeführt wird, dem darauf an­
gebrachten Dreschmantcl nebst Trommel, deren
Achse, sowie jene der Strohschüttler in unseren
neuen P a t e n t- R o l l e n- R i n g s ch m i e r-
lagern laufen, wodurch der besonders
eichte Gang de r Maschine bedingt ist. Diese
Dreschmaschine wird sowohl mit vier- als auch
mit fünfstiftiger Trommel gebaut. Die vier-
stiftigen Maschinen werden mit drei, die fünf-
stiftigen mit vier langen, kräftig wirkenden
Strohschüttlern ausgerüstet. Unter den Schültlern
befindet sich die Reuter, an welcher der ganz aus
Eisen hergestellte Siebkasten angebracht ist. Durch
den in einem eisernen Gehäuse laufenden Venti­
lator, dessen Geschwindigkeit durch Verwendung
einer Stufen Antriebsscheibe für schwere und
leichte Frucht verschieden eingestellt werden kann,
wird ein kräftiger Windstrom erzeugt, welcher
durch den Siebkasten bläst. Dieser ist unten mit
einer Windsperre versehen, bei welcher auch die
verstell- und auswechselbaren Fruchtsiebe ein­
geführt werden. Durch diese sinnreiche Anordnung
wird ein nahezu marktfähiges Getreide gewonnen.
Die außerordentlich große Siebfläche ermöglicht
die denkbar größte Ausnützung der Maschine,
wodurch sich auch deren hohe Leistungsfähigkeit
ergibt. Bei Einführung der Fruchtsiebe ist darauf
zu achten, daß dieselben unter die im Siebkasten
befindliche Zunge und nicht über diese eingelegt
werden. Durch die richtige Einbringung der
Fruchtsiebe und die entsprechende Stellung der
Windsperre wird die Reinheit der von der
Maschine abgegebenen Frucht erzielt. Damit auch
die Spreu gesondert von der Maschine abgeführt
wird, ist rückwärts unten ein verstellbares Ab-
Wien, Sonntag, 1. April 19««.
wchrbrett eingehängt, welches durch einen Stift
an die Maschine befestigt wird. Aus Bestellung
wird die Maschine auch mit für zwei Säcke be­
stimmter Einsackungsvorrichtung geliefert und
wird durch selbe die Leistungsfähigkeit um ein
Bedeutendes erhöht, beziehungsweise an Be­
dienungskraft erspart. Diese Maschine kaun durch
zwei Zugthiere bequem betrieben werden, da die
Anwendung unserer Patent- Rollen-
Ring s ch m i e r l a g e r den leichtesten Gang
bewirkt. Zum Betriebe dieser Putz-Dreschmaschine
eignen sich besonders unsere mit den Paten t-
. R olle ii- Rings ch M.t.e r l agern ausge-
rüsteteten Glocken göpel, und zwar für die
vierstiftigen Maschinen Nr. 22 unsere Glocken-
Göpel Marke 6Ll und für die fünfstiftigen
Maschinen Nr. 22 A unsere Glöcken-Göpel
Marke CP.
Erläuterungen zum Entwürfe
eines Vermarkungsgefetzes.*)
III.
Was die Vermarkung der Privaltechniker
anbelangt, so ist selbstverständlich, daß diese auch
nur im vollsten E i n v e r st ä nd n i s s e der
A n r a i n e r vollzogen werden darf, obzwar die
Intervention des Privattechnikers bei Ver-
markungen wie schon erwähnt behördlicherseits
nicht ausdrücklich zugestanden ist.
Der private Charakter, welcher
diesen Interventionen anhaftet, ist in der Regel
auch die Veranlassung, weshalb die Anrainer
selten in die Vornahme der Vermarkung ein­
willigen. Die Bestreitung der meist nicht un­
bedeutenden Kosten obliegt dem Auftraggeber.
Andererseits erhält von derlei Vermarkungen,
wenn sie mit dem factischen Besitzstände des
Katasters, beziehungsweise der Grundbuchsmappe
nicht übereinstimmen, weder die Katastralbehörde,
noch das zuständige Gericht Kenntniß, wodurch
die einen integrirenden Bestandtheil des Grund­
buches bildende Grundbuchsmappe dann das­
jenige darstellt, was an Ort und Stelle gar
nicht mehr vorhanden ist. Daß unter
solchen Umständen für die Parteien in der Folge
große Nachtheile entstehen können, ist leicht be­
greiflich.
*) Siehe Nummer 792 und 793 dieses Blattes.
23. Jahrgang.
Bis zur Einführung der Evidenzhaltung
des Grundsteuerkatastcrs im Jahre 1883 konnte
der Grundbesitzer die Erneuerung der Eigcn-
thumsgrcnze blos von, zuständigen Bezirksgerichte
verlangen. Seit 1883 ist es, insoserne hiedurch
die Abwicklung der laufenden Evidenzhaltungs­
amtshandlungen nicht beeinträchtigt wird, auch
dem Vermessungsbeamten gestattet über Ansuchen
der Grundbesitzer Grenzerneuerungen vorzu­
nehmen.
Gewöhnlich wird diesbezüglich folgender
Vorgang beobachtet. Gelegentlich des Amtstages,
den der Vermessungsbeamte jedes Vierteljahr
beim Steueramte abhält, bringt der Grundbesitzer
sein Anliegen vor. Er kann dasselbe aber auch
anläßlich der Anwesenheit des Vermessungs­
beamten in der Gemeinde, oder auch zu einer
beliebigen Zeit mündlich oder schriftlich anbringen.
Erleidet der oben bereits erwähnte regelmäßige
Fortgang der Evidenzhaltungsamtshandlungen
keine Verzögerung, so wird die Angelegenheit,
wenn rechtzeitig angemeldet, noch im laufenden
Sommerbereisuugs-Turnus ausge-
tragen, falls die Grenznachbarn mit der
Grenzerneuerung vollkommen einver­
standen sind.
In dringenden Fällen kann der Ver­
messungsbeamte Grenzerneuerungen an jenen
Tagen vornehmen, an welchen Evidenzhaltungs­
amtshandlungen außerhalb seines Amtssitzes
reiseplanmäßig nicht vorgesehen sind. Der be­
treffende ansuchende Grundbesitzer ist, aber dann
verpflichtet auch die Kosten für die Reise­
bewegungen des Vermessungsbeamten zu be-
streitcn.
In der Regel verläuft die Amtshandlung
aus dem Grunde resultatlos, weil der Anrainer
die Einwilligung zur Vermarkung nicht ertheilt,
überhaupt die gute Absicht des Nachbars,
Ordnung zu schaffen, verhindern will.
Wendet sich der Grundbesitzer nun an das
zuständige Gericht behufs Erneuerung der Grenze
gemäß Z 850 a. b. G. B. so endet die Ver­
handlung wahrscheinlich mit dem gleichen nega­
tiven Erfolge. Er ist dann wohl um eine Er­
fahrung reicher, aber auch einen beträchtlichen
Geldbetrag leichter geworden.
Wird allenfalls noch der Versuch gemacht
durch einen Privaltechniker die Sache in Ordnung
bringen zu lassen, so ist gewiß dasselbe Ergebniß
zu erwarten.


[ 2023-06-29 10:48:27.239 - 19000401 - Seite 2 ]
Seite 50
„Zeitung für Landwirthfchaft"
Nr. 7841
Wie zu ersehen, sind die gesetzlichen Be­
stimmungen derart beschaffen, daß derjenige,
welcher Ordnung in seinem Besitzstände auf güt­
lichem Wege und mit geringeren Kosten herstellen
will, dieses Ziel schlechterdings nicht erreichen
kann.
Beharrt er nach so vielen Enttäuschungen
und vergeblichen Versuchen doch noch darauf, zur
Sicherung des Besitzes, Grenzmarken errichten
zu lassen, so kann er die Erfüllung seines voll­
kommen berechtigten Wunsches blos durch die
Anstrengung eines Processes erzielen. Zu diesem
Zwecke ist die sogenannte „G r en zs ch eid u ngs-
klage" anhängig zu machen, welche mit dem
weitläufigen processualen Verfahren erst in der
letzten Instanz erledigt wird.
Wenn unter solchen Umständen in der oft
Jahre hindurch genährten Aufregung, die Grenz-
nachbarn, welche in Frieden und Eintracht leben
sollen, sich durch Besitzstörungs-Ehrenbeleidigungs-
oder andere Klagen und auch in sonstiger Weise
gegenseitig das Dasein verbittern und muthwillig
um Geld bringen, so ist dies bei dem eigen­
artigen Charakter der Landbevölkerung wohl
begreiflich.
Unerwähnt darf nicht bleiben, daß von den
in der Provinz befindlichen Rechtsfreunden, viele
die Vertretung bei Klagen über Grundstreitig­
keiten des ungewissen Ausganges, der hohen
Kosten wegen und aus anderen Gründen nicht
übernehmen. Der betreffende Grundbesitzer ist
dadurch bemüssigt, sich einen Vertreter von aus­
wärts zu besorgen, was selbstverständlich noch
größere Kosten verursacht. Solch' krassen Uebel-
ständen kann nur durch Schaffung eines Gesetzes
gesteuert werden, welches die Grenzerneuerung
auf die einfachste und billigste Weise
regelt und als Folge davon, die langwierigen
und kostspieligen Grenzprocesse auf das aller­
geringste Maß reducirt.
Derjenige, welcher Ordnung in seine Besitz­
grenzen bringen will soll durch den Grenznachbar
daran nicht mehr verhindert werden, dies auf
einfache und billige Weise zu bewerkstelligen, und
nicht bemüssigt sein eines geringfügigen Streit­
objectes wegen zu processiren. Andererseits soll
durch Schaffung von Recursinstanzen dem Gegner
der gesetzliche Schutz im ausgedehntem Maße zu
theil werden. Diesen Anforderungen entspricht
der vorliegende Gesetzentwurf vollkommen.
In der Hauptsache wird das Verfahren
folgenden Gang haben:
Der auf Bermarkung gestellte Antrag (§ 1)
bei der Katastralbehörde I. Instanz (§ 9) wird
behufs Vermeidung eines Competenzconflictes,
von dieser Behörde mit Bezug auf die Be­
stimmungen des§ 26 al. 4 und 5 an das zu­
ständige Bezirksgericht geleitet. Waltet in dieser
Beziehung ein Hinderniß (§ 8 und 26 letzter
Absatz) nicht ob, so wird der Tag der Ver­
handlung (§ 18) ausgeschrieben an der sich außer
den Anrainern, beziehungsweise deren gesetzliche
Vertreter (§ 16) Bevollmächtigte (§ 15) oder
auch Curatorcn (§ 17) die Commiffionsmitglieder
(§ 20) und die etwa geführten Gcdenkmänner
{§ 21) zu betheilen haben.
Die Commission wird das Grundstück oder
den Theil desselben, dessen Vermarkungbeantragt
ist (tz 27) zunächst begehen um festzusetzen, ob
das ganze Grundstück oder einzelne Strecken
desselben nach dem factischen Stande (ß 28 al.
5 litt. a), der freien Vereinbarung (§ 28 al.
5 litt. b), auf Grund des Ausspruches der
Gcdenkmänner (ß 28 Z. 2) oder der Darstellung
der Katastralmappe (§ 28 Z. 3) zu vermarktn sei.
Für den Fall als die Anrainer sich nicht
einigen können wird zur Feststellung der Grenze
die Katastralmappe (§ 28 al. 12 und 13) in
Anwendung gebracht mit Ausnahme das wohl
selten eintretenden Falles des§ 28 al. 14.
Die Vermarmarkung und Verlautbarung
des Vollznges derselben wird sonach gemäß den
Bcstimniungen der §§ 29, 30 und 31 in Aus­
führung gebracht.
Ist der Anrainer nicht erschienen (§ 30
al. 1) so wird wenn der Antragsteller es begehrt,
die Bermarkung dennoch bewirkt, dagegen ist
ersterem das Berusungsrecht eingeräunit. Dem
zur Verhandlung erschienenen Anrainer steht
gegen die Feststellung der Grenze auf Grund
der Katastralmappe (§ 24 al. 1) die Berufung
zu. Ueber die bewirkte Bermarkung ist ein
Protokoll (Z 32) aufzunehmen und zur Sicherung
die Grenzbeschreibung und ein Situationsplan
(8 33) zu verfassen, welche in die Urkundcn-
versammlung des Grundbuches eingelegt, im
Streitfälle als Beweismittel zu dienen haben.
Hicmit ist insofcrne keine Berufung (8 24)
eingebracht wurde, das Verfahren abgeschlossen.
Findet die Landes- oder Ministerialcommission
der Berufung statt zu geben, so wird dieselbe
die Herstellung des vorigen Standes (§ 31) oder
neuerliche Erhebungen (8 7 al. 6) anordnen.
Die Bermarkung größerer Grundcomplexe,
des Gebietes der Katastralgemeinde, der Gemeinde­
grenzen und anläßlich der Neuvermcssung (88
2—5) hat im Wesentlichen in gleicher Weise
stattzufinden, wie vorstehend.
Was die Bestimmungen des siebenten
Hauptstückes, welch«, anläßlich der Bermarkung
Anwendung finden, anbelangt, so wird auf den
besonderen Theil dieses Berichtes
hingewiesen.
Durch die im vierten und fünften Haupt­
stücke angeordnete periodische Begehung der
Gemeinde- und Eigenthumsgrenzen soll den
Verjährungen und Besitzstreitig-
leiten thunlichst vorgebeugt werden.
Die sogenannte Flurbegehung, welche
gleichfalls in bestimmten Zeilintervallen stattfand,
war im vorigen Jahrhundert bis in die ersten
Jahrzehnte dieses Säculums allgemein im
Gebrauch. An dem zu diesem Zwecke bestimmten
Tage hatten die Anrainer die Grenzen ihrer
Grundstücke gemeinsam zu begehen, den Abgang
von Grenzmarken beim Feldgerichte anzu­
melden, dessen Obliegenheit die Herstellung der
Ordnung war.
Infolge eines solchen Vorganges wurden
Streitigkeiten, Verjährungen und
andere nachtheilige Folgen vermieden, welche dann
entstehen wenn Jahrzehnte hindurch keine
gemeinschaftliche Nachschau bei den
Grenzen gehalten wird, wie es gegenwärtig der
Fall ist.
Die periodische Begehung der Eigenthums­
grenzen wird eines der sichersten Mittel sein,
um die ewigen G r e n z st r e i t i g k e i t e n in
absehbarer Zeit zum großen Theile aus
der Welt zu schaffen.
Die Bermarkung der Eigenthumsgrenzen
wird endlich auch zur Rechtssicherheit
außerordentlich viel beitragen, die
gerade in dieser Richtung fast gänzlich
mangelt. Diesbezüglich sei nur darauf ver­
wiesen, daß die Mappe einen integrirenden
Bestandtheil des Grundbuches bildet und folge-
richtig die Mappe den B es itz st and in seinem
Umfange nachweisen soll.
Da dieser Besitzstand beim Abgänge der
Bermarkung fortwährenden Verändernngen unter­
liegt, so ergiebt sich, daß die eigentliche Grund­
lage des Grundbuches mit den thatsächlichen
Verhältnissen nicht übereinstimmt, ein
solcher Zustand aber geradezu die Rechts­
unsicherheit zur Folge hat.
(Fortsetzung folgt.)
Exellenz Dr. Gugen Ritter v.
Böhm-Bawerk.
Zum dritten Male bekleidet Herr Dr.
von Böhm-Bawerk den Posten eines k. k.
Finanzministers; zuerst im Jnterimscabinet
Kielmansegg im Jahre 1895 und zum zweiten
Male im Cabinet G a u t s ch des Jahres 1898.
Schon im Eabinet Kielmansegg erregte Herr
Dr. Böhm-Bawerk durch die Art, wie er das
Budget vertrat, bei allen Parteien die sympathi­
scheste Aufmerksamkeit
Wir lassen nun die wichtigsten Daten
aus seinem bisherigen Lebeusgauge folgen:
Dr. v. Böhm-Bawerk ist in Brünn am
12. Februar 1851 als der Sohn eines Hof­
rathes geboren. Er trat nach Absolvirung der
juristischen und staatswissenschaftlichen Studien
an der Wiener Universität als Praktikant in
den österreichischen Finanzdienst ein, wo er bis
zum Jahre 1880, zuletzt als Concipist im
Finanzministerium, thätig war. In der Zwischen­
zeit, im Jahre 1875, zunächst zum Doctor der
Rechte in Wien promovirt, benützte er einen
zweijährigen Urlaub (1875 bis 1.877), um
weitere staatswissenschaftliche Studien an deu
Universitäten Heidelberg, Jena und Leipzig
unter Knies, Hildebrand und Röscher zu machen.
Im Jahre 1880 habililirte sich v. Böhm-Bawerk
sodann als Privatdocent der politischen Oekonomie
an der Wiener Universität, wurde aber schon
nnmittelbar darnach an die Universität Inns­
bruck berufen, wo er den Lehrstuhl für politische
Oekonomie von 1880/81 als Supplent, von
1881 bis 1884 als Extraordinarius, dann bis
1889 als ordentlicher Professor einnahm. Aus
dieser Zeit stammen eine Reihe Schriften zur
Wertlehre und Capitalzinsfrage, die v. Böhm-
Bawerk in die erste Reihe der deutschen Volk-
wirthschastslehrer stellen. Er veröffentlichte unter
Anderem: „Rechte uud Verhältnisse vom Stand­
punkte der volkswirthschaftlichen Güterlehre"
(Innsbruck 1881); „Grundzüge der Theorie
des wirthschaftlichen Güterwerthes" (Jena 1886);
„Capital und Capitalzins" (Innsbruck 1884
und 1889), welch letzteres Werk auch in eng­
lischer Uebersetzung erschien. Im Herbste 1889
unter dem Minister Dunajewski wurde er als
Ministerialrath ins Finanzministerium berufen.
Er gab indeß seine Lebrthätigkeit nicht auf und
war von da ab als Honorarprofessor an der
Wiener Universität thätig. Im Finanzministerium
übernahm er zunächst das 13. Departement, dem
die Behandlung der Erb-, Erwerb- und Ein­
kommensteuer, die Reform der direkten Steuern
uud der direkte Steuerdienst zugewiesen ist. Im
Jahre 1891 unter Finanzminister Steinbach
wurde Ministerialrath v. Böhm-Bawerk der
Titel und Charakter eines Secttonschef verliehen
und nun trat er als Nachfolger des Sectious-
chef Baron Possanner an die Spitze der dritten
Section des Finanzministeriume, in deren Ge-


[ 2023-06-29 10:48:27.239 - 19000401 - Seite 3 ]
Nr. 194
„Zeitung für Landwirthschaft"
Seite 81.
schäftsbereich der Grundsteuer-kataster, die directen
Steuern und die Steuerreform fallen. Im
Jahre 1894, während der Ministerschaft v.
Plener's, wurde er zum wirklichen Sectionschef
ernannt. In dieser Stellung trat er an das
Riesenwerk der Reform der directen Personal-
steuern heran, das er unter dem Finanzminister
Dr. Steinbach begann und dann unter dem
Finanzminister Dr. v. Plener fortsetzte, als
es galt, die Reformanträge nach einem ge­
änderten Finanzplane umzuarbeiten. Sectionschef
v. Böhm-Bawerk konnte dieser schwierigen, weit­
tragenden Aufgabe umsomehr entsprechen, als
er durch seine langjährige amtliche Thätigkeit
den praktischen Steuerdienst bis in alle Einzel­
heiten kennen gelernt hatte und als einer unserer
ersten Lehrer und Forscher auf staatswirth-
schaftlichem Gebiete auch den Finanztheoretischen
Theil der Steuerreform in weitestem Maße be­
herrscht. Die Einführung der Personaleinkommen-
steuer in unser Steuerwesen, das Zurücktreten
der Realsteuern, der Beginn mit den Ueber-
Weisungen eines Antheiles an den directen
Steuern an die Selbstverwaltungskörper, kurz,
der Uebergang zu den Forderungen und Er­
rungenschaften der modernen Steuerpolitik, dies
war mit der Steuerreform verknüpft, die er
dann auch als Mitglied des Ministeriums
Kielmannsegg fortführte, bis sie schließlich unter
dem Ministerium Baden! zum Abschlüsse ge­
langte. Finannuinister v. Böhm-Bawerk erhielt
beim Rücktritte des Cabinets Kielmansegg in
Anerkennung seiner „unter schwierigen Ver­
hältnissen mit treuer Hingebung geleisteten aus­
gezeichneten Dienste" die Würde eines geheimen
Rathes verliehen, wobei sich der Monarch die
Wiederverwendung Doctor v. Böhm-Bawerk's
im Dienste vorbehielt.' In Ter That' wurde' er­
scholl wenige Wachen danach zum Senats-
präsidenten beim Verwaltungsgerichtshofe er­
nannt, welche Stellung er bis zu seiner Er­
nennung zum Finanzmiuister im Cabinct
Gautsch bekleidete.
Als der jetzige Ministerpräsident Dr. von
Koerber zur Bildung seines neuen Cabinets
berufen wurde, da war Dr. v. Böhm-Bawerk
einer der Ersten, den er für sich zu gewinnen
suchte und auf dessen Mitarbeit er den höchsten
Werth legte.
Dr. v. Böhm-Bawerk verbindet mit der
Abgeklärtheit des ausgezeichneten Gelehrten die
Bestimmtheit und Sicherheit des von klaren
Zielen getragenen Finanrpolitikers.
Woget- und Hestügetausstekung in
Meichenöerg Bom 15. bis 18. Aptil d. I.
veranstaltet der ornithologische Verein für das
nördliche Böhmen in Reichenberg im Circus
Wolf eine große allgemeine Vogel- und Ge­
flügelausstellung, verbunden mit Prämiirung
nnd Verlosung, auf welche alle Interessenten
aufmerksam gemacht werden. Anmeldebogen
hiezn sind von Herrn Eduard Horn. Gasthaus
„zum Pelikan" in Reichenberg, zu beziehen und
ertheilt genannter Herr auch bereitwilligst alle
gewünschten Auskünfte.
Ein feuergefährliches Düngemittel. Die
landwirthschaftlichen Gesellschaften in Deutschland
machen darauf aufmerksam, daß der als Düngung
verwendete Salpeter eine große Feuergefährlichkeit
besitzt. Viele verheerenden Feucrsbrünste, die
plötzlich in den Landwirthschaften zuweilen aus-
brechen und deren Entstehungsursache man sich
oft nicht zu erklären vermag, rühren daher.
Selbst die leeren Säcke sind wie eine Zündschnur
anzusehen, die nur eines Funkens bedürfen, um
alles in Brand zu setzen.
Die Arequenz der k. k. Kochschute für
Wodencultur, schreibt die „Wiener Zeitung",
hat den bisher höchsten Stand von 351 Be­
suchern im Jahre 1898 nicht wieder erreicht;*)
sie war im Vorjahre aus 307 zurückgegangen
und beträgt Heuer 292. Von dieser Gesammt-
zahl der Studirenden wendeten sich 103 der
Land-, 167 der Forstwirthschaft zu, während 22
sich dem Studium der Culturtechuik widmeten.
Warnung vor dem Ankaufe ungarischer
Schweine. Durch die Neuregelung des Vieh­
verkehres zwischen Oesterreich und Ungarn ist
leider die Einfuhr ungarischer Züchte und Ein-
stellschweine die durch die Jahre hindurch geboten
war wieder gestattet. Durch die Einstellung
solcher Thiere wurde aber die Schweinepest in
viele Gegenden Oesterreichs eingeschleppt und
hat die Seuche stellenweise eine so bedeutende
Ausdehnung gewonnen, daß, wenn diese Ein­
fuhr noch länger fortdauert, der gesammte
Schweinestand Oesterreichs gefährdet, ja der Ver­
nichtung preisgegeben erscheint. Die k. k Land­
wirthschafsgesellschaft in Wien richtet daher an
die landwirthschaftlichen Bezirksvereine uud Casinos,
überhaupt an alle Gemeinden Niederösterreichs
das dringende Ersuchen, die Laudwirthe vor
dem Ankaufe von nngarischen Schweinen, als
den Trägern und Verbreitern der Schweine­
pest, wenn sie auch unter noch so Vortheilhaften
Bedingungen angeboten werden, auf das Ein­
dringlichste zu warnen. Sie macht ferner darauf
aufmerksam, daß jenen Landwirthen, welche un­
garische. Schweiue.kaufen^ auch für die im Sinne
der Verordnung betreffs Tilgung der Schweine­
pest geschlachteten einheimischen Schweine keiue
staatliche Entschädigung geleistet wird. sobald
festgestellt ist, daß das die Seuche einschleppende
Thier nicht mindestens 40 Tage in Oesterreich
war. Diese Landwirthschaftsgesellschaft hat ferner
beschlossen, an jene Züchter, welche keine un­
garischen Schweine ankaufen, das nothwendige
Schweinezuchtmaterial im kommenden Jahre zu
noch niedrigeren Subveutionspreisen wie bisher
abzugeben. Das von der k. k. Landwirthschafs­
gesellschaft in Wien gegebene Beispiel verdient
Anerkennung und sollte von den landwirthschaft­
lichen Corporationen in den anderen Kronländern
befolgt werden. Helfen sich die österreichischen
Landwirthe nicht durch vollständige Enthaltung
vom Ankaufe ungarischer Schweiue so bleibt
eiue allgemeine Verseuchung unseres Schweine­
standes nicht aus. Welche schlimme Folgen dies
aber für unsere ohnehin auf's äußerste bedrängte
Landwirthschaft hätte, braucht wobt nicht näher
auseinandergesetzt zu werden.
Welchen Einstich Hat der Arost auf die
Samen? Die Erfahrungen, welche bisher über
den Einfluß des Frostes auf den Samen ge­
macht worden sind, haben gezeigt, daß alle
Pflanzen, die aus Samen hervorgegangen sind,
welcher längere Zeit dem Froste ausgesetzt war,
zu einer schnelleren Entwicklung gelangten, als
Pflanzen aus Samen erzogen, welche dem Froste
nicht ausgesetzt waren.
Iettersicherer Wanstost. Einen neuen
fcucrsichern Baustoff hat der Münchener Jngeneur
*) 1878 bis 1880 betrug die Frequenz zwischen
420 und 585 Hörer.
C. A. Simmons erfunden. Aus demselben
hergestellte Platten von 2-6 Millimeter Stärke
zeigten bei Versuchen, welche in Gegenwart von
Regierungsbeamten und Mitgliedern der kgl.
bayerischen Brand Versicherungskammer,
sowie mehrerer Fachleute vorgenommen wurden,
selbst bei längerer Einwirkung einer Gasstich­
flamme, die eine Hitze von etwa 700 Gra
Reaumur entwickelte, nicht die geringste Spur
einer Entflammung oder Aukohlung, erwiesen
sich also als völlig unverbrennbar und feuer­
sicher. Wenn man die Platten im Augenblicke
der höchsten Erhitzung plötzlich mit Wasser
begoß, so schieferten sie auf der vom Feuer
berührten Seite nur ganz wenig ab; die Rück
feite blieb dabei völlig unversehrt. Legte man
die Platten 48 Stunden ins Wasser, so erfuhren
sie keinerlei Veränderung und waren hinterher
ebenso feuerbeständig wie ganz trockene Platten.
Die kgl. bayerische Brandversicherungskammer
bezeichnet daher den Simmon'schen Baustoff für
besonders geeignet als feuerfester Balkenbelag in
Gebäuden, sowie zur Herstellung feuerfester
Wandverkleidungen, Decken, Böden, Jsulicrungen
und von feuerfesten Umfassungen für land-
wirthschaftlichc Gebäude. Die Platten, welche in
Stärke von 1—10 Millimeter hergestellt werden,
sind überdies schlechte Schall- und Wärmeleiter,
sehr leicht und sollen sich billiger stellen als
jeder feuergefährliche Baustoff. Die Erfindung
ist bereits beim Patentamt angemeldet.
Welche« Zweck Haken staatliche Ilnter-
suchungsanstalte« für Levensmittel? Am
14. Oktober 1897 ist das Gesetz betreffend den
Verkehr mit Lebensrnitteln von 16. Jänner 1896
in Giltigkeit getreten, in dem die Einrichtung
staatlicher Untersuchungsanstalten verfügt wurde
und eine dieser Anstalten wurde in Graz im
Anschluß an das hygienische Institut der Universität
errichtet und hat ihre Thätigkeit am 2. Dezember
1897 begonnen. Bisher hatte man in der
Oeffentlichkeit von dieser Anstalt kaum etwas
gehört als sie plötzlich am 17. Jänner d. I. in
geradezu sensationeller Weise in dieselbe trat.
Die Ursache war der nachfolgende in der Grazer
Tagespost erschienene Artikel:
Was für Milch man in Graz
trinkt.
sDie systematische Milchversälschung in Wort und Zahl.)
Im vorigen Jahre ist hier eine kleine,
kaum elf Seiten starke Broschüre erschienen,
von der die Oeffentlichkeit bis nun so gut wie
nichts erfahren hat, obgleich sie ein ganz be­
sonderes Anrecht darauf gehabt hätte, denn
diese unscheinbare Broschüre, die sich betitelt:
„Ueber die Beschaffenheit der Kuh­
milch in Graz und einigen anderen
Orten der St ei er mark", enthält als
Ergebniß einer längeren wissenschaftlichen Unter­
suchung so erschreckende Daten über die syste­
matische Milchverfälschung, die in Graz betrieben
wird, daß die social-hygienischen Zustände unserer
Stadt hiedurch in ein recht eigenthümliches
Licht gerückt werden. Vor unseren Angen gleich­
sam wird die Milch, dieses edle, gesundheits-
spendende Naturprodukt, verpantscht und ver­
arbeitet, so daß ihr Genuß nicht nur das
leibliche Wohl der Bevölkerung schädigt, sondern
auch ihre Taschen in einer höchst unbilligen
und widerwärtigen Weise attakirt. Und das
Beste, wir wissen davon gar nichts. Wohl hört
man hie und da Klagen über verdächtige Milch,


[ 2023-06-29 10:48:27.239 - 19000401 - Seite 4 ]
Seite 52.
„Zeitung für Landwirthschaft"
Nr. 784
allein man achtet ihrer nicht und gibt sich nicht
die Mühe, dieser für alle Bevölkernngskreise
so wichtigen Sache auf den Grund zu kommen.
Dieser Blühe hat sich nun mag. pharm.
Herr Karl Helle, Assistent an der hiesigen
staatlichen Untersuchungsanstalt für Lebensmittel,
unterzogen und die eingangs erwähnte Broschüre,
die zuerst in den „Mittheilungen des Vereines
der Aerzte in Steiermark" erschienen war, als
Separalabdruck erscheinen lassen. Ein glücklicher
Zufall hat uns seine Arbeit in die Hände ge­
spielt und wir hielten es für unsere Pflicht,
die Oeffentlichkeit von dieser Publication in
Kenntniß zu setzen. Die Presse hat ja nicht nur
die Befugn iß, gesellschaftliche Mißstände zu er­
örtern, sondern auch die Macht, deren Beseitigung
durchzusetzen. Wir machen von Befugniß und
Macht im Interesse des allgemeinen Wohles
in diesem Falle mit Ernst und Nachdruck Ge­
brauch und hoffen, daß uns die Zustimmung
aller Bevölkerungsschichten bei Erörterung der
Sache— und nur dieser, nicht Persönlichem,
widmen wir uns— begleiten wird.
Im übrigen hat man alle Ursache. Herrn
Helle, der an der Hand eines reichen Materials
auf die unsere Gesundheit bedrohenden Gefahren
aufmerksam macht, recht dankbar zu sein. Wie
wenig das Publikuni, besonders auch die Aerzte,
von der Verbreitung der Fälschungen der Misch
— des wichtigsten Nahrungsmittels für den
Säugling— Kenntniß haben, zeigt der Umstand,
daß der Untersuchungsanstalt, die seit dem 1.
December 1897 in Thätigkeit ist, officiell
nur drei Proben von Parteien übergeben
wurden. Die weitaus meisten Proben hat sich
die Anstalt selbst verschaffen müssen, indem sie
Milch in den Verkaufsstellen der Milchwirth-
schaften und in den Greislereien durch ihre
Bediensteten ankaufte. Ein Theil der Proben
stammt aus privaten Kreisen, ein anderer aus
größeren hiesigen Kranken- und anderen An­
stalten, deren Leiter sie zur Untersuchung über­
ließen, ein weiterer Theil ist schließlich durch den
Umstand zur Untersuchung gelangt, daß ge­
legentlich von Erhebungen über die Sterblich­
keit der Säuglinge an Magen- und
Darmerkrankungen in jedem Falle eines solchen
vom Mai bis October v. I. erfolgten Todes­
falles die Milch analysirt wurde, die dem
Säugling zur Nahrung gedient hatte.
Es spricht eine deutliche Sprache, wenn
der Verfasser bemerkt, er habe seine Unter­
suchungen nichtamtlich vorgenommen. Denn
da nach dem Resultate der Proben ein großer
Theil derselben— wir werden noch sehen welcher
— als gefälscht befunden wurde, so hätte
dieß die Anzeige und Bestrafung des Verkäufers
zur Folge gehabt, wenn die betreffenden Proben
der Anstalt aus amtlichem Wege zugegangen
wären. Der Verfasser ist aber nicht nur mit
Schonung, sondern auch mit Vorsicht
zu Werke gegangen, wie aus Nachfolgendem zu
ersehen ist
Handel und Verkehr.
„Unio catholica.“ Der Verein tritt in
das zehnte Jahr seines Bestandes mit einem
Gcschäftsumfange, der in der „Gesammtprämien-
Einnahme des abgelaufenen Geschäftsjahres, die
sich auf 138.112 fl. belief, sprechenden Ausdruck
findet. Von dieser Einnahme entfielen auf den
Rückversicherer, dessen hilfreichem Bestände der
Verein die Möglichkeit dankt, seine Existenz vor­
läufig fortzufristen, 46.132 fl., so daß die Ein­
nahme, welche die „Unio“ für eigene Rechnung
erzielte, 91.980 fl. und zuzüglich des „Erträgnisses
der Capitalsanlagen" (!) von 710 ft., sowie der
sonstigen Einnahmen per 21.240 fl., im Ganzen
113.931 fl. betrug. Von diesem Betrage ver­
brauchte der Verein, nach Abzug der von dem
Rückversicherer geleisteten Vergütungen, 55.145 fl.
für Provisionen und Verwaltungskosten, 44.094fl.
für Schadenzahlungen, I353fl. für Steigerung
der Schadenreverse und 5542 fl. zur Bildung
einer Reserve für Rückversicherung und Gebühren,
über deren etwas räthselhafte Bestimmung ein
nächster Rechnungsabschluß voraussichtlich Auf­
schluß geben wird. Die Prämienreserve ist mit
35.373 fl., d. i. mit genau 40 Percent der
Einnahme für Feuer- und Glockenvcrsicherung
eingestellt, was den Directionsrath nicht hindert,
in dem begleitenden Berichte mit Nachdruck zu
erklären, daß er die alten Reserven vermehrt
und „über die gesetzliche Höhe dotirt hat." Dem
Regierungscommissär des Vereines muß diese
Stelle des Berichtes entgangen sein, da er sonst
ohne Zweifel eine Erklärung hätte inhibiren
müssen, welche den mit Ziffern belegten That­
sachen nicht genau entspricht. Die Activen der
Gesellschaft, die, wie oben mitgetheilt, ein Er-
trägniß von 710 fl. abgeworfen haben, belaufen
sich auf 184.621 fl. Die stärkste Post derselben
bildet der unbedeckte Abgang von 73.338 fl. zu
dessen Erklärung mitgetheilt wird, daß die
Gründungs- und Organisalionskoslen des Vereines
mit dem Betrage von 129.545 fl. „in kurzen
Fristen abgeschrieben" wurden. Es spricht für
die Vitalität des Unternehmens, daß es nach
neunjähriger Thätigkeit bereits um rund 9000 fl,
sage neuntausend Gulden mehr Jahresprämie
einnimmt, als dessen Emchtungskosten. betraMi
haben. Die Prosperität des Vereines, die sich in
den Ziffern seines Rechnungsabschlusses ausdrückt,
und die im abgelaufenen Jahre die Verminderung
des Abganges um 967 fl. ermöglicht hat, eröffnet
den Versicherten desselben eine erfreuliche Aussicht
auf rasche Consoltdirung seiner Verhältnisse. Es
erscheint darnach nur gerechtfertiget, daß der
Verein nicht daran denkt, die 2315 Antheilscheine,
welche seinen freien Besitzstand bilden, auszu­
geben; interessanter freilich wäre es zu wissen,
wer daran denkt, diesen freien Besitzstand des
Vereines zu übernehmen.
(Merficherungsverhättnisse i« Sakonichi.)
Der „Frankfurter Zeitung" wird unter dem
2. v. M. geschrieben: Mit der Feuerversicherung
haben am hiesigen Platze eine Anzahl von Ge­
sellschaften trübe Erfahrungen gemacht und
deshalb sich zurückgezogen. Andere sind noch
hier thätig. Ich stelle im Nachstehenden die
bisher am hiesigen Platze arbeitenden Gesell­
schaften zusammen: Zur Zeit noch hier thätig
sind: Nord British und Mercantile, Northern,
Sun, Guardian, Patriotie, Stettiner, Hambnrg-
Bremer, Hanseatische, Aachen-Münchener, Assicu-
razioni General!, Riunione Adriactica di Sicuria,
Urbaine belge, Union de Paris, Fonciere,
Coufiance, Baloise Eie. Ottomane, Balcan,
Bulgaria, Ethniki und Rossija. Bom Geschäfte
haben sich zurückgezogen: Union of London,
Lancashire, London and Lancashire, Qneen,
Royal, Commercivl Union, Hamburg-Münchener,
Helvetia, Donau, Oesterreichischer Phönix,
Transatlantische in Hamburg sogar zweimal,
a. A. m. Im Interesse der Gesellschaften s elbst
wie der durch Rückversicherung indirect Be-
theiligten, mache ich aufmerksam, daß für diesen
Geschäftszweig hier die Verhältnisse ganz be­
sondere Würdigung erheischen. Die Gebäude
sind meist ans Stein, aber nur in der Um­
fassung, das Innere fast immer ganz aus
Holz. Die Stadt bat gute Wasserleitung, aber
beinahe gar keine Feuerwehr, die Gesellschaften
müssen mit Kostenaufwand für Löschrequisiten
sorgen,- zu Zeiten haben sie schon Monate
hindurch auf ihre Kosten die Stadt abpatroulliren
lassen und Spritzen in Bereitschaft gehalten,
was doch wohl über die Aufgaben einer Ver-
sicherungs Gesellschaft hinausgeht. Auch wird
bei jedem Schadenfeuer durch zudrängendes Gc-
sindel viel gestohlen, welche Schaden dann von
den Gesellschaften mit in den Kauf genommen
werden müssen. Die ausländischen Gesellschaften
werden von den türkischen Behörden nicht officiell
anerkannt, das gerichtliche Verfahren ist sehr
lückenhaft, vor Allein das strafrechtliche, besonders
wenn der Angeklagte „klingende" Argumente
anwendet. Dabei werden die Assecurauz-Prämien
hier keineswegs einheitlich hoch gehalten, da die
Concurrenz groß ist. Die Agenten überlassen
vielfach das Acquiriren, wie die Cvntrole der
Objecte elc. ihren Sensalen, die sich wenig
Scrupel machen. Unter solchen Umständen
sollten die ausländischen Bersicherungs-Gesell-
schaften nicht vcrsäiiuieu, wenigstens alljährlich
Controleure hicrherzuseudeu, damit diese immer
wieder gründlichen Einblick nehmen und die
Thätigkeit der localen Vertreter eingebend
revidiren.
Kohe Auszeichnung. Herr August K on e c ny
Dircctor der k. k. priv. mährisch-fchlesischen Ver­
sicherungsanstalt in Bräun, erhielt das Ritter­
kreuz des Franz Josefs-Ordens. Der Detorirte,
gehört der Anstalt seit mehreren Decennien an
und hat nicht wenigdazu^ beigetragen^ daß dje
Mährisch Schlesische den Ruf einer hochsoliden
Anstalt genießt. Hier paßt der Spruch am
Besten: „Dem Verdienste seine Krone."
(Versicherungsgesellschaft gegen Ein­
bruch.) Die Erste österreichische Versicherungs­
gesellschaft g egen Einbruch hielt dieser Tage unter
dem Präsidenten Dr. W. Graf Castell-
R ü den ha use» ihre ordentliche Generalver­
sammlung ab. Der vom Direktor Herrn C.
Dub pro 1899 erstattete Geschäftsbericht des
Verwaltungsrathes widmet eingangs dem ver­
storbenen Direktor I. K a m p t n e r, sowie dem
gleichfalls verstorbenen Vizepräsidenten Hofrath
C. A. Breit enfeld Worte ehrender An­
erkennung. In geschäftlicher Beziehung verzeichnet
der Bericht einen Fortschritt der Opera­
tionen der Gesellschaft im abgelaufenen Jahre.
Die Prämien- und Gebühren ein­
nähme betrug 201,453 Kr. und weist gegen
das Vorjahr einen Zuwachs von 45,888 Kr.
auf. Die bezahlten Entschädigungssummen be-
liesen sich auf 57,681 Kr. (4- rund 13,000
Kronen). Im Sinne des Versicheruugsrcgulativs
wurden 78,297 Kr. für Prämienreserve
zurückgestellt, wovon 32,035 Kr. auf Rechnung
der Gesellschaft entfallen. Die Bilanz schließt
mit einem U e b e r s ch u s s e von 32,665 Kr.
Hievon beantragt der Verwaltungsrath, nach
Abzug der Dotirungen von Kapital-Reservefonds
und Tantiemen mit zusammen 2599 Kr., 4
Perzent Aktienzinsen mit 24,000 Kr. zu be­
zahlen und 6066 Kr. auf Rechnung des Jahres
1900 zu übertragen. Der Antrag wurde ohne
Diskussion angenommen und es gelaugt der
Aktiencoupon mit 20 Kr. vom 1. April s ab
zur Einlösung. Der bisherige Revisionsausfchuß
wurde wiedergewählt.


[ 2023-06-29 10:48:27.239 - 19000401 - Seite 5 ]
„Zeitung für Lkandwirthschaft"
Ferkelsterben verursacht. Bei etwas größeren Thieren ist
ein großer Hustenreiz die Folge sowie Mangel an Freß-
lust. Der Carbolineuwanstriä! muß ein- bis zweimal
mit Weißkalk übertüncht weiden und nach mehrtägiger
Durchlüftung des Stalles werden keitierlei üble Folgen
inehr vorkommen.
Alter LanörvirtH. Lassen Sie in Ihrem
Ziegelpflaster parallel mit dem Rinnstock 1—2 cm tiefe,
2—3 cm breite Furchen 10—12 cm von einander aus­
bauen, und das Uebel wird geboben sein. Die Schuld an
dem Ausgleitcn ist der Berputz der Furchen mit Cement,
welcher, wenn das Pflaster aus prima Ziegeln in guten
Kalkmörtel gelegt ist, nicht erforderlich ist. Ihre Stall-
pflasterung scheint ein zu starkes Gefalle zu haben.
H'erroricito's Impfflofkgegen ScHrveine-
peft. W. D. in L, Ungarn. Der vvt> dem Jtabener
Perroncito dergestellte Jnipfstoff gegen die Schweinepest,
dessen auch Dr. Justin Karlinski in seinem in Nr.
13 d. Bl veröffentlichten Aussatze Erwähnung machte,
wird vom Erfinder noch geheim gehalten. Gelegentlich des
VII. Internationalen thierärztlicheu Cangresses in Baden-
Baden 1839 erkläite Perroncito jedoch, daß er sein
Verfahren in nächster ZUt veröffentlichen werde. Bis jetzt
ist dies nicht geschehen. Sie müssen sich also noch gedulden.
Alle heute i> i ch t beantworteten A n-
fragen erledigen w i r brieflich, oder in
der n ä ch st e n 4t u m m c r u n s e r e s B l a t t e s.
Seile 33
! Wald per 1. Mai aufgenommen. Offerte mit Gehalts-
I anspriichen an die Adm. d. Bl. unter S. 68.
Kin junger Techniker, welcher in Aufnahmen
von Grundstückskomplexen zum Zwecke der Projectirung
von Straßen ve> traut ist, findet znm 1. Mai oder
später bei einem Civilgeometer dauernde Sjellnng. Off.
unter K. B. an die Adm. d. Bl. 3—4.
Kin verläßlicher Wecrnrter wird auf einem
größeren Gute in österr. Schlesien sofort, oder längstens
bis 1. Mai l. I anfgenotinnen. Gehalt 4k>0 K. nebst
freier Wohnung. Gesuche mit Angaben des möglichsten
DieustantriltesandieAdm.d. Bl sud. „Verwalter." 3—5.
Iür "Aensionisten: Förster, Oekonoiniebeamte
etc. freie Wohnung in schöner Gegend, drei Zimmer
nebst Zugehör, dann 100 K. Rennmeration, pro Monat
gegen Beaufsichtigung eines Jagdreviers kleiner Oekouo-
mie und Hauswesen eines Schloßgutes, sowie Führung
der Rechnungen, in Oberösterreich. Ort mit Pfarre,
Schule und Bahnstation. Offerte au die Adm d Bl.
unter ,Baron 1000“ 3—5.
Nr. 794
Wersichernng gegen Kinbrnchdieöstahk.
Die Frankfurter Transport Unfall- utib Gicis-
Vcrsichernngs-Aelien-Gesellschaft in Frankfurt,
welche die Bcrsicherling gegen Einbrnchdiebstahl
in Deutschland zu einer an öffentlichen Aemtern,
Banken, Lparcissen, größeren Waarenhänscrn
beinahe allgcniei» üblichen Institution gemacht
hat, die lvegen der geringen Kosten auch von
Privaten immer mehr und mehr benutzt wird,
hat nnmnchr nebst der bereits betriebenen
Transport- Unfall- und Haftpflichl-Bersichernng
aud) die Bcrsichcrnng gegen Einbrnchdicbslahl
in ihren Geschäftsbereich in Oesterreich clnbe-
zogeu. Bertretell ist die Gesellschaft in Oesterreich
durch die Filialdircction in Wien und durch die
Gcneralagcntnr C. Rebenfeld in Prag
fsHyberncrgasse Nr. 30.)
Personal-Ltachricbten.
Baron Eugen S t y r c e a hat seine Stelle als
Präsident des Bukowinaer LandeseCulturvereines nieder­
gelegt; an dessen Stelle wurde Adalbert v. Zadurowicz
gewählt.— Neue Anstellung standen: Johann K r e ni s,
als Verwalter aus den Baron H a e r d t l's ch e n Gute
Hndibitek bei Leskowac.— Benedict Lindner, als
Oeconomieadjunct in Spitinau, Hos Allenkowitz.—
Aladar Mayer, als Oeconomieadjunct in Waltsch.—
Gustav I l l e k, Thierarzt in Brünn, znm klinischen
Assistenten an der k. k. Thierärzllichen Hochschule in Wien,
— Franz Wildner, Thicrarzt und Vorstand der
niederösterr Landesanstalt für Rindviebversichernng, zmn
Ehrenbürger von Amstetten,— Franz S p a l e k, bisher
Oeconomieverwalter in Slaab, znm Guts- und Brauerei­
verwalter in Kröllendorf,— Johann B r u n n e r, Adjunct
ini Dienste der k. k. oberösterr. Landwirthfchaflsgesellschaft,
anläßlich seines zurückgelegten 40. Dienstjahres zum
Kanzleiofficial ernannt.— Carl S l r z m ch a, Erzherzog
Friedrich'scher Forstrath, Chef der gcsammten Forstwirth-
schast und Mitglied der Direction der Erzherzog
Friedrich'ichen Kammer Lejchcn, U^Z. Docent für sorst-
wirtbsch fftliche Productionslehre an der bestandenen k. k.
Forstakademie Mariabruun, feiert am 1. April d. I. in
Teschen fein 25-jähriges Dienstjubiläum.
Gestorben sind: Friedrich B r a n d st ä t t e r,
s. Z. Besitzer des Gutes Rothwein bei Marburg, einst
Reichsraths- und Landtagsabgeordnewr, später ein Opfer
der Zeit des sog. volkswirthschaftlichen Aufschwunges in
Oesterreich, am 20. v. M. in tiefer Noth in Wien,—
Franz K r a u v n e r, Graf Chotet'scher Domain» ndirector
i. P, am 19. v. M. in Prag im 67 Lebensjahre,—
Dr. Josef Pohl, Professor der chemischen Technologie
an der k. k. Technischen Hochschule in Wien i. R., während
des Bestandes der (V.) Sectivn für landwirthschaftlich-
technische Gewerbe der k. k. Landwirthschaftsgesellschaft in
Wien Vorstand dieser Section, am 23 v. M. in Wien
im 76. Lebensjahre.
Büchertisch.
H a st und Unruhe sind die M e r k z e i-
ch e n unserer nerväsen Zeit. Alle Diejenigen, welche im
Mlautemar ktgewübl des Lebens stshen und im rück­
sichtslosen Wettbewerb der Kräfte um ihr töglich Brot
ringen, sie kennen nur noch dem Namen nach een Frieden
des Hauses. Hier wer die Welt unserer Vorfahren, hier
die geheiligte und geschützte Stätte, von wo aus sie
einen lebendig quellenden Schatz an Heimathsgefühl mit
hinaus in die Fremda, ins „Elende" nahmen. Hüterin
des Hauses aber war von alterslnr die deutsche Frau.
Damit sie es nun bleibe und im stände sei, den Sab­
batfrieden des Hauses mitten im Kampfgewühl der
Selbstsucht und Erwcrbsgier i» seiner Stille und Rein­
heit zu bewahren, will das Wochenblatt »Fürs Haus"
ihr helfen. Der Abonuementspreis beträgt nur 75 kr.
vierteljährlich. Probe-Nummern versendet gratis und
franco die Geschäftsstelle „Fürs Hans," Berlin. SW.
Redaetions-Briefkasten.
K. Ich. Der innere Anstrich im Stalle mit
Carbolineum ist schädlich und hat ohne Zweifel das
Erledigte Dienststellen.
Der Dienstpostcn für die Evidenzhaliung des
Grundsteuercatasters mit dem Standorte in Olbersdorf,
eventuell die Stelle eines Evidenzhaltungsgeometers
II. Classe mit einem anderen Standorte in Schlesien.
Bewerber um eineEvidenzhaltnngsgeometersstelle II. Classe,
haben ihre documentirten Gesuche unter Nachweisung der
gesetzlichen Erfordernisse bis 31. März beim Präsidium
der k. k. Finanzdireetion in Troppan einzubringen.
Der Dienstposten für die Evidenzhaltung des Grund­
steuerkatasters mit dam Standorte i» Leoben, für den
Vermessungsbezirk Leoben, eventuell eines Evidenzhaltungs­
geometers II. Classe in Steiermark. Evideiizhaltungs-
obergeometer, dann Evideuzhaltungsgeometer I, und II.
Classe, welche die Versetzung in gleicher Eigenschaft auf
den Standorte Leoben anstreben, sowie Bewerber um die
Stelle eines Evideuzhaltungsgeometer- II. Classe haben
ihre documentit ten Gesuche unter Nachweisung der gesetz­
lichen Erfordernisses bis 31. März beim Präsidium der
k. k. Finanzlandesdirection in Graz einzubringen.
Ein Hekorrornie-Adjunct in der Feldwirth,
schüft und der Führung der Bücher gut bewandert, der
eine landwirthschaftliche Schule absolvirt hat, wird
aufzunehmen gesucht. Gesuche mit Zeugnißabschriften und
Aufgabe von Empfehlungen find unter ,.A. B. 240" an
d. Bl. zu richten. 3— 4
Kin Wechrtrtngsführer, tüchtiger Landwirth,
wird für ein größeres Gut in Böhmen deutscher Gegend
aufzunehmen gesucht. Gehalt 600 fl. nebst diversen
Deputat und freier Wohnung. Dauernde Stellung. Gesuche
mit Zeugnißabschriften an die Adm. d. Bl. sul» „Deutsch­
böhmen." 5—5
Merrvalter per sofort gesucht, womöglich
verheirathet, mit längerer Praxis, versirt in Milchwirth,
schüft, Mästung für Steiermark. Gesuche sind an die Adm-
d. Bl. seil» „Baron M." Jahresgehalt 800 fl., Wohnung,
Beheizung, täglich 5 Liter Milch, 3 Joch Kukruzfeld.
5-5
Techniker als Reiseingenieur repräsent. Auf­
treten, wird von einer renommirten Wasserleitungsfirma
unter sehr günstigen Bedingungen sofort aufgenommen.
Off. mit Zengnißabfchriften unter Chiffre „M. 3000" an
die Adm. d. 5ÖI. 4-4
Zur Frühjahrssaat
wird den Herren Landwirlhen empfohlen:
SchneMrerber- oder: Moncltsktee.
Seine zarten und süßen Blätter begrünen das Feld meist schon zu Ostern. Er kann alle 4—5 Wochen ge­
mäht werden, bringt jährlich 5 -6 Schnitte und treibt Stengel mit 4—5 Blättern. Hat vor allen anderen Barietäten
a> den Borzug, daß er der üppigen kräftigen Bestockung halber bei bedeutender Samenersparnis
[ einen viel höheren Ertrag ermöglicht und nie auswintert. Saatzeit März bi- Mai. Ist dem ganzen
Viel stände die willkommenste Fnttergabe in frischem wie trockenem Zustande 50 kg M. 100.—, 5 kg
i M. 12. l kg M 3 50 freibleibend. Hier nur einige spontane Urtheile meiner w. Kunden: Habe
von Ihnen im vergangenen Iahn den Monatsklee bezogen ich bitte dieses Jahr wieder 10/2 Ztr.
zu senden. Zollenkopf Alt-Bistow in Pommern.— Habe den von Ihnen voriges Jahr bezogenen
Schnelltreiber Rothklee in Hafer gesäet; er entwickelte sich so stark, daß ich ihn Anfangs Juni
abmähen mußte und konnte nochmal 1 Schnitt mähen zum Dürrmaben. Senden Sie mir wieder
40 Psd Schuelltreiberklee Fr. Schaufele, Fuhrhalter, Cannstadt, Wttbg.— Ebenso schön wie der Hafer hat sich
auch der Schuelltreiberklee entwickelt und verspricht eine gute Ernte. Besten Dank für diele Neuheiten und Ihre
Reelität. David Friedrich Ackerer, Holzseld a. Rh.— Mit dem Schuelltreiberklee bin ich sehr zufrieden, er wird
hier sehr bewundert. Senden Sie wieder einen halben Centner Schuelltreiberklee. I. Korsave, Scholtisei, Kl.
Neudorf Auch ist der Schelltreiberklee von großem Werthe, nicht nur daß er schneller wächst, sondern die
enorme Masse, die er schon als Stoppelklee liefert. C. Czerner— Ihren Monatsklee habe am 22. März gesäet,
gibt heute 14. April schon 3 Blätter sichtbar und scheint aus unserem Boden gut zu gedeihen. I. Lang, Dictersdors,
Steiermark.— Senden Sie nochmals 4 Kg. Schnelltreiberkleesaat. Es ist immer mehr Nachfrage nach dieser neuen
Kleeart, da inein vor 3 Wochrn gesäeter schon grün dasteht. S. Spicker, Eisnerszell, Schwaben.— Senden Sie
mir wiederum 5 Kg. Monatsklee, da ich meinigen bereits sämintlich an Landwirthe vergeben habe, I. Fuchs,
Oekonom, Geisling— Ferner hat sich der Schnelllreiberklee, den ich im Frühjahr von Ihnen bezog, äußerst bestockt
und zeigt schon Ende dieses Monats (26. Febr.I bei dem schönen Wetter ein üppiges Wachsthum. H. Schmidt,
Heuserhof, Nenbrandeuhg— Der von Ihnen bezogene Mouatsklee hat sich sehr gut bewährt, er wurde 1 in. lang
und ich war deshalb sehr zufrieden. Sende» Sie rr I. Honaner, Bauer in Ed am Chiemsee.
Meiuen soeben erschienenen Bauernkatalog höckist interessant für jeden Landwirth und Gartenfreund, sende
a» jeden, der darum schreibt, gratis und franko. Bayrische Central-Saatstelle.
Wichcrvö Jürrst, Kvcruenüovf I,
Post Bilshose», Niederb.
Offene Stellen.
Keccmornie-Hssrrvcklter, der in allen Fächern
der Landwirthschait vollkommen bewandert ist und längere f
Praxis nachweisen kann, wird für einen Besitz in Böhmer- j


[ 2023-06-29 10:48:27.239 - 19000401 - Seite 6 ]
leite 54.
„Zeitung für Landwirthschaft'
Nr. 784.
Der: IrüHLing ncrHL^
die Feldarbeiten beginnen,
daher muh jeder Landwirt
wi en, ob es henke schön
^Wetter bleibt oder morgen
regnet. Am dies 24 Stunden
vorher bestimmen;u Können,
Kaufe er sich ein elegantes
Schwar;ivälder Wetter­
häuschen, sehr niedlich
_ aus Nsturhotz gebildet,
K lackiert» 20 «». hoch. Wenn
die Bäuerin im Sonntags­
staat aus dem Häuschen tritt, giebt es gutes, tritt
der Mann mit dem Regenschirm bewaffnet hervor,
schlechtes Wetter. Gebrauchsanweisung bei jedem
Häuschen. Preis per Stück 30., MK; hochelegant
mit Thermometer 4h, Mk Kleinere Ausgabe ä
2.50 Mk„ mit Thermometer 3 Mk, Rlöhchenhaus
mit Frder;uguhr, 2 Figuren und Strohdach ä 9.50
Mh. Bauernhof, klein mit 2 Figuren und Stroh­
dach ä 7 Mk., Mittel a 10 Mk.. mit Frdrrxuguhr ü
15 und 20 Mk. Intsreffanteste Preisliste der Welt
gratis.
jard Fürst, Frauendorf 1, Post Vilshofen
(Wederbayer»'.
; c;
tn<->-
• Cu
<3 e*
■v.—
<l-
^7,
8-9
ruteier.
Hühner: Italienische, weihe, gelbe, Ham­
burger, Goldsprenkel, Plymouth gesperbelt,
ä 20 kr; Houdan, Minorka schwär;, Dor-
king a 25 kr.; Holländer schwär;, mit
weißer Haube, Brahma dunkel, hell, Wyan-
doties gold, Langshan schwär;, glalbeinig,
Cochin gelb ä 30 kr. Enten: Aiesenxeking
30 kr.; Gänse: Riesenpommerische 80 kr.;
Truten am bronre Riesen 60 kr.; Perln-
hühner: srlbergraue 20 Kr. i-8
Geflügelhof SmrHitz, Mähren.
Zur Erhaltung, Hebung und Erhöhung der Schön­
heit ist das beste, vollkommen unschädliche, chemisch reine
und entfettete Mittel, das Margarethen-CrHme.
Das Beste der Welt! Ueberraschender Erfolg! Schon
in einigen Tagen entfernt es Sommersprossen, Leber­
flecke», Wimmert, Mitesser und andere Hautkrankheiten.
Grosser Tiegel fl. 1.—, kleiner 50 kr., Margarethen-
Damenpnder 60 kr., Margarethen-Seise 35 kr., Marga-
reiden-Zalmvasta 50 kr. Erzeuger: Feldes Kelemen,
Llpothrkro in Nrad.
Dsn Hörrsn Inc1ii3i.ris1Isn angelegentlich empfohlen!
Yersicherungs-Yertad und Oesterr. Elementarver-
österr. u. ungar. Industrieller siclierungs-Actiengesellscliaft.
Garantiefouds: 4.300.000 Kronen.
Errichtet von Industriellen Oesterreich-Ungarns zum Zwecke der Erreichung einer
unabhängigen Feuerversicherung.
Bezweckt die Versicherung aller den industriel­
len Betrieb umfassenden Objecte gegen Verluste
durch Feuer, Blitzschlag, Dampfkessel- und Gas­
explosion auf Grundlage billiger Prämien und vor-
theilhafter Bedingungen.
Befasst sich mit der Versicherung von öffent­
lichen und privaten Gebäuden, Mobilien, Waren­
lagern, Erntevorräthen und landwirthschaftlicher
Besitze gegen Schäden durch Feuer, Blitzschlag,
Gas- u. Dampfkesselexplosion. Massige Prämien,
coulante Bedingungen.
Nähere Informationen ertheilen und Anträge nehmen entgegen:
Die Centralstellen in Wien, IX. Peregringasse 4;
Die Filialen und Haupträpresentanzen in:
Brunn, Prag, Reichenberg,
Adlergasse 3; Graben 14; Bahnhofstrasse 1;
Triest, Linz, Bielitz, Jägerndorf, Teplitz,
Verl. Merangasse 33; Via Galileo 3; Hofgasse 3; Steggasse 2; Tempelstrasse; Meissnerstrasse 12.
Schäden werden prompt und coulant liquidiert, -jgjj 13—24
Budapest,
V. Sas-ütcza 14;
Graz.
JKS 0’ Für Landwirthe! löl
Selbstthätige
Bespritzung^-Apparate
faiprßctre für
größere
Wevnichtung des Kede^ichs
und des wilden Senfs
Ilächen,
tragbare für
kleinere
Wedürfniffe.
Mäh-Maschinen
für Gras, Klee und Getreide.
Keu-Wender, Keu-Neehen Meröebetries.
Aie besten Seiemaschinen
sind Pk. Mayfarth& Cd’s neu constrnirte
„ACRIGOLA“
(Schubrad-Systems
für alle Samen und verschiedene Saatmengen, ohne Auswechslung
von Rädern; für Berg und Ebene. Leichtester Gang, größte Dauer­
haftigkeit, billigster Preis.
Ermöglichen größte Ersparniß an Arbeit, Zeit und Geld.
He»- mid tztrllh-flresseil sür Handbetrieb, Uaisrrblrr,
Dreschmaschinen, Göpel, Pntzninhlen, Trienre, Pflüge, Walzen, Eggen
sabricire» und liefern als Specialität unter Garantie in neuester, vorzüglichster, anerkannt bester Construction
PH. MAYFARTH «fc Co.
kaiserlich königlich ausschl. privilegirtc Fabriken landwirthschaftlicher Maschinen
Wien, II., Taborftraße Nr. 71.
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und bronzenen Medaillen— Ausführliche Kataloge und
zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis.— Vertreter und Wiederverkänser erwünscht. 7—12
XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX7X
ironepruser T)ungkalk Z
^^^ vvvyvvvvvvyvyvvvvvvvv^
w aus Prima Konepruser Marmor-Kalkstein erzeugt, nach den Analysen bestbewährter Chemiker, S/
namentlich auch der k. k. geologischen Reichsanstalt in Wien mehr als 99°/ 0 reinen kohlen» O
sauren Kalk enthaltend, ist eines der vorzüglichsten Duugmittel zum Anbau. Derselbe ist^
mit Petrefacten aus der silurischen Kalkformation stark durchsetzt und enthält demnach auch\ v
etwas Phosphate.
Zu billigsten Preisanstellungen ab jeder Bahnstation empfiehlt sich
Actien-Keselkschatt in Mag «•
zur Kalk- und Kement-Krzeugung, JtOMM
Wenzelsplatz 43.
xxxxxxxxxxxxxxxxxx:


[ 2023-06-29 10:48:27.239 - 19000401 - Seite 7 ]
m$r
Nr. um
„Zeitung für Landwirthfchaft^
Seite 33
xxxxxxxxrxxxxxxx
Patentirte anerkannt beste
Dklud-SMiMchMt
für alle Sämereien und Gekreidesrken vor­
züglichst grrignrl und praktisch, lirferk
Johln», Drstltt,
Wüvbenthcrl, östew. Setz (es.
Rabatt wird gewähr!.
xxxxxxxxrxxxxxxx
Bekanntmachung.
Wir erlauben uns dem P. T. Publikum
höflichst anzuzeigen, daß wir zur Bequemlichkeit
unserer Herren Kunden
eine Filiale i» Prag
am 13. August d. I. eröffnet haben.
Actienge sellfchctft
Alfa Separator,
größte inländische Fabrik
für den Ban von Molkerei
Anlagen in der ganzen
Monarchie.
Prag, Wenzelsplatz 38. neu.
VAÄAAVfSlAyWSAAAA
Beste
H*autlen Staue, Wiesen veröejserte sehr
schmackhafte gegen Mulms; widerstands­
fähige, vom favethaften Grtrage 2—4 fk.
ZSorow weihe Wiesen, sankt nie 2-4 fl.
Agnessi Juvess 2 4 ff. Suowffacke 2—4 ff.
Ktoöouk Kidotter, Kafetkartoffel l. Wang
2—5 fl. 2-4
Bodicka, Gutsbesitzer Smrzitz, Mähren.
HtniraevsaL
Brill- Maschinen
für Ebenen und Bergland, welche bergab und
bergauf, wie in der Ebene, ebenso längs Ab­
hängen vollkommen gleichmäsig aussäen, welche
kräftig gebaut sind und dabei doch wenig Zug­
kraft erfordern, bei größter Samenersparniß den
Samen gleichmäßig entfärnt und gleichmäßig tief
unterbringen, liefern bestens
Umrath& Comp.
lluidiMthschllstliche MMensaliriK, Urag-Kubna.
Filialen Brünn, Budapest, Lemberg.
Jstuflrirke Kataloge gralis und frauro.
Niederlage: Prag, Heuwagsplatz.
rife
H. F. ECKERT
in Berlin.
Dir Vlltkluliiiizrn Drilllnaschine
ist die einzige vollkommene fehlerfreie Säema-
schine die krittlet, sie hat gleichmässige
Vertheilung jebet gewünschten Menge, gleich­
mässige des Samen, ob ebene oder Hügel
^ ob schnell ober langsam, ob ruhig oder stoßweise
gefahren wird, ergiebt sie immer eine gleiche
fehlerfreie Saat.-
Die Maschine hat nur eine Säewelle und
kann für alle Sämereien ohne Unterschied ver­
wendet werden
Man schreibe um Prospekt an den
Generalvertreter für Ncsierreich-Ungarn
MEWRaT VOR» Wiaa,
II. Franzensbrückenstrasse 3.
o-
Ö
IS)
vO
Cft
C
=3
'S
jO
Ueber 6000 Stück Salpeterstreuer stehen schon in Verwendung.
Dvbry's originellen, sehr bewährten und für
best anerkannten patentirten
llniucrsalFhllisaisictklllrcucr
„Ideal"
dessen regelmäßige und vorzügliche Leistung,
sowie auch präcise und gleichmäßige Verthei­
lung des Salpeters unübertroffen ist, zweireihig für Handbetrieb, vier, fünf
und mehrreihig für Zugkraft, empfehlen und Preislisten mit näherer Be­
schreibung auf Verlangen gratis und franco versenden die
Landwirthschastlichen-Maschinensabriken
und Eisengießerei der Firma
rvftvit in Unter-Eetno U1I
milU WUlMfJ bunzlan, (Böhmen).
Uttd ÄUNg-
3—10
Vor Ankaufe der unvollkommenen Nachahmungen wird gewarnt.
Ä-
©
o
Ö
Tr
&
ua
O
U ct nt c ssiuig s t c ri) tii h n*
für Gelände-Aufnahme eines ca. 5Q km
großen, auf Dünensand stockenden Wald­
terrains zwecks Konstruktion von Horizon-
talknrven (1 m) zum Frühjahr gesucht.
Specialkarte n. detaillirt. Fixpunktenni-
vellement vorhanden. Nur erfahrene, spe­
ciell in Herstellung von Schichtenplänen
bewanderte Techniker, welche mit dem
Wagnerischen Tachygrafometer vertraut sind,
belieben ihre Offerten nebst Gehaltsang.
resp. Uebernahme-Bedingungen PP. zu
richten an das
Farsttelhaische Lill'eilll F. Liihr.
Riga-Dhorensberg (Rußland).
Drainage Rohre,
radiale Kaminsteine aller Dimensionen
am Lager.
Kaminbauten.
Ant. Dvorak und K. Fischer, Leite! b. Libschitz.
Eine goldene Ernte
erzielt jeder Landwirth durch Frühjahrs-Aussaat meines
Goldenen
Riesen Saathäfers
„allerfrühester Juli."
Ist der früheste und ertragreichste Käfer
der Welt!
Aussaat März, sobald man ins Feld kann, Ernte bereits
Mitte Juli fertig, reist also 3 Wochen früher als irgend eine
andere Hafersorte.
„Juli" brachte auch im vorigen Iabre nach
sparsamer Aussaat, abnorm hartem
Sommer und unerhörter Nässe laut vielen
Berichten 40- -50fachen Ertrag, sowie große
werthm lle Strohernte. Der Hektoliter wiegt
120 Pfund. Der Hafer wird i, 70 ja 2 m lang,
hat dünnschalige, mehlreiche Körner von schöner
elfenbeinweißer Farbe. Halme mit 800—1000
Rispen waren keine Seltenheit. „Juli" macht
ganz geringe Ansprüche an Boden und lagert
nicht, ist wiederftandssähig gegen kalte Nässe, Früjahrsfröste und
Trockenheit. „Juli" erhielt auf allem Konkurrenz-Ausstellungen
den Siegerpreis und erregte die Bewunderung der Landwirthe.
„Juli" steht über allen anderen Hafersorten durch sein schönes
weißes Korn, seinen hohen Ertrag und seine Wiederstandsfähigkeit
gegen alle Wirterlingsnnbilden erhaben und wer 'die Tausende von
Feldern im Bayrischen Walde in goldiger Reife sah, mußte sich
gestehen, keine schöneren Saaten jemals gesehen zu haben. Kein
anderer Saathafer hat sich in den hohen Gebirgslagen wie auch
in Niederungen so ausgezeichnet bewährt. Geeignet für jeden Boden
und jedes Klima. Bevor Sie anderen Saathaser kaufen, verlangen
Sie Muster zur Ueberzeugung. Man bedenke stets, daß Saatkorn
nie zu gut sein kann, nur die schwersten Körner geben die besten
Aehren! Was obiger Hafer mehr kostet, wird doppelt an Saat-
guantum gespart. Hier gezüchtete Originalsaat: i Ctr. 13 M. 10
Ctr. 125 M- Probesäckchen zu Versuchen 1.70 M per Classe bezw.
Nachnahme. Bei größeren Bezügen in Waggonladungen für ganze
Gemeinden, landwirthschaftliche Vereine und Genossenschaften bitte
ich, um sicher den Bedarf an Saatgut erhallen zu können, sich
freundlichst mit mir zu verständigen, ich werde jeder Zeit die
billigsten Vorzungspreise stellen. Gedruckte Listen über Tausende
von' Anerkennungen gratis! Hier nur einige spontane Urtheile
meiner werthen Kunden: Von 30 Kilo Saat 30 Ctr. geerntet rc.
Beer-Pimberg. Oesterr.— Haler hat sich colossal befruchtet, von
1 Ctr. 14 Ctr. geerntet. Brand-Reiperlswiesen, Wttbg.— Riefen-
Hafer ist ganz' erstaunend gut ausgefallen, viele Landwirthe
wollen tauschen; er ist prachtvoll schön und rein, nicht schöner zu
haben, 120 Pfund 2443 Pfund Ertrag. L. Schneider-Nenmühle,
Pfalz.— Haferprobe empfangen, sofort noch 30 Ctr. senden.
Schubert-Schköna i. Sachsen.— Wünsche noch 20 Ctr. H. Schröder-
Dohren.— Hafer hat Allen gefallen. Senden L>ie rc. W. Lötz,
Aßmannsdorf i. Thür.— Von 10 Pfund 220 Pfund geerntet. L.
Werner-Oberhof.— Iuhlihafer ist zu meiner vollsten Zufriedenheit
ausgefallen. 1 Ctr. Saat 22 Ctr Ernte. W. Thümer-Ahnisen.—
Von 50 kg 1240 kg. geerntet. A. Laur-Schauboden. Oesterreich.—
^zhr ^ulihafer hat allen anderen Sorten an Ertrag überlroffen.
C. Z hrseld-Knadewitz i. Sachsen.- Von 30 Kilo 20 Ctr. geerntet.
K. Köhler ll. Hailer. (Hessen Na au).— Von 25 Kilo 600 Kilo
Körner und wundervolles Stroh geerntet :c. A Schulz, Landwirth,
Löwenberg i. Sachsen.- Von 5 kg. 137 kg. geerntet. G Giezinger-
Untereching b. Salzburg.— So was hab ich noch nie erlebt,
1 Ctr Saat gab 15 Ctr. Erdrusch rc. I. Fromm-Breitenberg
(Hessen).- Mir Haier sehr zufrieden. W- Przychodzky-Radom,
Rußland. Größtes und reichhaltigstes Samenlager Bayerns.
Neu erschienen: Frauendorfer Bauern-Katalog. höchst interressant
für jeden Landwirth und Gartenfreund; auf Wunsch gratis.
Bayerische Lentral-Saatstelle
Mchard Jürst, Krauendorf I,
Post Vilsbosen, Niederb.


[ 2023-06-29 10:48:27.239 - 19000401 - Seite 8 ]
Seite 56.
Zeitung für Landwirthschaft'
Nr 7iM
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X'
X
X
X
X
X
X
X
X
Hotter's Absorbinol
Cvsmetifches Wafchwaffer für Pferde.
h, Flacon st. 6., '/., F arvn st. »'50.
Enkfrrnk alle Auswüchse und festigen Ansähe,
ohne das Haar zu zerstören. Es stärk! ange­
griffene und schwache Sehnen, entsernk und zer­
stört alle Knoten an den Muskeln und verhütet
jede Entzündung; ist ganz besonders bewährt
bei Gallen, Frffrlgeschwulfl, Husbeulen, dicken
Knieen, Knoten au den Sehnen, dicken Knöcheln,
Anschwellungen, wo solche auftreten. Behebt
das Zittern der Kniee u. alle Nuelfchungrn
Hotter's Agril.
Whrpulver für Pferde. Hornvieh rlr.
1 Pagurtt 80 kr.
Vorzüglicher Zusah zum Futter um das Thier
gesund und kräftig zu erhallen, bei Niesen,
Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
$QTT Efl's
I
Ueterillllrpriipiirlite
die
von
laut zahlreichen Ältesten an Wirkung
erreicht.
AM verlange mlr Hotter's Uroparote
und nehme keine andern an! Achtung auf
die Schutzmarke u. Unterschrift!
Hotter's Veterinärpräparate stnd in den
größten Stallungen des Civils und
Militärs im Gebrauch.
Hauptdexot:
Apotheke |um heil. Josef
Wie», XU ri, Schütt bruituerstraßc 182/ 1.
Depot in den Apotheken u. Droguerien.
Hotter's Training-Fluid
Wafchwasfer für Pferde und Hornvieh.
1 Flaron y. 1.20.
Erhält dir Sehnen und Muskeln bis ins hohe
Alter stets kräftig und frisch, befähigt das Thier
nach Einreibungen zu den gröhlen Sirappazrn
und Training. Auch bei allen Folgen von Ueber-
anflrengungen, Lahmheit, Ahrumalismus und
Strifhritmit überraschendem Ersolgrangewandt
Hotters Schweinepulver
Nr. 1 und 11.
1 Kilo st 1.20.
Bestes diätetisches Mittel zur Beförderung der
Frrhlust und datvit bedingten Gedeihens der
Schweine, bewährt bei Nothlauf Nr. 2. bei
Drachfall anzuwenden.
X
K
X
X
X
X
X
X
X
X
X
■X
K
X
X
K
X
X
X
*
X
K
siesundheitsleibwäsch e
äußerst haltbar, hält den Körper bei jeder Tem­
peratur in gleichmäßiger Wärme, geht beim Wa­
schen nicht ein, Sommer wie Winter ärztlich
anerkannt zu kragen in entsprechenden Qualitäten,
begutachtet von Herrn Hofrakh Pros.
Dr. Wilh. Exnrr, Wien, nur echt durch
die Seidenwäschefabrik
Wohrev& Kulcher
Asch in Aöijmen. Aehau in Aayern. j
Man verlange illustr. Preisliste, Muster rc gratis
und frauco. Die Herren k. k. Staatsbeamten
erhalten hohen Rabatt, Ratenzahlung gestattet.
StäMmzüokteiel der grossen, weissen
Edelschweine (Yorkshire)
der Domäne Friedrichswerth (S.-Cob.-Gotba) Station
Friedrichswerth.
Auf allen beschickten Ausstellungen höchste Preise.
Allein auf den Ausstellungen der deutschen Land-
wirthschafts-Gesellschaft, bis jetzt
1^* 145 Preise.
Hamburger Ausstellung!
Auf zwölf ausgestellte Thiere zehn Preise.
1 Siegerpreis.
K&iserbiiste in Bronze, 3 erste, 1 zweiter, 3 dritter
und ein vierter Preis!
Prospect,
welcher Näheres über Aufzucht, Fütterung und
Versandtbedingungen enthält, irancound gratis.
Fried rieliswertli 1897.
Ed. Meyer,
Domänenrath.
1
ü:
I giJ MTEUNATIONAi.ES
ATENX
"T. GARANT iF.
&EW1SSEN HAF T fAC.K--
IMÄNNISCHEK
eigener patent. Con-
ftvuction in■ einem
steinernen Cylinder
auf Knkuniz Bobnen,
Wicke, ckaalz
Sckwenmir, ge und
jedes Getreide, zum
Hand-, G yel- und
Damp'bctrieb
erzengen znin Preise
per' ll 100-2O0
unter Garantie
rüder Klazar
Lieöerr bei 'Wircrg
Kleine Wühle 30/31
wo auch 2 Schroiniinble» stets in> Betriebe sind
und kann deren Leistung besichtigt werden
SchlllWüschiiiell
XXXXXXXXXXXXXXXX
Original
Hanna Saatgerste
immer nnd überall mit I. Preisen präm.
ff, ertragreichst und billigst offer.
Vodikka, Gutsbesitzer, SmrZitz i. d.
Hanna, Mähr. -2-9
Prospekte und Muster gratis und franco.
xxxxxxxxxxxxxxxx
Ueber 1 j i
Million
Leser besitzt die
„Oest.Volks-Zeitung“
(Haupt- und Wiener Local Aullage)
Diese riesige Verbreitung ver­
dankt dieses alte nnd hochgeachtete Wiener Blatt
seinerwahrhaft vokksfremrdkichen Kaltmtg
und seinem reichen und gediegenen Inhalte.
Die „Gesten. Wotks-Zeitung^
9W~ besitzt viele eigene Berichterstatter im Jn-
y y und Auslande und bringt: zahlreiche Neuig-
W keilen, ausgezeichnete Leitartikel, täglich
8W zwei spannende Romane, unterhaltende
W und belehr ende Feuilletons, Waaren-, Markt-
W u. Börsenberichte, die Ziehunpslisten alle r
SW~ Lose u. ferner in der in Buchform etjtbewcn
BF den diür Familien-Beilatje. Artik-1 übn-
Gesundheitspflege, Erziehung, Natur-, Länder-
1W und Völke rkunde, Landwirthschaft, Gartenbau,
W Frauen- u. Kinderzeitung, Küchen und Haus-
W Recepte, Gedichte Novellen. Scherze, Preis-
2W räthsel mit schönen u sehr werttwollen Gratis
AM" Prämien. Hu moresken, (jin Rathgeber werden
ä* alle Anfragen betreffs Gesundheitspflege. 8teuer-
Rechts-. Gewerbe-, «iiltär Angelegenheiten
0*F" etc. gratis beantwortet.
Probe-Abonnements
werden für alle Land- u. Forstwirthe zu folgenden e mäßigten
Preisen angenommen:
1. Mit täglicher portofreier Zusendung in Oesterreich
Ungarn und im Occnval.-Gebiet
IW- monatlich fl. i‘20., Yierteljährig fl, 3'50. "WU
2. Mit zweimal wöchentlicher Zusendung der
Samstags- u. Donnerstags-Ausgabe
(mit Roman u. Familien-Beilagcn (in Bnchform), aus­
führlicher Wochenschau etc.)
vierteljährig fl. 1 32, halbjährig fl. 2*60.
3. Mit einmal wöchentlicher portofreier Zusendung
der reichhaltigen
Samstags Ausgabe
^mit Roman- n. Familien-Beilagen (in Buchform), aus­
führlicher Wochenschau etc.)
vierteljährig 85 hr., halbjährig fl 1 65.
Abonnements auf die tägliche Aussähe können
jederzeit beginnen, auf die Woche n-Ausgab c n nur
vorn Anfang eines beliebigen Monats.
.jjjjg* Alle neuen Abonnenten erhalten die laufenden hoch­
interessanten Romane u. Novellen gratis nachgeliefert.
M> ^nodenummern gratis. W>
Die Expedition der „Oesterr. Volks-Zeitung“,
Wien, I», Schulerstrasse 16.
Für die im Dezember d I e:f cheineuden 2 Preis,
läthsel wurden 16 werthräle Grals-Prämien bestimmt.
Herausgeber: Aug. Herdliczka.
Verantwortlicher Redacteur: Ferdinand Ebner,
C. F. Wigand Buchdruckerei in Preßburg.

