
[ 2023-06-29 10:50:08.414 - 19000416 - Seite 1 ]
i
Redaction und Administration:
Wien, V/l. Schönbrunnerstraße 32.
(vormals Hundslhurmerstr. 30. u. 32.)
Priimimerationspreis:
Für Österreich-Ungarn pro Jahr 20 Kr.
„ Deutschland..„„ 21 R.-M.
„ das Ausland..„„ 20 Frs.
Halbjährig die Hälfte.
Man Pränumerirt mittelst Postanwei­
sung direct an die Administration od>:
bei den Postanstalten.
Zur Ausnahme geeignete Einsendungen
werden angenommen und gut honorirt.
Icrchovgarr
für agrarische Operationen,
Handel und Verkehr.
Redigirt von Dr. Ferdinand Herdliczka.
Ausgezeichnet mit der großen goldenen belgischen Verdienst-Medaille mit der Krone.
Dramiirt itt Drag, Krems a/D., |naint, i’itij, Suiuneis und fällt a/H.
—k Organ mehrerer landwirthschaftlicher Vereine.
Inserate
werden in Wien, V./I.,Schönbrmliierstr. 32
(vormals Hundsthurmerstr. 30 u. 32,)
sowie von alle» Annoncen-Expeditionen
des In- und Auslandes
angenommen und kostet die dreispaltige
Nonpareillezeile 10 h.
Inserate per Seite, halbe Seite, viertel
Seite um 20 Procent billiger.
Sämmtliche Rechnungen sind in Wien
zahlbar und klagbar.
Das Blatt erscheint am 1. und 16.
jeden Monats.•
Einzelne Blätter 50 h.
Xu 793.
Wien, Montag, 16. April 1900.
23. Jahrgang.
Landwirthschastliches.
Erläuterungen zum Entwürfe
eines Vermarkungsgefetzes.*)
IV.
Was die bisher vorgebrachten Einwendungen
und Bedenken gegenüber dein vorliegenden Ent­
würfe anbelangt, so muß bemerkt werden, daß
ein Theil derselben mit der Vermarkung in
keinem, oder blos—lssem-^nsammenhange. stecht,
der andere Theil der Einwendungen aber alle
im Bereiche der Möglichkeit liegenden Schwierig­
keiten zum Gegenstände der Erwägung hat,
während die eminenten B o r t h e i l e eines
Bermarkungsgesetzes, welche jene Schwierigkeiten
bei Weitem überwiegen, kaum in
Betracht gezogen werden.
seien im Nachstehenden die Eingangs erwähnten
Einwendungen in sachlicher Weise erörtert.
Es wird unter Anderem behauptet, daß:
1. Die außergerichtliche Vermarkung in
den Wirkungskreis des ordentlichen Richters
eingreife.
vermeiden Bestimmungen betreffend die Z u-
ständigkeit des o r d e n t l i ch e n R i chtcrs
im§ 8 ausgenommen wurden.*)
Die Grenzerneuerung, bei welcher der
Richter officiös zu verfahren hat, gehört nicht
ausschließlich in den Bereich des ordentlichen
Neueste Putz-Dreschmaschine. In der letzten Nummer haben wir die eingehende Besprechung dieser Maschine veröffentlicht und tragen heute im Vorste­
henden Leren Abbildung nach und bemerken, das dieselbe in der Fabrik von Ph. Mayfarth& Co. in Wien erzeugt wird.
Die Vortheile eines Gesetzes, welches
das Vermarkungswesen in allen Stadien regelt,
sind von solcher Tragweite, daß selbst
dann, wenn besondere Schwierigkeiten beständen,
diese nicht zum Anlasse genommen werden dürften,
das Zustandekommen des Gesetzes zu verhindern.
Um in diese für die Grundbesitzer hoch­
wichtige Angelegenheit Klarheit zu bringen,
*) Siehe Nummer 792, 793 und 794 dieses Blattes.
Diesbezüglich ist zu bemerken, daß der
Gesetzentwurf sich blos auf die Grenz­
ern euerung erstreckt (§. 850 a. b. G. B.),
die eigentlichen Klagen p r o c e s s u a l e m
Verfahren, wobei der Richter zu entscheiden
hat, als die Grenzschcidungsklagc (§§ 851—853),
Eigenthumsklage (§ 366) und Bcsitzstörungsklage
(§ 339) durch das im Gesetzentwürfe aufgestellte
Verfahren ganz unberührt bleiben und um jeden
Zweifel zu beseitigen und Competenzconflicte zu
Richters, da dieselbe auch von anderen Organen
bewerkstelligt wird.
Grenzerneuerungen nehmen Anrainer ohne
behördliche Intervention gemeinschaftlich vor und
werden solche von den Vermessungsbeamten auf
Grund der Bestimmungen des§ 23 der Ver­
ordnung des Finanzministeriums vom 11. Juni
1883 R. G. Bl. Nr. 91 bewirkt.
*) Siehe auch die Erläuterungen zu ß 8.


[ 2023-06-29 10:50:08.414 - 19000416 - Seite 2 ]
Seite 58.
„Zeitung für Landwirtbfchaft"
Nr. 785
Bermarkungen, beziehungsweise Grenz­
erneuerungen besorgen auch die staatlichen Forst­
organe an den Staats- und Fondsforsten und
Domänen auf Grund der Jnstruction für
die Begrenzung, V e r in a r k u n g, V e r-
Messung und B e t r i e b s e i n r i ch t u n g
österr. Staats- und Fondssorste.*)
Aus den Bestimmungen der §§. 3, 4 und
5 ist die arge Verlegenheit zu erkennen
in welcher bei dem Mangel eines Vermarkungs-
gefetzes sich selbst die Staatsbehörde befindet,
wenn es auf die Sicherstellung der Eigenthums-
grenzen der Staatsgüter ankommt.
Zu bemerken ist, daß diese Bermarkungen
nunmehr zum größten Theile durchgeführt sind.
Die Landesgesetze für Commassationen und
Theilungen (88 68 und 79 der niederösterr.
Landesgesetze 8. G. Bl. Nr. 39 und 40)**) ent­
halten desgleichen Bestimmungen behufs Grenz­
erneuerung.
Dieselbe erstreckt sich auf die Feststellung
des Operationsgebietes d. i. die Grenzen des
Gebietes, welche bei Commassationen in der
Regel, die Gemeindegrenze des gemeinschaftlichen
Grundstückes ist.
Der Vorgang Hiebei ist aber auch nicht
geregelt, weil in den Commassations r e i ch s-
gesetzen die erforderlichen Bestimmungen nicht
aufgenommen sind; die Erlassung solcher der
Landesgcsetzgebuug jedoch nicht zusteht.
Wetters werden Grenzerneucrungen von
Privattechnikern, Beamten der Gutsinhabungen
und Anderen vorgenommen, so zwar, daß die
unter Intervention des Richters zu Staude
kommenden Grenzerneuerungen dagegen ver­
schwinden.
Letztere werden der erwachsenden bedeutenden
Kosten wegen selten begehrt auch aus dem Grunde
nicht, weil um zum Ziele zu gelangen, das
Einverständuiß des Anrainers erforderlich ist.
Nachdem für das Grenzerneuerungsver­
fahren keine Normen bestehen, macht sich jeder
Sachverständige solche selbst, welcher Umstand
allein dazu führen sollte, daß diese Angelegenheit
einmal gründlich geregelt wird, wovon
auch die unter der Leitung des ordentlichen
Richters ausgeführten Grenzerneucrungen n i cht
ausgenommen werden können.
Bezüglich dieser wäre noch besonders hervor­
zuheben, daß die Dauer der Commission inner-
halb welcher der Sachverständige die Grenzen
feststellen soll, nur zu oft so knapp bemessen
ist, daß die Grenze nicht genau ausgemittelt
werden kann.
Dabei kommt in Betracht die Terrain-
beschaffenheit, die Culturgattung, das Vor­
handensein der Anhaltspunkte für die Ver­
messung uud Anderes; alles Umstände, welche
von Einfluß auf die Dauer der Feststellung der
Grenze sind, die sich selten im Vorhinein be­
stimmen läßt.
Aus diesen keineswegs erschöpfenden Dar­
legungen geht hervor, daß die außergerichtliche
Grenzerneuerung den Wirkungskreis des ordent­
lichen Richters nicht beeinträchtigt, diese in der
Praxis eigentlich bereits besteht, die gesetzliche
Regelung des Greuzerneuerungsverfahrens aber
dringend nothwendig ist um auf diesem Gebiete
endlich Ordnung zu schaffen.
2. Es sei unbegründet Grenzerneucrungen
*) Manz'sche Gesetzausgabe Forstwesen und Feld­
schutz 1890, Band 8, Seite 358.
**) Siehe die folgenden Erläuterungen zu§ 58.
vorzunehmen, insbesondere auf Grundlage
unrichtiger Mappen.
Ohne triftigen Grund werden Grenz­
erneuerungen weder beantragt, noch ausgeführt.
Zur Sicherstellung der Eigenthums­
grenzen (8 l des Entwurfes) muß dem
Anrainer das Recht eingeräumt werden die Ver-
markung nicht allein zu begehren, sondern deren
Durchführung auch ohne Einwilligung des
Grenznachbars und ohne Anstrengung eines
kostspieligen uud zeitraubenden
Grenzscheiduugsproccsses, als Folge beer unter
der Leitung des Richters gescheikdrten Grenz-
erueuerungsverhandlung, zu verlange».
Als frei liegende Sache, welche die
Grundstücke sind, ist zur Erhaltung des un­
geschmälerten Bestandes die Fixirung des Umfanges
erforderlich.
Sind die Grundstücke am Umfange gehörig
vermarkt, so ist der Besitzer vor Uebergriffe
seitens des Grenznachbars geschützt und in der
Lage solche erfolgreich abzuwehren.
Jeder umsichtige Grundbesitzer wird daher
bestrebt sein, die Grenzen seines Besitzes stets
in bester Ordnung zu erhalten und wenn aus
was immer für einer Ursache die Grenze un­
kenntlich geworden ist, die Behörde um Her­
stellung der Grenze angehen.
Dagegen wird jener Anrainer, welcher es
darauf abgesehen hat aus einer unsicheren Grenze
Nutzen zu ziehen, Zank und Hader sucht, über­
haupt der Ordnung abgeneigt ist, es dergestalt
einzurichten wissen, daß der von den besten Ab­
sichten geleitete Grenznachbar sein Ziel nicht,
oder doch blos mit außerordentlichen
Opfern erreichen kann, wozu nach dem gegen­
wärtigen Stande des allgemeinen bürgerlichen
Gesetzbuches reichlich Gelegenijeit’ cjegTbeitTrfdjetnt,"
welches nebenbei bemerkt, auch aus dem Grunde
reformbedürftig ist, weil zufolge der Bestimmungen
der Grundbuchsgesetze die Grundbuchsmappe einen
integrirenden Bestandtheil des Grundbuches
bildet, Grundbuchsmappe und Katastralmappe
sich vollständig decken müssen, letztere von der
im Jahre 1823 begonnene Landesvermessung,
beziehungsweise der Reambulirungsperiode von
1868 bis 1880 herstammt, die Katastralmappe
demnach mit dem am 1. Jänner 1812 in Wirk­
samkeit getretenen allgemeinen bürgerlichen Gesetz-
buche in keinem Zusammenhange steht.
Dieser Umstand ist auch die Folge, daß bei
Grenzberichtigungen und Grenzstreitigkeiten die
Erkenntnisse in ganz gleichen Fällen, oft von
einander abweichen.
Sind die Anrainer mit der Grenzerneuerung
einverstanden, so obwalten in der Regel bezüglich
des weiteren Herganges selbstverständlich keine
besonderen Schwierigkeiten, außer es würden der
Vermessung, welche entstehen.
Anders verhält sich die Sache, wenn wie
bereits erwähnt, die Ansichten der Anrainer
auseinandergehen, der eine Ordnung herstellen,
und der andere davon nichts wissen will.
Beide stehen in dieser Beziehung einander
gegenüber und wie der eine für sich des Recht
in Anspruch nimmt die Herstellung der Ordnung
mit allen zu Gebote stehenden Mitteln zu hinter­
treiben, mit dem gleichen Rechte fordert der
andere die Ordnungsherstellung.
Soll es zu einem Ende kommen, so muß
wohl einer davon das stärkere Recht haben.
Bis nun hat es Derjenige, welcher sich der
Grenzerneuerung gegenüber ablehnend ver­
hält, also derselben Widerstand leistet.
Ist von ihm die ausdrückliche Zu­
stimmung nicht zu erlangen, so muß der
Grenznachbar die Herstellung der Grenze sich im
Proceß wege erstreiten.
Er kann seinen Willen zwar auch durch­
setzen, aber nur mit oft enormen Kosten*)
und vielen im Gefolge befindlichen Unannehm­
lichkeiten uud Feindschaften.
Wird in Erwägung gezogen, daß der Staat
Gesetze gibt, um eine geordnete Verwaltung zu
schaffen, seine Augehörigen vor Uebervorlbeilung
zu schützen, so muß folgerichtig Derjenige im
gewissen Sinne ein Borrecht genieße», welcher
den Bestrebungen der Staatsverwaltung ent­
gegenkommt, Ordnung hält und halten
will in seinem Anwesen, dem Bruchtheile des
Staatsganzeu.
Dabei soll immerhin der Gegner durch das
Gesetz geschützt sein, aber gerade nur so viel als
unbedingt nothwendig ist.
Diesen Anforderungen entsprechen die Be­
stimmungen des Gesetzentwurfes vollauf, nameni-
lich aber jene des 8 24 und 8 30 al. 6.
Damit der Anrainer die Verhandlung durch
sein Fernbleiben von derselben nicht vereiteln
kaun, wird im Sinne 8 30 al. ], dessen
Coutumazirung verfügt eine Bestimmung, welche
in mehreren Gesetzen vorkommt und auch in der
neuen Civilproceßordnung Aufnahme gefunden har.
Es muß denn,ach der Antragsteller die
staatliche Unterstützung jedenfalls insoweit ge­
nießen, daß er der Willkür des Grenznachbars
entrückt ist uud in die Lage kommt die Her­
stellung der Ordnung unter gewöhnlichen Ver­
hältnissen herbeizuführen, zu welchem Zwecke die
Bestimmungen der 88 1, 28, 29, 30 und 31
dienen sollen.
~ Weitere Dekails sind in den folgenden
Erläuterungen zu diesen Paragraphen eulbalteu.
Was nun die Mappen anbelangt, so wird
auch in dieser Beziehung weit über das Ziel
geschossen.
Daß auch den Mappen das Erbübel der
Unvollkommenhcit anhaftet, kann nicht ab­
geleugnet werden.
Der Grund hiefür ist hauptsächlich nicht in
der Einrichtung des Katasters und der Mappen
zu suchen.
Die Landesvermessung, welche im Jahre
1823 in Nicderösterreich begonnen und in den
60-er Jahren in Galizien beendigt wurde ist
ein großartiges Werk von u n s ch ä tz-
barem Werthe, trotz der oft abfälligen
Bemerkungen.
Die vorzüglichen Einrichtungen und die
mustergiltige Organisation gerade des österr.
Katasters wurden bei der Wiener Weltausstellung
im Jahre 1873 allseits anerkannt.
Nur der Unkenntniß der bestandenen und
bestehenden Verhältnisse, beziehungsweise der
Unterlassung der genauen Abwägung der viel­
facher beeiuflußenden Umstände nnd Ursachen,
oder der Absicht das Vertrauen in ein großartig
angelegtes vaterländisches Werk zu erschüttern
können die abfälligen, jedoch gänzlich unbe­
gründeten Bemerkungen entspringen.
Wenn die Mappen mit dem factischen
Stande nicht übereinstimmen, so ist deshalb nicht
*) Siehe Justizministerial Verordnungsblatt vom
12. October 1892 VIII. Jahrgang Seite 150 woselbst
constatirt wird, daß bei BesitzsMungsprocessen bis zu
13 Tagfahrten abgehalten und infolge dessen Kosten
im Betrage von mehreren Hundert Gulden zu­
erkannt wurden.


[ 2023-06-29 10:50:08.414 - 19000416 - Seite 3 ]
Nr. 795
„Zeitung für Landwirthschaft"
Leite 59.
die Mappe unrichtig, sondern der Mangel einer
sicheren Vermarkung.
Die Ursache und das Grundübel, da bei dein
Abgänge derselben die Eigenthumsgrenze stets
Veränderungen erleidet.
Welche unendliche Schwierigkeiten der Mangel
vcrmarkler Eigenthuinsgrenzen in jeder Beziehung
zur Folge hat, dies wahrzunehmen haben die
500 staatlichen Bermessungsbeamteu täglich
reichliche Gelegenheit.
Die immer größere Dimensionen an­
nehmende Verschiedenheit in der Darstellung auf
der Grundbuchsmappe, die, es sei dies hier aus­
drücklich betont, einen integrirenden Bestandtheil
des Grundbuches bildet, und dem factischen
Stande, ist geeignet zu großen Verwirrungen
Anlaß zu geben u. zw. aus folgendem Grunde.
Jede partielle Abtrennung einer im Guts-
bestandsblalte eingetragenen Parcelle ist außer
im Grundbuche selbst auch in der Gründbnchs-
mappe ersichtlich zu machen wozu aber der Rechts­
titel und eine Urkunde erforderlich ist.
Schon aus diesem Grunde kann der sactische
Stand in den Mappen nicht Aufnahme finden,
weil die zuständige Realbehörde die Bewilligung
hiezu nicht ertheilen wird, nicht ertheilen kann,
so lange die betreffenden Grenznachbarn hiemit
nicht einverstanden sind.
Daß die Katastralmappen mit dem factischen
Stande nicht übereinstimmen können geht aus
diesem Umstände allein zur Genüge hervor.
Es ist dies eine Sackgasse, in welcher die
Gesetzgebung dadurch gerathen ist, daß bei Er-
lassung der bezüglichen Bestimmungen im Grund­
buchsgesetze nicht die erforderlichen Consequcnzen
gezogen wurden und zwar durch Sicherstellung
der Eigenthuinsgrenzen, entweder im Wege der
rincs—Vcr mark u ngsg efetzes—oder—der-
E v i d e n z h a l t u n g der Eigenthums­
grenzen.
Höchste Zeit ist, daß Wandel geschaffen
wird, weil es in dieser Angelegenheit von Jahr
zu Jahr ärger wird.
Was nun die sogenannten „Darstellungs­
Differenzen" der Mappe betrifft, so kann dies
kein Grund sein, derselben für Grenzerneuerungen
die Beweiskraft absprechen zu wollen, umsomchr
als unter den im§ 852 des a. b. G. B. an­
gegebenen Behelfe die Mappe immerhin noch die
besten Dienste leistet und in den meisten Fällen
zuverlässiger ist als die Institution der Gedenk-
männer, deren Erinnerungsvermögen erst dann
weniger getäuscht wird, wenn Anhaltspunkte in
der unmittelbaren Nähe vorhanden sind, was
bekanntlich selten der Fall ist.
Die Darstellungsdifferenzen der Mappe
fallen in der Regel innerhalb der unvermeidlichen
Differenz von 1—l- 5 Meter, welche von den
Gedenkmännern vielfach weit überschritten wird.
Um aber in jenen Fällen, wo offenkundig
Unrichtigkeiten in der Mappe bestehen, keine
Mißgriffe zu machen, wurde im Entwürfe die
Bestimmung des§ 28 ah 14 aufgenommen,
worüber in den Erläuterungen das Nähere ent­
halten ist.
Bewcißt bei einem Grcnzstreitc keine der
Parteien, so wird gemäß§ 853 des a. b. G. B.
der streitige Raum zwischen den streitenden
vertheilt.
Es ist dies gleichfalls eine Differenz, mit
dem Unterschiede jedoch, daß sie gewöhnlich weit
größer ist als die Darstellungsdifferenz der
Mappe.
Zur Zeit der Erlassung des a. b. G. B.
mochte dieses Auskunftsmittel am Platze sein,
gegenwärtig ist die Mappe den doch sicherer.
(Fortsetzung folgt.)
Ueber die Methoden und die
Ziele der verschiedenen Arten von
Höhenmessungen.
Obgleich die Höhenverhältnisse der Erdober­
fläche zu allen Zeiten das Interesse der Natur­
forscher in Anspruch genommen haben, ist doch
alles Zuverlässige, was wir hierüber wissen, erst
viel später gewonnen worden als die Kenntniß
der horizontalen Gliederung der Länder. Die
alten Griechen und Römer halten bereiis über
die Entfernungen in der Lage der Orte viele
richtige Vorstellungen, die sich in Zahlenaugaben
von Stadien oder Tagereisen und dergleichen
ausdrückten, dagegen über die H ö h e n der Berge
wußte man im Alterthum wenige Allerdings
war das Staffelmessen mit der Lothwaage und
mit drr Kanalwaage längst bekannt (es wird
z. B. schon von Herrn von Alexandrien 200 vor
Chr. beschrieben), aber dieses wurde meist nur
im Kleinen, zur Anlage von Kanälen u. s. w.
ausgeübt; und wenn auch Plinius berichtet, daß
die Höhe des Berges Peliou durch das Loth zu
1250 Schritten bestimmt wurde, so gehört eine
solche geographische Höheumessung im Alterthum
zu den Ausnahmen. Im Mittelaltcr ging be­
kanntlich mit den übrigen Wissenschaften auch
die Meßkunst wieder großentheils verloren; und
noch im Jahre 1682 als der große Kurfürst
von Preußen eine Expedition nach Guiuea zur
Gründung einer Colonie entsandte und die Flotte
am Pic von Teneriffa vorbeifuhr, wurde von
dem naiven Commandanten diesem Berge eine
Höhe von—8—deutschen ^Meilen, d. h. rund
60.000 Meter beigelegt, oder 16-mal zu viel.
Uebrigens hatte schon früher der Niederländer
Snellius, den man als den Vater der
modernen Erd- und Landmessung bezeichnen
kann, viel bessere Kenntnisse von Berghöhen, er
giebt 1615 in seinem „Eratostbenes Batavus"
z. B. eine Berechnung der Höhe des Berges
Aetna— 2000 Ruthen, was zwar noch doppelt
zu viel ist; aber Snellius hat meist richtige
geometrische Begriffe und kennt auch schon die
terrestrische Refraction, die er allerdings über­
schätzt. Bald darauf, 1644, folgte die Erfindung
der barometrischen Höhenmessung durch Torri-
celli, und damit haben wir nun schon die
geschichtlichen Anfänge der drei Methoden von
Höhenmessungen, welche wir heute unterscheiden,
nämlich:
1. Nivellirnng,
2. Trigonometrische Höhenmessung,
3. Barometrische Höhenmessung.
Bezüglich der Genauigkeit sind diese
drei Methoden scharf getrennt, am genauesten ist
die Nivellirnng, dann folgt die trigonometrische
Höhenmessung und zuletzt die barometrische
Höhenmessung. Allerdings ist auch das genaue
Nivelliren am mühsamsten und theuersten und
das ungenaue barometrische Höhenmeffen am
bequemsten und wohlfeilsten. Betrachten wir nun
diese drei Methoden einzeln und zwar zuerst
das Nivelliren, so haben wir hierfür einen
ganz eigenthümlichen Entwickelungsgang zu
berichten; erst in den allerletzten Jahrzehnten
ist die Nivellirung als erste und genaueste Höhen-
meffungsart allseitig anerkannt worden. Noch
vor etwa 50 Jahren galt das Nivelliren mit
Latten auf kurze Zielweiten wohl als ein Hülfs­
mittel, um Kanäle, Straßen, Eisenbahnen u. s. w.
zu entwerfen und zu bauen, und die Waffer­
und Straßenbauer wußten wohl, wie sehr genau
mau nivelliren konnte, wenn man nur pünktlich
und gewissenhaft verfuhr; aber für die Geographie
im Allgemeinen und für wissenschaftliche Zwecke
wurde das Nivelliren nicht angewendet. Im
Jahre 1837 schon hat der berühmte Wasserbau­
rath Hagen in seinen „Grundzügen der Wahr-
scheinlichkeilsrechnung" das Nivelliren behandelt
und gezeigt, daß es großer Genauigkeit fähig ist;
als aber ungefähr zu derselben Zeit der Astronom
Bcssel im Verein mit den Naturforschern
Berghaus und Alexander von Hum­
boldt die Höhe von der Berliner Sternwarte
über dem Meere zum Zweck von Pendclunter-
suchungcn zu wissen wünschte/ wurde nicht etwa
eine Nivellirung nach H a g e n's Methode nach
der 200 Kilometer entfernten Meeresküste bei
Swincmünde gemacht, sondern es wurde das später
berühmt gewordene sogenannte „Nivellement
zwischen Swinemünde und Berlin" von General
Baeyer unternommen, d. h. eine trigono­
metrische Operation mit weiten Sichten von
15— 30 Kilometer. Man brauchte dazu mit zwei
Beobachtern die ganze Zeit von Juni bis Sep­
tember 1835 und noch 1 bis 2 Jahre Berechnung,
um schließlich die Höhe der Berliner Stern­
warte= 34'4 Meter mit einem wahrscheinlichen
Fehler von 0'6 Meter zu erlangen. Wenn wir
dieses Ergebniß mit heutigen Messungen ver­
gleichen und dabei finden, daß jetzt ein einfacher
Landmesser durch Nivelliren mit kurzen Ziel­
weiten leicht 10-fachc Genauigkeit in viel kürzerer
Zeit erreichen kann, so wird es kaum nöthig
sein, zu versichern, daß damit den Männern,
welche vor 50 Jahren jene berühmt gewordene
Arbeit ausführten, kein Vorwurf gemacht werden
soll. Erstens hat jene Bcrlin-Swinemünde-Höhcn-
triangulirung ein werthvolles Nebenresultat in
der Entdeckung der täglichen Periode der terre­
strischen Refraction geliefert, und zweitens ent­
sprach jenes Verfahren, wenn man nur die
Höhenmessung im Auge hat, so sehr den Gesammt-
anschauungen der damaligen Geodäten, daß
Niemand auch nur den mindesten Zweifel an
der Vortrefflichkeit der gewählten Anordnungen
halte. Das Eigenthümliche und für die Geschichte
der Höhenmessungen Wesentliche ist nun aber,
daß eben jene Gesammt-Anschauung der damaligen
Geodäten in Hinsicht auf Höhenmessungen
mathematisch unzutreffend war, daß die weit
größere Genauigkeit und Beschleunigung, mit der
man heute nivellirt, nicht, oder nur zum kleinsten
Theile, in der Verbesserung der Instrumente
gegen früher ihren Grund hat, sondern fast
lediglich in der Berichtigung der einfachen
mathematischen Begriffe, welche dabei
in Frage kommen. Es handelt sich hauptsächlich
um die Frage langer oder kurzer Zielweiten.
Lange, viele Meilen weite Sichten war man
gewöhnt von der Horizontaltriangulirung, wo
sie unersetzlich sind; und in dieser Gewohnheit
wandte man lange Sichten auch zur Höhen­
messung an, ohne zu bedenken, daß hier die
überall wirksame Richtkraft der Schwere der
Erde viel besser ausgenützt wird, wenn man
sie möglichst allgemein wirken läßt, d. h. wenn
kurze Zielwciten von nur etwa 50 Meter
nimmt. Der Umschwung in der vergleichenden
Anschauung der trigonometrischen und der
nivellitischen Höhenmessung erfolgte allgemein erst
vor etwa 20—25 Jahren und fällt ziemlich mit
der Begründung der internationalen Erdmessung


[ 2023-06-29 10:50:08.414 - 19000416 - Seite 4 ]
Se ite 8«.
zusammen; das Verdienst hat aber hierbei nicht
die eigentliche sogenannte „Wissenschaft", sondern
die Technik des Wasser-, Straßen- und Eisen­
bahnbaues. (Fortsetzung folgt.)
Von der Centralleitung des
Katasters.
Mit der vor Kurzem erfolgten Ernennung
des Herrn k. k. Sectionsrathes Dr. Wladimir
Globocnik Edlen von S o r o d o l s k i zum
k. k. Ministerialrathe ist nach dem Abgänge des
hochverehrten Herrn Ministerialrathes Dr. Franz
M e n s i Freiherr von K l a r b a ch die oberste
Leitung des Katasters wieder definitiv besetzt.
Der neue Chef des Katasters, in dessen
Händen sich das Schicksal des in allen Ländern
Oesterreichs zerstreuten Beamtenkörpers befindet,
ist seit einer Anzahl von Jahren im Departement
thätig und somit in der Lage die während dieses
Zeitraumes gewonnenen reichen Erfahrungen
zum Nutzen des Staates und zum W o h l e der
ihm Unterstellten zu verwerthen.
Dem Herrn Ministerialrathe wird eine
außerordentlich genaue Kenntniß der
Verhältnisse des Katasters, hervorragendes
Wissen und große Umsicht zugeschrieben
nebst allen jenen vortrefflichen Eigen­
schaften, die in einer so bevorzugten
Stellung angenehm berühren.
Die Vermessungsbeamlen können demnach
mit aller Beruhigung der Zukunft entgegen­
sehen und versichert sein, daß so h o h e B e-
g a b u n g und so g ü t i g e s W o h l w o I l e n
nur Gutes zu schaffen vermag. Möge der Herr
Ministerialrath recht lange dem Kataster
erhalten bleiben und Hochdersclbe auf dem ver­
antwortungsvollen und maßgebenden Posten
nur Freude erleben.
Ueber die Entwässerung nasser
Grundstücke.
Von Kultur-Ingenieur Baurat Canz.
In der Zeit der beginnenden Frühjars-
saat dürfte das Augenmerk des Landwirths auf
den Zustand des zu bauenden Feldes mehr als
je gerichtet sein. Hat der Acker eine ebene Lage
und schweren Boden, oder befinden sich im
Untergrund undnrchlassende Schichten, so kann
das durch die Schneeschmelze nnd Regengüsse
entstandene Wasser weder ablaufen noch ver­
sinken, es muß vielmehr von Sonne und Wind
langsam aufgenommen werden. Jeder Besitzer
eines solchen Feldes kennt die Nachtheile solch
stauender Nässe. Der Acker ist schwer zu be­
bauen, der Boden ist schmierig und geht nicht
vom Geschier, die frisch eingebrachte Saat will
keine Fortschritte machen, da der Boden zu kalt
ist, der Stand ^der Früchte ist dünn und die
Wurzeln derselben sind oberflächlich, da das im
Boden stauende Grundwasser das Eiudringen
der Pflanzenwurzeln nicht gestattet. Trotz der
reichlichen Düngung läßt sich der Boden nicht
verbessern, weil der Dünger in den nassen Lagen
nicht fault und oft kann man vollständig un-
verwesten Dünger noch nach Jahren mit dem
Pflng an die Oberfläche bringen. Nur in
trockenen Jahren ist jder Ertrag derartiger
Accker ein guter. Man hat nun hiegegen aller­
dings ein Hilfsmittel, bestehend in der Anlage
hoch gewölbter Beete mit tiefen Fnrchen, in
welchen das Wasser sich sammeln und abfließen
oder verdunsten kann und die höher gelegenen
Theile dadurch abtrocknen können. Dieses Mittel
„Zeitung für Landwirthfchaft"
sehen wir z. B. im Fränkischen mit großem
Fleiß vielfach angewandt, allein der Erfolg be­
friedigt nicht vollständig, weil der Beetbau ander­
seits sehr große Nachtheile hat. Mau denke nur
an die Schwierigkeit der Herstellung und Unter­
haltung der Beete, an den verschiedenen Stand
der Früchte, jenachdei» dieselben in der Mitte
des Beets, oder in den Furchen, auf der
Winter- oder Sommerseite stehen, an den V-rlust
an Fläche durch die vielen, wenig ertragsreichen
und breiten Furchen, die meist dem Ungeziefer
als Schlupfwinkel dienen und von welchen sich
das Unkrant ausbreitet, an die Abschwemmungen
der guten Bodenbestandtteile bei Regenwetter
und dergl. Eine gründliche Abhilfe ist dies also
nicht. Es kann hier nur durch eine zweckmäßige
Drainirung des Bodens geholfen werden. Die
Drainirung befreit den Boden von dem über­
schüssigen Wasser und macht denselben wärmer
und thätiger. Auf drainiertem Boden kommt
der Dünger viel besser zur Wirkung als auf
nicht drainiertem nassen Feld. Die Pflanzen
wurzeln tiefer und ziehen Nahrungsstosfe aus
dem Untergrund, die sie bisher den hohen
Stands des Grundwassers wegen nicht erreichen
konnten. Infolge dessen ist der Stand der
Früchte gleichmäßiger und üppiger. Das drainirte
Feld kann früher bebaut werden als das un-
drainirte und die Früchte werden bälder reif.
Der nachteilige Beetbau kann abgeschafft und
das Feld nach und nach eingeebnet werden. In
einem späteren Artikel werden wir uns über
die Art und Weise der Ausführung einer
Drainirung auszusprechen.
Inr Schweinepest. Der Vicepräsident der
k. k. Landwirthschllfks-Gesellsckast ckn Wkert' °FMiz'
von Pirko und der Referent für Schweinezucht
Graf Carpine wurden dieser Tage von Seiner
Excellenz dem Herrn Ministerpräsidenten em­
pfangen und baten Sr. Excellenz auf ministeriellem
Wege die kaiserliche Verordnung vom 2. Mai 1899
betreffend die Abwehr und Tilgung der Schweine­
pest zu sistiren, nachdem durch die kaiserliche Ver­
ordnung vom 21. September 1899 über die Ein­
fuhr der ungarischen Schweine, diese Verordnung
nicht mehr entspricht und den Ruin vieler Wirth­
schaftsbesitzer zur Folge haben dürfte.— Seine
Excellenz der Herr Ministerpräsident versprach
dieser Angelegenheit seine vollste Beachtung zu
schenken und demnächst eine Enquete einzuberufen
um festzustellen, auf welche Weise eine Abhilfe zu
schaffen wäre.
Meines Master ist giftig! So behauptet
wenigstens ein Mitarbeiter der „Deutschen Brau-
industrie", Herr Koeppe. Der Genuß des Wassers
einer Quelle in Gastein, die völlig reines Wasser
liefert, hatte näinlich nicht selten Erbrechen und
Magenkatarrhe zur Folge. Als Ursache der Gift­
wirkung des Wassers gibt nun Herr Koeppe die
allzu große Reinheit des Wassers an. Reines
Wasser, d. h. solches, das weder mineralische noch
organische Beimengungen hat, besitzt die Eigen­
schaft, Salze, die es in leicht zugänglicher Form
antrifft, bis zu einem gewissen Grade der Sätti­
gung an sich zu ziehen. Da nun die Oberflächen-
zellen der Schleimhäute Salze enthalten, so ist
die nachtheilige Wirkung erklärlich; das reine
Wasser entzieht den Schleimhäuten ihre Salze und
bringt sie zum Absterben, sie quellen auf und
werden abgestoßen. Man kann diese Wirkung
beobachten, wenn man chemisch reines Wasser
mit dem Protoplasma einer lebenden Zelle zu-
Nr. 795
sammenbringt: das Protoplasma verändert sich
rasch, es quillt und die Zelle stirbt. Auf diese
Giftwirkung des reinen Wassers ist auch das zu­
weilen auftretende Erbrechen beim Eisschlucken
zurückzuführen, und Touristen seien vor dem Ge­
nusse von Schnee- und Gletscherwasier, sowie des
Wassers der kleinen Gebirgsbäche gewarnt. Richt
die Kälte ist in solchen Fällen das Schädliche,
wie man denken könnte, sondern die allzugroße
Reinheit des Wassers.
Landwirtße kauft kein Thomasmehl:
Das Actionscomite gegen die ungerechtfertigte
Preissteigerung des Thomasmehles erläßt an alle
Landwirthe den Aufruf, von der Düngung mit
Thomasmehl so lange abzusehen, bis der Preis
wieder reducirt erscheint. Wir empfehlen eben­
falls allen Landwirthen, dieser unschönen Preis­
treiberei mit Energie entgegenzutreten.
Hegen die Erdstöße. Bald werden diese
Plagegeister in, Gemüsegarten wieder auftreten
und durch Abfressen der zarten Blätter, nament­
lich der Keimblätter, viele Gemüsepflanzen zum
Absterben bringen. Als Gegenniittel empfiehlt sich:
Zweckmäßige Düngung, damit die Pflanzen schnell
wachsen und wiederstandsfähiger werden; dicht
säen, damit nicht alle Keimpflanzen zerstört werden.
Man bestreue unmittelbar nach Regen oder im
Thau die Pflanzen mit zerriebenem Hühner- oder
Taubenmist, mit Holzasche, Straßenstaub, Kalk­
pulver oder Steinkohleuasche. Nach Dr. Ritzema-
Bos hat sich sehr gut bewährt ein Bestreuen mit
Sand, dem 1 f- feines Volumens Petroleum bei­
gemischt ist.
Handel und Verkehr.
Hisela-Werei«. Der Bericht des ©ifefa=
"Vereins zur Ausstattung hcirathsfähiger Mädchen
pro 1899 zeigt, welcher Antheil demselben an
der Entwicklung des Lebensversicherungsivesens
in Oesterreich zukommt. Im Vorjahre wurde
ein neuer Tarif eingeführt, welcher bezweckt, daß
im Vorsterbefalle des Vaters das versicherte
Mädchen, ohne daß weitere Zahlungen zu leisten
wären, bis zum erreichten zwanzigsten Lebens­
jahre alljährlich einen angemessenen Erziehungs­
beitrag und sodann das volle versicherte Aus­
steuerkapital erhält. In der Berichtszeit hat der
Gisela-Verein 17.056 Polizzen mit Kronen
19,518.000 Vcrsicherungscapital ausgestellt und
am Jahresschlüsse einen Geschäftsstock von
96.784 Polizzen und Kr. 121,357.000 Ber-
sicherungscapital erreicht. Die Jahreseinnahmen
an Prämien Zinsen nnd Gebühren beliefen sich
auf Kr. 6,992.000, die Ausgaben für Fällig­
keiten Kr. 1,076.000, für Gewinnstantheile der
Mitglieder Kr. 190.000, während der Prämien-
reservefonds rechnungsmäßig mit Kr. 4,592.000
dotirt wurde. Aus einem besonderen Fonds er­
hielten 62 Bräute, insbesondere verarmte ehe­
malige Versicherte, Stipendien von zusammen
Kr. 10.310. Der Prämienreservefonds ist auf
Kr. 30,785.000 angewachsen und vorwiegend in
pupillar-pupillarsicheren Werthpapieren angelegt.
Ungeachtet des niedrigen Cursstandes der Effecten
am Jahresschlüsse resultirte 1899 ein Rein­
gewinn von Kr. 125.000. Ein der Bilanz bei-
gegebenes Tableau zeigt graphisch das Wachs­
thum des Gisela-Vereins im letzten Decennium,
an dessen Beginn der Versicherungsstand fünf­
mal kleiner war als jetzt, während er damals
nur den zwölften Theil der heutigen Capitalien
besaß. Die Generalversammlung votirte der
Verwaltung den Dank für ihre Thätigkeit und


[ 2023-06-29 10:50:08.414 - 19000416 - Seite 5 ]
Nr. 793
wählte die bisherigen Fuuctionäre, darunter
Seclionschef Dr. Wilhelm Exner, Commercial-
rath Albert Ludewig und Abgeordneter Dr.
Antet v. Münnick, wieder.
„Iianus." Wechselseitige Leöensver-
stcherungs-Anstatt in Wien I., Wippkinger-
straße 30. Im I. Quartale 1900 lagen 1635
Versicherungsbeträge mit einem Versicherungs­
beträge von rund Kr. 4,881.000.— zur Erledi­
gung vor, wovon 1362 Polizzen über einen Ver­
sicherungsbetrag von Kr. 3,683.000.— ausge-
gefertigt worden sind Die im I. Quartale, fällig
gewesenen Versichebnngsprämien und Gebühren,
sowie Capitalszinsen beliefen sich auf rund
Kr. 1,125.000—, die fälligen Auszahlungen auf
Kr. 417.000. Seit dem Bestände der Anstalt
wurden Auszahlungen in der Höhe von Kronen
44,168.000.— geleistet.
Redactions-Briefkasten.
Anmehrerep. 1. Anfragesteller.
Wegen zu geringer Betheiligung gelangt der
in Oesterreich und BoSnien-Hercegowina im
staaatlichen Dienste stehenden Dermessungs-
Techniker pro 1900 nicht zur Ausgabe.
DercHner. Gute Zeichner finden Stellungen in
Fabriken als Musterzeichner und Coloristen, doch gehört
eine fachmännische Vorbildung dazu.
Immer dankbar. Der Baron Eisele und
sein Hofmeister Befiele war in den 50-er Jahren in den
fliegenden Blättern eine ständige Figur.
Kutspächter. Die Entscheidung über die an­
geregten Streitfragen müssen Sie eventuell dem Gerichte
überlassen; wir können nur unserer Ansicht Ausdruck
geben, daß Sie dem Nachfolger wohl ein Viertel des
Ertrages der Grundstücke werden ersetzen müssen, insoweit
Sie ihm nicht die Geundstncke am 1. October zur Ver­
fügung stellen konnten. Wenn er aber die Grundstücke am
1. October in Freien Besitz übernahm, hadctt Sie keine
- Entschädigung zu leisten.
Jt. W.— S. Vielleicht zur Evidenzhaltung? Bei
der agrarischen Operation jeder Versuch vergebens, da
nur Hochschüler u. zw. Land- oder Forstwirthe, Cultur­
techniker u. s. w. Anspruch haben und überdies momentan
kein Bedarf ist.
I. K.— W. H. H. Der baierische Entwurf ist
noch in der Schwebe. Baiern besitzt cbengleich Oesterreich,
keilt beweiskräftiges Kartenwerk, und da hilft nur eine
allgemeine Regulirung. sei es nun die Commassation
oder die einfache Felddereinigung.
I. K— W. Einverstanden.
M. ScH.— II, Wir müssen trachten, geordnete
Besitzverhältnisse, gleichwie solche in dem größten Theile
Deutschlands geschaffen werden, gleichfalls zu schaffen und
nicht etwa ein Flickwerk, das für Jahrzehnte eben die
nnzustrebende Ordnung verhindern müßte.
Büchertisch.
C o l l e c t i o n H a r t l c b e n. Eine Auswahl der
hervorrageusten Romane aller Nationen. Achter Jahrgang.
Vierzehntägig erscheint ein Band, eleg. geb. ä 80 Hl.—
40 Kr.— 75 Pf— 1 Fr. Jährlich 26 Bände; bisher
Band 1—16 vom VIII. Jahrgang ausgegeben (A. Hart-
leben's Verlag in Wien).
Mit wahrer Freude begrüßen wir jede neue Sendung
dieser Romansammlung, welche tins selbst stets angenehme
literarische Unterhaltung bietet. Der VIII. Jahrgang der
„Collectibn Hartleben", von dem bisher 16 Bände vor­
liegen, wurde mit dem dreibändige» Roman von Rene
de Pont-Uest „Eine vornehme Ehe" eröffnet. Diesem
folgte die polnische Arbeit von Elise Orzesko, „Der
Australier." Band V—VI brachte „Die gefangene
Prinzessin" des Engländers Saoage. Band VII Novellen
der in der Wiener Gesellschaft bekannten und beliebten
Schriftstellerin Baronin Paula Bülow; Band VIII—1X
umfaßt Girolamo Rovetta's „Das Idol"; Band X die
ungarische Arbeit „Anna Huszar" von Elek Benedet;
Band XI—XII den Roman „Vom Sturm getragen"
von M. A. Fleming; Band XII—XIV „Die Studentin"
von Jeanne Mairet; Band XV—XVII „Eine schöne
Frau" von Louis Letang; Band XVIII—XIX „Ein
neues Geschlecht" von B. v. der Lancken; Band XX
„Mario" von Memini; Band XXI—XXII „Michelette"
„Zeitung für Landwirthschaft"
von Lescot; Band XXIII—XXVI „Jr>> engarde" von
A. v. d. Paura; Band XX V -XXVI „Beaulieu" von
Pierre Sales. Wie man hieraus ersieht, bemüht sich die
„Collection Hartleben" ihrem weiten Leserkreise vorzüg­
liches bellekristisches Material in reicher Abwechslung zu
bieten. Man sagt, daß zu keiner Zeit »och so viel Romane
in deutscher Sprache gelesen worden wären, als jetzt. Dem
entsprechend sind auch die Anforderungen des des Publikums
immer mehr gestiegen und die großen Erfolge der
„Collection Hartleben", welche unter alle» Roman­
sammlungen unserer Literatur jetzt die führende Rolle
einnimmt, beweisen, daß guter, moderner Geschmack und
feiner Takt ihre Leitsterne sind.
Personal-Nachrichten.
Dr. Wladimir Globo cnik Edler von Sorodolski,
Sectionsrath im Finanzministerium wurde zum
Ministerialrath und Vorstand des Departements XII.
ernannt.— Vincenz Möricz, Sectionsrath hat die
Leitung des XXI. Departements des ungar. Finanz.
Ministeriums (Kataster) übernommen.— Ludw. Pigetty,
Ober-Ingenieur wurde zum Jnspector ernannt.— Joh.
Ferenczi und Franz Penkala, Ingenieure zu Ober-
Ingenieuren.— Johann Rolla und Stesan Birö,
Adjuncten zu Ingenieuren.— Franz Singst er und
Wilhelm Stieglitz in Bihar, Geometer wurden zu
Evidenzhaltungs-Obergeometcrn ernannt.
Erledigte Dienststellen.
Die Dienstposten für die Evidenzhaltung des Grund­
steuerkatasters mit dem Standorte in Aussig, Beraun,
Bischofteinitz, Komotau, Kralowitz und Senftenberg,
eventuell die Stellen von Evidenzhaltungsgeometern II. Cl.
mit einem anderen Standorte im Bereiche der Finanz-
landesdirection in Prag. Evidenzhaltuugsobergeometer und
Evidenzbaltnngsgeometer, welche die Uebersetzung in gleicher
Eigenschaft aus einen der Standorte Aussig, Beraun,
Bischofteinitz, Komotau, Kralowitz und Senftenberg an­
streben, sowie Bewerber um eine Evidenzhaltungsgeometer-
stelle II. Classe in der XI. Rangsclasse haben ihre
documentnten Gesuche unter Nachweisung der gesetzlichen
Erfordernisse, insbesondere der technischen Vorbildung und
der Srachkenntnisse bis 9. Mai beim Präsidium der k. k.
Fiuanzlandesdiree t ion in Prag einzubringen.
Offene Stellen.
Heccmomie-W^rwalter, der in allen Fächern
der Landwirthschaft vollkommen bewandert ist und längere
Praxis nachweisen kann, wird für einen Besitz in Böhmer-
wald per 1. Mai ausgenommen. Offerte mit Gehalts-
ansprüchen an die Adm. d. Bl. unter S. 68.
Kirr junger Techniker, welcher in Ausnahmen
von Grundstückskomplexen zum Zwecke der Projectirung
von Straßen veRraut ist, findet zum 1. Mai oder
später bei einem Civilgeometer dauernde Stellung. Off.
unter K. B. an die Adm. d. Bl. 3—4.
Seite 61
Kin verläßlicher Wecrrnter wird auf einem
größeren Gute in österr. Schlesien sofort, oder längstens
bis 1. Mai l. I aufgenommen. Gehalt 450 K. nebst
freier Wohnung. Gesuche mit Angaben des möglichsten
Dienstantrittes an die Adm. d.Bl sub. „Verwalter.« 3— 5.
Jür Uensionisteu: Förster, Oekonomiebeamte
etc. freie Wohnung in schöner Gegend, drei Zimmer
nebst Zugehör, dann 100 K. Renumeration, pro Monat
gegen Beaufsichtigung, eines Jagdreviers kleiner Oekono-
mie und Hauswesen eines Schloßgutes, sowie Führung
der Rechnungen, in Oberösterreich. Ort mit Pfarre,
Schule und Bahnstation. Offerte an die Adm. d Bl.
unter „Baron 1000“ 3_5
Gin Hekonornie-Adjunct in der Feldwirth-
schaft und der Führung der Bücher gut bewandert, der
eine landwirthschaftliche Schule abfolvirt hat, 'wird
aufzunehmen gesucht. Gesuche mit Zeugnißabschriften und
Aufgabe von Empfehlungen find unter „Sl. B. 240" an
d. Bl. zu richten. 3^4
Gin Wechnungsführer, tüchtiger Landwirth,
wird für ein größeres Gut in Böhmen deutscher Gegend
aufzunehmen gesucht. Gehalt 600 fl. nebst diversen
Deputat und freier Wohnung. Dauernde Stellung. Gesuche
mit Zeugnißabschristen an die Adm. d. Bl. sud „Deutsch­
böhmen." 5_ 5
Werrnalter per fssort gesucht, womöglich
verheiralhet, mit längerer Praxis, versiit in Milchwirth,
schaft, Mästung für Steiermark. Gesuche sind an die Adm-
d. Bl. Luli „Baron M." Jahresgehalt 800 fl., Wohnung,
Beheizung, täglich 5 Liter Milch, 3 Joch Kukruzfeld.
___ 5-5
Techniker als Reiseingenieur repräsent. Auf­
treten, wird von einer renommirte» Wasserleitungsfirma
unter sehr günstigen Bedingung» n sofort aulgenommen.
Off. mit Zeugnißabschristen unter Chiffre „M. 3000" an
die Adin. d. Bl. 4 4
a
Dachpix
tl «j-
SS
0 u
s'6'5*
Ulf
s
£44^ W*•
s»
(H H e e 17 c e m e n t.)
Muf Jahre hinaus wasserdichter
Confervirungsanstrich für alte
und neue
JInjijirit-, iilt'rf)- iiitii Mzdiilher;
tropft nicht im Sommer, reiht
nicht im Winter.
Pix Dachpappen,
elastifch und wetterbeständig.
Uieiieivlckällftr erhiilten entsprecheniiea
staliatt.
Zur Frühjahrssaat
wird den Herren Landwirthen empfobten:
Sd)neIVtreibe r= oder: WoncrtskLee.
Seine zarten und süßen Blätter begrünen das Feld meist schon zu Ostern. Er kann alle 4—5 Wochen ge­
mäht werden, bringt jährlich 5— 6 Schnitte und treibt Stengel mit 4—5 Blättern. Hat vor allen anderen Varietäten
a, den Vorzug, daß er der üppigen kräftigen Bestockung halber bei bedeutender Samenersparnis
einen viel höheren Ertrag ermöglicht und nie auswintert. Saatzeit März bi'- Mai. Ist dem ganzen
Viehstande die willkommenste Futtergabe in frischem wie trockenem Zustande 50 kg M. 100.—, 5 kg
M. 12. 1 kg 2 )( 3 50 freibleibend. 'Hier nur einige sponkane Urtheile meiner w. Kunden: Habe
von Ihnen im vergangenen Jahre den Monatsklee bezogen ich bitte dieses Jahr wieder 1'/, Ztr.
zu senden. Zollenkopf Alt-Bistow in Pommern.— Habe den von Ihnen voriges Jahr bezogenen
Schnelltreiber Rothklee in Hafer gesäet; er entwickelte sich so stark, daß ich ihn Anfangs Jnni
abmähe» mußte und konnte nochmal 1 Schnitt mähen zum Dürrmachen. Senden Sie mir miede
40 Pfd Schnelllreiberklee Fr. Schaufele, Fuhrhalter, Cannstadt, Wttbg.— Ebenso schön wie der Hafer hat sichr
auch der Schnelltreiberklee entwickelt und verspricht eine gute Ernte. Besten Dank für diese Neuheiten und Ihre
Reelität. David Friedrich Ackerer, Holzfeld a. Rh.— Mit. dem Schnelltreiberklee bin ich sehr zufrieden, er wird
hier sehr bewundert. Senven Sie wieder einen halben Centner Schnelltreiberklee. I. Kvrsave, Scholtisei, Kl.
Neudorf Auch ist der Schelltreiberklee von großem Werthe, nicht nur daß er schneller wächst, sondern die
enorme Masse, die er schon ats Stoppelklee liefert. C. Czerner— Ihren Monatsklee habe am 22. März gesäet,
gibt heute 14. April schon 3 Blätter sichtbar und scheint aus unserem Boden gut zu gedeihe». I. Lang, Dietersdorf,
Steiermark.— Senden Sie nochmals 4 Kg. Schnelltreiberkleesaat. Es ist immer mehr Nachfrage nach dieser neuen
Äleeart, da mein vor 3 Wochrn gesäeker schon grün dasteht. S. Spicker, Eisnerszell, Schwaben.— Senden Sie
mir wiederum 5 Kg. Monatsklee, da ich meinigen bereits sämmtlich an Landwirthe vergeben habe, I. Fnchs,
Oekonom, Geisling— Ferner hat sich der Schnelllreiberklee, den ich im Frühjahr von Ihnen bezog, äußerst bestockt
und zeigt schon Ende dieses Monats (26. Febr.) bei dem schönen Wetter ein üppiges Wachsthum. H. Schmidt,
Heuserhof, Neubrandenbg.— Der von Ihnen bezogene Monatsklee hat sich sehr gut bewährt, er wurde 1 m. lang
und ich war deshalb sehr zufrieden. Senden Sie rr. I. Honauer, Bauer in Ed am Chiemsee.
Meiuen soeben erschienenen Bauernkatalog böä st interessant für jeden Landwirth und Gartenfreund, sende
an jeden, der darum schreibt, gratis und franko. Bayrische Central-Saatstelle.
Wictzcrvö Iüvft, gtrauettöorf I,
Post Bilshofen, Riederb.


[ 2023-06-29 10:50:08.414 - 19000416 - Seite 6 ]
Seite 62.
„Zeitung für Landwirtkschafts
Nr. 783.
5 >er IrüMng na^t,
die Feldarbmkrn beginnen,
daher mutz jeder Landwirt
Witzen, ob es heute schön
Wetter bleibt oder morgen
regnet. Htm dies 24 Stunden
vorher bestimmen ;u Können,
Kaufe er sich ein elegantes
Sckioarstoälder Wetter­
häuschen, sehr niedlich
aus Nakurholz gebildet,
lackiert, 20 c»> hoch. Wenn
die Bäuerin im Sonntags­
staat aus dem Häuschen tritt, giebt es gutes, tritt
der Wann mit dem Regenschirm bewaffnet hervor,
schlechtes Wetter. Gebrauchsanweisung bei jedem
Häuschen. Preis per Stück 3‘/ ä WK; hochelegant
mit Thermometer 4s/., Mk Kleinere Ausgabe ä
2.50 Mk„ mit Thermometer 3 Mk- Klötzchenhaus
mit Frder;uguhr, 2 Figuren und Strohdach ü 9.50
Mk. Bauernhof, klein mit 2 Figuren und Stroh­
dach ä i Mk., Mittel ä 10 Mk., mit Fedrr;uguhr ö.
15 und 20 Mk. Inlereffanteste Preisliste der Welt
gratis.
Richard Fürst, Frauendors 1, Post Vilshosen
lViederbayer».
Mruteier.
Hühner: Italienische, weiße, gelbe, Ham­
burger, Goldsxrenkel, Plymouth gesperbelt,
ü 20 kr; Houdan, Minorka schwär;, Dor-
king a 25 kr.; Holländer schwär;, mit
weißer Haube, Brahma dunkel, hell, Wyan-
doiies gold, Langshan schwär;, glalbeinig,
Cochin gelb ü. 30 kr. Enten: Riesenpeking
30 kr.; Gänse: Aiesenxommerische 80 kr.;
Trutrn am bronre Riesen 60 kr.; Perln-
hühnrr: srlbergraue 20 kr. i-8
Geflngelhof Smrziy, Mähren.
Zur Erhaltung, Hebung und Erhöhung der Schön­
heit ist das beste, vollkommen unschädliche, chemisch reine
und entfettete Mittel, das Margarethen-CrSme.
Das Beste der Welt! Ueberraschender Erfolg! Schon
in einigen Tagen entfernt es Sommersprossen, Leber­
flecken, Wimmert, Mitesser und andere Hautkrankheiten.
Großer Tiegel fl. 1.—, kleiner 50 kr., Margarethen-
Damenpnder 60 kr., Margarethen-Seife 35 kr., Marga-
rethen-Zahnpasta 50 kr. Erzeuger: Feldes Kelemen,
Apotheker in Arad.
Den Herren Industriellen angelegentlich empfohlenl
Yersicherungs-Yerband und Oesterr. Elementarver-
österr. u. ungar. Industrieller siclierungs-Actiengesellscliaft.
Garantiefonds: 4.300.000 Kronen.
Errichtet von Industriellen Oesterreich-Ungarns zum Zwecke der Erreichung einer
unabhängigen Feuerversicherung.
Bezweckt die Versicherung aller den industriel­
len Betrieb umfassenden Objecte gegen Verluste
durch Feuer, Blitzschlag, Dampfkessel- und Gas­
explosion auf Grundlage billiger Prämien und vor-
theilhafter Bedingnngen.
Befasst sich mit der Versicherung von öffent­
lichen und privaten Gebäuden, Mobilien, Waren­
lagern, Erntevorräthen und landwirthschaftlicher
Besitze gegen Schäden durch Feuer, Blitzschlag,
Gas- u. Dampfkesielexplosion. Massige Prämien,
coulante Bedingungen.
Nähere Informationen ertheilen und Anträge nehmen entgegen:
Die Centralstellen in Wien, IX. Peregringasse 4;
Die Filialen und Haupträpresen tanzen in:
Budapest, Brunn, Prag, Reiehenberg,
V. Sas-ütcza 14; Adlergasse 3; Graben 14; Bahnhofstrasse 1;
Graz.
Triest.
Linz,
Bielitz, Jägerndorf, Teplitz,
Verl. Merangasse 33; Via Galileo 3; Hofgasse 3; Steggasse 2; Tempelstrasse; Meissnerstrasse 12.
NM- Schäden werden prompt und coulant liquidiert, -gas 13—24
Für Landwirthe!
Selbstthätige
Bespritzung^- Apparate
zur
Wornichtung des Kederichs
und des Wilden Senfs, faBr6ar '' füv
größere
Ilächen,
fragßare für
Kleinere
Wedürfniste.
für Gras, Klee nnd Getreide.
Heu-Wender, Heu-9kechen f«r 'gfevöeBetvieB.
Z)ie besten Suemuschinen
find ?h. Nsyfarih& Co ’s neu construirte
„ACRIGOLA“
(Schubrad-Systems
für alle Samen und verschiedene Saatmengen, ohne Auswechslung
von Rädern; für Berg und Ebene. Leichtester Gang, größte Dauer­
haftigkeit, billigster Preis.
Ermöglichen größte Ersparniß an Arbeit, Zeit und Geld.
Heu- und Slrnh-Uressen für Handhetrieb, Naisrebler,
Dreschmaschinen, Göpel, Pntzmühlen, Trieure, Pflüge, Walzen, Eggen
fabricire» und liefern als Specialität unter Garantie in neuester, vorzüglichster, anerkannt bester Construction
PH. MAYFARTH& Co.
kaiserlich königlich aussäst, privilegirte Fabriken landwirlhschastlicher Maschinen
Wien, II., Taborstraße Nr. 71.
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und bronzenen Medaillen.— Aussührliche Kataloge und
zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis.— Vertreter und Wiederverkaufet: erwünscht. 7—12
c>us Prima Konepruser Marmor-Kalkstein erzeugt, nach den Analysen bestbewährter Chemiker,
namentlich auch der k. k. geologischen Reichsanstalt in Wien mehr als 99°/o reinen kohlen
sauren Kalk enthaltend, ist eines der vorzüglichsten Dungmittel zum Anbau. Derselbe ist o
mit Petrefacten aus der silurischen Kalkformation stark durchsetzt und enthält demnach auch \/
etwas Phosphate. **
Zu billigsten Preisanstellungen ab jeder Bahnstation empfiehlt sich
Actien-Keseilschatt in Drag
zur Kalk- und Kement-Krzeugung,
Wenzelsplatz 43.
xxxxxxxxx^


[ 2023-06-29 10:50:08.414 - 19000416 - Seite 7 ]
Nr. 795
„Zeitung für Landwirthschaft'
Seite 1»3
xxxxxxxxrxxxxxxx
Patentirte anerkannt beste
MMMthme
für alle Sämereien und Grkreidearken vor­
züglichst grergnek und praktisch, lieferi
Iihmm Drstlrr,
WüvbenthcrL, öftevx. Schles.
Rabatt wird gewährt.
xxxxxxxxrxxxxxxx
wwvwi\»fv\Ani
Oöö^
J.
Bekanntmachung.
Wir erlauben uns re;n P. T. Publicuin
böflichst anzuzeigen, Laß wir zur Bequemlichkeit
unserer Herren Kunden
eilte Filiale in Prag
am 15. August d. I, eröffnet haben.
Flctien ge se lisch erst
Alfa Separator,
größte inländische Fabrik
für den Ban von Molkerei-
Anlagen in der ganzen
Monarchie.
Prag, Wenzelsplatz 38. neu.
/'ÖÖÖÖÖÖÖ*ÖÖWV/WV/VVV
Beste
"glCnwerfaC
Drill- Maschinen
für Ebenen und Bcrgland, ivelche bergab und
bergauf, wie in der Ebene, ebenso längs Ab­
hängen vollkommen gieichmäsig aussäen, welche
kräftig gebaut sind und dabei doch wenig Zug­
kraft erfordern, bei größter Samenersparniß den
Samen gleichmäßig entfärnt und gleichinäßig tief
unterbringen, liefern bestens
Umrath& Comp.
IlNidiuil'thslijastliihe liliifiljumifiUmli, jJvng-linlnm.
Filialen Brunn, Budapest, Lcmberg.
Illuflrirkr Kataloge gratis und frauco.
NirdeMye: Prag, Heuwagsplatz.
faulten Staue, Hliesen verbesserte sehr
schmackhafte gegen Käulmh widerstands­
fähige, vom fabelhaften Krtrage 2—4 fl.
Ivorow weihe Wiesen, fautt nie 2— 4 ft.
Agnelti Invess 2 4 ff. Knowssacke 2—4 ff.
Kkobouk Kidotter, Mfel'kartoffet l. -Lang
2-5 ff.' 2-4
Vodicka, Gutsbesitzer Smrzitz, Mähre».
WUUUUMWW8WWWWWVW
H. F. ECKERT j
tu Berlin.|
Die Uiiteiiilicheii Killliliischink
ist die einzige vollkonuuene fehlerfreie Säema-
schine die existirt, sie hal gleichmässige
Vertheilung iet>ev gewiiniditen Menge, gleich­
mässige des Samen, ob ebene oder Hügel
3| ob schnell oder langsam, ob ruhig oder stoßweise
gefahren wird, ergiebl sie immer eine gleiche
Die Maschine hat nur eine Säewelle und
kann für alle Sämereien ohne Unterschied ver­
wendet werden.
Man schreibe um Prospekt an den
Geueratvertretcr für Gestcrreich-Lngaru
ligwftai Weih Wim,
II. Franzensbrückenstrasse 3.
G
i^
2
i&
"ch
jO
u
N-
Ueber 6000 Stück Salpeterstreuer stehen schon in Verwendung.
Ji-
a>
G!
5 l
sC
O;
O;
ft-
£
<SZL
o■
s
. Dobry s originellen, sehr bewährten und für
vT-jn best anerkannten patentirten
Uniucrs«l-l[l|ili|nl|iütct'|'U'au't'
dessen regelmäßige und vorzügliche Leistung,
sowie auch präcise und gleichmäßige Berthei­
lung des Salpeters unübertroffen ist, zweireihig für Handbetrieb, vier, fünf
und mehrreihig für Zugkraft, empfehlen und Preislisten mit näherer Be­
schreibung auf Verlangen gratis und frauco versenden die
Landwirthschastlichen-Maschinensabriken
und Eisengießerei der Firma
tYfrWt in Unter-Cetno und Jung-
3M41U WVVlfJ vunzlau, (Böhmen). 3 _t 0
Vor Ankaufe der unvollkommenen Nachahmungen wird gewarnt.
Uklmkssiilllsrtrchilikel'
für Geläude-Anfnahme eines an 5[] fm
grosien, mtf Dünensand stockenden Wald-
terrains zwecks Konstruktion von Horizon­
talkurven (1 m) zum Frühjahr gesucht.
Specialkarte n. detaillirt. Fixpnnktenni-
veileinent vorhanden. Nur erfahrene, spe­
ciell in Herstellung von Schichtenplänen
bewanderte Techniker, welche mit dein
Wagner'schen Tachygrafometer vertraut sind,
belieben ihre Offerten nebst Gehaltsang.
resp. Uebernahme -Bedingungen PP. zu
richten an das
FMtklhmsche Com'iui F. Mhr.
Riga-Thorensberg (Rußland).
Drainage Rohre,
radiale Kaininsteine aller Dimensionen
am Lager.
Kaminbauten.
Ant. Dvorak und K. Fischer, Lettek b. Libschitz.
Eine goldene Ernte
erzielt jeder Landwirth durch Frnhjahrs-Aussaat meines
Goldenen
Riesen Laatliafers
. „allerfrühester Juli."
Ist der früheste und ertragreichste Käfer
der Welt!
Aussaat März. sobald man i»S Felo kann. Ernte bereits
Mitte Juli fertig, reift also 3 Wochen früher als irgend eine
andere Hasersorte.
a ,.Jiili" brachte auch im vorigen Jabre nach
sparsamer Aussaat, abnorm hartem
Sommer und unerhörter Nässe laut vielen
Berichten 40—50sacheu Ertrag, solvie große
werthvl lle slroherute. Der Hektoliter wiegt
120 Psund. Der Hafer wird 1 ,70 ja 2 m lang,
hat dünnschalige, mehlreicke Körner von schöner
elsenbeiinveißer Farbe. Halme mit 800 -1000
Rispen waren keine Seltenheit. ..Juli" macht
ganz geringe Ansprüche an Boden nud lag-rt
: nicht, ist wiederstaiidsfähig gegen kalte Nässe. Früjahrzsröste und
Trockenheit. „Juli" erhielt aus allem Konkurrenz-Ausstellungen
den Siegerpreis und erregte die Bewunderung der Landwirthe.
„Juli" steht über allen anderen Hafersorte» durch sein schönes
weißes Korn. seine» hohen Ertrag und seine Wiederstandssahigleit
gegen alle Witterungsnnbilden erhaben und wer die Tausende von
I Feldern im Bayrischen Walde in goldiger Reife sah, mußte sich
gestehen, keine schöneren Saaten jemals gesehen zu haben. Kein
anderer Saathafer hat sich in den hohen Gebirgslagen wie auch
in Niederungen so ausg. zeichnet bewährt. Geeignet tür jeden Boden
und jedes Klima. Bevor Sie anderen Saathaser kanten, verlangen
Sie Muster zur Ueberzeugung, iliia» bedenke stets, daß Saatkorn
nie zu gut lein kann. mir die schwersten Körner geben die besten
Aehrc»! Was obiger Haser mehr kostet, wird doppelt an Saat-
quantum gespart.' Hier gezüchtete Origioalsaat: 1 Etr. 13 M. 10
Etr. 123 M. Probeiäckchen zu Bersnchen 1.70 M per Classe bezw.
Nachnahme. Bei größeren Bezügen in Waggonladungen für ganze
Gemeinden, tandwivtbsücisiliche Bereine und Genossenschasten bitte
ich. nm sicher den Bedarf an Saatgut erhalten zu können, sich
freundlichst mit mir zu verständigen, ich werd- jeder Zeit die
billigsten BorzungSpreije stellen. Gedruckte Listen über Tausende
i von'Anerkennungen gratis! Hier nur einige spontane Urtheile
! meiner werthe» 'Kunden: Bon SO Kilo Saat 30 Ctr. geerutet rc.
Beer-Pimberg, Oesterr.- Haser bat sich colossal besrncbtet. von
I Ctr. 14 Ctr. geerutet. Brand-Rcivertswieseii, Wttbg.— Riesen-
l Haser ist ganz' erstaunend gut ansgesallen, viele Landwirthe
wollen tauschen; er ist prachtvoll schön und rein. nicht schöner zu
baden. 120 Psund 2443 Pfund Ertrag. L. Lchneider-Neumühle,
Pfalz— Haferprobe empsangen. sofort »och 30 Ctr. senden.
Schnbert-Schköna i. Sachsen.— Wünsche iioib 20 Ctr. H. Schröder-
Tohren.— Hafer hat Allen gesallen. Senden Sie rc. W. Lötz,
Aßmannsdorf i. Thür.- Bo» ,0 Pfund 220 Pfund geerutet. r.
Werner-Oberhof.— Jnhlibascr ist zu meiner vollsten Zufriedenheit
ansgesallen. 1 Ctr. Saat 22 Ctr. Ernte. W. Thümer-Ahnise».—
Von 50 kg 1240 kg. geerntct. A. Lanr-Schaubodcn. Oesterreich.—
Ihr Jnli'haser hat allen anderen Sorten an Ertrag übertrosfeu.
C. Z hrsetd-Knadcwitz i. Sachsen.— Von 30 Kilo 20 Clr. geerutet.
K. Köhler ll. Hailer. lHessen Na an).— Von 25 Kilo 600 Kilo
! Körner und wundervolles Stroh geerutet -c. A Schulz. Landwirth,
j Löweuberg i. Sachsen.- Von 5 kg. 137 kg. geerutet. G Kiezinger-
Uutereching b. Salzburg.— So was hab ich noch nie erlebt,
' 1 Ctr. Saat gab 15 Cir. Erdrnsch -c. I. shromm-Breitenberg
lHessen).- Mit Haler sehr zufrieden. W. Przychodzty-Radom,
Rußland. Größtes und reichhaltigstes Samenlager Bayerns.
Neu erschieneu: Frauendorfer Bauern-Kalalog. höchst iuterressaut
für jeden Landwirth »nd Gartensreund; aus Wunsch gratis
Bayerische Leutral-Saatstelle
Hlichard Kürst, Krauendorf I,
' Post Vilsbosen, Niederb.


[ 2023-06-29 10:50:08.414 - 19000416 - Seite 8 ]
Seite m.
Zeitung für Landwirthschaft"
Nr. 7»3
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X*
X
X
X
X
Hotter's Absorbinol
Cosmekifches Wafchwaster für Pferde.
'/, Flaron fl. 6.—, */, Flarvn fl. 3-50.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansähe,
ohne das Haar zu zerstören. Es stärkt ange­
griffene und schwache Sehnen, entfernt und zer­
stört alle Knoten an den Muskeln und verhütet
jede Entzündung; ist ganz besonders bewährt
bei Gallen, Feffelgeschwulst, Husbeulen, dicken
Knieen, Knoten au den Sehnen, dicken Knöcheln,
Anschwellungen, wo solche aufkreten. Behebt
das Bikkrrn der Kniee u. alle Luelfchungen
Hotter's Agril.
Nährpulver für Pferde. Hornvieh ekr
1 Paguelt 80 kr.
^ Vorzüglicher Zusatz zum Futter um das Thier
W gesund und kräftig zu erhalten, bei Niesen,
'- Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
i
flOTTEft*
die hervorragendsten der Neuseil,
von keinen andern derartigen Mitteln
laut zahlreichen Attesten an Wirkung
erreicht.
Blau »erlange nur Hattrr's Präparate
und nehme keine andern an! Achtung auf
die Schutzmarke u. Unterschrift!
HotterÄ Vekerinärprägarakr stnd in den
größten Stallungen des Civits und
Militärs im Gebrauch.
Hauptdegok:
Apotheke zum heil. Iofrf
Wien, XU./2, Schöndruunerstraße 182/1.
Depot in den Apotheken u. Droguerien.
Hotter's Training-Fluid
Wafchwaffer für Pferde und Hornvieh.
1 Flaron y. l.20.
Erhält die Sehnen und Muskeln bis ins hohe
Aller stets kräftig und frisch, befähigt das Thier
nach Einreibungen zu den gröhlen Strapxazrn
und Training. Auch bei allen Folgen von Neber-
anflrengungen, Lahmheit, Rheumatismus und
Steifheit mit überraschendem Ersolgeangewandt
Hotters Schweinepulver
Nr. 1 und 11.
l Kilo st 1.20.
Bestes diätetisches Mittel zur Beförderung der
Frehlust und damit bedingten Gedeihens der
Schweine, bewähr! bei Rothlauf. Nr. 2. bei
Drachfall anzuwenden.
X
&
X
X
X
X
X
X
X
X
X
■X
K
K
K
K
X
X
X
*
X
K
Gesundheitsleibwäsche
äußerst haltbar, hält den Körper bei jeder Tem­
peratur in gleichmäßiger Wärme, geht beim Wa­
schen nicht ein, Sommer wie Winter ärztlich
anerkannt zu kragen in entsprechenden Oualitäten,
begutachtet von Herrn Hofrath Prof.
Dr. Wilh. Ebener, Wien, nur echt durch
die Seidenwäschefabrik
^ofyxex& Kuscher:
Asch in Böhmen. Aehau in Bayern.
Man verlange illustr. Preisliste, Muster rc gratis
und sranco. Die Herren k. k. Staatsbeamten
erhalten hohen Rabatt, Ratenzahlung gestattet.
Priedrichswerth 1897.
Ed. Meyer,
Domänenrath.
l.ftJMTERNATtQNAWES
/.TEN^
wmmm
ERWIRKT AIJF GRUNP
12. JÄHB.ERFAHRJNGEil
PATENTE
Warenzeiche n;
GcfaMicIisniüsBn
unt:r. garantu:[
IEWISSENHAFT FACH»\
MÄNNISCHFR Aii.cn'iHRi'"'--;
StammzUehterei der grossen, weissen
Edelsch. weine (Yorkshire)
der Domäne Friedrichswerth (S.-Cob.-Gotha) Station'
Friedrichswerth.
Auf allen beschickten Ausstellungen höchste Preise.
Allein auf den Ausstellungen der deutschen Land- j
wirthschafts-Gesellschaft, bis jetzt!
BQT 145 Preise. VD
Hamburger Ausstellung!
Auf zwölf ausgestellte Thiere zehn Preise.
1 Siegerpreis.
Kaiserbüste in Bronze, 3 erste, 1 zweiter, 3 dritter
und ein vierter Preis!
Prospect,
welcher Näheres über Aufzucht, Fütterung und
Versandtbedingungen enthält, sranco und gratis.
eigener patent Coii-
fmictuui m" einem
iteuicrnen Cylinder
auf Nukur»;, Bohnen,
Wicke, chlalz,
Achwernmrnge und
jedes Getreide, zum
Hand-, Gipel- und
Taiilpsbetrieb
erzeugen zmn Preise
per^ fl. 100—220
unter Garantie
Bruder Blgzar
Lieben bei^ v a g
kleine Mnljle 30/31
f wo auch 2 Schrottmühlen stets im Betriebe sind
und lau» deren Leist>iNg besichtigt werden.
J
Ueber V
U
xxxnxxxtxxxxxxxx
Original
Hanna Saatgerste
immer und überall mit I. Preisen präm.
ff, ertragreichst nnd billigst offer.
Vodicka, Gutsbesitzer, Smr^itz i. d.
Hanna, Mähr. 2-9
Prostzecte und Muster gratis und sranco.
xxxxxxxxtxxxxxxx
Million
Xieser besitzt die
Oest.Volks-Zeitung
..
(Haupt- un d Wiener LneaLAuflage)
Diese riesige Verbreitung ver­
dankt dieses alte und hochgeachtete Wiener Blatt
seinerwahrljaft tiollisfreundt'ichen Kattnng
und seinem reichen und gediegenen Inhalte.
Die „Hesterr. Wollis-Jeitung^
besitzt viele eigene Berichterstatter im Jn-
urd Auslande und bringt: zahlreiche Neuig­
keiten. ausgezeichnete Leitartikel, täglich
zwei spannende Romane, unterhaltende
und belehrende Feuilletons, Waaren-, Markt-
u. Börsenberichte, die Ziehungslisten aller
Lose ii, ferner in der in Buchform erscheinen
den Jfc£- Familien-ßeilage. "aoi Artikel über
Gesundheitspflege. Erziehung, Natur-, Länder-
BW und Völkerkunde. Landwirthschaft, Gartenba u,
Frauen- u. Kinderzeitung, Küchen und Haus-
Recepte. Gedichte Novellen. Scherze, Preis-
räthsel mit schöne» n sehr w erchvoUen Gratis
Prämien. Humoresken. Im ßathgeber werde»
aUeälnfiageit betreffs Gesundheitspflege, Steuer-
Bechts-, Gewerbe-, !6ilitär Angelegenheiten
etc. gratis beantwortet.
Pro be- Abonnements
werden für alle Land- u. A-ornwirlhe zu folgenden el inäßtqten
Preisen angenommen:
1. Mit täglieber portofreier Ziiiendnng in Oesterreich
Ungarn und im Oceupal.-Gebier
monatlich fl. 1’20., vierteljährig fl. 3’50.
2. Mit zweimal wöchentlicher Zusendung der
Samstags- u. Donnerstags-Ausgabe
(mit Roman 11. Familien-Itcilagen (in Buchform), aus­
führlicher Wochenschau etc.)
vierteljährig fl. 1 32, halbjährig fl. 2 60.
3. Mit einmal wöche ntlicher portofreier Zusendung
der reichhaltigen
Samstags- Ausgabe
(.mit Roman- u. Familien-Beilagen (in Buchform), aus­
führlicher Wochenschau etc.)
vierteljährig 85 kr., halbjährig fl. 165.
jZSST Abonnements auf die tägliche Ausgabe können
jederzeit beginnen, auf die Wo ehe n-Au sga b e n nur
vorn Anfang eines beliebigen Monats.
Alle neuen Abonnenten erhallen die laufenden hoch­
interessanten Romane u. Novellen gratis nachgeliefert.
» Probenummern gratis. V>
Die Expedition der „Oesterr. Volks-Zeitung“
Wien, I., Schulerstrasse 16.
Für die im Dezember d. I. er cheineuden 2 Preis
läthsel wurden 16 werthvollc Gratis-Prämicn bestimmt."
Herausgeber: Aug. Hevdliczka
Verantwortlicher Redacteur: Ferdinand Ebner,
C. F. Wigand Buchdruckerei i» Preßburg.

