
[ 2023-06-29 10:38:14.167 - 19001001 - Seite 1 ]
Zugleich Probenummer.
Redaction und Administralion:
Wien, III4.. Klimschgasse 9h. 2.
Prämimcrationspreis:
Ganzjährig. 10 K 5 fl.— kr.
Halbjährig. 5 8= 2 fl.— kr.
Inserate
die dreispaltige Nonparcillezeile 15 h.
Wiederholungen
und viertel, Halde und ganze Seiten
20% billiger.
&
Organ^
für das gekämmte Ufnitcssumjsiucseu, agrarische Gpcrntioneu »nd llolkHD
tzrscheirrt narr 1. und 15. -eines jeden Monats.
Oll SU^’
ÄberlMpt.
Nr. 1
Micn, I. Oktober IJHI»,
I. Jahrgang.
Unser Programm.
Landwirtschaft, Forstwirtschaft Ver­
messungswesen, agrarische Operationen und
Volkswirtschaft
überhaupt. Dies
sind jene Fächer
welche nach Thun-
lichkeit in unserer
Rptfimri aIS 9f}nrU<
folgerin der „Zei­
tung für Landwirt­
schaft" besprochen
und die Errungen­
schaften und Fort-
PH.MAYFARTH&C®
FRANKFURT/m.
an Reichhaltigkeit nichts zu wünschen läßt
und geeignet ist, nicht gelinde Zweifel auf­
kommen zu lassen, ob es möglich sein werde
dasselbe in dem engen Rahmen einer Zeit-
schrift auch thatsächlich zu
verwirklichen.
So schwierig und
complizirt die Sache auch
aus den ersten Blick er-
weil alle hier angeführten
Fächer so innig ineinan­
dergreifen, daß in Be­
rücksichtigung der großen
Entwickelung derselben
a
Fig 1-
schritte dieser Fächer erörtert werden sollen.
— Wahrlich ein Programm, das anscheinend
eines ohne dem andern fast nicht denk­
bar ist. Ist ja doch zur Genüge be­
kannt, welche Rolle das Vermessungswesen
in der Landwirtschaft spielt. Als Folge
Fig. 2.
der (mit Recht oder Unrecht, sei hier nicht
untersucht) bestehenden Freitheilbarkeit der
Gin Wiedersehen.
Der Zug, der mich wieder einmal nach
jahrelangem Fernsein meinem geliebten Wien
zuführen sollte, rollte langsam hinein in die
Station Wiener-Neustadt, die als Würstelstation
rühmlichst bekannt ist und wie lechzte ich schon
nach den schmackhaften Frankfurtern und nach
einem erquickenden Trunk, denn die Nachtfahrt
hatte mir Appetit gemacht. Bald ward auch
meiner Qual ein Ende bereitet und ich steckte
gerade das letzte Stückchen Brot in den Mund,
als die Coupethüre aufgerissen wurde und ein
Herr in Staatsbcamtenuniform zu mir herein­
stürmte. Sekundenlanges Anstarren von beiden
Seiten und gleichzeitiges Herausplatzen: „Ja,
bist Du's wirklich?" war eins. Ja, es war
wirklich so: Zwei Studiengenossen hatten sich
wiedergefunden nach jahrelanger Trennung und
als die ersten, bei solchen Gelegenheiten üblichen
Begrüßungen vorbei waren und der Zug sich
wieder in Bewegung setzte, kamen wir endlich
dazu, in etwas logischerer Form unsere Ge­
danken auszutauschen.
Na, meine Lebensgeschichte war bald er­
zählt: Ich hatte nach vollendeten Hochschulstudien
auf einigen großen Gütern praktische Kenntnisse
erworben, an denen ich leider damals ein großes
Minus auszuweisen hatte. Kommt man doch
aus der Hochschule heraus wie ein junger Jagd­
hund, der überall herumschnuppert und die rich­
tige Fährte nicht finden kann. Nach erlangtem
Absolutorium auf die Wirthschaft losgelassen,
weiß man erst, daß man eigentlich nichts weiß.
Nun, ich habe mein Fach, Dank der Anleitung
tüchtiger Vorgesetzter, bald genug weg gehabt
und konnte, nachdem die heimtückische Influenza
meinen armen Vater frühzeitig hinwegraffte,
das väterliche Gut ohne Besorgniß für die Zu­
kunft übernehmen; es gewährt mir denn auch
ein bescheidenes Darauskommen— mein Gott,
Landwirte dürfen überhaupt nicht unbescheiden
sein!—— Um von meinen Kindern nicht
einstens Vorwürfe zu bekommen, haben wir in
unserer Ehe das Zweikindersystem nach Pariser
Muster eingeführt— es hat sich bisher glän­
zend bewährt— wir können infolgedessen mit
einer gewissen Beruhigung der Zukunft ent­
gegen sehen!
„Also nun weißt Du so ziemlich Alles über
mich, lieber Rudolf, nun heraus mit der Farbe:
wie ist es Dir seither ergangen?"— „Lieber
Freuud", hub Rudolf an, „vor Allem gratulire
ich Dir, daß Du Dich wohl fühlst und Dir
Deine Berufsgeschäste Deinen alten Humor nicht
geraubt haben. Auch ich habe ja soweit nicht
zu klagen— doch bin ich, wie Du weißt, von
Haus aus nicht sehr bemittelt und daher war
auch mein Hinaustritt in's Leben kein sorgen­
loser. Ich mußte bald auf die elterlichen Zu­
schüsse verzichten und mich selbständig machen,
habe es daher vorgezogen, lieber als Privat-
beamter bei einem vielbeschäftigten Civil-Jnge-
nieur in Wien in Dienst zu treten, als meine


[ 2023-06-29 10:38:14.167 - 19001001 - Seite 2 ]
MM.MWW
HL »!W>!WW
WWWWMMWWWWW
WW
W
k^MWWWWWWWWMffM
Seite 2.
„Zeitung für Land- und Forstwirtschaft."
Nr. 1.
Grundstücke und Degradierung derselben
zur Handelsware, wie nicht minder als
weitere Folge der Besteuerung des Grund­
besitzes, der Evidenzhaltung des Katasters,
der verschiedenen Meliorationen u. s. w.,
kann die Landwirtschaft heute der Ver­
messung nicht entbehren. Und vollends die
Forstwirtschaft! Es ist kein Zweifel, daß
das geheimnisvolle Dunkel der ehema­
ligen Urwälder erst durch die Ver­
messung aufgehellt worden ist und
hierauf erst nachhaltig bewirtschaftete
Forste entstanden sind und daß diese,
je wissenschaftlicher sie behandelt werden,
desto mehr Vermessung bedürfen, so
daß in richtiger Erkenntnis dieser Um­
stände heutzutage die Geodäsie einer
der ersten Lehrgegenstände an sämmt­
lichen Bodenculturanstalten bildet.
Was nun die agrarischen Opera­
tionen anbelangt, die wir gleichfalls als
eigenes Fach an die Spitze unseres
Blattes gestellt haben, so ist dies wohl
selbstverständlich; denn Operationen,
die den Zweck haben, den in Oester­
reich in mancher Beziehung zurückge­
bliebenen landwirtschaftlichen Betrieb
auf eine neue Grundlage zu stellen,
Meliorationen zu ermöglichen, Verschie­
bungen der Besitzgrenzen durch billige
Vermarkung und hierdurch kostspielige
Prozesse zu verhüten u. s. w., mit
einem Worte: die nützlichsten Refor­
men auf agrarischem Gebiete zu voll­
bringen, erfordern schon aus dem
Grunde eine erhöhte Behandlung, als
sie in.Oesterreich eine verhältnismäßig,
junge Institution bedeuten und deren
Durchführung gleich der Evidenzhal­
tung des Grundsteuerkatasters eine auf
Geodäsie beruhende Aufgabe ist, wobei
es die Natur der Sache mit sich bringt,
daß juridische Voraussetzungen beson­
ders mitzusprechen haben.
Weiter haben wir auch die „Volks­
wirtschaft überhaupt" ins Programm auf­
genommen, da Land- und Forstwirtschaft
Theile der Volkswirtschaft sind und als
solche Handel und Verkehr und alle
übrigen Fächer der Volkswirtschaft derart
beeinflußen, daß wir sie füglich nicht unbe-
rücksicht lassen dürften, wenn auch nur um
in concreten Fällen auf die schädlichen
Folgen so mancher Irrlehre derselben auf­
merksam zu machen.
Gleich der bestandenen „Zeitung für
Landwirtschaft" wird ferner auch unser
Blatt den Personal-Angelegenheiten im
Stande der verschiedenen Bermessungs-
Fig. 3.
Beamtenkörper der öfter. ung. Monarchie
und Bosnien- Herzogovina authentische
Daten widmen und soweit es uns
möglich sein wird auch die wichtigsten
Personalien im Bereiche der Land- und
Forstwirtschaft veröffentlichen, obzwar wir
diesbezüglich großen Schwierigkeiten gegen­
überstehen, da speciell die Personalien
seitens der meisten Behörden als Bücher
mit sieben Siegeln betrachtet werden.
Daß auch an uns gestellte fachliche
Fragen bereitwillig und gewissenhaft be­
antwortet werden, ist ja selbstverständlich
und um diesbezüglich den Herrn Ein­
sendern auf das Weitgehenste entgegenzu­
kommen, haben wir uns einen Papier­
korb der kleinsten in Wien erhältlichen
Dimension angeschafft.—
Und nun zum Schluß: Wir
haben das seit Jahren bestandene, nun­
mehr an uns überkommene Blatt „der
Noth gehorchend, nicht dem eigenen
Triebe" und in der Voraussetzung
übernommen, daß dasselbe als das
einzige öster.-ung. Blatt, welches das
Interesse eines der intelligensten,
thatsächlich in der Oeffentlichkeit nicht
vertretenen Kreise, zu vertreten als
oberstes Prinzip auf seine Fahne ge­
schrieben hat, auch aus diesem Kreise
sowohl durch ein ausgedehntes Abon­
nement, als auch durch rege Mitar­
beiterschaft unterstützt werde. Wohl
haben in letzterer Beziehung dem Blatte
mehrere hervorragende Schriftsteller ihre
Unterstützung uneigennützig, blos aus
Liebe zu den, das Programm bildenden
Fächern zugesichert, doch sind die Herrn
durchwegs dienstlich verhindert, ihre
Kräfte nach Bedarf demselben zu wid­
men. Wir sind demnach auf die
Mitarbeiterschaft aus unseren Abon­
nentenkreise geradezu angewiesen; in­
dem wir uns hiermit die diesbezügliche
ergebene Einladung an sämmtliche Her­
ren Vermessungstechniker, Land- und
Forstwirte ar. zu richten erlauben,
glauben wir dem Blatte nicht nur neue
Freunde zu erwerben, sondern dasselbe
auf jene Höhe zu bringen, die auslän­
dische Blätter thatsächlich durch die Mit­
arbeiterschaft ihrer Abnehmer erklommen, da­
durch aber zugleich die betreffenden Fächer
mitemporgehoben fund dem so nothwendigen
Gedankenaustausch die besten Wege geschaffen
haben. Hochachtungsvoll ergebenst
Die Redaction.
Laufbahn mit einem mageren Diurnum im
Staatsdienste zu beginnen. Der Zufall führte
mich in einer kleinen Ortschaft bei Wien mit
unserem ehemaligen Collegen Fritz Leutenberger
zusammen, der, denke Dir, heute noch „studirt"
und wohl ewig Student bleiben wird— Gott
sei Dank, seine Mittel erlauben ihm das. Er
hielt sich „auf Ferien" bei seinen Eltern, die
dort ihren Sommersitz haben, auf und führte
ein wahres Lotterleben. Mein Chef hatte die
Parcellirung eines größeren Grundcomplexes
übernommen und mich mit der Durchführung
betraut und so trafen wir uns eines Morgens,
als ich gerade mit meinen Figuranten auszog.
„Servus Rudi, altes Gebäude", erschallt's und
ein tüchtiger Händedruck bewies mir, daß unser
toller Fritz der Alte geblieben. „Na wohin, was
machst Du da?"— „Grüß Gott, Fritz, ich muß
Grenzsteine versetzen!" „Wirst nicht viel darauf
bekommen!" versetzt der leichtsinnige Patron,
der halt seine alte Liebe, die Tante Dorothe
Versatzamt) stets im Sinne hat. Du siehst
daraus, daß der sich nie bessern wird; aber ein
braver Kerl ist er doch und ein wahrer Freund—
der heutzutage gewiß selten zu finden ist. Seiner
Fürsprache und Bekanntschaft habe ich es näm­
lich zu verdanken, daß ich, unterstützt durch die
guten Empfehlungen meines damaligen Chefs,
der mich ungern scheiden sah, zum Kataster kam,
wo ich mich Gottlob recht wohl fühle.
Weißt Du, lieber Freund, man muß es
halt mit dem seligen Nestroy halten, der da
sagte: „So ein Staatsbeamter, der hat zwar
nichts, aber das hat er sicher!" Wir Geomcter
sind ja das Rechnen gewöhnt, wir verstehen auch
Alles zuc einzutheilen und kennen die Grenzen,
über die wir nicht hinausgehen dürfen genau
und so findet man auch sein Fortkommen. Mein
Weiberl— ich bin seit 6 Monaten verheirathet—
ist eine Perle, für deren Fassung ich nicht zu
sorgen brauche, denn sie bekommt von ihren
Eltern ein ausreichendes Nadelgeld und ist eine
tüchtige, wirtschaftliche Frau. Ich lernte sie bei
uns in N., wo ich seit 3 Jahren stationirt bin,
als Sommcrfrischlerin kennen und hatte an­
fangs nicht die geringste Idee, daß das feine,
hochgebildete Mädchen den einfachen Evidenz-
haltungsgeometer liebgewinnen könne. Ein Privat­
geschäft brachte mich der Familie näher. Ihr
Papa kaufte einen Theil eines schönen, schattigen
Gartens, um sich dort ein Sommerhäuschen zu
bauen und ich besorgte, da unser alter Civil-
Geometer krank war, die Abtrennung der be­
treffenden Parcelle. Der Grundeigenthümer hatte
drei neben einandergelegcne Häuser in seinem
Besitz; in dem Mittelhause wohnten meine
Schwiegerellcrn damals zur Miethe. Da die
Gärten dieser drei Häuser nicht durch eine Planke
getrennt waren, kam ich bei meinen Bermessnngs-
arbeitcn etwas zu weit vor und stand urplötzlich
vor dem Ideal meiner Sehnsucht, sie natürlich
höflichst um Entschuldigung bittend, daß ich zu
weit gegangen bin. Das Anknüpfungsmittel
war somit gefunden und als ich darauf mit
ihrem Papa des Öfteren geschäftlich zu thun
hatte, war Gelegenheit zur Fortsetzung der Be-


[ 2023-06-29 10:38:14.167 - 19001001 - Seite 3 ]
Nr. 1.
Landwirtschaft.
Ueber Obst- und Weinprefsen.
(Siehe Fig. 1-3.)
Man sieht in den meisten Gegenden der
Monarchie einer sehr reichen Obst- und Wein­
ernte entgegen und für manchen Landwirt,
beziehungsweise Weingarten- und Baumguts­
besitzer tritt die Frage der Anschaffung einer
praktischen Obst- oder Weinpresse heran. Wenn
in reichen Obstjahren auf ein möglichst vollstän­
diges Auspressen der Maische weniger gesehen
wird und sich mancher mit einer alten Presse
von geringer Leistungsfähigkeit behilft, so mag
dies anscheinend zu entschuldigen sein. In Wirk­
lichkeit ist aber wohl in jedem Betriebe eine Spar­
samkeit, welche sich auf die Nichtanschaffung von
guten, die Arbeit rasch fördernden und sorg­
fältig ausführenden Gerathen bezieht, höchst
unrentabel. Dies trifft insbesondere, wie aus
Nachstehenden hervorgeht, bei den Obst- oder
Weinpressen zu.
Unvollkommen construirte Pressen ergeben
eine um 10—20% geringere Saftausbeute gegen­
über Presse» besten Systems. Die höhere Aus­
beute bei Verwendung guter Pressen ist fast ganz
als reiner Gewinn anzusehen. Das möglichst
vollkommene Auspressen des Saftes bietet aber
noch einen weiteren großen Vortheil. Der zuletzt
ablaufende Saft ist besonders reich an Zucker
und anderen, dem Obstwein große Haltbarkeit
und Wohlgeschmack verleihende» Stoffen; infolge
des höheren Zuckergehaltes des vollständig abge­
preßten Saftes gegenüber dem aus unvollständig
abgepreßter Maische ist der aus ersterem hervor-
gegangene Obstwein alkoholreicher und auch aus
diesem Grunde haltbarer als aus letzterem ent­
standener. Den Beweis für diese Behauptung
liefert der Umstand, daß bei unvollkommenen
Pressen ein Wasserzusatz zum abgepreßten Troß
und ein nochmaliges Abpressen nöthig wird,
oder daß derselbe eingemaischt und gebrannt
noch eine ansehnliche Ausbeute an Brannt­
wein liefert.
Bei Anschaffung einer Obst-, oder Wein­
presse sollte man darauf sehen, daß dieselbe die
höchste Saftausbeute liefert, aus tadellosem
Material und sorgfältig hergestellt ist und bei
kanntschaft geboten, die schließlich mit dem heiß-
ersehuten Jaworte »iciner geliebten Helene mich
zum Glücklichsten aller Sterblichen machte. Auf
diese Episode meiner ersten Begegnung machte
unser Freund Fritz, der mein Trauzeuge war,
in seiner Tafelrede am Hochzeitsfeste eine ganz
nette Anspielung, indem er sagte: „Lieber Freund,
das war damals wohl „vermessen", aber „ver­
rechnet" hast Du Dich als guter Geometer nicht!"
„Wien, Alles aussteigen!" riefen plötzlich
die Conductcure, für uns ganz überraschend,
denn wir hatten uns noch viel zu erzählen,
weßhalb ich auch meinem Freunde Rudolf den
Vorschlag machte, mit mir in's „Löwenbräu"
zu fahren und bei einem tüchtigen Frühschoppen
der alten Zeit ein frohes Angedenken zu weihen.
Na, der Frühschoppen hat ziemlich lange
gedauert, denn ich bin noch immer die alte, dur­
stige Studentenkehle und
„ein echter Evivenzler
„ist auch kein Temperenzler."
„ Zei tung für Land- und Forstwirtschaft."
geringer Kraftanwendung in kurzer Arbeitszeit
die höchste Druckwirkung erzielen läßt. Solche
Pressen sind bei Berücksichtigung ihrer Leistungs­
fähigkeit, bei der minimalen Abnutzung und bei
der Sicherheit des Betriebes die billigsten.
Die von Ph. Mayfarth& Comp. in Wien,
II. Taborstraße 71, construirte Wein-, Obst-
und Beerenpresse „Herkules", welche in 8 Größen
hergestellt wird, entspricht allen Anforderungen,
die wir an eine gute Saftpresse stellen müssen.
Das aus chemisch präparirtem Eisen und
mit einer unangreifbaren Glasur gefertigte Biet
ist besonders stark, so daß ein Verbiegen oder
Zerspringen desselben auch bei stärkster Kraft-
entfaltung ausgeschlossen ist. Die Glasur schützt
den Saft vor jeder Berührung mit Eisen, so
daß ein Schwarzwcrden, ein Verlust an Gehalt und
Aroma und eine Schädigung der Farbe des Weines
nicht eintreten kann. Auf Wunsch werden auch
Eichenholzbiete, die aber etwas kheurer sind
und mehr Raum einnehmen, geliefert.
Die Spindel besteht nicht aus Eisen, son­
dern aus bestem Feinkornstahl. Sie ist in das
Biet eingeschlisfeu, verschraubt und verankert,
so daß ein Uudichtwerden und damit ein Saft­
ausfluß unmöglich ist. Die Stärke der Spindel
schließt ein Verbiegen derselben aus. Die Gewinde
sind so geschnitten, daß die höchste Ausnutzung
der Kraft ermöglicht wird. Zu den Pressen mit
Eichenholzbieten werden auf Wunsch Kupfer­
stiefel geliefert, welche den Saft vor der Berührung
»>it der Spindel schützen, so daß derartig ausge-
gestattete Pressen ohne Bedenken auch zur
„Fruchlsaft-Presserei" Verwendung finden können.
Die Presse ist mit einem continuirlich wir­
kenden Doppeldruckwerk ausgestattet, welches bei
jeder Bewegung des Hehels, einerlei, ob .Voc­
oder rückwärts, zupreßt; dadurch wird die Arbeits­
zeit auf die Hälfte reduziert. Durch die große
Angriffsbasis und die hohe Uebersetzung läßt sich
bei geringer Kraftanwendung ein sehr starker
Druck des Preßwerkes erzielen.
Besonders werthvoll ist, daß sich die Druck­
kraft reguliren läßt, und zwar: 1. in Bezug
auf die Schnelligkeit der Zupressung und 2. in
Bezug auf die Entfaltung der Druckkraft, so
daß wechselweise beide verdoppelt werden können.
Die Verdoppelung der Druckkraft ist haupt­
sächlich erwünscht, wenn die Zupressung ihrem
Ende entgegengeht.
Recht willkommen ist es auch, daß durch
eine sinnreiche Vorrichtung in der Hälfte
der Zeit— gegenüber dem Zupressen—
das Auspressen erfolgt; es ist also doppelte
Kraftentfaltung bei halber Arbcitsdauer möglich.
Der Preßkorb gestattet einen ungehinderten
Saftabfluß, er ist senkrecht und wagrecht in
4 Viertel theilbar, läßt also ein vollständiges
Auspressen ohne Aufschrauben und ohne Unter­
lage neuer Prcßklötze zu. Durch die Theilbarkeit
wird das Einbringen des Trosses und das
Abschaufeln der Trester erleichtert und dadurch
eine bedeutende Ersparniß an Zeit und Arbeits­
kraft erzielt.
Die Firma stellt aber auch Pressen mit
Oberdruck her, welche einen vollständigen Aus­
schluß jeder Berührung des Obstmostes mit
Eisen und Metall gewährleisten, um auch denje­
nigen Kunden zu genügen, welche diese Anfor­
derung stellen.
Seite 3.
Forstwirtschaft.
Ueber die Besteuerung der Wälder
in Oesterreich.
Es kann ohne Uebertreibung behauptet werden,
daß auf keinem anderen Gebiete des Steuer­
wesens eine Reform dringender nothwendig
wäre, als bei den Wäldern, da hier dem ersten
Grundsätze, der gleichmäßigen Steuerbemessung
gar nicht entsprochen ist.
Die Ursache dieser unläugbaren Thatsache
ist in dem Gesetze über die Regulirung der
Grundsteuer vom Jahre 1869 selbst begründet,
indem die Ermittlung des Waldreinertrages nur
nach dem Brcnnholzwerthe zu erfolgen hat,
wodurch eben ein ungleicher Maßstab für die
Bemessung gegeben ist.
Während bei den übrigen Culturgattungen
von dem wirklichen Ertrage die vollen Ausgaben
in Abschlag gebracht werden, also der wirkliche
Reinertrag ermittelt wird, findet die Ermittlung
des Reinertrages bei den Wäldern nach dem
Nettobrennholzwerthe statt, wobei nur die Kosten
für Aufforstung und Forstschutz in Abschlag
gebracht werden. Fachlich ausgedrückt gelangt
also die Nettowaldrcnte, berechnet nach dem
Brennholzwerthe, ohne Berücksichtigung der Ver­
waltungskosten zur Besteuerung.
Bei dieser Art der Steuerbemessung gelangt
also nicht nur der Grnnd und Boden zur Be­
steuerung, sondern auch der erforderliche Holz-
vorrath, das Betriebskapital des Waldes, welches
im landwirthschaftlichen Betriebe steuerfrei ist.
Bedenkt man aber, daß das Holzvorrats­
kapital den Werth des Bodens beim Hochwalde
um das Fünf bis Zehnfache überragt, so ergibt
sich aus diesem Umstände schon allein, daß beim
Walde die Steuer zum größten Theile, das
sonst steuerfreie Betriebskapital betrifft, der
Wald demnach gegenüber der landwirtschaftlichen
Grundstücken zu hoch besteuert ist.
Um diese Härte der Steuerbemessung
einigermaßen zu mildern, wurde die Bestimmung
getroffen, die Waldrente nur nach dem Brenn­
holzwerthe zu ermitteln.
Während nun bei allen Wäldern mit vor-
herschender Nutzholzverwerthung thatsächlich eine
Ermäßigung der Waldrente infolge der ge­
stiegenen Nutzholzpreise bis zur Hälfte und mehr
erreicht wird, ist dies bei allen Wäldern mit
Brennhvlzverwerthung, den Buchen- Au- und
Niederwäldern nicht der Fall und gelaugt hier
nicht allein die volle Waldrente zur Besteuerung
sondern oft sogar noch ein höheres Ausmaß,
weil seither die Brennholzpreise durch das Ueber-
handnehmen der Kohlenfeuerung wesentlich ge­
sunken sind. Im Wienerwalde, wo das Vor­
erwähnte zutrifft, sind thatsächlich die ungleich
ertragreicheren Wiesen minder b e-
st e u e r t, als der umliegende Wald.
Es ist somit klar, daß die bisherige Steuer­
bemessung dem Waldbesitzer finanzielle Opfer,
wie bei keinem andern Betriebszweige, auferlegt,
und daher dringend einer Abhilfe bedarf.
In diesem Sinne wurde auch vom n. ö.
Forstvereine die Anregung gegeben, daß bei
Neuaufforstungen, weil hier schon ein Holzvorrath
zur Besteuerung gelangt, der noch nicht vorhanden
ist, folgende Begünstigungen eintreten sollen.
1) Bei Umwandlung in Hochwald durch
die der Aufforstung folgenden 20 Jahre die
volle Steuerbefreiung und von da ab bis zum
P. H.


[ 2023-06-29 10:38:14.167 - 19001001 - Seite 4 ]
Seite 4.
„Zeitung für Land- und Forstwirtschaft.
Nr. 1.
40. Jahre die halbe Steuerbefreiung und zwar
von jener Reinertragsklasse, in welche die auf­
geforstete Parzelle eingereiht wurde.
2) Bei Umwandlung in Niederwald oder
Mittelwatd hat bei ersterer die volle Steuer­
befreiung nach der Aufforstung bis zum ersten
Abtriebe, bei letzterer bis zum ersten Abtriebe
des Unterholzes einzutreten.
Wiewohl wir nicht verkennen, daß eine
solche Anordnung geeignet wäre die bestehenden
Steuerhärten bei Neuaufforstungen zu mildern,
so können wir uns mit dieser Neuerung dennoch
nicht befreunden, weil sie abermals nur eine
einseitige, halbe Maßregel wäre und die be­
stehenden Mängel und Härten für den größten
Theil der Wälder noch wie vor bestehen ließe.
Wir treten daher zur Erreichung einer
gerechten und gleichmäßigen Besteuerung analog
den landwirtschaftlichen Grundstücken einzig und
allein für die Steuerbemessnng nach der Boden­
rente ein, weil der Holzvorralh als das Betriebs­
kapital im Forstbetriebe anzusehen ist, welches
in anderen Betrieben ebenfalls steuerfrei ist.
Bei dieser Art der Steuerbemessung müßte selbst
in den dermalen günstigsten Fällen noch eine
Ermäßigung eintreten, und ist daher jede Furcht
vor einer eventuellen Steigerung ganz unbe­
gründet. Die nachfolgenden Beispiele mögen
ziffermäßig den Effekt der Steuerbemessung nach
der vollen Waldrente, nach der Brennholz­
waldrente und nach der Bodenrente für einen
Niederwald mit ZOjähriger Umtriebszeit, für
einen Buchenhochwald mit lOOjähriger Umtriebs­
zeit, als Repräsentanten eines Brennholzforstes
und für einen Fichtenhochwald mit lOOjähriger
Umtriebszeit als Repräsentanten eines Nutz­
holzforstes, darstellen.
Der Berechnung wird zu Grunde gelegt
allgemein ein Durchschnittzuwachs von 3 fm 3 per
1 ha, der Werth eines Festmeters Brennholz
hart 3 fl., weich 2 fl. 50, ein Festmeter inclusive
Nutzholz 6 fl. Kulturkosten 30 fl., Verwaltungs-
kosten 2 fl. Zinsfuß 3%
gegenwärtig besteuerte
volle Waldrente Kat. Reinertrag Bodenrente
beim Nieder-
walde 6 fl. 70 kr. 6 fl. 70 kr. 4 fl. 28 kr.
beim Buchen-
hochwalde 6 fl. 70 kr. 6 fl. 70 kr. 1 fl. 00 kr,
beim Fichten-
hochwalde 16 fl. 30 kr. 5 fl. 20 kr. 2 fl 40 kr.
Wir sehen somit, daß bei der Steuerbe­
messung nach der Bodenrente sich der versteuer-
bare Katastralreinertrag beim Niederwalde von
6 fl. 70 kr., auf 4 fl. 28 kr., beim Buchen-
hochwalde von 6 fl. 70 kr., auf 1 fl., 00 kr.,
beim Fichtenhochwalde von 5 fl. 20 kr., auf
2 fl. 40 kr., erniedrigen würde, während
dermalen in den ersten beiden Fällen die volle
Waldrente, im letzten Falle nur ein Drittel
derselben zur Versteuerung gelangt.
Wir sehen auch, daß gerade die Buchenhoch-
wälder, deren Erzeugnisse am schlechtesten absetzbar
und verwerthbar sind, die größte Berücksichtigung
in diser Richtung verdienen.
F. Riebe!.
Meßband-Spanner
(gesetzlich geschützt) zur Erzielung genauer Resultate bei
Anwendung von Leinen-Meßbändern, sowie zu deren
Schonung und Correctur.
Die Ursache der bisherigen mangelhaften
Genauigkeit von Leinenband-Meßungen liegt
fast stets darin, daß die Meßbänder von ver­
schiedenen Personen und zu verschiedenen Zeiten
mit ungleicher Kraft gezogen werden. Das Meß­
band zeigt aber nur dann richtig, wenn es bei
derselben Spannung gebraucht wird bei der es
getheilt wurde.
Dieses wird durch
unseren neuen Meßband-
Spanner erzielt. Derselbe
besteht aus einem Mes­
singrohr c von zehn
Zentimeter Länge mit
einem Schlitz, das eine
Federund einen Kolben
mit dem Stifte« ent­
hält. Der Letztere wird
mit einer am Rohr
durch einen Ring mit
einer auffallenden Marke
b bezeichneten Stelle zur
Uebereinstimmung ge­
bracht, nachdem der Appa­
rat vorher mit dem
Hacken d in das Meß­
band eingehängt wurde.
Der Meßband-Spanner
ist so adjustirt, daß in
dem Falle, wenn die
Marke in der Mitte des
Schlitzes ist, das Meß­
band die normale Span­
nung hat; ein weiteres
Spannen ist durch einen
Anschlag verhindert, wo­
durch das Band wesent­
lich geschont wird. Bei
sehr genauen Mcßungen
kann vorher die genaue
Meßband-Spanner Fig. 4- Spannung für das be­
treffende Meßband durch Controlirung einer genau
bestimmten Strecke eruirt und die Marke entspre­
chend eingestellt werden, da der Ring verschiebbar
und durch eine Schraube zu fixiren ist.
Diese Verschiebbarkeit des Ringes giebt
zugleich ein Mittel, fehlerhaft geworbene Meß­
bänder zu corrigiren. Ist ein Meßband etwa
durch häufigen Gebrauch in der Feuchtigkeit zu
kurz geworden, so ist es nur nöthig, den Ring
mit der Markirung so lange zu verschieben, bis
das Band wieder die normale Länge hat, den­
selben zu fixiren und das Band dann stets mit
dieser forcirten Spannung zu gebrauchen. Ist
das Meßband länger geworden, was trotz Draht­
einlage und sonstiger guter Ausführung durch
häufigen Gebrauch und allzu kräftiges Anziehen
im Laufe der Zeit leicht vorkommen kann, so
ist es zwar nicht mehr möglich, das Band
kürzer zu machen, aber man kann die Differenz
.auf eine runde Zahl bringen, die sich leicht bei
der Meßung berücksichtigen läßt. Ist beispiels­
weise ein Meßband von zwanzig Meter um
sechzehn Millimeter länger gewordeu, so stellt
man die Marke des Meßband-Spanners so ein,
daß das Band bei dieser Stellung um zwanzig
Millimeter länger ist, was einem Fehler von
0.1 Percent entspricht, um den jede mit diesem
Band gemeßene Länge leicht corrigirt werden
kann. Die Anwendung unseres Meßband-Spanners
bei neuen Meßbändern verhindert übrigens das
Längerwerden derselben fast vollständig.
Die Vortheile dieses Hilfsapparates sind
daher folgende:
a) Die Genauigkeit der Leinen-Meßbänder wird
wesentlich erhöht, da sie stets mit gleicher Span­
nung verwendet werden.
b) Die Bänder werden wesentlich geschont, weil
sie nicht mehr als nothwendig gespannt werden
können; sie reissen daher nicht und ihre Dauer­
haftigkeit wird erhöht.
c) Durch entsprechende Verschiebung der
Marke können auch mit fehlerhaften Meßbändern,
gleichgiltig ob sie kürzer oder länger geworden
sind, genaue Resultate erzielt und dieselben somit
corrigirt werden.
Die Anwendung des Meßband-Spanners
empfielt sich auch für Stahlmeßbändcr, um ein
Abreißen derselben zu verhindern.
Der Preis des Meßband-Spanners, ganz
aus Messing, vernickelt, ist K 5.— und wird
durch die erhöhte Genauigkeit der Meßbänder
bei Anwendung unserer Spannvorrichtung, sowie
durch die erzielte größere Dauerhaftigkeit derselben
in kürzester Zeit vielfach eingebracht. Derselbe
sollte daher bei keinem Meßbande schlc».
Mittheilungen.
Gvst. und Iranven-Ausstellung in
Marburg a. d. Dran. In der rcbbekränzten,
freundlichen Stadt Marburg an der Drau
veranstaltet die dortige landwirtschaftliche Filiale
in den Tagen vom 4. bis 7. Oktober 1900 eine
K a i s e r- I u b i l ä u m s O b st- u n d T r a u b e n
Ausstellung welche auch mit einer W ein­
und O b st in o st- K o st in Verbindung gebracht
wird.— Der reiche Erntesegen der Unter- und
Mittelsteiermark bietet gerade in diesem Jahre
die beste Gelegenheit ein getreues Bild der
fortschreitenden Entwicklung des Obst- und
Weinbaues der grünen Steiermark zu geben,
welches nicht nur fördernd auf die weiten Kreise
der Obstzüchter und Weinbauer von Mittel- und
Untersteicrmark einwirken, sondern auch diesen
neue Wege zur Abwicklung von' Handelsver-
bindungen erschließen soll.
Aber nicht im engen, kleinen Rahmen soll
diese Ausstellung sich zeigen, sie soll vielmehr
alle jene Gebiete umschließen, welche mit dem
Obst- und Weinbaue im innigsten Zusammen­
hange stehen und soll umfassen:
1. Eine allgemeine Sch au aus­
fiel lung, durchgeführt von der landwirtschaft­
lichen Filiale Marburg.
II. DieAusstellungderfürSteier-
m a r k e m p f e h l e n s w e r t h e n Obstsorten
III. DicWettbew erb Ausstellung'
a) schöne Obst- und Traubenjorten auf Tassen
und marktgerecht verpakt in Kisten, Körben und
Cartons; b) aufbewahrtes Obst (Conserven).
c) Wein und Obstwein.
IV. Die Darstellung von Lehr­
mittel n u n d L i t c r a t u r a u f dem Ge­
biete des Obst- und Weinbaues.
V. A u,s st e l l u n g von Geräten
u n d M a s ch i n e n für den Obst- und
Weinbau. Anmeldungen für diese Ausstellung
haben bis zum 20. September zu erfolgen und
wird für die Ausstellung keine Platzmiethe ein-
gehoben. Die Gruppen IV und V sind allen
Erzeugern und Händlern des In- und Aus-
landes zugänglich. Wenn auch kein eigentlicher
Obst- und Weinmarkt geplant ist, so werden
sich, nachdem die Ausstellung in den weitesten
Kreisen bekannt gemacht wird, gewiß auch viele
Kauflustige dinfinden, mit denen Verkäufe abge­
schlossen werden können. Anfragen und Zuschriften
in Ausstellungsangelegenheiten sind an die
landwirtschaftliche Filiale in Marburg an der
Drau zu richten. Der Ausstellungs-Ausschuß
an dessen Spitze die Herren Herman Binder.


[ 2023-06-29 10:38:14.167 - 19001001 - Seite 5 ]
Nr. 1.
Seite 5.
„ Zeitung für Land- und Forstwirtschaft."
Obmann, Edmund Schund, Obmann Stelln,
nnd Alois Waidacher Schriftführer stehen, wird
alles aufbieten, um diese Ausstellung recht
glanzvoll zu gestalten.
Die Frientiner Memöanproducte-
Mport-Hetellschaft in Trento, (Südtirol) theilt
uns mit: Im Trcntino wurde unter der Firma
„Societa Cooperativa di esportazione di
prodotti viticoli trentini“ eine Exportgenossen-
fchast mit beschränkter Haftung gegründet, welche es
sich zur Aufgabe gestellt hat für die Erzeugnisse
ihrer Mitglieder iu> Thatigkeitsgebicte der Section
Trient des Landesculturrates neue Absatzgebiete
zu erschließen.
Die Exportgcnosscnschaft hat ihren Sitz in
Trento und gehören derselben nicht nur die
hervorragensten Besitzer des Landes, sondern
auch die kleinen Weinbauer des bezeichneten Ge­
bietes als Mitglieder an.
Die Exportgeuossenschaft besorgt den Verkauf
und den Export der Weinbauprodukte ihrer
Mitglieder, sie ist als eine Landesinstitution
anzusehen, welche der Anregung des Landes-
culturratcs ihre Gründung verdankt und sich
der wärmsten Unterstützung der Regierung und
des Landes erfreut.
Nach ihren Statuten darf die Exportge­
nossenschaft nur vollkommen reiugehaltene Er­
zeugnisse ihrer Mitglieder in den Handel bringen,
ihr stehen erfahrene Techniker zur Seite, welche
Gewähr dafür bieten, daß nur mit wirklich
guten und preiswürdigen Produkten der geehrte
Kundenkreis bedient werden wird.
Der Vorstand der Exportgenossenschaft der
Trientiner Weinbauprodukte erlaubt sich den
P. T. Interessenten die Erzeugnisse seiner
Mitglieder und zwar Trauben, Traubenmaische
ErrrwbkNMDTt und Wein zum Ankaufe anzubieten
mit dem besonderen Bemerken, daß hohen Ortes
bereits alle Schritte gethan wurden, um auch
schon im diesjährigen Herbste den Transport
von Trauben, Traubenmaische und Traubenmost
selbst, in bedeutenden Mengen, in möglichst
rascher Weise bewerkstelligen zu können und die
Sendungen an den Grenzstationen thnnlichst
rasch abfertigen zu lassen.
Als Director der Exportgeuossenschaft wurde
Herr Ferdinand Schober aufgenommen
und deren Vertretung für Baiyern, Württem­
berg, Baden nnd Elsaß-Lothringen Herrn W.
Breitenbach, München V, übertragen; das
Commissionsgeschäft der Herrn Giovanni
O n e s t i n g h e l in Trenlo, wurde auch be­
auftragt Bestellungen für Rechnung der Ge­
nossenschaft entgegen zu nehmen.
Anfragen und Aufträge erbittet man an
die Direction der ExporgenosseuschaftderTrientiner
Weinbauyrodukte in Trento (Südtirol, Landes-
cultnrrats-Gebäudc) zu richten, woselbst auch
gerne schriftlich oder mündlich jedwege nähere
Auskunft ertheilt wird: es wäre übrigens
erwünscht daß sich die Käufer hierher begeben
möchten um sich die Trauben anzusehen nnd
bei den Bereilungsarbetten zugegen zu sein.
Kiner portugiesischen Guesse verdanken
wir die neueste Vervollkommnung der Fuchs-
und Dachsjagd. Dem jagenden Hund wird eine
elektrische Glühlampe an das Halsband gesteckt,
deren Schein das Wild in einen Zustand hoch­
gradiger Nervosität versetzen und zum Verlassen
seines Schlupfwinkels bewegen soll. Warum
denn nur so komplicierte Neuerungen?— Das
alte „Salz auf den Schwanz streuen" war doch
wirksam genug!— (Mitgetheilt vom Jnter-
nationalen Pateutbureau Carl Fr. Reichelt
Berlin NW. 6).
Wir machen unsere verehrten Herrn Leser
auf das Inserat, Radikale Vertilgung
von Ratten, Mäusen or. besonders auf­
merksam, da das Verfahren hierbei ein ebenso
einfaches, wie billiges ist.
Der Rückgang der Landbevöl­
kerung.
Die Landwirtschaftskammer für die Provinz
Schlesien stellt in ihrem soeben erschienenen
Jahresbericht für das abgelaufene Jahr einen
bedauerlichen Rückgang der Landbevölkerung in
der Provinz Schlesien fest. „Die Verschiebung
des numerischen Verhältnisses der ländlichen
Bevölkerung zu städtischen zu Unguusten der
ersteren" so schreibt die Kammer „findet, in voller
Deutlichkeit darin Ausdruck, daß am Anfang
des 19. Jahrhunderts in Schlesien auf vier
Landbewohner ein Städter kam, am Ende des­
selben aber aus einen Landbewohner zwei Städter.
Und während die landwirtschaftliche Bevölkerung
Schlesiens im engeren Sinne im Jahre 1882
auf 1.742,841 sich stellte, wies die Zahlung
d. I. 1895 trotz des Sleigens der Gesamml-
bkvölkerung von 4.007,925 auf 4 414,460 nua
die Ziffer vvn 1.564,085, also einen Rückgang
von 176,766 oder 10,1 Prozent nach."
Diese so hoch bedenkliche Erscheinung ist
um so ernster zu nehmen, als die Provinz
Schlesien doch zu den wohlhabenderen nnd begün­
stigten im preußischen Staate gehört. Sie ist
auch in recht ausgiebigem Maße mit Industrie
durchsetzt und liefert damit den deutlichen Beweis,
daß von einer vermehrten Ausbreitung der
Jndrustric auch in den nordöstlichen Provinzen
keine Verminderung der Landflucht zu erwarten
wäre, wie vvn manchen Seiten behauptet wird.
Andererseits ist Schlesien eine Provinz mit ziemlich
ausgedehntem Großgrundbesitz, nnd unsere Frei­
sinnigen nnd ihnen nahe stehende Liberale nnd
Demokraten könnten hierauf den Rückgang der
Landbevölkerung zurückzuführen versuchen. Da
ist es interessant, daß zu gleecher Zeit u. a,
in der gesegneten Pfalz im äußersten Westen
Deutschlands, wo es gar keinen Großgrund­
besitz in ostelbischcm Sinne giebt, die gleichen
Beobachtungen über Rückgang der Landbevöl­
kerung gemacht worden sind.
Die Pfälzische Handels- und Gewerbekam­
mer selbst stellt fest, daß in der Pfalz bei der
landwirtschaftlicheen Bevölkerung sich ein Rück­
gang vvn 33,737 Personen im verflossenen
Jahre bemerkmar gemacht habe, während die
Industrie einen Zugang von 84,223, der Handel
einen solchen von 19,874 auswies u. s. w.
Die Kammer knüpft daran folgende Betrachtung:
„Hiernach hat die Landwirtschaft allein
einen nicht unbedeutenden Rückgang zu verzeich­
nen, wahrend sämtliche übrigen Berufsarten
eine Zunahme auszuweisen haben. Wir haben
bereits auf dem immer mehr sich vollziehenden
Umwandlungsprozeß der landwirtschaftlichen
Bevölkerung der Pfalz in eine gewerbliche hin­
gewiesen und wird dieser Verwandlungsprozeß
durch die im laufenden Jahre stattfindende
Volkszählung einen weiteren statistischen Nach­
weis erhalten."
Daß die Kammer in diesem Umwandlungs­
prozeß nicht bedauerliches sieht, ist bei ihrem
Manchesterstandpnnkt begreiflich. Allen denen, die
in der Landwirtschaft den festesten Pfeiler des
Staatswesens erblicken, erscheint die Abnahme
der landwirtschaftlichen Bevölkerung als ein sehr
bedenkliches Zeichen der Zeit. Wenn sich diese
Entwicklung ungehindert so weiter vollzieht, so
muß dadurch nicht nur unsere aktive Wehrkraft
nach drinnen und draußen, sondern auch die
Ernährung unseres Volkes im Kriegsfall und
damit der sichere Bestand unseres Vaterlandes
aufs schwerste gefährdet werden.
Der Niedergang des Schälwald-
betriebs in der Pfalz.
Seitdem die südamcrikauischen Gerbstoffe in
Aufnahme gekommen sind, welche eine schnellere
Gerbung ermöglichen und deshalb dem Groß­
kapital die Anlage großer Lederfabriken rentabel
erscheinen ließen, ist der Preis und der Verbrauch
deutscher Eichenlohe fortgesetzt zurückgegangen.
In der Pfalz bildete bis vor kurzem die Gewin­
nung der Eichcnlohrinde noch ein gutes Geschäft!
das ist leider jetzt anders geworden. Während
der Durchschnittspreis im Jahre 1897 noch
Mk. 4,31, im Jahre 1898 noch Mk. 3,96
betrug, sank er 1899 auf Mk. 3,76 für den
Centncr Lohrinde. Ebenso wie die Preise, gingen
auch die Augebote zurück. Auf den Lohrinden-
markt in Kaiserslautern gelangten 1899 nur
noch 18.271 Ctr. Lohrinde zum Angebot, gegen
22 381 Ctr. im Vorjahre. Wie die Pfälzische
Handels- und Gewerbekammer mitteilt, war die
Versteigerung „mäßig besucht, der Preis wie in
den Vorjahren bedeutend unter der Taxe und
die Nachfrage sehr flau."
Will man sich einen Begriff von dem be­
deutenden Rückgang des Ertrages aus den
Schälwaldungen machen, so muß man folgende
Tabelle betrachten. Sie spricht für sich selbst:
Der Lohrindenertrag in der bayrischen
Pfalz bestes sich auf:
Durchschnittspreis
zusammen Gesamterlös f. d. Centner
im Jahr Centner Mk. Mk.
1877 100025,00 534034,50 5,34
1884 78046,12 414.652,00 5,41
1890 72926,00 401.012,42 5,53
1894 81880,00 352.988,00 4,31
1895 73712,00 312052,00 4,23
1896 64069,00 276.322,00 4,31
1897 66433,00 223.328,22 4,31
1898 64303,00 248.647,80 3,96
1899 50457,00 189 954,12 3,76
Diese dem Bericht der pfälzischen Handels­
kammer entnommene Uebersicht ist ein wert­
voller Beitrag zur Quebrachofrage. Man wird
sie in dem bevorstehenden Streite um die Er­
haltung unseres Schälwaldes als unanfechtbares
Zeugnis für die Nothwendigkeit eines Schutz­
zolles gegen ausländische Gerbstoffe nicht über­
sehen dürfen. Wenn in 22 Jahren der Ertrag
der Lohrindenkultur einer einzigen Provinz sich
von 534135 Mk. auf 189954 Mk. verringet
hat, so bedeutet das für das Reich berechnet
Eiunahmeausfälle, die nach Millionen zählen.
Eine solche Schädigung des Nationalwohlstandes,
die mit dem Ruin zahlreicher kleinbäuerlicher
Existenzen verbunden sein muß, aber darf auf
keinen Fall auf die Dauer geduldet werden!
Bücher.
Der Stein der Weisen. Das uns kürzlich zu­
gekommene 5. Heft der angesehenen populär-wissenschaft­
lichen Revue enthält wieder eine Anzahl vorzüglicher
Beiträge, von welchen die umfangreiche, mit zahlreichen
Abbildungen geschmückte Abhandlung „Ergebnisse der


[ 2023-06-29 10:38:14.167 - 19001001 - Seite 6 ]
Seite 6.
Nr. 1.
„Zeitung fü r La nd- und Forstwirt schaft."
flugtechnischen Studien undVersucbe imletzten
Jahrzent" von aktuellster Bedeutung ist. Ein zweiter,
gleichfalls reich illustrirter Aufsatz behandelt den Werth
der Mikrophotographie für graphische Darstellung
mikroskopischer Präparate und deren Verwerthung für
Skioptikondemonstrationen. Das Heft enthält ferner lesens-
werthe Aufsätze über Birmanische Mönchsklöster,
über den Einfluß der Athmung aus den Blut­
kreislaus, über die Achsendrehung der Venus,
über den Bau subaguater Tunnels, sowie viele
kürzere Beiträge aus dem Thierleben, der Hygiene, der
Pflanzenkunde, dem Verkehrswesen, der Land- und Forst­
wirtschaft und dem Hauswesen. So zeigt sich auch dieses
Heft des „Stein der Weisen" (A. Hartleben’s Verlag,
Wien) in der altbewährten Reichhaltigkeit, der die beliebte
Zeitschrift ihre große Verbreitung verdankt. Probehefte
sind in jeder Buchhandlung erhältlich.
Erledigte Dienststellen.
Zwei Dienstposten für die Evidenzhaltung des
Grundsteuercatasters mit dem Standorte in Brzesko und
MyZlenice für den Vermessungsbezirk Brzesko II. und
MyZlenice I. eventuell die Stellen tun zwei Evidenz-
haltungsgeometern II. Elaste und Evidenzhaltungseleven
in Galizien
Evidenzhaltuugsobergeometer, dann Evidenzhaltungs-
geometer I. und II. Classe, welche die Uebersetzung in
gleicher Eigenschaft auf einen der Standorte Brzesko
und Myslenice anstreben, sowie die Bewerber um die
Evideiizhaltuugsgeometerstellen II. Classe und um die
Elevenstellen haben ihre documentirten Gesuche unter
Rachweisung der gesetzlichen Erfordernisse, insbesondere
der technischen Vorbildung sowie der Sprachkenntnisse
binnen drei Wochen bei dem Präsidium der Finanz-
laudesdirection in Lemberg einzubringen.
Evideuzhaltuugseleven sind bei Reisen und lleber-
siedluugen nach dem gemäß Artikel III des Gesetzes
vom 23. Mai 1833, R.- G.- Bl. Nr. 84, für die Evidenz­
haltungsbeamten der XI. Rangsclasse bestehenden Vor-
schristen zu behandeln.
Bewerber um Elevenstellen haben nebst den allge­
meinen Erfordernissen für den Staatsdienst die körperliche
Eignung zum Felddieuste, die Sprachkenntnisse und die
mit gutem Erfolge zurückgelegten Studien aus der
Mathematik, darstellenden Geometrie und Geodäsie nach­
zuweisen und einen Unterhaltungsrevers beizubringen.
Der Dienstposten für die Evidenzhaltung des
Grundsteuercatasters mit dem Standorte in Hermagor
eventuell die Stelle eines Evidenzhaltungsgeometers, II.
Classe, eventuell eines Evidenzhattuugseleven in Kärnten.
Evidenzhaltuugsobergeometer, dann Evidenzhaltungs-
geometer I. und II. Classe, welche die Uebersetzung in
gleicher Eigenschaft auf den Standort in Hermagor
anstreben, sowie die Bewerber um die Stelle eines
Evidenzhaltungsgeometers II. Classe und um die
Elevenstelle haben ihre documentirten Gesuche unter
Rachweisung d.>r gesetzlichen Erfordernisse, insbesondere
der technischen Vorbildung, sowie der Sprachkenntnisse
binnen vierzehn Tagen bei dem Präsidium der Finanz-
directiou in Klagenfurt einzubringen.
Bezüglich der Evideuzhaltuugseleven gelten die in
der vorstehenden Coucurskundinachung, betreffend die
Dienstposten für die Evidenzhaltung des Grundsteuer­
catasters mit dem Standorte in Brzesko und Myslenice
angegebenen Bestimmungen.
Fragekasten.
Frage 1. Gibt es eine volksthümliche Er­
klärung des Wesens der Commassation?
Frage 2. Welche Pflanzen eignen sich außer
Lupinen, da dieselben gegenwärtig sehr theuer
sind, zum Gründüngungsanbau?
Antwort ad 1. Der ständige Boniteur für
agrarische Operationen Paul Kein in Wien
gab eine Schrift unter dem Titel: „Die Zu­
sammenlegung (Commassation) der landwirth-
schaftlichen Grundstücke", Wien 1900, Wilhelm
Frick, k. k. Hofbuchhandlung, heraus, welche
Ihren Zwecken vollkommen entsprechen wird.
Die Schrift enthält auf 26 Seiten kurz und
bündig jene Grundsätze, die dem Grundbesitzer
von der Einleitung der Commassation bis zu
deren Durchführung zu wissen nöthig sind.
Antwort ad 2. Lupinen, blaue und weiße
sind allerdings die besten Gründüngungspflanzen,
mit Rücksicht auf den gegenwärtigen Preis em­
pfiehlt es sich, dieselben mit Erbsen, Peluschken
oder Wicken zu mengen oder mit besseren Böden
mit Pferdebohnen, wobei sehr wenig Lupinen
nöthig werdest, eventuell kann sie ganz weg­
gelassen werden. Vorzüglich ist auch Jncarnat-
klee mit Zottelwicke. Bei später Bestellung wird
ein Gemenge von Senf, Oelrettig Buchweizen
mit Zottelwicke angewendet.
Redactions-Briefkasten.
An mehrere Kerren Anfrccgesteller.
Bereits die Nr. 795 der „Zeitung für Landwirtschaft"
■u
u
u
A
Durch alle Kuchhandlungcu zu beziehe».
~J** A A XIII Jahrgang 1900/1901-
Jllustrirte Halbmonskschrift jjj
♦ für Haus und Familie.♦ 4!
Unterhaltung und Belehrung aus$
+ allen Gebieten des Wissens.+ u,
Am 1 u. 15. jeden Monats er>cheint ein
Heft im Umfange von 4 Bogen Groß- 4/
Quart mit 30 bis 40 Illustrationen, da- 4,
runter Vollbilder und Tafeln. Jedes Heft JjJ
kostet nur 4/
60 t)= 50 Pf.= 70 Cts.= 30 Kop.$
... Vierteljährig 3 fi 60 t)= 3 ÜJI...♦
... Halbjährig 7 K 20 h— 6 M... 4,
... Ganzjährig 14 K 40 h —12 M...^
12 Hefte bilden einen abgeschlossenen Band.
Jährlich 24 Hefte l.ca. 800 doppelspalnge A
Seiten) mit etwa 1000 Abbildungen. In 4,
höchst elegantem Originaleinbande kostet 4»
jeder Band 10 K -- 8 M. 50 Pf. Bisher♦
liegen 12 Jahrgänge oder 24 gebundene JjJ
Bände vollendet vor. Jeder Jahrgang oder
Band ist beliebig einzeln käuflich. Probehefte♦
gratis und franco JjJ
——»
-= 4t
A Harklrbon'« Verlag in Wien. JjJ
= 4t
vom 16. April brachte die Mitteilung, daß der Personal-
staud pro 1900 der in Oesterreich und Bosnien-Her-
zegovina der im Staatsdienste stehenden Bermessungs-
Techniker wegen zu geringer Betheiligung
vorläufig nicht znr Ausgabe gelangt. Die der früheren
Administration zugegangenen wenigen Bestellungen find
somit gegenstandslos.
K. K. L. S. Am 10. Mai »ach längerer
Krankheit.
K. S. K. In meinem Blatte finden die betreffenden
Artikel Raum? Mein Blatt ist ja doch erst erschienen.
K. I. Kl. Wenn es uns mitgetheilt wird,
wird es veröffentlicht.
K K. W. Mentrcr Collezialen Gruß, altes
Haus!
Für Landwirte!
Selbstthätige
Bespritzung^-Apparate
» jm zur
Wevnichtung des Keöerrichs
und des wiLden Senfs^
IlücHen,
tragbare für
kleinere
Bedürfnisse.
Mäli-Maschinen
für Gras, Klee und Getreide.
Heu-Wendev, Heu-9kechen für Meröebetrieb.
Die besten Säemaschinen
sind pk. Mayfarth& Co ’s neu construirte
„ACRIGOLA“
lSchubrad-System)
für alle Samen und verschiedene Saatmengen, ohne Auswechslung
von Rädern; für Berg und Ebene. Leichtester Gang, größte Dauer­
haftigkeit, billigster Preis.
Ermöglichen größte Ersparniß an Arbeit, Zeit und Geld.
Heu- und Stroh-Uressen für Handbetrieb, Ulaisrebler,
Dreschmaschinen, Göpel, Pntzmühlen, Trieure, Pflüge, Walzen, Eggen
sabriciren und liefern als Specialität unter Garantie in neuester, vorzüglichster, anerkannt bester Construction
PH. MAYFARTH& Co.
kaiserlich königlich ausschl. privilegirte Fabriken landwirtschaftlicher Maschinen
Wien, II., Taborstraße Nr. 71.
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und bronzenen Medaillen.— Ausführliche Kataloge und
zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis.— Vertreter und Wiederverkäuser erwünscht. 8—12


[ 2023-06-29 10:38:14.167 - 19001001 - Seite 7 ]
f*
Nr. 1.
„Zeitung für Land- und Forstwirtschaft .“
Seite 7.
Bekanntmachung.
Wir erlauben uns dem P. T. Publicum
höflichst anzuzeigen, daß wir zur Bequemlichkeit
unserer Herren Kunden
eine Filiale in Prag
am 13. August d. I. eröffnet haben.
ActiengefeUscHcrft
Alfa Separator,
größte inländische Fabrik
für den Ban von Molkerei-
Anlagen in der ganzen
Monarchie.
Prag, Wenzelsplatz 38. neu.
00000*00%
L.
AJO
Wruteier.
Hühner: Italienische, weiße, gelbe, Ham­
burger, Goldsxrenkel, Plymoulh gesgerbell,
ä 20 kr; Houdan, Minorka schwär;, Dor-
king n 25 kr.; Holländer schwär;, mit
weißer Haube, Brahma dunkel, hell, Wyan-
dottes gold, Ilangshan schwär;, glalbrinig,
Cochin gelb a 30 kr. Enten: Mesenxeking
30 kr.; Gänse: Riesenpommerische 80 Kr.;
Trutrn am bronre Riesen 60 kr.; Prrln-
hühner: srlbergraue 20 kr.
Geflügelhof Smrzitz, Mähren.
Drainage-Rohre,
radiale Kamiusteine aller Dimensionen
am Lager.
Kaminlianten.
Ant. Dvorak und K. Fischer, Leitet b. Libschitz.
s’slYllSS^YiÄ^
■gXmversal'
Drill-Maschinen
für Ebenen und Bergland, welche bergab und
bergauf, wie in der Ebene, ebenso längs Ab­
hängen vollkommen gleichmäßig aussäen, welche
kräftig gebaut sind und dabei doch wenig Zug­
kraft erfordern, bei größter Sanienersparniß den
Samen gleichmäßig entfernt und gleichmäßig tief
unterbringen, liefern bestens
Amrath& Comp.
landmrthschasllilhe insrijuinisitliril;, jJt'dg-ßiilnta.
Filialen Brunn, Budapest, Lcmberg.
Illuflrirkr Kataloge gratis und frauro.
Jlifirctlnjr: Prag, Hcuwagsplatz.
Stahl-Pflüge,
Die vorzüglich sten, anerkannt besten
Wiesen- und Moos-,
Glieder- u. Diagonal-
Eggen,
)
>
>
>
>
>
finget- ii. Gllltt-Stahldlech-M-Dchrll,
Säemaschinen
Mäh-Maschinen
für Kras- Klee- u Ketreiöe,
Heu- u. Ernte Rechen, Heuwender,
patent- Vörr-Apparals
für Obst, Gemüse rc.,
Pressen kür Mein und Obst,
sowie für alle Zwecke,
Obst- und Trauben- Miiblen, Traubenrebelmaschinen
Selbstthätige "Mg
^crlerrt-Weben-, Keöevich-
und Blutlaus- Vertilgungs- Spritzen
„SYPHONIA“,
Transportable Sparkessel-Defen,
Futter-Dämpser,
sowie alle andere» landwirtsch. Maschinen
Dreschmaschinen
mit Patent-Rollen-Ringschmierlagern, für Hand-,
Göpel- und Dampfbetrieb,
Göpelweeke
für Anspaimnng von l bis 6 Zugthieren.
Neueste Getreide Putzmühlen,
TRIEURS, MAISREBLER,
Häckfel-Futterfchneider,
KchrrotmüHken, Wüben lchnerder,
Heu- u. Strot,-Pressen
fabriciren und liefern in neuester Construction
P». DlAYrALIL& Co.
kais. und tön- ausschl. priv. Fabriken landwirtsch. Maschinen, Eisengießereien und Dampfhammerwerke
Et-blirt 1872. j Yji Ta borst lass«- JXro. 71. 750 Arbeiter.
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und bronzenen Medaillen auf allen größeren Ausstellunge n
Ausführliche Kataloge und zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis.— Vertreter und Wiederverkäufer erwünscht.
<
<
<
<
<
r
c
r
f^A^i^A'5'' /V/:\S I IV//}} I V‘-\3 IV/, .'■! IV/\S IV/ |V>/ t/'.NJ' f ‘J/7' 3 7» IWW«' s «iM Yti’iSW 7IWM/ 1WW V
MOMMCUUUWWMWWMM
WWEWWUZMKUZWWWMTMWWN8ENtz
ß svßß' ß)A st /eVV? G/.W'.G' st)Aß' st)ßß''ft)Aß' fBAG sD-ZsT f
U-
cs
G
'S
Ueber 6000 Stück Salpeterstreuer stehen schau in Verwendung.
Dobrp s originellen, sehr bewährten und für
best anerkannten patentirten
Ullillttsal-Ehilischpeterstrellek
YJy „Ideal-
dessen regelmäßige und vorzügliche Leistung,
sowie auch präcise und gleichmäßige Versei­
lung des Salpeters unübertroffen ist, zweireihig für Handbetrieb, vier, fünf
und mehrreihig für Zugkraft. Empfehlen und Preislisten mit näherer Be­
schreibung auf Verlangen gratis und franco versenden die
Landwirtschastlichen-Maschinenfabriken
und Eisengießerei der Firma
in Unter-Cetno und Aung-
bunzlau, (Böhmen).
Nnt. Dobry
Bor Ankaufe der unvollkommenen Nachahmungen wird gewarnt.
Ä-
G
u
ö
st;
©
O
r-
,<xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx?\
X
X
X
X
X
X
X
X
X
ironepruser rmngkalk
vyvryyvyvvrvvyvyyvYvyyyv m* wwwwvvywwyvvww
aus Prima Konepruser Marmor-Kalkstein erzeugt, nach den Analysen bestbewährter Chemiker,
namentlich auch der k. k. geologischen Reichsanstalt in Wien mehr als 99°/ 0 reinen kohlen­
sauren Kalk enthaltend, ist eines der vorzüglichsten Dungmittel zum Anbau. Derselbe ist
mit Petrefacten aus der silnrischen Kalkformation stark durchsetzt und enthält demnach auch
etwas Phosphate.
Zu billigsten Preisanstellungen ab jeder Bahnstation empfiehlt sich
X IUum.
w Wenzelsplah 43.
vocxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxy
X
X
X
X
X
X
y<
X
X


[ 2023-06-29 10:38:14.167 - 19001001 - Seite 8 ]
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: I. Koffron.
C. F. Wigand Buchdruckerei in Preßburg.
MMWB«WWWWWMWWWWW>MWWW!
ffi^^MsWWWWWWWWWW
MWffMWMV'
«W-,.
Seite 8.
„Zeitung für Land- und Forstwirtschaft."
Nr. 1.
X
X
X
X
*
*
*
X
X
X
X
*
X
X!
X
X
X
X
X
8
Hotter's Absorbinol
Cosmetisches Wafchwaffer für Pferde.
V, Flacon st. 6. -, n, Farvn st. gzv.
Enlfcrnl alle Auswüchse und frttigrn Ansähe,
ohne das Haar ;u ;rrflören. Es stärkt ange­
griffene und schwache Sehnen, entfernl und ver­
stärk alle Knoten an den Muskeln und vrrhülrl
jede Entzündung; ist gan; besonders bewährt
bei Gallen, Frffelgeschwulst, Husbrulrn, dicken
Knieen, Rnoten au den Sehnen, dicken Knöcheln,
Anschwellungen, wo solche auftreten. Behebt
das Bittern der Kniee u. alle Ouetschungrn
Hotter's Agril.
Nährpulvrr für Pferde. Hornvieh rtr
1 Paguett 80 kr.
Vorxüglicher Zusah ;um Fnller um das Thier
gesund und kräftig zu erhalten, bei Vieren,
Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
die hervorragendsten der Neuzeit,
von keinen andern derartigen Mitteln
laut zahlreichen Attesten an Wirkung
erreicht.
Man vttlaiW aur Hotter's Präparate
und nehme keine andern an! Achtung auf
die Schutzmarke u. Unterschrift!
Hotter's Vekeriitärpräparate stnd in den
grötzten Stallnngen des Civils und
Militärs im Gebrauch.
Haupkdexot:
Apotheke iunt heil. Iofrf
Wie», xu,'2, Zchölibrimnerstraße 182/1.
Depot in den Apotheken u. Droguerien.
Hotter's Traimiig-Ftmd
WalchMaster für Pferde und Hornvieh.
1 Flaron st. 1.2V.
Erhält dir Sehnen und Muskeln bis ürs hohe
Alter stets kräftig und frisch, befähigt das Thier
nach Einreibungen zu den gröhlen Strapazen
und Training. Auch bei allen Folgen von Ueber-
anstrengungrn, Lahmheit, Rheumatismus und
Strifheikmit überraschendem Erfolge angewandt.
Hotters Schweinepulver
Nr. 1 und 11.
1 Kilo st 1.20.
Bestes diäkelisckes Mittel zur Beförderung der
Frrßlust und damit bedingten Gedeihens der
Schweine, bewährt bei Rothlaus, Nr. 2. bei
Durchfall anmutenden.
X
K
X
X
X
X
X
X
*
*
*
-X
K
X
X
X
X
X
X
X
X
X
Gesundheitsleibwäsche
äußerst haltbar, hält den Körper bei jeder Tem­
peratur in gleichmäßiger Wärme, geht beim Wa­
schen nicht ein, Sommer wie Winter ärztlich
anerkannt zu tragen in entsprechenden Qualitäten,
begutachtet von Herrn Hofrath Prof.
Dr. Wilh. Exnrr, Wien, nur echt durch
die Seidenwäschefabrik
WoHrrer:& Knschev
Mch in Wöhmen. Ketjau in Wayern.
Man verlange illustr. Preisliste, Muster rc. gratis
und franco. Die Herren k. k. Staatsbeamten
erhalten hohen Rabatt, Ratenzahlung gestattet.
Stammziichterei der grossen, weissen
Edelscliweine (Yorkshire)
der Domäne Friedrichswerth (S.-Cob.-Gotha) Station
Friedrichswerth.
Auf allen beschickten Ausstellungen höchste Preise.
Allein auf den Ausstellungen der deutschen Land-
wirtschafts-Gesellschaft, bis jetzt
KJT 145 Preise.
Hamburger Ausstellung!
Auf zwölf ausgestellte Thiere zehn Preise.
1 Siegerpreis.
Kaiserbüste in Bronze, 3 erste, 1 zweiter, 3 dritter
und ein vierter Preis!
Prospeet,
welcher Näheres über Aufzucht, Fütterung und
Versandbedingungen enthält, franco und gratis.
Friedrichswerth 1897. Ed. Meyer,
Dom&nenrath.
Original
Hanna Saatgerste
iiumer und überall mit I. Preisen präm.
ff., ertragreichst und billigst offer.
Dodicka, Gutsbesitzer, Smrzitz i. d.
Hanna, Mähr. 3-9
Prospecte und Muster gratis und franco.
H. F. ECKERT
in Berlin.
Die Uutellnllllzen Drillmaschine
ist die einzige vollkommene fehlerfreie Säema-
schine die existirt, sie hat gleichmässige
Vertheilung jeber gewünschten Menge, gleich­
mässige des Samen, ob ebene oder Hügel
ob schnell oder langsam, ob ruhig oder stoßweise
gefahren wird, ergiebt sie immer eine gleiche
fehlerfreie Saat.
Die Maschine hat nur eine Sitewelle und
kann für alle Sämereien ohne Unterschied ver­
wendet werden.
Man schreibe um Prospekt an den
Geueralvertreter für Bcjikrretch-Ungara
NLZMURÄ W«ti, Wim»
II. Franzensbrückenatrasse 3.
Patentirte anerkannt beste
Md-MemMhM
für alle Sämereien und Grtrerdearten vor
züglichst geeignet und praktisch, lisrrt
Jaham Uestler,
WürbentHert, öftem. Achtes.
Rabatt wird gewährt.
Schmü-Aaschiilell
eigener patent. Con-
struction mit einem
steinernen Cylinder
aus Kukuruz. Bohnen,
Wicke, Malz,
Schwemme mge und
jedes Getreide, zum
Hand-, Göpel- und
Dampsbeirieb
erzeugen zum Preise
per sl. 100—220
unter Garantie
Vrüder Wazar
Lieben bei W v cr g
Kleine Wühle 30/31
wo auch 2 Schrottmühlen stets im Betriebe sind
und kann deren Leistung besichtigt werden.
c
1
| Radikale
| Vertilgung
♦ sowie Kakerlaken, Feuerkäfer, Wanzen
> ». s. w. in Fabriken, Lagerhäuser», Bräu-
L ereien, Bäckereien, Restaurants, Hotels,
> Privathäuser rc. zu billigen Bedingnissen
2 oder gegen geringe Jah'resprämie durch
I Wchardt Mnr Minser,
^ concessionirter Ungeziefervertilger,
> WiöN, i-24
d VIII., Lerchenseldergürtel 12, I. St.
10
>
♦
♦
I
♦
I
i
I
♦
I
♦
I
♦
I
i
i
!♦
Zur Erhaltung, Hebung und Erhöhung der Schön­
heit ist das beste, vollkommen unschädliche, chemisch reine
und entfettete Mittel, das Margarethen-CrSme.
Das Beste der Welt 1 Ueberraschender Erfolg I Schon
in einigen Tagen entfernt es Sommersprossen, Leber­
flecken, Wimmerl, Mitesser und andere Hautkrankheiten.
Großer Tiegel st. 1.—, kleiner 50 kr., Margarethen-
Damenpnder 60 kr., Margarethen-Seife 35 kr., Marga-
rethen-Zahnpasta 50 kr. Erzeuger: Feldes Kelemen,
Apotheker tn Arad.

