
[ 2023-06-29 10:41:07.843 - 19000316 - Seite 1 ]
Redaction und Administration:
Wie«, V/l. Schönbrunnerstraße 32.
(vormals Hundstburmerstr. 30. u. 32.)
Präuumerationspreis:
Für Österreich-Ungarn pro Jahr 20 Kr.
„ Deutschland..„„ 21 R.-M.
„ das Ausland..„„ 20 Frs.
Halbjährig die Halste.
Man Pränumerirt mittelst Postanwei­
sung direct an die Administration od::
bei den Postanstalten.
Zur Aufnahme geeignete Einsendungen
werden angenommen und gut honorirt.
Icrchovgcrrr
für agrarische Operationen,
Handel und Verkehr.
Redigirt von Dr. Ferdinand Herdliczka.
Ausgezeichnet mit der großen goldenen belgischen Verdienst-Medaille mit der Krone.
Dramiirt m Prag, Krems a/D., Zllaim, Lm;, KuLmeis und Win n/K.
Organ mehrerer landwirthschaftlicher Vereine.
Inserate
werden in Wien, V./I.Schonbruimerstr. 32
(vormals Hundsthurmerstr. 30 u. 32,)
sowie von allen Annoncen-Expeditionen
des In- und Auslandes
angenommen nnd kostet die dreispaltige
Nonpareillezeile 10 h.
Inserate per Seite, halbe Seite, viertel
Seite um 20 Procent billiger.
Sämmtliche Rechnungen sind in Wien
zahlbar und klagbar.
Das Blatt erscheint am 1. und 16.
jeden Monats.
Einzelne Blätter 50 h.
Jss. 793. Wien, Freitag, 16. März 1900. 25. Jahrgang.
LaildwirtWaMches.
Cin neuer Ablaßhahn.
Die Firma Berliner Maßstab-Fabrik
Oskar Schubert& Co., Berlin U., Ackerstr.
133 bringt einen Ablaßhahn in den Handel,
welcher vorn einen Verschlußschieber hat (Fig.
1314,) der durch einen sauberen glatten Schliff
derartig auf den Hahn aufgeschliffen ist, daß
derselbe gegen alle Fliiffigkeiten dicht hält. Den
Kiickenhähnen haftet der Uebelstand an, daß
"durch HMMMrSWff'chU MfftglMri, das auch
immer ein lästiges Warten bedingt. Verluste
entstehen. Bei diesem Hahn ist das vollständig
ausgeschlossen da der Berschlußschieber die Flüssig­
keit sofort dicht abschneidet. Vermöge der großen
Oeffnung des Hahnes kommt die abzulassende
Masse sofort schnell in Fluß. Die Firma liefert
diese Hähne in Ocffuungen von 20—215 mm
für hölzerne und eiserne Behälter, mit Flantsch
oder Gelvinde in jeder gewünschten Form und
Größe. Unter anderen haben die Hähne auch
schon verschiedentlich für Acetylcn-Apparate Ver­
wendung gefunden, um das verbrauchte Carbid
abzulassen und wird auf Wunsch eine 14tägige
kostenfreie Probezeit gewährt.
Praktischer Universal-Maßstab.
Eine Aussehen erregende Neuheit wird von
der Firma Berliner Maßstab-Fabrik Oskar
Schubert& So., Berlin N., Ackerstr. 133
in den Handel gebracht unter den Namen
Schuberts Universal-Maßstab D. R. G. M.
Dieser Maßstab Fig. 1315 hat keine hervor­
tretenden Gliedcrenden, welche beim messen oft
hinderlich sind; ist dadurch zusammengelegt um
ea. 25 mm kürzer, bricht nicht so leicht als
andere Systeme. Diese werden mit nnd ohne
Federn geliefert. Außerdem ist der Maßstab als
Winkelmesser, Schmiege, Zirkel, Innen und
Außentaster verwendbar ohne daß die gewöhnliche
Form verändert ist. Der Maßstab erlaubt mit
Leichtigkeit bestimmte, beliebige Winkel von
10—170 Grad ohne weitere Rechnung als
Schmiege einzustellen, um Polygone aufzureißen,
Kreisausschnitte als Bruchteile des ganzen Kreises
sofort aufzutragen, Schräge» an Balken aus-
zuschneiden u. s. w., macht also Schmiegen.
Transporteure, 60-Grad-Winkel und ähnliche
Hilfsmittel überflüßig. Das Prinzip des Maß­
stabes entspricht dem des sogenannten Sinus­
satzes der Trigonometrie, nach dem sich die
Sinus der Dreieckswinkel wie die den Winkeln
gegenüberliegenden Seiten verhalten. Dement-
Fig. 1314. Ein neuer Ablaßhahn.
sprechend ist auf den beiden letzten Gliedern
eine Scala aufgetragen (siehe den langen
Schenkel der Figur), die nach diesem Satze
berechnet und aufgerissen in ihren Zahlen den
Fig. 1315. Praktischer Universal-Maßstab.
jeweilig zu bestimmenden Winkeln entspricht.
Will man z. B. einen rechten Winkel zwischen
den beiden Gliedern einstellen, wie in der Zeich­
nung dargestellt, so bringt man den Teilstrich
90 dem auf dem unteren horizontalen Glied
markierten Pfeilspitzen gegenüber, bei einem
Winkel von 60° die 60 oer Scala, bei 45° die
45 u. s. w. Um z. B. die Schmiege der Kante
eines Achtecks zu bestimmen, wird man, da zu
jeder Seite des Achtecks ein Zentriwinkel von
360: 8=45° gehört, mithin der Kantenwinkel
180—45=135° beträgt, diese Theilzahl 135
einzustellen haben. Selbstverständlich läßt sich
umgekehrt auch bei der Aufnahme von Gegen­
ständen. Reparaturen or. z. B. Glascrarbeiten,
jeder Winkel bequem durch die Schmiege einstellen
an der Skala absehen, im Notitzbuch notieren
und in der Werkstätte wieder einstellen, gewiß
ein ganz wichtiger jeden Irrtum ausschließender
Umstand. An den beiden letzten Gliedern des
Universal-Maßstabes sind drehbare Spitzen an­
gebracht, welche denselben als Zirkel verwenden
lassen. Dreht man diese Spitzen nach den
Seiten, so kann man denselben als Jnnen-
und Außentaster verwenden, und läßt sich das
Maß der Spitzen mit Hilfe desselben Maß­
stabes ablesen, indem man das erste Glied nach
den Spitzen hin dreht. Beim Messen laufender
Meter dreht man die Endspitze nach der Außen­
seite des Maßstabes und reißt den gemessenen
Meter mit der Spitze an; so hat man ein gut
sichtbares Merkmal. Wie man sieht, bilden die
Universal-Maßstäbe wirklich eine praktische, Zeit
und Geld ersparende Neuheit, die jedem Techniker
zur Anschaffung mehr wie dic meist complizierten,
umständlichen Rechenmaßstäbe or. empfohlen
werden kann, umsomehr da dieser Maßstab nicht
theurer ist als die gewöhnlichen gleicher Qualität
und sind in allen einschlägigen Geschäften zu
haben, wo nicht erhältlich liefert die Fabrik
gegen Einsendung von Mk. 1,25 zuzüglich Porto.
Gleichzeitig bringt obige Firma einen Maß­
stab in den Handel, welcher aus einer unzer­
brechlichen Masse hergestellt ist, sodaß derselbe
bei den stärksten Biegungen weder bricht noch
platzt oder irgend welche Beschädigungen ausweist.
Wenn man bedenkt, daß alle Holzmaßstäbe bei
der geringsten ungeschickten Handhabung zer­
brechen, so ist der Vortheil, den dieser Maßstab
besitzt, ein außergewöhnlicher, und ist es für
jeden Handwerker or. durchaus rathsam, sich
einen solchen unzerbrechlichen Maßstab anzuschaffen
(Derselbe kostet aus der Fabrik bezogen 1,10 Mk.
zuzüglich Porto.


[ 2023-06-29 10:41:07.843 - 19000316 - Seite 2 ]
Se ite 42.
Erläuterungen zum Entwürfe
eines Vermarknngsgefetzes.*)
11.
Daraus und aus der mit großer
Majorität erfolgten Annahme des bereits
citirten Antrages erhellt, daß diese trostlosen
und unhaltbaren Verhältnisse in maß­
gebenden Kreisen bekannt sind und die Noth­
wendigkeit der dringendenAbhilfe voll­
kommen gewürdigt wird. Forscht man
nach der Ursache, wie so es möglich geworden
ist, daß im Verlaufe von 8 bis 10 Jahrzehnten
so viele Grenzmarken abhanden gekommen sind,
so findet man daß:
1. bei dem bereits erwähnten gesteigerten
Realitätenverkehr, der Grundeigentümer oft
wechselt, dieser mit Rücksicht auf den Wechsel,
dem großen Vortheile des geordneten Besitz­
standes weniger Beachtung schenkt,
2. infolge der unternommenen Eisenbahn
Straßenbauten rc. eine große Anzahl Grenz­
marken verschüttet, oder weggeräumt worden
ist, ohne den anläßlich des Baues veränderten
Besitzstand durch Grenzmarken sicher zu stellen,
3. die Grenzmarken aus Unachtsamkeit
mit den Ackergeräten, beim Fällen der Bäume,
bei Rodungen oder sonstwie beschädigt oder
vernichtet wurden,
4. ein großer Theil der Grenzmarken
durch Anschwemmung, Anflug, Senkung im
lockeren oder nassen Boden unsichtbar ge­
worden ist und
5. ein Theil der fehlenden Grenzmarken
absichtlich beseitigt wurde, andererseits der
Abgang derselben auf die Indolenz landwirth-
schaftlicher Arbeiter zurückzuführen ist.
Periodische gemeinschaftliche Begehungen der
Eigenthumsgrenzen seitens der Grenznachbaru,
wobei der Abgang der Grenzmarken konstatirt
und deren Erneuerung veranlaßt werden konnte,
fanden nicht statt; oder wo die Begehung üblich
war, ist sie mit der Zeit unterblieben, weil der
Vorgang Hiebei nicht gesetzlich geregelt ist.
Der Abgang der Grenzmarken tritt in den
einzelnen Gegenden mehr oder weniger auf, je
nachdem die verschiedenen Ursachen zusammen­
wirken.
Aber auch die Art und Weise, wie die
Grundstücke situirt sind, ist hierauf von be­
deutendem Einfluße. Dort, wo die Grundstücke
des Bauerngutes im ganzen Gemeindegebiete
zerstreut liegen, wird der Abgang an Grenz­
marken größer sein als in den Gemeinden jener
Landesthcile, wo das System der geschlossenen
Bauernhöfe besieht.
Während bei letzteren eine geringere Länge­
entwicklung der Eigenthumsgrenzen und somit
auch erheblich weniger Grenznachbarn in Betracht
kommen, ist bei den zerstreutliegenden Grund­
stücken das Entgegengesetzte der Fall. Die Gefahr
des Verlustes der Grenzmarken wächst mit der
Zunahme der Grenznachbarn und der größeren
Ausdehnung der Eigenthumsgrenzen.
In mehreren Gegenden der Alpenländer,
wie Steiermark, Oberösterreich, Salzburg, usw.,
wo der Terrainverhältnisse wegen größtentheils
das System der geschlossenen Bauernhöfe mil
arrondirtem Grnndbesitze besteht, ist der Abgang
an Grenzmarken aus den eben angeführten
Gründen nicht in dem Maße fühlbar, wie in
jenen Ländern, wo die sogenannte Gemenglage
vorherrscht. Zu diesen Ländern gehört vornehmlich:
*) Siehe Nummer 792 dieses Blattes.
„Zeitung für Landwirthfchaft"
Niederösterreich, Böhmen, Mähren, Schlesien,
Galizien, Bukowina u. s. w., wo der Anein-
anderbau der Behausungen die naturgemäße
Ursache der zerstreuten Lage der Grundstücke ist.
Nach dem gegenwärtigen Stande der Gesetz­
gebung und sonstigen geltenden Vorschriften
stehen dem Gaundeigenthümer mehrere Mittel
zu Gebote um Grenzzeichen, wenn sie durch
immer für einen Umstand so verletzt worden
sind, daß sie ganz unkenntlich werden könnten
zu erneuern.
Gemäß§ 850 a. b. G. B. hat jeder Theil­
haber, d. i. Grenznachbar das Recht die gemein­
schaftliche Erneuerung der Grenzen zu verlangen.
Die theilnehmenden Nachbarn sind zu diesem
Zwecke vorzuladen, die Grenzen genau zu be­
schreiben, und die Kosten von Allen nach Maß
der Grenzlinie zu bestreiten.
Die Grenzerncuernng ist von den theil-
nehmenden Nachbarn im a u ß e r st r e i t i g e n
Verfahren geltend zu machen. Der Richter
hat, so lange kein ernstlicher Streit
der Interessenten über einen die Grenzberichtigung
betreffenden Punkt entsteht, officiös vorzugehen.
E n t st e h t im Laufe des Grenz-
e r n e u e r u n g s- V e r f a h r e n s z w i sch e n
den Anrainern ein Streit über die
wahre Grenze, so hat der Richter die Parteien
auf den Rechtsweg zu verweisen,
d. h. denselben die Erhebung der
sogenannten G r e n z s ch e i d u n g s k l a g e
anheim zu geben. Wenn demnach die
Grenze nicht durch Vergleich ausgemittelt, und
insoferne es auf eine Vermessung und Absteckung
ankommt, die bindende Erklärung abgegeben
wird, die sohin festgestellte Grenze ohne Einspruch
anzuerkennen, so ist, da dem Richter bei dieser
Amtshandlung gesrtztiM Zwangsmittel nicht zu
Gebote stehen, die Freileg ung des
Streites durch die Grenzerneuerungs­
klage in der Regel ausgeschlossen.
Zufolge Verordnung des k. k. Finanzministeriums
vom 11. Juni 1883 R. G. Bl. Nr. 91 zu
8 23 des Gesetzes vom 23. Mai 1883 R. G.
Bl. Nr. 83 ist es den Vermessungsbeamten
gestattet über Ansuchen der Grundbesitzer Ver­
messungen und V e r i» a r k u n.g e n auch dann
vorzunehmen, wenn ein Evidenzhaltungsfall noch
nicht vorliegt. Diese Vermessungen und V e r-
m a r k u n g e n dürfen jedoch nur dann vor­
genommen werden, wenn sie zur Klarstellung
der unveränderten Besitzverhältnisse auf Grund
der Daten der Katastralinappe im
Einverständnisse der Parteien an­
gesucht werden.
Der Erlaß des k. k. Finanzministeriums
vom 3l. März 1886 Z. 1125 bestimmt dies­
bezüglich noch Folgendes: „Insoferne es sich
um die V e r m a r k u n g einer Besitzgrenze über
Privatansuchen handelt, kann diese nur
in i t Z ust i m m u n g des theilnehmenden
Grenzn achbars erfolgen. Erscheint der be-
theiligte Grenzuachbar oder dessen
Bevollmächtigter nicht, oder werden
gegen die Ausführung der V e r-
m a r k u n g Einwendungen erhoben, und
kann eine Einigung nicht erzielt werden, so
hat die Vermarkung der betreffenden Grenzlinie
seitens des Vermessungsbeamtcn zu unter­
bleib en."
Der um die Vermessung oder Vermarkung
ansuchende Grundbesitzer ist, wenn der Grenz­
nachbar die Beitragleistung ablehnt, verpflichtet,
alle auflaufenden Kosten, ob nun die Ver-
Nr. 793
marknng ftattfinbet oder nicht, sofort
nach deren Bekanntgabe zu bezahlen.
Gemäß tz 1 der Ministerial-Verordnung
vom 11. Dezember 1860 Z. 36413*) über die
Eintheilung der behördlich autorisirten Privat-
techniker und§ 1 der Ministerial-Verordnung
vom 8. November 1886 Z. 8152 sind die be­
hördlich autorisirten Privattechniker befugt V e r-
Messungen zu bewirken. Ein Recht zur Vor­
nahme von V e r m a r k u n g e n ist denselben
weder mit der einen noch der anderen Ver­
ordnung ausdrücklich eingeräumt worden. Gleich­
wohl besorgen auch die Privattechniker Ber-
markungen in der Regel gegen Entlohnung
seitens des Auftraggebers.
Die Grenzerneuerung kann demnach er­
folgen:
1. unter den Auspicien des ordentlichen
Richters mit Zuziehung sachverständiger
Personen, oder
2. seitens des vom Staate bestellten
Vermessungsbeamten des Bezirkes,
in beiden Fällen jedoch nur dann, wenn die
Grenznachbarn mit der Errichtung der
Grenzmarke vollkommen einverstanden
sind. (Fortsetzung folg!.)
Die Güterfehläehterei im Bezirke
Friedland in Böhmen.
Die Deutsche Section des Landescultur­
rathes für das Königreich Böhmen hat durch
Herausgabe von Fragebögen in den einzelnen
Bezirken Böhmens Erhebungen über die Güter­
schlächterei pflegen lassen. Aus der Beantwortung
des Fragebogens für den Bezirk Friedland ist
zu ersehen, dass daselbst die Güterschlächterei
in großem Maße betrieben wird. Nicht weniger
als 31 Bauerngüter mit einem Gesammtausmaß
von 922 Joch wurden innerhalb eines Zeit­
raumes von 5 Jahren, d. i. vom Jahre 1894
bis 1899 zerstückelt. Bis auf eine einzige Aus­
nahme geschah die Zerstückelung durch befugte
Güterschlächter. Von den 31 zerstückelten Gütern
entfallen 9 Güter mit 299V 2 Joch auf Land­
gemeinden mit starkentwickelter Industrie und
die übrigen 22 Güter mit 662 V 2 Joch auf
Landgemeinden mit kleiner oder nur wenig ent­
wickelter Industrie. Daraus erhellt, dass die
Güterzertrümmerung in den überwiegend land-
bautreibenden Ortschaften mehr um sich gegriffen
hat, wie in den Jndustrieorten, was zu dem
Schlüsse berechtigt, dass der Niedergang der
Landwirthschaft in den vorherrschend Ackerbau
betreibenden Gemeinden größer ist, wie in den
industriereichen Orten. Die Erwerbung der zur
Zerstückellung ausersehenen Grundstücke geschieht
durch Kauf mit Hilfe von Zwischenhändlern,
die theils bloß dazu dienen, um ihren Namen
herzugeben oder auch an der Durchführung
thätigen Antheil nehmen. Vielfach wird von der
öffentlichen Bekanntmachung durch Inserate und
Placate Gebrauch gemacht. Diese Güterschlächter
und deren Helfer sind stets redegewandte Leute,
die es verstehen, das nun einmal erworbene
Object in das günstigste Licht zu stellen. Von
preistreibendeu Unterhändlern unterstützt, er­
zielen sie für die ausgebotenen Grundtheile immer
einen angemessenen Preis. Als Mittel zu diesem
Zwecke dienen häufig Scheinkäufe zu hohen
Preisen. Um den Verkaufspreis scheinbar billig
zu gestalten, wird derselbe oft pro 1 Quadrat-
*) Kundmachung der niederösterr. Statthalterei
vom 27. August 1861 Z. 1446.


[ 2023-06-29 10:41:07.843 - 19000316 - Seite 3 ]
Nr. 793
metcr normiert und in den meisten Fällen
bilden Trinkgelage mit Freibier den Anfang
und das Ende dieser unsauberen Action.
Der durch diese Zerstückelung erzielte Gewinn
des Speculanten schwankt zwischen 10% bis 40%
und beträgt im Mittel 25% von dem Werthe
der parcellierten Wirthschaft. In Orten mit
dichter Bevölkerung und viel Industrie ist die
Nachfrage nach kleinen Grundparcellen stets rege
und der Parcellierungsgewinn ein größerer als
in rein ackerbautreibenden Gemeinden. In letz­
teren Orten ist mangels an Nachfrage nach
Grund und Boden die Parcellierung mitunter
überhaupt nicht durchführbar und manche Wirth­
schaft in solchen Orten hat es nur diesem Um­
stände zuzuschreiben, dass sie bisher nicht zer­
stückelt worden ist. Das Los des früheren
Eigenthümers der zerstückelten Wirthschaft ist
ein verschiedenes. In denjenigen, allerdings ver-
einzelnten Fällen, wo die Parcellierung durch
freiwillige Entschließung infolge von Familien-
oder anderen Verhältnissen geschah, gestaltete sich
die wirthschaftliche Lage des Eigenthümers der
zerstückelten Realität nach der Parcellierung
gegenüber seinen früheren Verhältnissen nicht
ungünstiger. Dies trat z. B. dann ein, wenn
die Besitzer der Wirthschaft, welche all, gebrechlich
und kinderlos waren, oder wenn selbe dem
Aerger mit dem Gesinde ausweichen wollten,
die Lust am Weiterwirthschaften verloren und
gleichzeitig durch die Parcellierung einen höheren
Preis zu erzielen hofften, als durch Verkauf im
Ganzen. Sonst gestaltete sich die Lage des
früheren Besitzers der parcellierten Wirthschaft
gegenüber früher ungünstiger; er wurde, falls
noch Geld erübrigte, Feldgärtner, Häusler,
Tag- oder Fabriksarbeiter^
Die parcellierten Grundstücke gingen fast
ausschließlich in die Hände von Feldgärtuern,
Häuslern oder Fabriksarbcitern über. Es erfolgt
daher die Vermehrung des Zwergbesitzes auf
Kosten des Bauernstandes, der als solcher all-
mälig verschwinden wird. Von diesem Stand­
punkte ist die Güterzertrümmerung zu bedauern.
Ausnahmsbestimmungen gegen dieselbe zu er­
lassen, dürfte nicht viel nützen, weil die Parcel­
lierung der Bauerngüter eine Folgeerscheinung
der Nothlage der Landwirlhschaft ist, hervorge­
rufen durch die ungünstigen Verhältnisse, unter-
weichen sie seit einer langen Reihe von Jahren
leidet. Vornehmlich sind es die hohen Steuern
und Abgaben, ferner die vertheuernden Arbeits­
kräfte, mituntrr Mißjahre und die billigen
Preise der landw. Erzeugnisse, wodurch die
Rentabilität der Landwirthschaft leidet und
welche Umstände dem Bauer das Wirthschaften
verleiden.
Director Felix Gabriel Friedland.
Lmpfehtenswerthe «iederbayerische Klee-
arten. Seit Jahre» bricht sich immer mehr die
Ueberzeugung Bahn, daß rationelle Viehzucht die
Grundlage für die Rentabilität des Ackerbaues
und des gesamuiten Wirtbschaftsbetriebes ist.
Hauptsächlich ist das Molkereiwesen die größte
Einnahmequelle, welche zur Zeit die Landwirth­
schaft hat. Auf dieses sowie auf die Jungvieh­
aufzucht wird jeder wirthschaftlich denkende
Oekonom bei den jetzigen Verhältnissen das
allergrößte Augenmerk richten. Um dieses zu
erreichen, muß mit allen Mitteln danach ge­
trachtet werden, viel und gutes Futter zu erzielen,
welches nur durch den Anbau von Kieesorten
und besonders von einer Varietät, die große
„Zeitung für Landwirthschaft"
Massen sehr gehaltvollen Futters gibt, erreicht
wird. Der Monats- oder Schnelltreiber-Rothklee,
der sich in Niederbayern und speciell in den
bayerischen Waldbergen schon längst eingebürgert
hat und von Bauern wegen seines schnellen
Wachsthums und Futterreichthums sehr geschätzt
wird, ist die einzige bis jetzt bekaunte Klee-
varietät, durch welche wir zu diesem nutzbringenden
Ziele gelangen. Diese Kleeart wächst wesentlich
schneller und üppiger und liefert schon die frühesten
Ernten von Grünfutter zu einer Zeit, wo von
Wiesengrünfutter noch nicht die Rede sein kann.
Die Cultur dieser Sorte ist im Allgemeinen
dieselbe wie die des gewöhnlichen Rothklees. Sie
macht keine besonderen Bodenansprüche, liebt nn
Allgemeinen warmen kalkhaltigen Lehm- und
Mittelboden, doch gedeiht sie auch noch in schweren
burchlassenden und leichten Bodenarten und eignet
sich vorzüglich zum Anbau im Frühjahr im
Gemenge von Hafer, Gerste oder Roggen. Im
März bis April z. B. in Sommergetreide gesäet,
liefert dieser Klee die erste Ernte zugleich mit
den Halmfrüchten unter Stroh, wo er häufig
schon eine Länge von %—1 Bieter erreicht; die
zweite Ernte Anfangs Oktober wird je nach
den Witterungsverhältnissen als Grünfutter oder
zum Dürrmachen benutzt. Im zweiten Jahre
liefert er 3 volle Ernten als Dürrfuttcr, zur
Fütterung läßt er sich alle 5—6 Wochen mähen,
da er zu diesem Zwecke, um nichts an seiner
Zartheit einzubüssen, vor der Blüte geschnitten
wird. Das Saatquantnm richtet sich nach der
Bodenbeschaffenheit und rechnet man auf den
Morgen— 0,25 ha 8— 10 Pfund oder 10—
12 Pfund auf das bayerische Tagwerk=
0,33 ha oder 10—12 Kilo per Joch (circa
V, Hektar). Der durchschnittliche Ertrag des
Monatsklees wird 5—6000 Kilo Grünfutter
angenommen, doch kann man unter besonders
günstigen Verhältnissen bis zu 10.000 Kilo
ernten, dieser außerordentliche Ertrag ist bisher
noch von keiner Kleeart erreicht worden; Der
Monatsklee eignet sich auch zum Anbau im
Sommer und Herbste von Mitte Juli bis Mitte
August auf Stoppelfelder, welche zu diesem
Zwecke leicht umzupflügen sind und gibt derselbe
bei frühzeitiger Aussaat und einigermassen
günstiger Witterung schon im Spätherbst einen
kräftigen Schnitt oder üppige Weide. Für Bienen­
züchter ist der Anbau des Monatsklees sehr
zweckmäßig, da die großen vollen Blüten von
den Bienen mit Vorliebe aufgesucht werden.
Viele Landwirthe bauen hier neben dem Monats­
klee den sogenannten Grünklee und den gewöhn­
lichen Rothklec. Der Grünklee bleibt niedriger
als der Monatsklee, kommt um 14 Tage bis
3 Wochen später zur Blüthe und kann daher
blos 2-mal zu Dürfutter oder dreimal zu Grün-
futter verwendet werden. Wer den ganzen Sommer
hindurch Grünfutter verfüttern will, kann sich
durch den Anbau der hier vorkommenden Klee­
varietäten Monatsklee, Grünklee und späten ein-
schnittigen Rothklec (der zu Grünfutter auch
zweimal gemäht werden kaun) so einrichten, daß
er fortwährend jungen frische» Grünklee hat,
welchen man nicht stenglich werden zu lassen
braucht und mit großem Schaden an das Vieh
verabreichen muß, ivie es beim Anbau von nur
einer Kleesorte häufig geschieht, wo die Hälfte
i» den Mist geworfen werden muß. Es ist dies
besonders für größere Besitzungen zu empfehlen
und für solche Oekonomie-Güter, welche wenig
Wiesenbau haben. Der Anbau dieser drei Klee­
sorten ist ein und derselbe, nur daß »um bei
Seite 43.
gleicher Fläche von Grünklce Kilo, von dem
späten Rothklec 1 Kilo mehr Samen braucht,
weil sich diese beiden Sorten nicht so stark be­
stocken. Viele Oekonomen nehmen von dem späten
Rothklec einen Schnitt zu Dürrfuttcr und der
Nachwuchs wird als Gründüngung sehr vortheil-
haft untergepflügt, wodurch eine Stallmist­
düngung vor der Wintersaat vollständig ersetzt
wird. Nach den bisher eingelaufenen Berichten
war die Kleesamenernte im vergangenen Jahre
in allen Gegenden unter Mittel; wegen des
großen Verlustes an werthvollem Futter befassen
sich die hiesigen Bauern auch nicht mit Samen­
zucht im Großen, weshalb Monatsklce immer
sehr rar und stets bedeutend höher im Preise ist
als die anderen Kleearten, (die Bauern verlangen
jetzt schon 80—90 Mark per Centner in un­
gereinigtem Zustande; der Verlust durch die
Reinigung mit meinen Maschinen beträgt im
Durchschnitt 10—15°/, je nach Qualität). Ich
ofserire freibleibend, solange Vorrath, vom
Monatsklee 50 Kilo Mark 100.—, 5 Kilo
Mk. 12.—, 1 Kilo 2.50; vom Grünklee und
späten Rothklec 50 Kilo Mk. 95.—, 5 Kilo
Mk. 10.50, 1 Kilo Mk. 2.50. Die zahlreich ein­
laufenden Nachbestellungen und Anerkennungen
aus allen Ländern sind ein thatkräftiger Beweis
dafür, daß diese vorzüglichen Kleesorten auch in
anderen Gegenden sich einbürgern und dort ebenso
vorzüglich wie hier gedeihen. Besonders große
Ernten erzielt man, wenn man im Herbst bezw.
Frühjahr auf das bayer. Tagwerk 0,33 ha
2—3 Centner Thomasmehl, trockene Holzasche
oder Kalk ausstreut. Es wird kaum darauf auf­
merksam zu machen sein, daß der Klee das
allerbeste und gesündeste Futter für unseren
Viehstand ist; der Knochenbau unserer Viehstücke
wird dadurch viel kräftiger und fester, das Fleisch
viel zarter und das Jungvieh entwickelt sich viel
schneller als bei allen anderen Futtermitteln;
die Milchergiebigkeit ist eine viel größere und der
Fettgehalt derselben um die Hälfte höher. Bayer.
Central-Saatstelle, Richard Fürst, Guts­
besitzer in F r a u e n d o r f I, Post Bilshofen,
Niederbayern.
Kataster. Ueber Anordnung des k. k.
Finanzministeriums sind für den Verschleiß
von unveränderten lithozraphirten Abdrücken
der Katastralmappen folgende neue Tarifsätze
festgesetzt worden: Durch Trockendruck herge­
stellte Abdrücke neuerer Auflagen bei Annahme
vollständiger Exemplare für ganze Gemeinden
Per Blatt 4 K.; bei Abnahme einzelner Blätter
einer Gemeinde per Blatt 5 K. Für ältere
Auflagen 3, bzw. 4 K. Vor Einführung des
Trockendruckverfahrens hergestellte Exemplare
kosten 2 K. 40 H., bezw. 3 K. 40 H. Unter
der Bezeichnung „Abdrücke neuerer Auflage"
sind solche Abdrücke zu verstehen, deren Her­
stellung mit Zugrundelegung der Katastral­
mappen stattgefunden hat, welche die nach
Ablauf des Jahres 1897 im Wege der Evidenz-
haltung des Grundsteuerkatasters constatirten
Veränderungen enthalten.
Titeländerung der Aorstöeamten. Der
Kaiser hat genehmigt, daß von nun an die
Forsttechniker der politischen Verwaltung in der
zehnten Rangsclasse anstatt des bisherigen Titels
„Forstinspections-Adjunct" den Titel „Forst-
inspectionscommissär zweiter Classe" und die
Forsttechniker der politischen Verwaltung in der
neunten Rangsclasfe anstatt des bisherigen Titels
„Forstinspectionscommissär" den Titel „Forst-


[ 2023-06-29 10:41:07.843 - 19000316 - Seite 4 ]
Seite M.
„Zeitung für Landwirthfchaft"
Nr. 783
inspectionscommissär erster Classe" zu führen
haben.
Hokdener Aiesen-Saatßafer, „alker-
früßester Juki". Der hohe Preis für Futter-
sowohl wie für Saathafer, den wir seit einer
langen Reihe von Jahren haben, sollte doch für
einsichtige Landwirthe ein Fingerzeig sein, mehr
Hafer anzubauen als bisher. Aber von jeher
ist der Hafer als eine nicht vollwerthige Frucht
angesehen worden, allerdings sehr zu Unrecht.
Denn wenn einerseits der Hafer auch mit
schlechten Boden und schlechten Düngervcrhält-
nissen auskommt, sozusagen als Lückenbüßer, so
lohnt er anderseits guten Boden und gute
Düngung mehr wie jede andere Frucht. Eine
gute Haferernte hat daher die ganzen Jahre
eine doppelte Einnahme gebracht gegenüber einer
guten Roggcnernte und baut ein Landwirth oben­
drein eine besonders gute ertragreiche Sorte,
so macht er mit dem Hafer schließlich bessere
Geschäfte als mit jeder andern Frucht. Von
diesen Gesichtspunkten ausgehend, habe ich es
mir angelegen sein lassen, obige hochzuschätzende
Sorte allen Landwirthen auf das wärmste zu
empfehlen. Es ist ein schöner, weißer Hafer und
ich kann wohl sagen, es gibt bis jetzt keine Sorte,
die in jeder Beziehung so empfehlenswerth ist
wie diese. In den höchsten Gebirgslagen sowohl
wie in den Niederungen gleich gut gedeihend,
liefert er 40—50 fachen Ertrag, über 20 Centner
pro Morgen und auf gutem Boden genügt eine
Aussaat von 60 Pf. pro V 4 Hektar, so stark
bestockt er sich. Der Goldene Aiesen-Saathafer
„allerfrühester Juli" ist zu beziehen von der
Bayerischen C e n t r a l- S a a t st e l l e,
Richard Fürst, Gutsbesitzer in Frauen-
dorf 1, Post Vilshofen in.Niederbayern,. zum
Preise von 13.— per Centner 10 Centner
vMl 125.—, Probesäckchen zu Versuchen 170.
Bemerken wollen wir noch, datz obige Firma
gelegentlich der landw. Kreisausstellung zu Passau
1898 den Sieger-Ehrenpreis, 2 große silberne
Medaillen, die höchste Auszeichnnng erhielt. Die­
selbe Firma wurde ferner für Verdienste nm die
vaterländische Landwirthschaft und hervorragende
Leistungen im Gartenbau mit 10 Diplomen,
10 Ehrenpreisen und zahlreichen Anerkennungen
bedacht, wozu wir unsere besten Glückwünsche
entgegenbringen können.
(Der große Kohkenarveiterstrike in
Böhmen NNd Ächtesten) kam neulich auch im
Abgeordnetenhause zur Sprache, wo die Sozial­
demokratin den Antrag auf gesetzliche Fest­
stellung des Achtstunden-Arbeitstages einbrachten.
Der Ackcrbauminister v. Giovanelli äußerte
sich zu diesem Antrage in einem, wie es heißt,
unangenehmen Tone und sagte im Wesent­
lichen, daß die Regierung die Frage gründlich
studiere. Das brachte die Sozialdeinokraten gegen
den Minister sehr auf, und er bekam darüber,
daß er diese Angelegenheit erst studieren müsse,
scharfe Worte des Spottes und Schimpfes zu
hören. Die Mehrheit des Abgeordnetenhauses
scheint dem Achtstuuden-Arbeitstag geneigt zu
sein und es wird der Antrag voraussichtlich
durchgehen.
Das erste Kartostelland Europas ist
Deutschland, schreibt das Sternberger „Deutsche
Volksblatt", denn seine jährliche Durchschnitts­
ernte an Kartoffeln beträgt rund 140 Millionen
Metercentner; der Reihe nach folgen dann Frank­
reich mit 68'5 Millionen, Rußland mit 56'5
Millionen, Oesterreich mit 41-5 Millionen,
Belgien mit 23 Millionen, Ungarn mit 15
Millionen und Holland mit 115 Millionen
Metercentnern.
Weterinärdetegirter für Ungarn. An
Stelle des erkrankten und seither verstorbenen
Landesthierarztes v. Miorini wurde als Fach-
delegirter für Ungarn zum Zwecke veterinärpoli-
zeilicher Informationen der Beterinärinspcctor
bei der niederösterr. Statthalterei Anton Greiner
bestimmt.
Stockfchrmpfe«. Ist derselbe sehr heftig,
so halte man den offenen Mund über einen
Topf kochend heißen Fliederthees, indes man den
Kopf mit einem dichten Tuche verhängt. Den
Gebrauch der Dämpfe wiederhole man und bald
wird man das Uebel los sein.
Besttzwechset. Das Lehmeier'sche Besitzthum
in Fischbach am Jnn ist für Mk. 320.000 an
die HH. Commcrcienrath Otto Steinbeis und
Gustav Schüttle, Brauerei- und Gutsbesitzer,
verkauft worden. Die 3200 da große Pußta
Kecske in Csege des Hrn. Ludwig Csävolßky
ging im Feilbietungswege für K 985,000 un
den Großpächter Leo Fried über.
Kotter's Weterinär-Wräparate. Es ist
keine neue Melodie, die wir anstimmen, aber
mit dem vollen Bewußtsein zu Nutz und From­
men der edlen Thierwelt beizutragen, sind wir
beflissen die thatsächlichen und überraschenden
Resultate, welche mildem „Training-Fluid"
in F. I. Rudolf Hotter's Apotheke
zum heil. Josef, Wien, XIl/ 2, Schön-
br u n n er st r aße Nr. 182, erzeugt, erzielt
wurden, mit gerechtem Lobe auch den ferneren
Pferde- und Viehzüchtern in weitesten
Kreisen bekannt zu geben. Wo immer noch
dieses Fluid Versuchungsproben zugäng
lich gemacht wurde erzweckte es beifälliges Ver­
ständniß und den festen Entschluß, fortan von
dauernder Anwendung nicht mehr ab­
zulassen. Hervorragende Koryphäen des Training,
wie namhafte Rennstallbesitzer, darunter bei­
spielsweise Praktiker von Rufe, wie Gustav
Wöß, Wien, äußerten sich mit warmer An­
erkennung über den bedeutenden Werth und der
ersichtlich guten Wirkung des H o t t e r's ch e n
Fluid. Es erhält die Sehnen und Muskeln
der damit behandelten Thiere stets straff, frisch
und kräftig, so daß es selbst Ueberanstrengungen
mühelos überwindet, namentlich bei Lahmheit,
Steifheit ist es unerreicht wirksam. Der Preis
für drei Probeflaschen, die ziemlich ausgibig für
längere Zeit wären, beträgt 3 fl. 60 kr.
Handel und Verkehr.
200-jäijriges Iuöitäum der Levens-
verstchernng. Ein vergessenes Jubiläum! Am
4. October v. I. waren es 200 Jahre, daß
in London die erste Lebensversicherungsanstalt,
nämlich die „Versicherungsgesellschaft für Witwen
und Waisen" der Londoner Krämer gegründet
wurde. Als Vater des Gedankens der Lebens­
versicherung gilt der Pfarrer Dr. William
Assheton in London, der beim Lesen einer
Schrift des reichen Londoner Gewürzkrämers
John Graunt zur Ansicht kam, daß das Leben
aller Individuen als ein Leben angesehen werden
könne, von welchem jedes einzelne Leben widerum
nur ein Theil sei; daß das einzelne Leben, ob
jung oder alt, gesund oder krank, jeden Augen­
blick ^verloren sein kann, Millionen Menschen
jedoch erst nach bestimmter Zeit sterben; und
hierauf beruht ja die Idee der Lebensversicherung,
die Assheton nach langem Kampfe in der er­
wähnten Krämerinnung zum ersten Siege brachte.
Der Andrang zu dieser ersten Versicherung war
groß, und in den ersten Jahren blühte die Ge­
sellschaft. Bald nach Assheton's 1711 erfolgten
Tode aber entdeckte die Gesellschaft, daß in seinen
Berechnungen ein Irrthum unterlaufen war,
indem die ausbezahlte Rente mit 30°/ 0 zu hoch
bemessen war, und man setzte dieselbe auf 18%
herab. Trotzdem erfolgte 1745 die Zahlungs­
einstellung, als das Parlament z» Hilfe kam
und für 35 Jahre einen jährlichen Zuschuß von
3000 E bewilligte. Die Gesellschaft ist heute die
Erste unter den großen Versicherungsgesellschaften
Londons. Der Gedanke der Lebensversicherung
fand im Laufe der 200 Jahre in der ganzen
civilisirten Welt Verbreitung. Insbesondere im
19. Jahrhunderte wurde die Lebensversicherung
in Folge der Entstehung eines wirthschaflich
schwachen Proletariates zu einem der wichtigsten
Probleme der socialen Wirthschaftspolitik. Heute
ist die unbedingte Nothwendigkeit, der hohe
ethische und moralische Werth der Lebensver­
sicherung, die den Einzelnen in gewissem Maße
von der Sorge um seine und seiner Angehörigen
Zukunft befreit, allgeuiein bekannt. Karl H o f f er.
Ki« Landmesser als Brandstifter. Aus
Nordhausen wird berichtet: Ein öffentlicher
Feuerversichcrungsbeamter ist hier als Brand­
stifter entlarvt worden. Der Landmesser a. D.
Büchner, als Versicherungscommissär für
unsere Stadt in Diensten der Provinzial-Städte-
Feuersocietät der Provinz Sachsen, wurde dieser
Tage wegen dringenden Verdachts der Brand­
stiftung in Haft genommen. Das Feuer brach
in seinem Wohnhause aus, wurde aber entdeckt
und gelpfcht. Dabei,,,fand, man,im ganzen Ge­
bäude die rasfinirtesten Brandvorrichtungen. Am
anderen Tage erhängte sich Büchner im Unter­
suchungsgefängnisse.
Won der verkrachten „Waterländischen"
in Budapest. Nun, diese Kossuth-Gesellschaft
gibt' sich Mühe, noch nicht zu den Todten ge­
zählt zu werden, das beweist ein Circular, welches
von der hiesigen Repräsentanz versendet wird,
aus welchem ersichtlich ist, daß ein gewisser Herr
Anton K a l l g r u b e r die Procura erhielt; der­
selbe soll bereits seil drei Monaten im Dienste
der Gesellschaft stehen und früher auf den Ruf
eines Beamten der Firma K o h n und 8 ö w,
1. Bez., Salvatorgasse, gehört habe» und auf
einmal eine Assecuranzgröße???
100 jährige Muhe einer Spritze An
läßlich eines Feuers, das vor kurzem in Weickers-
dorf bei Bischofswerda ausbrach, wird die inte­
ressante Thatsache erwähnt, daß diese Gemeinde
im Jahre 1793 sich eine neue Feuerspritze an­
schaffte, die gerade nach 100 Jahren zum ersten­
male im Orte verwendet wurde; zwar war
1813 durch Feindeshand ein Haus eingeäschert
worden, doch waren die Einwohner geflüchtet, so
daß von Löschen nicht die Rede war. 1893
brannte das Müllersche Gut ab und hiebe! trat
die Spritze zum erstenmale in Thätigkeit, seit­
dem hat es dort noch drciaial gebrannt.
Der österreichische Gesetzentwurf «öer
die zwangsweise Isenerverstcherung von He-
öäude«. Die von den Ministerpräsidenten
Dr. v. Körb er angekündigte Vorlage, betref­
fend die Gebäudeversicherung, ist derselbe Ent­
wurf, den man bereits hinlänglich kennt, nur
soll er in manchen Punkten umgearbeitet sein,
aber wann derselbe durchberathen wird, ist noch
sehr fraglich.


[ 2023-06-29 10:41:07.843 - 19000316 - Seite 5 ]
Nr. 793
„Zeitung für Landwirthschaft"
Seite 48
Personal-Nachrichten.
Ernannt wurden: Evidenzhaltungsgeometer
I. Classe, Franz K l o m s e r zum Evidenzhaltu„gs-Jn-
specior. Die Evideuzhaltungs-Eleven Josef Verbic, Emil
Gulbinski, Stanislaus .8 a t i n e f, Hipvolit S i g-
n i o, Philipp D a u m, Thaddäus S z u m s k i, Thomas
Ritter v. Zaklika, Wladimir Adamiczka, Ernst
Kiszelka und Eduard M u st a f o w i c z zu Evidenz-
haltungsgeometeru II. Classe in der XI. Rangsclasse.
Uedersetzt: Siegsried S a n d b i ch l e r, Evidenz-
Haltungs-Obergeometer von Olberdors nach Wien.—
Rudolf Bobrowski Evidenzhallungs-Geometer von
Tarnow nach Zloczow.—
Im Stande der k. ung. Katastral-Vermessung
sind befördert worden: Joses M a c z e k, zum Jnspectvr
II. Classe.— Jgnaz B r o u s i l und Augustin N i k l a ß
zu Kataster-Oberingenieuren II. Classe.— Gustav
Kinczel und Eduard D i t t e r t zu Ingenieuren
I. Classe.— Johann Oreskovics, Stanislaus
M a t e j o w s k i und Paul R ö ß l e r zu Ingenieuren
II Classe.- David I s t o k a, Emil O l ä h zu
Adjuucten I. Classe.— Carl K l e ck n e r und Ferdinand
I e r k o v i c s zu ALjuncte» II. Classe.— Nicolaus
Török dipl. Ingenieur zum Kataster Jnge»ieur-Ad-
juncten.— Anton v. K ö ß e g b h, fön. Rath, Katastral-
Bern>cssu»gs-Central-Jnspector wurde über eigenes An­
suchen in den wohlverdienten Ruhestand versetzt.—
Josef Samek, Fachlehrer der landwirthschafilichen
Landes-Lehranstalt t>nd Versuchsstation in Sau Michele
i. P., erhielt das golvene Verdienstkreuz mit der Krone.
— M. Raciborjki d. Z. in Buitenzorg auf Java,
wurde zum Professor für Botanik an dc.r Höhere»
landwirthschastlichen Landes-Lehranstalt in Dublany,—
Hans Renh ofer Dr. Steinhauser'scher Guts- und
Brauereiverwalter in Kröllendorf, zum Freih. v. Sterneck'-
fchen Herrschasts-nndBrauereidirector inSilberegg ernannt.
Redactions-Briefkasten.
Kenreitrdefecvetär in Sch. Wir können Ihnen
nichts Besseres rathen, als sich Statuten schon bestehender,
bewährter derartiger Bereinigungen zu beschaffen und
aus denselben das für Ihre Zwecks Geeignete zu ent­
nehmen. Wenden Sie sich diesbezüglich an die Nieder-
österreichische.- Landcsanstatl. für. -, Rinbviehvc.xstchei.nng,
Wien. I., Herrengasse Ich oder an den schon lange
bestehenden Viehversicherungsverein des Landes Vorarl­
berg in Feldkirch, den Ersten oberösterreichischen Bieh-
versichernngsverein St. Leonhard in Ginunden, Ober­
österreich; die Viehversicherungscasse in Knpferberg,
Böhmen; die Orts-Biehversicherungsvereine in Gunters­
dorf und Mitterggrabern bei Oberhollabrun, Nieder-
österreich, die wechselseitigen Pferdeversicherungsvereine in
Amstetten und Lichtenwörth, Niederösterreich, und Gries-
kirchen. Oberösterreich.
Kvunösteuer Hkorschveibung. Die Um­
schreibung der ab- und erkauften Gründe nimmt der
k. k. Evidenzhaltungsbeamte vor: entweder anläßlich der
periodischen Revision des Grundsteuerkatasters oder anläßlich
der alle '/ 4 Jahre, ant Sitze eines k. k. Steueramtes,
abgehaltenen Amtstägeu. Nachdem sowohl die erste als
auch die andere Aintshaudlung in jeder Gemeinde an­
gekündigt werden muß, können Sie demnoch den Weg
zur Beschwerdefiihrung wähle»,
L. W. irr Guschkou. Es bestehen keine
gesetzlichen Vorschriften, in welcher Entfernung die Bäume
von der Grenze zu Pflanzen wären. Ob die über die
Grenze hinüberrageuden Aeste abgeschnitten werden dürfen,
ist nach dem sorstgesetze zu beantworten und fällt daher
in die Compotenz der politischen Behörden, wohin die
Beschwerde wegen Beschattung der Feldfrüchte gerichtet
werde» muß.
Wüchevtifctz.
Das B u s ch o b st. Schnell lohnende Obstzucht
nach vereinfachtem Verfahren von Jo hannesBött-
n e r, Ehefredacteur des Praktischen Rathgebers im
Obst- und Gartenbau. 2 verbesserte Auflage 122 Seiten,
62 'Abbildungen. Verlag von Trowitzsch u.
S o h n i b n F r a n k f u r 1 a. Oder Preis brochiert
1,80 Mk.
D i e C b a m p i g n o n z u ch t als l a n d w i r t st­
ach f t l i ch e r R e b e n b e t r i e b von C u r t Schü­
ler. 2. verbesserte Auflage. Mit 8 Abbildungen. Frank­
furt a. O. Verlag von Trowitzsch u. S o h n. Preis
1 Mark.— Die Champignonzucht ist eine der dank­
barsten Culturen, die es giebt. Es gehört nur ein ge­
ringes Betriebscapital dazu, um aus der Champignon­
cultur eine lohnende Geldquelle zu machen. Für Land­
wirthe trifft dies besonders zu, namentlich insofern, als I
der zur Cultur nothwendige Pferdedünger hier nicht erst
um theures Geld beschafft zu werden braucht. In obigem
Büchlein hat Herr C. Schüler, Besitzer einer Champignon­
züchterei in Breslau, aus der Praxis heraus seine Er­
fahrungen in der Kultur dieses Edelpilzes ausführlich
und für jedermann verständlich niedergelegt.
Neue M o o r z e i t s ch r i f t. Seit Jänner 1900
erscheint in Staab (Böhmen) als Organ des Deutsch­
österreichischen Moorvercins das Monatsblatt „Oester­
reichische Moorzeitschrift" mit Aufsätze» über Moor-,
culrnr, Torsverwertnng, Moorschristthum, Anfragen uitd
Ankündigungen.— Probe-Nummern sind bel der Schrift­
leitung in Staab erhältl.ch Mitglieder des Moorvereines
Jahresbeitrag 6 Kronen: erhalte» das Blatt unentgeltlichi
(Erledigte Dienststellen.
Der Dienstposteu für die Eoidenzhaltung des Grund-
steuercatasters mit dam Standorte in Kolbuszowa für
den Bermessungsbezirk Kolbuszowa, eventuell eine Evidenz-
haltungsgeometersstelle II. Classe und eine Evidenzhaltungs­
elevenstelle in Galizien. Bewerber um eine Evidenz-
haltnngsgeometerstelle I I. Classe, beziehungsweise Evidenz-
haltungselerenstelle, haben ibre documentuten Gesuche
unter Nachweisung der gesetzlichen Erfordernisse, insbe­
sondere der technischen Vorbildung sowie der Sprach-
kenntnisse bis 27. März beim Präsidium der k. k. Finanz-
landesdirection in Lemberg einzubringen.
Der Dienstposten für die Evidenzhaltung des
Grundsteuercatasters mit dem Standorte in Capodistria
für den Bermessungsbezirk Capodistria, eventuell die
Stelle eines Evidenzhaltnngsgeometers II. Classe und
eines Evidenzhaltungseleven im Bereiche der Finanz-
direction in Trieft. Evidenzhaltungsgeometer I. und II.
Classe, welche die Versetzung nach dem Standorte Capo-
dillria anstreben, sowie die Bewerber um die Stelle eines
Evidenzhaltnngsgeometers II. Classe und um die Eleven­
stelle haben ihre docunientirte» Gesuche unter Nack.weisnng
der gesetzlichen Erfordernisse, insbesondere der technischen
Vorbildung und der Sprachkenntnifie, bis 28. März bei
dem Präsidium der k. n. k. Finanzdireetion in Trieft
einzubringen.
Offene Stellen.
Kecononrie-'Dertvcrlter, der in allen Fächern
der Landwirthschaft vollkommen bewandert ist und längere
Praxis nachweisen kann, wird für eine» Besitz in Böhmer-
wald per 1. Mai aufgenommen. Offerte mit Gehalts­
ansprüchen an die Adm. d. Bl. unter S. 66.
Gin zunger Gechnikev, welcher in Ausnahmen
von Grnndstückskomplexen zum Zwecke der Projectirung
von Straßen ve traut ist, findet zum I. Mai oder
später bei einein Civilgeometer dauernde Stellung. Off.
unter K. B. an die Adm. d. Bl. 3-4.
Kirr verläßlicher Wocrnrter wird auf einem
größeren Gute in öfterr. Schlesien sofort, oder längstens
bis 1. Mai l. I. aufgenommen. Gehalt 450 K. nebst
freier Wohnung. Gesuche mit Angaben des möglichsten
DienstantrittesandieAdm.d.Bl snb. „Verwalter." 3—5,
Jür '•äsenstörnffett: Förster, Oekonomicbeamte
etc. freie Wohnung in schöner Gegend, drei Zimmer
nebst Zugehör, dann 100 K. Renumeration, pro Monat
gegen Beaussichtigung eines Jagdreviers kleiner Oekono-
mie und Hauswesen eines Schloßgutes, sowie Führung
der Rechnungen, in Oberösterreich. Ort mit Pfarre,
Schule und Bahnstation. Offerte an die Adm d. Bl.
unter „Baron 1000." 3—5.
Kirr Kekonottrie-Aöitrnct in der Feldwirth­
schaft und der Führung der Bücher gut bewandert, der
eine landwirthschaftliche Schule absolvirt hat, wird
aufzunehmen gesucht. Gesuche mit Zeugnißabschriften und
Aufgabe von Empfehlungen find unter „A. B. 240" an
d. Bl. zu richten. 3—4
Kirr Htechnuttcjsfül)r er, tüchtiger Landwirth,
wird für ein größeres Gut in Böhmen deutscher Gegend
aufzunehmen gesucht. Gehalt 600 fl. nebst diversen
Deputat und freier Wohnung. Dauernde Stellung. Gesuche
mit Zeugnißabschriften an die Adm. d. Bl. snb „Deutsch­
böhmen." 5—5
Wertvoller per sofort gesucht, womöglich
verheirathet, mit längerer Praxis, versin in Milchwirth,
schüft, Mästung für Steiermark. Gesuche sind an die Adm-
d. Bl. sul> „Baron M." Jahresgehalt 800 fl., Wohnung,
Beheizung, täglich 5 Liter Milch, 3 Joch Kukruzfeld.
5-5
Techniker als Reiseingenienr repräsent. Auf­
treten, wird von einer renommirten Wasserleitungsfirma
unter sehr günstigen Bedingungen sofort ausgenommen.
Off. mit Zeugnißabschriften unter Chiffre „M. 3000" an
die Adm. d. Bl. 4—4
Patentirte anerkannt beste
iicmastljrae
für alle Sämereien und Gekreidearten vor­
züglichst geeignet und praktisch, liefert
Iiham Urstlrr,
WirvbentHclL, öpterr. Achtes.
Rabatt wird gewährt.
Angl'o-KelterDeichilche HZcrnk.
Die
36. Ordentl. Generalversammlung
der Actionäre der
Kllglll-Gchmeichisihkll (.killt
findet
mit 2. April 1900, um 6 Uhr Abends
int Saale des Oesterr. Ingenieur- und Architeklen-Vereins (I., Eschenbachgasse 9) statt.
Gegenstände der Verhandlung:
1. Jahresbericht des Generalrathes.
2. Bericht der Censoren über den Rechnungsabschluß des Jahres 1899 und Beschlußfassung hierüber.
3. Beschlußfassung über die Verwendung des Reingewinns pro 1890.
8. Wahl von drei Mitgliedern des Generalrathes in Folge Ablaufes der Fnnctionsdauer.
Laut Artikel 30 der Statuten berechtigen 25 Aktien zu Einer Stimme. Die stimmberech­
tigten Herren Aclionäre werden eingeladen, ihre Actien sammt den nicht fälligen Coupons bis
inclusive 26. März d. I. in Wien bei der Liqnidatnr der Anglo-Oesterreichischen Bank in London
bei der Anglo-Anstrian-Bank, in Aussig, Brünn, Budapest, Prag, Teplitz und Trieft bei den
Filialen der Anglo-Oesterreichischen Bank zu deponiren. Laut Artikel 27 der Statuten können
Vollmachten nur an stimmberechtigte Actionäre ertheilt werden.
Wien, am 7. März 1900.


[ 2023-06-29 10:41:07.843 - 19000316 - Seite 6 ]
Seile Lt».
„Zeitung für Landwirtkschaft"
Nr. 783.
Der: IrmHLing nuHt,
die Feldarbeiten beginnen,
daher muh jeder Landwirt
wissen, ob es heute schön
Wetter bleibt oder morgen
regnet. Um die« 24 Stunden
vorher bestimmen;u können,
kaufe er sich ein elegante«
SrtzivaoftoälÄrr Wetter­
häuschen, sehr niedlich
aus Aaturhol; gebildet,
lackiert, 2«) «>« hoch. Wenn i
die Bäuerin im Sonntags- I
staut aus dem Häuschen tritt, giebt es gute», tritt(
der Mann mit dem Regenschirm bewaffnet hervor,!
schlechte« Wetter. Gebrauchsanweisung bei jedem s
Häuschen. Preis per Stück 3'/, Mk; hochelegant
mit Thermometer 4h., Mk Kleinere Ausgabe ü
2.60 Mk„ mit Thermometer 3 Mk. Klötzchenhaus
mit Feder;uguhr, 2 Figuren und Strohdach ü 9.50
Mk. Bauernhof, klein mit 2 Figuren und Stroh­
dach ü 7 Mk., mitte! n 10 Mk., mit Feder;uguhr ü
16 und 20 Mk. Interessanteste Preisliste der Welt
gratis.
Richard Fürst, Frauendorf 1, Post Bilshofen
(Nieder bayer».!
Aruteier.
Hühner: Italienische, weihe, gr!be, Ham­
burger, Gnldsprenkel, Plymvuth gefperbelt,
ü 20 kr; Houdan, Minorka schwär;, Dor-
king a 25 Kr.; Holländer schwär;, mit
weißer Haube, Brahma dunkel, hell, Wyau-
dottes gold, Laugshau schwär;, glatbeinig,
Cochin gelb a 30 kr. Enten: Rieseupeking
30 kr.; Gänse: Riesenpommerische 80 kr.;
Truten am bronre Riesen 60 kr.; Perln-
hühner: stlbergraue 20 kr. i-g
Geflüsselhof Smrzitz, Mähre!,.
Zur Erhaltung, Hebung und Erhöhung der Schön­
heit ist das beste, vollkommen unschädliche/ chemisch reine
und entfettete Mittel, das Margarethen-CrSme.
Das Beste der Welt! Ueberraschender Erfolg! Schon
in einigen Tagen entfernt es Sommersprossen, Leber­
flecken, Wimmerl, Mitesser und andere Hautkrankheiten.
Großer Tiegel fl. 1.—, kleiner 60 kr., Margarethen-
Damenpuder 60 kr., Margarethen-Seife 35 kr., Marga-
rethen-Zahnpasta 50 kr. Erzeuger: Feldes Kelemen,
Apotheker in Arad.
DenHerren Industriellen angelegentlich empfohlen!
Yersicherungs-Yerüaiid und Oesterr. Elementarver-
österr. u. ungar. Industrieller sicherungs-Aotiengesellscliast.
Garantiesonds: 4.300.000 Kronen.
Errichtet von Industriellen Oesterreich-Ungarns zum Zwecke der Erreichung einer
unabhängigen Feuerversicherung.
Bezweckt die Versicherung aller den industriel­
len Betrieb umfassenden Objecte gegen Verluste
durch Feuer, Blitzschlag, Dampfkessel- und Gas­
explosion auf Grundlage billiger Prämien und vor-
theilhafter Bedingungen.
Befasst sich mit der Versicherung von öffent­
lichen und privaten Gebäuden, Mobilien, Waren­
lagern, Erntevorrätheu und landwirtschaftlicher
Besitze gegen Schäden durch Feuer, Blitzschlag,
Gas- u. Dampfkesielexplosion. Massige Prämien,
coulante Bedingungen.
Nähere Informationen ertheilen und Anträge nehmen entgegen:
Die Centralstellen in Wien, IX. Peregringasse 4;
Die Filialen und Haupträpresentanzen in:
Budapest, Brunn,
V. Sas-ütcza 14; Adlergasse 3;
G-raz. Triest, Linz, Bielitz, Jägerndorf,
Verl. Merangasse 33; Via Galileo 3; Hofgasse 3; Steggasse 2; Tempelstrasse;
gfS' Schäden werden prompt und coulant liquidiert, -jgjs
Prag,
Graben 14;
Bielitz,
Eeichenberg,
Bahnhofstrasse 1;
Teplitz,
Meissnerstrasse 12.
13—24
Htjr* Für Landwirtlie!
Selbstthätige
Bespritzungs-Apparate
Wevnichtung des Keöerüchs
und bes tmCöen Senfs, fa tSSre ür
i■
jJIN. Itächen,
U «e 1, >- tragbare für
kleinere
SliSÜS* Bedürfnisse.
Mäh-Mafchinen
für Gras, Ktee und Eietreide.
/oeu-Weuder, Keu-Nechen für Mevöebetbes.
Z)ie besten Seiemaschtnen
Ä sind ?d. dlla>sarih& Co ’s neu constrnirte
„ACRIGOLA“
iSchnbrad-systems
fjjr alle Samen und verschiedene Saalmengeu, ohne Auswechslung
von Rädern; für Berg und Ebene. Leichtester Gang, größte Dauer­
haftigkeit, billigster Preis.
Ermöglichen größte Ersparniß an Arbeit, Zeit und Geld.
Heu- und Stroh-Welse» siir Himdlirtnrb, Waisrrbler,
Dreschiiiilschillen, Göpel, Piitzmühlen, Trienre, Pflüge, Walzen, Eggen
fabvictvcu und liefern als Specialität unter Garantie in neuester, vorzüglichster, anerkannt bester Cvnstruclion
PH. MAYFARTH& Co.
kaiserlich königlich ausschl. privilegirte Fabriken laudwirlhschastlicher Maschinen
Wien, II., Taborsteaße Nr. 71.
Preisgekrönt mit über 4i>0 golsenen, silbernen und bronzeneit Diedaillen— Ausführliche Kataloge und
zahlreiche Anerkennnngsschreiben gratis.— Vertreter und Wiedervcrkänser erwünscht. 7— 12
^xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx^
ironepruser Tumgkalk
YYYYYYYYYYYYYYYYYYYYY
X
X
X
X
X
><
8
8
X
8xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx2
aus Prima Kouepruser Marmor-Kalkstein erzeugt, nach den Analysen bestbemährter Chemiker,
namentlich auch der k. k. geologischen Reichsanstalt in Wien mehr als 99% reinen kohlen­
sauren Kalk enthaltend, ist eines der vorzüglichsten Dungmittei zum Anbau. Derselbe ist
mit Petrefacten aus der silurischen Kalkformatiou stark durchsetzt und enthalt demnach auch
etwas Phosphate.
Zu billigsten Preisanstellungen ab jeder Bahnstation empfiehlt sich
Kctien-OeseLschatt in Arag
zur Kalk- und Kement-Krzeugung, x
X
X
X
X
X
X
y<
X
X
X
Wenzelsplatz 43.


[ 2023-06-29 10:41:07.843 - 19000316 - Seite 7 ]
Nr. 7»3
„Zeitung für Landwirthschaft'
Seite m
Zum Waschen gibt es bei Hautleiden von
Mensch und Thier
kein besseres Mittel
als:
Schichfs
Patentseife
(feste Kaliseife)
mit Marke Schwan
Schutzmarke.
Daß diese Seife auch das beste Mittel zum
Reinigen von
Vollen- und Seidenstoffen
ist und die schönste
Weisswäsche
bei geringster Arbeit und größter Schonung der Wäsche
liefert, ist allgemein bekannt. Diese Seife ist doppelt
so ausgiebig wie jede anders.
Wenn keine Verkaufsstelle am Orte ist, so
wende man sich direct an unterzeichnete Firma, die
ein Postpacket von Brutto ü Kilo gegen Einsendung
von sl, 2,25 innerhalb Oesterreich-Urgarn franco
versendet,
Georg Schicht, Aussig a./E.
Seifen-, Kerzen, Palmkernöl- u Cocosnussöl-Fabrik.
Größte Fabrik ihrer Art auf dein europ, J-estande,
Schicht's Patentseise wurde aus der Internationalen
Ausstellung Wien W94 mit der goldenen Medaille
ausgezeichnet,
10—16
Mnutlen Meute, Miesen verbesserte sehr
schmackhafte gegen Iäul'niß widerstands­
fähige, vom favelhaften Krtrage 2—4 ff.
Iöorow weihe Miefen, fault nie 2 4 fk.
Agnelli Juveü' 2 4 st'. Suowflacke 2-4 fl.
Kkobouk Eidotter, Uafelkartoffet I. Mang
2—5 ff." 2-4
Bodicka, Gutsbesitzer Smrzitz, Mähren.
WrriverrfcrL
Drill- Maschinen
für Ebene» und Bergland, lvelche bergab und
bergauf, wie in der Ebene, ebenso längs Ab­
hängen vollkommen gleichmäsig aussäen, welche
kräftig gebaut sind und dabei doch wenig Zug­
kraft erfordern, bei größter Samenersparniß den
Samen gleichmäßig entfärnt und gleichmäßig tief
nnterbringen, liefern bestens
. Umrath& Comp.
Klidniirthschastliche Hlnldjinenfalidh, Urilg-Kubna.
Filiale» Brünn, Budapest, Lemberg.
Jllustrirte Kataloge gratis und frsuro.
Niederlage: Prag, Heuwagsplatz.
L. F. ECKERT
in Berlin.
Die Dutemuiihkn Drillumschiae
ist die einzige vollkommene fehlerfreie Säema-
x schine die existirt, sie hat gleichmässige
< Vertheilung jeder gewünschten Lsienge, gleich-
müssige des Samen, ob ebene oder Hügel
|| ob schnell ober langsam, ob ruhig oder stoßweise
K gefahren wird, ergiebt sie immer eine gleiche
fehlerfreie Saat,
Die Maschine hat nur eine Säewelle und
kann für alle Sämereien ohne Unterschied ver­
wendet werden.
Man schreibe um Prospect an den
Gencraivcrtrcter für Nejlerreich-Angarn
Weil, Wien,
II. Franzensbrückenstrasse 3.
*
• 3
»5-
: >o
B
!
j S
! "cb
-G
i
Ueber 6000 Stück Salpeterstreuer stehen schon in Verwendung.
jS-
o
®
£
Q
'£
r-»
Ä
i
V!
Jri
O
3
.— Dobrß s originellen, sehr bewährten und für
best anerkannten patentirten
11 u i u e r In l- (C1) i 1 i In l p c t r i*ii mu -1
dessen regelmäßige und vorzügliche Leistung,
sowie auch präcise und gleichmäßige Verthei-
lnng des Salpeters unübertroffen ist, zweireihig für Handbetrieb, vier. fünf
und mehrreihig für Zugkraft, empfehlen und Preislisten mit näherer Be­
schreibung auf Verlangen gratis und franco versenden die
Landwirthschaftlichen-Maschinenfabriken
und Eisengießerei der Firma
Wirti H&ktfrtnT in Unter-Cetno und Aung-
milU WiJUlfJ bunzlan, (Böhmen). 8 ... l0
Bor Ankaufe der nnvollkommenen Nachahmungen wird gewarnt.
UmnessmlPteihmktt
für Gelände-Aufnahme eines ca. 5^ km
großen, auf Dünensand stockenden Wald­
terrains zwecks Konstruktion von Horizon-
talkurven (1 in) znm Frühjahr gesucht.
Specialkarte n. detaillirt. Fixpunktenni-
vellement vorhanden. Nur erfahrene, spe­
ciell in Herstellung von Schichtenplänen
bewanderte Techniker, welche mit dem
Wagner'schen Tachygrafometer vertraut sind,
belieben ihre Offerten nebst Gehaltsang.
resp. Uebernahme-Bedingungen pp. zu
richten an das
Farstteihmsche tiniTiut F. Mhr.
Riga-Thorensberg (Rußland).
Drainage Rohre,
radiale Kaminsteine aller Dimensionen
am Lager.
Kami n bauten.
Ant. Dvorak und K. Fischer, Leite! b. Libschitz.
xxxxxxxxxxxxxxxx
Union-Bank.
Die dreißigste
nibcntl. (0rni’r n 11H‘r I n in tu (uug
der Actionäre der Union-Bank
findet Samstag, den 31. Wär; 1900 um
11 Ahr Mormittags in den Mank-Loka-
titäten, I., Menngaste Mr. 1, statt.
Tagesordnung:
1, Bericht des Verwaltuugsrathes und Vorlage des
Bilanz-Abschlusses pro 1899,
2, Bericht des Revisions-Ausschuises »ild Beschluß­
fassung hierüber.
3, Beschlußfassung über die Verwendung des Rein­
gewinnes,
4, Wahlen in den Verwaltungsrath.
5, Wahl des Revisions-Ausschusses für das Jahr 1900.
Die stimmberechtigten Herren Actionäre, welche an der
General-Versammlung tbeilzuuebmen wünschen, wollen ihre Actien
in Gemäßheil des 8 27*) der Statuten spätestens am 23. März
fi. c. deponiren und zwar: in Wien bei der Liquidatur der Union-
| Bank. in Trieft bei der Filiale der Unioii-Bank, in Berlin bei
! der Berliner Handels-Gesellschaft, in Frankfurt a. M. bei der
j Deutschen Effecten- und Wechselbank.
I Die Actien sind unter Anschluß von Consignatio-
nen zu erlegen, welche vom Einreicher eigenhändig zu
! unterzeichnen und für Wien in zwei Exemplaren, für die
anderen Erlagstellen in drei Exemplare» auszufertigen sind.
Ein Exemplar der Consignationen erhält der De­
ponent mit der Enipsangsbestätiguug versehen zurück;
nach abgehaltener General-Versammlung werden die Actien
gegen Rückstellung dieser Consignation ausgefolgt,
i Das Stimmrecht kann vom Aclionär oder von
dessen gesetzlichem Vertreter persönlich vier durch Bevoll­
mächtigung eines andereic stimmberechtigten Actionärs
ausgeübt werden (tz 28 der Statuiern.
Wien, am 14. März 1900.
Union-Bank.
xxxxxxxxrxxxxxxx


[ 2023-06-29 10:41:07.843 - 19000316 - Seite 8 ]
Seite L8.
Zeitung für Landwirthschaft"
)tr. 783
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
Hotter's Absorbinol
Cvsmeiisches Wafchivasfer für Pferde.
‘/, Flacon fl. 6. -, Flacon fl. R 50.
Entfrrnl alle Auswüchse und fekligen Ansähe,
ohne da« Haar ;u ;rrstörrn. E« stärkk ange­
griffene und schwache Sehnen, rntsernk und ;er-
stört alle Knoten au den Muskeln und verhülrl
jede Entzündung; ist gan; besonders bewähr!
bei Gallen, Frffrlgeschwulst, Hufbrulrn, dicken
Knieen, Rnolen au den Sehnen, dicken Knöcheln,
Anschwellungen, wo solche auslrelen. Behebt
das Zittern der Kniee u. alle Luetschungen
Hotter's Agril.
Nährxulver sür Pserde. Hornvieh etc
1 Paguell 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz ;um Füller um da« Thier
gesund und kräslig zu erhallen, bei Niesen,
Leber-, Blasen- und Nervenleiden aufwenden.
llctri'tniit'iinipimttf
die hervorragendsten der Neu;eii,
von keinen andern derartigen Mitteln
laut zahlreichen Mttesten an Wirkung
erreicht.
Man verlange mir Hotter's Waparatr
und nehme keine andern an! Achtung auf
die Schutzmarke u. Unterschritt!
Hotler's Velerinärpräparale stnd in den
größten Stallnngrn des Livils und
Militärs im Gebrauch.
Hauptdepol:
Apothekezum heil. Iofrf
Wie», xu ri. schöubr>l»»crslraßc 182/1.
Depot in teil Apotheken u. Droguerien.
Hotter's Training-Fluid
Walchwalfer für Pferde und Hornvieh.
1 Flacon-y. 1.20.
Erhall dir Sehnen und Muskeln bis ins hohe
Alter stets kräftig und frisch, befähigt das Thier
nach Einreibungen zu den gröhlen Straxxazen
und Training. Auch bei allen Folgen von Ueber-
anflrengungrn, Lahmheit, Rheumatismus und
Steifheitmit überraschendem Erfolge angewandt.
Hotters Schweinepulver
Nr. 1 und 11.
1 Kilo y 1.20.
Bestes diätetisches Mittel zur Beförderung der
Frehlust und damit bedingten Gedeihens der
Schweine, bewährt bei Aothlanf. Nr. 2. bei
Drachfall anzuwenden.
X
Ss
X
X
X
X
X
X
X
X
X
-X
K
K
K
K
X
X
X
«s
X
K
Gesundheitsleibwäsche
äußerst haltbar, hält den Körper bei jeder Tem­
peratur in gleichmäßiger Wärme, geht beim Wa­
schen nicht ein, Sommer wie Winter ärztlich
anerkannt zu kragen in entsprechenden Qualitäten,
begutachtet von Herrn Hofrath Pros.
Dr. Wilh. Exnee, Wien, nur echt durch
die Seidenwäschefabrik
^ofyxev& Kuschev
Usch in Böhmen. Beljau in Bayern.
Man verlange illustr. Preisliste, Muster rc gratis
und franco. Die Herren k. k. Staatsbeamten
erhallen hohen Rabatt, Ratenzahlung gestattet.
Stamniziichterei der grossen, weissen
Edelsch_weine (Yorkshire)
der Domäne Friedrichswerth (S.-Cob.-Gotha) Station
F riedrichswerth.
Auf allen beschickten Ausstellungen höchste Preise.
Allein auf den Ausstellungen der deutschen Land-
wirthschafts-Gesellschaft, bis jetzt
yCjT’ 145 Preise.
Hamburger Ausstellung!
Auf zwölf ausgestellte Thiere zehn Preise.
1 Siegerpreis.
Kaiserbüste in Bronze, 3 erste, 1 zweiter, 3 dritter
und ein vierter Preis!
Prospect,
welcher Näheres über Aufzucht, Fütterung und
Versandtbedingungen enthält, tranco und gratis.
Friedrichswerth 1897. Ed. Meyer,
Domänenrath.
c
imeit
eigener patent. Con-
ftvuction mu einem
steinernen Cylinder
auf Kukuruz Bohnen,
Wicke, OJialj,
Scbwemmr rge nnd
jedes ©streite, zum
Ha»d>, G pel- und
Dampfbetrieb
erzeugen zmn Preise
per' il. 100-220
unter Garantie
Müder Blazar
Lreöerr 6 ei
Kleine Wühle 30/31
! wo auch 2 Schrottmiihlen stets im Betriebe sind
und kann deren Leistung besichtigt werden
L
xnxnxnmnxnnnnnx
Original
Hanna Saatgerste
immer und überall mit I. Preisen prüm.
ff., ertragreichst und billigst offer.
Vodicka, Gutsbesitzer, Smr^itz i. d.
Hanna, Mähr. 2-9
Prospekte und Muster gratis und franco.
xxxxxxxxtxxxxxxx
I
Ueber V
/ 4
Million
U
Leser besitzt die
„OestVolks-Zeitung
(Haupt- und Wiener Loca! Auflage)
Diese riesige 'Verbreitung ver­
dankt dieses alte nnd hochgeachtete Wiener Lllatt
seinerivahrtzaft voltrsfreundlichen Kaltung
und seinem reichen und gediegenen Inhalte.
Die „Hesterr. Wokks-Zeitung"
besitzt viele eigene Rericbterstatter im Jn-
u»d Äusmude und bringt' zahlreiche Neuig
heiten ausgezeichnete Leitartikel, täglich
zwei spannende Romane, unterhaltende
und belehrende Feuilletons, Waaren-, Markt-
u. Börsenberichte, die Ziehungslisten alle r
Lose u. ferner in der in Buchform erscheinen
W den Jt£~ Familien-Beilane. mj Artit t üb
Gesundheitspflege. Erziehung. Natur-, Länrier-
und Völkerkunde. Landwirtschaft. Gartenbau,
Frauen- u. Kinderzeitung. Kuchen und Raus-
Recepte. Gedichte Novellen. ScberzeUPre is-
räthsel mit schönen n febr ivenbootten Gratis
F~ Prämien. Humoresken. g>m Rath ueber werden
F' alle Antragen betreffs Gesundheitspflege. Steuer-
8®" Rechts-, Gewerbe-, Militär-Angelegenheiten
f etc. gratis beantwortet.
Probe-Abonnements
werden für aste Land- 11. Fornwirlhe zu solventen e'iitäfjiqtcn
Preisen, angenommen:
1. Mit tätlicher Vorroireier Zusendung in Oesterreich
Ungarn und nn Oceiu.'at.-.Get'iel
monatlich 11. l- 20., vierteljährig S, 3'50.
2. Mit zweimal wöchentlicher Zusendung ber
Samstags- u. Donnerstags-Ausgabe
(mit Roman u. Familien-Beilageu (in Ruchform), aus­
führlicher Wochenschau etc.)
vierteljährig fl. 1 32 halbjährig fl. 2*60.
3. Mit einmal wöchentlicher portofreier Zusendung
der reichhaltigen
8 am 8 tug 8 A usgabe
^mit Roman- II. Familien-Beilageu (in Buchform), aus­
führlicher Wochenschau etc.)
vierteljährig 83 kr., halbjährig fl 1 65.
Abonnements auf die tägliche Aussähe können
jederzeit beginnen, auf die Woche n-Au sgab e 11 nur
Tom Ansang eines beliebigen Monats.
*2jÖT Alle neuen Abonnenten erhalten die laufenden hoch­
interessanten Romane u. Novellen gratis nachgeliefert.
W> Probenummern gratis.»
Die Expedition der „Oesterr. Volks-Zeitung“,
Wien, I., Schulerstrasse 16.
Für die im Dezember d, I. erscheinenden 2 Preis-
Sthsel wurden 16 werthvollc Gratis-Prämien bestimmt.
Herausgeber: Aug. Herdliczka
Verantwortlicher Redacteur: Ferdinand Ebner.
C. F. Wigand Buchdruckerei in Preßburg.

