
[ 2023-06-29 10:50:07.451 - 19000201 - Seite 1 ]
[■'
PI
Redaction und Administration:
Wien, V/l. Schönbrunnerstraße 32.
ivormals Hundsthnrmerstr. 30. u. 32.)
Pränumerationspreis:
Für Österreich-Ungarn pro Jahr 20 Kr.
., Deutschland..„„ 21 R.-M.
„ das Ausland..„„ 20 Frs
Halbjährig die Hälfte.
Man Pränumerirt mittelst Postanwei­
sung direct an die Administration oder
bei den Postanstalten.
Zur Ausnahme geeignete Einsendungen
werden angenommen und gut honorirt.
JCL 790»
Mcrchorrgcrn
für agrarische Operationen,
Handel und Berkchr.
Redigirt von Dr. Ferdinand Herdliczka.
Ausgezeichnet mit der großen goldenen belgischen Verdienst-Medaille mit der Krone.
Mmirt in präg, Krems n/D., Znnim, Linz, Kudmris und Wln a/K.
Organ mehrerer landwirthschaftlicher Vereine.
Wien, Donnerstag, I. Februar 1900.
Inserate
werden in Wien, V./l., Schönbrunnerstr. 32
(vormals Hundsthurmerstr. 30 u. 32,)
sowie von allen Annoncen-Expeditionen
des In- und Auslandes
angenommen und kostet die dreispaltige
Ronpareillezeile 10 h.
Inserate per Seite, halbe Seite, viertel
Seite »m 20 Procent billiger.
Sämmtliche Rechnungen sind in Wien
zahlbar und klagbar.
Das Blatt erscheint am 1. und 16.
jeden Monats.
Einzelne Blätter 50 h.
23. Jahrgang.
Landwirthschastliches.
Tachymeterhalbkreis-
Transporteur.
Die seither zum Auftragen von Tachymeter-
punkten hergestellten Transporteure (Strahlen-
zieher) zeigen entweder Halbkreis- oder Vollkreis-
form. Erstere ist bezüglich ihrer Handlichkeit
gegenüber der letzteren in Vortheil, doch empfindet
man es störend, daß für das Auftragen bei
Winkeln unter bezw. über 1800 zwei gleiche
Theilungen aus dem Durchmesser nothwendig
sind; dieses wird allerdings bei den Vollkreis-
transporteuren vermieden, doch ist dieser für die
Handhabung unbequemer, namentlich, wenn für
denselben eine größere Abmessung (z. B. beim
Maßstab 1: 1000) erforderlich wird. Der in
nebenstehender Abbildung (Fig. 1309) dargestellte
und durch Gebrauchsmuster geschützte Trans­
porteur vermeidet diese Uebelstände; er zeigt die
Halbkreisform, jedoch mit der Abänderung, daß
die Theilung nur einfach vorzusehen ist, während
die Winkel an zwei Marken, eine für 0-180°,
die andere für 180° bis 360° aufgetragen
werden; diese Marken versteht man zweckmäßig
mit verschiedenen Zeichen, etwa 0, X, um einer
Verwechselung derselben vorzubeugen. Hiedurch
erreicht man noch den Vortheil, daß zwei und
mehr Theilungen vorgesehen werden können und
daß die Abmessungen verhältnißmäßig klein aus­
fallen. Ueber den Gebrauch ist wenig zu sagen,
da sich derselbe von demjenigen bei den vor­
handenen Transporteure nicht unterscheidet, nur
sei bemerkt, daß man bei Beginn des Auftragens
beide Marken, die um 180° versetzt sind, auf
dem Plane bezeichnet. Die Ausführung dieses
Instrumentes kann in Metall, Holz u. s. w.
erfolgen, am zweckmäßigsten wählt man nach
unseren praktischen Erfahrungen Carton, hier­
durch erreicht man, daß der Transporteur ge­
ringes Gewicht erhält, infolgedessen ein leichtes
und bequemes Drehen möglich ist, das Centrum
keine Noth leidet und das Papier des aufzu­
tragenden Planes möglichst geschont wird. Die
Theilungen sind in mustergültiger Weise von der
lithogr. Anstalt von B. Gisevius in Berlin
hergestellt worden. Der Transporteur wurde mit
zwei Theilungen, 1: 1000 und 1:2500, welche
häufig benutzt werden, versehen, wodurch dem
Instrument eine allgemeine Verwendung gesichert
ist. Der Verkauf dieser Transporteure zum
Preise von 3 Mark für das Stück ist dem techn.
Versandtgeschäft von R. Reiß in 8 i eben­
werd a übertragen worden.
K. Wüster, Ingenieur.
Automatische Eieruhr.
Trotzdem es eine Anzahl von Eierkocher,
die das Innehalten der nöthigen Siedezeit er­
leichtern, schon giebt, dürfte die hier in Fig.
1310 abgebildete Eieruhr, weil sie keinerlei Be­
aufsichtigung bedarf, viele Freunde finden. Durch
Einstellen des Zeigers auf die gewünschte
Minutenzahl senkt sich der Behälter mit den
darin befindlichen Eiern in das kochende Wasser
und wird nach Ablauf der eingestellten Zeit selbst­
thätig in die Höhe gehoben. Der automatische
Eierkocher der an jedes Gefäß paßt, ist von
Otto F r o m mann in Frankfurt a/M-, Kaiser­
straße 1, zu beziehen und kostet 15 Mark. Man
kann 1—10 Eier darin kochen.
Der Entwurf zum Vermarkuugs-
gesetze.*)
VI.
(Schluß.,
A u ß e r a m t l i ch e V e r m a r k u n g i in E i n-
verständnisse derAnrainer.
§ 47. Ohne Beisein behördlicher Organe
dürfen in der Regel Vermarkungen nicht aus­
geführt werden. Anrainer, welche demnach im
gegenseitigen Einverständnisse Grenzmarken er­
richten, müssen den Auforderungen des§ 33.
dieses Gesetzes und der hiezu erlassenen Ver­
ordnungen entsprechen.
Die diesbezügliche Grenzbeschreibung sammt
Situationsplan ist der Katastralbehörde binnen
30 Tagen nach vollzogener Vermarkung vorzu­
legen. Beruht diese außeramtlich bewirkte Ver­
markung auf Vereinbarungen, Erklärungen
oder dergl., so sind auch diese schriftlich beizu­
bringen.
Die Begünstigungen des §§ 46 und 56
dieses Gesetzes finden in einem solchen Falle
jedoch keine Anwendung.
Auf die Uebertretung der Bestimmungen
des dritten Absatzes dieses Paragraphen können
im Verordnungswege Ordnungsstrafen festgesetzt
werden.
Vermarkung veräußerter Grund­
stücke und der T r e n n st ü ck e.
ß 48. Der Verkäufer eines Grundstückes
oder des Trennstückes einer Parcelle ist verpflichtet,
dasselbe dem Käufer im ganzen Umfange
ordnungsmäßig vermarkt zu übergeben, letzterer
berechtigt, die Aufnahme einer diesbezüglichen
Bestimmuiig im Kaufverträge zu fordern und
dieses Recht grundbücherlich sicherstellen zn lassen.
*) Siehe Nr. 785, 786, 787, 788, 789 und der
„Zeitung siir Landwirthschaft."


[ 2023-06-29 10:50:07.451 - 19000201 - Seite 2 ]
Seite 18
„Zeitung für Landwirthschuft"
Nr. 79«
Verinar tun g infolge bewirkter
Bauten rc.
§ 49. Werden infolge Eisenbahn-, Straßen-,
Wasser- oder Hochbauten, sonstiger größeren
Anlagen, Erdaushebungen u. dgl. solche Ver­
änderungen an Grund und Boden vorgenommen,
daß hiedurch Grenzmarken verschüttet oder weg­
geräumt werden, so ist der betreffende Unter­
nehmer, beziehungsweise die Verwaltung ver­
pflichtet, auf eigene Kosten dafür Vorsorge zu
treffen, daß noch vor Ausführung des Baues,
Erdaushubes, der Anschüttung u. dgl. die hiedurch
berührte Eigenthumsgrenze nach Maßgabe des
künftigen Standes festgestellt und vermarkt wird.
Der Grundeigenthümer ist, wenn er es
nicht vorzieht, seine Ansprüche vor dem ordent­
lichen Richter geltend zu machen, berechtigt, falls
die Vermarkung gemäß den vorstehenden Be­
stimmungen nicht erfolgte, diese auf Kosten der
Unternehmung oder Verwaltung bei der Katastral-
behörde zu beantragen.
Rechte dritter Person.
§ 50. Im Grundbuche eingetragene Real­
berechtigte können der Vermarkung beiwohnen,
dieselbe aber nicht verhindern. Nach vollzogener
Verhandlund sind sie zu verständigen und ist
denselben unter einem eine Berufungsfrist von
14 Tagen einzuräumen.
Eigenthumsrecht an den gesetzten
Grenzmarken.
§ 51. Von dem Zeitpunkte der in Rechts­
kraft getretenen Vermarkung angefangen (8 31),
sind die Grenzmarken gemeinschaftliches Eigen-
ehum der Anrainer, ohne Rücksicht daraus, wer
dieselben beigestellt hat.
Ausgenommen hievon ist die Wiederher­
stellung des vorigen Standes, in welchem Falle
die Grenzmarke demjenigen, welcher sie beistellte,
auszufoigen ist.
V o r ra th an Grenzmarken.
ß 52. In jeder Katastralgemeinde muß ein
Vorrath an Grenzmarken vorhanden sein, welcher
auf dem vorgeschrtebenen Stande zu erhalten
(ß 57) und erforderlichen Falles vom Vcr-
messungsbeamten auf Kosten der Gemeinde zu
ergänzen ist.
Ueberwachung der Grenzmarken.
8 53. Die Sicherheitsorgane und Feld­
hüter sind verpflichtet, jene, welche die znr Be­
stimmung der Grenzen gesetzten Marken weg­
räumen oder versetzen oder sich der boshaften
Beschädigung von Grenzmarken schuldig machen
(8 199 lit. e und§ 468 St. G.), beziehungs­
weise die Stabilistrungsmarken der trigono­
metrischen und polygonometrischen Punkte des
Katasters wegräumen, versetzen oder in boshafter
Weise beschädigen, auszuforschen und zur Be­
strafung anzuzeigen.
In gleicher Weise ist der Gemeindevorstand
und der Vermessungsbeamte verpflichtet, die An­
zeige zu erstatten, wenn er von einer solchen
strafbaren Handlung Kenntniß erlangt.
Den Ueberwachungsorganen und Ver­
messungsbeamten der Evidenzhaltung der Grund-
steuerkatasters obliegt im besonderen, auf die
Herstellung und Erhaltung vermarkter Eigen­
thumsgrenzen hinzuwirken und die Durchführung
der diesbezüglichen Vorschriften zu überwachen.
Der Landesgesetzgebung bleibt es vorbehalten,
zur Ueberwachung der Grenzmarken etwa er­
forderliche besondere Bestimmungen festzusetzen.
Vorgang bei aus Unachtsamkeit be­
schädigten Grenzmarken.
8 54. Wird eine Grenzmarke aus Un­
achtsamkeit beschädigt oder in ihrem Standorte
verändert, so ist der Schuldtragende verpflichtet,
den vorigen Stand auf seine Koste herstellen
zu lassen.
Der betreffende Grundeigenthümcr ist be­
rechtigt, den Antrag unter sinngemäßer An­
wendung der Bestimmung des letzten Absatzes
des 8 49 dieses Gesetzes einzubringen.
Zur Feststellung des Schuldtragenden und
des Sachverhaltes kann der Grundeigenthümer
vom Gemeindevorsteher oder dessen Stellver­
treter und in deren Abwesenheit oder Verhinderung
von einem anderen Mitgliede der Gemeindever­
tretung die sofortige Protokollsaufnahme be­
gehren.
Kosten des Verfahrens.
8 55. Die Kosten der Amtshandlung, als:
Begehung, Vermessung, Vermarkung u. s. w.,
haben, insoferne nicht die Bestimmungen der
88 30, 49 und 54 zur Geltung kommen,
die betheiligteu Grundeigenthümer nach Maßgabe
der für jedes ihrer Grundstücke aufgewendeten
Zeit zu bestreilen.
Außerdem sind die Auslagen für Reise­
bewegungen, Handlanger, Grenzmarken u. s. w.
zu ersetzen.
Die Geldbeträge sind über Zahlungsauftrag
beim Steueranite zu erlegen und können gleich
den landesfürstlichen Steuern im Exccutmnswege
eingetrieben werden. Für uneinbringliche Kosten­
beträge mnß der Antragsteller aufkommen.
Stellt es sich heraus, daß die Amtshandlung
ohne triftigen Grund veranlaßt wurde, so hat
der Antragsteller die Kosten allein zu tragen.
Begünstigung in Betreff der
Stempel- und Gebühreneinrichtung.
8 56. Die gemäß diesem Gesetze überreichten
Eingaben, sowie die infolge dessen aufgenommenen
Acte, Protokolle, Erklärungen, Ausfertigungen,
Abschriften, Vergleiche, Legalisirungen, Vidi-
mirungen, Vollmachten und Berufungen sind
stempel- und gebührenfrei.
Nähere Vorschriften.
8 57. Nähere Vorschriften zu den Be­
stimmungen dieses Gesetzes, insbesondere über
den Vorgang bei der Begehung der Grundstücke
und Gemeindegrenzen, Beschreibung der letzteren,
Feststellung der Grenzbrechpunkte, Aufnahme der
Protokolle, Auspflockung, Vermessung und Ver­
markung, Bestimmung des Vorrathes an Grenz­
marken, der Stabilistrung der trigonometrischen
und polygonometrischen Punkte des Katasters,
der Beaufsichtigung und Instandhaltung derselben,
der Beschaffenheit des Vermarkungsmateriallcs,
dem Ersatze der unkenntlich gewordenen Grenz­
marken durch neue, der grundbücherlichen Be­
handlung und Durchführung in den Katastral-
operaten, Fetzsetzung und Auftheilung der Kosten
u. s. w. werden mit einer Verordnung und
technischen Jnstruction erlassen werden.
Der Landesgesetzgebung bleibt es vorbe­
halten, nach Maßgabe der obwaltenden Ver­
hältnisse die Abstände von den Eigenthumsgrcnzen
zu bestimmen, in welchen Hoch- und Wasser­
bauten, Mauern, Zäune, Hecken, Grubenwände
Steinbrüche, Anpflanzungen, Brunnen, Leitungen,
Gräben u. s. w. ausgeführt, beziehungsweise
errichtet werden dürfen.
Anwendung dieses Gesetzes bei
agrarischen Operationen.
8 58. Werden in Ausführung der Gesetze
vom 7. Juni 1883, R. G. Bl. Nr. 92, 93
und 94 Vermarkungen erforderlich, so sind die­
selben gemäß den Bestimmungen dieses Gesetzes
zu bewirken.
Wirksamkeit des Gesetzes.
859. Dieses Gesetz, wodurch der einschlägigen
Bestimmungen des allgemeinen bürgerlichen
Gesetzbuches insoferne nicht aufgehoben sind, als
es den Parteien frei steht, die Grenzerneuerung
auch durch den ordentlichen Richter vollziehen zu
lassen, so lange das Verfahren nach diesem
Gesetze noch nicht eingeleitet ist (8 8), tritt mit
dem Tage der Kundmachung in Wirisamkeit.
V o l l z u g s b e st i m m u n g.
8 60. Mit dem Vollzüge dieses Gesetzes
sind Meine Minister der Finanzen, der Justiz
und des Ackerbaues beauftragt.
Die Wünsche der Fechmker. Der Oester­
reichische Ingenieur- und Architcctenverein hat
in seiner jüngsten Geschäftsversammlung eine
Resolution einstimmig angenommen, in welcher
die ständige Delegation des dritten österreichischen
Ingenieur- und Architcctentages ersucht wird,
mit allem Nachdruck dahin zu wirken: 1. daß
in Hinkunst das Recht zur Führung des
Jn genicurtitels nur den Absolventen der
technischen Hochschulen und der Bergacädemien
zu Leoben und Przibram im Sinne des Gesetz­
entwurfes zuerkannt werde; 2. daß die Erbrin­
gung der Studiennachweise Prüfungsbelege nicht
nur jenen Technikern, welche nach den Bestim-
mungen der Dienstordnung für das Personale
der österreichischen Staatsbahnen förmlich als
absolvirte Techniker anerkannt worden sind,
nachgesehen werde, sondern daß diese
Erleichterung auch für die im Staatsbau-
d i e n st e stehenden Technikern Geltuug haben
soll; daß aber diese Begünstigung jedenfalls nur
auf die Zeit vor Geltung des in Rede stehenden
Gesetzes zu beschränken wäre; 3. daß weiter
unter allen Umständen hintangehalten werde,
daß im Privatdicnst stehende, nach ihren Studien
nicht berufene Personen, welche unberechtigt den
Jngenicurtitel führen, diesen Titel auch in Hin­
kunst beibehalten und daß allfällige Ausnahms-
bestimmungen nur auf solche Personen beschränkt
werdenzsollen, welche vor Erlassung des Gesetzes im
Dienste des Staates, eines Landes, einer Gemeinde
mit eigenem Statut oder einer zur öffentlichen
Rechnungslegung verpflichteten Verkehrsanstalt
oder Jndustriegesellschast stehen, insoferne diese
Personen überhaupt eine der im Paragraphen
2 genannten Schulen besucht haben und daß in
einem solchen Falle vorher die Einvernehmung
der betreffenden Staatsprüfungsconiisston jeden­
falls stattfinden müsse; 4. daß endlich allen
jenen Personen, welche im Sinne des zu erlassen­
den Gesetzes zur F ü h r u n g d e s I n g e n i e u r-
titels berechtig sein sollen, eine dcmentsprechende
Bescheinigung ertheilt werde.
gommifston für agrarische Operationen.
Der Leiter des Justizministeriums hat für die
Jahre 1900, 1901 und 1902 zu Mitgliedern
der Ministerial-Commission für agrarische Opera­
tionen die Hofräthe des Obersten Gerichshofes
Dr. Carl Roskoschny, Edmund Schrey
Edlen v. R e d l w e r t h, Dr. Victor SupPant-
schitsch und Dr. Franz Hosmokl und zu


[ 2023-06-29 10:50:07.451 - 19000201 - Seite 3 ]
Nr. 790
„Zeitung für Landwirthfchaft"
Leite 19.
Ersatzmännern die Hofräthe desselben Gerichts­
hofes Dr. Rudolph Ertl von Seau und
Gustav Schindelka bestimmt.
Die Landwirtlj sch aftkiche Kentratgesess-
schaft für das Königreich Böhmen hielt am
13. v. M. nnter Vorsitz des Prinzen Dr. Friedrich
Schwarzenberg eine Directoriumssitzung ab, in
welcher zunächst Ingenieur R. Iahn Namens
des Ausstellungsausschusses über die bisherigen
Vorbereitungen für den in Mai abzuhaltenden
landwirthschaftlichen Ausstellungsmarkt Bericht
erstattete; darnach wird gleichzeitig mit letzterem,
u. zw. gemeinschaftlich von der Cechischen Section
des Landcsculturrathes und der Landwirthschaft­
lichen Centralgesellschaft eine Molkereifachaus­
stellung veranstaltet werden. Sccretär F. Marjanko
berichtete hierauf über die Neuregelung des Vieh­
verkehres mit Ungarn, welcher in Ungarn durch
ein Gesetz, in Oesterreich durch eine§ 14-Ver-
ordnung Geltung habe, und durch welchen im
Verkehre von Vieh zwischen beiden Reichshälften
die volle Freizügigkeit gewährleistet wird. Nach
lebhafter Debatte, in welcher von den HHrn.
V. Tekly, Director I. Srb und Graf Friedrich
Deym auf die schädlichen Wirkungen des neuen
Vertrages auf die österreichische Thierzucht hin­
gewiesen wurde, wurde beschlossen, Abgeordneten­
haus und Regierung zu ersuchen, es mögen die
unsere Landwirthschaft so schwer schädigenden
Bestimmungen der erwähnten§ 14-Verordnung
ehestens außer Kraft geseßt werden. Der Jnspector
der landwirthschaftlichen Schulen, Dr. F. Sitensky,
berichtete sodann eingehend über die Frage, auf
welche Weise das Meliorationswesen für Böhmen
gefördert werden könnte. Nach kurzer Debatte,
au der die HHrn. V. Teklh, I. JaroK, V.
Nowotny und I. Prokupek Theil nahmen, wurde
über Antrag Dr. Siteusky's beschlossen, an Land­
tag und Landesausschuß eine Denkschrift über
die Nothwendigkeit geeigneter Maßnahmen zur
Förderung kleinerer Meliorationen zu richten.
Schließlich wurde auf Antrag Prinz Schwarzen-
berg's der Voranschlag für das Jahr 1900
genehmigt, nach welchemdieEinnahmen K. 65.200
die Ausgaben K 63.560 betragen, sowie einige
Mittheilungen des Präsidinms zur Kenntniß
genommen. Dieses hat nämlich an das k. k.
Ackerbauministerium Betheiligung an der land­
wirthschaftlichen Ausstellung in Prag durch Aus­
stellung von Staatshengsten und Hengstfohlen
gestattet werde. Das Stats-Hengstendepotcom-
mando in Pisek wurde ersucht, sich dafür einzu­
setzen, daß die Prämiirung der Stuten mit
Fohlen aus dem Präger Rayon während der
Präger Ausstellung aus dem Ausstellungsplatze
vorgenommen werde. Die Cechische Section des
Landesculturrakhes für die Markgrafschaft Mähren
stellte ihre Theilnahme an der Molkereiausstcllung
in Prag in Aussicht und versprach, die mährischen
Molkereigenossenschaften zur Beschickung derselben
aufzufordern.
Der Landwirthschaftkiche Kongreß in
Wkevna, welcher vom 9.—11. v. M. währte,
hat die Gründung eines „Bulgarischen Land-
wirthebundcs" und die Organisiruug einer
landwirthschaftlichpolitischen Partei zum Zwecke.
Er war von 500 Landwirthen aus allen Gegenden
des Landes besucht. Am Eröffnungstag wurde
nach sehr erregter Debatte ein Bureau für die
Leitung des Congresses gewählt, während die
Berathung der Hauptfragen für die nächsten
Tage verschoben wurde.
Attmerikanische Ingenieurkunst. Groß­
artige Bewässerungsbauten des vorgeschichtlichen
Menschen sind vor einiger Zeit im Staate
Neumexiko aufgedeckt worden, und zwar unter
besonders merkwürdigen Verhältnissen. Die
gesummten Bauten waren nämlich von Lava­
schichten überdeckt, die also später darübergeflossen
sein müssen. Das ganze erwies sich als ein sehr
umfangreiches System von Bewässerungscanälen
und künstlichen Wasserbecken, die von den alten
Bewohnern des Landes angelegt sein mußten.
Unter der Lava, die dort Hunderte von Quadrat-
meilen bedeckt, stieß mau auf Reste von zemen­
tierten Gräben und Reservoirs, die in Anbetracht
der weit zurückliegenden Zeit der Entstehung als
wahre Wunder alter Jngenieurkunst zu betrachten
sind. Die Gräben winden sich am Fuße der
Bergketten hin und her, indem sie der vielfachen
Berschlingung der Cannons so folgen, daß sie
die Bergwasser auffangen, ehe sie in dem losen
Sande des Thales aufgesogen werden können.
Angeeigneten Stellen wurde das Wasser in großen
Becken aufgespeichert und in zementirten Gräben
über den lockeren Boven hinweg nach den Plätzen
geführt, wo es gebraucht wurde. Abgründe wurden
durch Viaducte überbrückt und zum Auffangen
des Schlammes waren besondere Vorkehrungen
getroffen. Mann sollte kaum glauben, daß ein
so wohldurchdachtes und umfassendes Werk schon
vor so vielen Jahrhunderten in jenem entlegenen
Lande ausgeführt werden konnte.
Kntscheidnng i« Iagdpachtangekegen-
steilen. Das k. k. Ackerbauministerim bar über
eine einschlägige Beschwerde die Entscheidung getrof­
fen, daß bezüglich eines aus mehreren Parcellen
bestehenden Grundcom-plexes das Jagdpachtrecht im
Sinne des Ministerialerlasses vom 31. Juli 1849
nur dann beansprucht werden kann, wenn sämmtliche,
den Grundcomplex bildende Parcellen im Besitze ein
und derselben Person stehen; ferner daß die außer­
halb des Geltungsgebietes dieses Erlasses liegen­
den Jagdgebiete als Eigenjagdgebiet im Sinne des
Jagdpatentes nicht angesehen werden und daher
auch für die Frage der Enklavirung nicht in
Betracht gezogen werden können.
Die Anterrichtscurle für praktische
Landlvirtste an der k. k. Hochschule für Boden-
cultur in Wien werden heuer in der Woche vom
18. bis 24. Februar im Hochschulgebäude (XIX.,
Türkenschanze) stattfinden. Sie werden folgende
Vortrage umfassen: Pros. Dr. Adametz:
Gegenwärtiger Stand der Frage nach der Ab­
stammung der wichtigsten Hausthierarten mit
RücksichtaufrasselicheBerbesserungen.sMitDemon-
strationen). Director Dr. D o f e r t: Düngungs­
fragen. Docent Dr. v. Gert: Teichwirthschaft.
Docent Dr. Hecke: Einige Pflanzenkrankheiten
(mit Demonstrationen). Director Ra> ser:
Ueber die Anforderungen an eine marktfähige
Milch in Wien. (Besuch der Wiener Molkerei.)
Hofrath Pros. Dr. von Liebenderg: Neueres
über Zuckerrübenbau. Docent Dr. v. 8 o r e n z:
Vogelzug. Hofrath Professor Dr. M a r ch e t:
Die neue Executionsordnung. Profestor Dr.
N e u r o t h: Die Wurzeln der Agrarfrage.
Oberbaurath Pros. O e l w e i n: Deckencon-
structionen nach System Moniez-Schuster. Pros.
P o h l: Ueber Amortisation. Hofrath Pros.
P r o k o p: Vorführung von mustergiltigen Typen
für verschiedene landwirthschaftliche Bauten. Pros.
R e z e k: Ueber die Methode der Untersuchung
landw. Locomobilen. Pros Dr. Schindelka:
Ueber Impfungen der Hausthiere. Hofrath
Professor S ch w a k h ö f e r: Ueber Fermente
und Encyme. Director Dr. v. Wein ziert:
Neuere Erfahrungen und Versuchsergebnisse auf
Gebiete des künstlichen Futterbaues und der
Samencultur. Docent Dr. Winklcr: Die
Bacterien und die zweckmäßige Behandlung der
Milch. (Mit Demonstrationen). Professor Dr-
Z e i s e l: Wirkung des Kalkes im Boden. (Mit
Demonstratianen).— Als Honorar ist eine
Einschreibgebühr von 10 Kr. festgesetzt. Reflectanten
wird das genaue Progamm über Verlangen
durch das Secretariat der k. k. Hochschule für
Bodencultur zugesendet. Anmeldungen sind bis
18. Februar an das Secretariat der Hochschule
zu richten.
Wiefendnngnng. Für Wiesen ist unbedingt
das Phosphatmehl bei den jetzigen Preisen in­
folge seines Kalkgehaltes und seiner länger (3
bis 5 Jahre) anhaltenden Wirkung vorzuziehen.
Die Wiesenpflanzcn sind nicht geeignet, Nähr­
stoffe schnell aufzunehmen, was aber beim Super­
phosphat stattfinden muß, soll nicht ein Theil
in den schwerlöslichen Zustand zurückgehen. Als
durchschnittliche Menge rechnet man 300 Kilo­
gramm per Joch und ist die beste Zeit des
Ausstreuens im Herbst, weil dann durch den
Schnee eine gleichmäßige Vertheilung und Auf­
lösung stattfindet und das Phosphatmehl um so
eher zur Wirkung gelangt. Zur vollständigen
Zufuhr der Nährstoffe wäre außerdem noch die
Beigabe einer gleich großen Menge von Kainit
empfehlenswerth.
Kongresse. Linz, 4. Februar. 3 Uhr,
Generalversammlung des Ersten oberösterreischen
Geflügelzuchtvereines in Linz.— Wien, 7. März
Generalversammlung der k. k. Landwirthschafts-
gesellschafl in Wien.
Mudweis, Kauptversammkung des
Deutschösterreichischen Moorvereines. Die
gutbefuchtc erste Versammlung nahm die Wahl
des 15-gliedrigen Ausschusses vor. Als 1.
Präsident wurde Graf H. Plaz, Pästdent der
k. k. Landwirthschaftsgesellschaft in Salzburg, als
2. Präsident Ferdinand Graf B u q u o i in
Hauenstein, als 3. Präsident Dr. Schreiner,
Präsident der deutschen Section des Landescul-
turrathcs in Prag, als Geschäftsleiter Hans
Schreiber in Staab, als Kassier Bürgermeister
G r o h s in Sebastiansberg gewählt. Über
Vorschlag des Präsidenden Dr. Schreiner
wurden folgende Beschlüsse gefaßt: 1. Die
Versammlung spricht ihr lebhaftes Bedauern
aus über die neuerliche, vollkommen ungerecht­
fertigte Erhöhung der Thomasmehl- und Super­
phosphatpreise und erwartet von allen Landwir-
tben Österreichs gegen dieses Vorgehen der
Thomasmehl- und Superphosphatverbände eine
kräftige und einheitliche Stellungnahme, welche
geeignet ist, die Herabsetzung der Preise dieser
für die gesammte Landwirthschaft namentlich aber
für die Moor- und Wiesenwirthe unentberlichen
Dungmittel zu erzielen. Die landwirthschaftlichen
Vereine und Verbände werden zu einer gleichar­
tigen energischen Stellungnahme aufgefordert.
2. Die gründende Versammlung des d. ö.
Moorvereines spricht die bestimmte Erwartung
aus, daß die Regierung endlich den wiederholten
Forderungen der Landwirthe in Bezug auf
Herabsetzung der Frachtsätze für alle Torser­
zeugnisse und für die heutzutage nothwendigen
Düngemittel, besonders auch des dungkalkes
stattgeben wird.
Die Hetreideprodnction der verschie­
denen Länder geht nicht etwa Hand in Hand
mit der landwirthschaftlich benutzten Fläche der­
selben, sondern hängt in erster Linie von der
Intensität des Londwirthschaftsbetriebes ab. In


[ 2023-06-29 10:50:07.451 - 19000201 - Seite 4 ]
Seite 20.
dieser Hinsicht steht Deutschland zweifellos an
erster Stelle; es erzeugt jährlich fast 8 Millionen
Tonnen Getreide und wird hierin nur von
Rußland, das um das vielfache größer ist,
übertroffen. Oesterreich hingegen, das um 20
Proz. größer ist wie Deutschland, steht in der
Getreideproduction hinter diesem zurück.
Beschränkung der Kinderausstellung
in Karis. Die Rinderausstellung, die im
Programme der Pariser Weltausstellung für
den Monat Juni anberaumt war, hatte viel
Interesse auf sich gezogen, denn die Anmeldungen
hierzu erfolgten aus allen Znchtgebieten Oester­
reich-Ungarns in reicher Zahl, so daß diese Ab­
theilung in ausgezeichneter Weise beschickt worden
wäre, was für den Export von großem Werthe
und gewiß von bestem Erfolge begleitet gewesen
wäre. Dieser Tage traf aber von der Direction
der Pariser Weltausstellung die Nachricht ein,
daß beschlossen wurde, alle Rinder ans Oster-
reich-Ungarn, aus den Balkanstaaten und aus
Amerika auszuschließen. Für die Rinder aus
Dänemark, Belgien und anderen Staaten wurde
eine zehntägige Quarantaine an der Grenze an­
geordnet, wodurch die Betheiligung dieser Länder
ebenfalls in Frage gestellt erscheint, da es un­
möglich ist, an den Grenzstationen genügende
Unterkünfte für das doch überaus werthvolle
Materiak zu finden. Dem Beschluß lag keine
Begründung bei, man wird aber nicht fehlgehen,
wenn man ihn darauf zurückführt, daß Frank­
reich bestrebt ist, die Cocurrenz so stark als
möglich einzudämmen und dem französischen
Rindvieh auf der Ausstellung den Vorrang zu
sichern.
ILestHwechset. Freih. Gustav v. Werther
kaufte von Hrn. Gustav Winter das Waldgut
Großurmansau (538 ha) in Niederröstereich.—
Das landtäfliche Gut Gamsenegg des Grafen
Dominik Pandolft wurde für K. 134.200 an
den Holzhändler Feltrinelli in Villach verkauft.
Ausstellungen, Versammlungen etc.
Prag, 12.—17. Mai, Allgemeiner landwirth-
schaftlicher Ausstellungsmarkt, Zuchtvieh- und
Molkerciausstellung.— Zuckmantel bei
Teplitz, Böhmen, 2.—4. Februar, Geflügel- u.
Kanarienausstellung.
Händel und Verkehr.
Sächsische Vieh-Versicherungs-
Bank in Dresden.
Die Sächsische Vieh-Versicherungs-Bank ist
uns seit jeher als eine der interessantesten und
werthvollsteu Organisationen im Wirthschafts­
getriebe Deutschlands erschienen. Das für die
Landwirthschaft, somit einen entschiedenen Factor
der allgemeinen Wohlhabenheit so hochwichtige
Problem, die Viehversicherung ist unseres Wissens
von keiner anderen continentalen
Unternehmung so glücklich gelöst
worden, als von der Sächsischen Vieh-
Versicherungs-Bank in Dresden. Man
mag es ja zugestehen, daß gewisse Zweifler,
hinter denen freilich in der Regel ein agitatorischer
Concurrent oder Neider gefunden werden wird,
sich noch immer nicht beruhigen wollen. Die
„Sächsische" ist, wie man weiß, bereits Jubilarin
— ihr jetzt vorliegender Bericht ist der 27. seit
der im Jahre 1873 erfolgten Geschäftsaufnahme
— aber noch soll das Vorurtheil genährt werden,
als sei in der Viehversicherung eine volle Dauer-
„Zeiturrg für Landwirthschaft"
hafttgkeit und Gleichmäßigkeit nicht zu erzielen,
als sollte irgend ein Zwischenfaü die Dresdner
Anstalt zu einer gelegentlichen Suspendirung
ihrer so vortrefflich bewährten Statuten zwingen.
Allein der neueste, erfolgreiche Jahresausweis
muß jeden Wettbewerb und jeden nörgelnden
Kleingeist entwaffnen, denn dieser Ausweis ist eine
geradezu glänzende Beglaubigung der Geschäfts-
Principien dieser Unternehmung. Feste Prä-
inien, keine Nachschußzahlung
rascheste Erledigung der hohen
Schadenzahlungsquote und das Z u-
geständniß an die Versicherten, die
Prämien in zinsen freien Raten be­
zahlen zu dürfen, das sind die festen,
tragfähigen Säulen, aus welche der General-
director Herr Roemer, wohl der beste Fach­
mann seiner Branche, seinerzeit die Sächsische
Vieh-Versicherungs-Bank gestellt hat, und diese
Säulen bewähren sich von Jahr zu Jahr besser.
Die „Sächsische" ist ganz zweifelsohne sie hat
in ihrer allgemeinen Beliebtheit die Garantie für
den blühenden Geschäftsbetrieb und in ihrem
bereits stattlichen Vermögen die Garantie gegen
jeden Zwischenfall. Wir gestehen, daß wir
Oesterreicher Anlaß haben, nicht ganz wunschlos
die Prosperität dieser Gesellschaft anzusehen.
Dieser Wunsch aber kann sich nur darauf be­
ziehen, es möge auch unserer Pandwirthschaft
bald eine Vieh-Versicherungs-Gesellschaft von der
Qualität der „Sächsischen" beschieden sein.
Einige, dem wie immer mit nicht genug
zu rühmender Raschheit erschienenen Jahres­
berichte entnommenen Bemerkungen und Ziffern
mögen die beweiskräftige Unterlage des Gesagten
bilden. Der Bericht erwähnt, es sei durch die
steigende Entwickelung der wirthschaftlichen Thätig­
keit im deutschen Reiche wahrend des laufenden
Jahres, welche sich nicht allein durch eine intensive
Ausbeutung aller auf industriellem und Handels-
Gebiete zu Gebote stehenden Hülfsmittel be­
merkbar machte, sondern auch durch die Thatsache,
daß die Landwirthschaft sich durch die günstigen
Ernten der letzten Jahre mehr erholt und kauf­
kräftiger geworden, dieVersicherungs-Bank günstig
beeinflußt worden. Wirklich findet das Gedeihen
des Unternehmens seinen Ausdruck in der
Erhöhung der Versicherungssumme,
der Prämieneinnahme, der Prämien-
reserveund des Reservefonds und
— worauf ein entscheidender Werth gelegt
werden muß— in der Verminderung der Ver­
waltungskosten. Es soll auch nicht unerwähnt
bleiben, daß die Gesellschaft in eiligen und
rücksichts würdigen Fällen die Ent­
schädigung in der vollen Höhe von
76 Percent des Vers i ch'er u n g s werthes
schon ein bis zwei Tage nach Ein tritt
des Schadenfalles zur Auszahlung
brachte. Dieser Umstand mag erweisen, von
welch' hohen wirthschaftlichen Gesichtspunkte sich
dieses Institut leiten läßt.
Nachstehend einige ziffermäßige Daten: Die
P räm ien- Einn ah me betrug im abge­
laufenen Jahre 922.204 Mark, die betreffenden
Nebenleistungen der Versicherten 88.026 Mark.
Dafür wurde an Entschädigungen ein Betrag
von 712.687 Mark geleistet, dem gegenüber die
Verwaltungskosten mit 184.587 Mark als
außerordentlich gering bezeichnet werden müssen.
Sehr schön präsentirt sich das B i l a n z c o n t o.
Danach belaufen sich die unbelasteten Reserven-
U eb e r t r äg e auf 305.436 Mk., der Reserve-
f o n d s auf 76.985 Mark, von welchem Betrage
Rr. 70«
die Summe von 220.996 Mark in allerbesten
Werthpapieren angelegt ist, und 28.821 Mark
sich in den Cassen befinden, der Rest in besten
Forderungen besteht, während Inventar und
Organisationskosten abgeschrieben sind.
Es dürfte die Leser unserer „Zeitung für
Landwirthschaft" interessiren, Einiges über den
Geschäftsverlauf hinsichtlich der Schäden zu er­
fahren. In dieser Beziehung erwähnt der Bericht:
Die angemeldeten Schadenfälle konnten in diesem
Jahre als normale bezeichnet werden, obschon
sich einzelne Perioden durch starke Verluste be­
merkbar machten. So verursachte die erste Hälfte
des Januar durch langanhaltenden Sturm mit
starken Regengüssen unter den Pferden viele
Kolikfälle und Kreuzschläge, wogegen die zweite
Hälfte des Monats unter Normal-Verlust blieb,
so daß sich noch ein Ueberschuß ergab. Im
Februar war nur der Anfang der dritten Decade
durch plötzlich eingetretenen Tempcraturwechsel
verlustreich, während März und April wieder
Ueberschüsse erzielten. Ferner hatten wiederum
die anhaltenden Regenfälle und weckselnden
Witterungseinflüsse des Mai und Juni bedeutende
Schadenfälle im Gefolge, während die Monate
November und Dezember wieder unter normal
blieben.
Damit wäre nun eine vollständige und
klare Uebersicht über das letzte Geschäftsjahr und
den Stand der Sächsischen Vieh-Versicherungs-
Bank gewonnen, und es bleibt nur übrig die
zuversichtliche Erwartung auszusprechen, daß die
Zukunft des Unternchmens stets seiner Ver­
gangenheit würdig bleiben werde.
Km Willionen-Hlenten-Heschäft. Ein
besonderes Vertrauensvotum erhielt dieser Tage
die Lebens- und Rentenversichcrungs-Gesellschaft
„Globus" in Wien. Die Baronin Hirsch'sche
Berlassenschaft hat einer testamentarischen Ver­
fügung der Erlasserin zufolge einer Reihe von
Personen bis zu deren Ableben Unterstützungen
zu gewähren. Die Universalerben der Baronin
Hirsch in Paris haben mit dem „Globus" eine
Rentenversicherung in der Weise abgeschlossen,
daß die Berlassenschaft beim „Globus" 1%
Millionen Kronen einzahlte und der „Globus"
hiefür die Verpflichtung übernahm, an fünfzig
im Testamente bedachte Personen Renten von
zusammen 150.000 Kronen jährlich bis zu dcreen
Ableben zu bezahlen. Daß die Erben der welt­
bekannten Wohlthäterin zur Anlage eines so
hohen Betrages den „Globus" gewählt haben,
bedeutet für diese Anstalt außer dem finanziellen
auch einen großen moralischen Erfolg.
Todesfall. Der Herausgeber der „Oester­
reichischen Versicherungszeitung", Herr Adolf
Ehrenzweig ist dieser Tage hier im Alter
von 63 Jahren gestorben. Er war ein Self-
madeniann in des Wortes bester Bedeutung und
brachle es durch seine Tüchtigkeit und Intelligenz
zu einer angesehenen Stellung in der heimischen
wie in der ausländischen Versicherungswelt.
Früher Leiter mehrerer Versicherungsanstalten,
gründete er im Jahre 1873 die „Oesterreichische
Versicherungszeitung" und im Jahre 1880 das
„Assekuranzjahrbuch", welche beide Schöpfungen
in den Versicherungskreisen Oesterreichs und des
Auslandes Verbreitung und Einfluß erlangten
und auch nach dem Hinscheiden ihres Gründers
fortgesetzt werden. Ais tüchtiger -Fachmann und
ehrenhafter Charakter wurde der Verstorbene
persönlich im Kreise der Fachgenossen und Freunde
hochgeschätzt und geehrt.


[ 2023-06-29 10:50:07.451 - 19000201 - Seite 5 ]
Nr. 790
„Zeitung für Landwirthschaft"
Seite 21
Personal-Itachrichten.
Ernannt wurden: Die Evidenzhaltungs-Geometer
I. Classe zu Obergeometer II. Classe: Richard Pina-
monti, Oscar Barich, Johann Zembrzycki,
Ladislaus Ryisly, Moriz Horn, Anton Tröber,
Stanislaus Lösch, Konrad Weigel und Josef Pelko
rtri>nffi>rt?lrniti> in rKi^ r Auswahl und
Menge offerirt mit
Kronen 2.— per Mille, exel. Verpackung ab Bahnstakion Audnill dir Guks-
vrrwalkung Rndnik, Westgalftien.
»x»x»x»x»x«x»x«rxr»x»x»x»x»x»x»x»
Ueber 6000 Stück Salpeterstreuer stehen schon in Verwendung.
S-
originellen, sebr bewährten und für
best anerkannten patentirten
O
<15,
Mmittstl-tzMschetttjimtt
Ji
es
IS)
J5
„Ideal
H■
ja
dessen regelmäßige und vorzügliche Leistung,
r--
sowie auch präcise und gleichmäßige Verthei-
03-
A
lung des Salpeters unübertrvfsen ist, zweireihig für Handbetrieb, vier, fünf
£
05
und mehrreihig für Zugkraft, empfehlen und Preislisten mit näherer Be-
»sä
:Ö
schreibung auf Verlangen gratis und franco versenden die
Landwirthschaftlichen-Maschinenfabriken
u -1
ss
und Eisengießerei der Firma
\S£1 i
o|
M rt* in rtfrWr in Unter-Cetno und Jung-
Fvv LfJ bunzlau, (Böhmen). i_i 0
A
Bor Ankaufe der unvollkomnienen Nachahmungen wird gewarnt.


[ 2023-06-29 10:50:07.451 - 19000201 - Seite 6 ]
Seite 22.
,Zeitung für Landwirthschaft'
Nr. 78«.
2000
80000000000
Weil! 1 E^lcr!
patentirt in allen Staaten.
00000000000000008
ooooooooc
Neuestes Mustkwrrk, übertrifft
alle ähnlichen bisher erschienenen In­
strumente! Wundervoller Klang!
Richtige Schweiger Spielart!
Spielt sofort Tausende Tänze,
Lieder, Opern :c. Hochelegantes
Gehäuse mit Malerei. Metallno-
tenschriben. Solide gearbeitet!
Preis mit Botrnscheibrn, Riste
und Verpackung nur Mk. 14,-
gegen Nachnahme ober vorheriger Ein­
sendung.
Cr. Sseuniann
Berli 11- iSchöneberg
Eisenachersirasse 34. 4— 4
0*1___
Lei sFürTg■ 70 100^120^150"200
Bili.igs
7—9
Donwrhen
(rillsilch'l Gl'iiiuit'iiilichki!)
;um Preise von st. 11 per >00 Kg Netto rxrlustvr
Sack loro Station Hollschih-Srestadtl der Ausstg-
Trxlihrr Eisenbahn, offerirt die
Fürst Ilmtz v. KobKowitz'sche Imnatncuutrraalturtg
Neundorf, Post Seestadtl, Böhmen
OeKonomie-Ndjunrt
mit mehrjähriger Praxis» der eine tandwirthschaft-
lichr Mittel- oder Hochschule absolvirte, deutsch
und ungarisch oder deutsch und slavisch spricht,
wird aufgenommen. Offerte neüststeugnitzabschriflen
'iit> ,,R.  Ueberraschender Erfolg! Schon
in einigen Tagen entfernt es Sommersprossen, Leber­
flecken, Wiunnerl, Mitesser und andere Hautkrankheiien.
Großer Tiegel fl. 1.—, kleiner 5o kr., Margarethen-
Damenpuder t>0 kr., Margarethen-Seife 35 kr., iviarga-
rethen-Zahnpasta 50 kr Erzeuger: sköldes Kelemen,
Apotheker in Arad.
Vsu. Hsresri lullusdrlsllsu LuZslsZsrtllliod srrixlolllsris
Versieherungs-Yerbaiid und Oesterr. Elementarver-
österr. u. ungar. Industrieller siclieruugs-Actieugesellschaft.
Garant iefonds: 4 300.000 Kronen.
Errichtet von Industriellen Oesterreich-Ungarns zum Zwecke der Erreichung einer
unabhängigen Feuerversicherung.
Bezweckt die Versicherung aller den industriel­
len Betrieb umfassenden Objecte gegen Verluste
durch Feuer, Blitzschlag, Dampfkessel- und Gas­
explosion auf Grundlage billiger Prämien und ror-
theilhafter Bedingungen.
Befasst sich mit der Versicherung von öffent­
lichen und privaten Gebäuden, Mobilien, Waren­
lagern, Erntevorräthen und landwirthschaftlicher
Besitze gegen Schäden durch Feuer, Blitzschlag,
Gas- u. Dampfkes-elexplosion. Massige Prämien,
coulante Bedingungen.
Nähere Informationen ertheilen und Anträge nehmen entgegen:
Die Central.stellen in Wien. IX. Peregringasse 4;
Die Filialen und Haupträpresentanzen in:
Brunn, Prag, Reichenberg,
Adlergasse 3; Graben 14; Bahnhofstrasse 1;
Triest, Linz, Bielitz, Jägerndorf, Teplitz,
Verl. Merangasse 33; Via Galileo 3; Hofgasse 3; Steggasse 2; Tempelstrasse; Meissnerstrasse 12.
jß ajr- Schäden werden prompt und coulant liquidiert, -gjj, 11—24
Budapest,
V. Sas litcza 14;
Graz.
Für Land-wirthe!
Sei b st thätige
Bespritzungs-Apparate
zur
Wevnichtung des Keöelrichs
und des winden Senfs^
Mächen,
toagbaoe füo
kleinere
Medüvfnrsse.
Mali-Maschinen
füo Kocrs, Klee und Getreide.
Heu-Wender, Heu-Rechen Mevöebehies.
—^ Z)ie besten Suemuschlnen
sind Ph. Mayfarth& Co’s neu construirte
„acrigola“
sSchubrad-Systems
für alle Samen und verschiedene Saatmengen, ohne Auswechslung
If von Rädern; für Berg und Ebene. Leichtester Gang, größte Dauer-
1 haftigkeit, billigster Preis
Ermöglichen größte Ersparniß an Arbeit, Zeit und Geld.
Heu- und Stroh-Westen für Handbetrieb, Uaisrebler,
Dreschmaschinen, Göpel, Pntzmühlen, Trieure, Pflüge, Walzen, Eggen
sabriciren und liefern als Specialität unter Garantie in neuester, vorzüglichster, anerkannt bester Constrnction
PH. MAYFARTH <fc Co.
kaiserlich königlich ausschl. privilegirte Fabriken laudwirlhschaftlicher Maschinen
Wien, II., Taborstraße Nr. 71.
Preisgekrönt mit über 4l '0 goldenen, silbernen und bronzenen Medaillen.— Ausführliche Kataloge und
zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis.— Vertreter und Wiederverkänfer erwünscht. 5—12
IXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX.^
xronepruser Tmngkalk k
*™ mvwmwwmwn^vwwn^wvv vYyyvYyvrv^ l vrryr^«l l vvv^
aus Prima Konepruser Marmor-Kalkstein erzeugt, nach den Analysen bestbeivährter Chemiker, N/
namentlich auch der k. k. geologischen Reichsanstalt in Wien mehr als 99°/ 0 reinen kohlen» w
sauren Kalk enthaltend, ist eines der vorzüglichsten Dungmittel zum Anbau. Derselbe ist
mit Petrefacten aus der silurischeu Kalkformation stark durchsetzt und enthält demnach auch
etwas Phosphate.
Zu billigsten Preisanstellungeti ab jeder Bahnstation empfiehlt sich
Actien-Oeseffschatt in Mag
Mr Kalk- und Kement-Krzeugung,
Wenzelsplatz 43. w
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxv


[ 2023-06-29 10:50:07.451 - 19000201 - Seite 7 ]
Nr. 790
„Zeitung für Landwirthschast"
Seite 23
Zum Waschen gibt es bei Haulleiden von
lensch und Thier
kein besseres Mittel
als:
Schicht’s
Patentseife
(feste Kaliseife)
mit Marke Schwan
Schutzmarke.
Daß diese Seife auch das beste Mittel zum
Reinigen von
Vollen- und Seidenstoffen
ist und die schönste
Weisswäsche
bei geringster Arbeit und größter Schoming der Wäsche
liefert, ist allgemein bekannt. Diese Seife ist doppelt
so ausgiebig wie jede andere.
'Wenn keine Verkaufsstelle am Orte ist, so
wende man sich direct an unterzeichnete Firma, die
ein Postpacket von Brutto 5 Kilo gegen Einsendung
von fl. 2.25 innerhalb Oesterreich-U, gärn franco
versendet.
Georg Schicht, Aussig a./E.
Seifen-, Kerzen ,Palmkernöl-u Cocosnussöl-Fabrik.
Größte Fabrik ihrer Art aus dem europ. Festchnde.
Schicht's Patentsei'e wurde auf der Internationalen
Ausstellung Wien >894 mit der goldenen Medaille
ausgezeichnet.
7—16
rnammmm
ist
9-Säil
*
*
Die Maschine hat nur eine Säewelle und
kann für alle Sämereien ohne Unterschied ver­
wendet werden.
Man schreibe um Prospekt an den
Generalvertreter für Besierreich-Ungarn
Weil, Wifi,
II. Franzensbrückenstrasse 3.
Hlnrverscrt
Drill- Maschinen
für Ebenen und Bergland, welche bergab und
bergauf, wie in der Ebene, ebenso längs Ab­
hängen vollkommen gleichmäsig aussäen, welche
kräftig gebant sind und dabei doch wenig Zug­
kraft erfordern, bei größter Sainenersparniß den
Samen gleichmäßig entfärnt und gleichmäßig tief
nitterbringen, liefern bestens
Umrath& Comp.
lluidiliirthslhllstlichr Hlnsrijinciifalirili, $rng-$ulum.
Filialen Brunn, Budapest, Lemberg.
Illuflrirle Kataloge gratis und frauro.
Uikderliige: Prag, Heuwagsplatz.
♦mrwww
Bekanntmachung.
ffirirr d. R.
Z9 Jahre alt, der Karifleimanipulaiion,
Correspouden;, Rechnungsführung, Cassa­
wesens und Administration kundig, bittet
um besseren Vertrauensposten als Rent-
beamter, Cafster, Sekretär oder Admini­
strator. Derselbe ist Deutscher, spricht böh­
misch und könnte sofort antreten. Geneigte
Anträge an die Administration d. Bl. sub
„Osstrier d. R." erbeten. n-3
H. F. ECKERT}
in Berlin. f
Die Dutriimcheli Drillmiilchiiie 1
ist die einzige vollkommene fehlerfreie Säema-^
schine die existirt, sie hat gleichmässige
Verfheilattg j <• der gewünschte» Menge, gleich­
mässige des Samen, ob ebene oder Hügel
H ob schnell oder langsam, ob ruhig oder stoßweise
gefahren wird, ergiebt sie immer eine gleiche
fehlerfreie Saal.
Wir erlauben uns dem P. T. Publikum
höflichst anzuzeigen, daß wir zur Bequemlichkeit
unserer Herren Kunden
eine Filiale in Prag
am 13. August d. I. eröffnet haben.
Actienge seltschast
Alfa Separator,
größte inländische Fabrik
für den Ban von Molkerei-^
Anlagen in der ganzen
Monarchie.
Prag, Wenzelsplatz 38. nen.
^ÖÖÖÖÖÖÖTFÖÖÖÖOÖÖ'
♦
r Der „Atlas,“ r
i Krtiril- Gksclhchcht für Lebens- und Ailitnedienst-%
X llnlirlicniiiij%
♦ (Direktion: Wien, I. Goldschmidgasse 10)♦
♦ errichtet in sämmtlichen Bewirken Wiens♦
♦ Mpilpsttt!- Ä ttpiltinfpil♦
Generlil-Ageilturen
rner in sämmtlichen Landeshauptstädten
Gelierlll-RejirllstlitMzell
Brancheknndige, cantionsfähige Bewerber wollen+
ihre Offerten mit Curriculum vitae an die Di-♦
rection senden.
♦
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
I
Drainage Rohre,
radiale Kaiiiinsteine aller Dimensionen
am Lager.
Kaminbauten.
Ant. Dvorak und K. Fischer, Leitet b. Libschitz.
8
> I M
Ifi
MdMWMW
(Ges. gesch.)
Dr. H. Weissenberg.
Einziges, bewährtes Schutzmittel
gegen die infektiöse Kälberuhr
Kälbersterben.
Durchaus sicherwirkend, einfache Anwendung k
Absonderung, Desinfektion rc. unnötig.
Zahlreiche vorzügliche Avrrkrnmmgev.
Herstellung allein dtlrch
WMer B. Menge,
Ticliau, 0.-8.
Broschüren gratis und franko.
Hanptdepöt: G. Kauöner's Kngek-
Apotyeke Wien, l, Wognergaffe 13
Patentirt in allen Staaten.
Auf mechanisch-magnetischem Wege
bewegen sich abwechselnd 23 ver­
schiedene Figuren und Gegenstände
(Tänzerpaar, Ballettänzerin, Schu­
sterjunge rc) in zierlicher, sowie ur­
komischer Weise! Festes Nickelge­
häuse, worauf sich Alles bewegt. Stun­
denlange interessante Unterhaltung
für Kinder und Erwachsene. Großer
Erfolg! Preis mit allem Zubehör
und Verpackung nur Mk. 3,73 per
Nachnahme oder vorheriger Einsendung.
6. Neumann
Hgertin-Schoeneberg
Eisenacherstraße 34. 3—4
Neu. Neu.
Schottischer
di!
„Deutscher Musterschutz."
Jeder kann sofort auf diesem originellen
Mnsik-Jnstrument in einer Stunde ohne
Notenkenntnisse die schönsten Lieder, Märsche rc.
spielen. Elegant und dauerhaft. Höchst originell
für jede Gesellschaft rc. Wunderbare Musik! Preis
mit Anleitung und Verpackung nur Mk. 3,75
per Nachnahme oder vorherige Einsendung.
G. Neumann
Wertin-Schoeneberg
Cifenacherstratzr 34. 3—4
Patentirte anerkannt beste
für alle Sämereien und Gekrridearten vor­
züglichst geeignet und praktisch, liefert
IihlMil llfltiit,
WürberrtHcrt, oft er r. Achtes.
Aabatl wird gewährt.


[ 2023-06-29 10:50:07.451 - 19000201 - Seite 8 ]
Zeitung für Lundwirthfchaft"
Seite 24.
X
X
*
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X‘
X
X
X
X
X
X
X
X
Hotter's Absorbinol
Cosmeiifches Wafchrvasfer für Pferde.
*/ x Flaron fl. 6., Flarvn st. 8 80.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansähe,
ohne das Haar zu zerstören. Es stärkt ange­
griffene und schwache Sehnen, entfernt und zer­
stört alle Knoten an den Muskeln und verhütet
jede Entzündung; ist ganz besonders bewährt
bei Gallen, Frssrlgrfchwulst, Hufbrulrn, dicken
Knieen, Knoten au den Sehnen, dicken Knöcheln,
Anschwellungen, wo solche auftreten. Behebt
das Zittern der Kniee u. alle Luetfchungrn
Hotter's Agril.
NShrxulver für Pferde. Hornvieh etr
t Pagurtt 80 kr.
Vorzüglicher Zusah zum Futter um das Thier
gesund und kräftig zu erhalten, bei Niesen,
Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
HOTTETE
die hervorragendsten der Neuzeit,
von Keinen andern derartigen Mitteln
lau! zahlreichen Attesten an Wirkung
erreicht.
Mit verlange nur Hotter's Präparate
und nehme keine andern an! Achtung auf
die Schutzmarke u. Anterfchrifl!
Hotter's Veterinärpräparate sind in den
grötztrn Stallungrn des Civils und
Militärs im Gebrauch.
Hauptdexot:
Hotter's Traming-Fluid
Waschwaster für Pferde und Hornvieh.
1 Flacon fl. 1.2«».
Erhält dir Sehnen und Muskeln bis ins hohe
Alter stets kräftig und frisch, befähigt das Thier
nach Einreibungen zu den größten Straxpazen
und Training. Auch bei allen Folgen von Urbrr-
anstrrngungrn, Lahmheit, Rheumatismus und
Sleifherlmit überraschendem Erfolge angewandt.
Kolters Schweinepulver
Nr. 1 und 11.
1 Kilo st 1.20.
Bestes diätetisches Mittel zur Beförderung der
Frrhlust und damit bedingten Gedeihens der
Schweine, bewährt bei Rolhlauf. Nr. 2. bei
Drachfall anzuwenden.
Apothekezum heil. Jolrf
Wie», xu,2, Lchöiibrmmerstraße 182/L.
Depot in beu Apotheken it. Droguerien.
X
K
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
K
K
K
$
»C
X
K
Gesundheitsleibwäsche
äußerst haltbar, hält den Körper bei jeder Tem­
peratur in gleichmäßiger Wärme, geht beim Wa­
schen nicht ein, Sommer wie Winter ärztlich
anerkannt zn kragen in entsprechenden Qualitäten,
begutachtet von Herrn Hofrath Prof.
Dr. With. Exnrr, Wien, nur echt durch
die Seidenwäschefabrik
^ofyxer <fe Kulcher-
Usch in Böhmen. Keljau in Bayern.
Man verlange illustr. Preisliste, Muster rc gratis
nnd franco. Die Herren k. k. Staatsbeamten
erhalten hohen Rabatt, Ratenzahlung gestattet.
! NYERMAYtONAi.ej
1
^—
r—
=3
SchrAIlaschiiMl
Stammzüchterei der grossen, weissen
Edel Schweine (Yorkshire)
der Domäne Friedrichswerth (S.-Cob.-Gotha) Station
Friedrichswerth.
Auf allen beschickten Ausstellungen höchste Preise.
Allein auf den Ausstellungen der deutschen Land-
wirthschafts-Gesellschaft, bis jetzt
eigener patent. Soli“
ftvuction in 1: einem
steinernen Cylinder
auf Äukmnz Bohnen,
Wicke, 'JA'cilj.
Sckwemmr rge nnd
jedes Getreide, zum
Hand-., G ipel- nnd
Dampfbetrieb
erzeugen zum Preise
per' it 100-220
unter Garantie
©ritte Klazar
Lieben bei B^^ 9
Kleine Wühle 30/31
s wo auch 2 Schrottmiiblen stets im Betriebe sind
und kann deren Leistung besichtigt werden
L
1
nnnunnnmn ^nnnnn
145 Preise.
Hamburger Ausstellung!
Auf zwölf ausgestellte Thiere zehn Preise.
1 Siegerpreis.
Kaiserbüste in Bronze, 3 erste, 1 zweiter, 3 dritter
und ein vierter Preis!
Prospect,
welcher Näheres über Aufzucht, Fütterung und
Versandtbedingungen enthält, tranco und gratis.
Friedrichswerth 1897. Ed. Meyer,
Domänenrath.
Original
Hanna Saatgerste
immer und überall mit I. Preisen priim.
ff, ertragreichst und billigst offer.
Bodicka, Gutsbesitzer, Smr^itz i. d.
Hanna, Mähr. 2-9
Prospekte und Muster gratis und franco.
UHHUUUUUt*******
f
Ueber
Million
Lieser besitzt die
„Oest.Volks-Zeitung“
(Haupt- und Wiener Local Auflage)
Diese riesige Verbreitung ver­
dankt dieses alte und hochgeachtete Wiener Blatt
seinerwahrhaft volksfreundlichen Kaltung
und seinem reichen und gediegenen Inhalte.
Die „Hesterr. Wolks-Zeitnng^
BW besitzt viele eigene Berichterstatter im Jn-
und Auslande und bringt: zahlreiche Neuig­
keiten. ausgezeichnete Leitartikel, täglich
zwei spannende Romane, unterhaltende
und belehrende Feuilletons, Waaren-, Ularkt-
u. Börsenberichte, die Ziehungslisten aller
Lose u, ferner in der in Buchform erscheinen
den Familien-Beilage. sLA. Artikel über
NU' KesundheitspNege, Erziehung, Natur-, Länder-
und Völkerkunde, Landwirthschaft, Gartenbau,
Frauen- u. Kinderzeitung, Küchen und Haus-
Recepte. Gedichte Novellen. Scherze, Preis­
räthsel mit schönen u. sehr werthvollen Gratis
W Prämien, Hu moresken. Im Rathgeber werden
UM" alle Anfragen betreffs Gesundheitspflege. Steuer-
0*~ Hechts-, Gewerbe-, Militär-Angelegenheiten
W etc. gratis beantwortet.
Probe-Abonnements
werden für alle Land- u. Forstwirthe zu folgenden mcißnitett
Preisen angenommen:
1. Mit läglieber portofreier Zusendung in Oesterreich
Ungarn und im Occuvat.-Gebiet
monatlich fl. 120,, viertel j ährig fl. 3'5 0.
2. Mit zweimal wöc hentlicher Zusendung bei-
Samstags- u. Donnerstags-Ausgabe
(mit Roman 11. Familicn-Beilagen (in Bachform), aus­
führlicher Wochenschau etc.)
vierteljährig ü. 1 32 halbjährig ü. 2 60
3. Mit einmal WÖ0k6ntll6k6f portofreier Zusendung
der reichhaltigen
Samstags Ausgabe
frnit Roman- u. l’amilien-Beilagcn (in Buchform), aus­
führlicher Wochenschau etc.)
vierteljährig 85 kr., halbjährig fl. 165.
j-fcff" Abonnements auf die tägliche Ausgabe können
jederzeit beginnen, auf die Wo ehe n-Aus gab e n nur
Tom Anfang eines beliebigen Monats.
*2135* Alle neuen Abonnenten erhalten die laufenden hoch­
interessanten Romane u. Novellen gratis nachgeliefert.
Probenummern gratis.»
Die Expedition der „Oesterr. Voiks-Zeitung“,
Wien, I., Schulerstrasse 16.
Für die im Dezember d. I. erscheinenden 2 Prcis-
lällisel wurden 10 werthvolle Gratls-Prämien bestimmt.
Herausgeber: Aug. Herdliczka.
Verantwortlicher Redacteur: Ferdinand Ebner.
C. F. Wigand Buchdcuckerei in Preßburg.

