
[ 2023-06-29 10:50:37.646 - 19000812 - Seite 1 ]
numerattvns Greises
schnitbe Durch die Post
, rigsxsoh Ganzsährig als- h
eins 40« Halbjührig 4,, s-
till-I Ic: Vierteljähr. 2 s-
sind vorhinein zu entrichten·
 -I rla
Schluss des Blutes Freitag abends.
.- «Puänumerativnen, Eintritt-ringen und Jnlerato wollen an die
Wams- Möge und Einsaw Schriftleitung und Verwaltung: Rudolf Radtngnr g Buchdrurlieuei
in Bcheiltbg gerichtet werden.
final Gott-.
Muts schvolkliehe wochcnsehrist
Hafer-ai-
tverden per v i er m al gespaltene Petit-
zetle das erste Mal mit 8 h, jedes weitere
Mal mit 4 h berechnet
Bei öfter-er Einfchaltung Rabatt.
Mit Retour- Marke versehene Anstaan
werden umgebend beantwortet.
UnfrankirteBriefewerden nicht angenommen
und anonyme Zuschriften nicht berücksichtng
r..32
Scheibbs, Sonntag den 12. August l900.
x. Jahraana.
Politische Worlxenschatn
Von V. x
Der ermordete König Humbert von Italien
t Pantheon zu Rom zur ewigen Ruhe bei
kg etzt, sein Sohn Vietor Emannel hat Italiens
« ron bestiegen,- das Heer hat ihm den Eid
Ab zTrene geleistet, der junge König hat auf
LBerfassung gesclnooreu, die Kammer-n des
- eiehes (Volksvertretung nnd Senat) haben ihm
gehnldigt nnd Italiens Volk hat in seiner nn-
.geherteren Majorität den dahingegangenen König
ufrichtig betrauett nnd seinen Nachfolger so
ympathisch begrüßt, dass man mit Recht sagen
ann, die Monarehie, das Königsthron in Italien
Tsteht feste-r denn je, denn Tausende nnd Aber-
tausende, welche bisher zwischen Monarchisten
«--«.und, Repuhlikanern politisch hin und hersclnvankten,
haben sich jetzt entschieden ersteren angeschlossen,
— und viele der Repnblikaner selbst sind schwan-
»kend geworden, denn Lässigkeit der republikaui-
chen Stadtvertretung von Mouza, durch welche
»es dem Mordbubeu Bresci leicht wurde, den
König zu erschieszen, hat viele ihrer Anhänger
abgestoszen: Das ist der Effeet des jüngsten
«» wenn es der feigen Rotte weiterhin noch gelingen
«follte, andere gekröute Häupter ans dem Leben
zu schaffen. Nur die verbohrteu Führer der
Anarchie, die durch Wort nnd Schrift geistig
. krankhaft veranlagte Naturen zu Mördern
F machen, sich selbst aber feige im Dunklen halten,
können derartige Thaten als Mittel zur Erreiehnng
sihres Zieles bezeichnen Doch dürfte nicht nur
ein eigenlhümliches Ideal diese Leute beseelen-
» sondern das Geschäft dabei eine große Rolle
’ spielen. Bresci wurde von ihnen itt Amerika,
auf seiner Reise nach Europa und dann durch
Frankreich nach Italien hin wahrhaft nobel ge
halten: er konttte stets erste Classe fahren, in
den besten Hotels wohnen, überall ein anspruchs
g vollstes Liebchen— immer ein anderes— haben;
Güter Rath.
Humoriftische Novelle von Maria Hillmar.
s .« .«, Nachdrnck verboten·
ex (3. Fortsetzung)
Endlich erschien Wehlan in der Thür. Es
sah wie die böse Zeit aus, blieb in der Thür
.—l stehen, klappte so gewaltsam die Hacken zusammen,
risk- dafs die Sporen nur so klirrten, oerbeugte sich
spl« tiefernst unb schnarrte dienftmäßig hervor-:
— »Empfehle mich, gnädige Frau.« Dann tu
Allers gewendet:
führen, lebe wohl.«·
»Weil sie Dir gelegen kommen, monsieur,
und Du bei dieser Gelegenheit das größte und
jüngste Kind Deiner neuesten Laune zu sehen be-
«kon1mst. Gehab Dich wohl und Glück auf den
Weg l«—
Allers lachte spöttisch über seine eigenen Worte
« us, Wehlau wurde aber über des Kameraden
-. Anspielung titschroth und stürzte wie ein Wilder
·- aoon.
Frau Thekla that, als wenn sie nichts ge-
--.sehen und gehört hätte, fragte auch nicht. Alters
»der rief belustigt aus-
- »Was sagen Sie nur zu Wehlau’ s neuester
Passions Die ist nämlich Vally von Bronseck und
wie finden Sie seinen Geschmack. S«
»Garnicht übel« lautete Frau von Frohns-
-dotff’s ruhige Entgegnung ,,F-räulein von Bron
cktst hübsch und soll auch herzensgutsein. Dass
ein Dolch oder eine Feile,
Königsmordes,11nd das wird er immer sei-th-
»Werde Deine Wünsche aus.
seine Ausstattnng war elegaut seine Waffe ge-
radezu kostbar. Wo immer seine Ankunft abi-
siert war, fanden sich Anorchistenfiihrer mit
einigen Anhängern ein nnd feierten den »zukünf-
tigeu Helden-« bei Champagner, Humer, Lachs
nnd Austern
Woher kommt das Gele— Durch die
anarchistische Pressware nnd durch Zehent usird
es der »dnmmeu« Arbeitermaffe aus der Tasche
gelockt, nnd wenn die Quellen endlich einmal
zu versiegen beginnen, weil die Anhänger der
Partei von der Erfüllung all der Verheiszuugen
nichts nurhrneluneu, dann blivt wieder einmal
oder es kracht ein
Schüss, und die Gassen der Führer füllen sich
lvccdernui. Uebrigen-J zeigen sich die ,,«))iäuner
der That-« stets feige. Man wählt stets Länder,
in denen man in einem gewissen Gefühlsdusel
die Todesstrafe abgeschafft hat, zum Schau-
platze der That und ist auch stets noch auf ein
glückliches Entrinuen bedacht.
Nur allgemeine, wahrhafte dildnng nnd
tiefe Rel igiosität nicht aber dic,t welche politische
Geistliche vertreten, und nicht der zehnnenkraun
auf welche in den streng katholischen Kreisen
das Hauptgewicht gelegt wird, können läuternd
auf die so leicht irrezuführenden Massen wirken.
Wer das Gegentheil behauptet verräth nur,
dass er des geistigen Auges entbehrt. Die Ein-
sicht der Menschen, dass irre-essender Neichthum
neben schrecklichem Elend, dass glänzende Faul-
heit neben darbendem chif3e, dass volle Säcke
von Hungerndeu für niedere gefül,lt eine ent-
pörende Ungleichheit sind, lässt sich bei der
beschränktesten Bevölkerung nicht mehr eindämmen,
denn diese Einsicht bringt die von selbst fort-
schreitende Eultur, der Verkehr der Menschen
unter einander, der erweiterte Gesichtskreis der
männlichen Bevölkerung durch das Militärleben
mit sich; jeder Bahnzng ins Gebirge, jeder
Tourist in der Bergeinsamkeit bringt einen Bau-
ftein zu dieser Einsicht in die entlegensten Orte.
sie es liebt, sich etwas urwüchsig zu geben und
auszudrücken muss man eben ihrer Junend zu-
gute halten· Jst sie doch erst eben 16 Jahre
geworden da kann man noch nicht allzuviel Ver-
nunft beanspruchen.«
»Jbrerseits allerdings nicht, aber Wehlau
könnte sie bereits besitzen doch der unvernünftige
Mensch will —«
»Bitte, lieber Allers, schweigen wir über eine
Angelegenheit, die uns nichts angeht,« sie sah ihn
bittend bei ihren Worten an, doch Alleis ent-
geguete ihr:
»Ich darf nicht schweigen und kann es auch
nicht mit meiner Freundesoflicht vereinbaren, dass
sich zwei Menschen, die mir gleich nahe stehen,
wegen eines Nichts um ihr Lebensglück bringen
wollen«»
,,Trisft mich daran die Schuld ?« fragte
schroff die junge Frau. »Wie kann ein Mann,
der mich zu beben behauptet, das wahnsinnige
Verlangen an mich stellen, ich solle mich meines
Kindes entäußern? »ein- schon aus diesem An-
sinnen ersehe ich klar-, dass mich Wehlau weder
wahrhaftig achtet, noch ar liebt, denn wenn er
es thäte, müsste er auch meinen Sohn lieben.«
Frau von Frobnsdo ff erklärte es mit vor
Emrüstung behenden Lippen und in ihren großen,
spsecheuden Augen standen Thränen.
»Und dennoch liebt Sie der spitzton über
alles,« bethenerte Allen-. »Mir übersteigt zur
seit seine Leidenschaft noch seine Liebe. Seine
Gefühle werden sich aber noch klären und er wird
svis o! Der heutigen Nummer liegt ein Brospeet eler lantlwirtselrastlitlten Maschinenfabrile Ple. Magfartltöe
,- worauf wir besonders aufnreritsam machen.
Diese Einsicht muss nur ihren festen Halt be-«
kommen, um nicht begreifliche nnd unbegreifliche
Entartungen zu zeitigen, nnd das ist Bildung
nnd wahrhafte Menschenliebe Die letztere aber
findet man am wenigsten dort, wo man sie
suchen würdet Jn politisch-frommen Zeitungen-
in modern-frommen Büchern und an den heiligen
Stätten, wenn an diesen ein Hetzer wirkt, was
leider heutzutage schon in der Mehrzahl der
Fall ist.
Aus Südafrika kommen sehr unverständliche
Nachrichten Lord Roberts berichtet selbst, dass
sich bald hier, bald dort eine englische Garnison
mit Räumüug eines festen Platzes zurückziehen
muss, dass englische Generale vollauf beschäftigt
find, eingeschl offene englische Besahnngen zu ent-
setzen, dass überall kleine Burencommandos anf-
tanchen und die Engl änder bedrängen Wöchent-
lich wird tuehreremal die Eisenbahn nach Prätoria
von den Bitten zerstört, Eisenbalntzüge werden
von letzteren überfallen- die militärische Be-
gleitung wird gefangen genommen, die s Ifficiere
werden behalten, die TiJianufchaft wird aber ent-
waffnet freigegeben, den Engl ändern fehlt es an
Offieieren nnd an guter Artillerie, und nun
denkt matt daran, Prätoria von Seite der Eng-
länder auf längere Zeit zu verpr«ouiantieren,
also in Verthcidiguugszustand zu setzen In
Natal wird dem General Butter das Bordriugen
gleichfalls erschwert, er muss sogar hie und da
zusehen, wie die Bureu wichtige Punkte besehen
Nebenbei berichtet Ruder-ts, dass seine Truppen
bald hier, bald dort 150(), ja selbst sille Bureu,
4000 Pferde und andere Thiere und ungeheuere
Vorräthe gefangennehmen nnd erbenten, dass
erstere nach der Insel Echton an der Spitze
Vorderindieus gebracht werden sollen u. s. w.
Wie ränmt sich das zusammen? Ganz einfach!
Jn Südafrika ist der Winter (Juni bis Sep-
tember) in den Niedernngen nicht rauher als
unser Sommer; er ist nur reicher an Regen
als der enorm heiße ,,Bnrensornmer« vom De-
zur besseren Einsicht gelangen. O, ich kenne
meinen Alfonsl Er ist oieleerlanaend, doch im
Grunde seines Herzens gut und tieffühlend. Mutter-
liebe bat der arme Kerl aber nie gekannt stand
schon früh verwaist in der Welt da. Nur aus
diesem Grunde versteht er auch nicht Jhre besten,
heiligsten Gefühle nach Gebühr zu würdigen. Er
wuchs einsam und liebeleer auf und das entschul-
digt ihn. Nun sein liebehunariges Herz in Liebe
entbrannt ist, will er Allemherrscher desselben
sein« Schon in Knabenjahren durchlebte ich
gleiches mit ihm, auch ich sollte stets allein sein
Freund sein, und er wollte nicht dulden, dass ich
andere besäße.«
Frau von Frotinsdorff wollte Alters eben.
auf seine warme Freundesoertheidigung etwas ent-
gegnen, als der Bursche eintrat, sich in militärisch
strammer Haltung vor seinen Hauptmann hinstellte
und meldete:
»Gnädige Frau lassen sagen, die Frau Rath
ließe ihr nicht fort. Herr Hauptmann und gnädtge
Frau von Frohnsdorff möchte deshalb die Güte
so weit treiben und sich auch zu Frau Rath hin-
bemüben. Sie bäte sehr um verehr-ten Besuch der
lieben Herrschaften-«»
»Gut bestellt, Johann,« lebte Herr Haupt-
mann. »Wer hat Dir denn die Bestellung ein-
gedankt«-»
»Hauptmann Wehlau,« sgrinste erfreut über
das Lob der Pritsche-, vderes natürlich für ernstuahtu.
So mache kehrt nnd bestelle, wir würden
sogleich der freundlichen Einladung nachkommen·«
Eo. Wien


[ 2023-06-29 10:50:37.646 - 19000812 - Seite 2 ]
( ’«·. !""·TL-Y!«Ti ’«r-r·eits·"«"a«1 -s.-":"--»s..««-.---
cZeitr- 2«
ceiiiber bis März Aiibau und Ernte der aus
Europa statntiieiiden Feldfriichte fällt mehr in
dett ,,Burenwinter«, also iit dieselbe Zeit wie
bei uns. Deti Anbau besorgten iitt Februar,
März it. s. to. die Vurenfrauen ttiit den halb-
tviichsigeti Kindern ntid schwarzen Dienstletiten.
Aber zitr Ernte kehrten Tausende iiit Felde
stehende Burett auf ihre Höfe heim, itiid darum
hörten wir iitt Mai, Juni utid später noch so oft,
dass dieselben die Waffen auslieferii (es waren
meist schlechte Geivehre) tttid den Kampf anf-
geben. Die Reihen der Kämpfer lichteten sich,
utid Lord Nobel-is glaubte das Spiel-gewonnen
zu haben. Nun scheitien diejenigen, welche vor
Motiven den drriectsscltanplatz verließeti,. zum
Grosztheil wieder dahin zurückzukehren« daher
der lebhaftere Kampf, die neue Bedrängnis der
Ctigländer. Was nun aber noch zu verhüten ist,
das scheinen die Eiiglätider mit der ihnen eigenen
Rücksichtslosigkeit zu thun. Ihre Kriegsbanden
eilen von Gehöft zu Gehöft tittd führen die
kriegsfähigen Bauern mit Eriitevorriithen, Pferden
und sonstigen Tragthiereti hinweg- tittt sie am
weiteren Kampfe für die Freiheit gründlich zu
hindern. Diese Ariueu bilden nun die neuesten-
auf feigste Art gemachten Gefangenen der Eng-
länder, nnd die geraitbte Habe der Familien
ist ihre Kriegsbeute. Die «Gefaugenett« werden
viele Hunderte von Meilen von der Heimat
entfernt, tttittellos auf eine Insel inmitten des
Meeres gesetzt. Wenn dereinst Friede geschlossett
«werden wird, datin erhalten die Btirett auf
Ceylon und Helena die Erlaubnis, aber nicht
die Mittel, iit die Heimat zurückzukehren Als
tüchtige, aber der Willkür englischer Fariner
ausgesetzte Arbeiter werden sie dort eudeu. Das
thut die Regierung eines gekrötiten Hauptes-
das all diese Culturschandthaten satictioniert,
das lässt das mächtige Deutschland ohne Inter-
vetition geschehen, dessen gekröntes Oberhaupt
eben jetzt Tausende und Tausende aussendet,
die durch Ehitiesen geschändete Ciiltttr und das-
durch Chinesen vertiichtete Christenthuin in Ost-
asien zu rächen, und auch die andern schatieti
müßig zu, wie ein braves Völklein, arbeitsam,
handelstüchtig und christlich-frvmtn bis zutit
Bethriiderhaften, der Getvalt und Niedertracht
erliegen muss. Dies ist auch eine Art von
Anarchistnus.’
Russland hat einen neuen Minister des
Aeußern. Dem Czaren stand die Wahl ztvischen
detti in jeder Richtung gemäßigten Grafen Lunis-
dorf und dein Heiszsporn Grafen szolsky offen.
Jener ein Mann, der Russlands Culturanfgabe
unabhängig von anderem als rtissischetti Interesse
itt Asiett sucht, dieser ein Schivärttter für ein
strammes Bündnis mit Frankreich, ntn gestützt
auf dieses, Russlands alte Politik auf dem
Vulkan wieder aufzunehmen Indem sich Czar
l
sdie fremden Mächte zu bewegen, votit Zuge
«-t I.» .»» »in,
,,Erlasthal-Bote.«
Nikolaus ,1I.j für ersteren entschied, hat er einen I
neiten Beweis dafür erbracht, dass ,-er den
Frieden Europas in erster Linie hochhält.« Wenn
auch der Czar einen speziellen Vertreter seiner
Person ztir Hochzeit nach Velgrad bestimmte
utid Präsident Loubet von« Frattkreich dies in
komischer Weise nachahmte, während alle andern
Staaten sich mit der diploitiatischen Vertretung
einstellten, so ist das gewiss kein Anlass zu
Befürchtungen. Der Czar doeuinentierte nur,
dass er den Schritt des Patenkindes seines
Vaters nicht titissbillige, das kann dettt jungen
Serbenkänige itt den Augen seines Volkes ititr
nützen, tttid die Festigiiitg des Thrones in
Velgrad ist- sicher deiti etiropiiischen« Frieden
dienlich.— Allerdings intinkelten jene Kreise,
welche dein alten Milan für manch interessanten
Zeitungsartikel aus früherer Zeit Dank schuldig
sind, der nun aber für Serbien eitdgiltig abge-
than sein dürfte, von allerlei Hittterhalt des
Czaren und seiner Diplottiatie.
Die Wirren iti China nehmen ihren Fort-
gang, doch erscheinen manche Lichtpitnkte, welche
eine Besserung der Verhältnisse nahe bevor-
steheiid erscheinen lassen. Aus Petitig gelangen·
von den eingeschlossetteti Europäern selbst schon
Nachrichten att. ihre Staaten, das Etitsatzheer
nähert sich mehr uttd mehr der Stadt Pekiitg
iittd nimmt einen chinesischen Ort nach dein
andern auf dein Wege von Tientsin dahin, dies
geschieht allerdings stets nach blutigen, verlust-
reicheti Kämpfen gegen eine eitoriite Uebertnacht.
Aber gerade die Siege über die Uebertiiacht zeigt
den Chitiesett die Ueberlegetiheit der Europäer,
deren Zahl von Woche zu Woche steigt; die
officiellen Kreise Chittas bemühen sich daher,
gegen die Hauptstadt abzitlassett. Dies kann in-
solange nicht der Fall sein, als die Gesandten
daselbst nicht vollständig außer Gefahr sind,
was noch keinesfalls zutrifft.
Bis vor kurzem stand es mit der Einigkeit
der Mächte in der Chinafrage nicht am besten.
Der Mangel an Einigkeit zeigte sich vor allem
darin, dass man sich über die Bestellung eines
Obercotttmandatiten im Kriege gegen China nicht
einigen konnte. Nun ist auch diese Frage gelöst;
sowohl England, als auch Russland, die anfangs
in der Angelegenheit rivalisiertetn haben zuge-
stitnmt, dass ein deutscher General an die Spitze
der Bundesartnee itt China gestellt werde; kein
anderer als Generalfeldmarschall Graf Waldersee
wurde von Kaiser Wilhelm zum Obercointttan-
danten bestellt. Derselbe kämpfte bereits als
General itt den Jahren 1870X1 gegen Frankreich
mit, und die herrlichen Siege der Deutschen in
jenem ruhttireichsten Waffengange aller Zeiten
waren nicht zum geringsten Theile mit sein Werk.
Unter Graf Waldersee werden nun auch Fran-
Berständnismnig nickie Johann, dennoch fragte
ihn sein Herr: »Also wie wirst Du sagen ?«
»Hauptmattn und gnädiges Frau würden der
freundlichen Ausladung nachkoitimen.«
»Ein— Einladung, Johann,« verbesserte
Allers geduldig mit ernstefter Miene. Johann
wiederholte strahlenden Antlitzes: »Ein —- Ein
laduiig« und verschwand.,
. »Lieber Allers, ich gehe nicht mit zur Frau
Rath, wollte Ihnen nur nicht in Johann’s Gegen-
wart widersprechen Sie wissen, Frau Rath liebt
weder mich, noch ich sie-«
»So bringe ich Sie erst nach Hause, Thekla.«
»Das wird tttir lieb sein« denn ich habe
noch eine Bitte an Sie zu stelleit und will sie
Ihnen unterwegs unterbreiten. Bitte, werfen Sie
sich nur dartun in Mütze und Paletot.«
· Herr Hauptmann befolgte Frau von Frohns
dorff’s Rath und gemeinsam verließen daran
beide das Haus.
Bei Frau Rath wurde inzivischen großer
Kriegsrath abgehalten Als Frau Hauptmann
Allers in größter Erregung bei der Tante Pathe
anlangte, plagte die alte Dante gerade mords-
mäßige Langeweile Das Pathenkind kaut ihr
darum gelegen. Die erfahreue Dame brauchte
auch itur einen Blick auf die hochgerötheten
Wangen, die blitzenden Augen, den schmerz-
zuckenden Mund der jungen Frau zu werfen und
sie wusste sofort, dass etwas passisxg sei- Sie
« »,«-.
« »wa-
-.. h I
»Ja--» it
it It
s, H-
enipfing deshalb Frau
Frage:
»Kind, wie siehst Du aus? —- Hast wohl
eine Seene durchlebt und flüchtest trost- und rath-
bedürstig deshalb zur alten Tante Pathe?—
Nun, ich dachte es mir schon immer, dass es ein-
mal so kommen würde.«
»Aber liebe Pathe, weshalb dachtest Dit Dir
denn das, und wieso konntest Du ahnen, dass es
so kommen würde ?«.
Ebenso besorgt und« verwundert über Frau
Rath’s Behauptung stieß Frau Gertrud die Frage
hervor.
»Kind, weil Du zu blind vernarrt iit Deinen
pflegmatischen Gatten bist, ihn für«tadellos, für
einen vollkommenen Mann hältst. Solcher Glut
muss Abkühlung nachfolgen, denn die Männer
sind alle keine Eugel.«
’ Frau Rath sprach besonders ihren letzten
Ausspruch mit ganz besonderem Nachdruck aus,«
befreite dabei Frau Gertrud von Hut, Mantel uiid
Peliiverh Die junge Frau fah aber die Pathe
bestürzt an, sprudelte angstvoll blickend hervor:
»Aber Tantchen, weißt Du denn von Richard
etwas schlechtes? oder hat er sich etwas zu
Schulden kommen lassen? O, bitte, foltere mich
nicht, sondern sage es mir ?«
,,Kind, Ruhe! Rahel Komm. setze Dich erst
gemüthlich zu mir ins Sosaeckchen, dann wollen
wir in Ruhe die heikle Sache berathen.«
,,Heikle Sache? —- Ja Tantchen, welche
Gertrud mit der besorgten
des Marktes ein Fackelzug statt-
denn ?«·
(Fortsetzung solgi.)«
tosen FinhW Eli-L"
Presse, .»i.«di"e derjPlq»
und M.onarchist«e»t,1),·s—ist dar-up
Clericalensund Manarchisteit F
noch immer an«di«e -«Rückerob"erung Eis
ringens durch blutigen Kring«
Zum Schlusse«1sei noch,»
Oesterreich all die Reisen der» inistetk«v-t·)«tiWi,
nach Ofettpest"iind Jschl und die gegenseitigeth
Besuche österreichischer und ungarischeLMinistetTi
iti Wien uttd Ratot keine Klärung- in der inneren
Lage gebracht haben. Man will- kinenentk
scheidendett Schritt unternehmen, da man fürchtet;
ditrch ein Sprachengesetz, das dein weiteren-k-
Natioiialitätenstreite einen Riegel vor-schieben-;
würde, die Czechen zu beleidigen, und so bleibt
alles beim Alten...«
Aschng
Aus Snteiltbs utid dem Viertel«
.oli dein Wienerwalde.
— Zirthenmusiliverein Hcheibti5. Sonntag-—
den 12. August 1900. Asperges me von J.,
G. Albrechtsberger; Tantuin«erg() von Jg.
Mitterer, op. 80, Nr ll; Missa,,,st Cupiden-ist«
von P. Rampis; Ofkertoriuiii »An te levavkt—
von J. Wösendorfer, op. 30.- Miit w o ch,
den 15. August. Tantum ergo von A. Lenk ;.
Fest-Messe von’C. Schnabel; Graduale »Am--
Maria-« von J. Gruber, op 85; Offertorium»
»O mi Deus« von Max von Weintierl (Baß-
Solo: Herr Josef Marschik) -—
, Yaerhöchster Geburt-tag. Die Geisteinde-·.».
vertretung von Scheibbs im Einvernehitien mit «»
den Vereinen hat die feierliche Beaehung des 70-. «—
Geburtssestes Sr. Majestät des Kaisers beschlossen..
Zu diesem Zwecke wird der Markt festlich bessaggc—
und findet am Freitag abends durch die Straßen-
Um halb 88»
Uhr abends versammeln sich die Mitglieder des
Mtlitär-Veteranen-, Schützen-, Radfahrer-, Männer-« E
gesangs und Turnvereines und der Feuerwehr aus«-
dem Bahnhvsplatze, wo die Aufstellung des Zuges-
vor sich gehen wird. Nach 8 Uhr abends bei
wegt sich derselbe unter Voraniritt der Musik-i.«
kapelle Schachenhoser durch die Bahnstraße zunti
Kapuciiieiplatz, durch die Haupts und Georgners(
straße zum Rathhansplatz, wo vor dein Schlosse-«
Aufstellung genommen und namens der Vereine »Es
dem Herrn k. k. Bezirkshauptmanne die Glücks
wünsche anlässlich des Allerhiichsten Geburtssestes U
ztim Ausdruck gebiacht werden. Die Sections Ob
Scheibbs des Oesterreichischen Touristenelub wird-«
Höhenfeuer veranlassen während nach der Gram-
lation Pöllerschüsse erdiöhnen werden« Nach der
Giatulation der Vereine erfolgt der Abmarsch-
durch die Pfarrgasse, Hauptstraße zur Töpverbrücke,».
wo sich der Zug zurück durch die Hauptstraßa««
zum Kapucinerplatz begibt und sich daselbst aufs
lösen wird. Am Samstag früh 6« Uhr findet ein(
musikalischer Weckrus statt, während ebenfalls-
Völlerschüsse abgefeuert werden. Nach 1x49 Uhr
findet der Anfmarsch der- Vereine zum feierlicheir
Hochamte statt, welches uitt halb 9 Uhr vor-
mittags« beginnen wird. Nach dein Hochatnte
findet der Marsch in den Schlosshof statt,, wo
der Herr k. k. Bezirkshauptmann die Gratulation
eittgegennehmen wird, woraus die Defilirung der s
Vereine uitd der Maisch durch den Markt statlisv«"
findet, nach welchem sich der Zug auflösen wird.—·
Nachmittags 4 Uhr veranstaltet der Verein »Ge- T
selligteit« ein Gartenfest bei der Festhalle, bei
welchem die Musitkapelle Schachenhoser Ihre.
Weisen ertönen lassen wird. Bei eintretender-
Dunkelheit utn cirea 8 Uhr abends wird, ein«
schönes Feuerwerk abgebrannt weiden, womifsdie,,·k
Veranstaltung des Veretnes »Geselligkeit« derj-«
Schlnss erhält. Nach detn Feuetwerk findet ·in-
der Festhalle von der hiesigen Sommertheatm
Gesellschaft unter Leitung des Regisseurs Herrn-
Krägel eine der Feier des Tages entsprechende
festliche Theater-Vorstellung statt. DieAnschlagN
zetteln geben hierüber das Nähere bekannt««
»Zum 70. Geburkieikelle Br. Majori«
Kaiser Jst-am Jolef l. Unter gütitiek eh
wirtuiig mehrerer Kuiisttraste aus dem Kreise
P. T. Sonimergäste sowie bestbewährter Sän
und Musiker aus Scheibbs·und Umgebung unt
Leitung des Vereins Choemeisters Herrn Adol
Lissh. Samstag, den «18. August. (8«,«2 Us)
früh zum Kaiseramte) Tau-cum ergo von
gis
«.
XI
.--


[ 2023-06-29 10:50:37.646 - 19000812 - Seite 3 ]
,,Erlafthalk Bote.»
Missa solemnis« (Kaiser-
iir Soli und Chor, aroßest
-l:L comvoniert von J Gruber,
. ».-,·,«Domini est -salus« von
ffex« rinnt »Deine sacerdos« von
Hection ,,Hitieibtis« des CH.
-u«t- den 15. d. M in Aussicht ge-
«·«Maskierungstag wurde auf den 16. Sep-
v I verschoben, da es am 15 d. M.
- ale des österreichischen T.-Cl. nicht
·xe, bei dieser Versammlung vertreten
er mit dieser Versammlung zugleich
usflug auf die Bitrgerhofwarie entfällt.
ag den 19. August findet die Eröffnnng
Jubiläuinstvaite aitf dem Hochkogel
Zeug Eis-TO die Nuchbarsection »Klein-
H al-« (Sitz inSteinakircheir erster Vorstand
str« Oberlehrer Carl Povvenberger) stati. Die
ionFSchetbbs ersucht jene ihrer Mitglieder,
sich an diesen vairiotischen Touristenfeste
gen wollen« dies dein ersten Vorstande
Mittiiiann) melden zu wollen. Der ant
" nickt den ö. ·d. M. veratistaltete Ausflug
den Luegraben über den Buchberg itiid
p, Bahn) nach Scheibbs iitriick, war recht ge-
jsm en; doch ließ die Theilnahme an demselben
htskfzuwünschen übrig indem sich nur 25 Aus-
fliigler, darunter kein einziner Sonmierqast, zu-
fasttmengefunden hatten. Allerdings- faito am
,elb"esn«Tage·eine Clubpartie des iiiadfahruereines
Scheibbs nach Schwarzenbash statt wonach sich
diskfelbst geringe Theilnahme der Ema-umsehen
in-,Theil erklärt. Der Elubabetid am 6. o. M.
l Abl war von vier Mitaltederii der Sections-
eiliing und zwei Gästen besucht. Zur selben seit hatte
der Verschönerungsverein seine Vetfaininluns. Die
Section Scheibe hat derzeit soviele Mitglt o r.wie es
ur«,im Gründungsjahre noch der Fall mar, die
»ectionsmitglieder sind von deitt lebtiastesten
Interesse erfüllt, die Aufgaben einer tourtitischen
ereinigung in unserem Gebiete voll zu erfüllen;
aber es muss sich auch seitens der Mitglieder
und der Bevölkerung etniges Interesse für die
Sachedurch Theilnahme an den kostet-lasen Ver-
.«anstaltniigen zeigen, damit der Eifer stets wach-
’Tserhalien bleibel Dass asn selben Tage, den die
Section fchoii wochenlatig vorher zu einein Aus-
fluge bestimmt hat, ein anderer Verein gliichsalls
« eine. Veranstaltung gibt, verträgt sich eben in
s einem kleinen Orte nicht
Dur-Uns Am Feiertage den 15. August d.
J. findet ein Ausflug tiach Fürtcben statt, wo-
selbst die Siidiiiarlf-Ortsgruppeii Gattung und
Ti- Schcibbs in Frau Bachiiiger’s Gastwirtschaft ein
Stelldichein sich geben. Die Zusammentuiift
wird auf 5 Uhr itachtnittags angesetzt Gesinnun-
likder und Vorträge werden dieselbe besonders
exgesellig gestalten. Von Scheibbs ans wird der
Ausflug zu Fuß unternommen, wozu sich die
Theilnehincr nachmittags Z llhr vor dein Bade
versammeln, während die Gatniiiger von Kun-
.berg aus den Zug um 4 Uhr 52 Min. bctiiitzeti.
Die Rückkehr wird mit dein Zügen 9 Uhr 43
Min» beziehungsweise 10"llhr 53 Min. nachts
, bewirkt. Mitglieder erschciiiet zahlreich! Deutsche
« Gäste sind uns willkoinnienl«
:;,. OemeindeBorstandswaljc in Reutiish
Bei der am 5. August stattgefniidenen Gemeinde-
vorstandswahl iviirde Herr Leopold Wiiiiiner,
» Werksbefitzer in Neuftift, mit 14 von 15 ab-
« gegebenen Stimmen zum Bürgermeister gewählt.
Als erster Gemeinderath wurde Gutsherwalter
Herr Jofcf Singer, als zweiter Wirtschaftsbesitzer
;."Herr Johann Stadler, als dritter Wirtschafts-
fbesitzer Herr Michael Maier und als vierter
Gemeinderath Wertsbcfitzer Herr Anton Herr-
«· ann gewählt
· Gattung. (Unterhaltungsabend.)
Dienstag, den 7. d. M» veranstaltee der hiesige
, Volksbsldungsverein zu Gunsten seiner Biicherei
« is einenUnteroaltungsabeiid, der nicht nur von den
-Einhetnitschen, sondern insbesonders von den
TSvmtuergästen zahlreich besucht war. Höllrigl’s
« las-sama konnte die Gäste nicht fassen so dass
ele derselben außerhalb des Saales im Freien,
Platz nehmen muss-tm win die günstige Witterung
einlud. «Das retchaaltige Programm via-hie in
zwangloser Reihenfolge Gesang-— und Musikant-
iräge ernster und heuererArt, sowie dsalectische
Wortesurigeu,-«und ein munteres Tänzchen hielt
—
.Gewählt wurden: Ill. Wahlkörper
viele Besucher bis nach Mitternacht in Fröhlichkeit
beisammen. Die Stimmung des Abendes wurde
vorzugsweise durch die Mitwirkung des Herrn
Anton A mon, Mitglied des deutschen Volks-
iheaters in Wien, gehoben. Der Künstler, welcher
sich in ebenso liebenstvürdiger als iineigennütziger
Weise detii Volksbildungsoereine zur Verfügung
stellte, brachte mehrere mundartliche Dichtungen
unter stürtiiischent Beifalle des Publicums zum
Vortrage Auch die Leistungen des hiesigen
Gesait- itnd Musilclub verhielten ehrenvoll her-
vorgehoben zu werden. Die Gesanachöre waren
sehr giii einstudiert nnd ist die wackere Sänger-
schiar mit ihrem Chormeister, Herrn Lehrer Rud.
Preitensteiner an der Spitze, zu den Erfolgen zu
beglücktvünschen Der über Einladung eischienene
Herr Alvis Zeiger, Gemeindesecretär in Luni,
spielte iii gewohitter vortrefflicher Weise. Wir
iviinschen und hoffen, dass dieser künstlerhast be-
aulagte Biolinist, den die Gaininger sehr schmerz-
lich missen, auch in Zukunft bei ähnlichen Anlässen
in Gattung mitwirken wird. Das«Ochsenquartett,
sowie statt med. Fritz Höllrigl’s Raritäten-
cabinet erregte große Heiterkeit. Dem Setz-genann-
ten gebührt außerdem das Verdienst der Veran-
staltung und Leitung-der Unterhaltung. Ihm-und
allen verehrten Mitwirkenden, sowie allen Be
fuchern des Unterhaltungsabendes, insbesoitders
denen, die durch Ueberzahlungen den Bereinsiweck
förderten, spricht die Vereinsleitung an dieser
Stelle den wärmsten und innigsten Dank aus
Möge allen das Bewusstsein einer edlen, gemein-
nützigen Sache gedient zu haben, Lohn für »die
Müheivaliung sein«
Wiese-Murg Atti 6. d. M.starb hier um halb
11 Uhr nachts Frau Marie Holinka, Gattin
des Baumeisters und Realitätenbesitzers Wenzel
Holinka fen., nachdem sie noch abends halb 6
Uhr eine Ausfahrt in ihrem Fahrftuhle miter-
noiitinen; am Schlagflufse. Vor anderthalb
Jahren vom Schlage gerührt, krätttelte sie fort-
während; wohl suchte sie in einem Bade Heilung-
doch ohne Erfolg. Die zahlreiche Betheiligung
der Ortsbewohner; sowie mehrerer Vereine lässt
auf die Veliebtheit der Verstorbenen im Orte
schließen.
Jn nicht zu ferner Zeit dürfte die eiserne
Brücke über die große Erlan zwischen Mitter-
wasser und Zeil hergestellt fein. Die Vorarbeiten
hiezii sind schon im Gange. Da die neue Brücke
au« Stelle der jetzt bestehenden Nothbriicke kommt,
wird neben dieser Nothbriicke für die Zeit des
Baues eine Fahrbriicke hergestellt Die Zimmer-
leute schlagen bereits hiezu die Piloten Die
Briickftreii der Nothbrücke wird auf diese Piloteu
umgelegt, weshalb eine niehrtägige Unterbrechung
des Verkehres an dieser Stelle eintreten wird.
Der Wagenvcrtehr wird durch die Neuuiiihler
Brücke aufrecht erhalten-
G einei nderathswahL Der Gemeinde-
Ausschiiss Wiesclburg wählte Herrn Johann
Winter, Schlösser- und Speiiglernieister in Wiesel-
bürg, mit 11 non 12 Stimmen zum Gemeinde-
vorsteber. Zum l. Geineinderathe wurde Herr
Alois Lassen zum 2. Gemeinderathe Herr Wenzel
Holinka scn., zum Z. Gemeinderathe Herr Josef
Lossgott gewählt s
Viehmartitlieivillignng Die k. k. n.-ö.
Statthalterei in Wien hat mit Erlass vom 19. Juli
l. J., Z. 63822, der Gemeinde Wieselburg die
Bewilligung zur Abhaltung zweier Viehmärtte,
it. zw.-. für den 23 April uitd 13. October jeden
Jahres, und falls dieser Tag an einem Sonn-
oder Feiertag fällt, für den vorhergehenden
Werklag ertheilt.
Yelzentiirchem Am 29. Juli iiachiiiittags
fand hier die Geincindcaiisschusswahl
Heinrich
Hofer, Ju« Kaufmann Franz Fröschl, Anton
Bauingartner, Joscf Teufel; Ersatzinaiiii Karl
Eß. ll. Wahlkörper Franz Schiiiiedl, Johann
WippL Karl Hagcnhubcr, Franz Haubciiberger,
Eiigelbert Kohl; Ersatzuiänuer Joscf Derfler,
Leopold Gras-zer. 1. Wahltörpcr lKarl Maur-
l)ofer, Engelbert Trcfnedcr, Anton Junk, Anton
Hager, Leopold Klavier-. Ersatnnäuncr Jofef
Maycrhofer, Anton Darlisbergch Aus dein
Orte gewählte Geniciitdcaiisschiissc sind nur Z
welches auf die laitc Betheiliguitg seitens der
Ortsbewohner zurückzuführen ist.— Am 16.
August feiert Herr Oberlehrer Josef Böhiii ein
dreifaches Jiibiläiiin, nättilich die silberne Hochzeit
statt·—
Sei-e 3'
das 2»«s"ihrige Schulleiterjubiläuin uiid«25 Jahre
sind. e dass er Chorregent war.« Gewiss
eine selt.ne Feier. Am selben Tage findet auch
die Verinählung der Tochter des Herrn Ober-
lehrer. Frl. Paula Böhin mit Herrn Rudolf
Bandt, Lehrerin Melk, statt. Dem Jubelpaare,.
sowie« dem jungen Brautpaar ein treudeiitsch
Heil.
Hteinatiirchen am Hörst Die feierliche-
Etöffuiing der von der Section Klein Erlasthal
des österr. T.-Cl. erbauten Kaiser Franz Josefs
JuliiläumssWarie auf dein Randegger Hochtogel
(704 no), findet Samstag. den 18. August 1900,
als am Allerböchsteu 70. Geburtsfeste Sr. Majestät,
unt Z Uhr nachm. mit nochfolgendem Vrogiamme
statt: 5 Uhr früh: Abfahrt von Wien Mit-st-
babnhos) mit Personenng der Staatsbahiien via
Vöchlarn nach Wieselburg a. d Erlaf Ankunft
daselbst 9 Uhr 18 Min. vormittags; 9.30 vorm-
Wagenfahrt itach Steinakirchen, dort an 10 30
vormittags. Besichtigiing des Markte-s Hieran
von 11—12 Uhr: gemeinsames Mittagsmahl
daselbst.— Bei günstiger Witterung Abmarsch
12 Uhr mittags nach Gries Wang und Aufsiieg
von hier über den Reidlingberg Kaiser Franieiis-
Hütte auf den Hochkogel, wo Ankunft titn ci ca
3 Uhr. Jm Falle ungünstiger Witterung ge-
meinsame Wagensalirt nach Raiidegg itnd Ausstieg
über den Steindelsberg in 172 Stunden aus den
Hochkogel 3 Uhr nachmiiiags: Etöffiiunasseter.
1. Weihegesang; 2. Uebergabe des Schlüssels;
3. Kirchliche Einweihung; 4. Festgedicht; 5. Fest-
rede und Begriißung der Theilnehmer; 6. Befieh-
tigung der Watte, Erklärung der Aussicht 2c.-—
5 Uhr abends: gemeinsamer Abstieg nach Markt
Nandegg dort Ankunft um 6 Uhr.— Schluss-
kommers und gemeinsamer Rückmarsch nach Sieina-·
kirchen. Gäste herzlich willkommen-
Hteinakririhen am cFlor-iß 8. August. Bei«
der Gemeindevorstandsivahl in Steinatitchen
ivurden gewählt: 'als Bürgermeister Herr Georg
Preindl, Gasthaus und Bäckereibesitzer. 1 Ges
nieinderath, Herr Engelbert Baier, Kaufmann
und Ceinenttvaren Erzeuger. Il. Herr Josef
Heiinberger, Wirtschaftsbesitzer. Ill. Herr Johann
Lichtenschovs Wirtschaftsbesitzer 1V. Herr Johann
Scherrer. Fleischhauer und Gasthofbesitzer,
Oöstlitig, 9. August Der hiesige Gefang-
verein wird seine diesjährige Souiiiierliedertafel
am Mittwoch den 22. August in Herrn Mitter-
hitbeis Gasthaitse abhalten Beginn 8 Uhr abends.
Eintritt für Nichtiniiglieder 1 Krone Diese Ver-
anstaltung dürfte diesmal ganz besonders nett aus-
fallen. da nicht nur der Gesaiigverein hübsche
Chöre und das Vereiiisorchester schöne Nummern
zu Gehör bringen wird, sodann auch der hier
iveilende Lehrer und bestbetannte Schriftsteller-,
Herr Hans Fraungruber aitf Ersuchen der Ver-
einsleiung gerne zugesagt hat, gelegentlich der
Liedertafel eigene Dichtungen iti steirischer Mund-
alt vorzulesen. Ein ausführliches Programm des
Abends wird in nächster Nummer veröffentlicht
werden
ENGEL a i f e r f est) Der MilitärVetessaueni
Verein für Kilb ititd Umgebung veranstaltet au-
lässlich des 70jähiigen Geburtssestes Sr. Majestät
des Kaisers am Sonntag den 19. August in
Bischofstetten ein Kaisersest int folgendem
Prograiuiii: 5 Uhr früh: Tagreveitle, 81x2 Uhr
vormittags: Nailliruna, 8374 Uhr: Abmarsch
zum Festgottesdienft Nach dein Festgoltesdieust
Defilieruiia. 12 Uhr: Geiiteinsaines Mittag-
essen. 1-23 Uhr nachiiiittags: Jsestiitg. Darauf
Taniunterhaltung itn Gasthaufe des Herrn Julius
Wittetiberger.
CLnnz Bei der am D. d. M. stattgesniidcnen
Biirgertiieistertvahl ivurdeti folgende Herren ge-
wählt: Franz Pichler, Bürgermeister-. Joses Reut-
gritber I Gemeiiidei·aih. Dominick Dorn Ober-
lehrer, Il. Ludwtg v. Schoiber, lll. Geiiieindeiath
ganz (leohlthäiigkcits-Unter-
ha l t u n g s a b e n d·) Die bereits vor 2 Wochen
angetündigte Veranstaltung seitens einiger hier
iveilender Kitnstkräfte der t. t. Hofoper und dem
Herrn Lehrer H. Paris als Leiter des saurer
Drletianten Orchester-J ist am Sonntag, dsii 5.
August in jeder Beziehung schön itiid gut abne-
lausen sowohl was die Leistungen, als auch den
materiellen Erfolg betrifft. Der Gartensalou bei
Sthadensteiner konnte, obwohl iitit Annahme
von drei Tischen blos Stuhls und Bau-rein ti
bis unmittelbar vor das Podinui aufgestellt taren,


[ 2023-06-29 10:50:37.646 - 19000812 - Seite 4 ]
Seite 4.
die Zuhörer gar nicht fassen, denn es hatten sich
ungefähr 200 Personen eingefunden-um den
seltenen hier dargebotenen Kunstgenuss zu genießen
Außer sehr zahlreichem Besuche seitens der Som-
niergäste ivar auch Publicuin ans den Nachbar--
orten erschienen, selbst aus Scheibbs und Wieselburg
waren uns sehr liebwerte Gäste erschienen, welche
im Vereine mit Gaiiiiiiger, Kieiiberger nnd Gött-
linger Besiichern bis zu dem unt halb 5 Uhr
abgeheiiden Frühzug in fröhlichster Stimmung
beisammen blieben. Programiiigeinäß begann
unter der vom Mitglied der k. k. Hosvper Herrn
F. Stofitz liebenswürdigft übernommenen Leitung
das Luiizer Dilettanten Streichorchester die Reihe
der Vorträge mit dem SeufzerWalier von Joa-
nooici, tvelcheiii die delle »Die Mühle im
Schwarzwald-« von Rudolf Eilenberg folgte. Jii
diesem Stücke nahm sich das int Andantino
vorkommende Oboesolo, welches von Herrn Jos.
Fietz, Mitglied der k. k. Hofopei«, vorgetragen
wurde, wirklich idyllisch ans. Die entsprechend
gedäiiipfte Orchesterbegleiiung mit der Melodie
erweckte die Vorstellung als schwämme ein zier-
licher Nachen auf leicht bewegteni Seefpiegel.—
Die zweite Nummer bildete eine Arie aus ,,Tanii-
häutet-« von Richard Wagner, vorgetragen von
Frau Marie Spiegels Leval, Oberstabsarztensgattim
deien sehr stattliche Erscheinung harmonisch zu
den von ihr ovrgetrageiien Gesangsiiummern passie.
Das diftinguierte Publicum spendete denn auch
der Dame reichlichen, gebührenden Beifall, so
dass sie noch zwei Lieder als Darautgabe sang.
Ueber die künstlerisch ausgebildeie Stimme und
den fein paintierten Vortrag lässt sich nur eines
sagen, —- aiisgezeichnet. Die Clavierbegleiiung
besorgte gütigst Herr Fietz. Sodann betrat das
Podtuin der im ganzen Bezirke als seiner und
geübier Violinspieler bekannte hiesige Gemeinde-
seeretär Heric Alois Zelger, welcher eine
Phantasie aus ,,Lucia von Lammermoor« von
Doiiizetii itnd die Cavatine von Raff in ge-
wohnter eleganier Weise zu Gehör brachte. Auch
nach dieser Nummer sparten die Ziihörer den
wohlverdienten Beifall nicht. Die beiden Violin-
sdli wurden auf dem Pianoforie von Herrn Fr.
Skofitz mustergiltig begleitet. Nun trat noch ein-
mal Frau Marie Spiegel-Leval auf und sang in
vorzüglicher Weise wie das erstemal mit Clavier-
begleitiing seitens Herrn Fietz aus ihrem schier
unerfchöpflichen Borne die-answendig vorgetragenen
Lieder ,,,Sairit-Saens«, Arie aus »Samson und
Deine-« und Paiadiihe: »Motive«-. Herr i. t
Hofvpernsänger Benedict Felix sang hieraus unter
Claoierbegleitung von Herrn Skofitz zwei Lieder
von Mayei-Helliiiund »Das Fensterlii« nnd das
»Zauberlied.« Nach jeder Nummer war selbst-
verständlich großer Apvlaus, denn ein so sonorer
Bariton und ein so gediegener Vortrag ward in
unserem Dörfchen noch nicht gehört. Herr Felix
fang als Darausgabe »Das goldene Kreuz-Z aber
der Beifall wurde immer stüriiiischer und noch
einmal war es uns vergönnt aus seinem Munde
dieses Lied zu hören. Als sich endlich die lauten
Aenßerungen des Dankes und der Bewunderung
für den Sänger gelegt hatten, drängte sich eine
Gestalt int Wiener Sirizzi-Eostüm durchs Publicum
und bestieg die Treppe, —- es war Herr Alsred
Rathner, Solotänzer der Wiener Hofoper, welcher
als »Ringelspieltieiber« aus dem Prater auftrai.
Die von ihm selbst zusammengestellte Soloscene
gab des öftern Anlass, das Zwerchfell der Zu-
hörer tüchtig in Bewegung zu fetten. Jin An-
hange dazu gab er noch einige Witze zum Besten,
worauf die letzte Programmnummer folgte, nämlich
die vom Lunzer Streichorchefter gespielie »Dumm-
spende«, Polka franc. von Alexander Grüiiiies,
jetzigen Bürgerschullehrer in Wien, welcher seinerzeit
mehrere Jahre in Lunz als Lehrer wirkte, und
das italienische Volkslied ,,Faniculi, tuiiiculå«
von L Denza. Beide Stücke wurden von Herrn
Fr. Skofitz dirigiert und gefielen so gut, dass
jedes Stück wiederholt wurde. Nach Absoloierung
der Vortragsordnung brachte Herr Oberlehrer
Doniinit Dorr ein Hoch auf die Künstler aus-
Nun begann das Tanzkränzchen, eröffnet durch
« den Walzer »Wiener Bürger«, welcher iiebst andern
darauffolgenden Stücken vom Lunzer Streich·
orchester brav gespielt wurde. Herr Fietz, Stofitz
und Zeiger besorgten mit Hingebung die Fort-
setzung der Tanimusik auf dem Claviere bis in
die Morgenstunden zum Vergnügen der ianztustigen
Jugend. Thatsache ist, dass die zum Sommer-
aufenthalte in Lunz weilenden Kunstkräfte sehr
erscheinen
l-, ..«t. Hi-
s, «’. III IF- FW« »Da-.
,,Erlafthal-Bote"
gerne bei humanitären Veranstaltungen mitwirken l
Von jenen ist aber auch ein möglichstes Entgegen-
kommen zu erwarten, welchen die Obsorgekiibei
jene humanitären Einrichtungen denen die materiel-
len Erträge dieser Ausführungen zufließen über
tragen ’ift. Da diesmal dem Verfchönerunae-
vereine und der Sappenanstalt in Lnnz dass
Reinerirägnis zugewendet wurde, iväre es gerecht
und billig, dein Wunsche der«Somiiiergäfte· nach-
zukommen dass der Verschönerniigs Verein den
sWeg zum See (liiikes Seebachiifer) mit Bank-n
oersehe und auf deai Wege aiif der Einöti aii
gefährlichen Stellen ein sicheres Geländer anbringisii
lasse.- Nicht vergessen sei hier« dass die reali-
Basis zum Zustandekommen des Wohltliätigteiis
abends Verdienst des Herrn Lehrer H. Parts ist
der das ans" der "Turnerfchar herausgebildeii
Streichorchester zusaiiiiiienstellte. Seine Arbeit
war es, jedem Mitgliede desselben den seiner
Fertigkeit angemessenen Port zugeschrieben zii
haben. Mit Liebenswürdigkeii stellte er den
Künstlern zu ihren Proben seiii eigenes Elaoier
zur Verfügung, kurz ihm gebürt der Dank dir
Gemeinde nicht minder wie den Künstlern, welche
an diesem Abende vorgetragen haben. Leider
werden diese unserm Oertchrn schon Adieu gefagi
haben bevor diese Zeilen iit die Oeffentlimten
Wir rufen ihnen bewegt nach: Auf
Wiedersehen im nächsten Jahre-
Zu den Ecmeindewahteiu (Ein Rückblick)
Die Geiiieiiidewahleii find beendigt und haben
im Bezirke Gaitiing mancherlei Ueberraschiingeii
gebracht Jn mehreren Gemeinden miifsien ver-
dienst- und ehrenvolle Fortschrittsmänner der
egyptischen Finsternis zum Opfer fallen. Das
höchste in dieser Richtung leistete aber die Gemeinde
Lunz und kann diese Leistung nur ein Ausflusii
der Undankbarseit sein. Der vor wenigen
Monaten zum Ehrenbürger eriiannie bisherige
Bürgermeister, Herr Gasthofbesitzer Alois Schaden
steiner, wurde diesmal nur mehr in den Ge-
iiteiiide a us s chu s s gewählt, im Gemeinde r at h e
gab es für ihn kein Plätzchen mehr. Man haiie
aus -eiiiiital vergessen, wie vielfach sich Herr
Schadensteiner um die Gemeinde Luni verdient
gemacht hat, wie viele Fahnen er im Interesse
der Gemeinde anlässlich der Hochivafserfchädeii
nach Scheibbs und selbst nach Wien unternommen
hat, ohne hiefiir auf Diäien Anspruch zu machen.
Ein solcher Vorgang kann im Lichte der Vernunft
betrachtet gegenüber dem jüngsten Ehreiibiisge.
kein Misstrauensootuiii sondern nur ein Art der
Undankbarkeii sein· Wie wir hören, hat ja Heri-
Schadeiisteiner aus die aberiiialige Würde und
Bürde eines Bürgermeisters nicht mehr sonder-siehe
Anstrengungen gemacht, es wäre daher wenigstens
tacivoll gewesen, wenn man-dein früheren Ehren-
Bürgerineister eiiie Gemeinderathsstelle voi-
behalten hätte. Es bewahrheitet sich eben wieder
einmal das Sprichwort: Undant ist der Welt
Lohn!
ZUekli.(Feuers-gefahr.) Am9«d.nach
niittags 724 Uhr brach in unserem Brauhanfe
Feuer aus, und zwar am Firft des sehr alten
noch mit Schindelii gedeckien Wohntractes. Sosiiri
war das Hauspersvnal und die Stadt atarmiert.
durch besonnenes nnd rasches Eingreifen der
Hausleute (Maschinifteii, Brauer, Professioniften)
und mehrere Nachbarn, sowie auch der Feuer-
wehr wurde das Feuer nach ungefähr einftündiger
rastloser Arbeit völlig gelöfcht und eine Kaiastrophe
abgewendet. Wir sind den Genannten zu großem
Dank verpflichtet
Zauberin Ja den Geiiieinde-Aiisschiiss
wurden gewählt die Herren: Diirhofer Jgnaz
von Mai-buch, Weigl Johann von Briinning,
Jungivirt Anton von Brunning, Griiber Jofef
von Kasiviiitel, Piehler Franz von Etzerftetten,
Kendler Michael von Brunning, Pitnzeiigruber
von Marbach, Witrzer Johann von Brutiiiiiig.
Zum Getneindevorsteher wurde Herr Jgiiaz Dur-
hofer, zum 1. Geinciiiderathe Herr Weigt Joh»
zu1112. Getnciiiderathe Herr Jiingwirt Anton
gewählt
spie Flandrer des Z. Erim-« Die dies-
jährigen Manöoer finden zunächst in Loosdorf
statt. Daselbst bleiben die Truppen vom 13.bis
21.1 d. M, während welcher Zeit daselbst
Uebungen ftatifinden, an denen auch Erzherzog
Ferdinand Karl, Commandant des Z. Tiroler
Jäger-Reginients, mit feinem Regimente theil
nehmen wird. Vom 22. bis 30. d. M. folgert
U-tinn·geii bei Kilb,,sdenen« sich
bis inclnsive 4.z;,Se-ptei»ti»her »die· S
are 2 Corps bei Sieghartsiirchseii tin
bach anschließen.’—, «·-«
gimtletteir (P e r s o n a ln sachrsi
n. ö— Landesausfchuss bat den n.3-ö.« Lande
siitsihierarzt Franz Martiel aus Gamin
simiietien versetzt und ihn zum Hilfslehrer»,
Thieryeiltunde an der «n. ös. Landes-Ackersbsai"tlchttl z
in Eiioos bestellt. Außerdem wurden demsel
die tigendeii eines Stadithierarztes übertragen
Fi. Visiten Arn «30. o.. M."rvurde»anij
evestbannhofe Wien um 9 «’Uhr abends »ein-r
csicn 50—55 Jahre alte Frauensperson, deren-«
st iiiiiai nicht festgestelltwerden konnte, ohnmächtig
autnetnnoeri und ins Elisabetlispiial gebracht, iv«
telbst sie am Bl. v. M» ohne das Bewufsis
iv ever erlangt zu haben, verschied. Deselbew
ivie folgt gekleidet und gekennizeichnetTBlau
iiinkler Rock, blauweißgeiiipfte Lodenblouse,..
schwariis Maiitellet in·t Spitzen, schwarze Stiefes"
leiten violetter Sirohhut mit weißen und vialettejI-,
Filum-sit ebensolches Band und schwarze Federn-,
schioarier Sonnenschirm mit weißem Kiiopf.Dieselbe-"
liaiie schwarze Haare. Nachdem die erwähnte Person
.:n.- Fahrtarte von St. Pölten bis Wien gelöst
iniiie, liegt die Vernnithung nahe dass dieselbetn
hieiger Gegend bekannt sein dürfte und wird-
jedermann ersucht, eventuelle Anhalispuntie»"zur
Feststellung der JIeniiiäi dem Polizeiaiiite Sankt-·
Hain-n bekannt zu geben-,
Zittheike der- st. li. Fertiggeriehtes Hi.-
Yöcieik Leopold Schlatter-, Maurer in Ober-
Uisnldtiiig Sitilichkeiisverbrechen 3 Monate. Lud-»
niia Gruben giiv. Mühlenbesitzer Perscheiiegg,
Beinntieniing 1 Woche. Johann Plaiikenbichler«,"
Fsleischhanergehtlfe iii Wien, Diebstahl, ’.8,Mvii1atse.
Joief Pasteiner, Geschäsisdiener in Melk, Vergehen.
getreu die Sicherheit des Lebens, 1 Monats Johann«
Lehnei-, Haiidliingsconimis in Argen (Oberöfter-
reich), öffentliche Geivalithäiigkeit, 8 Monate.
» L«
WILL
« D
)-
Eiiigcfciidet...
Ich erkläre hiermit öffentlich und aiif das
Nachdriicklichfte, dass ich als einer der Wahl-
cigitatorcn zu den Geineiiidetvahlen in Gamiiig,
die für Langan in Aussicht genoininene social-’
demokratische Verfainiiiliuig welche nebenbei be-
merkt, nicht stattfand, gefördert hätte, als
entschiedene Unwahrheit Diese verleiiiiiderifche,
lügenhafte Zuinuthiing weise ich entschieden zurück
und warne Jedermann vor der Atisstreuung
solcher jeder Wahrheit entbehreiider Gerüchte.
Eeorg Craunfelcuetz
Besitzer iii Kieiiberg.(
Der vollen Wahrheit gemäfs bestätige ich
Herrn Gent-g Traiinfellner feine obige Erklärung
K i e n b er g, am 8. August 1900.
Johann grteitgh
Achsenschiiiied,
Gemeinde-Ausschuss.
Heliwerhörigsieii Eine reiche Dame-, welche
durch Dr. Nicholsons künstliche Ohrtroinineln
von Schwerhörigkeit und Obrensausen geheilt
worden ist, hat seinem Institute ein Geschenk von.
75,0()0 Florins überiiiacht, damit solche iaube und«,
schwerhörige Personen, welche nicht die Miitel
besitzen, sich die Ohrtromineln zu verschaffen,
dieselben umsonst erhalten können Brit-se wolle
man adresfireii: Nr. 4594. Das Institut
Nioholson.,1-ongc«otr.« Gunnersburyz«’
London, W. England
· Max-geschlossen) ist es, einen delikaten
Kastee nur mit Bohnen allein herzitftellen;. es
bedarf eines Zusatz-es, um den Wohlgeschmack-, —«
die Kraft und das Aroina desselben zu erhöhen-· -.»-.«
Vergleicheiide Kochprobeii haben ergeben,«dafsx-«
Oberltndober’s Gefundheits- Feigen- Kassee (die
Firma besteht schon seit deiti Jahre 1788l sich
von Ieher als Kasseezusatz am besten bewährte, k-
Leider gibt es tioch manche Haus-stauen die aus-
falscher Sparsamkeit mindere Rübenfitrroga"te,f
geroftete Malzkörner, oder billige Feigenkaffees
verwenden nnd so den Wohlgeschmack des Kasseesj
beeinträchtigen-


[ 2023-06-29 10:50:37.646 - 19000812 - Seite 5 ]
t-
."i
i
tu
Pf instit-bis in den Minernlwasserhantilungen, Apo-
" tin-kam Hort-18. Restraurutionen etc-.
es tier- Britnnen-Unternetimnng in Kronderl bei
s« -- Karlsbird, Wien, tx. Kvlingasse 4.
s naht-Niederlage in Purgstall bei Herrn Josek
« Fabr-is, Kaufmann-
» fIn jedem Haiishalte kommen bei den ber-
eich ebenen Arbeiten Veriouudnngen häusig vor nnd ist
»-;e in- solcheil Fällen angezeigt, dieselben nor Entzün-
« gen und Verunreinignngen zu schützen Zu diesem
ecke ist es rathsani solche Mittel zu wählen, tvelche
» te Wunden kühlend ittid schiiierztindernd nnd also
Zuheilung derselben beförderiid wirken. Die rühmlichst
, annte nnd beinahe jeder Hausapotheke eingereihte
, Prager Haussalbe aus der Apotheke des B. Fragner in
-;Prag ist eben ein solches Mittel, welches die genannten
».-Eigetischasten besitzt und auch in den hiesigen Apotheten
serhältlich ist. —- Siehe Juseratl—
f. Geif- Yvdewgsiclisch ist ein außer-
tordentlich einfaches und praktische-Z Eitilassiuittel
ist salbenartig; sie wird in den Boden einge-
tHsJT sieben und hierauf iiberbürstet. Dosen et 45 Kreuzer
z ,;-siiid bei Julius Grießler nnd Sohn in Scheibe
« -erhältlich.
Aus Nith’ und Fern.
. per lV. allgemeine Zaitfiitaiinotag in
Bien, welcher am 9. und 10. September iii
wird, soll eine gioßartiae Kundgebung des ge-
sammien Kaufmanns-standest Oesterreichs gegen
-die Bedrückung itiid die schädigeuden Einfliiffe
des ehrlichen Kiiifmannsstandes werden Die
Tagesordnung enthält folgende Punkte: 1. Gegen
Cansumoereine u. Lehensmittelmagazitte. 2. Hättst-er-
» handel, Agentenunwesen lind Ratetihandel Z. Be-
fähiguiigsnachweis 4 Schoffuiig eines Cartell-
gesetzes-· 5. Abänderung der Strafprocessordnung
im Concursoeriahren 6 Abänderung der Wahlen
für die Handels itiid Gewerbekaitiiner. 7. Ver-
--einigung der VorortesGremien. 8. Aufhebung
sdesTerminhondels und der bestehenden Börse-
« usaneen 9. Verftaailichung der Handelsschnlen und
.Bestelluna von Wänderlehrern für das flache
Hund« 10, Einschränkung des Filialunwesens.
Nachdem ein äiiß rst zahlreicher Besuch ans allen
Ländern zu etwa trn ist wolle jeder Kaufmann
.nicht versäumen, seine Theilnahme zu diesem Tage
, schon jetzt in der Kiinslei des Ausschusses, Wien,
« «« leilfh Theresiengaffe 11 anznmeldem woselbst
much alle auf den Kaufmannstag bezughabenden
? Auskünfte ertheilt werden.
Hüdinårliilche Voller-sanft Der vorberei-
v:tende unsschiisei hat die gründeiide Versammlung
der Siidmäikischen Volksbank und Spargenoffen-
Jschaft für die Alvenländer in Graz reg. Gi-n.
m. b. H., um o elen derinalen auf Sominerfrische
'-« weilenden Antheiliiehmern eutgegenzukommen, ver-
, choben und endailtsg auf Montag, den 3, Sep-
eiuber d. J, 5 Uhr abends, anbeiaumt. Sie
.,«-dird im Rathhaute, 2. Stock,- Stadtraihssaal,
in,-«1Graz abgehalten werden« Tagesordnung: 1.
« fchlusssasfuiig über die Statuten. 2. Wahl des
Vorstandes und Aliisichisrathest 3.«Beschluss
afsung über die Geschäftsordnung Versanini
ungstheilnehmer weiden diejenigen sein, welche
eschästsanthiile bereits gezeichnet haben oder vor
r Versammlung zeichnen.— Wir wiederholen,
fjs-der Geschäfteaiuheil mit nur 20 Kronen
emessen ist, dass die Antheilseinzahlungen satzungs-
iißiges Eigenthum der einzahlenden Banlgenosseni
after sind und dass diese am Jahresgewinne
»eilnet-nten. Für voll eingezahlte Geschäftsan-
jheixe werden An heilicheine mit Gewinn-Anwei-
Linden (Coupone] ausgestaltet Die Scheine lauten
Clts 20-.K. füi estien GeschäftsanlheiL auf 40 K.
Ir- zwei, aus 100 K. für fünf und auf 200 K.
für-zehn Geschäfteaniheile. Die Inhaber der aus
« en laufenden Un heilscheine sind die Mitglieder
de BankgenosfinichafL —- Aus der vorbereiteten
— chäsftsotdiinng der Südmärkischen Volksbank
I« sle ersehen, dass sie den Darlehenswerhern alle
« Keimes-sitt stepdaiitesdtueüo.»
»0NDOBF«
füt- Fußbödeii attei- Art. Kett-s- BodcusWichse«
der Volkshalle dis Raihhauses in Wien abgehalten.
-.-i.« tr,.
«,,Erlasthal-Bote.«
wünschenswerten Vortheile bietet. Ebenso ist den
Wünschen der Einleger iii allen Richtungen ent-
sprochen Die Fpareinleger werden bei der Süd-
inärlischen Volkebaiik keinen Zinsenoerlnst erleiden
durch Bi«hebungeii oder Einlegen während des
Morates da ihre E:iilageii von dem auf den
Erlagstag folgenden W-rktag bis zutii Behebungss
lage voll v·-rziiist werden ittid die Verzinsung
behobener Tseilbeträae nur vom Behebutigstage
ab erlischt. Das Baiitloeal befindet sich vom 20.
August d. J an in der Radelilhstraße 7, eben-
erdig rechts, woselbst der leiteiide Beamte vorerst
alle gewünschten Auskünfie bereitwillig eistheilen
wird. Nach Eniiisaiig bis Regiftrieiungsbescheides
wird die Baiikgenoffenlchaft ihre Thätigkeit vor-
aussichtlich mit l. October beginnen. s
Ein Riesenfeuer in Partien-dort Die
Purkersdorfssr sollten am B, di M. zur Bürger-
ineisterwahl schienen Für abends hatten sie
einen Fackelzug iiorbereitel. Die Festesitinimiing
wurde noch gehoben da auch die Ortsfeuerwehr
einen Freudentag begiena. Sie hatte eine Dampf-
svritze bekommen und bald tiach Mittag ver-
sanimelten sich die wackeien Lolch änner, um die
feierliche Einweihung vorzunehmen. Da erschollen
plötzlich Hornsignale. Ehe noch die Feuerwehr
konnte, sah man auch beieiis eine iiiächiige
Feuersäule hoch aufsteigen. »Beiin Senselder
brenni’s«, ertönte der Rus, und alles eilte zu
dein bekannten Restaiiiant.-De Daiiipsspritzi-, die
die Weihe noch nicht bekommen hatte wurde
bespannt, und trat zum erstenmal den Dienst an.
): »s-iss(kFthM-W-W«» Isr-
.,’»,« Z, i.,
Siebzehn freiwillige Feuerwehien der lliiigibiing.
mehrere Filialen der Bernssfeuerwehr sandisii sich
mit zusammen drei Dainvfsor tzeii am Briiiidolatze
ein. Auch die Feuerwehtcen rate W en ritt-endete
eilten Datnvflöfchtiain. Um 5 Uhr nachmiiiags
war der Brand ektigegsenit nich wettet-its 11x2
Stunden gelölch·. Der Wirtschaftsbissilz Eeiisslders
ist gänzlich niedergebraniii. Der Gnaden wird
auf weit mehr als huiideiisaiiscnd Kronen ge-
schätzt Doch war der Wirt versichert Die
Bür erineisterwahl unterblieb.
Cl
Der Ytlllenbeiiser Jn eint-r fauiösischeii·
Zeitung wird eine Anetdoie von Labung Tichang
erzählt, die höchstwahricheuilich nicht wahr. aber
nicht übel erfunden ist Sie soll sich bei der
Europareise des vielgenaiinten chiiiesishen Diplo·
malen zugetragen haben. Als Li-huiig-Tschang
in England weilte, ließ er atu Denkmal
Gordon Pascha einen Kiaiiz sitt-beilegen Die
Familie Gordon’s wollte diese Aufmerksamkeit
durch eine andere Aufmerksamkeit erwidern und
übersandle dem Manne mit der gelben Jackeeinn
prachtvollen Bullenbeißer, der aiis allen Aus-
ftellungen prärniiert war, zum Geschenk. Zwei
Monate später langte aus China das Dankschisei-
ben Li-Hung-Tschana’s an Es lautete: »Ihr
schönes Geschenk hat mich tief gerührt. Das Thier
war wirklich herrlich. Leider bin ich ein alter
Mann, und mein Magen ist schon zu schwach,
um solche Li·ckeibissen zu vertragen. Aber mein
Gefolge ist noch immer entzückt, wenn es von
dem guten, fetten Braten soricht.« Die Chinesen
schätzen nämlich die Hunde nut- nach dem Ge
schmack, nicht nach dein Raeenwert.
Ein Chinefe über China. Ein Mitarbeiter
der Monate-schritt »Du-litten« hatte am 18. Juni
in Yokoaama mit einein Chiiiesen eine Unter-
redung über die Lage in China wobei dieser sich
etwa wie folgt äitß-rie: »Mein Großvater Vater
und einige Verwandten sind vor Jahren zum
Christenthume übergeireten weil sie hoffien, da-
durch besonderen Schutz und Hilfe zu erlangen
Aber darin hatten sie sich getäuscht. Statt der
Hilfe brach großes ilnaliick über sie herein: mein
Großvater ist im Jahre 1858, mein Vater«1870
und viele Verwandte, Freunde nnd Bikaniiien
sind in den Jahren 1858 bis 1891 bei den
Aufstäuden gegin die Christen erniordet worden«
Durch diese traurigen Ereignisse bin ich erst kurz
nach der Ermordung meines Vaters zu der Ueber-
zeuiiung gelangt, dass es tuir nur Nachtheil
bringen kann, wenn ich Anhängen des Christen-
thiitiis bleibe. Seit dieser Zeit bin ich »Im-geht«
und gehöre keiner Rsligioti mehr an. Auf die Frage,
was mit mir nach meinem Tode geschehe, oftege
ich stets zu antworten: Mit deitt Tode ist Alles
aus man möge meine Eiche für wissenschaftliche
Zwecke zur Kltnik schicken! Wenn ich jetzt noch
als Christ in China wäre könnte ich mich nicht
so angenehm mit Ihnen unterhalten, vielmehr
Voll-
.-1«»
i
Z· Seite 5.
—
f würdeTiih vielleicht schon getödtet worden oder
bestätttzsis vom Tode bedroht fein. Als Freigeist
führe i"i stets ein glückliches Leben und betrachte
die fremden Missionäre iii China als die Ursache
des Blulvei«gies3ens.« Ueber die Zukunft Chinas
bemerkt der Chinese Folgendes: »Wenn irgend
ein tüchtiger Mann mit Thränen und Schweiß
viel Geld erwirbt und es seinem dummen Sohne
oererbt, so wird er sein Vermögen mit der Zeit
verlieren, welche Thatsache man übirall b.-stätigt.
findet. Ja China ist es ebenso. De Vorfahren
der jetzigen Dynastie waren eine tüchtige und vom
Glück begünstigte Räuberbande atts der Mand-
schurei, welche ganz China eroberte. Jhre Nach-
kommen sitid dumm, darum verlieren sie immer
mehr utid mehr »von ihrem Lande-— Für die
Dijnastie ist das« sehr schlimm, aber für uns
Chinesen ist dieses Unglück der Dynastie ein großes
Glück, da wir unter fremder cultivieiter Ver-
waltung viel sicherer und glücklicher leben können-
Wir hoffen fest, dass zum großen Heiland Glück
sder Chtnesen die jetzige Dynastie bei den dies-
nialigeii Wirken gestürzt werden wird. Um meine
Wiitische mit einem Worte auszudrücken, sage ich:
Wie seinerzeit die koreanische Königin so sollen
jetzt die dummen Maiidschutövse einfach mit Pe-
troleum und Streichholz vernichtet werden. Wir
Chiiiesen sind nicht dumm, aber unsere Regierung
ist über alle Maßen dumm, und eine dumme
Verwaltung muss abgeschsffi werden. Mit der
MandschusDynastie muss die dumme koreanische
gleichzeitig zum Wohl des Nachbaroolkes gestürzt
werden. Die Staatskasse ist arm und Geld nicht
vorhanden, welches die Fremden als Entschädi-
gung erhalten könnten; die Entschädigung muss
also auf andere Weise erfolgen, und das kann
mit durch Abtreten von Distrieten oder durch
Vertheilung des Reiches geschehen. lieber diese
Vertheilung kann man jetzt noch nichts sagen,
man wird es aber erst nach Beendigung des be-
vorstehenden Krieges zwischen den fremden Mächten
erfahren. Für Japan ist es am besten, nicht
einen Theil Chinas, sondern Korea für sich zu
nehmen und sich zu bemühen, dass Russland die
Mandschurei erhält. Eine solche Regelung zwischen
diesen beiden Mächten ist aber sehr schwierig,
weil nach meiner Meinung der Krieg zwischen
Japan und Russland diesmal unvermeidlich ist
und nicht mehr lange auf sich warten lassen wird.«
Ein CLebenszeichen von gtidtizet Aus
Stockholm, 9. d. M. wird lelegraphiert:
,,Svenska Dagb adel« meldet: Der hiesige
amerikanische Generaleonfol erhielt von einein in
Cleveland wohnenden Amerikaner die Mutheiluiig,
dass er am 13. Juni unter 47 Grad 35 Min.
Breite und 43 Giad 27 Minuten Länge ein
ootn 2. Juni 1900 daiirtes nnd vom Andree
unterzeichnetes Schiiststück in deutscher Sprache
gefunden habe. Das Schriftstück besagt, dass
Andree lebe, jedoch wegen seiner misslichen
Lage der schnellsten Hilfe bedürfe. Das »Dag—
bladet« fügt dieser Meldung hinw, dass alle
Maßnahmen zur Beschaffung dieses Schriftstückes
getroffen wurden. Die anderen Stockholiner
Blätter drucken die Milheilung ohne Bemerkung
ab. Der amerikanische Generaleonful hat bisher
diese Meldung nicht dementiert.«
Just-mutig Yikgerfalirt nach Hauche-.
Der Leiter der Pilgerfahrt, Hochw. Herr Johann
Ev. Wolf, Cooperator in Schwechat, gibt hier-
mit bekannt, dass die Abfahrt von Wien am
20. August, um 11 Uhr vormittags, vom West-
bahnhofe stattfindet. Da noch 30 Personen zum
Zuge ausgenommen werden tönneu, so bleibt der
Bogen für die Anineldiingen bis 15. August offen.
Zweit-sähe für leropljucöse Mädchen in
zahm-Grunde Ende August 1900 gelangen
einige Freiplätze im Maria-Umalien-Ashle in
Lussin-Graiide zur Erledigung, durch welche armen
scrophulösen Mädchen die freie Reise von Wien
nach LusfinsGrande und zurück und eine in der
Regel die Dauer von neunzig Tagen nicht
«iiberschreitettde unetitgeltliche Verpflegimg in
diesem Aser gewährt wird. Die Reisekosten
vom Wohnorle der Mädchen nach Wien und
zurück hat die Partei aus eigenem zu bestreiten.
Dieselben sollen 1.) nur an itach Niederösterreich
zuständige arme Mädchen im schulpflichtigm Alter
verliehen werden, rücksichtlich welcher amtsärztlich
nachgewiesen wird, dass sie mit einer Krankheit
behaftet sind, deren Heilung oder wesentliche
Besserung durch einen Aufenthalt in Lussins
»Dis·


[ 2023-06-29 10:50:37.646 - 19000812 - Seite 6 ]
. H», -F--«« —st...-..’7·»-,(Vs.s ·.-».qk-CT.H »Es-»- W"«»,».
Seite 6.
Grunde zu erhoffen ist.
sich nur Mädchen, welche alt den nachfolgenden
Krankheitsformen leiden und zwar: Anämie (all-
gemeiner Schwäche-zustand, durch Elend, schlechte
Nahrung, Wohnung iiherftandene Operationen,
schwere Krankheiten, Typhus te. herbeigeführt)
Stirophitiase. Futigus, Racltitis, Keratjtis,
spontlzsliizis, Nephritis, Knochettntark-Etitziiii
dring, Lzsiitphema ehe. Ausgeschlosfen von der
Auftiahnie sind: Mädchen, welche an Lungen-
tubercnlofe, vorgeschritteneii Lungencartarib, Heri-
affeeiionen, Epilevfie nnd alle Arten tramvfartiger
Zustände, alt itnheilbarer zu weit vorgeschrittener
Scrovhtilofe leiden, oder bei welchen chirtirgische
Eingriffe erforderlich sind, endlich Mädchen.
deren Tiattsportieriing nach dein Ctirorte großen
Schwierigkeiten unterliegt. 2.) Die Gesuche find
durch den Gemeindevorstand des Aufenthaltsorles
des betreffenden Kindes Unmittelbar aii den n.-ö.
Landes-Ausschuss, Wien I. Herrengasfe 13, bis
lättasteiis 20. Aitgust 1900 einzufendem Den
Gefuchen sind folgende Belege anzuschließen:
a) ein den Grundsätzen des Punktes 1 entsprechendes
die Krankheits-form und den Grad der Heilhe-
düistigkeit des Mädchens zweifellos feststellendes
amtsärztliches Zeugnis, in welchem außerdem
festgestellt wird, dass im Aufenthaltsorte des
Kindes zur Zeit keinerlei Jitsectionskrankheit in
epidetttischer Form constatiert wurde, und dass im
Wohnhause des Kindes kein Fall einer Jn-
feetionskrankheit besteht; b) Der legale Allers-
und Heimatsnachtveis für das Kind, endlich ein
Armutszeugnis für dasselbe und feine alimen-
tationspflichtigen Anverwandten.— Die tttit Ar-
mutstengnissen helegten Gefuche sind sammt Bei-
lagen steinpelfrei.
e»Die Familie der Frau Maschin. Das
serbische Amtshlati veröffentlichte über die Familie
der Braut des Königs Alexander folgende Mit-
theilungen: Frau Draga Maschin entstammt dem
Geschlechte der Wojwoden Lunjevica. Nikola
Milicevics, genannt Litijevica nach dettt Dorfe, in«
welchem er geboren wurde, stand zur Zeit des
ersten ferbifchen Aufstandes im besten Alter und
war ein reicher Kaufmann An den Unabhängig-
keitskäntpfen nahm er an der Spitze der Be-
völkerung des Rudniler Kreises lebhaften Antheil.
Sein besonderes Verdienst bestand darin, dass er
der Sache der serbifchen Unabhängigkeit bedeutende
Geldopfer brachte und den größten Theil des
Kriegsbedarfs atis eigenen Mitteln herbeischaffle.
Er war es auch, der die Ehe zwischen dem Fürsten
Milosch und der Fürstin Ljuhica vermittelte. Im
Jahre 1815 war er einer der angefehensten
Wojwoden itt jener» Versammlung welche den
Ausstand befchlofs und den Fürsten Milosch zum
Führer der Serben ausrief. Gleich daran ver-
theilte er hohe Beträge unter das Volk zur Be-
fchaffuiig der nolhwendigsten KriegsmitteL Erbat
an allen politischen Ereigniffen jener Tage regen
Antheil genommen und sich bei jeder Gelegenheit
durch strenge Ehrenhaftigkeit und seltene That-
kraft hervorgethan. Er erlangte den Rang eines
Obersten und war Ehrenprästdent des Rudniker
Kreisgerichtes Er war mit der Tochter des
Wojwoden Earnjics verheiratet, der im Jahre
1806 bei der Erstürmung von Belgrad gefallen
ist. Jm Jahre 1839 starb Lunjevica. Sein Sohn
Pante Lunjevica war der Vater der Braut des
Königs Alexander. Er hat eine glänzende
Beamtenlaufbahn durchgemacht und gehörte zu
den hervorragendsten und begabteften Verwaltungs-
beamten Serbiensr Dem Hause Obrenooies war
er stets innig zugethan und wo er wirkte, errang
er überall die Liebe und Anhänglichkeit der be-
treffenden Bevölkerung Große Verdienste hat er
sich als Kreispräfecl wie als Präfeet der Stadt
Belgrad erworben. Die Braut zählt 33 Jahre.
Sie ist fein gebildet und zeichnete sich stets durch
ihr vornehme-Z Wesen im Gesellschaftslehem wie
auch durch ihre Eleganz und Geistesfchärfe aus.
Sie war kurze Zeit mit einein Bergingenieur ver-
heiratet, der eines Tages auf einer amtlichen Reise
einem Herzschlage erlag. Die kurze Ehe blieb
kinderlos. Die Braut hat zwei Brüder und drei
Schwestern, deren eine an den Director eines an-
geernen Geldinftituts verheiratet ist, während die
bei» nxss anderen Mädchen im Alter von 17 und
15 Jahren stehen. Letztere wohnen bei ihrer
Schwester. Die Brüder sind Officiere.
e dickem-Mitte gestattet-. Aus
DREI-Bist wird der nachfolgende lustige Streich
zweier Schwindler gemeldet: Vor einiger Zeit
—.-,1w»..·-.sisik« ,«—«.»«st
,,Ettaftha1-Vote.«-
Zur Ausnahme eignenllogierten sich in einem Hotel zwei elegant-
Die Herren kamen zusammen an,.
Reisende ein.
aber »von verschiedenen Seiten,
Director des Holels erzählten-
aus der Levante, der andere aus Var-s Was
die Herren dettt Director vormachten weitspm
er sich zu erzählen, denn es gelang ihnen- Ihm
2500 fl. herauszulocken Datttt verschwanden sie
ans der Hauptstadt. Bald darauf erschien hi
detit Hoteldirector ein elegant gekleideter Mani-
und stellte sich als Privatdetecliv vor« t-
wie sie dem
Der eine kam
Weiß« sagte er. »Sie find von zwei Spitzhuhen
um 2500 fl. geprelli worden, irh weiß auch dass
Sie Gründe haben, die Anteige bei der Polizei
niilt zu .erftatten. Jch habe-den Fall aus der
Zeitung erfahren, tnich für denselben interessiert
und bin den Spitzbnben bereits auf der Spuk
Jch bin bereit die Leute zu verfolgen, und büigi
Ihnen für Erfolg-« Die Papiere des Bewei-
detectivs waren in Ordnung, auch eine Meng
Dankfchreiben besaß er. Der Hoteldiiector nahm
also das Anerbieten dankbar an und benaiidigie
dettt Detectio als Spesenvorschuss 100 fl. Am
andere-it Tage schon erhielt der Diiecsor ein
Telegiamm aus Tentesvar,« welches lautete:
»Freinde logierten iit einem hiesigen Hoiel
nahmen ihren Weg nach Herkuleshad, foltiie
ihnen bis nach Serbien. Senden Sie telegravhifktk
200 fl. posted restante Temesvar für mich«
Der Hoteldirector hatte nichts Eiligeres zu thun-
als die 200 fl. sofort telegraphisch anzuweisen.
Einige Stunden später erhielt ei- abermals eine
Depesche aus Temesvar Dieselbelantete: »Danten
für die 300 fl. Der Levantiner und der Putisei.«
— Und der Hoteldirector? Er ist wüthend si-
detii— Privaldetecliv den einen Spitzhnben nicht
wieder erkannt zu haben weil "derselbe ein·it
falschen Bart sich angefleht hatte. Die polizeilich
Anzeige hat er aber nun erst recht nicht gemacht.
Yflügt zeitig die Getreidelloppel tintecl
Jetzt, wo die Roggenernte beendet ist und die
anderen Halmfrüchte des Schnittes hairen, verdient
immer wieder daran erinnert zu werden, dass ein
wichtiges allgemeines Pflanzenfchutzinitiel in einer
rechtzeitig durchgeführten Zerstörung jeglicher
Pflanzenriickstäiide auf den Fruchtseldern liegt,
dass mithin auch auf den Getreideseldern sobald
siegeräumt sind, eine baldige Zerstörung der
Stoppel, und zwar möglichst allgemein in der
ganzen Gemartuiig durchgeführt einem späteren
Auftreten von Gelreidefeinden entgegenivirli, weil
viele dieser Schädlinge ihr Wiiiterlager an den
Stoppeln oder sonstigenlieberbletbieln des Ge-
treides haben und mit diesen entwicklungsfähig in
den Herbst und in das folgende Frühjahr ge-
langen, also nur durch Zerstörung dieser Rück
stände vernichtet oder unschädlich gemacht werdet-
können. Unter den thierischen Feinden bezieht
sich dies auf die Getreidehalmwesve, die Friifliege«
und die Hessenfliegez auch der Getreideblasenfuß
dürfte vorwiegend in Stopeln und anderen
Pflanzenrückständen überwintern Unter den pilz-
lichen Schädltngen sind es die Getreiderostptlze,
der Roggenhalmbrecher, der Weizenhalmiödier
die Getreidebiattpilze und der Weizenaiehlihaupilz
deren zur Ueberwinterung bestimmte Keime sich
vorwiegend an Stoppeln und anderen aus dem
Felde zurückbleibenden Getreid überresten befinden-
Wenn sich auch Keime dieser Pilze wahrscheinlich
iin Boden selbst zerstreut erhalten, so sind doch
jedenfalls die Stoppeln die Hauptträger derselben
Jhre planmäßige Zerstörung in den Sioppein
wäre also sehr zu empfehlen, da es sich um all-
gemeine Feinde handelt, die nicht nur demselben
Felde, auf welchen sie entstanden sind und über
wintert haben, sondern der ganzen weiteren Um
gehttng desselben gefährlich werden. Hierzu ist
schon das baldige Einpflügen der Stoppeln in
den Boden zweckmäßig weil dadurch die an
ihnen haftenden Lebensteime von der Oberfläche
des Bodens, welche für diese Wesen die günstigsten
Lebensbedingungen bietet, in die Tiefe gelangen
wo sie erstickt und an dem Hervortotiimen ge
hindert werden; auch ist diese Behandlung der
Stoppeln vorlheilhaft, um die Zersetzung derselben
uttd die Wiederherwerthung der in ihnen etit
haltenen Pflanzennährstoffe zu beschleunigen.
Auch das Ahbrennen der Stoppeln, wo es sich
so ausführen lässt dass. diese dadurch alle zerstört
werden, wäre ein gutes Reinigungsmitttl Selbs-
verständlich ist dieses Pflanzeitschutzmiltel leider
nicht vereinbar mit dem Verfahren, Klee in das
Getreide einzusäen. »Der Prattifche Landwiri.«
Es s
Je- II
Die Leiche-Feier des" Kost
«« Hirn-been I
Rom-fix August. Schon-seit deits
Morgenstunden herrscht in dersz Stadt Je
Bewegung die noch durch das Aufniars n-
anderett Garnisonen nach Rom berufenen Truppxhn
die sich nach dem für die Leichenseier vorgeschri
henett Plane aufstellen, erhöht wird.,
Mai-ji di Termini, in der Via Nationale, auf des
Vitizia Venezia und. in der Via Plebiscito, aus-
dem -Corso Vittorio Emanuele, in der «Via bei
Cestari ttnd der Villa della Minerva, welche derj
Leicheiizng passieren wird, erheben sich große Maste,"i-·-
mit Cypressenzweigen bedeckt und mit Trophäen
ans Palitteitzweigen und schwarien Fahnen ge-
schmückt, die sich von der einen Seite der StsraEe
zur atideren ziehen. Unzählige Fahnen auf Halt
inast und anderer Trauerschmuck bedecken die Fenster ,.«-J
und Baltone der Häuser. Die StraßenlaternenY
und elektrischen Lampen, mit fchwartem Flor um-
hüllt. sind erleuchtet, was einen ungeinein trauiigen
Eindruck hervorruft. Von Zeit zu Zeit ertönen
die Glocken voiit Monte Cittorio und dont Capttol
sit trauiigen langgezogenen Tönen-; von Zeit zu
Zeit hört man die Saloen der Kanonen. Eine-
außerordentlich große Menschenmenge durchflitthet
alle Straßen utid stellt sich in ernstem Sch-veigen
hinter deitt Spalier der Trauben auf. Alle Geschäfte
Iind geschlossen Man kann sagen, ganz Rom
trauert-
Der Zug, der den Sarg des Königs Huiiibert.
führt, traf am 9. August, unt 6 Uhr 30 Min.
tritt-, im Bahnhofe zu Rom ein. Der Sarg ruhte-
n eiiient Salonwagen, der iii eine mit Fahnen
uitd Blumen reich geschmückte Trauercapelle um-
gewandelt ist. Der Hering von Aofta und der
Graf von Turm, die während der Fahrt die--
Ehrenwache hielten, befinden sich mit den Prä-
sidenten des Senates und der Kammer am·Sarge.
Der Leichnam des Königs Hutnhert wurde auch
von einettt Katniiinermötiche begleitet, der beständig
am Saige Gebete verrichtete. s
Zur E:nholung der Leiche haben sich im
Bahuhofe eingefunden; Die Printen von Saooyen,
die auswärtigen Vertreter, sämmtliche M nistet,
die Staatswürdenträger, die Senatoren und die
Depiitierten, das diplomatische uitd Consularcorps,
die Vertreter der Armee. der-Behörden und der
Provinzen, die Bürgermeister von Rom und
anderer Städte und noch viele andere Persönlich-
keiteti. Um 7· Uhr hohen acht Unteroff eieie der
Kiirafsiere unter allgemeiner tiefer Bewegung den
Sarg auf und trugen ihn in die Traiieieapelle.
Der erste Hofeaplan Moniignote Lanza nahm
unter Assistenz der Geistlichkeit die erste Einse..ttung,
der Leiche vor. Nach dieser Ceremonie setzte sich
der ungeheiiere Zug langsam tn Bewegung Eine
Escadron Cavallerie eröffnete den Zug Es folgte
eine Batterte, eine Militäreapelle eine Genie-
Comvagnie, ein Batatllun Berfaglieri. ein Manne-
Detachement, ein Baiaillon, bestehend aus den
Schülern der Mtlitärinstituie, die Stadtinufik die
Officiere der Lands uitd Seentacht, der Coitintan-
dant der zur Leschenfeier ausgerückten Truopen
mit feiiietn Stabe zu Pferde. Es folgten weiters
Deputationen, ihnen folgten die Fanfarenbläser.
Hieran fchloss sich die Geistltchkeit, etwa hundert
Priester und hundert Mönche unter Führung des
Pfarrers des Quirinals, hierauf die Chefs der
Missionen und die außerordentlichen Gesandten
Frankreichs, Russlands, Belgiens, Sachfeiis der
Riederlande der Türkei, Bttlgartens, situttianiens,
Serbiens und die Ritter des AnntinziatensOrdeiis.
Unmittelbar vor detti Sorge schritten: der Herzog
von Ansta, der Graf von Turiii der Herzog von
Genua, der Fürst von Montenearo Erzherwg
iltainer mit feiner Suite die Devuiatton des
ölterreicbischungarischen Jnsanterie Reguiieitles,
welches den Namen des Königs Humbert trägt,
der Herzog von Sparta ntii einem Ordonnaiiz-
offcter utid Gefolge, der Herzog von Opor«o« mit
feinem Aojuianien, der Großtanzler der Konng-
Matie Pia. Prtnz Heinrich von Preußen, nnd
Hohn-ei scholl Freiherr von Stckendoiff, General
Engelbrecht, Corvettencapiiän Freiherr v. Witz-
leben, Oheist Jacohi mit den Offeseien des
deutfchen Regitttentes, welches den Namen des
Konigs Huiithert führt, Panz Ludwig Feidinand"
von Batern unt sechs Offcieren seiner Saite alsJ
Vertreter des 10 baiertschen Jitfanteit(.-itiegiiiientes,
Prtnz Pius von Savoyen uiti feinem Adjuiaiiten«


[ 2023-06-29 10:50:37.646 - 19000812 - Seite 7 ]
l
— ev Stint-, der-Herzog von Argyll, Lord
sOsherstv Slade und Print Christian
"- tust seine-r Saite. kDiese Gruppe bot
ngjlängenden Unifarmen und Ordensaus-v
inv intvoiantes Bild, welches allge-
» tierksantkeit auf sich zog«
« i kam der Sarg, der auf der Lasette einer
ruhn Osficieren und den Functionären der
stind Militärkammern der königlichen Prinzen
so g Humbert’s. sowie von Kiirassieren unter
« T it des ersten Generaladjntanten des Königs
H rt General Avogardo de Quinto zu Pferde
kein Degen des Königs. Die Gruppe wirkte
« rer diisteren Einfachheit ersehn-mild Viele
, Z-hrachett beim Anblick des Sarges, in
ein der König ruhte, itt Thränen aus. Zur
chten der Lasette, auf der der Sarg lag, schritten
«« M,itiisterpräsident, der erste Vicentäsidettt des
- vfes und der Ritter des Annttttciaten-Ordens
otti,- zur Linken der Minister des Aeußern,
Präsident der Kammer, Depntirte ttnd der
teis des Annunciaten-Ordens Crispi. Unmittel-
hittter dem Sarge folgt-u ein Ceremoniens
er des Hofes ntit der eisernen Krone-,
eine-des Königs die Vertreter der Municis
at von Monza und des Kithedralcavitils
s,-Mons,a, die die eiserne Krone begleiten. Nun
ddas Schlachtrois des Königs gefiihrt, das
«einer schwarzen Decke ttttthüllt ist. Den Zug
esehließen die Fahnen des Lattdheeres, geleitet
Z
uhtt gezogen von sechs Pferden undum- s
die l
s
» ErlasthalsBote.«
vcivilen Körperschaften und Institute, die Devutati-
onen der Municipalitäten der Provinz, die Vereine
utid Körperschasten mitihren Fahnen und Kränzen
die Wagen der Mitglieder der Municipalitiit von
Rom, des Senates nnd der Kammer und eine
Escadron Caoalletie.
Als der Sarg vor der Kirche anlangte, hoben
ihn die acht Kürassier-Uaterosficiere oott der Lafette
und trugen ihn in die Kirche, wo ihn der Erz-
bischof von Genua Monsignore Gras Reggto, in
vollem Ornate, umgeben von deut Cavilel des
.Tentvels, empfing Der Sarg wurde sodann auf
den Katafalk gehoben ttnd attf ihnt die eiserne
Krone, der Helm und der Degen des Königs
niedergelegt. Jn Anbetracht des äußerst be-
schränkten Raume-Z halten hier nur die Bring-it
des königlichen Hauses, die fremden Fürstiichkeiten
mit ihrem Gefolge, das diplomatische Corvs, die
Minister, die Mitglieder des Parlaments, die
Großofficiere des Staates, die Specialgesandten,
die Würdenträger der Krone, die Vertreter der
Armee und der Beamtettschast und eine kleine
Anzahl geladener Personen Aufstellung genommen
Es wurde sodann die Einsegnung der Leiche in
aller Einfachheit uttd ohne Musik nach dem bei
allen Letchenbegänguissen üblichen Ceremoniell vor-
genommen Hieraus wurde eine Messe celebrirt,
während welcher das große römische Orchester mit
einemChor von 180 Sängem unter Leitung Mas-
cagni’s Chorgesange oott Palästrina und anderen be-
rühmten italienischen Musikern zur Ausführung
seiner Ehren-Escoite, die wissenschaftlichen und
brachte. Der künstlerische Vortrag machte bei allen
Seite 7.
Ztthörern tiesen Eindruck. Die Leicheufeier verlies
I in itttpoianter nnd ergreifender Weise.
Bitcherkilclx.
Des Hauses Schmuck ist die Wäsche Alter auch
eilt sehr thenrer Schmuck, nnd die Handsrauz wenn sie
ärgerlich das eine oder andere sihui sadenscheinige Stück
betrachtet, verzichtet seufze d ans eine Neuanschasfung wegen
der grossen Kosten lind doch hätte sie solchen Verzicht
nicht nöthig. Giebt ihr doch das Zitecialblart, die »Juri-
stiierte Wiisthczeitnng«, Verlag John Heut-h Schutt-ris- und
Berlin, genaue Anweisung, jeden beliebigen Wäsche-Artikel
site billiger Geld selbst l)ec;ttstcllett. Wer also sparen nnd
zugleich auch iti dieser Beziehung mit der Zeit fortschreitcn
will, dem sei dieses Blatt empfohlen, das alle Neuheiten
enthält nnd itt seinen Deisins uttd Zuschneidebogett geradezu
Mttstergiltiges ntid Unerreichtes bie-.et. Fiir ntir 45 kr.
vierteliii rltch ist das Blatt von allen Buchhandlttnget uitd
Postanstalten zu beziehen GrausiProbenutnntertt durch
erstere uttd die Handtattsliesernttgssteklc.siir Oesterreich-
Ungarn: Rudolf Lethner und Sohn, Wien l, Jasomirgott-
straße Nr. 6.
Sterblicpr nnd Schaf-nackt
(Zentralviehmarlt Wien, St. Marx)
2. August’— (Vericht Idei« Wiener Vieh· nnd Fleisch-
niarltfass1) (Slechviehniarkt. Dem Eheutigen Markte
wurden zugeführt-DREI Stück Kälber-, 1404 Stint lebende
—r-
Schweine, 847 Stück Waiduer Schweine 200 sZtiict
Waiditet«-Schafe uttd 141 Stück Lämmer
Es wurden verkauft: Waidner Kälber von Bill-bis
l ..,sk Prima von 84 —4 K. U H.Hot·hvri1na von 1 K. H H. bis
1 K. 20 H» Jungschweine non 64 bis 86 H., Waidner schwere
Schweine von 90 H ,—1 K. PrimasFrisrhlinge von
90 98 H» Waiduer Schafe von 76—88 ver Klg.
E Lämmer von 10 K. bis 24 ji«-ver Paar.
WQ.QQz-gz
T- X AK
,-
MlT DER KRON
L nie
r
- liess-Emai-
Erdental-Fee
JFfalqvpeierxyxieijJ
Meister billige
E-
Fee-THE
· Lamptons
sind zu haben in
Rudolf Gelingens Papierhemcilung
Egid ess- ess expe-
jn seheibbs.
ext- 9338 He exe- HTH HEF- HTH VI-
Phönix-Pomatle
wIE Jeden ANDERE
aus der Ansstellnng für Gesundheit und Krankcnpflege
zu Stuttgart 1890 preisgekröttt, ist nach-ärztlicher Be-
gutachtung und durch tausende von Danktckireiben aner-
· kaunt das einzige existireude, wirklich reistle nnd
unschädliche Akitteb bei Damen und Herren einen
vollen und üppigen Haartvuchs zu erzielen, das
Ausfallen der Haare, wie Schuppettlbildung sofort
' zu beseitigen; auch erzeugt diese schon bei ganz jungen
Herren einen kråfkgen Schnnrrbart Garantie für
Erfolg, sowie Unschiidltchkett. Tigel 1 fl. nnd 2 fl. bei
Postverscndung cder Nachnahnie 10 kr. mehr-
-—
Mär-M «-
MÆW ·-
IT AK
»J-
s ,I(. Hoppe, WIEN, I., Wipplingerstrasso 14.
—
— s «-
· g Z
w »Es
" P G—
-— Z .-
www-Li- C g »F
ge- s
Es F
e g E
W s- N;; F
.,»,· H g ge
M-»osz-- ÆZXJXJJ« T»
' Is- EE To
.- O- Z dE
IS s
w X
g IJJP
G Z
»Je-
e..- »Es-ist«


[ 2023-06-29 10:50:37.646 - 19000812 - Seite 8 ]
»s. -v«.-k-.»"
,-)s--q.«», ..
. THIPUDW. J-
Senp 8. ,,Eki·anoal-Boke.« s
s »Das- ikeMte Kalende-, lass-Ja- c-
onstant-neu ist« Ober-mittei- Tage--«
use-J »Er-r sei-set Gleis-senken
Deutschl-nd nicht-« Atlas-Helmsh-;?«
s Allgemeine Zeitung-) ca. Im sei
4.
« ·«'E; Verdauung, tnaugelh
- unter nervöfer Abfpannung und sentiithsvarftimmung, sowie häutigen Kopffchmerchh fchlafloscn
Nächten, siechen oft solche Kranke langsam dahin.
»Es-L -::
wis-
s- .«-,«-,-ss
« Text "- «- «.«-’«s-"s· —" »s«
Beste- tcrangJtmxj est-« Kette-»Mi-, nie-t-
W
IT Niederösterreichische
LANDES— VEEschERUNGs— ANsTALTEN
Bersicherunngedingungen günstig— Prämie
lni latet-esse der tlas Torsiatiarungssctlntzos ist-dürftigen Bevölkerung trat das Land Nie-dor-
iisterreictr mit reichen Garantie-mitten nusgastattoto Var-siehways-Anstalten mit folgendem
Wirkungskreise- inis Leben geraten, nnd zwar-
, dieselbe übernimmt Versicherungen in ganz Cisleithanien auf das Leben des
D- NOT-« Landes-Lebens llML Menschen als-: Todesfall-, Erlebnis, Austteue«- und Renten- und
le Reutenveksjciterlmgsanstnlt, Volksveksichckungelb Inder Section Rentensparcassa wird gegen zwanglose
Einlageu die billigste ubortheilhafteste Alters-n JuvaliditäissVerforgung geboten
N.-Oe. Damit-s- Bknllllscililtlelk dieselbe übernimmt Versicherun en e en Teuerschiiden an Gebäuden, Mobilien
g il S O
am Versichernugsmtstalt, Und Feldfsüchttln
N.-0e Landes-Hage1-.
gle- x« der Bodenerzeuanlsse non in Niederösterreich
letswtiekungdaustalh Hagel e,1ts»hen;
N-s06« halttlksklllstkllt für dieselbe versichert gegen Verluste, welche niederösterreichifcheu Viehbesitzern durch
Oe RindrjeliversjghHang-, Umftehen oder Nothschlachtung von Rindern entstehen.
Anstalten als ,,iitkentlietie lnsiit-nste« geboten.
Praspeate nnd Änkunbmssehejne kostenlos eritä.ittiell.
Sitz der Anstalten: Wien, l., Herkeugasse 13 (Laniiltaas).
Geschäftsführung sitt-Scheibe- und Umgebung: Mai-s Ritter-, Gemeindeseeretiir.
ten-ums 800 Illustrationerns In»
; farbige-n Ums-Mag it 1.—.-. 7ak-
« »Ist-is- in allen chMandlungeuzi
dieselbe versichert gegen Verluste. welche aus der Beschäftigung oder Vernichtung»
gelegenen Grundstücken, durch
n billig.— Unbedingte Sicherheit durch den Charakter der
M F« M«
J s UT a- GII Si en e
M«, o
Allen denen, die sich durch Erlättung oder Ueber-ladung des Magens, durch Genuß ntangelhasler, schwer ver
daulicher, zu heißer oder zu kalter Speisen oder durch nuregelntiißige Lebensweise ein Magenleiden, wie-:
Magenltatarrl1, Magontiranmf. Riagetis"(ttttle-50n, schwere Verdauung aller
Deutschlanan
ingezogen haben, sei hiermit ein gutes Hansmittel empfohlen, dessen vorzügliche heilsame Wirkungen schon seit vielen
Jahren erprobt sind. Es sind dies das bekannte
Verdauung-;- und Zzlittreinignngsmitteg der
Huberl Kllrirlx’srlxe Kräuter-Wem
. beseitigt-
« nnd Pfortadersystem (Hämorrhoidalleiden) werden durch Kräuter-Wein rasch und gelind beseitigt
Dieser Kränkerssxyein ist aus vorzüglichen-v heilkriiftia befundenen Kräutern mit gutem
Wein bereitet, und stärkt und belebt den ganzen Verdtrauriges-Organismus des Atenfchen
ohne ein Abführtnittel zu fein. Kräutertoein beseitigt. alle Störungen in den Blutge-
fasfen, reinigt das Blut von allen verdorbenen krankmachenden Stoffen und wirkt
fördernd auf die Neubildung gesunden Blutes.·-
Durch rechtzeitigen Gebt-and des Kriin ersWeines werden Mageniibel meist schon im Keime erstickt. Man sollte
also nicht säumen, seine Anwendung allen anderen scharfen, ätzenden, Gesundheit zerstörenden Mitteln vorzusielsetn Alle
Symptome, wie: Kopffchmerzety Aufftofzem Sodbrennen, Blähnngcnf Uebelkeit mit Erbrechrn,
die lsei chronischen (veraltetcn) ØJTagenleiden um so hefsiger austreten,
« und deren unangenehme eFolgen, wie Beklemmung Kvlikfchmerzen,
Stuhlverstopsuna Herzklopfelh Schlaflofigkeit, sowie Blutanstaniingen in Leber, Milz
Kräuter-
» Wein behebt jedwede Unverdaulichkeit, verleiht dem Verdauungsshstem einen Aufschwung und entfernt durch
tinen leichten Stuhl alle nntauglichen Stoffe ans dem Magen und Gedätmen.—-·
Hagcrcs bleiches Aussehen Blntntangel, Entlrijstuugzlkgdeshsixtchtdsk
after Blutbildnng nnd eines krankhaften Zustandes der Leber. Bei gänzlicher Appetitlosigkcit,
If Kräuter-Wein gibt der geschwächteu Lebens rast einen
frischen Impuls Kräuter-Wein steigert den Appetit, befördert Verdauung und Ernährung, regt den Stoffwechfel kräftig
an, beschleunigt und verbessert die Blutbildnug, beruhigt die erregten Nerven nnd schafft dein Kranken neue Kräfte
und neues Leben. Zahlreiche Anerkennuugen nnd Dankschreiben beweisen dies.
Kräuter-Wein ist zu haben in Flaschen Er fl. 1.50 lind 2.— in den Apotheken von Scheibbs, Maul-,
Waidhofen a. d. Ybbs, Wehen Wilhelmsburg, Lilienfcld, Ninriaiell, Amstettem Ybbs,
i Pdchlarn, spielt-, St. Wölfen, Krems n. s. w.,."sowie in allen größeren und kleineren Orten Niederdsterreichs.
nnd ganz Oesterreich-ltngarns in den Aprtheken.
Auch versendet die Apotheke in Scheibbs 3
Orten Oesterretch-Ungarns.
Us- Vor Nachahmungen wird geweian O
Man verlange ausdrücklich
—- Hubert Division-Sehen A Kräutern-ein-. v
Mein Krauterwein ist sein GenenninnieH sem- Beltanditssile find: Malagawein 450,(), Weinfprit 100,t),
Gltseerin 100,0, Rothwein 240,0, Eberescheusast 150,0, Kirschsoit 32),0, Mannos 30,0, FenchcL Ani6, Heleneuwnrzel,
amerikanische lernfnourzeh Enzianwurzet llaltnnswurzel an 10,0. Diese Vesiondtheile mische man!
und mehr Flaschen Kräutern-ein zu Originalpreisen nach allen
werden oft nach einigen Mal Trinken"
E- Eilig-r- 7eislw, Bei-tin If·
Kleine» «"-,
Zittzeigetnp
Verlor-en
wurde am Sonntag in Merkenstetten vom-
Saale zur Bahuhaltestelle eine Häckelarbeit
sammt schwarzem LedertascherL Der Finder-»
wird ersucht, selbe gegen Belohnung abzu-
geben bei Herrn Preitensteiner in
evierkenstettcn oder im Hause Nr. 31..
zltScheibbs..
Ein lehrjunge
wird aufgenommen bei
Franz Ziemeceth Tischlertneister
in Bimng ,-..«
p s le se-
J kaute-sann·
Junger Mann (Christ) aus guter«
Familie, welcher das Kaufmanns--
geschäft erlernen will, wird aufge-
ausgenommen von
Jofef Braun,
Kaufmann in G a m in g.
Hausknecht
wird gesucht"von Hofe-f Braut-,
Kaufmann in Gaming.
Gute Uhrenbillig-
mit Bjiihr schriftlicher Garantie—«
versendet an Private
Uhr-eniabrsik
I
Heils KnenlnBril
Meine Firma ist mit dem
k. k. Adler ausgezeichnet, besitzt
gold..und silb. Ausstellungs.
medaillen und tausende Anerkennungen
Illustr. Preisoatalog grat. u. from
Brathijlxner M
franco zu jeder Bahnstation, garantirt für
«le»b. Anblan 24 Stück Brat- oder Zucht-
hrihner, grosse und schöne, färb. oder 8 Stück
große weiße Ganfe mit den ganzen Federn
oder 16 Stück fleischige Ente-I Kronen 18.
Zur Probe per Post franco! Käfige
7—8 Stück Hühner obere-es Euren
Kr. 5;50, Gansefederm schneeweiß, dau-
nenretch, feingeschlifsene, pr. Pfd. Kr. 1.30..
Dieselben ungeschlissen Kr. 0.80. Natur-
bulttelz täglich frisch, 9 Pfd. uetto Kr. 7.80,
Bienenhomg, ttåtttrrein (1900er)9 Pfd.
. tr. s·-
Frau N. Naqler, Tlufte Ne. 12
(Oesterreich).
Garantien echten, sehr guten
o entrinnenbluteten-»,-.
per Liter 5 Kreetilzeks ab Graz berle
Kranz Kolenkranz
Hausbesitzer«
Gras (Steiermark).
W er anden lästigen Uebeln wie Krampf,
adergeschwuren,FlechtensederArL
rothe·?1ugcnlrder. Geschlechtskrankheitem.
St)nbllcs,· Lunas leidet. frage wegen Heil-»F
uua anbei I. Anhalts, Vrattnfchtveig,’
Heilung sicher selbst in verältcsten Fällen


[ 2023-06-29 10:50:37.646 - 19000812 - Seite 9 ]
ers-Messe-
sk-
,,Ertanhat-Bot.’e«
Seite 9.
l»,2·vl-bispfür Möbelkäuferl-·· v. I
z :·-·«- Votzitgttch geeignet site»«.
bsl Brantausstattungen, Bellen Land-« l
hanser nnd Sontmcrpnrtcten.-·
sz st»nirgendg, aberbilligetx wie überall bei mir:;
Fomplet zusammengestellten Zitntnereinrichtnngen, bestehend ans:
t-fsott.tuer»enz 2 tttassivett Vetteln 1 Was(ltliastett, l Macht-
eli unt dstetttnlatta 1 Dasein l Jtnkttssofa mit Peinen-sp-
» esselgz l Spiegel ntit bela. Glas zum Preise von fl. 55«"—, ·"
, 70 —»—. so«—7, 100.—, 120·——. Jeder Känfer einer Ei11- s;
Jtnng erhalt als Geschenk umsonst dazu: 2 Karnissen, 4 Etnbrasen, ;-J(
insettetn l Handtnchhiilter, 1 Kleidern-erben 1 Spncknapf, 1 Frisier-
— zsptegeh 1 MarkurtBonqneh 1 Stiefelzieher, 1 Schennuel.
tnplete Küriteneinrielttunaen fl. 15·—. 20«——. 25 —. illts
tleuiselle Sättuszittttner, tnttttnttsz sl.140·—— 165«——, 190«—,
10·—·. alttletttsnlte Speisezittutter, tnattnttsz fl. 120«——, 150 —,
»80·—, 200«—,. DeeoratiottSsDioatte tttit Teppich ntttl Pliistlt
»—.« fl. 38«—, 45»——, 55«—.
sz Jede Einrichtung wird liastettsrei zur Bahn gestellt. 4
z— Einzelne Möbelstiicke äußerst billig. CI
· Erste Funslxmeser TMZbelttiedcrlage
(Gcschäftsgriindnng 1860)
·· Wien-, XWL Marialtilserstrnsze 142"
· frühere Schönbrunnerstraße 16, neben HotelFttc1)5, Trantwayhaltestelle Westbahn. H
e Lieserant der k· k. Staatsbeamten.— Preislisien gegen Einsendung von 20 kr.·
—- itt Briefntarken frattco.»
, ;-— v—. N
«- III 1,-,--.:« Hi W J- u.- ya- M
.s—»- i-
. ;M,elhÆ(? il««..« O eres--l-M-t-t-een-ieø»e«-ni et
tznr Vorbereitung attfdie I)t,»t·.7«tttt«sj(-«- ri. Bei-mis-;t«ettj’k’,s«k’«tctt,
·eT. EsøtjesftsrsF-Ft«ot"«).-L’.-wtNeste-, zut- Erterintnq des Liebestone-satt
! GYMJUMCMU Isc««-'.«’,s««tnieste-« frei-Eh I(2«(-l·"«t’c»s.k-:«Jt»Jen-
«etc. etc. Jedes der tta-:l)5t.-le.,ettdett EI- Werte bildet eitt ttlntesel)'ossettes
Ganzes intd beginnt tedes Wert milden Attsanzxszsrtinden
Das Pro-8ytnnanitn7t. ji- Ost-. FOU- l nettnastnnt. .; Die Realschule Ist Dir
Handelt-stunk ::,- Die Itiiltetso«’-» Pan gelsrerinnensgtetnittart
« Der EinjältriI-Freiwilli:e. Das Dannt..,-.·»(Ft«.-.tttktt. i: Der Garntsonver-
waltungslieamle. C- Yer Zi(!l:itnetssrr KI- sjer intentlnninrlteamta Jst Det-
, provinnlanttgltenntle eg- Uer Po. D txt u. Postatijttnkt «:;.i Ycr grinst-bann-
bcantle. G Der Eisenbztttrtlttsatxxta Iz- Zter Freundssinkt-braune es Der Polizei-
Bnreetnbeath G Zitt- lsitritnlotts nistet-. «:-" ucts Geri- l:; vollziehen Its-Wint- Zoll-
u.LJttetterltkantle. Cl DeesiädtisckteGute-inwendig --;:- Persitsiisinmnn is; Dei-Mittel-
schttlleitrer. O Det- itltli« :,- Der was-en ers-a tiielt zielt-leiste Malta-
Jedes dieser stir sich selbstt- it Skl) U,’sx1.,ttttd werden die
- ersten Liescrnngen bereitnill «·--«en, non lit«t:saltrts:.t,
« tüchtigen Lebt-trauen nnd Jst t::n::tte«rit r- Je ern-nett rriolssreiilt den
Besuch höherer Lehranstalten tittd-le:cite seminis tieritiindlielter Weise-,
indem sie genau dass für jede-: Trauten a-».t lttt in tntu li«ti.·tt, ans Entfunaett aller
-Art vor. Tun-it eine da- Studium unt-n jeder« not-, denkbar einsacnste,
« attstbttltlicltslo, und dabei do.it belebt-ad tt»«d tr«-: «ilt«lltt:nt wird der Stttdtes«
!:s.-ltasl unterritittet und
tt en tttit dettt einsatltstett
Tun-b unaus-
rcnde, voll Stunde zu Stunde fortschreitend, zu s.
erhält für jeden Stirn’ e e »i:t1ttet:nl-.isie.
Lehrstoff und seiten siir’ pur eine Elet
gesetzte Eclbstprsrsnm dtt u, dnrrb tot-Hinso. ek-
praitiitike llrbnngen, stättdio« Art nat-u eec Weis-
datltte linlersttiljnuq des-(« sti- dntrb thunettfn a
ttngenteitt erlritbtertt, bot-tiebntlitit at er durch eint-n
wird detn Studium-den ritt gesund-, resttit·e., to«
· Dur-di den Einseln"·" ·« tVerlcbrtttit deinRustinlsatctthlsrs
institnt, meinte-': ..r«-ettett ringt-le ·’, at. ist lot-riniet:t, aus Fehler nttsnteriiant
ntatln t:t:d iltnt t;. »He Sjittlel zur Beseitigung- drr asl io angielt, dass er sitt stets ritt
Bild tiler seine Forlitltritte tierilttt· «.«tt nnd no banden- Ltilett seine-) Wisse-no atteinllett lanu.
Der Studien-endet steigt« alt-i ksixtttt ststieutneiie nett tslaise ktt ttlasis ais er seltliestlitit soweit
vorbereitet ist, tin alle Prttsntnitn Ist-i ltiltrrett Schule-n som- der Orts-engstenttttiisiott für Etu-
jiiltrtA-Ft·cilnilline, bei Behörde-J etc eifrlzsreitlt bestehen ;n lo.-.tten.
CL. Beweis-H Ø-ø·rCaZ-MueerocF-JHJ, Jst-Laterne-
.— ·’"« its. ss.
TSCSIMSEEEB Meneettsthtciaissiotesefe
fiir das steinernen-gesäugt- von id. Ideenkreis
5. spot- Wletrlmseistetn
Hattdlsttxb zur Ausbildung von Werkmeistern
s 6. ist-is Flog-tem- Vorarbeit-er
tttttl Nssttstclsittsish
Handlntcn zur Ausbildung von Mottteuren s
Vorttrbeitertt nnd MaschinistetL·
n. Maschinett-t—t«»niti.srtt.- 7. Ickslctroterlnsiscslio s(-htltle.s.
Jedes dteser 7 Werte ist siir lädt ahnet-Indien nnd erscheint itt Liefernttgenså 60 spng
Diese riilttnlitbst lsel«tttttttett n o. d Fttatvreise vorzügl. beneteilten St-lbstttttterrttlstgwcrke
erntö,t1. es jedent strelsitsnttsn Erkennen clIuc dcn Beinen einer technischen Facbschttleftth
dansettiae Wissen nnd Können att,;tteinttctt, dessen ein krummer Teilstttter bedarf, sowie
nach tsrfeltttent Ettttiittttt ein-: Fiatltpriisttttts abzulegen Anstatt-älteste settde bereitwilligst
J »A- Beweegss, l-e«etgsb»cnl7a»e««na, Paris-sama
r
«le Matt
Nin-I voraus
.» ten non Ausgaben aller Art,
ten, ltnniiatk Etjatnina, sowie tttoitldnrch-
:1t-al:ts.«.-rr Rittaerzciqh die das-« Leuten
-- ne:-, bricszintcn Cittzcltctttcrritltt,
act ll'li-:d t«eil).sttde-.4 Wissen verlieben
- I· Ist-s- .llk«-IIIF.:(I.w(-ttsllk,s;et:vis-Nu
,«,« Handv. z. Jlujilstldunzs U. Bitten-thust-ttIsJistern
2. Dei- Possen-·
.t":ttttdb. z. Anle b. Polieren u lleixt Meisterin
3· Ist-s- 'l’iet«II-tnttse«ltnistet-·
«.tJtIttdl-tt.!1 ·t,.» thtålildnna v Ttrilntntecltntlern
si. Hast-IIinultum-Hikaiserl-Inn
Haudb t. Ausbildung
CCCCCCCCCCCCOCCOCOCCOO
Leopold Craunfellncr’g
-.« erste Schleibbser.
is kampfbereiten-i
empfiehlt sich den P. T. Sommerparteien zur
Lieferung jeder Art und zu jeder Tageszeit
« vfrische-to Gedächtes-
codddodoudddo
chooooooooooo
Max Hebt-nennt ä- solnn«
Fahkkadhandlung in Putsgstall
Alleinvertretnng ttnd Lager der
Styria-Falnrnd- Werke in Graz
sowie der
Ocstcrrcichistlnn Wassensabrils-Gesell-
sinnst in Stem.
Sensationelle erilzeitt
steilen-Hatt Wien
sowie
,,Styrin«-Lnxusrad n. Straßenreuner
mit tlem neuen SttsrittsPtttentsKurbellager-
nnd
,,Noricu1n«, kcttenlose Räder
tsiatlkäufessstt Unterricht grad-Eis O
Beqnetne Theilzahlungen.
Reiche äuswttltl in Faltrratl-Restantlttlteilen,,
Jubeltin untl Pneuntaties. ,,«
Keparaiuyswrrkslätke im Hause.! -"
OOOOOOOOCCOOOOOCOOOOOOO
v
.-«’.".,ti,ss"-.-Z-.« :..«-·-«-.- -" ’— .« --.«.·. .-
J
«-
primct Qualität, Von
- fl. 32.—— aufwärts-, mit
N ähmäs GhiE BE fünfjähriger Garantie.
Alleinvcrkauf der weltberühmten ,,Pfaff"-N«c'ihtnaschinen.
Restaraturmerlistiitte mit Motorbetrieb.
Ich-anm- Zeiss
Specialist für Nähmaschinen
si. III-ea- Kvemsossgasse si.
Hcrbab1tv’s »nuterphosphorigfanrer
Kalk-Eisen-St)rup.
Dieser seit 30 Jahren stets mit gutem Erfolge angewettdete, auch von vielen
Aerzten bestens begntachtete uttd empfohlene Brustsyrup wirkt schlciutlöfend,
buttentttllettw teltlvetfzvermindernw sowie die Eßlust, Verdauung nnd
Ernahrttng beforderud, den Körper kräftiger-d nnd-stärkend. Das in
EtelsgtätSyrudp engalneltxe Eiseln ilnchleichtPassimilierbirrer Form für die Blut-
e ig, er« e)a tn ösi en osphor-Kalk-Sal en bei wäclli en
Kindern besonders der Kttochenbilduugnützlich. z« sch) ch
Preis l Flasche fl. 1.25, per Post 20 ler. nteltr für Parteitag
du«-MS O. Ersuchen stets ausdrücklich Habt-thust
s Kalk-Eisen-Syrup zu verlangen.— Als Zeichen
· »-, der Echtheit findet man itn Glase und auf dem Ver-
v- t-, schlusekapsel den Namen ,,llorbabay« in erhöhter
»«, Schrift und ist jede Flasche mit nebiger beh. proto-
collierter Schutz-starke versehen, auf welche Kenn-
zeichen der Echtheit wir zu achten bitten.
Alleinige Erzeugung und Central-Versendungsdepot:
Wien, Apotheke »Im-s Barmherzigkeit«
Vllsh Kaiserftraße 73-u. 75,
Depots ferner: in Scheibbs bei Herrn Apotheker F. Kollmann;’·St-. Pölten
bei den Herren Apothekern O. Hasses und L. Spora- Weiter-B Depotg bei den
Beet-en Apothekern Amstettent W. Mitterdorfer. serzogeubukgx J. Willen.
ilienfeldx J. Grellepois. Akank J. Wurzer. telkt F. Linde. Neulengs
bachx C. Dieterich. Pöchlarn: M. Wrann. Seiteuftettem A. Reich. Waid-
hofen an der Abt-se M. Paul. Ybbst K. Medi-
Ost-
P Wiss HERBASNHWEN G
.» ömer-Quelle
·- keinsiets Alpensäuetsling, bewährt bei allen
-Katarrhen, namentlich klet- :l(ituless, bei ver-
dauungsstörungen. Blascth untl Iiessessleickcth
KABRNTNBR
«l)enbout?SS-kelle: s. IRTEL in sGHBlBBS


[ 2023-06-29 10:50:37.646 - 19000812 - Seite 10 ]
MIN- EWIWDIWWW (-" s -’«---«-vnn.:s"s3k.W-W-w ex
Seite 10. »ErlkischaI-Boie«-«««««,
O
«)»» F ;-
—— v). Knie 's. F P
« —-—-—« O(, Tisch H-
n R, --. sie-L »in-inw- nnzi its-Ue mai in- M
"" this- Riunlen Mitbeiann "'«
r osa s a sa m rag Er a u s s a a-« in seinet- Art» 188 Seite-if H
s»« Unensbtshrlichet Ratt-geben- lük In«
Briefmnislcun vom Verinssek, Sz-
Dk- Kanzler i. Geni. sei-weisse
Brieipono neu-h Gent 20 Pf-;
""———— »Es-«- nsnknniki gesinnt-Nin Inn s·
ist ein seit mehr als 30 Jahren allgemein bekanntes ist ein altes, znerst in Prag angewen-
HWSUIMSHOUETUEI Ul)l)0tiMUl-0g0tl(10ss’Umlmiltls detes Hausmittel, welches die Wunden m
abkiilsronden Wirkung Der Verdauungsvorganss··· :-"«« Ent-
wird bei kegelmässiger Anwendung desselben gez Remhchkelt erhält und Sohn-Et- dle
Mär-bist und im richtigen Gange erhalten« ziindung und Schmerzen lindert und kithend
wirkt.
Grosse Hasel-. l ti., kl.5()lckf,pI-.Post20 knmeluu In Dosen d 35 ki-. nnd 25 kk ,pe1s Post6 ki-. mein-.
Wichtig in Dann—
D SSWWMY
Binden des Haares überflüss«
durch«
.» spukt-nos-
llaakzange,»
patentiert und einzig pkämiieistizxs
among-! Alle Theile dersmbnllnge
M tragen die lieber-stehende gesetz- M
lieh doponikte schlimm-wire
H« sp »Kl· «t
DTFFL Millika iIlis B. FPHLIIHL k. ll. K. Hlliilkiiiiiillli ,Z. scilWHPL MIHP E»ETJJS»JTLIIF;LF-I
il Depots in den Apotheken 0est-er1»elighthsxxildsfäälkiälii in Scheibhs in denApotheke l—- å J Krone nnd in sthexs zu;
o —- --——.-—---—-—E W- ««"-"-"-s-« O RanLinkenwsglsxzxgzsj;-
Voreinsendung des Betreges treu-;
kirt zu beziehen bei- f
Frau J. Kreuter
Wien, XVIll., Gentzgnsse Nk.« 90; z
Zu bekommen in 2 Grössen.
T»
s
eitnntn
tät ft. ist-o«
Verlanqu graue und fee-nich I
is
anzi. si. s, Viertelj..fl. s v
niernalionakes Wein-
tet u. Gasthof-
etc
z
. Allgemeine Mein-Bräune
6J
It. Ganzt. fl. 6. Vierte
schwankt-wähnte as
- Gesundheit-S—
Feigenismffkee
«i
CLERI-
H
geatzt Eiiiicnvnnq ers Geldbetkage
Durch die Postlparcasfe over mittelst Bestand-Sismqu ptänmnemt werben-
rftwlrtbfchaft nnd Oplzhandet,
und
consumentcm
jeden Donnersiaqin »Er-Otto
en
amstag in Gr.-Fvlin. Ganzx. fl. 12, Biertelx.il.s·
Belierreichische esinkst- und Ingd-«Bcitung.
X,
Fäs.
-.
l
n
Ritsohmavnls Jene-univeran in Wie-m
, erscheinen nnd-können
cltunq
Hob» Industrie
Ost-Kinder isss. ist-scheint jeden Freitag m
Weint-an u.- Weinbereituna-
E.
- In Zug-o
vominäkanetbastei s
out-mit fiir Oel
kräftige-Anwa.köstlichenWohlgesdwadL; I
goldgelbe Fest-be --- Naht-kraft!
Dis-stig- .fn«...1ls Mk«
kiaieint
»F
E
M Psevcuummcrn auf
Wirtin- Iandwirlllschaftliciie Britnnxn
Größte allgemeine Illitnrlrte gamma für die liess-Mute Landwirthikhåsto
Lettau-I Mr
«
hat-del Ostern-,
Gegrilnvet 1851. Erich. Mittwoch u.
Allgemeer ill. Iftrirte
I cgrilnoct lssL
Jllitsir
Beil withe der welt!
Wer seine Beschlthtlg schön glänzend und dauer-
hast erhalten will, kaufc nur
Jernvlendt- deulzwichs e
für lichtes Schuhwerk nur
—E kenne-mirs Naturlecleksilreme E-
M Ueber-til Vorråthig. M
«-.7
kahrkädek!
prima Qualität
von fl. 92.—- aufwärts-, mit einjähriger Garantie
Styria wasseswädcv 2c.
: Reparaturwerkstätte mit Motorbetrieb.—
Johann Kesss
Specinlift für Fahrtiidcr
St. Pölten, Xremsergasse 11.
Fabrik, gegründet 1832 in Wien.
NOTICE-XENIENWAGNER-NOTRAE-XX-MAX-XX
I. Fabriks- Niederlage:
H Ein Versuch überzeugt, dass die protocollierte Firma WIEFL l-- Schulemmße As.
c o· s Wege« MZMFZTIaskTIETTTTHIIYYLZITLTYAmIII«
L Franz de Grota stimmt-ask
I
. l
g( n n v i u T r i c st)« OOOOUOOOOOOOOOOOOOOOOOI
l
K
e
o
O
o
franco iiberallhin verscndet:«
Wert Kaffee, feinst,..... 5 Kilogramm fl. 7».—— e-
o
O
e
o
)-
canbolineum
Sausps Kass»,fri»st,«..» 5»» O— Patent Avenanus
(
,-
seit 25 Jahren bewälirtes
M HolzeonservjrungsmitteL M
Vor Naolxaljmungen wird gewandt-J
,,carlnliueum"-Palnil R« Avenarins, music-Inn Nin-unt
Verkauisstelle bei 1g. Höünger in Schöibbs.
OOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO
doooc
qooooo
»» fein,.... Z) «»» 5.-)0
Gold Jaka Kaffee, feinst,...-«« 7.—
Jaffå Kasse-h feinst,.....»« 6»—··
Gebt-mater Caffee, feinst,.. n»» 6.5()
Speifeöl,. feinst, uetto,.... 4«» 3»—-
Gezische-, Sich vor gleichnamigen Firmen in il dit 51cne1nnmn
1
ooooodssshoo
(c,7(
KAQQQQQQQQQ
o (270)


[ 2023-06-29 10:50:37.646 - 19000812 - Seite 11 ]
«,Erlatthat-Bote.««·«. Seite 11.
fenimhn jahrordnungm
Giltiq Vom l. Juni 1900
Kienberg- Gaming—Pechlarn., Pechlatn—Kienl-erg-Gattting.
Ftiih Vorm Nachm Nachttt·’21bende Abends Früh Früh s- Mitt. Abends Nachts
...- .Abf— 420 6.28 11.12 1.28 4.52 929 Pechkam... Abt 4.15 8.48! 12.28 am 9·16
..· 431 6.40 1123 1·39 5.03 940 Ertan...... 4.26 8.59 i i2.38 623 9.29
s 4«34 6.43 11.26I1.42 Hinz 943 Petzettkirchen.... 4.3-) 9.11 K 12.50 635 9.43
i
i
4«38 6.48 11.30 1.47 510 9.47 Wiesetburg..... 446 9·18 12.56 6.4t 9.51
4-43 est-s 1135 1.52 5.16 952 Mitterwasser.... 4..-)t» 924 1.08 ais- 9.59
HO- 7.-— gib 1.59 Eies 958 Pttkgstatt...... 5.07 9.40 1.t7 7.02 .10.i6
.... 4.59 7.10 tust 209 533 uttt.08 RIEMANN«-«- 5-14 9O48 1-24 7s09 10sz4
·· 5(.8 7»20 list-N 9·17 541 glbt16———-— Schelbe... 5.25 10.—— l.35 7.20 IO.36
i
:. 524 7.34 1213 2.31 555 Etat-to T—ieu5tift....«. 530 10-(-6 i 1«4U« 7-·25 10-42
.- 5.33 7.42 12. 20’ 239 6.04 21038 Neudruck...... 536 1013» 1.47 7.:-32 1().49
.... 5.39 7.47 12 25i 244 609 Z1043 Fiirtebem..... 5.39 10.I7! 1.50 7·35 10-53
.;.. 5.54 801 12391258 eins Kind-J Pentenburg«·«- -- 542 1020 l 1-58 7«38 10-56
Auf 606 5211 1252l 308 635i 11.08I Nathan-Gattung., b.54 10 33 2.05 750 11.08
Sotttts nnd Feiertagen-O
Pechlarn——-Wieu Wien-Pechlarn.
» NachklekUh Vorm. I Nm.l)iachn1i1?m INachtthlAbetthtAbettds Neith Früh Ftsiih i Vorm Mittagstchm Nun Abend-s tbsnds
P». vAbf. 314 622 8.44l 110 3.325. 12 549 726» 733 t115 Wien. Abf. 5.40 es.55 9.301t.40s 2.50 3.35i 1020
Hinten,... --3.27 6.85 857 124 346524 602l 735 7.4611.26 St. Primi. 7.25·. 5.05 4.5:) 8.1412(s4
:;Lo·osdorf. .-. 337 6.45 9·07E 1.34 407j533i 6U12——i 75511.35 Loosdorf... 7.54101511.52 2.13 536 5.t.-»· 8.4512.29
St. Visiten .--. 4IJ08I719 9381227 4.565.56.s 6.48 803 8341206 Merk«.. 8·t)410.2512.03 get 5.4ti 5.24, 8.5512.39
"·«»jWien. HAnkt 550 905110.55f 400 ki..,5710i 835 915!t(·)10 125 VechtarnAnk i 8.i-«»s10 36j12·16; 2.35» 5.59:.535s 9.(·-8»12 51
Pechlarti-Amstetten-—Linz..— Linz—Amstetten-Pechlarn.
LA-
« s'« Früh Vorm. Mittag Nachm. Abends Abends Abends Nachts Nachtsi Früh Früh, Mittag Mittag Nin-. Nachm.; Al·-.ds Abzndtz
I Pechlarn.. Abf... 12.30 2.36 S 00 5.36 9.00 12.53 Linz.. Abf. 12 .36— .-—J 5.55l —— 12. 17 315 ——ls 531 4—
» Krnmmftußbaum. 8.25 10.58 12.38 2.45 6.08 —— 9.13 i.01 Atttstetten.. 2.30( 5.33 75811220 2.30 4.37 501 652 627
«- Kemmelbach-kas 8.39 11.13 12.53 2.59 6.23 5 53 9.34 1.13 BlindenmckrkL 2.4l 544 8.09 12.31 2.’.·4. gis-— 6 39
« Blindenmarkt.. 8.56 11.80 1.ll! 3.16 6.4-l —-.—— 9.54 1.27 Ketutnlbx -Ybbs 2.55 6.01 8·24 12.48 258 457 529 2.——I 657
Amstetten. .·. 9.11 11.51 1.35( 3.27 6.57 6.«-,0 10.04 l.45 Krntmunnßbnt 307f 615 8.37 1.02i 3111s—— 542 —-., 7 10
,’Linz;.. Altk. 11.03 1.46 3.571—-.—- 8.55 7.31 —.-— 3.22li3echlarn Ank 3.13- 6.21 8.43 1.08, 5.11 548 7.25l 7.16
·-. Kienberg-Göftliug Waidhofen.»
« k. v- J e« Früh Fküli MU« lNAch WANT-l Früh Mit. Nachm. Asd-
K» P U Hahn n 6.oo 1107 Ins 8.00 garnieuhekganslrsz 11.04 4.4t s-
schoibbs—lilauk Scheibbs ab 8 Uhr 30 M. früh, St. Georgen 6.13 ll.19 L 26 8·13. -Gaming» Iö 23 to tz4 431
9Uhr 20M Plankevsteilt 10 Uhr 15 Min., Tering 10 Uhr 55 Mtn., 6 Z H«4,e «, i s« i- --- .». U—
Limberg il Uhr 25 Min» Mank tn 12 Uhr 26 Minuten 4« lz-14 3i09 28535 Piasskllfchltlg 4 02 10.23 4.0)l r-
itt-tut— scheinst-. Maus at- 10 uht so M. mittqgg Knabe-g it uhk 6x551 12«18 3.10 Abds-l8.08 Holzapfel.. 4 39 10.10 3.454 Nur
40 Min. ung 12 Uhr 10 Min, Plankensiein 12 Uhr 50 Minnten,4 426 7.13·«- ,3.23 7.25 9.J.6 Luni·. 4«81 10.01 Z«36’4«i7-10 25
« St. Georgen l Uhr 45 Min» Scheibbs an um 2 Uhr 45 Minuten. 4 30 7 18j12.30 3 27 7 29 9 20 Kasten 4 21 9 51 3 l7-4 l« lo-
schaibbs—l(ircltdekg u. (1. Fleisch Abfahrt: Sehen-be 8 Uhr 4'38 7Iz7j 36 7 3719 29«.'««·«« 4 02 20
50 Min. vormit., It Anton 9 Uhr 46 Minuten vorm» rFrankenfets 12 Uhr s» s »j« Z« f HIJVAKUBMHM 4s11 9.4I 3.07s) j10 10
so Min. -.nachtn, Ankunft in Kirchberg S Uhr 80 Minttten nachtn 4 00 7.4ts 3.48 8i ·04l9 39 Gattin-g 4.00 9.30 2. 56is 3 51 i 9 59
Kirchberg—scheibbs Abfahrt: Kirchderg 10 Uhr 30 Minuten 501 8 00 zng 8 17 H Koaelshach 9«14 2 33s3 35 943
vormittags, rantenfe1612 Uhr 50 Min. nachm» St. Anton z Uhr —5 to an 408 827ls i SpGeomen 904 221i325 9,
Minuten tiachtnit., Ankunft in Scheibbs Z Uhr Es Minuten abends -'44 8 56', 9 021 i.- O I» .3-H
Pia-getau- 0hcrat10rtc Purgstall ab 10 Uhr 20 Min. mittttho.· 4s30« i Hollenstein izz ,««38 152I -59 9·07
Oberndort an 11 Uhr 10 Min. mittagg. b.4310.43 -·5,42 0 09z EQWaidhofen «;;. 7.23 11-50! i.44 7«53
Åsz st Fhoknsädriäh Zurgstsåls Oberndorf ab 4 Uhr 10 Min. nachtn.,. -)Verkelspen nur an Sonn- Und Feiertagen ..
Purgauno r tun-tun
.7- Wiesolburg—bireston. Wieselbnrg ab 10 Uhr— Minuten vormit., Steinas «-—««»
.·"»-·.« fischen II Nr stät-: Knattern Wang 12 Uhr 10 Min» Randegg 12 Uhr 55 Min» Gresten s 540 St«, PolltseanoIgrgkeenrzlgstbdahtächTZEJIIZd Zurvxclkz 9 15
IF· m r innen
an ss birgsteu—Wit-solburgp Gresten ab 3 Uhr 45 Min. früh, Nandegg 4 Uhr Früh LizrmAHOJkiLM Nehnt Früh Nm sAhdg Nchtipk
30 Min, Wang 5 Uhr lb Min., Steinakirchen 5 Uhr 45 Minuten, Wieselhurg an 8. l 5.15 J ab St. VIIko.. .clll l6 45 1. 52 ·.4 20 7 30
»Ihr stillt- i· 24 12.14 1.15 6 —i Ober Gta endör...«
GuwiuYggsgbbsitz .UhGa-tztåin2gi ab ts Uhr 15 Min. nachm» Gresten 4 Uhr 45 8 48112 4Yl 1 40, 6 24 Hofstettenf f ggå 12 Läg Tät ggå
M· an at t an r tnu en.-,««·«·«
m« thsitz—b’tuming- Ybbsitz ab 6 Uhr 85 Min. früh, Gresten 8 Uhr 46 Min. 9 06 1 033 1. 58i 6. 42 Nclhenstcm-· i·-- l5 241 12 23s2 55 6 04
fkiih, Ganstttig an 10 Uhr 15 Minuten vormittags. 9 14 1 JU, 2 06 6 50 Stelliklllmm (H.)... 5.1 16.112 .s13 2 46 5 55
. Gutding—l«uckonltok. Gattung ab 7 Uhr Minuten vormittags, Lackenhof an v 9 22] 20 2 12 6 56 Steinschal- Tradigist III 12 0712 41 5 49
L U r 55 tin vormittags
O h Lunhonltok—64mting. Lackknhof ab 12 Uhr 30 Minuten mittags, Gamiug 9 —30 1 28 2 20 7 04s4 Kirchberg atd Pielachs Asn 56s2 30 5. 40
s Uhr nachmittagt8.
Göstliug—I-ussing. Göstling ab 4 Uhr 20 Min. nachm, Lassing an 5 Uh: Obergrafendorf—Mank Und ZUkUck
. 35 Nin nachmütagg HF e’5kith VMtg INchO AbdöJ Alb iFriih iVnI th.. sNchm Niv.
hat-sing— udsttiak,-. raising ab s uhr— Min. abends, Gattung an 7 uhk 835112151 16 6 OIZ 9 40sabOb Grafendorfan 12 03 104 3 33 1 04
50 Min. abends-·« 7 12 2
Loosdorf—liilb. Loosdorf ab 10 Uhr 30 Min. vormittag-D Hllrm 11 Uhr 8 50 7,s1· ·28·s s6 ists 9 51 Rammersdorf (H) 5 ng n 52s 12 53 Z 22 12 53
15 Min. titu- 12 uhk 20 Miu.mittagg.81;)js12 40i«1 41s6 26s10 04 Vischofstetten«· 5 36s11 3Hs12 40 3 09 12 .40
Jüb—l-oos(10rk. Ftitd ab 6 Uhr 25 Miit nachm» Hürm 7 Uhr 25 Minuten 9.1 1t 1 01s3 s,s02 6 47 10 23I Kllb..... .-(5. .s19 11.20:12.20·2 50 12 20
ovsdort an 8 Uhr 15 Minuten nachm» 9.2 Si 1 181s02191s7 04 10 EVEN-Zank-· i s s K O —s11 —112 02i2 30 12 02
Z«· T I
ais us sk:såkmäh— ryoscokz »S; UTIHUW ab: UTrUZo Tüxmsiüh wrde Giltig gilt tm lDonlt’terstctgen;. Verkehrcu nnr an Sonn- und. Feiertagen
von or —- eon tu a.. ovedorf a hr inutett a en s.’ mt s
« -t· tseonhard an«7 Uhr 20 Min. abends. c erho ene Körncnnarktpreifa
stellt— Mutzleinstlork—st. Loouhartl n-. F.—-1ilattk. Melk ab 10 Uhr 55 F»
Min. vom ittage Yiatztetngdotf lt Uhr 25 Min., St. Leonhard l Uhr 5 Min., Mank Ahn-Horte J s »Z- E H Z
an t Uhr 50 Minuten tachnt.» o» «- s U
stunk-Zu Leoniturti a. F.—1i1i1t210itts(10rt’—lilolk. Mani ab 4 Uhr 50-« Z IS S G- JJ E
sit-in. Mantis-EIN Stb rennt-arti 5 Uhr 40 Min» wtutzteiugdotf 7 Uhr 10 Mitt» Melt» l
r tin a ends.«--. s
Divisi— Brauts. Melk ab 11 Uhr vorm» Krems an 4 Uhr —- Min. nachmitt. Schuva 15«Mm·«"« NOTle 18 IS ld— 15j"—««—
likoutsxhiollh lsirems ab 4 Uhr früh, Melk an 9 Uhr 25 Min. vorm. St. Spötter-. ö. Juli ...... ,,— —. 13— 14 »F. ...—-
i ts— ein-me but-it Ybbs ad 10 Uhr 30 Min. nachts-, 2 Uhr 35 Minuten k»-—».
cum-, It- Uhr Zi- tht mutigen Ketmnetbach an il Uhr nachts, 3 Uhr 05 Minuten Krems« 28« »Hm’«’· Rausch— ·-«— 8140 ei——«
annim. tät ttttr B Wütn.ykit)tt:1agti.. zuh M l Waädirofka August.... li, 7 60 —[———— ————
ten-me sc s s. Armmetbach ab! r 16 in. nachts I Uhr to .-
· sit-in. mttiags »so uhr o M nach-n., Ybe an 3 uhk 50 Min. nichts, It nhr Smw 2s Zwist ««««« M MI- 16— Hi- 14— 11 so——
.4·0 Am »Im-As M Z Uhr 50 Min-ktl;achm- Um t G sch f W di b Wien, 28.Juti .......» ,, 18 40 13;20 tzseu to 40 —- i»
d Sonn- nnd etertag vere rt von st z aus( a o tnt aner.
unt «t, I Ihr ein Stellwsthgen zur Gnadenkirthe Maria soosul nnd fährt nnIchZ Uhr? Weh 4 AHSHH«««··««»» W 50 14120 14 25 12»W U 40
«. nachuittagö ten-ur. ."DjiähFAlhrzeit Sozieirt FAMILle lö M fah d 7 Uh b'·
., Urban-·- a nott- J http a r tu- r un r a ende,.«
«. Beaidiotet at 9 Uhr 45 Min. vormittags nnd 8 Uhr so Min. abends.,-· Gezogene Lotto Nummern,
- mittinnen-trinkt« tret-thaten at- 4 uhk 45 Min. iktiy und 5 uhr 15 W,I e Il- 8s Jult» 22 21« 76 W 30
» Ybbsitz Mah- un d Uhr di Min. früh nnd 6 Uhr 45 Miit abends.. Lt n z, 4« August. 49 43 Cz 55 68
Mk.’ IF


[ 2023-06-29 10:50:37.646 - 19000812 - Seite 12 ]
.’ Seite 12.
i
,,Erlaftbal-Bote.«
» Danklagung««
. Für die vielen Beweise aufrichtiger Theilnahme, welche uns anlässlich der F
Krankheit und des Ablebens unserer innigstgeliebten Gattin, beziehungsweise Mutter,— -·
Schwieger- und Großmutter, Schwester, Schwägerin und Taute, der Frau-
s--«;.-ec1rta slmlias Hei-D
gw-
Bauiiieisterg- und Realitätenbesilzerggattin in Wieselburg,
zutheil wurden, sind wir nicht im Stande jedem Einzelnen unseren innigsten Dank
abzustatten und fühlen uns daher verpflichtet, auf diesem Wege der Dankbarkeit
Ausdruck zu geben.,.
Jnsbesonders danken wir der hochwiirdigen Geistlichkeit,, der löbl. Gemeinde-
Vertretung und dem Lehrkörper, dem verehrlichen Veteranen-Vereine und der ge-
ehrteu Feuerwehr, dem christlichen Arbeiterbildrings-Vereine sowie allen Freunden,
Verwandten und Bekannten siir die ehrende Grabesbegleitung und die vielen
hübschen Kranzspenden.««.
Wiesellmrg a. d. Erlaß am 9. August 1900.
J. W( Holinka sammt Kindern
Fikr MusikschiileU
Der Gefertigte erlaubt sich hiejnit anznzeigen,
dass er mit l. September d. I. siir
sämmtliche Pius-Instrumente
einen unentgeltlirhen Schiilercurs
röffnen werde nnd fordert hienut die p t. Eltern
, auf, ihre Kinder behufs Theilnahme rechtzeitig zu
' demselben anznmelden.
TIT. Schachenhofettz
Capellmeisier in scheibe
Zieherall
Im Norden
O
Im Süden
verwendet man-
niit 10 doppelten Stahl-- d«« Ä. K ,·sz
erringest-»Fteile-Tei- ZFU WHAle eigen- affce.-
mit 10 dreifache-i Orgel-
ftablstimmemStahlvccketk
balg, iusgesammt 72 Stahl-
zungen., sp, ..
M,Selbsterlernungs- ··-5 fchnle 25 Kreuzer A
in garantirt b«fter Ausführung sendc gegen Nachnahine oder Vorberzahlung.
Zwecketh mit 19 Doppelstah stimmen, 6 starke Bässe, sonstwie oben-
stehend:«von Kronen 20, 30, 40 nnd höher nnd dreireibige, ehrt-ma-
tische, das Beste was erzeugt wird, von der weltberühmten r nommirten
handelsgerichtlich protokollirten, seit 30 Jahren bestehenden Firma
Johann N.Trjmmel, Hakmonika-Erzengers, Wien, VII-Z, Kaiserstrs.74. s
zur-gern
Das Schülerheim St Motten·"sz«»
für Volks- Und Vätocrfkhülen Externisten des Landes-Lehrerfeminars,:
Ausfiihrliche illustrirte Kataloge graus. Selbsterlernungs-Schnlen für zwei- spij Gymnasiastm aller Ein—- .....
.. .» -. .,«, ·te1sitd·cl «-
Und drei-rathe- spime chwmanidtc Harmoytka ZU sit-Da Und Kr« OW- Und durchschnittlich befriedigenden gtndieiierflblng ks)eeiicelr)«oxzziigllilcthcen Fiekspndthmkzuätlag"
II- Bei Ankan einer Hartnomka berechne fur Schule blov den halben Preis. künka erwij der Leiter des Institutes A US e TUU« U.
Zweck-, Yiolineih Zither-» Guitarrem Spielwerke, Alberti-S mit I
Musik, Bier-kriege sc re. stets in Auswahl vorräthig. s- Richard Yie«ltel«,
s- Profef,'or am u.-ö. Landes-Real- nnd Obergymnasinmp :«
Verantwortlicher Schrifneiter, Eigenthümer-, Verleger nnd Drncker R u d o lf sit a a i n g e r in S eh e i b b S.·»

