
[ 2023-06-29 10:39:39.615 - 19001021 - Seite 1 ]
. »Ist-
sz Hirsch-trit- e;
· sangitlhrtgoxsott
Es· pköuumerations Preise-
Durch die Post"
Ganzjährig«8 K ««-«- l-
albjährig 3,,,- 40» Halbjährig 4« —- ,,
H :erteljähr. I ,, 70» Vierteljähr. 2,—«
.. Einzelne Nummern 14 li.,-
so
i s.,«
« .«: «'2-,).-»-ttts: t-:
DeutsthttolltlicheMochcttsthrist
Schluss des Blattes Freitag abends.
Puänumerakivnem Ginlendungen und Jnleratq wollen: an die
Instit-as«
werden per v i e r m al gespaltene Petit-
zeile das erste Mal mit 8 h, jedes weitere
Mal ntit 4 h berechnet.,
Bei öfterer Eiiischaltung Rabatt.
Mit Retour- Mai-le versehene Atifragen
werden umgeheiid beantwortet.
Pränmnerations- Beträge und Entlang Schriftleitung Und Verwaltung: Rudolf KadinglirV BUUIVVUMUIU UnfrankirteBriefe werden nichtangenotnmen
gebären sind v o rh i n ein zu entrichten-
in Gebeibe gerichtet werden.
und auonyme Zuschriften nicht berücksichtigt
. Dr. 42.«
Scheibbs, Sonntag, den El. October l900.
X. Jahrgang"
. sz Prüiiutnerations-Eitilnditng.
— Mit dein 1. October begann der ,Erlaf-
thal-Bote« sein viertes Quartal und erlauben
wir uns hiemit, zum Bezuge dieser Wochenschrift
sowie zur Erneuerung der abgelaufenen Montie-
ments höflichst einzuladen, damit in der Busen-
dung des Blattes keine Störung entsteht.
Gleichzeitig ers-neben wir höflichst alle jene
Empfänger des »Erlasthal-Bote«, welche uns
bis jetzt den Pränumerationsbetrag nicht einge-
sendet habe-n, utn gefällige Zuinittlung desselben,
sowie. utn fernere gütige Unterstützung durch
Abnahtne des Blattes und Einsendung von
Gerichten-
· .-— Achtung-shall
Die Verwaltung des
«z,Erlas«thal-Bote!«.
7"« "Wilh—elm Voelkh
datnchvotktiiher Caudioat für unteren Wahne-irr
Endlich ist es gelungen, unserm Städtewahlä
bezirke in der Person des Bürgermeisters von-«
St.· Pölten, Herrn Wilhelm Voelkt, Fabrikant«
und Grundbesitzer in Si.--Pülteu. dem bisherigen
Neichrathsabgeordneten unseres Siädtewghlbeiiirkes
dem Herrn Gottfried Jax, Rentier, Privat-ten
an der sYbbs, einen würdigen Gegencandidaten
gegenüberzustellen Die deutschvoltliche Partei-
leitung für Niedeiösterreich hatte vor allein An
beginnihre Aufmerksamkeit auf die Herren Rudolf
Werner.» den Gegencandldaten des Herrn Gott-
fried Jax dont Jahre ·1897, und auf Herrn
« Wilhelm Bot-il gerichtet doch lehnten beide Herren
die Eandidatur zuerst ab, da sie einen Wahltampf
scheuten- nicht etwa des tnöglichen ungünstigen
'. Ausganges, soitderndes Unftates wegen, den die
heute in Niederästerreich Dank der Judotenz
,-
« Verwaltungstathund Schlossbesitzer in Waidhofen«
weiter Bevölkeruiigsschichten herrschende Partei
gegen alle jene wirft die sich ein Herz nehnis-u,
gegen einen ihrer Angehörigen in berechtigter
Weise aufsutreten Erst dein unablässigen Drängen
der deutschvolklichen Parteileitung ttnd der übers
niiegenden Mehrheit der Bürgerschaft St. Pöltens
ist -es gelungen, Herrn Wilhelm Voekl endlixh
zu bewegen, aus feiner Reserve hervorzutrkten
und die Candidatur«anzunehmen.
Nun wollen wir die beiden Wahlbewerber,
den bisherigen Abgeordneten Jax und Herrn Voelkl
etwas näher beleuchten
Wie schon angedeutet, ist Herr Gottfried Jax
recht reich, aber sonst nichts. Wohl stand er einst
größeren Industrieunternehmungen als Director
vor und erzielte als solcher in den ,,guien« Ge-
schäftsjahren der Siebtigen und Achtigerjahre
günstige Geschäftsresultate die sich am nach-
haltigsten noch bei ihm selbst zeigen. (Damit ist
nur gemeint, daß ein blühende-s Geschäft nicht
nur seinem Eigenthümer, sondern auch seinen
Beamten te. wirtschaftliche Vortheile bringt; an
der Ehrenhastiakeit des Herrn Jax. hastet gewiß
kein Makel-) Nun sich aber Herr Jax seit langen
Jahren ins »Privatiets«iLeben zurückgezogen hat,
scheint er: sich vom »ersten Tage dieses Lebens an
nicht mehr um die industriellen, gewerblichen und
wirts«"« Verhältnisse »Wartet-h be-
ziehungsweise auch nicht mehr hineingefunden zu
haben. Es geht dies ganz klipp und klar daraus
hervor, dass er als Abgeordneter fast nie allein
vor seine Wähler trat, sondern itnmer als Be-
standtheil eines Kometenfchweifes des hochwürdigen
Herrn Dr. Scheicher sein bescheidenes Dasein
nachwies. Beim Auftreten dieses Wandelgestirnes
siel ihm immer die Rolle zu, die Volum-Regu-
lierung zu kritisieren, und in bescheidener Geistes-
einrichtung that er dies auch dann noch, als ein
Zurückweichen von diesem vielleicht ganz bedeuten-
den wirtschaftlichen Fehlgsxiffe einer österreichischen
Regierung unter czechischpolnischiclericaler Führung
(seit1879 haben wir in Oesterreich nur solche
s-—(
gehabt) iinmense Opfer des Staates gefordert hätte
Verse-then wir es ihm; alte Heirens und Lueaers
Bnrrierstöcle lernen nicht leicht ausweiidig. Das
Landwirtschaftliche überließ er immer dein Herrn
Oberndorfer, das Gewerbliche dein Herrn Wohl-
mayer und das Allgemeine dem bochwüidigen
Herin. Dass er Abgeordneter bt·eb, dankt er
ein-»in und allein seiner Zugehörigteit zur frommen
christlichsocialen Partei, welche einmal die Gabe
bat, die weitesten Wählermassen in einen- willen-,
losen halb wachen halb schlafenden Zustand zu-
versetzen Sein persönliches christliches Fromm-
sein, so wie es die Clerisei fordert, dotiert aus
selbiger Zeit. Waruitt war er, unabhängig, zur
Ruhe neigend, Abgeordneter? Mein Gott! Ein
Schloß hat man schon, ein Wappen iund »Herr
Baron« wäre so schön, und bei keiner Partei,
als bei einer »frominen« ist« so etwas leichter zu
erreichen; darf man doch in einer solchen jeden
Tag einen Prinzen die Hand drücken!. I
Herr Wilhelm Poetli Bürgermeister von
St. Pölten, Fabriks- uttd Grundbesitzer, ist nicht
christlichsocial, er ist deuifchvolklich, d. h. er steht
genau auf deittfelbtsu Wirtschaftsprogramm, das«
einst Schönerer mit seinen Freunden im Jahre
1880 in Linz ausarbeiten, und mit dein er auch.
unsern Wahlbezirk nach Dr. Ofners Tode für-
»den Falkner Kaufmann Urstn (obwohl derselbe ·,
für ·ein Abgeordnetenmandat wenig geeignet war)
eroberte, und mit dein.er Oesterreich erobert
haben würde, wenn ihn sein Uebermuth nicht zu-
weit geführt hätte. Es ist, dasselbe Wirtschafts-
programm, dass die Ehristlichsocialen trotz« ihres
Etericalismus noch immer- nicht zum voll-.
ständigen Zerrbilde machen konnten, mit dem
sie die Massen zu hhonotisteren verstehen. Herr
Voeltl ist nicht radical, aber auch nicht clerical.
Als Niederösterreicher steht er dein scharfen
Nationalitätenkampfe, wie ihn die Deutschen in
Böhmen führen müssen, etwas ferne, aber an
dem Grundsatze, die Deutschen sind das erste
Volk in Oesterreich, und ihre Sprache muß die
Von Hugo Alphonse Rev·el.
(Schluss.)
Betroffen über den tieftraurigen, dumpfen
Ton-in Klata’s Stimme, wandte er sich um und
sah nun die nachdenklichen Züge der Malerin, die
«Æalerei en »deux.
" beinahe schon den Ausdruck eines verzweifelien
Hasses annahtnen,— Wo hatte er denn nur
feine Augen gehabt? Bei Gottl— das Weib
war schön! Das hatte er vordem noch nicht be-
f- :,, -tt·«setkt; das war etwas ganz neues an ihr. Darin
lag sja Race, Temperament, Leidenschaft, —- und
nicht nur Kälte, Apathie und Gleichgiiltigieit wie
sonst. Sie gab ihm zu denken und——— er
sich selber auch.
»Wie meinen Sie das, Fräulein Klara? Neu
Fszund doch nicht neu ?«.
"» »Weil hier, hier in diesem Schädel dieses
Bild schon längst existierte,—— weil,— weil
-.· sich es sah und dachte, unt-doch nicht imstande
T-;«;svar, es zu entwerfen,' weil ich zu feig war, mich
daran zu machen,—— weil ich keine Kunstlerin
sinnt-«— brach es aus wehetn Herzen, aus tief-
Nverwundeter und gequälter Seele von ihren Lippen,
Wie der verhallende Hilferuf eines Ertrinkendcm
. Woltiu brach bei Anfang ihrer Rede in sein,
von den Menschen so selten gehörtes, übermüthig
helles Lachen aus,— aber bald verstummte er,
.-
als er fah, dass dies nicht nur der Ausbruch
eines moinentanen Schinerzes war,— sondern
eines lang verhalten-Im sie dumpf. verzehrenden
Wehes.— Da lag sie vor ihm atif dein breiten
persischen Dioan, ihr zarter Körper von konvul
sioischen Weinktäntpfen ge—schüttelti.s,«
Und er stand hülflos, wie ein großes Kind,
und schaute auf diese Thränen, die nicht Komö-
diauten-Thränen waren, sondern Thränen eines
wahren Künstlers So,— so also weinte ein
Weib ?! Ein eigenthümliches Gefühl beschlich ihn.
Er wäre gern zu ihr hingetreten und hätte sie in
»die Arme genommen und sie getrostet wie ein
krankes Kind.— Er war noch so wenig mit
wirklichenFrauen zusammengekoinitien— er hatte
noch so wenig wahre, ungekünstelte Natur gesehen,
— er wußte iin Augenblicke wirklich nicht, wie
dieser.peinlichen Situation-ein Ende zu machen.
Leise trat er auf sie zu und legte seine
lange, zarte Hand auf ihr gelöstes dunkelflutendes
Haar-
»Klara!«-
Es war das erstemal, dass er sie also anredete.
Sie schnellte empor, starrte ihn an, wie
geistesabwefend, —- griff sich nervös lachend in
die Haare, —- richtete sich auf und gierig dann
langsamen, fchleifenden Schrittes, wie zu— Tode
erschöpft, in den Hintergrund des Gemaches und
wendete dort eine mit dem Gesicht der Wand
zugekehrte Leinwand nach somet-
fis« st«
Es war eine Skizie, —- ein Theil jenes
großen Entwurfes: Don Juatt, siegesgewiß und
höhnisch eynisch nach der Seite blickend, leicht
gebückt und mit nachlässiger Haltung auf seinen
Degen gestützt.
Jetzt war Woltin derjenige, der bald das
Bild, bald dieMalerin inusterte und sich dann
aus einen Stuhl fallen ließ,— seinen Kopf nach-
denklich in die Hand gestützt-
Nach einer längeren Pause, in welcher man
nur die ruhigen Athemzügesdes Bernhaidiners und
das Ttcken der altdeutschen Wanduhr vernahm,
sagte er leise, wie zu sich selbst:
»Das bin ja ich I«
Er war es auch, Zug um Zug. —- Sie be-
schäftigte sich demnach auch in ihren Mußestunden
mit ihm? .War es bloß künstlerisches Interesse
ihrerseits oder ein tieferes? Und sagte denn nicht
dieser Ausdruck, den sie ihm gegeben, er brauche
nur die Arme zu öffnen und sie sei sein? Nur
für den Moment oder sur immer?— Eine furcht-
bare Unruhe erfaßte ihn, und am liebsten wäre-
er geflohen. Warum? Erv wußte es nicht, aber es
ward ihm bang, öde und unheimlich iit dem
weiten Gemache; er erstickte. —,«
»Oh, wer das malen könnte!« katn es mEt
wahrer Sehnsucht aus ihrem Innern. »Ja, das
sind Sie, und nur so darf er aussehen, wenn das
Bild wirken soll. So muß es sein, so muß er
,.,,« ««·«—·.
2-x.-«. N;--·-:. -« .-«-«..-«-
«-
"-i'--..- .-...-


[ 2023-06-29 10:39:39.615 - 19001021 - Seite 2 ]
Seite 2,
einigende sein, Oesterreich darf nicht in lohn-
mächtige, politisch und wirtschaftlich getrennte
Theile zerfallen, hält er unentwegt fest, Er ist
nicht clerical, weil er wie jeder unbefangene sich-,
dass der Clericalismus in Oesterreich nicht ·zgr
Macht, sondern zur sit-litterng" der Kräfte
führt, denn der Ansch uß der Clericalen an die
Czechen und Polen hat unsere Krisis geschaffen;
er sieht auch, wie der naturgemäße- Cleriealismus
der geistlichen Elemente in der Luegerpartei diese
ganz und gar zu einer Marioneitenpartei der
Pfarrhöse gemacht hat. Als nationaler Partei-
mann, als nichtjüdischer Fabrikant und als Grund-
besitzer ist er Anttsemtt," der den jüdischen Ein-
fluß im Vereins-, Gemeinde-, Staats und Wirt-
schaftsleben gebrochen sehen will und zur Aus-
rottung dieses Einflusses getreulich mitwirken
wird, ohne dabei in abstoßende Roheiten zu
fallen.«
Herr Voelkl ist Jndustrieller und Land-
wirt! Gerade diese beiden Zweige sind heute die
maßgebendsten im Wirtschaftsleben eines Volkes. Sie
liegen derzeit am allerweiften darnieder. (Die
Gewerbetreibenden wollen nicht meinen, dass man
ihre Lage für besser hält.) Der Industrie ließe
sich leicht aufhelfen durch weise Zoll- und Staats-
veiträge, durch eine intensive handelspolitische Be·
thätigttng unserer auswärtigen Organe, durch
Canal- und Bahnbauten. Durch Herabsetzung der
Frachtentarife, insbesondere durch ein energisches
Auftreten gegen Ungarn, das heute mehr als die
Hälfte seiner itnportierten Jndustrieartikel aus
Deutschland, Frankreich und England bezieht, durch
gesetzlicheriliegelung und Ueberwachung der Wirk-
samkeit der Actiengesellschasien.
Monarchie ist eine solche, dass die Balkanhalbinsel,
Kleinasieti, Shrten 2c. ihr alleiniges Industrie-
absatzgebiet sein könnte, doch der Steuer-, noch-
mehr der Tarifdruck, die Schwierigkeit, unsere Er-
zeugnisse zu Wasser oder mittelst einer billigen
Bahn ans Meer zu bringen, haben unsern Indu-
striellen die Concurrenzfähigkeit auf dem Welt-
markte genommen. Die Donau, die Südbahn
gehören Judengesellschaften, welche nur ihre
persönlichen Sonderinteressen verfolgen.
Für die Besserung der Lage unserer Industrie
wird Herr Voelkl als Judustrieller eintreten.
Der Landwirtschaft kann geholfen werben
durch Steuernachlässe (von solchen weiß man seit
Einführung der Personaleinkommensteuer zu er-
zählen, aber merken kann sie nur der Großgrund-
besitzerz beim Fürsten Schwarzenberg beträgt der
jährliche Nachlass 207.487 K 38 h) durch Erb-
schafts-, vernünftige Uebertragungs- Gebürengesetze,
durch Aufhebung des Terminhandels, durch Zölle
und durch Exportbegünstigungen (die Zuckerbarone
haben ja auch solche, und die sind meist Millionäre),
durch staatliche Organisation der Landwirte, durch
Förderung aller ihrer genossenschaftlichen Unter-
nehmungen.
Als Landwirt wird Herr Voelkl auch nach
dieser Richtung wirken.
ausgesehen haben, dämotiifch begehrend, wenn er
nach Dan sieht.«
»Sehich denn so dämonisch unheimlich aus ?«
fragte Woltin, sich neben ihr niederlassend und
ihre Hand ergreifend.
« »Nein, —- nein,— aber —- —- Sie können
unter Umständen so aussehen, in Ihrem stolzen
Bewußtsein alle Weiber müssen sie vergöttern. —-
müssen Ihnen ttnterliegen.«
»Alle Weiber-, Klara?« fragte er mit bebender
Stimme, ihre Hand wild pressend.
Welche dumpfe Schwüte in dem Gemacht
So eng trotz seiner Größe,— und doch so hell,
so lachend hell, wie ewige Freude und unver-
gängltche Jugend.-
»Klara sagen Sie es noch einmali« flehte
der Künstler und seine Pulse flogen, —« und er
selbst rang erschöpft nach Luft,— just so wie
sie,’ die sich zitternd erhob und ihre Augen schnterzlich
mit der Hand bedeckte-
. »Oh, nicht diesen Ton- nicht diesen Tou!
— Bitte —- bitte Herr Woltin, lassen Sie mich
allein,— nur jetzt allein,— ich beschwöre Sie
daruni·«
· »Nein l« jauchzte Woltin, »nein und tausend-
mal nein«! Dich jetzt verlassen, —- jetzi, da ich
erkannt, dass idutuein bist,— dass du ntir ge-
hörst, ·.—.- dassunser Sein innige-r verbunden, als
wir es je geahnt? Jetzt gehen ?«
,,Großer Gott! Nicht diesen Tonl«
M-
Die Lage der-
' feierte, wahre Künstler «-—L
T« »Hu-I NspIT P.i«s,»,-..«»« »F
-·"s«" s«;
»Erlafthal-Bote«»
Und nun Gewerbetreibenderi »Auch dieser
Stand liegt darnieder, ihm schadet gen meisten
die Debatte-lett unserei- Genterbegesese nach
welchen redet Handelsmann mit Erzeugnissen
fremder Handwerker-, welche zuweist nur Sei-nnd-
tvaee liefern, die den Preis drückt pas Geschäft
des einheimischen Gewerbematines schädigen kann.
Hausierer, meist Ungarn und Juden brechen
jedem Kaufmann Geister und Schuhmacher ins
Absatzes-biet und niemand fragt darnach, oh der
heimische Geschäftsmann dadurch zugrundegeht
oder nicht« I
Herr Voelkl gehört dei- deutschoolilichen Partei
an, welche in ihren Grundsätzen als einen der
wichtigsten wirtschaftlichen Punkte die genaueste
Klarlegung der gewerblichen Angelegenheiten und
die Aufhebung des Hausierhandels fordern Wie
im industriellen Leben, wird er auch auf ge-
werblichem Gebiete gegen die Schaut-waren-
erzeuguiig austreten, wie ja alle Maßnahmen zur
Förderung der Industrie, Besserung des Zoll-,
Handels-, Tarifs und Verkehrswesen den Gewerbe-
tretbenden in entsprechendem Maße zustatten
kommen muss. Und würde es dem neuen Reichs-
rathe nur allein gelingen, Handel. Industrie und
Landwirtschaft zu heben, dann hätte dies der Ge-
werbestand nicht zu beklagen. Unsere Fabrikanten
beschäftigen zumeist 20 bis 100 Arbeiter uiid
leben in steter Sorge, ob es ihnen noch lange
gelingen wird, diese weiterhin zu beschäftigen Die
Arbeiterschaft muss derzeit zuin großen Theile
selbst in der Besürchtung leben, wegen Arbeits-
mangel entlassen zu werden; solche Entlassungen.
sind nicht nur immer für die Betroffenen sondern
auch für viele kleine Geschäftsleute ein herber
Schlag. Könnten unsere Industriellen ihr Per-.
sonal aufgrund blühenden und sicheren Geschäfts-
ganges vermehren, käme auch der Landmann anf-
grund besserer Wirtschaftsoerhältntsse auf seine
Rechnung, dann wird auch das Gewerbe wiederum
aufblühen-
Landwirte, Gewerbetreibende und Industrielle,
wühlet dereinst Herrn Wilhelm Voelkl zum Ab-
geordneten! Privat- und Staatsbeamte, Aerzte
und Lehrer werden gern in gleichem Sinne mit
euch zur Utne gehen.
Neugierig muss man nur sein, wie sich die
clericale St. Pöltner Zeitung zur Candidatur des
Herrn Vvelkl stellen wird. Als derselbe vor
wenigen Monaten zum Bürgermeister St. Pöliens
gewählt wurde, wusste sie ihm nur Rühmliches
nachzusagen: Er war ein Christ, ein Antiseinit,
ein tüchtiger Geschäftsii ann, ein Mann von ge-
mäßigter Gesinnung-Bart ein alles Gute ver-.
beißender Bürgermeister. Nun aber tritt er einent
Luegerianer entgegen. Bei der Beständigkeit der
clericalen Presse kann er jetzt leicht als Jude, als
Liberaler, als unfähiger Fabrikant und Landwirt,
ein politischer Heißspron, ein Verschleuderer des
Gemeindevermögens te. werden.·
K.
M
»Nicht diesen Ton? Oh, an den mußt Du
Dich gewöhnen, wenn du mir gehören willst für’s
Leben und Du den arm-en, nervösen, zersahrenen
Menschen als Gatten nehmen willst.«
»Als Gattenttesp —?«
. Sie glaubte nicht recht verstanden zu haben.
Als Gattin? Er —- -- sie? Der berühmte, ge-
die Dilettanttn —- die
Nicht-Künstlerin? .-
»Willst Du, Klar-a, willst Du?— Ob, komm
zu mir, —- ergänzen wir unsi Jch gebe Dir die
Enttvürfe, die Ideen, und Du führst sie aus.
Jch gebe Dir den Stoff, und Du leihst ihm die
Seele. Willst Du Mädchen— willst Du? —- —-
Leo erhob sich unwillig, -—- sehr unwillig
sogar.— Da lag sie, seine Herrin« in seinen
Armen, in denen jenes Eisndringltngs, --—— —-
uitd er wurde nicht einmal befragt. Er fand das
einfach taktlos.— Brumtnend ließ er die Liebenden
allein.
Il-
Hvcherstaunt las die Residenz tiach einigen
Tagen die Nachricht:
Franz Woltin, Schauspieler
Klara König, Malerin
empfehlen sich als Verlobte.’
Der Frauenseind und die Dilettantin wollten
sich ergänzen sür’s Leben....
e.
·3..
Hintedexpttltttle·
. Wust-.«.
Die Clerignjenz besonqu die Grundpfeilek L
des Chrsealisntiis. das sing die hochwiirdigen
Harren vom Bischof bis zumCooperator herab-«« U
sind wieder vielbeschäftigt, denndie Neichsrathssi
mahlen stehen vor der Tini-; Mast-Ostia "ttiifglichst.
piet- Mandate tit- neittliche Mehr-liegs- iiiips tit-.«
gefugtgeWertzenge derselben zu ern-arti- Bei«
sonders tn Tirol geht ein lustiger Tanz leis. Dei-»F
ist das Mandat des Exhandelsministesrs Baron
Dipatili, eines Mannes, der päpstlicher ist als«
der Papst, arg bedroht und seine Wahlversansanis
Jungen gleichen nun wahren Wallfahrerrastorten
in denen Tatar-, Kisrchenfahnen, LIZeihwedel--,,f
Messner und Windlichtträger herholten müssen,
die guten Bauern für den Wohlthäter der Kirche
wiederum gefügig zu machen, diese Versammlungen«-
erhalten telegraphisch den bischöslicheit Segen. es«
wird vom Beten mehr als von Wirtschaftsfragen
gesprochen, und matt beschwört die Zuhörer," nur«
einen Mann zu wählen-e der von den Bischäfen
des Landes vorgeschlagen wird. Jti Salzburg,«
mein-seinen Theilen Steiermarks, in Ober- und
Niederösterreich spielt sich ein ähnlicher Gang der
Wahlvorbereitungen ab..
Man muss unwillkürlich "frag-en,- welches
Interesse hat denn die Gastlichkeit-, sich gar so-
stark·an der Politik zu betheiligeii? Die Kirche
ist nicht bedroht, die ,,Lvs von Rom«·Bewegung
ist nur eine» Nothlpettr gegen die politische Quer-:
treiberei der Geistltchkeit und würde sofort im«
Sande »versiegeit, wenn der Anlass dazu wegsiele ;.1
die Gastlichkeit will nicht, dass sich der Staat
Hin ihre Angelegenheit mische. sie will nicht einmal
eine sociale Regelung der materiellen Verhältnisse
des niedern Clerus durch Staat und Land. Will
vielleicht dieser Stand, will der Cleriealismus das
wirtschaftliche Wohl des Volkes? Vielleicht-l Wie
der Clericalisinus dasselbe erreicht, zeigen seine
unbestrittenen Dotitänen Tirol, Salzburg und-
Qberösterreich woselbst es heute ebenso wirtschaft-
lich«schlech"r«steht als wo·anders, und die nicht
clericalen aber doch sehr -conservativen Bauern-
Wahlaufrufe aus diesen Ländern öffnen manchem
die Augenj der noch ins dem schönen Glauben
dahinträumt, dass der Clericalismus der Urquell
guter Zustände sei. Als Beispiel folgt unten ein-
conseroatioer Wahlaufruf aus Qberösterreich.
Der Clericalismus will herrschen, will die
Schule haben, um das Bildungsniveau herabzu-
drücken, damit die Herrschaft von Dauer sei; das
ist die Standespolitik der Geistlichen!,
. Die clericalen Zeitungen sagen nie, dass
,,ihre Leute« Politik treiben, die sehen die ,,Polittk-
treiberei« nur bei andern, selbst dann, wenn diese
sich auch noch so fern davonhalten, und da reiten«e
sie hauptsächltchst auf der Lehrerschaft-umher.
— ,Die Lehrerschaft treibt nun-allerdings auch-
politih aber zu mehr als fünsnndneuiizig Procent
nur in der Form, dass sie· sich entschieden allen
ni ch t clericalen Parteien anschließt und bei Wahlen
ihre Stimmen solchen. Parteimännern gibt, von
denen sie die Wahrung des Fortschrittes im
Schul- und Unterrichtswesen, eine berechtigte
Besserung ihrer materiellen Lage und Sicherung
ihrer Rechtsverhältnisse erwartet.
Machei die Schule zur Staatsanstalt, also
frei vom politischen Gezänke in Orts-, Bezirks,
Landesschulrath, machet den Lehrer zum Staats-
beamten, sichert ihn vor einer Willkürherrschaft,
räuiiit ihn entsprechenden Einfluß auf die innere
Ausgestaltung des Unterrichts- und Schulwesens
ein, stellt ihn als Unterrichts Praktikautett, als«
Volksschuls und BürgerschulsAdjnncten, «Official
und -Leiter in gleiche Bezugsrangelassen, wie die
vier unteren- StaatsbeaintenKategorien an, und
gern verzichtet er auf das Bischen Staatsbürger·.
recht der activen und passivenWabl in Gemeinde,
Land und Staat. Die Lehrerschaft will nicht
herrschen, gern wird sie die Herrschaft eines
Staates tragen, der auszeitgetuäßen Ideen faßt,
aber bald dieser, bald jener Partei, bald von« «-
etnem Schulfreuude, bald von einem Gegner jenes
Gesetzes, das sie hochhält und das sie als.»gut-" »»
erkennt, abhängig zu sein, das macht ihre-"Luge-«
unerträglich si«
Das ist Lehrerpolitik!
conservative Betriebes-»
aus Qberöstekreich, welche bisher immer clerical»s.·
gewählt haben, veröffentlichen folgenden Wahlatifez·
i


[ 2023-06-29 10:39:39.615 - 19001021 - Seite 3 ]
Fug ,««t-;·s’«.
-««:9..tr· 4-.:« "«««-—«-
» Wu- ikDenkendeühler !«« Bisher-haben wir. bes-
ständig-»die »von-« der- clerieaten Partei vorge-
süäkllgenenEdndidatengewählt ———«» seit mehr als.
zwanzig .-.Jahren!»-Was ist während dieser Zeit
für uns Benevent-»für- uns Kleingewerbetreibende
— geschehen? Die-· Grundstein-r s Neauiitung .ist so
durchgeführt-worden« dass der Nachlaß der Klein-
bauernstren,ige-«Zehnerl, je ne der Großgrundhesitzer
aber Hunderte und Tausende von Gulden beträgt;
den Ungarn lind wir mit Hilfe der Elericalen
schmählich attsgeltefekt worden; eine unerträgliche
Last neuer Steuern (an Petroleum, Zucker,
Spiritus, —Bier,) hat man uns aufgebürdet; die
durch das Hochwasser verursachten-Schäden haben
wir Oberösterreicher zum größten Theile aus
eigener Tasche bezahlt, während für die adeligen
Schnapsbrenner in Galizien Millionen um Mil-
lionen bewilligt wurden; für eine Erleichterung
in der Erfüllung der Militärpflicht ist von deti
Clericalen kein Finger gerührt worden, wie sie
denn überhaupt auf keine einzige That verweisen
können, die wirklich volksfreundlich wäre. Als im
Abgeordnetenhause der Antrag gestellt wurde, dass
vom Grundsteuernachlasse die Bauern einen
größeren Antheil haben sollen als die Großgrund-
besitze-, da stimmte die Katholifche Volkspartei
für die adeligen Großgrundbesitzer, für die reichen
Klöster undvgegen die Bauern. Ein Bauer mit
100 fl. KatastralsReinertrag prvsitirte demnach
durch die Grundsteuerttachlässe, die seit 1893 er-
folgt sind,.. 8 fl.- 19 kr., die Fürsten Schwarzen-
berg aber 103 743 fl. 69 kr. in jedem Jahre. Unsere
gewählten Volksvertreter haben uns also direkt
verkauft und verrathen, sie haben unser Vertrauen
mißbraucht, ihre Pflicht gröblich verletzt und
unsere Anhänglichkeit mit schnödem Undank be-
lohnt. Um uns die Segnungen der klerikalen
Herrschaft recht deutlich fühlen zu lassen, ist sogar
Landes-Biersteuer eingeführt worden, welche die
Großgrundbesitzer, die reichen Klüfte-. die großen
Unternehmungen und Geldleute wieder nicht trifft.
wohl aber das schwer arbeitende Volk, Gewerbe-
treibende, Bauern und Arbeiter. Freie deutsche
Bauerns, Wir haben uns nun schon lange genug
narren lassen. Unabhängig von jeder politischen
Partei gehen wir fortab unsere eigenen Wege.
Wer noch einen Funken Freiheitsgesühl und
deutschen Mannesstolz in sich trägt, der geht mit
uns und stimmt mit uns-«
Bauern unseres Wahlbezirkesl Jhr werdet
zwischen dem bisherigen clericalen Abgeordneten
Oberndvrfer und zwischen dessen Gegencandidaten,
dem Bürgermeister von Windhag b. Waidhofen
a« d« ths, Schaumberger zu wählen haben.
Herr Schaumberger ist Landwirt und Ge--
werbetreibender, deutschpolklich und nach oben
nackensteif
Aus Scheiblts und dem Viertel
ob dem Wienerwalde.
· Hirtheuntusiüverein Zwei-ist« Sonntag,
den 21. October 1900s Asperges me von J.
G. Albrechtsberger; Tau-cum ergo von .Jg.
Mitterer, op. 80 Nr. 1; Messe von Frz. Schöpf,
op. 11; Geraduale onoe saoerdos« von K.
Kemptnen op. 70; Ofkertorjum »Domino Deus-«
von J. Grabes-, op. 85.
theise Pr. Yes-als- Die Abreise des
k. k. Directors des Kaiserin ElisabethiSpitales,
Herrn Dr. Jofes Novak, am Sonntag den 14. Oc-
tober um L Uhr nachmittags gestaltete sich zu
einer imposanten Kundgebung für den liebge-
wvrdenen, scheidenden Arzt- Schon lange vor 2
Uhr nachmittags hatte sich vor dem Bahnhofe
eine nach hunderten zählende Menschentnenge
eingefunden, unt noch Lebewohl zu sagen; alle
Bevölkerungsclafsen waren vertreten und Land-
bewvhner der Umgebung waren herbeigeeilt, um
einen Händedruck des geliebten Doctvrs zu er-
haschen. Vor 2 Uhr erschien Dr. Novak und der
Abschied von allen Erschienenen war ein überaus
herzlicher und bewegter; feuchtenden Auges harrte
jeder des- Momentes des Scheidens und auch Dr-
Novak wurde der Abschied überaus schwer und
innere Bewegung bei demselben machten ihm die
Worte unmöglich Der Zug brauste heran, Dr.
Not-at stieg ein, der Gefangenen-in stimmte das
,Psüat Gott« au, während Dr. Rot-at unt Fenster
erschien und noch« Abschied winkte, welches auf
der ganzen Sichtseite des Zuges von der großen
Menschenmenge erwidert wurde. Dr. Novak konnte
bald zu
s« WWWÆW’WWW"W’W fTT
«..»;.»,
X
völkeruttg zu erfreuen hatte. Möge derselbe
nun auch glücklich und zufrieden in seiner neuen
Lebensstellung werden und sich dort gleicher Liebe
erfreuen-haben. Wir versicheru, die
Scheibbser werden denselben in dankbarer
Erinnerung behalten auf immer Wenn des Ge-
schickes Wege Dr. Novak wieder nach Scheibbs
führen werden, so wird er gewiß freudig will-
kommen geheißen
Herbstciedertafeb Der Männergesangveri
ein veranstaltet unter Mitwirkung des Damen-
chores und des Hausorchesters am Sonntag den
11. November in P. Abl’s Saale feine dies-
jährige Herbstliedertafel und verspricht dieselbe nach
den bereits gehaltenen Uebungen sehr abwechs-
lungsreich und unterhaltend zu werden.- Das
Programm ist ein sehr reichhaltiges.
Zur Yesthsrathswahtl Am 13. October
fand nachtnittags um 5 Uhr im Hotel »Zur
Kaiserin von Oefterreich« in St. Pölten eine aus dem
ganzen StädtewahlhezirkSt. Pölteleosterneuburgs
WaidhosensScheibbs-Ybbs einberufene, sehr gut be-
suchte Vertrauensmänner-Versammlung statt, in
der sich Bürgermeister Vvelkl, dettt allgemein ge-
äußert-n Wunsche und dringenden Vorstellungen
folgend, bereit erklärt hat, die ihm von den ver-
einten deutschen, freiheitltchen Parteien angebotene
Candidatur für den Reichsrath anzunehmen. Wir
glauben der Ueberzeugung Ausdruck geben zu
dürfen, dass die Eandidatur dieses Bürgermeisters,
zu welcher die Stadt St. Pölten sowie der ganze
Wahlkreis zu heglückwünschen ist, allgemein die
sreudigste Begrüßttna finden wird.
EinYkeithsrathscandidat Die »St» Pöltner
deutsche Vollszettung« meldet: Herr Franz Hübl,
Stationstneister am Bahnhofe in Purgstall,
eandtdiert auf Grund des Linzer Programmes
gegen Dr. Scheicher in der fünften Cur-ie. Herr
Hübl ist ein Bauerssohn von Niederöfterreich und
war nach der Entlassung aus dem Heeresver-
bande und nach dein Ableben feines Vaters zur
Unterstützung feiner Mutter auf dem Gute der-
selben thätig. Seit dem Jahre 1889 befindet er
sich im Eisenbahndienste.
Yiesecburg.s (T o d e s f ä l l e.) Am
Donnerstag den 11. October starb Frau Barbara
Eß, die Mutter unseres Herrn Bürgermeisters, int
Alter von 79 Jahren, und wurde am Samstag
unter großer Theilnahme zu Grabe getragen.—
Dienstag den 16. October verschied Frau Rosina
Fächer, Privat in Mitterwasser, im 65.-Lebens-
fahre nach langem Leiden und fand die Beerdigung
am Donnerstag vormittags auf dem hiesigen Fried-
hofe statt. R« I. P.·
— (V ie h m a r k t.) Seitens der hohen
k. k. n.-ö. Statsthalterei wurde der Gemeinde
Wieselburg die Abhaltung. zweier Viehmärkte
jährlich gestattet. Samstag den 13. October fand
der erste Viehmarkt statt. Der Marktplatz, an
den Rennplatz anschließend. war in Hürden prak-
tisch eingetheilt Der Auftrieb an schönen Rindern
verschiedener Rassen war ziemlich bedeutend.
Kauflustige hätten sich wohl mehr einfinden dürfen.
Das Fehlen derselben hat gewiss darin seinen
Grund, dass der Markt noch zu wenig bekannt ist.
Gekauft wurde meist schweres Vieh, für welches
gute Preise erzielt wurden. Der nächste Markt
findet am 30. April kommenden Jahres statt.
Der erste Viehauftrieb hat bereits gezeigt, dass der
Markt lebensfähi ist und die beste Hoffnung für
die zukünftigen ärkte betreffs Besuch und Auf-
trieb in Aussicht steht.
Ymstettety 12. October. (D e r P se r d e-
versicherungsverein für das Viertel«
aber dem WienerWalde.) Wir nahmen
mehrmals Anlaß, auf diesen Verein aufmerksam
zu machen. Der Gründer desselben war unser
Mitbürger Herr Landes-Thierarzt Franz Wildner,
der nach Wien versetzt wurde, utn dort diesen
Privat-herein auf Rechnung des Landes Ntederi
österreich fortzuführen. Wir können stolz darauf
sein-, dass dieser Verein in Atttftetten gegründet
wurde. Der n.sö. Landtag hat durch seinen Be-
schluß anerkannt, dass der Pferdeversicherungs-
ver-ein eine Nothwendigkeit für das Land Nieder-
österreich fei. Es ist deshalb auch zu wünschen,
dass die Pferdebesitzer von den Wohlthaten
der Pferdeversicherung recht ausgiebig Gebrauch
machen.
Ybbs a. d. got-statt, 15. October. B i e n en-
züchtersVersammlung.— Schluß-
« ·’··«--«--'« .:s L.
»Es-TkaWW« ···«"
ans diesetnerfehen welcher überaus großen Liebe
tffund Dankbarkeit sichs derselbe in der ganzen Be-
Seite e ..
«.
schießen( —« Todesfall. Sonntag den
28 October 3 Uhr nachntittags, findet in Herrn
Joh. Lackners Gasthof in Yhhs die diesjährige
Generalversammlung des hiesigen Bienenzüchter-
Zweigvereines mit nachfolgender Tagesordnung
statt: 1· Jahresbericht. 2. Cafsabericht..3. Vor-
trag des Herrn Wanderlehrers Hans Pechazek
von Euratsfeld. 4. Neuwahl der Bereinsleitung
5. Verlosung von Jntkergeräthen. S. Anfragen
und Anträge 7. Besuch von Bienenständen und
Demonstrationen. Alle Bienenzüchter und solche
Personen, welche Bienenzüchter werden wollen,
sind zum Besuche frettndltchst eingeladen.—
Sonntag den 14 October fund auf der hiesigen
k. k. priv. Schießstätte das Schlußfchießen (Lad-
Schießen) statt, welches sehr anintirt verlies. Die
Tiefschuß-Beste wurden gewonnen von den Herren:
1. Wozas·k, 31 Th.; 2. Neutvirthsjun., 57 Th.;
Z. Schläger, 58 Th.; 4. Director Mahr, 66 Th.;
5. Leopoldseder 84 Th·; 6». Wagner, 99 Th.;
7. Hunnen 125 Th; 8.— Schachner, 257 Th.;
9. U-nterberger, 259 Th.; 10. Forntanek, 264 Th.
Kreisbeste: Wagner, Leopoldseder, Huemer, Neu-
wirth jun. und Wozafek. —·- Svnntag den
14. October starb hier die allseits geachtete Frail
Josefa Lackner im hohen Alter von 87 Jahren.
Dieselbe war die Mutter des hiesigen Gasthof-
besitzers Herrn Johann Lackner
Zitmerfekd, 16. October 1900. (B osheit.)
Am 29. September abends als es schon finster
war, giettg Herr Hausherger, Gastwirt in Ulmer-
feld, aus dem Gasthaufe des Herrn Speckmeier in
Greinsfurt und wollte die desbrücke passieren,
um nach Ulmerfeld zu gelangen. Plötzlich hemmte
etwas seine Schritte und bei näherer Untersuchung
ergab sich, dass ein fingerdickes gedrehtes Draht-
seil von einem Geländer zum anderen quer über
die Brücke in Brusthöhe gespannt war. Welch
ein Unglück hätte geschehen können, wenn ein
Wagen in das Seil gefahren wäre, was sehr
leicht hätte geschehen können, da bald nach Ent-
fernung des Seiles Freiherr v. Kielmannsegg über
die Brücke fuhr. Der Thäter konnte bis jetzt
nicht ermittelt werden. Es wurde die Vermuthung
ausgesprochen, dass es auf einen Kartenspieler
abgesehen gewesen sein soll, der beim Viehmarkte
in Ulmerfeld mit Glück gespielt hatte.
—- (Schrecklicher Unglücksfall.)
Am 2. October 1900 hat der Knabe Rudolf
Schirmen Schüler der 2. Classe in Ulnterseld,
Sohn eines Fabriksarheiters, durch eigene Unvvr-«
sichtigkeit sich selbst zum Krüppel gemacht. Er er-
hielt von einem andern Knaben eine Kapsel, es
dürfte eine Gewehrtapsel gewesen sein, schlug die-
selbe an einen Stein sie explodierte und dem
Knaben wurde der Daumen und Zeigefinger der
rechten Hand ganz weggertfsen, der Mittelfinger
der rechten Hand, die linke Hand und das Ge-
sicht stark verletzt. Die Kinder können gar nicht
oft genug aufmerksam gemacht werden, Dinge, die
sie nicht kennen. in Ruhe zu lassen, sie auch nicht
einmal zu berühren.
sit-them des li. ti. cstreisgerirhtes
Hi. Böcken. Michael Gugerell, Hauer in anerss
dors, Diebstahl, freigesprochen; August Späta,
Drechslergehilfe in Purgftall, Uebertretung gegen
die körperliche Sicherheit, l Woche Fran,
Nimtnerreich, Wagnergehilse in Gries, Trunken-
heit, 1 Monat. Anton Deimbacher, Schmiedge-
hilfe in Wien, Diebstahl, Z Monate. Franz
Maser, Bauernknecht in Groisbach, Diebstahlz
2 Monate.
Eittgefettdet.
warnung
Nachdem mein-
Kronenfeigenkaffee
wegen seiner Vorziiglichkeit unerwartet
schnell bei dem P. T. Publikum Aufnahme
fand, und infolgedessen mit Vorliebe ge-
kauft wird, hat es meine Cvncurrettz für
gut befunden, meine registrirte Wortmarke
und Packung nachzuahmen und in Ver-
kehr zu bringen.
Die gerichtliche Verfolgung ist bereits
im vollem Gange, und komme ich höfllichft


[ 2023-06-29 10:39:39.615 - 19001021 - Seite 4 ]
Seite 4.
zu bitten, beim Einkauf meines Fabrikates—
genau auf die Schutzmarke, die -,,Krone««·
zu sehen, uttd ersuche ich auch die Herren
Kaufleute, diese Jtnitation aus dem Ver-
kehr zu ziehen und zurückzusenden, da auch
die Verkünfer solcher Waare belangt werden
würden.·
X Hochachtungsvoll
·« Adolf Tfchcpper«.
Wien, October 1900.
,-
Mnnrinszessin stand-artig Qui-»das
, besonders günstigen, angeregten .und zufriedenen
. Stimmung jenes Wort gesprochen-« Welches Als
««.«.«--.«- ·« Zeitwort für das Regierungsprograntm des Kaisers
«« ein wenig deplaciert erschiene-. W ntc der deutsche
--»« Kaiser in seinem Reich limschau hält, wird er
anerkannt bester sauechcunci
Brunnen- Unternehmung in Krontlorfh Karlshacl
Vorräithig in den Mineralwasserhandlungen, Apo-
theken, Höre-is. Restraurationen etc-
Filjale der Brunnen-Unternehmung in Krondets bei-
Karlsba(i. Wien. tx. Kolingasse 4.
« Haupt-Niederlage in Purgstall bei Herrn Joset
Fabr-is. Kaufmann
Haiwerhöriglieit Eine reiche Daitt·«,.w,elcha·
durch Dr. Ntcholsons künstliche Ohrtrotnnieln
von Schwerhorigkeit und Ohrenfausen geheilt
worden ist, hat seinem Institute einGeschenk von
7«5,0l)0 Florins iiberniacbt, damit- solche tattbe und
schwerhörige Personen, welche nicht die Mittel
besitzen, sich die Ohrtronmteltt zu verschaffen,
dieselben umsonst erhalten können. Brtese wolle
man adresfirent Nr 4594 Das Institut
Nicholson,. Longcott« Gunnersbury,«
London, W England
Ya- Geheimnin der Hausfrau ist stets
die Zubereitung eines schmackhaften, arotnatisch
kräftigen und gustiös aussehenden Kassees. Mit
Bohnen allein einen solchen herzustellen, ist aber
ganz unmöglich Es bedarf eines Zusatzes, um
die vorerwähnten Eigenschaften zu erzielen und
besteht einfach darin, dass man zu zwei Theilen
Bohnenkaffee einen Theil Oberlindobers Ge-
sundheits- Feigen-Kaffee zusetzt Vergleichende Koch-
ptoben habett ergeben, dass der letztere (die
Firma besteht seit dem Jahre 1788) sich von
jeher als Kasseezufatz am besten bewährte. Leider
gibt es nochmanche Hausfrauem die aus falscher
Sparsamkeit mindere Rübensurrogate, geröftete
Malzkörner, oder billigen Feigenkaffee verwenden,
und so den Wohlgeschmack des Kassees beein-
trächtigen.
Geif- Yodett-3.38itt)se.),v ist ein außer-
ordentlich einfaches ttnd praktisches Einiassmittel
für Fußböden aller Art. Keil’s Boden-Wichse
ist salbenartig; sie wird in den Boden einge-
rieben nnd hierattf überbiirstet Dosen a 40 Kreuzer
find bei Julius Gricszlcr und Sohn in Scheibbs
erhältlich
In jedem Haushalte kommen bei den ver-
schiedeneu Arbeiten Vertdnndttngeu häufig vor uttd ist
es in solchen Fällen angezeigt, dieselben vor Entzün-
duugen und Verunrcinignngeu zu schützen Zu diesem
Zwecke ist es rathfatn solche Mittel zu wählen, welche
auf die Wunden fühlend und schtnerziindernd und also
die Zaheiliing derselben beförderttd wit·.kcn Die riihntlichft
bekannte und beinahe jeder Hausapotheke eingereihte
Prager Hattsfalbe aus der Apotheke des B Fragner itt
Prag ist eben ein solches Mittel, welches die genannten
Eigenschaften besitzt und attch itt dctt hiesigen Apotheken
erhältlich ist— Siehe Juscratl—
Die erfolgreiche Vertvcttdbatkcit des Dr Nosas
Balsam für den Magen, wird bestens dadurch be-
wiesett, dass das Priipartit trotz aller Eottcurrenz noch
immer das beliebtestc Hattsmittel bei Magcnbeschwerden
blieb Echt zu haben in den hiesigen Apotheken und im
Hauptdcpot des B. Fragner, Prag 202—111
Meßm erzThee
wird in 100 ,000 Familien täglich ge runken
Probepackete K l-— bts K 2—- bet:
Julius Grieleer sc Sohn.
. Yspxzxxw,. v .., s »Is-. ..«—,.-· ’«-,.7,
. H sp-- ;«;««
f i, ·--'I--«s.·-. -’,·
»Erlafthal-Bote.«· s
s« Aus Nah-nnd Fern.
Ilteudige Gesichter.« Ein hübschen Wort«
des deutschen Kaisers geht-« durch die Presse-
»Jch sehe nichts lieber, als freudige« Gesichter!««
l Ein schönes Wort, besonders im sMunde eines
Mottatchen, eines Mens schen also der de Macht-
mittel besitzt freudige Gesichter um sich zu schaffen
s Ein Wort, voll der tiefsten Menschenfreundlichkeit,
wie wir sie etwa in Joseph ll. vermuthen Ein
Wort, welches in sich eingangs ethisches Programm
enthält. Kaiser Wilhelm II. ist eine impulsivg
Natur. Er folgt gerne den Eingebungen des
Momente-, zttmindest in seinen Reden. Und so
muss man wohl auch annehmen, dass er in einer
wenig freudige Gesichter entdecken. Die Unzu-
iriedenheit mit dem Bestehenden ist groß, die
kriegerischen Abenteuer, in welche Deutschland
ve wckelt ist nehmen besorgniserregende Dimen
vstauen an ttnd erfüllen die Bewohner des Reiches
mit Unruhe Der btjtantinische Geist, welcher
die Rechtspflege beeinflitsst die Sittenmuckerei,
die rückständige-n starren An ,chauttngc-n der Macht
haber gegenüber den Bestrebungen des wirt schuf--
lich Schwahen -— all’ das tst wenig geeignet
freudige Gesichter im Deutschen Reich zu schaffen.
Etcten Mann gibt es wohl int Reich der heute
en zufriedenes und heiteres Antlitz zeigt ——« der
Fürst Hohenlohe,.. .«
»Der indiscrete gilheinwerfeu Ein drolliger
Fall wird gegenwärtig in der malerischenholländischen
Stadt Haarlem nor dein Cioilgertcht verhandelt-
Die ganze Einwohnerschaft sieht mit der größten
Spannung dent Urtheil entgegen Professor
Stoker uitd Jufdotiw Dahmais, eine junge Schul-
lehrerin, sittd die Kläger. Sie sind oerlobi und
wollten demnächst heiraten. Eines Abends giengen
sie im Stadtpark spazieien, wo Liebespaare die
Stunden des Zwielichts zu verbringen pflegen.
Plötzlich erleuchtete ein heller Strahl elektrischen
Lichtes die Laube, in der sie in zärtlicher Unt-
armung saßen. Der derrätherjsche Scheinwerser.
war von dent Besitzer einer Villa der Nachbar-
schaft in Thätigkeit gesetzt worden, der seine
Gäste durch einen nicht für die Oeffentlichteit be-
rechneten Anblick ergötzen wollte.· Am folgenden
Tage war das Abenteuer des gelehrten Paares
Stadtgespräch, und der dadurch veranlasste Scandal
führte zur Entlassung des Prof essors und seines
Schatzes Nunmehr oeiklagten sie den zu Scherzen
ausgelegten Eigenthümer «an 40.000 Mark
Schadenersatz. Die holländischen. Richter stehen
also vor der Entscheidung der schwierigen Frage
ob, wie der Verklagte beansprucht, Jeder das
Recht tat, einen elektrischen Scheinwerser·nach
Belieben auf die schattigen Winkel des öffentlichen
Paris zu richten, oder «ob die Liebenden, die
durch seine Jttdiscretionmateriellen Schaden er-
litten, einen Anspruch auf Schadenersatz haben.
Der gefangene Yrinzx Erhebliches Pech
hatte bei einem Manöorr des ersten bayrischen
Armeecorvs ein höherer Osficier.- Er begierig
nämlich die Unoorsichttgkeit, den Prinzen Ruprecht,
seinen zukünftigen Landesoater, gefangen tu nehmen.
Der Sieger ist schleunigst heutige-reist— natürlich
freiwillig; er soll sich bedeutend an seiner Gesundheit
geschadet haben. Vor einigen Jahren passierte
einem der fähigsten bayrischen Regiments Cont-
mandeute ein ähnliches Malheur, indem ihm Prinz
Alphons ins Garn gieng. Auch damals wurde
der Oberst pensioniert.
You- Htljreilier zum stiegsministetz
Nach den jüngsten Nachrichten scheint es wahr
scheinltch, dass Kang yih, einer der Führer der
frentdenfeindlichen Partei am chinesischen Hofe-,
seine unheilvolle Thätigkelt wird mit dem Tode
büßen müssen. Unter desen Umständen dürfte
jdas folgende Charakter ld Kang-ysh, das ein.
, Sbanghaier Correfpondent gibt, auf allgemeines
lJnteresse rechnen können, zumal da es überhaupt
charakteristische« Etnblicke in das Wesen des
chinesischen Beamtenthums eröffnet. Der dont
8. v· M. datirte Bericht lautet: Auch Kang yih.
— s ist Mandschuh und, wie die Meisten seines Volkes,
lein ungebildeter Mensch Er schreibt ttnd liesi
nicht einmal chinesisch, wenn er-
Er hat schlechterdings keeå auch spiechetl
wiss enschaft-
u
kann
· Wirkungskreis
sfdie man in Peking seit Langein im Geheimen
mit einem Eu«rbpäer« in nahm«»
ein Verräther Die Entfernung W ag-
von feinem Posten dls Leh e·r·-7't.,iud« BErather«. des
Kaisers Ktvangsu ist in erster Linie auf Kangk yih-
stutückiuführem es ist bekannt dass er seit jenem
Erfolg einer der- Führerin PUeting war-.- Kang yih«
hat seine Carritisre als gewöhnlicher Schreiber
begonnen. Es gelang ihm, die« Aufnterksamkeiflstsp
seiner Vorgesetzten auf sich zu ziehet-, die ihr-nd
sehr bald das Amt eines Mandschn-Seer«etärs.« in
ecnenc Ministerium übertragen Es dauerte nicht-
laitge und Kangsth s war erster-« Stscretär im-»
vFittsanemiitiitertutm Dann kehrte er« der Haupt-i
stadt für einige Zeit den Rücken.- Er wurde-
hintereinander Taotai von Weitschtt, Swatau und--
Kahinchou im Haktaland nndschliefztich Provinziak
richier in Kwangtung. Nun hatte ers endlicheinen
Posten erreicht der thtn die Wege zum Reichthüm·
itnd damit zu weiterem Ansehen und neuen·
Würden e.bnete.. Als Provin,i«talrich er hat man
überall Gelegenheit zu ,,Squeetes«, snErpresfungem
und dass Kann-näh diese G legenhett aduszuttützen
verstand, beweist schon der Umstand dass er in
Kürze bieezunt ftelloertrctenden Gouverneur von
vCanton brachte.« Damit war exi: thatsächlich der
sallntächtige Schatzmeifter dieser reichen Provinz-
Es -kann nicht wundeknehmen dass ihm fein
zu klein wurde nnd- er Camon,
wo er den Grund zu seiner Macht und-— seinem
innfluss gelegt hatte, verließ um selbst das
Gouvernement einer Provinz— zuerst Schansisz·
und dann Kiangsus —- cku übernehmen Den
Weg dorthin hatte ihm der Faoocit Eunuch der
Kaiserin WWitth i Lien y no, gebahni Dieser starb
int vergangenen Sommer mit einer Hinterlafsen-L
s.-.haft von 100 Millionen Mark, einer Summe,
die er sich als Eunuch »erfpart« hatte. Li--«ien’-
hing liebte freigebige Männer von der Art Kang--
.-.yihs Er sorgte für fie. Eines Tages wurde
«Kang- yih Gouverneur von Camon. Als solcher
kam er persönlich nach Peking um der Kaiserin-i
Witwe aus Anlass ihres Geburstages feine Glück-·
wünsche und ein Geschenk zu überbringen. Das
Geschenk heilt-nd —- seltsam genug für den aus-f
ge sprochenen Fremdenhasfer Kanti- yih— aus je
100 Goldmünzen jeder Art und jeden Landes
das die Goldwährung eingeführt hat. Wenigen
bekannt, aber gut verbürgt ist, dass damals ein
dank ebensolches Geschenk an LisLien-ying ging-
Nun dauerte es nicht lange, bis Kang-yih in den«
Staatsrath berufen wurde. Somit kehrte Kang yih
nach einer langen Reihe von Jahren wieder nach-
Peling zurück, wo er bald einer der Vertrauten
seiner kaiserlichen Herrin wurde-. In der Haupt-
stadt zählte man Kang yih schon nach ganz kurzer ««-
Zeit zu den« Hattptfördererns der Mandschuhbe-
tvegung. Diese ist eigentlich nicht fremdetifetndtich,
sondern gegen das Chinesenthum gerichtet. -Mit
Schreck n getvahrten die Mondschus, dass die
Chinesen die Ettltur des« Westens zu begreifen
begannen und dass sie aus dieser Kraft schönsten,
sich« thatsächltch wieder zum Herren des Landes«
zu machen und die Mandschus an die Wand zu-.
drücken. Das müsste verhindert werden; matt-
mttsste die- fremden Schulen schließen man müsste
dettt Einfluss der Fremden den Boden unter den
Füßen wegziehen An die Spitze dieser Mand-
schu Bewegung stellte sich Kang yih. Inzwischen-
rafteten aber auch die Chinesen nicht. Sie übten
durch Kung yu weih einen nicht zu unterschätzenden
Einfluss auf den Kaiser aus der sich den Rek-
forntbestrebttngen der Chinese«n keineswegs abhold
erwies Jm Sommer 1898 führten diese einen«
Hauptschlag gegen die Mandschusz der KaiseiL
gab seine Zustimmung zu einem dict, das die
Sinekuren abs schaffte, welche ewtsse Mandschu-
Familien in Anerkennung von ienftett tnnehatten,(v
die ihre Vorfahren einst der Dynastie im Kampfe
gegen die Chinesen geleistet halten« Die Antwort:
der Mandschuh Partei war derl --Staats«»ftreich«.?
durch den die Regierungsgewalt dent Kaiser-Cz
Kwangsu genommen wurde und aus die Kaiserin
Witwe übergieng. Seitdem ist es wieder Kang- hih
gewesen« der der Kaiserin-Witwe Millionen dolus-«
Titels aus den Yangtse- und den südlichen Pro-«
vinzen verschafft hat, eine Summe die von get-theier
lBedeutung angesichts der Rüstungen sein musstexJ
betrieb Ja diesem Augenblick ist« Kang hih visit-«
Mk
------
s» ., .t.««, T »U. LIMITE-


[ 2023-06-29 10:39:39.615 - 19001021 - Seite 5 ]
Abl. .-- --- «—«. .-. ...
.«.;"Nk-·«42.« i
-..t qqqq
X ,,Ekiaftoai-Boie».
Seite 5.
Kaiserin-Witwe-besindet, Trifft das zu, so darf
man daraus alleiii schon erstiiessen wie schuldbes
wiisstsich ,Ka-iig-y.i-h selbst fühlt und wie sehr er
bemüht sein sinufs, den frentden Mächten aus
demWege zu gehen Kana- yiti ivar nämlich als Nach-
folger Li-Hung-Tschanq’s zum Generalgouoerneur
der Kwanaproviiiieii ernannt; aber Kangsyih hat
diesen ebenso wichtigen wie einträglichen Posten
nicht angetreten Offenbar fühlt ersieh in Caan
nicht sicher und zieht es vor, seine Person in den
fchiver erreichbaren Bergen Schansis oder Schensis
zu verbergen bis wieder ein anderer Wind in
Peking weht und er Hoffnung imd Aussicht hat,
seiner Politik wieder Geltung zu verschaffen
Eine sichere, erprobte Yerpaitiuug von
Obst Wie oft erlebt man die für den Absender
wie Empfänger gleich unangenehine «Thatsache,
dass Obst, besonders Aepfel und 'Biriien, die
tadellos abgeschickt waren, zerstoßen zerschlagen
voller Flecke und unansehulich ankommt. Ferdiiiand
Winkler in Guben dessen Verpackungsart jüngst
bei der Jubiläunis-Ausstellun,r in Guben mit dem
ersten Preise bedacht wurde, beschreibt im praktischen
Rathgeber im Obst- und Gartenbau seine jedes
Mitteln des Obstes und damit jedes Fleckch-
werden desselben oölligausschließeiide Verpackiing
wie folgt; Der Boden sowie die Wände des
Korbes werden niii einer etwa 27,—372 am
starken Lage Holzwolle ausgebildet und darüber
weißes Packpapier gelegt. Dann werden die
Früchte einzeln in Sisidenpapåer gewickelt und ein-
zeln in weiche Holzwolle verpackt —- hierzii kann
man auch Papierfchrritzel nehmen doch halte ich
Holzwolle für praktischer— mit den Stielen nach
oben, fest aneinander gereiht iii den Korb gelegt.
Jst die erste Lage voll, wird darauf eiit Bogen
weißes Packpapier itnd wieder eine 272—372 am
starke Schicht weicher Holzwolle gebracht. Jetzt
kann mit der zweiten Lage begonnen werden und
·so wird Lage für Lage eingebackt. bis der Korb
voll ist. Auf das Ganze kommt wieder ein
Bogen Packpapier und eine Schicht Holzwolle.
Zum Schlufs wird der Korb mit einer« sauberen
Decke von Sackleinwand zugenäht. Genau so
werden die Kisten gepackt. Der praktische Rath-
«geber enthält- Abbildungen von Korb und Kiste,
die nach Winklei’scher Methode gepackt sind.·
. Yie Yrennfpiegckgrtilleria Man schreibt
aus New-Yorks: im classifchen Lande des Hum-
bugs ist wieder einmal eine Erfindung gemacht
worden welcher der Phantasie des Hauptes
dem sie entsprungen alle Ehre macht. Ein Pio-
fessor aus Seattle in Washington hat, eine Com-
bination von Brennfpiegeln construiyrh welche
bei günstiger Stellung der Sonne auf eine Distanz
von 40 Meilen die Colosse einer Panzerflotie inii
unfehlbarer Sicherheit zusaiunienschmelzeii. Ganze
- ·Armeen oder auch Theile derselben können vom
leichtesten Grade des Sonneiistiches bis zum sofort
tödllichen Hitzschlag in vollkointnen geregelter Weise
heimgesucht werden« Diese sinnreichen Brenn—
spiegel-Apparate können eine schwere Geschütz-
. von Siahlbronze zusaminenschmelien
Brigade im Anmarsche in ein munteres Bächlein
Wie jedes
Ding, hat aber auch diese Erfindung zwei Seiten
— neben den kriegrischen die friedliche. Der Herr
Professor hat herausgefunden dass die mittels
seiner Brenngläser entwickelte ungeheure Hitze in
beliebigen Quantitäten anfgespeichert und wieder
abgegeben werden kann Also das Ende der Kohlen
ein bei den gegenwärtigen Kohlenpreisen wahrhaft
tröstlicher Gedanke. Nicht lange mehr und auf
pfeilgeschwindem Autoniobil wird uns ein kleines
Päckchen 5000grädiger Molecüle ins Haus geliefert
werden um damit für längere Zeit die gesammte
Feuerung zu besorgen-
Weibes-eng des Wilihviehez im Herbste
Das Vieh bedarf der täglichen Bewegung oder
mindestens eines mehrstündigen Aufenthalte-s in der
frischen Lust, wenn anders seine Gesundheit nicht
leiden soll. Ganz besonders gilt dies für Zucht-
vieh, von dem man eine leistungsfähige, gesunde
Nachzucht eririarfet.s »Unsere intensiveren Culturs
Verhältnisse haben das Rindoieh im Laufe der
Jahrzehnte von der Acker-weihe verbannt und in
dem, Kuhstall an die Kette« gelegt, sie gestatten
aber recht wohl, sobald die Frucht die Felder
verlassen hat und der junge- Klee das Abweiden
verträgt, das Riudoieh auf die Weide oder auf
die Wiese zu bringen nachdem deren zweiter
der-Bildfläch·eherzschwitiiden Man darf annehmen,.
- dass er sich-in der unmittelbaren Umgebung der«
Schnitt geborgen ist. Es ist durchaus nicht noth-
wendig, auch nicht einpfehlenswert, die den Weide-
gang nicht gewohnten Thiere den ganzen Tag
oder gar des Nachts iin Fieien zu lassen Einige
Stunden etwa von 9—12 Uhr vormittags und
von 3—6 Uhr nachmittags, genügen vollauf, das
Futter- und Bewegitngshediirsnis der Thiere zu
stillen Früh und Abends kann iiian dem Vieh
die Heu-, Strohs und Krastfirttergab·.« reichen, und
des Mittags können die Thiere im kühlen Stalle
ruhen. Selbstverständlich gelten diese Vorschläge-
nirr für Wirth-haften deren Kleeschläge in nicht
allzu großer Entfernung vom Stalle liegen. Eine
inehrwöchentlche derartige Cur würde auf den
Gefundheitsiiistand der Thiere sehr günstig ein-
wirkeii lind sie geeignet machen, die Strapazen der
Winterfütteruiig— als solche darf man unsere
bochinteiifioe Fütterung im Winter wohl iiiit Recht
bezeist neu— besser zu überstehen Heute, wo
die Frone der Tilgung der Tubetcitlose in unseren
Biehbestätiden brennend wird, solle iiian jedes
Mittel ergreifen um die Widerstandssähigkeit
unseres Rindoiehes gegen diese Krankheit zu er-
höhen Als schwersten Einwand gegen den Weide-
laiig der Kühe pflegt man in der Regel das
Nachlassen der Milcherträge anzuführen Ohne
jeden Zoeisel geben weioeiide Kühe eine etwas
geringere Milchrneiige, als wenn ihnen dasselbe
Futter iiii Stalle vorgelegt wird, Indessen, was
der Gesaiumtiticlchertrag an Menge einbüßt das
gewinnt er an Güte. Es pflegt denn auch, nach-
dem die Produciiousschwankungen der ersten Weide-
tage überwunden find, der procentliche Frei-geholt
der Milch ein höherer zu sein, als zur Zeit der
Stallfütierut1g. Liefert man die Milch nach Fett-
gehalt an die Molkerei so wird sich herausstellen,
dass die Gesainmteinbuße an Fett— und dies
allein bildet ja die Vergleichsbasis —- eine un-
gleich geringere ist, als man erwartet hatte. Gibt
es doch sogar Beobachter. die einen geringeren
Fettertrag bei Weidegang überhaupt nicht zum-hell
wollen Wie denn auch- sei: der Productioiisoer-
tust der Kühe beimHerbstweidegang steht in keinem
Verhältnisse zu «deni großen Gewinn in gesund-
heitlicher Beziehung und- die wirtschaftlichen Un-
bequeiulichkeilen, die er mit sich bringt, sind in
den meisten Fällen leicht zu überwinden
statuten ak- Freitimittet (Mittheilung
des Patent- und technischen Bureau Richard
Lüders in Görlitz.) Es kann kaum in Erstauen
setzen, dass bei der wunderbaren Schnelligkeit-
mit welcher Acethleugas einen der hervorragensten
Plätze unter den Leuchtftoffeit einiiahm, auch
seine Verwendung auf andern-industriellen Ge-
bieten Gegenstand der Aufmerksamkeit wurde.
Es liegt kein striftiger Grund vor, warum
Accttjleii nicht ebenso gut mit den vorhandenen
Treibinitteln, wie mit den Leuchtstosfeii iit Con-
currenz treten könnte. Untersuchungen über die
Verwendung von Acethleii als inotorische Kraft"
führten zu dem Schlusse, dass die Anwendung
des Acetylens als Treibuiittel wohl möglich ist.
Die Aittoinobil-Jiidustrie der Vereinigten Staaten
von Nord-Amerika hat sich bereits mit deiit
Problem beschäftigt und eine ganze Anzale von
Acetylen-Motorfahrzeugen gebaut, welche sich
vollkommen bewährten Jii Deutschland und
Frankreich ist über Versuche nach dieser Richtung
hin noch nichts bekannt geworden Es wäre
von Interesse, wenn sich auch die heimische
Industrie mit der Verwendung von Acetyleri
als Triebkraft befassen würde und damit diesem
Gase, das heute ausschließlich den Beleuchtungs-
zweckeii dient, einen erheblich größeren Wirkungs-
kreis zuführte.-
Yas- Ftaninthem Es ist ein schönes liebes
Thierchen bei unseren Kleinen sehr beliebt, aber
es ist auch ein nützliches Thier und sollte viel
mehr Verbreitung finden, denn das Fleisch ist
billig und gut, am besten mit Hühnerfleisch zu
vergleichen Kanninchen kann sich auch der Arme
halten denn sie brauchen wenig Platz und sind
auch genügsam init dein Futter, sie fressen fast
alles: Küchenabsälle, Gemiise, Hafer, Brot u. dgl.
Jn Frankreich, England und Niederlande ist ihr
Fleisch sehr beliebt, es wird am Markte feilge-
boten, fehlt bei keiner seinen Tafel und aus keiner
Speisekarte in den Hotels. Nur beiuiis kann es
sich nicht so recht Eingang verschaffen Viele
haben ein ganz unberechtigtes Vorurthetl dagegen; I
viel macht auch der Glaubt-, dass das Kaninchen f
mit den Ratten züchtet, was aber ganz unwahr
ist· Eine große Kiste genügt ihnen, nur müssen
sie reinlich gehalten und täglich Z mal gefüttert
w-rden. Das Futter soll nicht thaus oder regen-
naß und nicht faulig oder sonit verdorben sein.
Besonders die Laiidwirie sollirn die Kaninchen-
zucht pflegen und fleißig in Städte zum Markt
bringen, sie würden sich schon den Platz erobern,
es käme nur auf den Versuch an Jtn Anfange
wäre es vi.lleicht gut, dieselben ausgezogen und
ausgeweioet zum Markte zu bringen Auch das
Fell ist in der Kürschnerei zii verwerten, besonders
von schönen großsn Sorten wie vom belgifchen
und russischen Riesenkanninchen u. a. Was die
Zithereitiingsarl anbelangt, so giebt es deren viele;
sie können gar-viert, in Butter oder Speck gebraten
oder gedünstet, mit Paprikasauce genossen werden.
Yiiihsleiiliebe. Wohin man blickt, wohin
man kommt, überall Kämpfe, stüittiische Kämpfe
und wie oft wegen nichts. Sind denn das auch
noch Menschen die wegen jeder Kleinigkeit sich
das Leben verbittern die einer am anderen
heritiiitreteii und gegenseitig kein gutes Haar an
sich lassen? Kindern predigt man hunderte und
tausendmal: »Seid verträglichtt und man ist un-
glücklich darüber, wenn man sieht, dass sich Ge-
schwister fort und fort zanken und prügeln Die
Erwachsenen aber, die doch schon vernünftig sein
sollten scheuen keine Lüge, keine Verleutiidung,
urii einer dein andern Schaden zuzufügen Wenn
es Nutzen brächte, man möchte denen zurufen:
»Seid verträglichl Achtet in euren Mitmenschen
den großen Geist der Schöpfung Fast jeder Mensch
hat seine guten Seiten, jeder aber auch seine
Fehler. Wir wären ja Götter, wenn wir fehler-
los wären Der berühmte Schriftsteller Auerbach
««- —WMI2 JstdrirsiiiertItrksspsrzmgy »Es-Isch- TI-
sagt: »Nimm dir jeden Morgen vor, heute je-«
inand zu erfreuen und, soviel du kannst, glücklich
zu machen! Geh daiiit an deine Arbeit und ihn
vor allein deine Pflicht! Du wirst froh und heiter
dabei sein; denn ein rechtschaffener Gedanke macht
froh. Suche sodann deinen Vorsatz auszuführen
swo sich dir Gelegenheit dazu bietet! Du wirst
nicht lange darauf zuwarten haben Es braucht
nichts Großes zu sein, was du dein
ichenkst oder bereitest, ihn es nur mit freundlichem
Blick und Gedanken, und ses wird gut sein.
Doppelt glücklich aber wirst du sein, wenn dein
Nebeninensch den gleichen Vorsatz gefaßt hat wie
du, und er sendet dir nun unverhofft etwas
freundliches in dein Haus oder Heri. Das ist die
schönste, geheime Verbindung der Menschen wenn
jeder darauf denkt, die kurze Lebenszeit, die er
hier neben dem andern zubringt, diesem, soviel er
vermag, mit allein Guten und Schönen auszu-
füllen Und höher steigt diese Liebe, wenn matt
daran denkt, etwas zu thun, was dem Allge-
meinen oer Gemeinde dem Staate, der Nation,
der Menschheit zugute kommt. Dieser Gedanke
gibt jedem Menschen, so klein und so beschränkt
auch sein Leben sei, eine innere Würde und Hoheit,
eine Glückseligkeit, die über alle kleinen Plagen,
über alle Trennungen hinaushebt und den Menschen
mit sich und mit der Welt einig macht —- durch
die Liebe.« Wollien alle Menschen so handeln,
wie viel Kampf und Streit bliebe da erspart.
Glaubt nicht alles, was euch böse Verläumder
zuflüstern es ist meistens nichts Wahres daran.
Viel mehr müßt ihr euch oft vor dem Schmeichler
hüten, der euch iii’s Gesicht hinein schön thut und
euch andere verdächtig iiiacht.-Und derjenige, der
von bösen Menschen verleumdet wird, halte sich
den Spruch vor Augen:
Wenn dich die Lästerzunge sticht,
So laß es dir zum Troste sagen-
Die schlechtesten Früchte sind es nicht,
Woran die Wespen nagen!
Vricfkasien der Schriftleititiig.
Herrn B. k. Politische Wochenschati für diese Woche
zu spät eiligelangt, daher in nächster Nummer.
Herrn F. B. iii K. Die Präuumeratiottsgebtihr besi-
trägt bis Ende December Z K. 34 b.
Bucherttlch.
Die October-Nummer der bekannten Elternzeitung
iiSchule und Haus« hat folgenden Inhalt: Der Weg
zur Freiheit. Von Ediiard Wagner. —- Geistige Erriehung:
Musikuiiterrichi. Von G. Völkern— Geiuudljeitspflege:
Mageuleideii. Von Dr. W. Teichen— Aus der Kinder-
welr: Kinderweisheit. —- Gesetzliche Bestimmungen: Ent-
lassungszeugciisse an erwachsene Personen— Beiirthetliiiigen:
andernv


[ 2023-06-29 10:39:39.615 - 19001021 - Seite 6 ]
«.
Seite 6.
siPfJI
,,Erlafthal-Bote«
1. Werke für die Jugend. Il. Werke flir Erwachsene—
Sprechhalle. —- Allerlei Wissenswertes. —- Erzählungen-
Mutter Sorge. Novelle von A v Planketiberg —- Den-
Großeii fltr die Kleinen:
bäunichen Von Th. Sp.— Abschied Von L. Tieck.
Aus dem Vertage R. v Waldheim in Wien erhalten
wie soeben den zweiunddreißigsteii Jahrgang (1901) des be-
liebieu, immer wieder aufs Neue gesuchten illustrirten
Kalender-Z »Der Wieiier Bote-c Derselbe enthält
unter Aiideiein Erzählungen der bekannten nnd gern geleieiien
Schriftsteller K. Wolf und E Schimmer, sowie diverse
poetischeHiiiiioreskeii,Zeits prüchlein, Näthsel Charadeii ti. s- w
von F Mik, Liistiges Allerlei, eine reich illustiirte Nitckschan
aus die Ereignisse der Zeit vom Juni 1899 bis Juni 1900.
Die Reichlialtigleii des ,,Wieiier Bote« 1901 steht iiikeiiiem
Verhältnisse zu dein unglaublich billigen Preise tdas Exemplar
kostet W Heller, einschließlich der sraiikirtcn Zusendiing 80
Heller) Die gebuiideue Saloii- illiiegabe (gitliier oder rather
Eiiibaud) dieses Kaleiiders wird vielfach zu Weihnachten als
kleinis, Praktisched Nebeitgescheiil verabreicht und kann, seiner
elegaiiteii Aiisstattung halber, ein würdiges Plätzchen in jeder
-Biiiliothek einnehmen. (Diese Ausgabe kostet l Krone 50
Hellei«). Ein schönes Titelbild: «Er3herzng Franz Ferdinand
und Gemal)liu«, ist dein ,,Wieiier Bote-« beigegeben.
Der Jahres-Bote, ebeiiiallsilluftrirt, ist tiir minder be-
mittelte Familien berechnet. (Preio«35 Heller)·.
Etwas vom Herbst.— Kirsch—
« Ständige deutschdolkjlithe
Erklärung des ,,Erlastha·l-Bote«s.
Deutsche Treue unserer Vorfahren rühmte
schon vor fast zwei Jahrtausenden derjenige Römer,
der sich trotz alttvelscher Sittenverderbnis ein
edles Herz bewahrt hatte.
Wir Deutschen in Oesterreich bewahren diese
Volks-tugend, sind treu dem Volke, dem Ost-
inarkstaate, dein angestaniinten Herrscherhause.
Wir wollen unser Volk als maßgebendes
in Oesterreich sehen; Oesterreich soll stark und
mächtig sein; unser dentsches Fürstenhaus Habs-
bura soll hoch stehen im Kreise der Kronen.
Was an uns hussitische Czechen, über-
inüthige Magyaren und unsere eigenen Stammes-
genossen »von schwarzer Farbe-« in erbärmlicher
Niedertracht als schnöden Verrath bezeichnen,
das ist unsere Zuneigung zu unseren Stammes-
brüderu im deutschen Reiche, unsere Bewunderung
der wirtschaftlichen Staatsthätigkeit jenseits des
- Oe
ebir es, welche Landwirtschaft, H dtoe
Industrie und Handel auf eines-St ufeygestexll
hat, dass Zufriedenheit und Wohlst nitch
bloß im Palaste, sondern auch im schlicht en
Bürgerhause, im Bauernhofe und in der Wohnung
des Arbeiters herrscht.·
Deutsch voran; Volkswirtschaft wiedruben,«
Z. O.
Steehvieh- und Schaf-nackt
(Zeniratviehmartt Wien St. Marx)
18 October— (Bericht der Wie-net- Vieh· nnd Fleisch-,.
markttassi) (Stechviehmarkt. Dein heutigen Markte-
wurden zugesilhrtz 3415 Stück Kälber, 1819 Stlicklebeude-.
Schweine, 1611 Stück Wall-net Schweine 542 Stillst
Mantua-Schafe und 82 Stück Lämmer
Es wurden verkauft: Waidner Kälber von 72 bis sp
lK. ,Priina von 88 l K.12 H Hachpriina von l K· CH. bis
lK. 20H., Jungschweine von 60 bis 84H., Waidiier schwere
Schweine voi: 90 H,——1 K. Primaiskrischtiuqe tion
88 98 H ztiaidner Schafe von bit-— 80 ver Klgz
Lämmer von 10K bis24K. ver Paar.
«
vvv
» X
Dur-oh alle Buchbandlnngeu zu beziehen-
Este-in der Zeilen(
XI.Jalzrgang
1897f98
Am 1. und 15 jeden Monats erscheint
· ein Heft im Umfangs von 4 Bogen Gross-
Quart mit 30 bis 40 Illustrat. darunter
Jllulkrinje
« 2
Vollbilder und Tafeln und kostet jedes
Hal—x1————mvnatfchrisi;. Heft nur 30 kr.
; Vierteljährig I fl. 80 kr.
für Haus und Ia- s naihjäitkig Z. n. oc) kr.
Ganzjährig 7 kl. 20 kr.
mkliksunjeykxallung 12 Hefte bilden einen abgeschlossenen
· Bund. Iährlich 24 Hefte (es. 800 doppel-
Und Belehrung aus spaltlge seiten) mit etwa- 1000 Abbil—
; dungen. 1n höchst eleg. Original-Ein-
AIILU Gkblckkn des· dnnde kostet jeder Band-H kl. Bisher
liegen 9 Jahrgänge d. i.18 Blinde voll—
Willens; endet voi- Ieder Jahrgang oder- Band TI-
sst beliebig einzeln kautljch Probehefte«
gratis und frunko,««
n F
D
fBartlebeik S Verlag in wiev.
« Durch alle Buchhandlungen Zu beziehen.
PTWPWWWPWWWVPWWWPWWPWPWW
Jun, des Böhnierwaldes, des Erz- und Riesen-
- Namen des Fabrikanten und Erfiiiders O. Bendik versehen.
»Gut-this bei Braun, Steinakircheu bei Eng. Pair, F. Senona.Purg--
«-
Das Beste zur Conservieruiig des Leder am Schuhwerk, Pferdegeschirr,
Wagcnleder ec. iini es wasserdicht, weich und länger dauerhaft zu erhalten sind
l, ZEIle in st. Valentin bei Eritis
pat.«Fabrikate als das wasserdichte, unübeitrofsene
Ledeknahtsu agstett
Ueber 30 Prämie-m hundert von Anerkennungsfchreiben sowie die
Verwendung beim Iagdschiihwerk des Allerhdchsten Hbfes bestätigen
die Vorzüzlichkeit.
welche bei Nässe und Schneegestöber zu Fuss gehen müssen
nicht genug empfohlen werden kann.
Dann zum Wichsen des Ledere an Schuhwerk, Pferdegeschirr, Wägen und
Ntöbelleder die von demselben erfundene l. l. a. priv.-
Daher Jagern und Allen,
LederglaiizTinctur
welche vomh. k. u k. Reichs- sKriegsminifleriuni geprüft und bestens befunden wurden-
Ferner die
pateniirle Katuyjlederpalja
und die
lichte Yatnrz gedergkanztintitur.
Beide Fabrikate eignen sich bestens zum Glänzen von stirbigem Leder an Schuhen
Pserdegeschirr ie, ohne die Farbe desselben zu beeinträchtigen Dann Erzeugung von
Huf- und Wagenfett.
Preise per Flasche oder Dose 10, 20 40 und 80 kr. von jeder Sorte,.
Jedes Stück ist, um Verwechsliuigeri oder Täuschiingen vorzubeugen, mit dem
s
Lagernd in allen großeren Orten der Monarchie nur bei bestsituirten Kaufleuten-
Depots in: Scheibbs bei Itz. Hbsinger, Neustift bei M. Kast-
Gresten bei Grießler, Wieselburg bei Lofzgott Yiitterwasser bei Grieleec
ftall bei Franz Hofbauer.
Gute Uhren billig-
mit Zsiihr schriftlicher Garantie
verseiidet an Private
Uhr-ersiehij
iiiilllls Klillllii illBliili
Meine Firma ist mit dein
k k. Adler ausgezeichnet besitzt
gold. und silb Ausstelliings -'
medailleu und iausende Auerkennungen
Illustr. Preisoatalog grat. u. fee-o.
« Isc.
Ists
:-
G
c-
=
—-
=-
H
s
us-
von einem ersten Bankhause
unter sehr günstigen Bedingungen,
für den Verkauf von gesetzlich ge-
statteteu Oriqiiial- Loseii gegen
Naceiizahltlngeu zu vergeben
Nur anständige nnd redegewandte
Personen wollen ihre Offerte ein-
I senden anNiidolfNiosse,Wienl
. unter »Existenz«.
Pseukato
in allen Größen schnell und billig
in Buchbruriierei
Radinger, Schride
instit-tote
echtemaltbeisülimtm
Gesund-leit-—
F eigentliche
c-«-";-.:.-.s w W s-
kkåftig es fis-onn-. köstliduiiwoiilgcsciunch.
goldgclbo Fett-be -u·NäIu-ilkaft I:
· kMÆtwsh EIN NO.


[ 2023-06-29 10:39:39.615 - 19001021 - Seite 7 ]
· sit- zur--
M. å4sp«
Pllisskll
als tiei allen anderen Fressen
0Isstss und
Trauben-
kaiserl. limiigL missclil.1)riv.
Fahriken landwirtschaftlicher Maschinen, Eisengiesserei und Dampfhammerwerk
WlEI, llsl Tabovstssasse Its- 7I.·
reisgekrönt mit älter 400 0u idenen silbernen und bronoenen Mednillorn
Ausliilirliehe Karlsdoge II. Zaiilreiclie Anerkennung-Wehr einen gI ntis. Vertreter und WiederIerkiinkeI erwünscht-
ex
: ,,Erlaftlial-Bote.«
listrerwortung Zur WeingewinnungA
Wk0lsstslllose
W Trauben- Wein
mit- continnirlicli wirkendem Doppeldruclcwerk und Druckkrattregulirung
»Herciiles«, gerantirt höchste Leistungsfähigkeit bis zu 20 Procent grösser
MUIIIIBN
Trauben- Rebler (Abbeer-Maseliinen)
Genusses-e Mosketseissnlagen, stabii und fahrt-an
Saft-Fressen, Beeienmijhlen zui Bereitung- von Fruchtsäften,
«Dörr·-Apparate fur Obst u. Gemüse, Obst schäl- u. schneidmaschinen,
neueste selbstthätjge Patent- Reben— u Pflanzenspritzen ,,syph0nja«
fabrjeiren und liefern unt-er Garantie als Specialibät in neuesten vorzügliohster, bewährt-Sehen
anerkannt bester und preisgekrönter Construetion
Ph. Mayiaxth öd CO-
Seite 7«.
innig II- IIer
Das lästig-e und schädliche
Binden des Haare-S überflüssig
durch
s s s Iklslelldsss
Haar-sang
patentiert nnd einzig
prämiiert.
Zu bekommen in 2 Grösse-n
d. l Krone und in Silber zu
5 Kronen bei allen Coifkeuren
und Parlamerien, sowie gegen
Voreinsendung des Betrages tran-
kiit zu beziehen bei
Frau »I. Krenter«
Wien, lell., Gentzgasse Nr. 90
W Herrens- eilst-räche
der Männ( r und iliris radikale Hi ilung von
Dr. Rniulein Weltdekanntee Buch, einzig
in seiner Irr. its-s Seiten viele Abbild.
Unentliolirljcher Rettig-( her Mr lange und
site Männer. Zu beziehen für M 1.60 la
Bnetmiuken vom Verrat-seh specidlnsi
Dr. RaiiilerL Gent set-wetz,BoIIIv-tü12·
Zriekporto nach Gent 20 Pt.
ihbs.
M JJMKJ
ØN JJJØØHXJ XII-CZ-
W- Js- -»!T-7.«;Xf-,---
--·»«- (-
XX-
OE-
MWWAMWØJØM
M M- ,--.Jr-W
»F-
«-
liefert rnsch nnd billigst
Rudolf-Rubinen Buchdrnckcrcj in Sche
Trauerbilder »O Partezettel
. Herbabntye «its-terphoephorigfanrer·
Kalk- Eifers- Stirne
k« Dies serkseit 30 Jahren stets mit gutem Erfolge angciveiidete, auch von vielen
Aerzten bestens begiitachtete und enipfohlene Biwnstszrun wirkt fchlcinilöfend,
buttenftillend, schweißvcriiiindernw sowie die Eis-law Verdauung nnd
Ernährung befördert-d den Körper kräftiger-d und stärken-In Das m
diesem Syrup enthaltene Eisen in leicht as ssimilicrbaicr Form für die Blut-
bildung, der Gehalt in löslichen Phosplior-Kalk- sSalzen bot schwächlichen
Kindern besonders der Knochenbildung nützlich-
Preis I FlaldIe fl.125 per Post 20 irr mehr für Padiung
z Ins-MS G Ersuchen stets ausdrücklich Herd-abiin-
« Kalk- Eisen- Syrup zu verlangen— Als Zeichen
- s.· der Echtheit findet man im Glase und auf dem Ver-
s-- »- F schluskkapsel den Namen ,,lierliaiiny« in erhöhter
««»« Schrift und ist jede-Flasche mitncoigck beh. proto-
eJuiIus-nsaeasnrwig e
Gsc
collierter Schntzmarke versehen, auf ivelcheKenn-
. zeichen der Echtheit wir zu achten bitten.
Alleinigef Erzeugung und Contri-l-Verfendungsdepot:
Wien, Apotheke »Zw: Barmherzigkeit«
Uljh Kaiserstraße 73 u. 75.
Depots fernen in Scheibbs bei Herrn Apotheke-; F. Kollmann; ·St. Pölten
bei den Herren Apothekern O. Hassak und L. Sporn WeiterB Den-its bei den
erren Apothekern Amstettem W. Mitterdorfer. Herzvgenburgx J. Willen.
Täusde J. Grellepois Plank: J Winzer-. Akelkk F. Linde. Neun-irg-
bache C. Dieterich. Nächte-ran Wrann Seitenftettent A. Resch. Waid-
hofen an der Ybböx M. Paul sybe K. Riedb-
·
w-— I- —--—
.· Lieferant der k k Staatsbeamten
Vköbelkäuch
Vorzüglich geeignet fiir
FFEsBrautausTstattunaen Willen Land-
«· häufer und Sominkipinteien
. Apis für«
meine coinplet zusammengestellten Zimmercilmich-hingen bestehend aus:-
Z2 cliifsoiiiiiereii 2 niassiven Rettoml Wiilhlilmsteii andits
shale mit Steinplatte 1 Tisdnl Schlaslofa mit Polster«
Ell Sols-ihn l Spiegel mit beig. Glas zum Pieise von fl 55·—,
365 —, Zi— so, 100-—, 120 —. Jeder Känfer einer Ein-
richtung eihält til-Z Geschenk umsonst dazu: 2 siarnis sscn, 4 Enib1·asen,-
4 Rosetten, l .Haiidtiicl)l)älter, 1 Kleidericchen L Spucknapf, 1 Frisici-
-«- spiegel,1 Maikarthonquct 1 Stlicfelzieheiy 1 Scheminel
lConisilete IIitdioiioiiiriditiiiigon fl.15·— 20— 25 —. kllts
deutsche Siiilaiziiiiiiick, Inattiiuß il lll0·—— Illiz —, 190·,—
2:l0— kllttioutsrlio s geiseziiiiiiier, mattiiusz fl 120—-, 1»)0—:;-
,·200 —. Deoorutioiis Dinano mit Tejiiiidi und Plüsdi H;
fl. 38—, 45—,55——
» Jede Einrichtung wird kostonfrei zur Bahn gestellt.—!
Einzelne Möbelstiicke äiißeist. billig
, Geiste Föiicfhmtser xlzsbcliciederlage
(Gcschäftsgriindnng 1860)
,« Wien, xvxl Uliartaliilfeistrakze 142
frühere Schönbninnerstraße 16, neben Hotcl Fuchs, Tramwayhnltestelle Westbal)n.
— Preislisten gegen Ciiiscndung von 20 ki-
in Blicfinarkcn sraiico


[ 2023-06-29 10:39:39.615 - 19001021 - Seite 8 ]
Seite s.
«. CI J »-" l
PM. IRS-M sen-I I- D- r,
AGREE-Iwane eke. belide LI- I
tosen- Bs wird«,WeJ-FMMD ·;
mäs- ujsc dgl-Yes- qadeten al- so ja- ;' s·
m anderen.ckbnl-ialien Uns-wels- ,»" k- .. .-.·:
mer-A Alex-wärmer- AIZY. Zeichen-J. --
Vers-Zeig in allen Buchhandlnayem
.«-«- «· In Eier-es sei-law Kern-ow-- s
sc., h.
me Mtllcommensöes Geschenk-««
Max Fettnetze ä- Sohn.
Fahkkadhandlung in Pupgstall
Alleinvertretung nnd Lager der
Styria-Fahrrad- Werke in Graz
sowie der
Oesterreichischeu Waffenfabriks-Gesell-«
schaft in Stehn
Sensatioeeelle Neuheit:
trennt-Hatt WM
—. sowie.
,,Styna«-Luxusrad n. Straßenrenncr
mit dem neuen SturtaspatenpKnrbellager
nnd
,,Noricum«, ketteulose Räder.
I Sachsen-en- llatessssicht gesalb- s
Bequeme Theitzahlungen.
Reiche Unsmaltl in Faltreaa-Restanelttlieilen,
Zubeltiir unel Pueumaties.
Kenarakuwwerkllälke im Hause
W
Beste wichse der
Wer seine Beschuhung schön" glänzend und dauer-
hast erhalten will, kaufc unt
Jernnlendt- Hilxulzwielxse
für lichtes Schuhwerk mir
Ekernoteutis NaturleieretemeE
II- Ueberall vorräthig. III—
Fabrik, gegründet 1832 in Wien.
Fabriks- Niederlage:«
Wien, l., Schulerttrsaße 21.
Wegen der vielen tvertlosen Nachahmungen achte s·
man genau auf meinen Namen (194) F-;
St. Ferne-sendi-
Ersnttie, sich vor gleichnamigen Firmen in klebt Zu nehmen
HERRMATRONE-KLEMMXENIEN-KRANK-7t
L Ein Versuch überzeugt, dass die protocollierte Firma.
s) O O
«·
s: Franz de Gtom
g.·
By O o
T( nur tu Trtcst.·
J
K franco überallhin versendet:.
X Wert Kaffee, feinst,..... 5 Kirogrammf1.7.— s
K Savios Kassce, feinst,.... 5»» 6.——
Z» ,, fein,... ’. 5 ,,» 5.50.
y Gold Jana Kaffee, feinst,... 5»» 7s—.
c Jaffa Kurs-fee feinst».... 5»» 6.-—
c Gebet-unter Caffee, feinst,.. 5 »«» 6.50.
H Speifeöl, feinst, netto,.... 4» ,, 3.-—-
z.
K
V
osososssossossssi
r·
Wesentliotr= J
billiger
ist jetzt die Oefterreichifstbe
volles-Zeitung
dieses alte, hochgeachtete, wahrhaft volksireundticheWiener Blatt,
dessen Redactionsverbande seit Kurzem die bekannten Schriftsteller
Heimat-n Ruhr und Yinceuz Chiavacci angehören, besitzt
eigene Berichterstatter im Jn- und Auslande nnd bringt:
zahlteidte Neuigkeiten ausgezeichnete Leitartikel, täglich 2 spannende Remune,
nuterhalteude nnd belehrende Feuilletons, Waaren-. Markt- und Börseuberichte,
die Ziehunaslisteu aller-Lose, nnd ferner in der in Buchform erscheinenden
Familien-Beilage: Artikel über Gefandheitgpftege Erziehung, Natur-, Länder-
nnd" Völkerkuude, Land- nnd Forstwirtschaft, Garteubau, Frauen- und Kinder-
zeitung, Küchen- und Hatiszgthepth Gedichtc, Novelleu, Scherze, Preisräthsel
anlJiFTetn sehr wertvollen Ewig-Prämien Humoreskein Jm ,,Rathgeber«
werden alle Aufrugen betreffs Gesundheitspflege, Steuer-, Rechts-, Gewerbe-.
Militiir-Augelegenheiten 2c. aratis beantworteL
S
O
G
O
.
O
O
c
O
F)
Jllle neuen Abdunenten erhalten den laufenden hochinteressautcn neuen historischen
Original-Roman ,,Kaiser Josek II. nnd die somitambnle«
von N- v. Rosen, gratis nachgeliefert. —«
Die ermässigien Aboaaemgiijksjkagen-
1. Für tägliche portufrcie Zusendnug in Oesterreicl)-Ungarn und im
Unmut-Gebiet
monatlichtlc 2.70, vierteljäbriU 7.90
L. Für zweimal wöchentliche Zuseudnng der
Samstags- und DonnerstagssAusgaben
(niit Roman- n. Familien-Beilagen (in Buchform), aussfiihrlicher Wochcnschau ec.)
visrteljiiheia K 2«64, ljalbjäbrig K 5.20.
Z. Für einmal wöchentliebe portosreie Zusendung der reichhaltigen
Samestaglenegabe
(n1it Roman- und Familien-Beilaaen (in Buchfor1n). ausfiihrliclter Wochenschau 2c.)
Vierteljahrig K 1.70, halbjähria K 3.30.
Abonnernents auf die tägliche Ausgabe können jederzeit beginnen, auf die
Wochen-Ausgaben nnr vom Anfang eines (beliebigen) Monats an.
Probennmniern gratis.
hie Larve-C der ,2008t01«1-. Volks-Zeitnn«,· Wien l., selinle san-. 16.
—-
MOOAOOKOAOAOAEAOA ·-
Billige Gänsefederu
1 Pfund nur 60 Kreuzen
Garantirt ,Vollstc"indig ganz— neue,·
graue Gansefederm mit der Hand
geschliffen, ein 72 Kilo nur 60 kr.—die-—
tselben m besserer Qualität, 72 Kilo nu;
70 kr. versendet in"Probe-Pos1eolli mi«-
5 Kilo per Postnachnahme s J. Krasazs
Bettfedernhandlung in Sinichow bei Prag««
i Unitausch gestattet. E-
WH«. P
BradyIsohe.
Magens-wurden
(friitter Maria-alles- Magens-sopra)
bereitet in der Apotheke »zum-König von Un arn««« deg'
Carl Brady in Wirt-, l., FleischmarkT l,
Les-. Mestattrnyikns
nett-seminis-
«« »F nöpigkeit-selbstinvetal-
-», Es- ietea Fällen«-n PMB-ZU«
v so msetirauctseanwznhadeuin E
-' .« faslsämmtlichen.LMBen-.-· «!
ln steyr: staatapatneke,
staatplatz 7
und sonstigen
Preis a Flasche.
Doppeltlaselte
onus-sam- ein allbewährtes und bekanntes Heilmittel von anre ender Und
zw— kraftcgender Wirkung auf den Magenbei Verdauunssstörungen
Magenbeschtverdem
i-· 40·kk0,
.... 70 let-..—
Jch kann nicht utnhin nochmals darauf aufmerksani uma e·"
.«»« », n, d s --—
Maacuttopfen vielfach gefalscht werden. Man achte sonazch ban Eitegaulsxæeglls
obige Schutzm.1»rke nett der Unterschrift C. Brady und weise alle Fabrieate
als-s unecht zur-ach die nicht mit obiger Schutzmarke nnd mit den« Unterschrift
C Brady versehen sind..(
III-c Magens-Fujisan 93·-2;g·;12;k;s·
(t’I-iilter Hanf-stellst- lIlagånitsopfen)«·».—
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit ·.dem.·B"ld·" y-·. s
ROHR läg-B Minriaztel (als«Schntzmarke) versehen· Untelr dlelzsecseåxutzliiceigrkkntltläfex
all-gegeben. entveheu e Unterschrift ANY-,: besitide11.«Beseandi»k)eile iiujs.;
Die Mag-entwan sind echt zu haben in allen Apotheke-m
T


[ 2023-06-29 10:39:39.615 - 19001021 - Seite 9 ]
W Visbkpiltmirsltiks »Es-MEDIU- Bewilwswdsist
« sel. WEBYGY7MSTWHEWØMGAZ zur Grielfnung des-Lehrst·offes an«
Z«-G«i-m22am?ekti, Realijjmmrmsem lich-«- Iöofrwøsoclmzen;..
Dete. etc. Jedes der nachfolgenden gis ZWerke bildet Nein abgeschlossenes- Pracht-
Ganch und beginntsjedesthcrk mit; den Ansangsgründeir. s.«
«« Das Pro-Syinnasium.0 Dass pro-Binlgljtittittlitnn G-l)ie.·kloalschnle. G Elle
Hattdelolkhulr. »G. Die höhere «Töchtet«schule. G Ya- xeljerrinuenkgetuinar. a rm o n l a
ver Einjährig.—kreiiliilllge. G Pay Fäyitrirllo-Eraillkti. Co- Der sachte-anver-
-" waltungsheamle. »O Der «·«I,laljlturisikr. O Der latentlantllrbeamle. G Ver"
Yrouiaulatiitglteanltef G Der Postassisleni u. Postacljnnkt H Der Beicht-dank ,j- Mit III, dreifachm Okaeb mit »10 doppelten Stichl-
«lteauttc« G Der-Eisenbahnhoamte.« G yet- Yenonllunnoltkatnte E- Deis Polizei- ftsiblltjmntemStahlzeckeiu fingstiinincn, Stahlbkckens
Bureauheamte. G get chriilstssaitrilier. tex- Der Gericlltsvollzioher. G Ver Zoll-s balg- lusgclctmlllt 72 Stühl-- bstlg- tttsgcsclmmt 25 Stahl-
u.g1teuet·bieauttce). G DerstäcttischeBureauboamte CI Deijlriipntaltd CI vermittel- I» zungem, zusagen.
schallt-Mein ed Der glilitiironiuiitstre its-»O Det- wissonsohalllicls gebildete Mann. s..» s-;·:- m-—
Jedes dieser sitt-sich selbständigen 273 Werte erscheint in Liefertlugenil 90 lPfs1.,nnd toekdleu die« M Sclbstcllclnungs« s fchulc -!) Kreuzer A
ersten Liesetnngen bereitwilligst xur Ansicht v«ci·-"atldt.—— Diese sehr bedeutsame-h non btsloa irteu-« 9». -,,
tüchtigen Lehrlrtiften ltud Forum-innern verfaulen Silässtnliterriilltsloerle erst-lieu erfolgreich den m gqraytlrt. b sie-: Jusfuhumanndk gegen NachnEkake ,P·d,cr Yorherzfchlungs
Besuch höherer Lehranstalten nnd bereiten ill atteaeieitlsneteiz jedermann orrstiindlicher Weise, Zwklrklh lllll L) LVPVcUkahlltkkaIb 6 sjstkkc Banc- sollst Wie oben-
. Zsstclluoxic Lilithdesjefiglrlgcåeidlsllrslsttsltäask-itztist»i;«c;!flji;ilsliltld1ittziFusslsjrltdixltslikcaslexzätlilttctiaffttlxllthr stehend: von Kronen 20- M, 40 nnd höher und dreireibifzh dir-min-
. »r-) l !- cie« t. s -t.,« --.. »F·« ..«.
allschattlichste, lind dabei doch belebendnnd erfrischend wirkende Darstellung wird der Studie: tnche- das Pest·c Was cldcugt wlrd- Pyn del Iclthcncbmfen T Lsommspth
reudef von Stunde zu Ein-we Fortschreitend zuverlässigDin Leder Wissenschaft unterrichtet nind. handelzgeklchlllch Pl’l)tok0llll«lcll- lcll 30 Heldko bcstclselldetl ,)·lI·M«.:
erlläl für-. jeden Stil-sitt lerni ne ieaenc zaaslcnntnisie itsaserte beginnt-u mildem einfachsen- ---- ,- z.
Lcljx«sloffcutltv setzen stil- illr Verständnis nur eiufc Elenlcutarllildnug voraus Durch nugluss Johann N Tummel, Hakm0lllka-Ekztkllgekz Yylelh F II-(3, Kalsekstk. 74.
gesellte sebstvrüfnnq der Slcldiisiendeli, durcli ortaeiclttes Stellen von. ltigabeu aller et« .--- s s- ,--»«,«-
prattisthe llellnnacu, ständige Ilsiedrrliolnlsgtu des Meter-nein liansikse Eratnintn sowie toolildurch: Ausfuhlxlchc IlllIFtUltc Kathoilc VARI- CchJItUlUUUUgsZSchUleU ka ZWEI-
oaciuc nntersllltinng destocdcittittttsics dtnstlirlnncndnng prahlt-mer IzitigFi-zcl,1c«·die das Leisten nnd d1«elrctlnge, sowie chrontatlsclje Harmonik- zu str.» nnd Kr. 3.l)0.
litt-litt stille-lutesllglxlirsnllslXItxtsslsulisriclxIxitrittst-It «s:2«z--i—f.«.li::kllilt«— -· II- Bei Mit Hakusan Dssschiis sti- Ssstiiss blos dcii holden Pris-
. V-« i— 2,;tl- Its «.s-)isss-. ..- ,. ,-«-» --« s.,
— Durch den Ei;:,;eltttlterrirltt tritt der Lernende in persönlichen Verkehr tnitdetu Ritstitt’skilctt Lehr- Flvtcnt VIUIIlIcIL Zithcklh GllitllllFIp Gpcclwcrkc-» Zahl-MS mlt
illilitttt, Mitbes- ieine Arbeiten eingehend lll«iiit, getoisienhait lot-ri,1iert, ans Fehler aufmerksam OJkllsik- Blckkkllge sc Ze. stets M AllsZthlhl Vorkclthlg.
macht nnd ihm alt-sit die Mittel zur Beicitiqltug disk Mangel so angiebt, das; er sich stets eilt
Halmollillas
Bild itbcr seine Fortschritte oe1·itl)asielt nnd vorhandene stillt-u seines Irsisseltz'atti:-iiilleti kannf --— .—.---—-—.
Der Etudierendo steigt gleichstnn stufenloeisr von stlassc zu Klasse fodali er schliesslich soweit-
, TSSEDHHSOEECUnterkieicMsbitsiefes
für das sfollpstvslluthisnslt von 03 IC-u-1«rmcli. s
l. »Ist-r- its-trageasoikllusäsageistestu 5. Der Icmskmeistsdd« I
Haltdb..z. Linsliildttctg.o. Bangcloerttznleistern. Handlung znk Ausbildung von Werkmeistern
2. Deo- P()liti(-II.,.-
Haltdl1. z. Alt-sit b. Polieren n. kleilt.,Meistern. 6«. nur lohnt-Euk- vokukbeltek
3. Des- ZEIICt’i11-t«1itozis(«lniiliek. und Makehnnsb
vHaudbtlcll z. Pilzbildung v. Tieillautllchlttlcrit. Halldblsch Suk.AIleUdU"-q Von. Mollteuren
-. il. Mäuse-EllBomolie-listkniete-tin-«- Bomwmem Um MaschlmstelL
Haudb z. Ausbildung o. Masiilinetltrelnlitrru. 7. EILIleokkkhlsllscktc schllch
Jede-Z dieser 7 Werte ist ftir sich tilixscldtlosfcn und erscheint in Lieferuuaen Ei 60 Pfg.
Tiefe rütinttirttst bekannten n. n. d Fallmressc tiorziigl beut-teilten Selbstuuterrichtowcrle
muss-it es jedem strebsamen Tcchuileiy ohne den Besuch eitler technischen Fern-sehnte sich
dasjenige Wissen und Können anzlteigncm dessen ein ttichtiger Technikcr bedarf, sowie
nach erfolgte-n Etlidinni eine Faaipriisuug abzulegen Ansichtstieste sendi- bereitwilligst
L- Betst-Mess, Verlagsbttchltcmallnhxz Potsckam-«
1,
— In saße- s. Emphase-Hase Contsalveklass to wie-» L-
pomjozksvsrbastcl s, erscheinen und-lönuen gegen Einsendung des Gelernt-aged
» Our-eh vie Postsspareasse oder mittelst Posiantveisitng) pränunierirt nie-dem
» -. i««--MeinerPandioietljstljafttiklie Zeitwo—
« Gtö te allaemeine illustrlrte eltunq für die gesammte Landwirthschaft. s
De til-et 1851. Ersch. Minon u. gamma la Ein-Faun Ganzj. fl. ::-, Elemente s.
— Desterreichische cihn-II- -und, Jagd-Zeitung
il emekne illiftrirte ettuug für orstlvlrths oft und ol« and
A«, «,» Holz nimm-te Jst-I unt-- if IIein-r H Oh eh
quundet 1883. terschetnt 1eden Frei as in Gr.-Fol o. anzi. fl. s, Viertelj. st. e.
Allgemeine· Mein-Zeitung.
auftr. elf-mir für West-hatt u. Weint-weit, Jaternationalcs Wein
andels lau-, Jan-eilest for wetneoujumentem stel n. Gasthof-Zeitums.
Beschattet 1884. Erscheint jeden Donnerstag in Gr.-Qnart. Gelass. fl. G. Viertels. il. 1-54-
I Probcnummern am Verlangen qratis Und frank-o. list-F
vol-bereitet ist, unt alle Priiinuaeu bei höheren Schutt-tu vor der Pröiuuaslonlmisfiou für Eins»««
jäl)t«i,1-F-:«ciloillige, bei Behörden etc. erfolgt-eint bestellen zu können. e e r a
« CZ- FJZM, ØmCa-JMcis-ÄJMOZØUM, Erz-TM- e
Im Norden
Im Süden
verwendet matt
Im
Osten
.««-.« Die neuesten s
.« sz«.» Winke-I- I«'-» s
,·, Zut- skasp I Ists-es Illig. M
"I-Iä(«)1xspl-Futt-e-soh n ejdmaschjnen, mit Fettetli;-Rollen-Ringschmiekluge-ro m it
leichtestem Gang-, bei einer Icrafierspasnis bis circa 400l». "·
-Rijbeh- und Xatxokk el-schneidmas«chinen,
seht-ot- »und QuetsohsMültlen,
vj«eh—F«i1tterdämpter-,,-(«-
T ra U s p or t ab 1 e spar7Kessel-Oefen
mit emailljokten oder unenitiillierten Binsetzkesseln stehend oder kam-han«
»zum Knaben nnd Dänipfen von Vieltfuttets, Kartoffeln für viele lanilk und
. hausiisietsoliaktlieho Zwecke etc» fer119r:
Haku« ais-· (MFII-is—) Zepter-,
GetreiclesiPuLzmühlen,
Ttijellke-sdts"t-iekmaschinten-
Heu- u. stt-dh-I)1-essen, für Handbetriel), stabil und fahrba.—
»s«- M Dresclrmascleinem GZyjeZ, steckt-Blitzij Reize-am Ewige-,- A-(
»Die litten-saelnaselllltilt ,,AGRtCoLA" Gottheit-sittlich alle Mittellinie litt lett-It sammt
,-«»,««" für Berg und Ebene.
zselbstthätigz paieijtierie Bospeitznngs-Appakato zur Verniohtnng- des Heller-ichs, Clet- Obstbaums
s sobätlliugo nnd Bekämpfung iler Personospora-
l
YOU-leisten und liefern unter-Garantie in neuesten anerkannt bester Sonstruction
s Ph- Mayzfaxth öd CO-
Falirikoti landwirtschaftlicher«Maschinen, Eisongiessoroion uncl Dampfitammskwskks
«-«· --» WEI- ll". Taborstskasse III. 7l.
Preisgekkörit mit-« übers-toll «goldenon.zsilbizknen· and bronsonön Mai-fasten-
Illustrirte
—· »-
j»- Pl X zsl
itungs-Maschinejn«
l Andre Hafer-H Ächzen-lealsch
l
Preis-Räibsel.
Eine deutsche Tugend- ist das Ganze v
Und dennoch wandelt-at ist meines Wesens
·· Sinn,
Denn entferuest Du des Wortes ersten 3eichett.
So bleibt Dir schlimme Qual, nun rathe
was ich biul
— J E l) E R—
der die Lösung dieses Rätljsels unter Beifügung
der Abonnetuentquutttnng. der Jlluttrirten
Sonntags-Zeitung fiir October-December
1900H) an die Verwaltung der Jllustririen
Sonntags-Zeitung, U sit-n, I., Schöltlatern-
gasse s, einsettdet,
o r It Zil t
gratio eilt Los einer staa lich concessionirten
Lotterie mit eitlem Hatlpttreffer im Werthe von
EEjEtlllllllllI 20.000 Kronen Mllllllilsål
nnd"300() anderen Gewinnen.
»s) Mau abonnirt die
Illustrirte Sonntags-Zeitung. Vor--
nehmste und beste Familicnzeitschrift der
Monarchie mit den Graus-benagen
Praktische Nkittheilutigen fllr Küche
nnd Hans
Dorfschwalben Deutsche Dionen-ich-
tungett aus Oestet«reich-Uttga)«lt"
Modenzeitung files deutsche Haus
’ Illustrirtc Jugendzeitung
Kalt-lage und zahlreiche Anerkennungsschreiben statis. «- Vertreter unWIEdervorkänker erwünscht!
Jllustrirtc Kinder-mode
Albvnm praktischer Handarbeiten
Schnittmasterbogcn
bei jeder Buchhandlung oder Colporlenr oder
direct bei der
. Verwaltung der
Jllustisirten Sonntags-Zeitung,
Wien, I., Schönlaterngasse s.
mittelst Einsetidnna des Abonnemenlsbetiages
von K 3.26 vierteljlihrlich (13 Hefle).


[ 2023-06-29 10:39:39.615 - 19001021 - Seite 10 ]
s«»«-:W:t w Hose-
Seit-e los»
Inir Konnt-text und Capitatinpgt
Die
wteney, —-
Yllgememe Zeitung»
einziges
um 6 Uhr abends erscheinendes Journal, fJ-
enthält: politische, sinanzielle nnd wirthschaft- ;- t
liebe Informationen ersten Nanges, aus«-
führliche letzte Berichte des Netchsrathes,
den vollständgen«
P Courzszettel Its
der Winter Börse, Coursdepeschen von allen Eltlätzenl
Waarenbriichte te.
Jn allen Vetschleißlocalen einzeln und im Ell-anne-
ment erhältlich
ist-Z
I"Å;I.T«;..JHH-·tEVICftltal-Bot«t««
Abottnetncutspreise
sammt Zustellung oder Zusendung:
Für I Monat.... K 2.-80
» 3 Monate....» 8.——
xzk EX- «X, «X- (Z- ak- (Z-(, X- By Cz, X- EX, qf «Z, «j- Aj- (X- xks Qäp «ä- CZ- kä- kä-
CI
O m e r-
Quelle
KAERNTNBRI
Die Expedition
Wien, 1. Hchulerskralie Kr. 20.
feinsten- sslpensäercrling, bewährt beifallen«
Katarrhen, namentlich Iler- lkitachy beI Ver-
dauungsstörnngen,« Blase-h und sickcnlcitssth
OSVROUEEEESUSI S. IRTBL in SCHBIBBS
« l
new UT agen eldende. OR»
Allen denen, die sich durch Erkälntng oder Ueberladung des Magens, durch Genuß mangelhafter, schwer ver-
daulicher, zu heißer oder zu kalter Speisen oder durch nuregelrnlifzige Lebensweise ein Magenleiden, wie-:
Magennatarrit, Magenltratan Magenstlinterzen, schwere Verdauung oder
Berstttleintung ·" ,·»
zugezogen haben, sei hiermit ein gutes Hausmittel empfohlen, dessen vorzügliche heitsame Wirkungen schon seit vielen Jj'
Jahren erprobt sind. Es find dies das bekannte
Verdauung-— und Blutreinigttngsmitteh der
Huberl Mllrirlx’frlxe-«Kräuler-Æein.
Dieser Kräuter-Wein ist aus Vorzüglichcm heilkräftig befundenen Kräutern mit gutem
Wein bereitet, und stärkt und belebt den ganzen Berdauungs-Organismus des Wirt-schen
ohne ein Abführmittel zu sein. Kräutern-ein beseitigt alle Störungen in den Blutge-.
, fassen, reinigt das Blut von allen verdorbenen krankmachenden Stoffen und wirkt;"
s fördernd auf die Neubildung gesunden Blutes.,
«Durch rechtzeitigen Gebrauch des Kräu er-Weines werden Magenitbel meist schon im Keime erstickt. Man sollte;
also nicht säumen, seine Anwendung allen anderen scharfen, ätzenden, Gesundheit zerstörenden Mitteln vorzuziehen. Alle .-
Symptome, wie: Kopffchmerzen, Aufstoszem Sodbrennen, Blähungem Uebelkeit mit Erbrechem»
die bei chrvnischen (veraltetrn) Piagenleiden um so heftiger austreten, werden oft nach einigen Mal Trinken'
beseitigt.«
und deren unangenehme Folgen, wie Beklemmung- Kvlikschmer en,«
Stuhlverstopfuna Herzklopfety Schlaflosigkeit, sowie Blutanltaunngen in Leber, Fritz J«
und Piortadersystem (Hc«imorrhoidalleiden) werden durch Kräuter-Wein rasch und gelind beseitigt Kräuter—(
Wein behebt jedwede Unverdaulichkeit, verleiht dem Verdauungssvsiim einen Aufschwung und entfernt durch«
"k" einen leichten Stuhl alle nntauglichen Stoffe ans dem Magen und Gedärmen.
· s" tnd mei die-««
Hageres bleiches Aussehen Blutntangel, lthtkraftungstsphkxtohter,
Verdauung, mangels-after Blutbildung nnd eines krankhaften Zustandes der Leber. Bei gänzlicher Appetitlosigkeit,·
unter nervöser Abfpannung und wemüthsverstimmunw sowie häufigen Kopffchmerzeu- fchlaflofen HE-
Nåchtcth stechen oft solche Kranke langsam dahin. Kräuter-Wein gibt der geschwächten Lebens rast einen «.
frischen Impuls- Ktiiuter-Wein steigert den Appetit, befördert Verdauung und Ernährung, regt den Stoffwechsel kräftig VI«
an, beschleunigt und verbessert die Blutbitdung, beruhigt-die erregten Nerven und schafft dem Kranken neue Kräfte"
, und neues Leben. Zahtreiche Anerkennungen nnd Dankschreiben beweisen dies.
Kräuter-Wein ist zu haben in Flaschen Ia fl. l.50 und 2.— in den Apotheken von Scheibbs, Plank,.«
Waidhofen a. d. Ybbs, Weyer, Wilhelmsburg, Lilienfeld, Wien-intell, Amstetten, Ybbs, Z
Pöchlarn, Melk, St. Spötter-, Krcms n· s. w., sowie in allen größeren und kleineren Orten Niederdsterreichs
s« und ganz Oefterreich-Ungarns in den Apotheken·,
Auch versendet die Apotheke in Scheibbs 3 und mehr Flaschen Kräuter-wein zu Originals-reisen nach allen I-
Or en Oesterreich-Ungarne.
D Vor Nachahmung-en wird geweint-il I
Man verlange ausdrücklich
D Haber-c Ullrioh’scher.1 H- Kräuter-wein-
Mein Kräuterwein ist tein Geheimmittetz seine Bestandtheite sind: Malogatoeiti 450,0«, Weinsprit Wozu-
.« Glycerin 100,0, Rothwein 240,0, Ebereschensaft 150,0, Kirschsatt 320,0, Mann-is 30,U, Fettchel, Anis, Helenentvurseh
amerikanische Kraftwurzel, Enzianwurzel Katmuswurzel na- 10,0. Diese Bestandtheite mische maal,
»l-
lt.«««
— l
XFFFTIFIITRFXRXXXXXXXXXX«
Zitherspteler sehend-«
4 Zithorstüake and Katalog
ne- okssss W
del Miso-einkehrten Esther
L (Böhmon.3«
subjesoujnosomsuus
M die svv ä. met-teilten
können Personen jeden Standes in
allen Ortschaften sicher und
ehrlich, ohne Carital und Risico ver-
dienen, durch Verkauf gesetzlich er-
laubter Staatsvapiete und Last-.
Anträge an LudtvigOfterreicher,«
VIII- Deutschegasse 8, Bad a p est.- I
ISOGIIIIOOIO iLIIcIIOIOIII
—""« —"————-’M
Urter set-riet tout-.
aus Nichte-s Æhetr in Pran.-
Bnmtkinlanfdieseranerlannt
vorzüglichen, schmetzftillenden
Einreibung, die in allen Läm-
thekenovotriiti ist sehe" an
H stets nach der a e: »Unter«.
N.
usssssc Ism
OOUIIIOIII
J
Für Kasten u. catarritloiitontio
Kaiser-IS
Brust-Bonbans
die sichere« tecta-L hohl
Wirkung 2650 Zeugnisse
ist durchs anerkant
Einzig daftehender Beweis für s
sichere Hilfe bei Fäusten Luzifer-«
neit, Catarrit nun Verschloss-
tnunq. Packet 10 it. 20 kr. beii
Fr5. Kollmann in Seitenbe
i’ Haus
mit 30 Joch ebenem Grund nnd schlagbaremF v
jin-en Fahrnisseqnnd Futtervorttithen ist«-u
4500 fl. zu verkaufen. Nähere Auskunft be-
Eigenthümer Sonnleithner auf der»
l bei Purgsäall a. d. Erlaß


[ 2023-06-29 10:39:39.615 - 19001021 - Seite 11 ]
" sit-then 11 Uhr 45 MTUUMH WITH 12 Uhr 10 Miu.,« Randegg 12 Uhr 55 Min» Greften
an unt l Uhr 35 Minuten«»«
. ««Grostoa—Wlo-olburgp Gresten ab Z Uhr W Min. früh, Nandegg 4 Uhr
BE Min» Waug 5 Uhr lb Min., Steinakirchen 5 Uhr 45 Minuten, Wiefelburg an
7- r Uh.
Yxh s stänmivg—Yhhslt-.- Gatniugnh s Uhr 15 Min..nachtn., Gresten 4 Uhr 45
Min· nachm» Ybbsitz an s Uhr 35 Minuten.·..
-· thsit2—(-iamiag· Ybbsitz ab S Uhr us Min. früh, Gresien s Uhr 45 Min.
. früh, Gattung an 10 Uhr 15 Minuten vormittags.
s, GuniagFLackoahob Gattung ab 7 Uhr
D Uhr 55 Min. vormittags-
. Umwand-Cassius Lackeuhof ab 12 Uhr so Minuten mittage, Gattung
s Uhr nuchmittags.«
II -- Göstliug—l-asslag. Gösiliag ab 4 Uhr 20 Min. nachm; Lassing an 5 Uh:
sc -Miu. nachmittags.
Minuten vormittags, Lackenhof an
SO--Miu. abends....
Loosåort-1Kilb. Looßdorf ab 10 Uhr 30 Min. vormittags, Hürm 11 Uhr
15-Min., Kilb 12 Uhr 20 Min. wütend«
" K
Loosdorf an s’ Uhr 15 Minuten nachtu.«
.— st. Loonhnrck—l«oos(10rk. St. Leonhard ab 4 Uhr 50 Min. früh, Boot-dort
aus 6 Uhr so Min- früh.-—.
," Loosclork—st. Leouhartj as k. Loosdorf ab s Uhr 40 Minuten abends,
Sst««.—Levuhard an 7 Uhr 20 Min. abends.«-. .-
F sielk—platzlcins(10rt—st. barmhan a. ji«-KIND Melt ab 10 Uhr 55
Min» vormittags, Mahleinsdorf ll Uhr 25 Min., St. Leonhard l Uhr b Min., Maul
ui L Uhr 504Minu1euuachm 
Iltmlrixsb Looaharcj n. F.—Llatzleiust10rt’—ltlollk. Mank ab 4 Uhr 50,
Min. nachmittags, St Bernhard 5 Uhr 40 Min» Mahleiuhdorf 7 Uhr 10 Min., Melk l
g- 7- Uhr 45 Min. abends. s.-
s stellt-Krams« Melk ab 11 Uhr vorm» Kretas an 4 Uhr— Min. nachmitt.
Uterus-stellt- Krems ab 4 Uhr früh, Melt an 9 Uhr 25 Min. vorm.
«- ths—l(ommolbach. Ybbs ab 10 Uhr 30 Min. nachts» 2 Uhr 85 Minuten
nuchm.,«10iUhr 80 Min mittags, Kemmelbaeh an il Uhr nachts, Z Uhr 05 Minuten
tin-thun ll Uhr— Min. mittagg,«.
-« Kommolbnob-—Ybbs. Kemmelbach ab It Uhr 15 Min. nachtr, 11 Uhr to
Min. mittags unt- s Uhr 20 M. nachm» Ybbr an 3 Uhr 50 Min. nachts, 11 Uhr
40 Min. mutagsi und B Uhr 50 Min. nachm.
Jeden Sonn- und Feiertag verkehrt von thsits aus (Gasihof Windifchbauer)
um lf,12 Uhr ein Stellwagen zur Gnadenkirche tilgt-in soosnl und fährt um 3 Uhr-
nccchvtittags retour. Die Fahrzeit dauert I Stunde
thsltz-—Wal(1hotou. Ybbsitz ab 8 Uhr 16 Min. früh und 7 Uhr abends,
Waidhofen an 9 Uhr its Min. vormittags und 8 Uhr so Min. abends.
leiihf thg frech-surrte
Lassmkunstnuz Lqssiug ab e nhr— Min. abends, Stiftung an 7 uhr 8.2512.151.16 6.01 9.40
8.37 1·2.27 1.28 6.13 9.51
8.50 12.40 1.41 6 26 10.04 Bifcho
ilb—l«oos(10rt’. Kitt- ab 6 Uhr 25 Min. nachm» Hllrm 71 Uhr 25 Minuten, 9«11 1e01 2«02 6047110s23l Kuh«·
· 9.28 1.182.197.04110.40hMank.
-
« -Wni(1h0koa-—thsltz. Waidhofeu ab 4 Uhr 45 Min. früh und 5 Uhr 15
Yhhßtz nachm» an s Uhr 51 Min. früh und 6 Uhr 45 Min. abends.,
.,EvlatthatzB9te.« Seite u.
Giftnvahnsjahrordnnngm
,«-«,-- Siltig vom 1.. October 1900.—
"’ KienbergsGamtng-Pechlarn. PechlCrU—-Mmberg-Gaming-«
. «.,.( Früh Vorn-· Nachm. Nachen-Abends Abends Früh Früh Mitt. Abends Nachts
. Limberg-Gattung... .. .Abf.- 628 11.12 l.28 5.18 Pechlarn... Abf. 8.48 12.26 ö.04 9.16
barg-. s... -..... Mo 11.23 1.39 5.30 Erlan...... 8.59 12.38 6.15 9.29
neben...... -.... -6.43 1-1.26 1.42 5.33 Petzentirchen.... 9.11 12.50 6.27 9.43.
eubruck...... ·.... 6.48 11.30 1.47 538 "Wiefelburg...·. 9.18 12.56« 6.34 9.5l
Mast-it........ .««. 6.53 11.35 1.52 5.44 Mitiexwassec.... 924 1.03 6.-;1 9.59
Schuri-r........— 7.— 11.4111.59 5.51 Purgstall...... 9.40 1.17 6.56 10.16
Acerkensteuen........— 7.10 11.51 2.09 e.o4 MERMITHEN«««« MS 1-24 7·0.4 10s24
. Purgstall......... 7.20 11.59 2.17 6.10 SMALL--«· Io-— Is35’ US 10s36
Mitterwasser... .... 7.34 12.13 2.31 6.24 Neustift«-« s-« 10·06 1-40 7-21 10-42
Wiesetburg.........« 7.42 12.20 2.39 6.33 Neudruck--««—— 1013 1—47 7-28 10-49
Petzegkikchku,«··«»»«« 7·47 12·25 2«44 639 Fürteben...... 10.17 1.5() 7.ZI 10.53
Erlan ,.......... 8.01 12.39 2.58 6.53 .Peutenburg«-««- 1020 1—53 7-40 10.56
Pechtarn....... Ank 8.11 12.52 308 7.05 IKienberg-Gaming«- 1033 2-05 746 11.08
Pcchlarn———Wten. Wien-Pechlarn.
» Nachts Früh Vormk Nin. INachm-INM. Nachm. Abends AbendslNcht.« rtth rith Vorm- Miita g N rn.. or —-
Pechtam. Abf.- 3.14 6.22 8.44 1.10 3.28 5.00i s 7.26l 7.33 Wien. Abf. Ist-o F 9.30 11·4F)I 27350 As AND FIEDL-
Metk.... 3.27 6.35 8.57 1.24 3.42 5·11 7·35 7·46 St. Vettern 7.25 11.19 143 5.05 4.57 8.1112(ki1
Loosdoks ·... Z.37 6.45 9.07 1.34 4.075.19 —.—- 7.55 Loosdorf.. 7.5-4 11.52 z.13 536 5.t7 8.4312 20
St. Pölten.. 4.08 7.19 9.38 2.15 4.56 5.42 8.03 8.34 Melk... 8.04 12.03 22:) 5.46 5.26 8.5412.3"4
Wien... Ank.I 5.50 9.10110.55 4.10 6.35 7.00 9-15 10.10 PechlaruAnk l 8.15l 112.16t 2.35 5.591 5371 9.07112·59
« Pechlarn—Amftetten—-Linz. Linz—Amstetten-Pechlarn."
Früh Vorm. Mittag Nachm. Abends Abends Abends Nachts Nachts Früh Früh I Mittag Mittag Nm Nachm. Abdr« Abs-IN
Pechlakn.· Abf. «8.17. 12.30 2.36 6.00 5.38 9.00 12.53 Linz.. Abs. 12.36f—.— 5.55 —.—- 12.17 3.09 -5.31 4·—
Krummnußbauni. 8.25— 12.38 -2.45 6.08 —.— 9.13 1.01 Amstetteu.. 2.30« 5.33 7.57 12.20 «2.35 4.26 I 6.52 627
Kemmelbach-Ybbs -8.39 12.53 e.59 6.23 5.55 9.34 1.13 Wind-markt» 2.41 5.44 8.08 12.31 2.47 —.— J-— 6«39
- Blindenmarkt«. 8.56 1.11 3.16 6.41 —.— 9.54 1.27 Kemmlb.-Ybbs 2.55 6.01 8.24 12.48 3.04’" 4.45 —— 6f57
sur-steuer... ·9.11 1.32 3.27 6.57 6.2010.04 1.45 Krummnußbm«. 3.07- 6.15 8.37 1.02" 3.1si—.— —.— 7·10
Linz... Ank. 11.03 3.«»16—.- 8.55 7.29 —.— 3.22IPechlarn Ank. 3.13l 6.218.43 1.08 3.24! 4.59 7.25 7J16
.«- Kienberg-Göstling Waidhofem
K. k. «PUst-Jäkxlkkrn. Früh Fküy Bach AM-. Früh Mir Nachm. Asd-
.,- 6.00 3220 8«00 WORK-»dem cui .5».a.3 .-«11 04 4.41
scholl-hassan Scheibbs ab 8iUhr 80-M« früh, St. Georgeu— 613«« 2..-33 813 Gäij -"«-- -«- OF THIS
sahe-tout Picmkeastem 10 uhk 15 Mit-» Text-is 10 uhk er Mur, 6«43 304 8·45 -- A-« D-,s· i 4 4s31
Limberg U Uhr 25sMiu., Maul in 12 Uhr 25 Minuten.«"- ·»» Pfaffenjchlag 4s02»10;·2,'3 4.00
" ba— Zwei-W- Man ab 10 Uhr so M« Mi««S«-KETUVETS U Uh!« 6s55 3-1—7" speist HolzanM. 4 39 10.10 ·345 st-
40·Min. Hering lki Uhr 10 Müh Plankeustriu 12 Uhr 50 Minuten,4«26 7.13 3.30 9«16·: ganz«« 431 wol 3«36
St. Georgen l Uhr 45 Min» Scheibbs an um 2 Uhr 45 Minnteu. 4 30 7 18 3.34 9 20H Kasten« 4.21 9.5. 10.34
scheihhs—nikcutzekg«s.tt. Pictaruzrhfahm Scheu-h- suhk« z» Z 44«»«... 1 3.17 10.29
sc Min. vormit.,· Ist-Anton 9 Uhr 45 Minuten Wun» Funkener 12 Uht4 38 7ss7». 9029 Oukgentimbell 4.11 9.4I 3.07 10 19
sc Min. nachm., Ankunft in Kirchberg s Uhr 30 Minuten nachm.« 450 7.47 3.56 9»39 Eöstciug, 4.0,0 9—.30 2 56 10'08
AretinerngAUde Abfahrt: Kirchberg 10 Uhr 30 Minuten 5’01 8,00 -4.07. I .Kogeksbach"« 914 2«33 o·.
vormittags, materia- 12«uhk rq Min. nachm» St. Anton s uhc —5 m ZU 4·17 SkGeo« is-·« I 52
Minuten nachmit., Ankunft tu Schetbbs s Uhr 35 Minuten abends,—·« 444«( O« kqen·. 9.04 2.21 9.42
— «-kakgseun—0hekuaokt. Pupgstaa ab m uhk 20 Min. mittqgc,5·36 8-56- s,- Hollenitem ».38 1.52 915
Odem-vors km u unt to Min. mittags. u» Si4310s43» 5sP4 iOWaidhofen Hi 7.23 11.50 8«02
Purgstalloahuotäuålhtxkxä Zäkztagä Qberndorf ab 4 hr 10 Mut. nachm., it)Pertehren i««n der Richtung Göstting—Luuz nur an Sonn- und Feiertagen und Dienstan«
. Wiesolburg—biros»toa. Wiefelhurg ab 10 Uhr— Minuten vormit» Steinas I
· St. Pölten——Kirchberg a. du Pielach nnd zurück-.
5.40 «-.» 2.50 ab Wien We tba n o "an 9.10-
Früh Vrmks Mut-s- Nchm.( f h h f) Früh Nin.r geizig reger
7.4011.3012.35 5.15U ab St. Pölien.. ».J-an 6.45 1.52!4.20 7.30«
8.2412.14 1.15 6.— ObersGrafendokf... 6.08 1.1393.42 8.53-
8.4812.42 1.40 6.24 Hofstetteu...... 5.4212.44 3.18 6.24
9.06 -1.03 1.58 6.42 Rabenstein... »... 5.2412.23 2.55 6.04
9.14 1.12 206 6.50 Steiuskramm (H.).. 5.1612.13 2.46 5.55"
9.22 1.20 2.12 6.56 Steinschar-Tradigist.. «5.1112.072.41 5.49
9.30 1.28 2.20 7.044sss Kirchberg a. d. Pielach 5.— 11.56 2.30) 5.40
« ObergrafendorfLMank und zurück.
Ab« IFEUH V« Nr. N
ab Ob.-Grafendorf auf m chmi Nsns
6.—12.08 1.043.33 1.20
Rammersdoxf (H.). 5.4.9 11.5212.53 3.2212.54
fstetten....
-· e« I
. K
5.86 11.39 12.40 3.09 12.40
5.19 11.2012.20 2.50 12«3.0
5.——l11.—112.02!2.30 12020
« Giltig nur an Donners-tagen —-. Verkehren nur an Sonn- und Feiertagen-
Amrltch erhobene Körnern-arktvreife.
ers-o
I-
Marktorte säh I H E »Es
0 b C s
B s- O ka- II
Scheibbs,16. October.. tooKilg. 19 21 13 73— --————
St. Spötter-, 13.September.. .,, 15 60—»— .- -.—-
Kretn6, S. October-... .pekHectol. —-— 14— 7 80 s so— .-
Waidbvfen,7. August.. «I 7 40 5 20 .-- Z 40- --»
Steyr,11. October... .100 Kilg. 16 40 15 30 14 50 11 80 —- —-
Wien,18.0ctober. .....» ., 13 80 14 so 1150 11— ·-—
Wels s. October......«» 16 60 14 70 14150 12 20 12 50
. Gezogene Lotto-Nummern
Wie u, 13. October 81 48 58 26 23
Lin z-, --6. October« 88 «79 57 18 89


[ 2023-06-29 10:39:39.615 - 19001021 - Seite 12 ]
· IT eite 1-2.
; l r umso r k- en sie-s- i-:s:::
fli- xL» bliefertf rasch und billigst.««
« «YUDUlf BERLIN Yuktsdrurkeref
in YOUbe (Kiederiilierreirlx).
» (- -s TO
v« la« ·" II-»
Wegen Loc·alxz-vekandekang-
« M verkaufen III-«- nuts lass-te Zeit As"««
um nicht so viel Waren umräumen zu mässen viele Artikel in Jacken, Kisägen;·Wetfei-mäniel,
« Blousen, etc., Kleiderstoife, Stoffe für Herrenanziige, Bettzeuge, Linzerzeuge, Leinwanden,s sMieder,-
Teppiche, Wolltiicher, sowie auch Seidenstoife für Brautkleiderz Jackensammte etc. etc.
c
W zu tief herabgesetzt-ten Preise-h A F
-Daher versäume niemand die Gelegenheit um für wenigr Geld gut einzukaufens
b Neujahr sind wir dann in der Hochachtend«
Kremsergasse im neuerbauten SICH-der KrauShQiex
Brustmannhaus
st. Pölten. wjenersxtrasse 6.
-- XFFMFFMMXZKMFMFFFM «·" ··" i V V «"«" »O VE- WM
Juden lästigenUeDeln wie Krampf,
Æex adergeschwürcn,Flechicnjeder Art, O
-II—-——-——-
« rotbe Augenlider, Geschlechtstrankheite11, I --,,«« --
Syphilis, Luvus leidet. frage wegen Heil- r osa s a Ia i
unq a11beiI. Althaus, Braunschwcig., I·
Heilung sicher selbst in bei-ältesten Fällen.
· HLLIMMMMYWÆWMEE :-
«
—-
fiiss sie-I Magen
slausimkllmnokgnew-zehninnig-s .-
«« »Im-»- Schutzmkakez Auke mit-un l
.. ist ein seit mehr als 30 Iehren allgemein bekanntes ist- eer a Les zuerst in Prag AUSSWSM
»Wie-it KLEMM-. Hausmittolvooesveksppotmssrogoodcs-suodmimo detes Hausmiistsk weiches die wundes in
nhkiihronden Wirkung Der Verdauungsvorgang s s-» s-·«
wird bei regelmässig-er Anwendung desselben ge- Remhcbkelt erhalt und sehn-Mk Oe Ent- «- «·
hriiktigt und im richtigen Gange erhalten. Zündung undschmekzk Ende-H Und kühleud.
wir -t. .- ;:"
Grosse Flasch. l ji« kl.50kk.,pk.Post20k1umehin In Dosen ä 35 kr. and 25 kts ,1)e1- Posts kr. fliehn»
« f among-! Alle Theile der Emhnllngse
« »Ah-s- U tragen die nehenstehencle gesetz-
lich doponirte sehntzninkch
FTZZFEvÄIJlllllllkH Üble FlEiLllllL k. ll. k« Hillllllllllillll ,Z. scllllHPL ÄlllHl·sIZiIä-Fpl?åkks-ETJ
Postversnntlt täglich.— l- -:
klug Nimm-z Zootljelir in prag,
anerkannt vorzüglichfte
schmcrzftillcnde Ein-
rcibmig; zum Preise von 40h:.,
; g 70 kr. und 1 fl. vorrätig in allen
ApothekeIL Man verlange dieses
allgemein beliebte Haus-nickt
.» gefälligst stets nur in Original-«’
"! äslnschen mit unserer Schntznmrke- «. l
« ,,Aukcc« aus Richtch Apotheke g
und nehme vorsichtiger Weise E
nur Flaschen mit dieser Schutz- Z
marke als Original-
Erzeugnjs an. f F;
Nichtcrs Apotheke zum .-
Goldencn Loch s-
in pran. Elifavcthstraße 5. d- -ä (-
TM-
Verantwortlicher Schriftlektey Eigenthumkh Verleger und Dzucker R u d o lf R a d in g e r in S ch e i b b s.
llllllllllllllllllllllllllll
lllllllllllllll
illlllllllllllllIlllllilIlllslllllllllllllllllll
lllllllllIllllllllllllllllllllll
öl- Depots in den Apotheken Oesterreicb-Ungams. »dann in schcibbs in der Apotheke
.d-es Herrn III-an- Fell-nann-
I
,
- .!. s.· «-. -s· J.-."IA—JMkä-k.s,i

