
[ 2023-06-29 10:50:37.638 - 19000520 - Seite 1 ]
rl
.. Pränunierations Preise:
zn "x"Scheibbs: Durch die Post:
ZG iziährjgssx 80h Ganzjährig 8K— h
bjährtg 3 ,," 40» Halbjährig 4»—»
stierteljähu ,, 7o,, Vierteljahr. 2»—»
·» Einzelne Nummern 14 h-
. Pränumeratious- Beträge nnd Einlags-
- gebären sind v orhin ein zu entrichten:
a
dem cyvotktikye wache-sinnst
.-
Schlufs des Blattes Freitag abends.
Puänumerakivnem Ginkendungen und Jnieratn wollen an die
Schriftleitung und Verwaltung: Rudolf Bedingnis-g Buchdrurlskerket
in Hoheibe gerichtet werden.
sang
ate.
Inferate
werden per viermal gespaltene Petit-
zeile das erste Mai n1it8h, jedes weitere
Mal mit 4 11 berechnet-
Bei öfterer Einschaltung Rabatt.
Mit Retour-Marke ver-scheue Anfragen
werden umgebend beantwortet.
UnsrankirteBriefe werden nicht angenommen
und anonynie Zuschriften nicht berücksichtigt·
;,«Kr. 20.
Schseibbs, Sonntag den 20. Mai 1900.
x. Jahrgang
·» Politische Worixensihait.
. «" Von B· x.
.;, -· Sonntag, den 13. d. M. wurden in Buda-
· -- pest die beiderseitigen Delegationen mit einer
»- Thronrede Sr. Majesiät eröffnet. Diese Thron-
« rede ist von ganz besonderer Kürze, dennoch ent-
,( hält sie Momente, welche geeignet sind, allgemeine
— Befriedigung zu wecken. In der Thronrede wird
des engen, durch den jüngsten Besuch unsers
X Kaisers in Berlin nur noch inniger geschlossenen
Bündnisses mit Deutschland besonders erwähnt-
es wird festgestellt, dass die Beziehungen unserer
Monarchie zu allen Staaten ausgezeichnete
seien, dass Oesterreich-llngarn mit Russland
«- einen förmlichen Balkanvertrag geschlossen haben,
welcher geeignet ist, die Balkanfrage im Falle
der Aufrollung durch ihre eigenen Völker nnd
Fürsten, im Einvernehmen zu lösen, dass alle
Staaten Europas untereinander gleichfalls von
den besten Friedensiutensionen erfüllt seien,und
dass endlich die Forderungen des gemeinsamen
Ministeriunis ganz unbedeutend höher seien, als
in den Vorjahren«
Nach der Thronrede verließ der Kaiser
seinen Platz, entblößte sein Haupt (die Thron-
rede wirdmit bedecktent Haupte gehalten) und
« begab sich in den Saal, woselbst er viele Dele-
.-«— gierte ansprach. Wie im vor-jährigen Herbste
heit, den czechischen Abgeordneten Mäßigung in
.ihrer politischen Bethätigung zu empfehlen. Die
Staatskiinstler Taaffee, Badeni und Thnn
haben jedoch die Wenzelssöhne derart über-
müthig gemacht, dass ihre Vertreter selbst« dem
· sKaiser gegenüber in ziemlich schroffer Weise die
« Mäßigung ablehnten. Wie engelsfromm sind
doch dagegen die Deutschen! Darum aber er-
-«. «: Jauben sich auch die verschiedenen Ministerinnts
»s-« und selbst das Präsidium des Abgeordneten-
X.
benütztenuch diesmal der Kaiser die Gelegen-—
hauses jetzt wieder mit Anträgen an sie heran-
zntreten, welche die Deutschen geradezu auf den
Gedanken bringen müssen, sie sollten neuerdings
zugunsten der Czechen übervortheilt werden«
Einmal ist dies im Sprachengesetzentwurfe
durch jenen Paragraph zum Ausdrücke gebracht,
welcher zugibt, dass auch in rein deutschen
Bezirken ein czechischer Verkehr mit. den Be-
hörden und Aemtern möglich sein soll; und nun
ist der Präsident des Abgeordnetenhauses, Dr.
Fuchs, an die Deutschen herangetreten, sie sollen
die Einführung der inneren czechischen Verkehrs-
spräche bei allen Behörden und Aemtern Böh-
ntens im Verordnungswege zugeben— also
Badeni’s Sprachenverorduungen in neuer Form
aufleben lassen— und zur Abänderung der
Geschäftsordnung des Abgeordnetenhauses, wie sie
unter Kathrein-Kramarsch-Abrahamowiez geplant
war, ihre Zustimmung geben, damit die ezechische
Obstruction gebrochen werde. Dies ist ein An-
sinnen, wie es für die Deutschen nicht schmäh-
licher gedacht werden kann. Sie haben daher
beides abgelehnt, sind aber geneigt, einer Ab-
änderung der Geschäftsordnung in anderem
Sinne, wodurch dem Präsidium wohl auch eine
Waffe gegen die Obstrnction in die Hand ge-
geben würde, jedoch in moderuparlamentarischem
Sinne.
Die Czechen beharren nun bei der Ob-
strnrjtion, wiewohl der Grund nicht stichhältig
ist. liin die Unstichhältigteit zu erklären, muss
man die Badeui’scheu Spracheuverordnungen
etwas drastisch vergleichen
Den Czechen als Mietspartei in einem
großen Haufe (Oesterreich) wurden seitens des
Hansherrenconsortinius (der politische, czechische
nnd clericale Hochadel) Kindertrompeten für die
Jugend ausgefolgt (Sprachenverordnungen), um
die Alten zu einer Zinssteigerung gefügig zu
machen, welche auch alle anderen Mietsparteien,
- insbesondere die Deutschen treffen sollte (Aus-
gleich mit lingarn). Die Parteien des Hauses
(besonders die Deutschen) wurden nun seitens
der beschenkten Jugend aufs iiußerste belästigt,
die bevorstehende Zinssteigeruug wirkte mit, nnd
es kam tin-Hause zu großen Skandalen. Das
Hausherrenconsortinm führte die Zinssteigerung
ohne weiteres Befragen der Partrien durch und
entschloss sich endlich, die Kindertrompeten zurück-
zunehmen. Wiewohl nun diese Partei jetzt seitens
der Consortinmsmitglieder auf alle mögliche
Art beschwichtigt wird, rumort sie nun fort und
gibtvor, ihr sei ein großes Unrecht geschehen. —-
So schaut die czechische Obstruetion aus, welche
vielleicht zur Auflösung des Reichsrathes führen
dürfte, dem letzten Mittel der Regierung, den
Staatswagen wieder in ruhige Bahnen zu
lenken-
Die Wahlbewegnng in Wien hat ihren
Höhepunkt erreicht. Am Dienstag bereits schreiten
die Wähler des dritten Wahlkörpers zur Urne,
um Ergänzungstoahlen vorzunehmen dann folgt
der erste Wahlkörper, um das Gleiche zu thun,
woran die allgemeinen Wahlen im zweiten und
vierten Wahlkörper folgert werden. Wiewohl
Nationale, Liberale nnd Sortaldemokraten alle
Anstrengungen machen, jede einzeln für sich einige
Mandate zu erringen, aber auch, um gemeinsam
den Clericalismus niederznriugen, so giebt sich
doch niemand großen Hoffnungen hin, denn die
breiten Schichten der Bevölkerung welche den
Schlagworten folgert und nie auf Thaten sehen,
und die wahrhaft Frommen, die Berufsfrommen
und die zahlreichenScheinfrommen, wozu Männer
wie Dr. Löw, Dr. C. Schwarz- Dr, Porzer,
Dr. Pattai 2c. zählen, bereit Großvater noch
mit llnterhosen hausieren gingen, beherrschen die
Wahlkörper nach ihrer Zahl, wenn auch bei
weitern nicht nach Steuer-kraft oder gar nach
Intelligenz Welche Wege Dr. Liteger noch in
ctMtB
»- Jn einemCouncå des Wiener Schnellzuges
-., saßen im Ganzen sechs Personen: ein junges
- f Ehepaar, das fortwährend die Gegend betrachtete,
ein alter Herr mit einem galligen Gesicht, der
·- zuweist schlief, eine bejahrte Dame, deren Haupt-
-cheschäftigung in der Wartung und Fütterung
seines dicken Mopperl bestand, ein bildhübsches
'Mädchen, das mir gegenüber saß und natürlich
meine Wenigieit. Mit demnach in Summa 7
Seelen.
Nach wochenlanger Abwesenheit kehrte ich
damals nach Wien zurück und war mächtig ver-
»-« gniigt, weil ich mich daheim nicht angemeldet
.— ".hatte-und.meine Braut angenehm zu überraschen
- .«hoffte. Das sollte morgen ein hübscher Drei-
» königtag werden. Um aber auch heute nicht zu
kurz Zu kommen und einen kleinen Spaß zu
,- häben begann ich der blonden Schönen, die mir
— gegenüber-saß auf Leben und Tod den Hof zu
ixjmachen Ich sagte ihr ein Dutzend Artigkeiten,
sbombardierte sie mit guten und schlechten Witzen,
s «llein das Feuer verpuffte wirkungslos ich bekam
sannst einsilbige, mitunter auch schnippische Ant-
orten. Das verdroß mich endlich und ich be-
lass, mich nicht vielmehr um die stachelige
.daitte zu,kütnmern..,«
txt »Hätten Sie etwas dagegen, mein Fräulein-,
Jckg e- ich einmal so nebenbei »wenn ich eine
v;»i?t’ftirre-rauchen würde ?«·
" J.»Würden Sie am Ende gar dies Vor-
. Eil aufgeben, wenn ich etwas dagegen hätte ?«
,,Keine Spur, ich würde trotzdem rauchen,«
versicherte ich liebenswürdig »nur interessiert
es mich, zu ersah-Im ob ihnen das Rauchen
sehr unangenebtn wäre.«
»Es gibt Dinge, die
genehmer sind,« erwiderte sie doppelsinnig und
streifte mich mit einem, bochmüthigen Blick,
während ich in aller Seelenruhe die ersten Dampf-
uvolken in die Luft blies.
»Zum Beispiel!« erkundigte ich mich un-
mir noch unan-
schuldth
»an Beispiel lästige Reisegefährten-O war
die mit rührender Offenherzigkeit gegebene
Antwort.
»Wahrhaftig,« sagte ich, ,,wie wir aber zu-
sammenpassenl Jch kann nämlich lästige Reise-
gefährten ebenfalls absolut nicht ausstehen Da-
gegen freue ich mich stets kindlich, in so liebens-
würdiger Gesellschaft zu reisen, wie es beispiels-
weise heute der Fall ist.«
Grob sein oder nicht grob sein, das war
die Frage, mit der sich die junge Dame offenbar
einige Minuten beschäftigte; schließlich mochte sie
aber doch einsehen, dass sie ja eigentlich gar
keinen rechten Grund hatte, zu zürnen, nahm
deshalb plötzlich eine verhältnismäßig gnädige
Miene auf. Ja, sie nahm sogar eine von mir
angebotene Cigarette und tauchte übermüthig den
dicken Maus on, der ihr daraus indignirt den
Rücken zeigte. Die Matrone, welcher der Mops
eigenthümlich angehörte, warf uns einen strafenden
Blick zu.
Jch unterhielt mich mit meiner Reisegenossin
ganz vorzüglich Sie hieß Adelheid Winter und
befand sich auf der Reise nach Wien zu einer
Jugendsreundin Jch hatte mich ihr als Franz
Xaver Mater vorgestellt (ich reife nämlich stets
incognito) und erzählt, dass ich in Wien geschäft-
lich zu thun hätte.
Wo ich eigentlich daheim sei, begehrte Fräulein
Adelheid zu wissen.
»Ja Triest,« sagte ich.
»Da wohnen wahrscheinlich auch Ihre An-
gehörigen.«
»Ja, Frau und Kinder,«
ohne an der Lüge zu ersticken.
Fräulein Adelheid Winter schlug höchlichst
erstaunt die Händchen zusammen.
»Sie sind verheiratet? Und Kinder haben
Sie auch schon ?«
»Jawohl, zwei Buben. Morgen am Drei-
königstage werden sie gerade ein Jahr alt. s’ sind
nämlich Zwillinge.«
Und dann erzählte ich, dass die zwei Buben
von deren Existenz ich fünf Minuten früher selber
keine Ahnung gehabt hatte« Casoar und Melchior
hießen, nachdem sie gerade am Dreiiönigstage
das Licht dieser- Welt erblickten und dass der
nächste Sprößling den Namen Balthasar erhalten
werde. Dann hätte ich meine drei König im Hause.
Nach und nach gewann ich das Zutrauen
meiner Reisegefährtin und ais wir uns am Süd-
bahnhofe in Wien trennten, tauschten wir einen
herzlichen Händedruck aus.
Am nächsten Tage machte ich Besuch bei
meiner Braut Sie flog mir in die Arme und
gab mir ein paar herzhafte Küsse Dann führte
sie mich in ein anderes Zimmer.
erwiderte ich,


[ 2023-06-29 10:50:37.638 - 19000520 - Seite 2 ]
»He-g
Seite 2.
diesen letzten Tagen vor den Wahlen wandelt,
unt dein Clericalismus den Wahlsieg zit sichern,
zeigen seine Nachtragutigen in den Wählerlisten,
die zu mehr als siebzig Procent Geistliche und
Ordensbrüder aufweisen, die zu allernieist erst
iit neuester Zeit nach Wien gekommen sind. Die
Stifte und Klöster- welche einen Hof oder eine
Niederlassung in Wien haben, beeilen sich nun-
wenigstens iiber die Wahlzeit hinaus möglichst
viele Brüder dahin zu entsenden, mag zuhaiise
die Seelsorge leiden oder nicht. Dr. Liieger
fragt nicht, ob der Neugemeldete erst drei Tage
in Wien weilt oder seit Jahren, ja der betref-
fende Geistliche kann aits Spanien aus Schott-
land, aits Frankreich 2c. sein, er kommt in den
ersten Wahlkörper, wenn aber einem tüchtigen-
braven Arbeiter, der ans Neitlengbach stammt
inid seit Jahr und Tag Einkommensteuer zahlt-
ein einziger Tag zum vorgeschriebenen dreijähri-
gen Aufenthalte in Wien fehlt, so wird er in
den vierten Wahlkörper nur daitit aufgenommen,
wenn er einem christlichsocialen Arbeitervereine
angehört nnd durch Axmann oder Bieloljlaivek
protegiert wird. Unter solchen Machiuationen
ist der »Erfolg der christlichen Sache« nicht in
Frage gestellt.
Das politische Christenthnni scheint über-
haupt an der Jahrhundertstvende zu florieren.
In Paris hat der Clericalismus die Majorität
im Mnnicipalrathe errungen. Die Clericalen
Frankreichs neiuieit sich Nationalisten nnd Mo-
narchisten, sie sind unter geistlicher itnd aristokrati-
scher Führung stehende Massen, welchen in der
Wieder-erstehung des französischen Königsthnitts
Wunder des wirtschaftlichen Aufschwunges im
Gewerbe 2c. verbeißen sind. Dass aber ein nettes
Königthnni oder ein nettes Kaiserreich nur einer
handvoll Hochadeligen und der Clerisei Nutzen
bringen würde, das versteht diese Masse nicht,
die einem Liidwig von Orleans oder einem
Victor Napoleon eben nur gut genug wäre, wie
eine Herde Schafe auf diverse Schlachtfelder
geführt zu werden. Unter dem jetzigen französi-
schen Ministerium, dem auch die von den Cleri-
calen aller Arten nnd Länder so sehr gehassten
Socialdeinokraten angehören, schweigt der Re-
vanchegedanke, die Waffen ruhen ein riesiges
Werk des Friedens, die Pariser Weltansstellung,
beginnt ihre Triumphe zu feiern, selbst ntit
England, dem Jahrhunderte langen Gegner
Frankreichs, hält man Frieden, obwohl die Ge-
legenheit günstig gewesen wäre, demselben lin-
annehinlichkeiten zu bereiten. Da aber die Re-
gierung nicht für fromme Zwecke zu haben ist,
muss sie fallen, und ein Reginie der Beunruhi-
,,Erlafthal-Bote.«"
gnug muß ihr folgen. Das ist der Segen des
Clericalismus überall.
Vom Kriegsschauplatze in Südafrika liegen
für die Buren ungünstige Nachrichten vor. Sie
weichen mehr und mehr der Ueberiuacht. Lord
Roberts rückt nun stetig vor, seine Avantgarde
nähert sich der Grenze von Transvaalc es wird
bald zu Entscheidungen kommen. Mehr und-mehr
wird klar-, dass das brave, tapfer-e Volk der
Bitten unterliegen muss.
Die Schule ti. die Lehrer
des Volkes·
Einiges zur Kufkläruug für die Bevölkerng
in stadk und Tand aus einein Illugbleitie.
(Schluls)
Woher das Geld nehmen?
Will man die Lehrergehalte aufbefsern, so
braucht man Geld dazu; das ist richtig Es ist
aber vollkommen unrichtig wenn jemand glaubt,
dass wegen der Gehaltsaufbesserung für die
Lehrer neue Steuern ausgeschiieben werden
müssten und das Volk daher mehr zahlen müsste.
Nicht aus den Taschen des Volkes wollen die
Lehrer ihre Gehaltsaiisbesseriing, und wer so
etwas behauptet ist ein Lügner und Verleumder.
Die Lehrer wissen sehr genau, dass die Be-
völkerung, der Bürger-, wie der Bauer, wie der
Arbeiter, nicht mehr Steuern zahlen können als
sie heute ohnedies schon zahlen. Deshalb ist es
den Lehrern auch niemals eingefallen, eine Ge-
haltserböhung auf Kosten des Volkes zu ver-
langen. Es ist gar nicht nothwendig, dass die
Bevölkerung auch nur um einen Kreuzer mehr
bezahle als bisher-. Oesterreich ist nicht arm;
für andere Dinge, wo das Volk nicht gefragt
wird, hat Oesterreich Millionen und Milliarden
Nur für die Lehrer hat der Staat niemals Geld.
Für den Militaristrius hat Oefterreich jährlich
200 Millionen Gulden. Von der Zuckersteuer,
die aus den Taschen des armen Volkes kommt,
schenkt der Staat, den reichen Zuckerbaronen
jährlich 9 Millionen Gulden, als Prämie
dafür, dass sie den’«3ucker, für den wir in
Oesterreich per Kilogranim 44—48 Kreuzer be-
zahlen müssen, nach England um 15 Kreuzer
per Kilograinin liefern können, damit die Eng-
länder mit dem österreichischen Zucker die Schweine
mästen können. Den zumeist adeligen galizischen
Spiritusbrennern schenkt Oesterreich jährlich
10 Millionen Gulden, fast ebeniooiel den
»Du bist nicht der einzige Besuch, den ich
bekommen. Hier, meine liebste Freundin Adelheid
Winter ist schon gestern gekommen. Liebe Adelheid,
hier stelle ich Dir meinen Bräutigam vor.«
Meine Reisegenossin von gestern, welche
gerade im Fortgehen begriffen war, sah uns
beide ganz verstört an.
»Waas? Der Herr Meier ist Dein Bräuti-
gam ?«
»Meier? Er heißt ja doch gar nicht Meier.«
,,Freilich heißt er Meier. Und verheiratet ist
er auch. Jn Triest. Und zwei Kinder hat er
auch schon.«
Meine Braut wurde abwechselnd weiß und
roth. Was mich betrifft, so müsste ich nicht
sehr geistreich aussehen, und plötzlich schien der
blonden Adelheio ein Licht auszugehen. Sie
brach in ein erschütterndes Lachen aus.
»O, Sie Flunkerer,« rief sie vor Lachen
kaum zu Athein kommend. Und dann machte sie
eine graziöse Verbeugung.
»Wenn Sie nach Triest zurückkehren, mein
Herr Meier, so grüßen Sie mir ihre Frau und
die Buben. Und wenn der Balthasar kommt —-
Sie wissen schon, der dritte König —- so bitte
ich um freundliche Benachrichtigung.«
Draußen war sie. Meine Braut aber
drückte mich auf einen Sessel nieder und sagte:
»So, nun bitte ich aber um eine Erklärung.«
Und ich beichtete reumüthig und bekam
schließlich Absolution, nachdem ich feierlichst ver-
sprochen hatte, nie mehr incognito zu reisen.
H. Beute.
, Kelter Grziehungslüuden
des Hauses
Vortrag, gehalten am 13« Mai 1900 iin Volksbildung-S-
vereitie in Kieuberg, vom Votkssckjulleljrer Herrn Rudof
Schirotrj iu Gamiug.
Wenn eine gefährliche ansteckende Kinder-
krankheit seuchenartig ins Land zieht und Tausende
von Kindern ihr zum Opfer fallen, dann ergreift
bange Furcht die Herzen aller Väter und Mütter.
Mit verdoppelter Sorgfalt wachen sie über
ein jedes ihrer Kinder und wenden alle Vor-
sichtsniaßregeln an, uui die Ansteckung von ihnen
fernzuhalten. Kein noch so unscheinbares ver-
dächtiges Anzeichen der herannahenden Krankheit
entgeht dein scharfen Mutterauge; unverzüglich
werden alle Mittel aufgeboten, die geeignet sind,
das tückische Gift im Keime zu ersticken. Viel
gefährlicher und verderblicher ist die Seuche,
wenn sie ihren Grund in einer verkehrten
häuslichen Erziehung hat.
Werfen wir, verehrte Anwesende, einen Blick
in die häusliche Erziehung und es ivird sich uns
die Quelle der meisten Fehler, die wir an der
heutigen Jugend so sehr beklagen, zeigen; es
wird sich ergeben, dass Eigensinn, Trotz, Ungehorsam,
Lüge, Genusssucht, Arbeitsscheu, Hang zu Putz
und wie sie alle heißen die Gespenster, die jedem-
dein das Wohl der Menschheit am Herzen liegt,
mit banger Sorge erfüllen, zunieist im Eltern-
hausetihre Keimstätte haben. Vielen wird von
ihnen, verehrte Anwesende, dieses Urtheil zu hart
erscheinen, aber dennoch lässt es sich ais ein
wahres bezeichnen und leicht begründen
Welche Mühen und Sorgen die Kinder ver-
ursachen, dies wissen Sie, verehrte Anwesende, zur
h-
galiziichen VetroleumgrubenbEf Fp«
böhung der Offieiersgehalte, Aste
kerung gar nicht gefragt"wurde,i! ob
sei, kostet jährlichiiber II .Millio
u. s. w. Jst das kein Geld? ZWE-
diesen .Millionen, die man denk«».
und den reichen adeligen Zucker- und. »j)
fabrikanten und den .Petroleumgrubenb
opfert, sparen wollte, so wäre genug gGeld zu
zum Aufbessern der Lehrergebalte; ja«esb»·
sogar noch ein schönes Stück Geld für den Baue
den Gewerbsmann und den Arbeiter übrig.·
Nun merkt auf!
Die Lehrer, die mit sorgenvollem Kopfe in der-.
Schule stehen, die Lehrer, denen man sowenig Ein-ficht
entgegenbringt und die man mit Weib und Kind
darben lässt« die Lehrer lassen es den Kindern-,
nicht entgelten, was der Staat an ihnen vers-I
bricht. Die Lehrer bemühen sich mit allen ihren« s
Kräften, aus den Kindern, die ihr ihnen ander-s
traut, brave, tüchtige Menschen zu machen. So»
gut es die Lehrer aber mit den Kindern meinen,,
so ehrlich meinen sie es auch mit den Erwachsene-u"
Sie wollen nicht blos das Glück der Kinder-, sie
wollen auch das Glück der Elteiu, das Glück- -,
des Volkes überhaupt. Jhr seht es ja: Wenn äs-
der Lehrer der Bevölkerung rathen und helfen ,·-
kann, ist er gerne dazu bereit; wo die Be-
völkerung seiner bedarf, steht er ihr zu Diensten.
Wie viel thut der Lehrer, wozu er nicht ver-
pflichtet wärt-, blos um der Bevölkerung zu helfen,
blos um dieselbe zu unterstützen!
Schaut Euch den Lehrer in seinem Wirken
an und wenn jemand über Schule und Lehrer
schimpft, schaut Euch auch den genau an. Ge-
wöhnlich schimpfen solche Leute über den Lehrer-,
die selbst den ganzen Tag nichts zu thun haben,
deren behäbiges Aussehen beweist, dass sie sich
bei ihrer Arbeit nicht allzusehr anstrengen und
dass es ihnen jedenfalls besser geht, als dein
angestrengt arbeitenden Lehrer. Glaubt den«
Leuten nicht, die über die Schule schimpfen! Sie
meinen es nicht ehrlich mit Euch. Wer Euch
sagt, dass Eure Kinder nicht soviel zu lernen
brauchen, dem sagt darauf, dass es desto besser
ist, je mehr die Kinder lernen. Wer Euch sagt,
dass in der Schule unnütze und gefährliche Dinge
gelehrt würden, dein saget darauf, dass es nicht
wahr sei, weil Eure Kinder selbst in die Schule
gehen und dabei brav und anständig sind. Wer
Euch aber sagt, die Schule erziehe die Kinder
zu Nichtsnutzen, Vagabunden und Dieben, den
fraget, ob er meint, dass Eure Kinder, die doch
in diese Schule gehen, Nichtsnutze, Vagabunden
ri«
-:.1-tA-MW M. ZW.«. «.-." T-« —’
Genüge. Ach —- wie viele Nächte ivacht die»
Mutter am Lager ihres Lieblinges s— die Arme’—
gönnt sich keine Ruhe und scheut keine Arbeit.
Und welche Freude, wenn das Kleine gedeiht,
und fortschreitet in seiner körperlichen und ge-.
stigen Entwicklung! Nur zu. rasch entschwinden
die Jahre, und bald ist die Zeit da, wo das
Kind schulpflichtig wird. Gewöhnlich freut es—
sich auf den ersten Schultag. Leider wird den
kleinen A B C Schützen von Seite unvernünftige-:
Eltern diese Freude durch läpische Reden ver-
dorben. Die Eltern möchten sich doch hüten vor
der Unsitte, dem Kinde den Lehrer als einen
Popanz, als Mann des Schreckens hinzustellen;
und die Schule als Maiteranstali oder eine Art»
Zuchthaus auszumaleiu »Na warte nur«, heißt« —-
es mitunter, »wenn Du wirst in die Schule
kommen, da wird es aus einem anderen Tone
gehen, da sollst Du sehen, was es für Hiebe
regnen wird«. Verehrte Anwesende man braucht
wahrlich kein großer Psycholog zu sein, um einzu-
sehen, dass die Einprägung einer solchen Furcht
vor der Schule und Lehrer die unheilvollsten
Folgen trägt. Das Kind geht ungern in die«
Schule, es bangt ihm vor dem Lehrer und der
Schule, sein erster Schulgang geschieht unter
Thränen und die erste Schulstunde wird zur
Sorgestunde. Es wird von Seite solcher Eltern
den Kindern unnöthige Furcht eingejagt, die oft·
kalan ein Hemmschuh für die Lernfreudigkeit
ei t.·’
Wenn man aber, wie es vernünftige Eltern
thun, die Schule dem Kinde als eine zweite liebe
Heimat schildert, in welcher es einem Freunde
an die Hand gegeben wird, der ihm viel Schönes«
zeigen und lehren, der wie ein Vater für dasselbe
- «.««xtis:-igeks;:re.xzkm-Qrwkmä«. ..».
se


[ 2023-06-29 10:50:37.638 - 19000520 - Seite 3 ]
,-.sind-? Merket Euch. dass derjenige,
überdie- Schute schimpr into ein Feind
ule ist, zugleich auch ein Feind Eurer
ndXdamit auch Euer Feind ist. Ein
" derSchule ist aber auch ein Kinderfreund
Mei- nsVolkefreund Wer’s mit der Schule
’ ««nnd gut meint, der meint es auch mit
olke ehrlich.--
» syGlaubet denen nicht, welche Euch sagen,
dem Volke werde es besser gehen, wenn es
»;:weniger lerne, also dutnm bleibe. Leset, lernet
nur, lasset auch Eure Kinder so viel lernen, als
,-:,-f-ihr nur immer könnt. Lernet nur fleißig und
trachtetso gescheit zu werden, als diejenigen
-,- sssind, die Euch das Dumtubleiben immer so sehr
einreden wollen. Je mehr Ihr lernt, desto tnehr
werdet ihr begreifen, warum manche Leute es so
gerne hätten, dass nur sie allein die Gescheiten
die andern alle aber die Dumnten seien. Jhr
·- werdet daraufkotnmen, dass ein Feind der Schule,
— ein Feind der Bildung niemals Euren Nutzen,
»’ sondern immer nur seinen eigenen Vortheil will.
Noch ein Wort zum Schlusse.
Lasset Euch also Ettre Schule nicht ver-
schlechtem oder gar nehmen. Verlangt vielmehr·
überall und von Jedermann, dass für die Schule
Eurer Kinder alles gethan werde, damit Eure
Kinder soviel als möglich lernen und brave,
tüchtige Menschen werden. Verlangt, dass der
Staat Eure Lehrer so bezahle, dass sie sorgenlos,
heiteren Gemüthes und mit voller Kraft sich dem
— Unterrichte und der Erziehung Eurer Kinder
-hingeben können. Saget den Leuten, wo das
Geld zu finden ist. Spart und knausert nicht
bei der Schule. Jeder Kreuzer, den ihr der
Schule zukommen lasset, kommt ja Euren Kindern
und so auch Euch zu gute. Je besser die Schule
ist, umsomehr werden Eure Kinder lernen, und
umso leichter werden sie in der Welt fortkommen.
Das, was die Kinder in der Schule, in der
Volksschule lernen, ist ja oft das Einzige, was
ihr euren Kindern auf den Lebensweg mitgeben
könnt. Bewahret Eure Schule vor Schulfeinden
und Schulverderberni-
Die Lehrer» aber, die verleumdeten und ver-
lästerten Lehrer, die sich mit aller Aufopferung
in den Dienst des Volkes stellen, sie meinen es
ehrlich mit Euch. Viel ehrlicher als so mancher
andere, der sich an euch herandrängt und die
Lehrer beschimpft. Die Lehrer, selbst aus dem
Volke hervorgegangen, also selbst Kinder des
Volkes, sind die wahrsten und aufrichtigsten
. Freunde des Volkes. Haltet Euch an den Rath
Eurer Lehrer; Jhr werdet nicht schlecht dabei
fahren!
sorgen wird; wenn das Kind sieht, wie sich
Vater und Mutter freuen, dass sie es zur Schule
führen können, wenn sie ihm den ersten Schultag
ztt einem Festtag gestalten, so tnarschirt es an
ihrer Hand mit hoffnungsverklärtent Auge zum
Jugendtempel und es ist dann nicht wie bei einer
.» Mutter-, die den von «Furcht gepeinigten, laut
—-.» schreienden und unbändigen Jungen nur mit An-
" strengung aller Kraft zur Schule bringen kann.
Dass die erste Wanderung des Kleinen nicht an
der Hand von Dienstboten, sondern in Begleitung
des Vaters oder der Mutter anzutreten ist, braucht
kaum gesagt zu werden.
Viele Eltern lassen sich mehr von der
Affenliebe, als von vernünftiger lieberlegung
leiten. Da ist ein Kind, an dem die Eltern mit
fast abgöttischer Liebe hängen, weil es vielleicht
,»’ ihr einziges ist oder weil es mit Gaben ausge-
.· «« "stattet erscheint, die es zu ihrem besonderen Lieb-
ling machen. Jeder Wunsch des noch kleinen
. Wesens wird mit größter Aufmerksamkeit beob-
.. achtet und mit peinlichfter Sorgfalt erfüllt, ohne
(- Rücksicht darauf, ob dieser Wunsch einen wirk-
..« lichen begründeten Bedürfnisse entstammt oder
i· ·« ·s.nicht. Da man dem Kinde alles gewährt, wird
" J vVIII-täglich anspruchsvoller, überall bringt es seinen
;-Willen- zur Geltung. von dem es nur zu bald
« ..j.'-«t,ueiß.« dass er maßgebend ist, und stellt sich der
v Erfüllung dieses Willens je einmal ein Hinder-
nis!"entgegen, dann zeigt sich die Frucht der
s, —:«t1.ll’zugrvßen Zärtlichkeit der Eltern, nämlich der
.»· .Lil««gsebor·ene Eigensinn und in seinem Gefolge der
J; Hthdtzingensinn und- Trotz zu brechen ist schwer,
; .Mystens vermag dies nur das spätere Leben mit
T seinen-f oft haben Gesenkten
Schluß sola)
.,--
·.«8..
-.--x»-«»-q..- »was- »«».—s. Pszqffwspww-
,,Erlafthal-Bote.«
Ständige deutschdolllithe
Erklärung des ,,Erlafthal-Bote«.
Detttsche Treue unserer Vorfahren riihmte
schon vor fast zwei Jahrtausenden derjenige Römer,
der sich trotz altwelscher Sittenverderbnis ein
edles Herz bewahrt hatte.
Wir Deutschen in Oesterreich bewahren diese
Volkstugend, sind treu dem Volke, dem Ost-
markstaate, dem angestammten Herrscherhause.
Wir wollen unser Volk als maßgebendes
in Oesterreich sehen; Oestcrreich soll start und
mächtig sein; unser deutsches Fiirstcnhaus Habs-
burg soll hoch stehen im Kreise der Kronen.
Was an uns hussitifche Czechen, über-
miithige Magharen und unsere eigenen Stammes-
genossen »von schwarzer Farbe-« in erbärmlicher
Niedertracht als schnöden Verrath bezeichnen-
das ist unsere Zuneigung zu unseren Stammes-
briidern im deutschen Reiche, unsere Bewunderung
der wirtschaftlichen Staatsthätigkeii jenseits des
Jun, des Böhitterwaldes, des Erz- und Riesen-
gebirges, welche Landwirtschaft, Handwerk,
Industrie und Handel auf eine Stufe gestellt
hat, dass Zufriedenheit und Wohlstand nicht
bloß im Palaste, sondern auch im schlichten
Biirgerhause, im Bauernhofe und in der Wohnung
des Arbeiters herrscht.
Deutsch voran; Volkswirtschaft wie drüben;
d
Aus Scheibbs uttd dem Viertel
ob dem Wietterwalde.
sirchenmusilioerein Hebeitii35. Sonntag
den 20. Mai l900. Vidi aquam von J. N.
Sktauv; Tantum ergo, Nr. 2 von Quirint
Anderl; Messe von F Schöpf, Op. 42; Otker-
torjum: «Benedicite« von C. Leitner.
geichenbegängnissa Am Sonntag den
13. Mai um 4 Uhr nachmittaqs fand das Leichen-
begängnis der Frau Anna Hofegger untler großer
Betheiligung der Bevölkerung von Scheibbs statt,
damit die allgemeine Theilnahme an dem Tode
dieser Frau und Mutter bekundend. —- Aue
Samstag den 12 vMai, mittags halb 1 Uhr,
verschied der Bruder unseres Herrn k. k. Post-
tneisters, Herr Anton Gutlederer, nach-langer
Krankheit im 61. Lebensjahre und wurde am
Montag den H. Mai um 10 Uhr vormittags
Ente-r großer Antheilnahme zu Grabe getragen.
. 1..
Zitmenfeier in gimftetteru Eintrittskarten
zu der am Donnerstag den l4. Mai im Bräu-
hausgarten in Autstetten um halb 3 Uhr nach·
mittags stattsiitdenden Festfeier, deren Reinerträgnis
fiir die verwundeten Buren bestimmt ist« werden
aus besonderer Gefälligkeit in der Buchhandlung
des Herrn Rudolf Radinger in Scheibbs zu dem
Preise von 60 Heller per Stück verkauft, und ist
damit auch jenen Herren und Damen damit
Gelegenheit geboten, selbst wenn sie nicht zum
Burenfeste fahren können, durch den Kauf einer
solchen Karte ihre Sympathie für unsere deutschen
Brüder int Burenlande bethätigen zu können, und
zu dein gewiß edlen und schönen Zwecke ein
kleines Schärflein beizutragen! Der Männerges
sangverein fährt am Donnerstag den 24. Mai
(Christi Himmelfahrtsiag) in oorpore mit dem
7 Uhr-Früh;uge, und ladet alle jene, welche nach
Amstetten fahren, sreundlichst ein, sich demselben
anzuschließen Rückfahrt von Autstetten um halb
7 Uhr abends. T. J.
Verein ,,E)eselliglieit.« Die diesjährige
Generalversammlung des Vereines »Geselligkeit«
fand am Donnerstag den 17. Mai in Herrn
Meinolf’s Gasthaus statt. war aber leider sehr
schwach besucht. Vorstand Radinger eröffnete
mit der Begrüßung der Anwesenden die als
bei jeder Anzahl der Erschienenen befchlussfähige
General-Versammlung worauf der Schriftführer
Herr Rochus den Thätigkestsbericht des Vereines
zur Verlesung brachte, welcher genehmigend zur Kennt-
nis genommen wurde. Der hierauf vom Cassier,
Herrn Ebuer, zur Kenntnis gebrachte Cassabericht
weist einen günstigen Stand der Vereinscasfe
auf. Zu Revisoren wurden die Herren Jesch
und Grubmayer Jofef gewählt, welche den
Nichtigbefund der Cnssa constatierten. Sowohl
— Seite 3.
dem Schriftführer wie Casfier »für ihre Mühe-
waltung, wie dem Herrn Mittmann für die Ver-
fassung der Fremdenliste wird der Dank des
Vereines zum Ausdrücke gebracht. Die Wahl
ergab die fast einstimmige Wiederwahl aller
bisherigen Mitglieder der Vereinsleitung und
erklärten sich alle Wiedergewählten bereitwilligst
zur Annahme der Wahl. Unter allfälligen Anträgen
wurde zum Beschlusse erhoben, heuer wieder ein
Waldfest abzuhalten und der Ausschufs ersucht,
darnach zu streben, die Abhaltung in möglichst
veränderter, neuer Form zu veranlassen. Weiters
wurde noch beschlossen, einen Ausflug im Laufe
des Sommers zu veranstalten und wurde mit
der Durchführung, sowie Wahl des Zieles der
Ausfchufs betraut. Außerdem wurden noch ver-
schiedene Anregungen dem Ausschusfe zur
Verwertung und Durchführung bekanntgegeben,
worauf der Vorstand die Versatnlung schloss.
Herr Rochus sprach dem Vorstande Radinger
für die seit der Gründung dem Vereine
gewidmete Mühewaltung den Dank des Vereines
aus und brachte demselben ein »Heil« unter all-
seitiger Zustimmung
steuertvehrzcheibbm Samstag den 12.Mai
abends 5 Uhr fand die diesjährige erste Gesammt-
übung des ersten und zweiten Zuges der Feuer-
wehr statt« und betheiligteu sich an derselben die
Mitglieder äußerst zahlreich. Da außerdem 12
neue Mitglieder an diesem Tage der Feuerwehr
deigetreten und zum ersten Male ausgerückt waren,
gab es bei den Marschübungen eine stattliche
Anzahl, die unter dem Comtuando ihres Haupt·
mannes Herrn Josef Gattringer dieselben strautm
« durchführten. Nach den Ordnungsiibungen wurde
Schulübung mit den Geräthen und sodann eine
Hydrantenübnng abgehalten, welche beide so recht
zeigten, dass strenge Discivlin und Liebe
zur Sache bei jedem einzelnen Mitglieder herrsche
und jeder von dem Wahlfvruche: »Mit vereinten
Kräften« beseelt ist. Sämmtliche Uebungen klapptett
gut und mit besonderer Zufriedenheit konnte der
Hauptmann am Schlusse derselben seine An-
erkennung den Chargen sowie auch der Mann-
fchaft zum Ausdrücke bringen. Gut Heil.
Yiehverwertungggenossenschaft für den
pok. Bezirke getheibbs. Ueber Anregung des
landwirtschaftlichen Casinos NeustiftiScheibbs-
bach fand am 13 Mai d. J. in Scheibbs eine-
Versatumlung von Delegierten der landwirtschaft-
lichen Easinos des pol. Bezirkes Scheibbs und
des land- und sorstwirtschaftlichett Vereines in
Gresten behufs Vesprechung der Gründung einer
Viehverwertungsgenosfenschnft für den Pol. Bezirk
Scheibbs statt. Bei derselben waren die land-
wirtschaftlichen Casinos St. Georgen, Göstling,
Lanz, NeustiftsScheibbsbach, Oberndorf, Purg-
stall, Randegg, Steinakirchen u. Wieselburg sowie
der land· und forstwirtschaftliche Verein in
Gresteu vertreten und nahmen an derselben der
k. k. Bezirkshauvttttann Hufnagl und der n.-ö.
Landes-Wanderlehrer Wittmann theil. Den Vorsitz
führte Heinrich Graf Schönfeld. Nach einent
äußerst instructiven Vortrage des Wanderlehrers
Wittmanu über den Zweck und die Einrichtung
einer Viehverwertungsgenvsseuschaft und einer
hierüber durchgefühtten eingehenden Besprechung,
an welcher sich fast fämnttliche Erfchienene be-
theiligten, wurde folgender Beschluss einstimmig
gefasst: »Die Vertreter der landwirtschaftlichen
- Casinos int politischen Bezirke Scheibbs und des
land- und forstwittschaftlichen Vereines in
Gresten beschließen eine selbstständige Viehver-
wertungsgenosfeuschaft für den politischen Bezirk
Scheibbs vorbehaltlich der Genehmigung des Ver-
bandes der ländlichen Genossenschaften zu gründen.«
Schließlich wurde ein 7gliedriges Subcomitcå ge-
wählt, welches unter Beiziehung des Herrn
Wanderlehrers Wittmann out 20. Mai d. J. zur
Ausarbeitung der Statuten zusammentreten wird.
Belebung Dem Oberlehrer in Gresten,
Herrn Johann Mallaun und der Unterlehrerin
in Wang Fräulein Adele Marzari wurde die be-
lobendeAnerkennungdesVezirksschulratheszuerkannt.
CTand-trug eines baurilrhen Duftballonm
Samstag am 12« Mai d. J. um 13 Uhr 20 Min.
landeten beim Stockgraben, Revier Kreutzthonen
der von Musil’schen Forste bei Puchenstuben mit
dem großen Vallon ,,Ceres« der königl. bayr.
Luftschisfer-Abtheilung, die Herren: Lieutenant
Casella als Führer, Adjunct Ehrbard und Asststent
Ettzensberger der königl. dann treteorologischen


[ 2023-06-29 10:50:37.638 - 19000520 - Seite 4 ]
Seite 4..
Central-Station, in München als Beobachter. Die
Laudung und Bergung des Ballons, dessen rapides
Fallen von Neudruck aus gesehen wurde, vollzog
sich Dank Mithilfe der Bewohner des Landungs-
ortes ordnungsmäßig und ohne Unfall. Dieser
Ballon, welcher am gleichen Tage in München
um 7 Uhr 23 Min. früh aufstieg,- hat die lange
Strecke demnach in kaum 5 Stunden zurückgelegt,
und passirten seit 3 Jahren fast um dieselbe Zeit
die hiesige Gegend, was für die fachmännische
Tüchtigkeit, Kühnheit und Ruhe der Führung
beredtes Zeugnis gibt. Von den uns durch ob-
genannten Herren mitgetheilten sehr interessanten
Einzelheiten glauben wir hervorheben zu sollen,
dass der Ballon, nach den Beobachtungen und
Ablesungen von den graphischen Darstellungen
durch die Instrumente der Luftschiffer um halb
8 Uhr früh eine Höhe von 1700 Met. bei to —f—,
um halb 9 Uhr früh eine Höhe von 2400 Met-
bei 40 ——, um halb 10 Uhr früh eine Höhe
von 2700 Met. bei 6.5o —, um halb 11 Uhr
früh eine Höhe von 2000 Met. bei 5o —- er-
reichte. Aus dieser Höhe haben die Luftschiffer
nach Durchbrechung der Wolkenschichte gerade
auf Wels herabgesehen und haben, um weiter zu
steigen, Ballast ausgeworfen und sind dann schnell
auf die Maximalhöhe von 3600 Meter gekommen,
auf welcher das Thermometer um halb 12 Uhr
mittags 9o —- zeigte. Nachdem der Führung das
weitere Terrain durch starke Wolken verdeckt war,
schien ein Weiterfahren zu unsicher. und wurde
daher durch starkes Ziehen des Ventils ein so
rasches Fallen bewirkt, dass der Ballon von der
Höhe von 3600 Metern in 18 Minuten auf der
Erde gelandet ist. Nachdem der 438 Kilogramm
schwere Ballon am Abend noch auf der Bahn-
station Neubruck ausgegeben war, versammelte
sich in Mutter Bachinger’s Gasthaus in Fürteben
bei vorzüglichem ,,Pilsner-Stoff« eine Taselrunde
von hiesigen Erdenbewohnern, utu die anwesenden
Durchsegler der Lüste gebührend zu feiern und
deren hochinteressante Schilderungen zu verKkhnteW
Aus Yachenltulien wird uns weiters ge-
schrieben: Am 12. d. M. kurz nach 12 Uhr
mittags bemerkte man einen von Westen kom-
menden, schon stark im Sinken begriffenen Luft-
ballon, der sich im sogenannten Stockgraben
endlich vollends herabließ und an einem hohen
Baume hängen blieb. Die Landung vollzog sich
unter diesen Umständen mit außerordentlichen
Schwierigkeiten Nach Fällung dreier Bäume
wurde derselbe unter Beihilfe vieler Ortsbewohner
mühsam mit 4 Ochsen durch einen 300 Meter
langen engen Graben gezogen und sodann mittelst
eines Pserdegespannes zur Bahnstation Neubruck
befördert. Alle 3 Herren Luftschiffer kamen wohl-
behalten hier an. Schon vor zwei Jahren wollte
derselbe Ballon hier tandem so dass die Hoffnung
der Puchenstubner, ihr sonst so oergessenes Heim
als »erste Luftschiffstation« zum Ansehen zu
bringen, begründet erscheint.
III. Jahres-Hauptverfammltmg
des Volksbildungs- Zweigvereines
Gan-ing..
Die vor zwei Wochen in dieser Zeitung an-
gekündigte 111. Jahres-Hauptversaminlung des
Zweigvereines Gattung des allgemeinen n.-ö.
Volksbildungsvereines fand Sonntag, den 13.
d. M. in Herrn Jg. Hühner-I Gasthause unter
großartiger Betheiliguug von Personen aller
Stände und Berufselassen statt. Mit herzlichen
Begrüfzungsworten eröffnete der Obntann, Herr
J. Zelger, die Versammlung und hieß insbe-
sonders die von auswärts erschienenen Gäste,
unter andern den Herrn Hauunerwerksbesitzer
L. Winuner aus Neustift und die Herren Brüder
Schratnm, sowie Herrn kliofzmauith aus Scheibbs
wärmstens willkommen Sodann wurden unter
lebhaftem Beifalle die Begriiszungsschrciben der
Kremser Hauptleitung, des Herrn Dr. Weitlof
aus Wien und des uachbarlichen Brudervereines
Göstling zur Vetlesuug gebracht.
Deut reichhaltigen Thiitigkeitsberichte ent-
nehmen wir folgende Einzelheiten Jin abgelau-
fenen Vereinsjahre wurden 4 Ausschusssitzuugen
abgehalten und 43 Geschäftsstücke erledigt. Die—
Anzahl der Vereinsmitgliederbeträgt 186, die
größte Zahl seit dein Bestände und der deutlichste
Beweis von der Beliebtheit des Vereine-X Zu
Gunsten der Volksbiicherei und unter gefälliger
Mitwirkung bewährter einheimischer Kräfte wurde
Hi
» Erlafthal-Bote.«
im August vorigen Jahres ein Coneert und
llnterhaltungsabend veranstaltet, der insbesonders
von den p. t. Sommergästen zahlreich besticht
war. Außerdem wurden zwei Vortragsvertamm-
lungen mit einem nachfolgenden unterhaltlichen
Theil abgehalten. Auch Vorträge beziehungsweise
Vorlesungen nach Art der Universitätseurse
fanden statt. In einein Lehrzinuner der Volks-
schule wurden zehn Vorträge, deren Stoff dem
Gebiete der Verfassungskunde, Rechtskunde und
Volkswirtschaftslehre entnommen wurde, abge-
halten. Auch der in kleineren Kreisen in Kien-
berg veranstalteten Volksitttterhaltungsabende
muss Erwähnung gethan werden. Gerade der-
artige Veranstaltungen wären so recht geeignet,
die große Menge zu gewinnen und auf dieselbe
belehrend, ver-edelnd und erziehend einzuwirken,
ohne dass daselzieherische Moment dem Ein-
zelnen zum Bewußtsein kommt. Als Vortragende
wirkten die Herren Braun Jofef jun. und Thier-
arzt F. Markiel aus Gaming, Prof. A. Noggler
aus Kretas, Wanderlehrer R. Ott aus Graz
und J. Zelger, Gaming. Um den geselligen
Theil machten sich verdient der Gaminger Gesang-
und Musikclub unter der gemeinsamen Leitung des
am 1. April l. J. nach Lunz übersiedelten Herrn
Alois Zelger, ferner die Herren A. Eimer,
A. Dörrer, F. Fallmaun, C Vinciguera, J
Zelger u. A...
Die Biicherei zählt dermalen 932 Bände,
wovon im abgelaufenen Vereinsjahre 219 Bände
gespendet wurden. Von den zahlreichen Bücher-
fpeudern verdienen wegen der Reichhaltigkeit und
Gediegenheit der Spende namentlich hervorge-
hoben zu werden die Herren Sectionschef in
Pension Herr R. .v. Herrinann aus Wien,
Familie Zahradnik in Gaming und Herr J.
Ganfch in Kienberg Der n.-ö. Landesausschuss
spendete zum Ankaufe von Büchern den Betrag
von 60 Kronen. Für Buchbinderarbeiten wurde
allein der Betrag von 107 Kronen 70 Heller
veransgabt. Nebst der Biichereifiliale in Knu-
berg befindet sich seit 1. Jänner l. J. eine solche
in Lackenhof unter der Leitung des bewährten
Vertrauensmannes unseres Vereines, Herrn
Lehrers Fritz Hofreiter.
Der Casseubericht weist eine Einnahme von
468 Kronen 20 Heller und eine Ausgabe von
422 Kronen 74 Heller aus, so dass ein Cassa-
rest von 45 Kronen 46 Heller verbleibt. Von
den Einnahmen wurden »220 Kronen 78 Heller
durch Subventiouen und Spenden hereingebracht,
186 Kronen muss-ten als Jahresbeitrag für die
Volksbildungsblätter an die Hauptleitung ab-
gefiihrt werden.
Diesen beifälligst aufgenommenen Berichteu
folgte die Wahl der Vereinsvorstände und des
Ausschusses Dieselbe wurde durch Zuruf vor-
genommen und ergab nachfolgende-Z Resultat:
Obmann: Herr J. Zelger, Bezirksarmensecretär,
Obmanlet-Stellvertreter: Herr A. Fuchs, Fabriks-
direktor; ferner Frau Leopoldine Höllrigl, Gast-
hofbesitzersgattin, und die Herren: F. Fallinann,
Fiibriksarbeiter, H. Farnik, Oberlehrer, H. Kreil,
Fabriksbesitzer, C. Lebschick, Werksbramter, L.
Nötzh k. k. Landesgerichtsrath, die Lehrer R.
Preitenfteiner, R. Schirokh und Franz Springer-.
Die Stelle eines Vertrauensmannes für Lacken-
hos—Laugau übernahm neuerlich Herr Lehrer
Fritz Hofreiter aus Lackeuhof.
Zum Gegenstande ,,Allfällige Anträge-«
wurden die auf Eröffnung neuer Einnahms-
quellen gerichteten Anträge des Obmannes ein-
hellig genehmigt. Herr Fritz Braun, Assisteut
an der Haudelsacademie in Wien, hat die Ver-
tretung unseres Zweiges bei der 14. Jahres-
verfauunlung des Hauptvereines in Baden am
26. nnd 27- Mai l. J. freundlichst zugesicherts
Nach herzlichen Dankesworten und der
Bitte um allseitige, thatkräftige Unterstützung
schloss der Vorsitzende die Versammlung Möge
dieselbe insbesonders auf die auswärtigen Gäste
anregend gewirkt haben. Die Gründung neuer
Zweige des allgemeinen n.-ö. Volksbildungsi
vereiues in der Nachbarschaft wäre unserem
Verein ein schöner Lohnfiir die oft zeitraubeu-
den Mühen und mannigfachen Opfer, die diese
Vereiusthätigkeit mit sich bringt.·
Nach einem mit großem Beifall aufgenom-
menen Vortrage des Gesangvereines unter der
Leitung des neuen Chorineisters Herrn Rudolf
Preiteusteiuer bestieg Herr Lehrer R. Schirokh
Q-
-
das Podium, zum über-",-E i
Hause« zu sprechen. In ebe»
inhaltsschwerer Rede zeigte .;s»«
dass die gewissenhcgte Erzie ng«««
Hauptpflicht der-Este
größte Lebensaufgabe ist. Die.
der Jugend," als: Eigensinn und Tini
horsam, Lüge, Genusssucht, Arbeitss.
zum Putz, haben zuweist im Eltern
Keimstätte. Viele Eltern lassen-sichs
der Affenliebe als von vernünfti er Ueber
leiten. Das gute Beispiel der lternwi
mächtigsten auf eine gedeihliche Erziehungz
der Sittlichkeit und des religiösen "«".Gefj,i H
wirkt mächtig auf das Kindesherz. Kinde-ji« F
vor allem vom Tanzboden und dem Besuch»
Gasthäuser fern zu halten, Schauer- und«Schu-nd«-
romane, sowie Zeitungen sollen den Kinde-rin-
aus den Händen genommen werden. Nur gäb
erzogene Kinder werden den Eltern im Alt«
Dank wissen und ihnen alle Sorgen und Opfer
reichlich vergelten. —- Diese beherzigenstverxe
wahren Worte machten sichtlich Eindruck aufd
Zuhörer, reichlicher Beifall wurde dem Redner-
zu Theil."-
Dernun folgende gesellige Theil wurde
ausgefüllt von Gesang- und Musikvorträgen
und hielt die Besuchernoch mehrere Stunden,
in der fröhlichsten Stimmung beisammen."««
Und nun-zum Schlusse herzlichen Dankdent
Grüninger Gesaugk und Musikclub, den Herren-
Fliednern und Vorlesern, sowie«allen, welche sichs-
tn irgend einer Weise um« den Verein verdient-««
gemacht haben. Mögen sie auch in Zukunft ihr «-"
reiches Wissen uttd Können in den Dienst der-«
guten Sache stellen! Die Empfänglichkeit der-p-
reiten Volkskreise für Bildungsbeftrebnngett
ist längst erwiesen.- Die Nothwendigkeit einer
richtigen Ausbildung für die Anforderungen-«
unserer Zeit wird immer mehr erkannt. Möge-
es also gelingen, überall, in allen Kreisen, wo
ein Herz für unser Volk vorhanden ist, und wo
es» die Mittel erlauben, Freunde und Unter-"
stirtzung für unsere Sache zu finden. Möge-
Jeder Einzelne, der die Ziele und die Wirksam-
keit des Vereines vorurtheilslos benrtheilt, sich
bereit finden, dent Volksbildungsvereine neue
Freunde und Mitglieder zuznfiihrenl
Yöchkarm Am 13 Mai hielt der Männer-
gesangverein der Stadt Pöchlarn im Vereine mit
dem Damenchor seine diesjährige Frühlingslieders
tasel ab. Man hatte schon bei den letzten beiden
Liedertaseln wiederholt Gelegenheit, den« Be-
strebungen dieses alten deutschen Vereines zu
folgen, seinen Mitgliedern einige frohe schöne
Abende zu bieten, und auch diesmal wurden die
Erwartungen nicht getäuscht Als erste Nummer·
wurde »Morgenwanderung«, Männerchor von H-
Esset sehr gut gebracht, und erntete verdienten
Beifall. Dann folgte ein gemischter Chor »Liebers
Gustao«. Auch da krönte starker Beifall die«
hübsche Leistung. Wunderschön waren »Das
Jagdlied« von Storch, und von den Damen herzig
vorgetragene »Dornröschen« von K. Lasite. Die
Glanz-Nummer des Abends »Da trüben«, Männer-«
chor mit Teuorsolo von Ehrich, zeigte wieder so
recht, welche unschätzbare Kraft der Gesangsverein«
an Herrn K. Fiala besitzt; seine herrlich glockens
helle Stimmeriß die Zuhörer zu enthusiastischem
Beifall fort. »Der dummen Liesel« folgte als «-
vorletzie Viere »Friihlingsiieben-Frühlingssinnen«,,
welche den Damen, besonders aber den Fräulein
Schleifer und Elsner, reichlich Gelegenheit bot, J
ihre wundervollen Stimmen brilliren zu lassen. «-
Es muss gesagt werden« einen starken Vundes-»4—»
genossen hat der Männergesangverein der Stadt«
Pöchlarn an dem Damenchor. »Die Waldandacht««
von FranzAbt beschloss den durchaus gelungenen
Abend. Man kennt dieses Lied. man brauchtesjs
nicht erst zu preisen,— es ist ein Lied vons;
Franz Abt, das sagt genug.— Noch lange nach-pl
Schluss der Productionen saß man beisammen-.
und das fröhliche Lachen bewies allem-halben,
dass die Lustigkeit noch spät kein Ende««nahm.
Vor allem muss des großen Verdienstes des Chor- .«
meisters Herrn Strondel unt das schöne Gelingen
der Liedertafel dankend Erwähnung gethanswerdeiy
und in zweiter Linie den wackern Herren und,
Damen,. welche ihre Organe »der allge-;
meinen Lustigkeit widmeteu. Wie gesagt, man
unterhielt sich gut, man wird gerne wiederkommen


[ 2023-06-29 10:50:37.638 - 19000520 - Seite 5 ]
ta. d.Ybb5,17 Mai 1900.
Hochzeii.) Am 14. l. M
eumarkt Herr Michael Pils,
und Hausbesitzer in Neumarkt, und
im Kreise ihrer Kinder und Enkel
, er goldenen Hochzeit an dem auch
und Bekannte des Jiibelpaares innigen
i; nahmen.
grinst-liefen er. d. Blitz-. Herr Dr.
dor Freiherr von Plenker, welcher heuer
» enerdings zum Bürgermeister von Waidhofen a.
«; Ybe gewählt wurde, wurde mit allernächster
«.»iEntschließung vom 29. April von seiner Majestät
dem Kaiser bestätigt Am Samstag den 12 Mai
fand itii ftädt. Rathhaussaale die feierliche Beei-
. djguiig statt. Dieselbe wurde in Stellvertretung des
Statthalters von dein Anistettner Bezirkshaupts
manne, Herrn Statthaltereirathe Baron Lederer
vorgenommen Derselbe richtete herzliche Worte
der Anerkennung an Herrn Baron Plenker, indem
er dessen ersprießliche Thätigkeit als Stadtobers
haupt pries-. Nach der Beeidigung. welche durch
Handschlag erfolgte, hielt Herr Baron Plenker
— an den Stadt- und Gemeinderath eine Ansprache,
in welcher er das Programm für die künftige
Thätigkeit entwickelte und Um thatkräftige Unter-
— stützung bat. Hieraus wurden die Stadträthe
Paul, Prasch, Steininger, Eber und Adam
Zeitlinger beeidigi. Nachmittags fand im Turner-
zimmer des Hotels zum goldenen Löwen eine
Festtafel statt, welche unter zahlreichen Tonstenin
animiertester Weise verlief
— —- Wetterhäuschen. Seit einigen
Tagen ziert den oberen Stadtplatz ein Wetter-
häuschen, das wohl weit und breit seinesgleichen
nicht findet Dasselbe, von Architekten Zotter
. entworfen, ist gekrönt durch ein von dem ver-
storbenen Dvmbaunieister Schiisidt entworfenes
- Gitter, welches Baron Rothschild der Stadtgr-
meinde zum Geschenke machte. Das Wetter-
häuschen enthält eine Uhr, ein Aneroid nnd 1
selbstregistrierendes Barvmeter, 1 Thermoineter, ein
Maximal« und Minimalthermoineter und ein
Hygrometer. Die Instrumente sind von Heinrich
Keppler in Wien Das ganze Häuschen mit dem
Gitter und der Kuppel repräsentiert einen Mindest-
wert von 2500 fl.
Yinstettem Jn der am 17. Mai 1900
stattgehabten Plenar-Sitzung des verstärkten Be-
zirksschulrathes Amstetten wurde einstimmig be-
schlossen, die Forderung der Lehrerschaft um
Gleichstellung in ihren Bezüan mit jenen der
vier unteren Rangsclassen derk k Staatsbeamten
als berechtigt anzuerkennen und beim k. k. n.-ö.
Landesschiilrathe und Landesausfchufse zu befür-
«,· worten, zugleich aber einen Staatsbeitrag als noth-
wendig zu erklären.
.,- Hi. Yöctem Atti 14. d. M. hielten die
, Obmänner der landwirtschaftlichen Casinos des
Bezirksvereines St. Pöiten die zweite Aus-
stellungs-Coniitå-Sitzung ab. Nach allen Vor-
arbeiten verspricht die Ansstelluiig sehr schön und
· reichhaltig zu werden« Die Ausftellunas- Medaillen
z. liegen in Bleiabguß vor und sind sehr nett aus-
gefallen Die Aversseite stellt das Stadtwappen
deri. f. Stadt St. Pölten dar und trägt die
, »’. Umschrift: Landwirtschaftliche Ansstellung Sanct
'. Pölten. Die Reversseite zeigt St. Pölten aus
der· Vogelperspective vom Kaiserwald aus gesehen
und tragt die Ausschrist: 23., 24, 25. Juni 1900.
Nebst den auswärtigen Ausstellern gibt sich auch
unter den St. Pöltner Gewerbetreibenden großes
Interesse für die Ausstellung kund und wird
» St. Pölten sehr schone Objecte zur Schau bringen
« «k« Der Besuch wird auch nichts zu wünschen übrig
« z-« lassen, indem der Eintrittspreis mit nur 10 kr.
·- festgesetzt wurde.
.-- gnsstetlnng für Zagt-- nnd cLuxus-interne
Für die am 23., 24. und 25. Juni l J. vom
.- -. österreichischen Club für Luxushunde in St Pölten
M»s-.z»u veranstaltende Ansstellung von Jagd- und
Lüxushunde hat Se. k u. k. Hoheit Herr Erz-
z Therng Eugen einen prachtvollen Ehrenpreis ge-
skkspender Das hohe k k Ackerbauministerium hat
Hwei silberne und 2 bronzene Staatsmedaillen
l-«
As
(E hrenpreise) zugesagt worden. Der letzte
determin ist am 10. Juni l. J» und
« nach demselben Hunde nur gegen Erlag
zppelten Standgeldes angenommen Pro-
’e;»"llnd" Anmeldescheine sind im Secretariate
,,Erlafthal-Bote.«
Artijeike des li. li. greisgerittjtes Dankt
Höckern Eduard Pollatschek Gemischtwarem
händler in St. Pölten Crida, 14 Tage. Engelberi
Uebelbacher, Fisbriksarbeiter in Scheibmübl,
schwere körperliche Beschädigung, 2 Monate.
Johann Müller, Fabriksarbeiter in Krümmuqu-
baum schwere körperliche Beschädigung, Z Monate.
Rudolf Spiller, Eisengießer in Hinterleithen,
Uebertretung gegen die körperliche Sicherheit
14 Tage. Matthias Solln, Ziegeldecker in Neuda,
Uebertretung gegen die körperliche Sicherheit, 14
Tage-. Franz Kaiser, Pferdeknecht in Jnnerhalbach,
Diebstahl, 6 Monate. August Wimmer, Gastwirt
in Kropfsdorf Diebstahl, 1 Woche. Alois Kaibi
linger, Gastwirt in Rainfeld, Mitschuld am
Diebstahl, 48 Stunden.
Eiiigefetidct.
Hchwerljöriglieit Eine reiche Dame, welche
durch Dr. Nicholsons künstliche Ohrtrommeln
von Schwerhörigkeit und Ohrensausen geheilt
worden ist, hat seinem Institute ein Geschenk von
20,000 Mark übermacht, damit solche taube und
schwerhörige Personen, welche nicht die Mittel
besitzen, sich die Ohrtrommeln zu verschaffen,
dieselben umsonst erhalten können· Briefe wolle
man adressiren: Das Institut Nicholson,
,Longcott,« Gunnersbury, London,
W. England.—
In jedem Haushalte kommen bei den ver-
fchiedenen Arbeiten Vertvundnngen häufig vor und ist
es in solchen Fällen angezeigt, dieselben vor Entzün-
duiigen und Verunreinignngeu zu schützen. Zu diesem
Zwecke ist es rathsam solche Mittel zu wählen, welche
aitf die Wunden kiihlend und schnierziindernd und also
die Zuheilnng derselben befördernd wirken Die riihnilichst
bekannte iiitd beinahe jeder Hansapotheke eingeteiljte
Prager Hansfalbe ans der Apotheke des B Fragner iii
Prag ist eben ein solches Mittel, welches dic genannten
Eigenschaften besitzt und auch in den hiesigen Apotheken
erhältlich ist.— Siehe Jnseratl—
Julius MEIMJS
GEBRANNTER KAFFEE
iN 0RlGlNAL-PACKUNG.
NiEDERiAGEN- s
ln Purgstall
a. d. Nied.-Oesterr.
bei
Brüder- schulz
staatsb.
Wertheimer-sitt stehst-anle- Urteilt-.
Seite 5.
ZumVergoldenschadbafterBil-
d e r r a h m e n eignet sich vorzüglich Keils Gold-.
lack Ueberstreicht man mit diesem Goldlack die
abgestoßenen weißen Stellen der Rahmen, so er-
halten dieselben wieder goldähnliche Farbe. —-
Flaschen zu 20 Kreuzer sind in der Droguerie
Julius Grießler und Sohn in Scheibbs erhältlich.
Aus Nah’ und Fern
Land- nndforstwirtschaftcicheYusstellung
in Journ- Wie wir berichtet haben, findet in der
Zeit voin 6 bis einschließlich 10. Septemberl. J
in Horn eine land- und forstwirtschafilcche Aus-
stellung für das Viertel ober dem Manhartsberge
in Verbindung mit dein öOjährigen Jubiläuin
des landw. Bezirtsvereines Horn statt. Die Vor-
bereitungen für diese Veranstaltung sind so um-
fangreich, dass diese Viertelsausstellung weit über
den Rahmen einer gewöhnlichen Regionalausi
stellung hinausreichen wird. Das allgemeine
Aussiellungs-Programm umfasst folgende Gruppen:
1. Zucht-, Nutz- und Maftviehschau (Pferde,
Rinden Schweine, Ziegen). 2. Kleinviehzucht
(Geflügel, Fische, Bienen). 3. Producte der
Motten-L 4. Producte der Feld- und Wiesencultur.
5. Producte des Weinbaues. 6. Producte des
Obstbaues. 7. Producte des Gemüsebaues und
der Blumencultur. 8. Producte der Forstwirtschaft.
9. Collectiv-Ausftellungeii der landw. Casinos,
der landw. Genossenschaften, Großgrundbcsitzer
itnd Gutspächter. 10. Motoren, landwirtschaftliche
Maschinen, Geräthe, Handwerkzeuge und Haus-
haltungsgegenstände. 11. Landw. Hilfsmittel zum
Wirtschaftsbetriebe. 12. Mittel zuriVerbreitung
landw. Kenntnisse. 13. Weibliche Handarbeiten.
14. Feuerlöschwesen. Aussieller der Gruppen l
bis inclusive 9 können nur Landwirte aus dein
Viertel ober dein Manhartsberge fein. Die Aus-
stellung in den Gruppen 10 bis 14 ist interna-
tional und kann daher von jedermann beschickt
werden. Für die Präiiiiirung stehen dem Comite
Staats-Ehren-Diplonie und Medaillen, Ehrenm-
ploitie und Medaillen der k. k. Landwirtschafts-
Gesellschaft in Wien, sowie Vereinsinedaillen und
Dipioiiie zur Verfügung-
Yertiand deutscher Zsladfahrer Bieder-
Gesierreich5. »Es-ais Rathhaus«. Aitsfchreibu..g
der Rennen am eritag den 14. Juni 1900,
iim 3 Uhr nachiiiittags, eventuell Sonntag den
17 Juni ti. o. 1. Neulingsfahren über 20 km.
auf der Strecke von 6l. bis 51. stilometerstein
der Liiiser Reichsstraße und zurück. Wendepunkt
51. Kiloineieritein «iveiße Fahne«. Offeii für
alle Verbaiids-Mitglieder. welche bei einein
öffentlichen Straßenivetifahren noch nicht geitartet
sind. Einsatz 4 Kronen Dem J und L. je ein
silbernes den Z. ein broiicenes Ehreiizeicheii.
LVerbandsfabreii über 30 kin. auf der Strecke
vom St. bis 46. Kiloitieterstein der Linser Reichs-
stafze und zurück. Wendepuntt 46. Kiloitieierstein
»rvthe Fahne«. Offen für alle Ver-bandsiiiitglieder.
Einsatz 6 Kronen. Dein 1. ein Ehreiipreis dem
2. und 3. je ein silbernes Ebrenzeicben Allge-
meine Bestiiiiiiiunaeii. Nenniiiigsanfang: Mitt-
woch den 30 Mai 1900 Nenniiiigsschluss:
iMittwoch den S. Juni 1900 iiin 7 Uhr abends-
Die Nennungen sind an den Verhandssahrwart
Carl Rethay V11L Landesgerichtsstraße 5 »Caf6
Rathhaus« zu richten. Dieselben haben zu ent-
halten: Name, Wohnort Verein (Einzelfahrer)
utio die Rennkleidung des F,ahrers sowie Nummer
und Name des Reuiieiis Säiiiititlich startenden
Fahrer haben ihre diesjährige Verbandsange-
hörigkeit nachzuweisen. Nennungen ohne Nenn-
geld werden nicht berücksichtigt. Gefahren wird
nach den Bestimmungen des Bandes deutscher
Heirenfahrer- Verbände Oesterreichs
Eine brillante Idee verwirklicht die that-
kräftige Wiener kaitographische Anstalt G Freys
sag und Berndt, Wien V11J1,Schottenfeldgasse
Nr. 64 durch Ausstattuitg der eben eischienenen
neuen Ausgabe von G. Freytag’s Radfahrer-
anerkannt bester sauerbisiiiiiis
Brunnen-Miternotimiing In Krontivrf d. Karls-hatt
Vorrüthig in den Mineralwasserhnadluageu, Apo-
theke-tu Horais. Restraumtioneri etc.
Eilig-le dei- Bruiirieii-Unteriieliriiuiig in Kroudorf bei
Karlsdad, Wien, tx. Kolirigixsse 4.
Haupt-Niederlage in Pia-geteilt bei Herrn Josef
17 abris, Kaufmann
sä-
karte Blatt 25 NiedersOesterreich mit Terrain.
Die Karte, deren Preis nur Kr. 1.t50. auf ja-
panesis cheii Papier (Eisatz für Leinwand) Kr 2—
beträgt, bietet ein so schönes Bild, dass wir jedem
Radfahrer die Anschaffuiig de selben nur wärm-
stens empfehlen können nachdem auch der Inhalt:
Straßen, Höhenangaben, Steigerungsverhältnisse,
..-«Entfernungeii, "de»r »Freund« etc. in vorziiglichster
i Weise den Bedürfnissen entspricht
—" is-
Die anderen


[ 2023-06-29 10:50:37.638 - 19000520 - Seite 6 ]
Seite 6.
Karten der Sammlung, von der bisher Nr. 19, i
20, 23, 24, 26 27, 28, 29, 30 erschienen, und
fast ganz Oefterreicb, sowie Bayern, einen Theil
der Schweiz und Ober-Italien umfassen, haben
zwar noch kein Terrain, doch wird sich die An-
stalt wohl bereit finden lassen auch für diese
dasselbe herzustellen, wenn sie sieht, dass die Jdee
Anklang findet. Darum, Sportgenofsen, setzt
Eiich für die Freytag’schen Karten nach Kräften
ein, kaust und fördert fie nach Möglichkeit. damit
wir bald über schötie Karten aller Theile unseres
Vaterlandes verfügen!
Zitassenmord aus einein Dann-sen Das
Datiivfschiff »Prinz Karl« ging am 16. d. M.
abends 8 Uhr von Aiboga nach Stockholm ab
und hatte Mitternachts den Quicksund passirt,
als ein Passagier, nachdem er eine größere Anzahl
Mitreisender iti verschiedenen Räumen einge-
schlossen hatte, in jeder Hand einen Revolver
haltend, alle Personen, denen er atif dein Schiffe
begegnete, niederzuschießen begann. Später benützte
er auch einen Dolch und ein Messer. Der Kapitän
erhielt einen Dolchstich in den Rücken, eine Frau
einen solchen in die Brust; ein Knabe erhielt
einen Messerftich, der Steuermann einen Revolver-
schuss in die Schulter. Von vier iiit Rauchsalon
Karten Spielenden wurde einer durch einen Schuss
in die Stirne getödtet, da er trotz der Drohung
des betreffenden Jndividuutns eine unwillkürliche
Bewegung machte. Als das Dampfschiff in »Kä-
ping« anlangte, sprang der Mörder in ein
Rettungsboot und ruderte eilig davon. Mit dem
Steuermann als Führer ging das Dampfschiff
nach Stockholm weiter, wo es am 17. d. M.
morgens eintraf. Zahlreiche Polizisten gingen
sogleich an Bord itnd brachten die Leichtverwundeten
in Sicherheit; vier Schwerverwundete wurden
nach dem Krankenhause überführt. Vier Poli-
zisten verfolgten hierher ein Jndividuum, auf
welches die Personsbeschreibung des Mörders von
Dainpfer »Prinz Karl« paßte. Nachmittags wurde
der Verdächüge im Wartesaal der Station Skög-
storp verhaftet. Jm Augenblicke seiner Ver-
haftung wollte er einen Revoloerschuss auf die
Polizisten abseuern, wurde jedoch entwaffnet. Jn
seinem Besitze wurden zwei Revolver und 57
Patronen gefunden. Der Verhaftete erklärte, mit
einein gewissen Johann Philipp Nordlundidentisch
zu sein, welcher im April nach Verbüßung einer
Strafe wegen Brandstiftung aus dem Gefängnisse
entlassen worden war. Bezüglich des versuchten
Massentnordes erklärte Nordlund, es sei Sache
der Polizei, den Thatbestand aufzuklären.
Hirahenwärtevgsråmiem Um das Straßen-
wärterpersonale zur sorgfältian Pflege der auf
" den Bezirksstraßen befindlichen ObstbaumsAlleen
anzueifern, werden votn niederösterreichischen Lan-
des-Obstbauvereine für das Jahr 1900 fünf-
zehn Preise ä 2»0 Kronen für solche
Straßeneinräumer ausgeschrieben, welche für gute
Pflege der aus ihrer Straßenstrecke befindlichen
Obftbäume sich verdient gemacht haben. Auf diese
Preise haben solche Straßeneinräumer Anspruch,
welche aus ihrer Straßenstrecke mindestens 200
Obstbäunie einer Gattung in geschlossener Pflanzung
zu betreuen haben, jedoch nur dann, wenn die
Bäume auf der Straße selbst (und nicht aus den
anreihenden Grundstücken) gepflanzi sind, und die
Pflanzung mehr als zwei aber auch noch nicht
zehn Jahre besteht. Einräuiner, welche innerhalb
der letzten fünf Jahre prämiirt worden sind,
können nur insoweit auf eine Prämiirung rechnen,
als gutqualifizirte, noch nicht präiniirte"Bewerber
nicht in genügender Zahl vorhanden wären. Die
Bewerbuiigsgesuche sind im Wege des vorgesetzten
Bezirksstraßenausschusses bis l. Juni 1900 an
den Landes-Obstbauoerein, Wien L Herrengasse
Nr. 13, zu richten.
Ein kleiner erthnm. Ein in Klauseni
burg studierender junger Mann erhielt kürzlich
von seinem Vater folgendes Telegrainm: Kantine
heute Abend, erwarte mich am Bahnhose mit
einer Banda! Dein Vater.« Der junge Mann
dachte hocherfreut, sein Vater müsse einen Haupt-
treffer oder mindestens ein sehr glätizendes Ge-
schäft gemacht haben, da er sich einen so
pompösen Empfang bestellte. Pünktlich erschien
der Sohn in Begleitung einer Zigeunerbanda am
Perron, und als nach Ankunft des Zuges der
Vater einein Coupö zweiter Classe entstieg, eilte
der junge Mann aus ihn zu, knapp hinter ihm ,, sk»
dHöausgehenden Strecken solche Radfahrerzüge ein-
««
die Zigeuner, welche aus Leibeskräften dem-
ers-;
» Erlafthachote«
RakoczisMarsch siedelten. Erstaunt blickte der
Alte um sich. »Bist Du verrückt?« fragte er,
,,dass Du mit einer Musikbanda da heraus-
kommst ?« »Du hast Dir sie ja telegraphisch be-
stellt,« entgegnete der Sohn. »Ich ?« Der junge
Mann hielt ihm das Telegramm hin. Der Vater
starrte das Papier an und- sagte, nachdem er sich
von der Ueberraschung erholt hatte: ,,Jst ntir
gar nicht eingefallen, sondern, weil es plötzlich so
kalt geworden und ich wußte, dass wir ein gutes
Stück Weges iin offenen Wageti zurücklegen
müssen, telegraphirte ich Dir: Erwarte mich mit
einer— Buuda!« Tableau.
Eine schwierige Lohnes-ernsten Der
Zoologische Garten in New-York besitzt einen
prächtigeti Elephanten, der auf den Namen Big
Tom hört. Seit« kurzer Zeit gerieth Big Totti
in einen sehr net-bösen Zustand. Er stanipfte
uiiaushörlich hin und her und machte den Boden
unter seinen gigantischen Schritten erzittern.
dabei schlug er mit seinem Rüssel fortwährend
auf die Barriåre und schrie so fürchterlich, dass
die Affen in den benachbarten Käfigen zu zittern
begannen. Endlich glaubte ein Wärter, Zahn-
schiiierz bei dem Elephanten diagnosticieren zu
können. Man ließ einen Zahnarzt kommen und
dieser untersuchte die Kinnbacken des Patienten.
Der Wärter hatte sich nicht getäuscht. Big Tom
hatte einen hohlen Zahn. Der Zahnnerv war
bloßgelegt und das Zahnfleisch stark entzündet-
Was machen? Den Zahn ziehen oder blombieren?
Das erstere erforderte eine riesige Kraft, und diese
traute sich der Arzt nicht zu. Er mußte es daher
mit dein Plombieren versuchen. Zwarl gelangte
nicht das Metall der eleganten Welt, das Gold,
sondern gewöhnliches Blei zur Anwendung. Vier
starke Männer stürzten sich auf Tom, warfen ihn
zu Boden, so dass er auf den Rücken zu liegen
kam, und fesselten ihn an den Füßen, der Rüssel
wurde mit Stricken so zurückgebunden, dass der
Mund offen blieb. Die Zähne wurden zuerst
antiseptisch gereinigt und dann mit wuchtigen
Hamnierschlägen das Blei in den Zahn getrieben-
Big Tom blieb während der Operation vollständig
ruhig und warf nach derselben seinen Peinigern,
wie behauptet wird, einen dankbaren Blick zu.
Ya- Eisenhahnnelz der Erde. Ueber das
gesammte Eisenbahnnetz der Erde bringt das
neueste Heft des ,,Archiv für Eisenbahnw.« eine
interessante Zusammenstellung Darnach betrug
das Eisenbahnnetz der Erde zu Beginn des ab-
gelaufenen Jahres 1899 752,472 Kilometer, was
mehr als 100,000 deutsche Meilen ausmacht. Den
größten Antheil daran hat Amerika mit 387,732
Kilometer, dann folgt Europa mit 269,743
Kilometer- Jn Europa wiederum hat Deutschland
mit 49,500 Kilometer das größte Eifenbahnnetz,
dann folgen der Reihe nach Rußland, Frankreich,
OefterreichsUngarn utid erst an fünfter Stelle
Großbritanien mit Jrland. Das gesammte Eisen-
bahnnetz der Erde hat in den letzten fünf Jahren
ziemlich gleichntäßig zugenommen, näuilich um L
bis 25 Pereent. Was das letzte Jahr betrifft,
so weist die größte Steigerung Asten und Afrika
auf, die geringste Amerika. Jn Asien hat der
fortschreitende Ausbau der sibirischen Bahn, in
Afrika der Eisenbahnbau der englischen Colonien
den Zuwachs bewirkt. Jii Amerika sind nur die
Vereinigten Staaten an der wenn auch sehr
geringen Zunahme betheiligt, Süd- und Mittel-
amerika so gut wie gar nicht. Jn Europa hat
den größten Zuwachs Rußland im letzten Jahre
(1898) aufzuweisen. Die Anlagekosten aller auf
der Erde vorhandenen Bahnen sind auf 148«8
Milliarden Mark zu veranschlagen.-
per Radtahrer und die Eisenbahn
kämpfen schon lange miteinander über die Be-
förderung des Rades als Passagiergut. Eine Zeit
lang war es bekanntlich den Radfahrern unntöglich
gemacht, in Schnellzügen ihr Rad als Passagier-
gut mitzunehmen, und es ist noch gar nicht lange
her, dass einige Schnellzüge, im Fahrplan be-
sonders kenntlich gemacht, den Radsahrern frei-
gegeben wurden. Wie wir einer uns zugegangenen
Mittheilnng des Patent- und technischen Bureaus
von Richard Lüders in Görlitz entnehmen, haben
nun in England einige in London ntündende
Eisenbahnlinien besonders, ausschließlich für Rad-
fahrer bestimmte Züge abgelassen, welche so gute,
in jeder Beziehung günstige Resultate ergeben
haben, dass niati auch aus anderen von London
) richten wird. Die Züge-verlassen"Loud
sit
mittags 10 Uhr und kehren am Aben»
Yesertion von französischen
cegioiiärem Als das stanzösische«».·
fchiff ,,Urnguay«, mit 1000 Mann de«
legion von Oran nach Madagaskar.sh·«efti
Suezeanal angelangt war, verließen pl«
Mann das Schiff und schwammen ««·an’s-»
Da aus dem Suezeanal laut gesetzlicherr
stimmung nicht geschossen werden darf, -"
vom genannten Dampfer aus mit Holz- undE nos-
stücken ein Bombardement auf die Ausreißer Es
öffnet, das jedoch keinen Erfolg hatte. "«
You einer güarmorgruppe zerschmetter-
Wie ein Telegramm aus Kopenhagen meldet,
dort der deutsche Künstler Rudloff, der beim«Bil
hauer Vögebjerg arbeitete, schrecklich verunglückt;
indem eine tausend Pfund schwere Gruppe über
ihn herabstürzte und ihn zergnetschte. Jn hoffnungsL
losem Zustande wurde er ins Hospital gebracht-.c «"
Her entführte Polizist Ein bekannter,
Pariser Arzt mußte vor dem Pariser Polizeigericht"·
erscheinen, weil er zu schnell in eiitem Automobilv-
gefahren ist, und sich außerdem die Entführung—»
eines Polizeibeamten hatte zu Schulden kommen
lassen. Der betreffende Polizist, der der neuen jl
Radsahrerbrigade angehört, hatte Dienst in der"
Avenue de Bois de Boulogne. Plötzlich sah er
ein Autoinobil mit einer Schnelligkeit auf sich zu-
kommen, die durch die neue Verordnung als über-·
trieben beanstandet wird. Der Polizist sprang
auf seine Maschine und radelte, fortwährend
»Halt l« rufend, hinter dein Automobil her. Dieses..
stand still und der Polizist stellte mit dem Jn- s Iz«
fassen des Automobils, einent Herrn von mittlerem«,
Alter, mit dem rothen Bande der Ehrenlegion
im Knopfloch, folgendes Verhör an: Wie heißen
Sie?— Julius Cäsar-— Wie alt find
Sie?— Achtzehn Jahre.— Als der Be-
amte sah, dass er zum Besten gehalten wurde,
befahl er dem Herrn, ihm zur Wache zu folgen--
— Mit Vergnügen, lautete die Antwort, steigen
Sie nur in mein Automobil. Der Polizist
nahm das Anerbieten an, und im nächsten Augen-,
blick flog das Automobil mit einer Geschwindigkeit-
von 30 Kilometer pro Stunde nach der entgegen-
gesetzten Richtung. Unglücklicherweise rannte-das-
Autoniobil an einen- Wagen an und mußte an-
halten« Das Resultat war, dass der Führer des
Autoinobils vor dem Polizeigericht erscheinen
mußte und zu zwei Tagen Gefängnis und einer
Geldstrafe von 15 Francs verurtheilt wurde.
per ermordete Hriegsrorrespondent.»
Aus London wird berichtet: Ueber die Ermordung
des Kriegseorrespondenten des ,,Daily Chroniele«
iti Mafeking, Mr. Parslo v, durch einen Artilleriez
Osfieier schwebte bisher ein niysteriöses Dunkel,
und erst jetzt ist der Schleier von dieser tragischen
Affaire gelüstet worden. Das Kriegsgericht hat.
seinen Spruch verkündet. Danach ist der Lieutenant,
Keniiet Murchison wegen der im November vorigen J "·«
Jahres begangene Ermordung des Mr. Parslow, I
Correfpondeni in Mafeking, zum Tode verurtheilt.
Mr.Parsloiv, der ein sehr genialer und populärer L-
junger Mann war, hatte den Lieutenant Murchison
zum Diner eingeladen. Nach der Mahlzeit gingen
beide Herren über den Marktplatz nach dem-
Hauptquartier des Obersten Baden-Powell in«
Dixon’s Hotel, um die Tagesbefehle zu erfragen.
Es fand anscheinend ein kurzer Wortwechsel statt, "j
und als Mr. Parslow das Hotel wieder verlassen» Ei
wollte, zog der Offieier seinen Revolver und«
schoß ihn ohiteweiters nieder. Vor dem Kriegsss
gerichte, das am 9. November in Mafeking ab«-s
gehaltett wurde, hatte Lieutenant Murchison ficht
wegen vorsätzlicher Tödtung zu verantworten, wurde-
schuldig befunden und zum Tode oerurtheilt,.·»
indessen mit gleichzeitiger ,,Einpfehlung zur Be-,
gnadigung«! Oberst Baden-Powell berichtete an«
Lord Roberts, dass er den Gefangenen für:
exeentrisch halte, die Doetoren könnten jedoch keine-J
Geistesstörung constatiren. Lord Roberts bestätigte«
daraufhin das kriegsgerichtliche Urtheil, änderte»
jedoch die Todesstrafe in lebenslängliche Zucht-.
hausstrase um.-
Zitorgenstnnde hat Gold im Wunde be-
deutet nicht bloß, dass man zeitig das Tagewerk-«
beginne, sondern dass es auch in froher Stimmung-
uitd Körperverfasfung geschieht. Wie freut man-»
sich z. V. aus das Frühstück! Niemand mag gern«
vor dein Koffee die Arbeit anfangen. Ein FingersjH
zeig der Natur, dem aufnahinsfähigen Körper in;»
J —.


[ 2023-06-29 10:50:37.638 - 19000520 - Seite 7 ]
any s- und leichten Nährstoff bietendes Getränk
führen- Nach allen Erprobungens und Er-
El: J gz am geeignetsten die Kasseemischung halb
enkaffee halb Kathreiners KneippsMalzkaffee
« .Man erhält durch dieselbe in Wahrheit
;« ten, wirklichen Familienkassee, der Allen
it eile eher Weise zusagt, aufs Beste bekommt und
vimmer größerer Vorliebe getrunken wird..
' einers KneippsMalzkaffee ist überall zu·haben,
eh nur echt in den bekannten KathreinersPaketem
sman daher immer und überall verlangen und
. diese annehmen mögt-.
;- Was sollen wir gegen die Anstatt-that-
k Zeit der Gbstbäume thun? Bei der llnfrucht-
barkeir der Obstbäume merke man folgendes: Jst
ein Baum starkwiichsig, aber unfruchtbar und hat
. :« man Jahre lang viel Jauche, viel Stalldung
s- gegeben, dann höre man damit auf, gebe nur
-. ,; Kalk und ThomasmebL Jst ein Baum unfruchtbar,
-""weil das Geäst der Krone so dicht und wirr ist,
dass kein Sonnenstrahl eindringen, keine Luft
durch-ziehen kann, dann lichte man die Krone,
nehme ganze Aeste heraus, aber hüte sich vor
bloßem Zurückschneiden der ein- und zweijährigen
» Triebe; denn das macht die Krone im Laufe
s.des Sommers nur dichter. Jst ein Baum un-
fruchtbar, weil er auf feuchten-, kaltem Boden
steht, dann ziehe man Gräben, die den Boden
.·', trockener, warmer und lustiger machen. Jst ein
.-- Baum unfruchtbar ohne ersichtlichen Grund, dabei
n, in Hunderttausenden von Familien hat.
Wurzelschnitt an, noch im Frühjahre Gewöhnlich
im zweiten Jahre bekommt man die ersten Früchte
Jst ein Baum unfruchtbar und trotz reichlicher
Düngung ohne richtigen Trieb, so ritze man ihn
oder, wie man technisch sagt, schröpfe ihn. Jst
ein Baum unfruchtbar, ohne rechten Trieb, und
hat man ihn Jahre nicht gedüngt, so gebe man
ihm Dünger und nochmals Dünger, Jauche so
wohl wie verrotteten Stalldung; auch Kali ist
solchem Baume lieb, wenn er die andern Stoffe
erhält, aber nur dann. Liegt die Unsruchtbarkeit
eines Baumes in der Sorte begründet, so zögere
man nicht, ihn mit einer dankbar tragenden Sorte
umzuoeredeln. Bäume von 15-20 Jahren lassen
sich noch umveredeln und lohnen dieses-, so lange
sie gesund stud.·.
Bücheriisrlf.
Garadezu Wimderbstrcs fiir einen geringen
Preis bietet das praktische Gebrauchsblatt ,,Jllnstrirte Wäsche-
zeitung«, Verlag Johu Henry Schwer-up Berlin, dessen
Juninummer soeben erschienen ist. Jede Mutter, der das
leibliche Wohl ihrer Lieblinge am Herzen liegt, wird mit
Freuden die reiche Auswahl an Kinderwiifche begrüßen, zu
deren Selbstanfertiguug ihnen das ausgezeichnete Blatt durch
Wort und Bild wie durch Schnittmnster leichtfaßliche Au-
leitung giebt. Weit über hundert Zeichnungen liefern uns
ein getrenes Bild von dem gegenwärtigen Stand der Wäsche-
moden. Hierdurch wird jede Hausfrau in die angenehme
Lage versetzt, ihren ganzen Bedarf an Wäsche durch Selbst-
anfertiguug zu decken nnd so erfreuliche Ersparnisse im
Haushalt zu erzielen. Die Vorlagen zu allerlei Gebrauchs-
artikeln für die Reise- und Badezeit sowie die Monogramms
—--——-—-... -..---..-,..
«""«."7«««"I'".·7«-7» THE-I«««- THE-i f,
,,Erlafthal-Bote« Seite 7.
Ersten Bedürfnis ein zultägliches, behaglich kräfij normal gebildet, dskm wende man den beilage werden jedem hochwillkommeu fein. Der jeder
Nummer beiliegende Schnittmusterbogen ist anerkannt muster-
gültig Die ,,Jllustrirte Wäsche-Zeitung« ist fitr 45 kr.
vierteljährlich von allen Buchhandluugeu und Poftanstnlten
zu beziehen GratissProbenummern durch erste und die
Hnuptausliefermigsstelle siir Oesterreichsllugarm Rudolf
Lechuer äs- Sohu, Wien l. Jasomirgottstraße 6.
Hausmiittercheul Welche tiefe Poesie liegt doch
in diesem traulichen Wort! Und was umfasst alles dieser
einzige Begriff! Liegt es doch in der Hand des Haus-
miittetcheus, den Ihrigen das Leben zu verschönen und
ihrem Gatten Wie ihren Kindern ein molliges, behagliches
Heim zu schaffen. Was aber wäre zu diesem Zweck besser
als die Aufchaffung des Handarbeiteublattes ,,Franen-Fleisz«
Verlag John Hean Schwerin, Berlin, das eine ganz uner-
frhiipstirhe Fundgrube ntoderuer, dabei leicht herzustellender
Handarlieiten darbietet. Eine ivillkommeue Beilage bietet
iu Nr. 5 die Vorführung eines modernen Wohnzimmers
mit Erker. ,,Franeu-Fleisz« erscheint in Groß-Folio-Format
und kostet nur 50 kr. vierteljährlich befallen Buchhandlungen
nnd Postanstnlteu. GrausiProbeunmmeru bei ersteren und
der Handtausliefernugsstelle für Oestetreich-ngaru: Rudolf
Lechuer Fr- Sohu, Wien l. Jasomirgottstrasze 6.
Stechvieh- nnd Schaf-nackt
(Zentralviehmarkt" Wien, St. Marx)
l7. Mai— (Bericht der Wiener Vieh· und Fleisch-
markttassa.) (Stechv ie htnarkt. Dem heutigen Markte
wurden zugeführt: 4324 Stück Kälber-; 1920 Stint lebende
Schweine, 1835 Stück Waiduer Schweine 290 Stück
Waiduer-Schafe und 1427 Stück Lämmer.
Es wurden verkauft: Waidner Kälber von 72—·bis
84 H., Prima von 86 ——4 K. 4 H. Hochprima von l K. 6 H. bis
1K. 14 H» Jungfchweine von 64 bis 82 H» Waidner schwere
Schweine vor- 88—96 H» Prima-Frifchtinge von
76—92 H. H., Waidner Schafe von 68—84 per Kla.
Lämmer von 12 K. bis 26 K. per Paar.»
Elle Gattungen
glrurlesorten
liefert rasch und billigst
Rudolf- Yadinger
Buchdrurkerei in Erheibe
'-' «-
J J- s« ’-,.
XslØ
s s
« H4Z waqzj J-
TXWTMYX
- (X. »O- s V
,
s-


[ 2023-06-29 10:50:37.638 - 19000520 - Seite 8 ]
....T«4
i
Seite 8.
Mission-Boten
- »i- -- II-
ØZJ riet-Z-» K
—-
c
blauckssvevfieisenpiiien
seit Decennien erprobt und-allgemein bekannt als
eins beste Mittel gegen Rienlisnilit nnd Riniarinntli
werden kjetzt von uns in verbesserter Form hergestellt und unter dein
Namen
aus der
X. l- Ei-, ,.!i
Wahren-Apotheke in Wien
U in viereckigen gelben 0rjgjiiiil-Seiiaelitein verkauft III
Die Vorzüge unserer Pillen werden allgemein anerkannt Sie sind weich
leicht löslich, verursachen kein Wingendriieken oder anderweitige
Beschwerden, haben nicht den geringsten Nachtheil für die Zähne
und einen so angenehmen Geschmack, dass sie auch von Kindern ohne Wider-
-
willen genommen werden«
Preis einer schaajtec mit 100 Fittich 2 cstreuen
H Dass siebet-Sie Schutz
finster-s Z h h
Bahnmasser gegen a- IISC mePZ
DEUWITIFMJYEW ist eler tägliche Gebrauch
Rudolf Nichte-Es des.
NOOWW Tissccr’setcht
Zippeiseis z- Weis
MOHRENsAPMitEKE
MEN 1.,Tuciilaui«2n ZZ
Zalssnvassotss.
Seit 80 Jahren bekannt als das beste u. billigste·
i Nur echt mit dieser Ctikette.
l Anwendung: 20——30 Tropfen aufein Glas Wasser
»... ..
a izij h h sm nnd damit uan jeder Mahlzeit den Mund grund-
. LWi lich diirchzuspiilen.
Preis l Flasche 85 kr. :- 70 Heller.
Erzeugung und General-Versandt:
Zipperek 82 Weis vorm. Josek Weis
Namen-Apotheke
IsllililI I., Titel-landete In 27-
Zu haben in alle-) Apotheke-1-
Phanix-Pamaeie
aus der Ansstellung fiir Gesundheit und Kraukeupflege
zu Stuttgart 1890 preisgekröut, ist nach ärztlieher Be-
gutachtung nnd durch tausende von Daiijschreiben aner-
- kamit das einzige existierende, wirklich reelle und
J, nnschädliche Niitteh bei Damen und Herren einen
vollen und üppigen Haarwiichs zu erzielen» das
- Ausfallen der Haare, wie Schuppenbildnng sofort
- zu beseitigen; aiicb erzeugt diese schon bei ganz Jungen
« Herren einen kräftigen Schnurrbart. Garantie sur
Crsol, sowie Unschiidlichkeit. Tigel 1 fl. und 2 fl. bei
Hostversendung oder Nachiiahme 10 kr.-mehr.
K. Hoppe,v WIEN, I., ijEÆgersirasseviG
JE-
soaoooooododod
,-»-— -W W »-
- A
; MAY-NUM-
-5X«FZH;»YZJ
P cM
-«»Z Æ"J-p-iz«ijizg- MS
l OCOOOOOCOOOOOOCCOOOCOCOI
O
O
MK
Kxxxxxnxxxxnxxx
EBOOCOOOCOOOCQOC
i
i
liefert«·rasch und».billigst" T,
II
— «, 1
It
T ««
?
J
OC
Ausschneiden! Erscheint nne1 Malt
Nie mitteninne Gelernten
Um ein Fabriklager Von ca. 2500 Stück Concert-Isiriitarre-
Zither-i ,,Culiiinbia«, welches ich mich bis Ende Pius abzu-
nehmen Verpflichtet habe, schnell zu räumen, verkaufe ich,
bis dies Lager erschöpft ist, für
Nur s Kronen
eine Concert-Guitarre-
Zither ,,Columbia«..
—. Greis-artig im Ton. .-
Diese Zither kann nach der
beigelegten Schule sofort von
Jedermann ohne Lehrer und ohne
Vorkeuntnissegespieltiverden.Die
Musik ist wie bei einer Concertx
Zither.
—- Um das Zitherspiel zu erleich-
tern und auch dem Nichtgeübteu das Auschlagen der Accorde zu ermög-
lichen, sind die Begleitsaiten in einer Anzahl von Gruppen so angeordnet,
dass je eine Gruppe immer einen Accord bildet; das Greifen nnreiner
Accorde ist also selbst für den Ungeiibten gänzlich ausgeschlossen, ein Um-
stand, welcher sehr fiir die Zweckmäßigkeit der Neuerung spricht.,
Gehäiise der Zither imitirt Ebenholz hochfein politi, mit farbigem
Abzug, 41 Saiteu, 5 Bässe, 5 Accord-Gruppen. Jeder kann sofort nach
Notenbliitter spielen und füge ich jeder Zither 6 Stück der neuesten
Tanze, Lieder und Wiärsche umsonst bei.
Versandt nur gegen Nachnahme.
Die non anderer Seite angebotene irkeine »Gewin-
liia«-sitiier verkaufe ich schon Zu 6 Kronen.
Nian bestelie sofort, da das La er infolge des fabel-
haft billigen Preises bald vergriffen Pein wird und später
zu diesem Preise nicht mehr geliefert werden kann.
Für eine Zither kosten Porto und Verpacknug 1,50 Kronen, Zoll
0,40 Kronen,
Otto Weinheim Brunneliibra ist« Nr. sti.
Ausschneiden! Erscheint nur, 1v Malt
. III-inn- O— «7 »T-
i
oooooooooooogpooooooogotzoooo
OOCCCOOCOOIOCOOCOOOOOICO-
MROHR-NMATRONEXXKKQQQQCXXXMZ I«
Ein Versuch überzeugt, dass die protoeollierte Firma
Franz de Ewianis
( nur iuTrieft.
franeo über-allhin versendet:
Wert Kassee feinst,...·« 5 Kslo .a" 7al«
Santos Kass», kexnsh« i gi min fl« ,-
o
O
»»«
»«
,, ,,. sein,..
Gold Juba Kassee, feinst»
Jasfa Kassee, feinst,...
Gebrannter Cassee, feinst,»»
Speiseöl, feinst, netto,.»» 3.—:«s
Ersuche, sich vor gleichnamigen Firmen in klärt Zu nehmensz
verpestete-soo-
«»’
»»
O O O«
PHO(OTO"IOTII
ovOOOO
O


[ 2023-06-29 10:50:37.638 - 19000520 - Seite 9 ]
j.;s Eint-g echt in elec- Flasche-!
Yak- ist die wahrhaft untrüglietje, radicake Hilfe gegen jede
».·. und jede Insecten-Alagia
F« Scheibbs bei Hm J. Davogg Wie-tili bei Hm A. Witelal
»»» Jgtt--L)i5finger Neuftift»» Math. Kuso
«» «— Carl Greger Oberndorf«» J.F—leischmann
«»» Jul. Grießler Pechlarn ,,» Ludw·Ellegast
f ök- Sohn ,, ,,» Carl Keller
«»« Wilh-Schwarz««« Josef Roubicck
»» ,, Franz Schwarz»» Franz Schober
Euratsfeld» ,, Jos.Graßinger Purgstall ,; ,, Josef Fabris
rankenfels ,, L.Lei1nvatl)er««« szivabAUcV :-.-
umlag«» Josef Braun» NiaxHoffmaniiGSohn
.»» Max Braun ze- Co.»»» Carl Oßberger
«» ,·» ,, Joh. Stanzl Randegg»» J.Schmidjnn.
Goft·ltng ,,» Josef Berger Nuprechtshofen J. Rinnentbaler
Grotten-»« Carl Grießler Steinakirchen» Ferd.Senoner
·»«» Joh. Schranz Wiefelburg» Moritz Grez,er
klrm»» Joh. Stesan»« J. Grießler
tlb« ,, Carl Miller»» Josef Loßgott
( Ybbsilz Jos. Windischbaner
O-.·
Mahle der Welt!«
Wer seine Beschnhnng schön glänzend und dauer-
hast erhalten will, kaufe nur s«
Jernvlendk- Hchukxwirlxse F
für lichtes Schuhwerk nur
—: Fsllllllllllllls Nälllllslllllscllillln E-
" It Ueberall vorkäthig. ·-
Fahkik, gegründet 1882 in wiev.
Fabriks- Niederlage:.
Wien, l., Schulertrafze 21.
Wegen der vielen wertlosen Nachahmungen achte E
J man genau auf meinen Namen (194)
,,Ektafthat-Boie.-"«—« Seit-» 9
OOOOOOOOOOOOC
« E »« TO »s· ."«.O;-JJ·»-I:««.«;3F »Jens-- s« z- -.z.- is-;
CCCOCCCCCCCCCCCCCCCCCCOO
" Leopold Traunfellner’s
erste Scheibbser
Dampkbäolkekei
empfiehlt sich« den P. T. Sommerparteien zur
Liefernng jeder Art und zu jeder Tageszeit
hist-liest Gedächtes.
OOOOOOOOCOOOOOOCOOOOOO
OOOO
OOOOOOOCO
Stketsnolenilh
lJr. Rosa’s Balsam I Frager
Herd-wan unterphosphorigfauter
Kalk-Eifen-Syrup.
Dieser seit 30 Jahren stets mit gutem Erfolge angewendete, auch von vielen
Aerzten bestens begntachtete und enipfoblenc Brustsyrnp wirkt fchlcimlöfend,
haftenstillend, schtveifzvermindernd, sowie die Eßluft, Verdauung und
Ermahnung befordernd, den Körper kräftigend nnd stärkt-nd Das in
diesem Syrnv enthaltene Eisen in leicht assimilierbarer Form siir die Blut-
beldung, der Gehalt in löslichen Pi)ospl)or-Kalk-Salzen bei schwächlichen
Kindern besonders- der Knochenbildung nützlich.»
Preis l Flasche fl. 1.25, per Post 20 ler. mehr für Backen-m
· Ersuchen stets ausdrücklich Herbabity’s.
Kalk-Eifen-Syrup zu verlangen. —- Als Zeichen
der Echtheit findet man im Glase nnd auf dem Ver-
schlusskavsel den Namen ,,llorl)abny« in erhöhter
Schrift und ist jede Flasche mit nebiger beh. proto-
eollierter Schutzmarke versehen, anf welche Kenn-
zeichen der Echtheit wir zu achten bitten-
Alleinige Erzeugung und Central-Verfendungedepotx
Wien, Apotheke »Eure Bartnlxerziglteitf«
Vllxh Kaiserstrafze 73 u. 75.
Depots ferner-: in Scheibbs bei Herrn ApotlJeker F. Kollmanm «St. Visiten
bei den Herren Apothekern O. Hassak und L. Spora. Winters Depots bei den
Herren Apothekern Amstettenx W. Mitterdorser. Herzvgenburg: Js. Willert.
Lilienfeld: J. Grellepoi3. Plank: J. Wurm- NkFlk: Fu Linde. Neulenfp
dach: C. Dieterich. Pöchlarm M. Wxsann. Seitenstettenx A. Nesch. Waid-
hofen an der Abt-N M. Paul. Ybbsx K. Riedl.
O Julius »Man-Zur wird-S
OOOOOOOOOOOOJOOOOOOOOOO
Einhalt-Iwan-
Patent Avenakius.
seit 25 Jahren bewährtes
US HolzconservirungsmitteL H-«
Vor Nachahmungen wird gewarntl
,,Uarholjnaum«-Pavnk R. avenarjas,- Anstalten Nin-Gen
Verkaufsstelle bei Ig. Hösnger in Scheibbs.
OOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO
! Gute- llliren billig Mk
mit Zjähr. schriftlicher Garantie X
ll s ll1 o s s«
all sa E" Uk
- HannsKonntInBrnx.
270)
OOOOOOOOOOO
(
OOOOOOOOOOO
AMICI aus klar Manna las B. FHAGNER In Plagt- W k» W
Meine Firma ist mit dem
lich eleponirto seltutzmmslco.
« —-
« E« Bevor-.
Postversnntlt tiigli011«
(
l«»— des Herrn Franz Null-nann-
arnungl Alle Theile dar Enibnllnge
M SJV tragen elio nobenstolionelo gesetz-
lntneknlesBÆnLnnk.u.k;Holllaannt,z.schwarztolnxcsxssxjhkirxjxkz N«»;;;sk.;gzs,k;iin;;»«;i;.«i;,zi;j2s,kz;i,;-W
si,»,. —-
«"- lTDezpots in den Apothechn Oestekreicli-Ungarns, dann m Schall-Its m der Apothelcel o
«—,
» ist ein seit ji«-ht- 313 30 Jahren augemein bekanntes ist ein altes, Zuerle in Prag angewen- gold.· und silb. AnsstellnngB- —«
"-. Unnamjttolvonoinek appetitanrogontlennndmildo detes HausmitteL welches die Wunden in medAIllM Und laufende AUETEEUIIUUCIUL
«- ehkithktdstt Welsng Der Vesdsutmgsvotessg Reinlichkeie erhält und schützt die Ent- -Illustr. Preise-italon grat- u. from
--z wird bei regelmässig-r Anwendung desselben go- .. d. ds I, l- d »t; ’d k--h1 d
--—kkziktigt und im richtigen Gange errichte-w Tun Uns M CIMUFSH m O Im U en
T» :"' wlrkt. 8000. IIII
GrossesplaschJ tI·,k1.50kk,pr.Post20k1-.melns. In Dosenä35 let-. nnd 25k1s,pek Post6krumelm:( Z
;"«- Los-IS». gentur Eis-—-
«D-
M
non einein ersten Bankhaufe
unter sehr günstigen Bedingungen
, stir den Verkauf von gesetzlich ge-
statteten Origina -Lofen gegen
Personen wollen ibre Offerte ein-
s senden anNUdolfiMosse, Tisienl.
- unter ,,Eristetiz'«. s
· Isss iscs


[ 2023-06-29 10:50:37.638 - 19000520 - Seite 10 ]
«- HEFT-« i
—,««, ,.. s. »F«— .·«— .-·,:.-M««3
«-
IWWEWWI««
F
Seite 10. f,,Erlaftbal-Bote«
W Bude-If w Ondxaöeks
X
w; beh. antun uuil beeicleter civil—Bau-lngeuieur und Geometer-, gerichtl. beeitleter sachver-
Eises ständiger und Schätzmeister, empfiehlt sein
UT
W
B. technisches But-eac- —-
Æ St Pölten, Wienerstrasse 12 (Herrenhaus)
zu technischen Arbeiten:
Verfassung von Projeeten, Kostenanschlägen, Gutachten. Bauvergehuugsarbeiten, Rech-
nungsllberprilsiingeu. Baiiaufsichten, schätzungeu, Parteienvertretungen für Hochbauteu
Wasserl)aiiten, Briieltenbauteu, Iciseiibalinba ten, Ent- u. Bewässeruugs-Anlagen, Wasser-«
rennt-Zungen canalisationen Fabriksnnlageu. Beleuchtungsanlagen, Grundtrennuugen,
Parcellieruugen, Ausnahmen aller Art etc.
Für aller-stiftend
Kasse-!-
Brust-Bon-
aufs dringendfte zu ·emvse3"«»
2480 notariselk beglau
Zeugnisseliefer en
besten Beweis als un. ««
treffen bei Fäuste-in Kiefserlke
Catarrli untl Berichte-mutig s
Paket 10 und 20 kr. bei«
as Itz. Katharina in seltejhbz·,
XVIIIBeinWes-EÆWIWÆPÆWWÆÆWWWÆWWWWÆWWWWZZPM
H
Z
?
II
-
»Der treffliche-e Kalender-, der je-
erschienen ist« (c7iemris«trer Tage-
dla«.) »Fa- seiner Gleichen sie
Deutschland nicht.«« (Nmscleleul.5clie
Allgemeine Zeitimy.) ca. 500 sei
. ten und soll licwemtiaiiew In
farbigem Ums-they ji« 1.—. 7or-
MAY in alle-i Bichandlmigem
E. limqu sei-law Berlin Is-
f«- =- T-
WIWMMMa
JEAN
Js»
s HART- «-
zziir Vorbereitung aiif die Pisckfunxjen el. Beet-mteiezmcjhalmeiy
·· el. Esltjckbs-e·sj-Flset·w.-Ewc»nen, zur Erleruuug des Lehrstosses an
kajmimsTeie, Realsxxjmimsiem Wilh Töclltersolmzcn
-etc. etc. Jedes der nachfolgenden 25 Werke bildet ein abgeschlossenes
Ganzes und beginnt jedes Werk iuit den Ausaiigsgriiudeu
Das Pro-Gyinnasium. s: Das Urwliralghiiiiiasuiun C- Die Realschule-. G sie
giiiidklglihule i:"« Die höhere Töchterschule. Li- xlas gi-brannten-genannt
Der Einjährig-Freiwillige. :’;- Zins efiihiiriils-:ii-(Iskiiiiieii. it- Der Garaisonver-
Eies-Meine D Sohn
waltungslieamte. ;";s Der Jahlincillcr ask Der lotentlanturtieamte. Si Dei-
jlruuiiiiiiaiiilglikniiite is; Der Postassistent u. Postatljuiikt »ei- xlkr Beichsbniilp« Fahkkadhandlung in Pukgstall
lieu-nie Der Eisenbahnheamte. Its-i Zier Yetinalluugsbkanito L- Der Polizei--·-
Zuwachs-sinke «:- ask Hinauf-innen »i; ver aericiitsvoiizieiisr.- Dei-Hint-« Alleinvertretung nnd Lager der
ii.k3teukrbkainte. do DerstäcltischeBureautieamte C Yeriliiipnraiid J Der Mittel-"
..» ..,...’ I·-— «-
schullehrer. It Der lklilitnrauivartkr cis Der wissenschaftlich gebildete Mann.« Sjyrla -Fahrrad- Werke tu Graz
Jedes dieser sur sich selbständigen 25 Werke rrithrint in Lieferungen u sitt Pfg-, nnd werben die —t-"·
ersten Lieferniigeu bereitwilligst zur Ansicht versniidt. s- Tiefe sehr bedeutsamen, von beivahrteii,- sowie der
tuislitigeii Lelirlriifteii und ziiiiiinåiinerii versiisiieii Eislbftiinterriititenierle ersehen erfolgt-rieb den'..
Oestcrrcikhitchcu Waffenfabriks-Gkscll-«
.,sp
is
Besuch höherer Lehranstalten und bereiteuju ausgezeichneten fjedermann verstiiiidlithcr Weise,
indem sie genau bit-:- fiir jede-:- Exanien absolut iiotioeiidigoWitiru birtrn, aus Priisnngeu aller
Art vor. Turm ciiie dass Studium nach jeder timhtiiiig hin erleichtei·iioe, veiitliar einfathste,
stzssbkg"
aiisihaiititiiste, iiiid dabei do.h til-lebend und eririiaieiib wirkende Darstellung wird der Studie-; «t·
rennt-, von Stunde zu Stunde fei«tiiiireiteiid, zuvor-lustig in jeder Wissenschaft unterrichtet und ·· a In kyrs
erlxiilt sur jeden Episjiulbrriis grdiegeue Fai-likeiiutuiiie. Die Werte beginnen itiit drin riiisurhsteu-«..
Seht-steif und setzen sur ihr Verständnis nur eine Eleiuentnrbildnng voraus. .i,«ur(h nimuss-. h·
gesellte Erlbstpriisung der Eiiidierriiden, durch fortgesetztes Eli-lieu von Ausgaben aller Art, Zelt’attonclle Jtctt eit O
liriittisetie llelsiiiigeu, ständige Wiederlioliiiigru des Gelernten, hiiiisige Eriiiiiiiiii, sowie lisohldurchs.
dachte lliilerstiinuiig bis-;- (iledi"ichtiiiiir-:s duirti Anwendung vrattiiiher Finger-»Nun die dass List-nett
iitigeiuein rrlrirhtrrii, vornehmlich aber diirrli einen uiiitaugt-ruhen« bricflichcn Eiitzcliiittrrrichh Fee I Be
wird dein Etudiereiidisn eiii gesunder-— iiositibr—), logisch Glied un Glied reiheude-:— Wissen verliehen.-
· Durch den Eiiixelniitrrrirht tritt der Lernende in ver-iöiilii«lieii Berlehr init dein Mithin-schen Lehr- h—
’ iitstitnt, tiieliliei seine Arbeiten eingehend visiiit, gisiviiieiiliiiit tut-rigiei«t, aus Fehler aufmerksam
iiiarlit und iliin alt-h die Mittel zur Beseitigung der Mangel so angiebt-, onst er siih stets ein«
Bild ulier seine Fortiiiirittr vers-hassen und biixhaudeue Lucien seine-:- WisseniI aiiisiiillen tunli. sowie
Trr Studien-hoc sie-at iiieislniniu stiifinuieiie von tilafie zu tilasse, sodaß er schließlich soweit
vorbereitet ist« unt alle Pruiuugeu bei höheren Schutt-in vor der Priisiingekeiuiuissiou sur Ein-—. »Styria-,-Luxusrad n. Straßcnrenncr
icihrig Fi«eiiuillige, bei Behörden etc erinlgieiih bestehen zu können
Ob Lowø4 ØMFØJMMAØWWUHØ NEM» mit tleni neuen StgkiaspatentsKurbellager
und
s I I s-»
Technische Enkerrschisbsssefe Ngkkkgm« kkjtknso e Ruder
·.-» s I.
,,
tur slas desllpstslmlttstsss ihn 0. bunt-roth-—
l. Ist-its Brutmslressslestiisdiist-i-ir. 5. Dest- Ikestslunoiksketn s. Kacskaafcka unickkicbi gkaliss.
ist l. ’- V ·.-!l I Tit it’ i"; ’·t’·. F.» f s —I« Of« OF-«»«
Viiidl» zu ikgitiiilg twoilixieiluuit iiuiii in .i«.iiidliil.i·ziii ltii lisduiivspi von Zeitliiieisterii chllcmc ThcllzahllmgeIL
Hallle z« ARE v- mew «« Hm Musik-m b« tu. Klingt .""«I· ktklszttmbeluk steil-le allsmlllll in Juni-Tau· Hzcstllnclttlleilen
s. l)(-t« «l’iie-l·ll)itIII(-(«iniiiiInst-.· Um· 'D( unt-VI z- ..·,
isiaiidbiich s. Ausbildung v. TieibiiiilisiliiiiieriL HillldbchxlrFällleExil-HAVEljsshkåljlilass-teuren l toubehor Und Pnelllnatlcs.
-t..ss-.·-i" is .-i-ii-. «««««»..
zHaiidli zcxliizosiixiiiiti isfdkiliirsailiiiziifisiifiiliietiik 7· list-lets«0l—(-(«Iusis(slso sehnte-J1 ·Kkparaiuy"Ww-kstalle un Hauses
Jede-s dieser 7 Weite iii sur siiti ahnet-blossen und erscheint iii Lieferiiugeu å So Pfg. i
Tit-se riihiiiliiiist betiiiiiitrn u o. d Mithin-esse not-kugl. beurteiltrn Seibstitittkrritlltskstvcrlc
eriiiögl es jedem sieelsiiiiiieii Tisiiiiiilisix ohne den Besuch einer- tcihiiifktieu Fachfkhule sich
dasjenige Wissen und Stiiuiicii auziicigiiein dessen ein tiiaitigrr Tcniuiter bedarf, sowie
nach erfolgteiu Siiidiiiiu eine Faktinisiisiiug abzulegen Aliifirtitsheste ieude bereitwilligst
«- Boiiptiiess, l-erlaysh«olifia«c"«»a, Fuss-sama
Bradesohe
DIagetskkoptha
(f’riiher Mariazeller Magentropfen)«
bereitet in der Apotheke »zum König von Ungarn-« des
» Carl Brady in Wien, l., Fleifchmarkt 1,
F« »Hm». ein allbewiihååeskitnd bekaxnteåyHeilmittethioii autegeiider nnd
MIN- träftigender it uiig auf en agen bei erdaiiiiiigsstörnngen
« und sonstigen Magenbeschiverden.
Piseishklasalio........ 40 lir.
Doppelllnselie........ 701tr.
s— Ich kann nicht iiinhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen, dass meine
Magcgropfcn vielfach gefälscht werden. Man achte sonach beim Einkauf auf
Jobige r-chutzmarte mit der Unterschrift C. Brady und weise alle Fuhrleute
Hals niiecht zurück, die nicht mit obiger Schutzmarke und mit der Unterschrift
— Brady versehen sind-
lI is Magens-so life-i dkåägjlgssjs
(t’riiliers lilariazellek liageutisopfew’
sind in rothen Faltichachteln verpackt und mit dem Bildnifse der heil. Mutter
Gottes von Mariazei (als Schutzniarke) versehen. Unter der Schutzniarke muss
sich die nebenstehende Unterschrift '-, befinden. Bestandt eile lud
angegeben KrM h s
Die Klagentropkeu squ echt zu haben in allen Apotlieken.
—


[ 2023-06-29 10:50:37.638 - 19000520 - Seite 11 ]
"- Amstetten.. 9.11 11.51 1.35
f.
V
(
- kikchen 11 Uhr 45 Minuten, Wang 12 Uhr 10 Min., Randegg 12 Uhr 55 Min» Gresten
-,--.-« Hkåskkszjesolbllkgs Gresten ab 3 Uhr 45 Min. früh, Randegg 4 Uhr
, 7Uhr flüst-
, g Uhr 55 Min. vormittags.«— «-» »-
«· te Min» Hinz 12 Uhr 20 Min. ais-sage
Loohdorf an 8 Uhr 15 Minuten nachm.
«" St. Leonhard an 7 Uhr 20 Min. abends.
YHnaihtm U Uhr— Min. mutige-
-,«’-"Mitn mittags nnd s Uhr 20 M. nachm» Ybbs an 3 Uhr 50 Min. nachts, U Uhr
«— UM«.«!,-12.. Uhr ein Stelltvagen zur Gnadenkirthe Ilan-it soosnl und.fährt um Z Uhr
THI« K
.-
Giltig vom I.
MIN- rtsptesssrnswss«
- ,,Erntehat-Bdte.« Seite 11.
Eiser ahn-«jfsayrordnungcn.
Akai 1900.
Kienberg-Gaming —Pechlarn.
Verdiensts-Limberg-Gaming.
"«· Früh Vom-. Nachm. Nachm. Abende- Friih Früh Mitt. Abends Nachts
»An-Gemme«--. -Abf- 420 6.28 me 1.28 4.52 Pechtam... Asz 4.15 8.48 12.26 am 9.16
tenburg... .-.. 4-31 6.40« 11.23 1.39 5.03 Erlan...... 4.26 8i59 12-38 6-23 9.29
then........ 4.34 6.43 11.26 1.42 5.06 Petzenkirchen.... 4;39 9.11 1-2.50 6.35 9.43
....... 4.38 6.48 11.30 1.47 510 Wiesetburg..... 446 9.18 12.56 6.41 9.5t
........ 4.43 6.53 1135 1.52 5.16 Mitterwasser.... 4.51 9.24 1.03 6.48 9.59
...... Fig 7.— 1141] t.·59 5.23 PurgstalL..... 5.07 9.40, 1.17 7.o2 10.16
terkenftetten........ ·4.59 7.10 11.51. Merkeklstetten·««« 5-14 9«48 1·24 7«09 WA-
» IPurgstall......... 5.(8 7.20 11.59 II ZEIT SchVILbJ·--· ME- 10-—" L35 ELWL
Mitterwasser........ 524 7.34 1213 2.31 555 Neustift....... 5,:-)«() 10.t,16 1.4() 7.25 10.42
.—Wieselburg......... 5.33 7.42 12.20 2.39 6.04 Neudruck.-..—« 536 1013 1·47 US 10—49
; Petzenkircheu........ 5.39 7.47 12 25 2.44 6·09 Fürteben...... 5.39 10.17 1.50 7.35 10.53
»Erlan.......... 5.54 8.01 12.39 2.58 See Pentenburg«·-«« 542 1020 1-53 7—38 10-56
Pechlarn ...... Ank. 606, 8.11 12.52 308 635 Kienbera-Gaminq.. b.54 1033 2.05 7,50 11.08
Pechlarn—Wien.
Wien-Pechlarn.
s. Nachts-Früh Vorm. Nin. Nachm.kNm. Nachm. Abends Abendst« cFrüh riih Vorm.Miit-1 EIN m. Nm. Abenog Ain
Pechlarn. Abf. 3.14i6.22 8.44l 1·10i Z·32«5.12l Mel Mel 7.33 Wien. Abf. L5.4( IN 9.3011.4F)-’ Ho 3.35i 6.10i10(.2d(;
Melk.... 3.27i6.85 8.57 1.24 3.46;5.24» 6024 735 7.46 St. Vettern 7.25 9.4;11.19 143 5.05 4.5—:)«’ 8.14i1204
Landter.. 3.3736.45 9.07 1.34 4.07z5.33 6.12—,—j 7.55 Loosdokf.. 7.54101511.52 2.13 5.36 5.t---)f 8.4512.29
St. Polten. .- 4.0837.19 9.38 2.27 4.56s5.56. 6.48 8.03l 8.34 Metk... 8.0410.2512.03 Leut 5.46 5.24i 8.5512.39
Wien... Anrl 5.50 9.05i10.55 4.00 6.35i7.ioi 8.35 9·15i10.10 VechlarnAnk 18.151103612.16 gez-Si 5.59- 535": 9.(-8;12 51
Pechlarn—Amsietten-—Linz.
. Früh HVorun Mittag Nachm. Abends Abends Abends Nachts
Pechlllrn.. Abf. 8.17.z’10.51 12 30 2.36 6,00 5.36 9.00 12.53
Krummnußbaum. 8.25,."10.58 12.38 2.45 6.08 —.— 9.13 i.01
—nemmetbach-Ybbs 8.39 11.1312.53.2.59 6.28 5.53 9.34 1.13
Blindenmarkt.. 8.56 11.80 1.11- 3.16 6.4—1 —-.— 9.54 1.27
3.27 6.57 6.2010.04 1.45
—.— 8.55 7.31 —.— 3.22
Linz... Ank: ll.03 1.46i 3.57
Linz——Amstetten—Pechlarn.
Nachts; Früh sFrüh ILJfkittagiiiJstittagl Nin-. Nachm.i Abdr. Abends
Linz.. Abf. 12.36!—.- 5.55 —.—12.t7i 3.t5 --i 5.31 4.—
Amstetten.. 2.30i 5.33 7.58 12.20 2.30’ 4.37 5j01« 6.52 6.27
2.4’) —.— 5 12 —.—, 6.39
Vlindenmarkt. 2.4li 5.44 8.09 12.31
Kemmlb.-Ybbsi 2.5.-zi 6.01 8.24 12.48 2.58s 4.57 z«29 —.—i 6.57
Krummnußbm 3.07 6-.15 8.37 1.02’ 3.1li—-.—— 5«42 —.—-s 7.10
IPechlarn Ank· 3.13, 6.21 8.43 1.08· 3.1lj 5.11 5«48 7.25,»., 7.16
K k. Poll-Jahttten. Fkiih Frei
KienbergsGöftling Waidhofen.
Nach"AbsIIds iFkiih Mik. Nachm. Ast—
6.00- Z, 8.00 is'.-
stehen«-instit- Scheibbs ab 8 uhk so M. früh, St. Morgen 613 II 8 U ,ab Kienberg.. ans 5F3 11.04 4,41
9 uhk 20 M. Plane-stiften 10 uhr 15 Min» Texiug to uhr so Mier« sLS lemmn..... asz 10.54 4.31
Kirnberg 11 Uhr 25 Min., Maus m 12 Uhr 25 Minuten 6»43 3.59 8535 Psaffenschlag... 4,02 10»23 4.00
blank— soliejth. Mank ab 10 Uhr 30 M. mittag6, Kirnberg 11 Uhr 6.55 3,10» 8«08 Holzapfel..... 4 39 10.10 3.45
40 Min. Lexing 113 Uhr· 10»Min., Plankenstein 12 Uhr 50 Minuten,4»26 7»13 3 23i 9·16 ganz«»» 431 1001 336»
St. Georgen l Uhr 45 Min» Ocheibbs an um 2 Uhr 45 Minuten. 4 30 7 18 3.27 9 20 Kastet..« 4«21 «5 3', 10.2c)
- scholbbs-I(iroltbers· a. Un Fiel-wh- Abfahrt: Scheibbs 8 Uhr«;;« 9029 »· l««...»- 9. I «I7 10.20
30 Min. vormit» St. Anton 9 Uhr 45 Minuten vorm., Frankenfels 12 Uht 4 38 7OZ7 3.36. Stiegellgraben... 4.11 9.41 3.07 10·10
so Min. nachm» Ankunft in nirchbekg s uhk so Minuten nachm. 450 7.47. 3,481 9.39 Ezstkiug 4»00k 9·30 2«56 9 59
Kirchbqrg—scheibbs. Abfahrt: Kirchberg 10 Uhr 30 Minuten 5 01 8 001 3 59; Kogelgbach I 9 14 2 Za«-
vormittags, ikrontenfelg 12 Uhr 50 Min. nachm., St. Anton Z Uhr— »F to 811 4·08» H G« «R·· 9·0 2 l 943
Minuten nachmit., Ankunft in Scheibbs Z Uhr 35 Minuten abends,' T''«. H» eqan a·« s s 4 i21- 9.33
karg-stillt— Obernäorlc Purgsiall ab 10 Uhr 20 Min. ntittags,D-44 8s56 4.35 i Hollellstem-... F.38 l.52 9,07
Oberndorf an 11 Uhr 10 Min. mittags. 6.43 10.43 5,42 IQWaidhOfen 7.23 11·50 7 53
Oherntlokk——l)urgstall» Oherndorf ab 4 Uhr 10 Min. nachm.,’
Purgstall an 5 Uhr 20 Min. nachm.
I)Verkehren nur an Sonn- und Feiertagen.
Wiesolburg—birosten. Wieselbnrg ab 10 Uhr— Minuten Vormit» Stein«-
an um l Uhr BE Minuten
30 Min. Wenig 5 Uhr 15 Min., Steinakirchen 5 Uhr 45 Minuten, Wiejelbnrg an
Gamiog—Yb1)sitZ. Gaming ab s Uhr 15 Miy. nachm., Gresten 4 Uhr 45
Min. nachm» Ybbsitz an 6 Uhr 35 Minuten.
thsjtz—6nming.’-?1L)lth ab 6 Uhr 85 Min. früh, Gresten s Uhr 45 Min.
früh, Gawinjg an 10 Uhr lb" Minuten vorLtgiL»
unmag—1-aekønltot. Gaming ab 7 Uhr Ni;;ss»»«:ssttaqa« wire-esse km I
« Lanlionhok—binmiag. Lackenhof ab 12 Uhr 80 Minuten tiiieiugss Gaming
s Uhr nachtnittagg.
Göstliog—Lnssiag. Göstling ab 4 Uhr 20 Min. nachm, LassingJ an 5 Uhr
-35«Min. nach,mittags.
Lassjng—btöstlittg. Lassing ab 6 Uhr— Min. abends, Göstling an 7 Uhr
50 Min. abends-
Loosclotk—l?j1b. Loosdorf ab 10 Uhr 30 Min. vormittags, Hllrtsn 11 Uhr
Kilb—l«008ti0rk. Kilb ab 6 Uhr 25 Min. nachm» Hürm 7 Uhr 25 Minuten,
st. Loonhnrd—l«oos(10rk. St."· Leonhard ab 4 Uhr 50 Min. früh, Joosdorf
an 6 Uhr so Min- früh.
Loosclort—st. Leonitnkd a. F. Looedorf ab s Uhr 40 Minuten abends,
Uelkxplatzlojnstlort—st. Leanders-d n. F.-—1ilanli. Melk ab 10Uhr 55
Min. vormittags-, Mahleinsdorf 11 Uhr 25 Min, St. Leonhnrd l Uhr 5 Min., Mauls
im ,1 Uhr 50 Minuten nachm.
stunk-st.·l-eontiar(1 a. F.—iilatzleins(10rk—1ilolk. Mank ab 4 Uhr 50
Min. nachmittags, St Leonhard 5 Uhr 40 Bein-, Mahleinedotf 7 Uhr 10 Min., Metk
an 7 Uhr 45 Min. abends.,
stellt-Kreisen Melk ab 11 Uhr vorm» streute an 4 Uhr— Min. nachmitt.
Erwirb-Molk- Firems ab 4 Uhr früh, Melk an 9 Uhr 25 Min. vorm.
. Ybbs—1(om1i101bnah« Ybbs ab 10 Uhr so Min. nachts» 2 Uhr BE Minuten
nachm» 1·0 Uhr· ZU Min mittags, Kennnelbach an il Uhr nachts, Z Uhr 05 Minuten
.-, Kommolbnolt-—Ybbs. Kemmelbach ab St Uhr 15 Min. nachts, Il Uhr 10
OIPMinz mittags und s Uhr 50 Min. nachm.
- .-.·: Jeden Sonn- nnd Feiertag verkehrt von Ybbsitz aus (Gasthof Windifchhauer)
nachthittagg retour. Die Fahrzeit dauert l Stunde
Yd«bsiiz——an(1h0kon. Ybbsitz ab 8 Uhr 15 Min. früh und 7 Uhr abends-
Waidhofensan— 9 Uhr 45 Min. vormittags und 8 Uhr 30 Min. abends.
St. Pölten—Kirchbe-zg a. d. Pielach nnd zurück.
5.40!) i 2.50i ab Wien (Westbahnhof) an J9.10: 36.15E 9.15
Früh !Vrm.-« Mir-»F Nchm.! iFriihT Nur-s Fett-da nicht«-
7.40I11.30;12.35s 5.151V ab St. Pölten.. ·attj 6.45T 1.52»4.20 7.80
8.24!12.14: 1.15i 6.—? Ober-Grafendorf... 6.08’ 1.13i3.42 6.53
8.48:12.421 1.40 6.24 Hofstetten...... i5.42»12.44!3.13j 6.24
9.06«1.()3 1.58. 6.42 Rabenstein...... 5.2412.23«2.55«» 6.04
9.14 1.12» 206" 6.50 Steinklamtn (H.)... ·5.1612.18’2.46. 5.55
9.22» 1.20; 2.12« 6.56 Steinschal-Tradigist.. I5.11«12.07 2.41J 5.49
"9.30»» z..2.8» 9.20» Tons-s Kirchberg a. d. Pietach exis.—;11.56s2.30 5.40
Obergiafendogkoank nnd zurück.
Frijhs IMMENde t dUrFU nicht-o eriujvmustrw »Ur-Aug
8«2512.156»01 s ab OberGrane Kinder erzogen werden, aber auch
8.87 12.27 6.18 Rammersdori Ew» gerechte Strafe schämgk Die Heiter-
8»5012«40«(,- 26 Bischofstetten Gemach durchaus nicht, ja sie erhöht
9.11 LolliszwI. Kuh·»» sogar dnrch die nachfdlgende Vergebung.
928 1«18.7«043 M Mank·«» rafe ist jck nur das Mittel; Reue und
« Gilkig nur M Donnerstagen—« Lnng sind der Zm.sck dabei, das darf man
· den Augen lassen. Nicht die Strafe
Amtllch erhobene ein die halbe Stunde, welche der Strafe
it das Wichtige für die Erziehung. Und
Markt-»Ur nr den Fehler «bereut, wenn aufrichtig
( .-
W O Lä- ..l-.är.a..
Scheibbs,15.Mai.... lOOKilg. 18,16 16 —- löLss —.» —- —-
St. Völker-, 15.Miirz... .,, 17 40—— —k—- --«,—-— —-
Krems,5. Mai... .perHectol. —- —— —-— 18Y-« 11I76 —- «-
Waidbofema Mai..... 'i,—— 5»80 —i-— -———
Steyr, to Mai.... .1oo nirg. 17 20 14110 —I— 11 ro——
i
Wien,12.Mai·...... ,,,, 14 6414,501112010(90 —-»
Wc1512.Mai....... »,, 16»so14j— 1412512,— 13—
i
Gezogene Lotto-Nummern-
» Wdiåhokon—fbbsitz." Waidhofen ab 4 Uhr 45 Min. früh und 5 Uhr 15 Wi e U, 12. Mai 11 90 56 cis tlo
nahen-.- Yhhsitz an 6 uhr 51 Min. früh und 6 Uhr 45 Min. abends. Li n z, 5» Mai 7F8 26 49 39 30
;-
MI-«"k«·-L,-«««, »Es-Ex- ..« .: »k.- T--— O« -’—«
O«


[ 2023-06-29 10:50:37.638 - 19000520 - Seite 12 ]
Seite 12.
,,Erlafthal-Bole«
Tat-.
Jsd«- L« r.
Die trauernd Hinterbliebenen
sagung
Fiir die überaus zahlreiche Vetheiligung an dem Leichenbegängnisse unseres
geliebten Vaters, Bruders und Schwagers, des Herrn
- Anton Gntlederer
sprechen wir auf diesem Wege allen und jedem unseren aufrichtigsien Dank aus.
Sch eib b s, am l,5. Mai 1900.
Licitationn
A 105J1900.
l.
Vom k. k. Bezirksgerichte Ybe, resp. dem gefertigten Gerichts-
Commissär wird hientit bekannt gemacht: Es sei iiber Ansuchen der
Erben der am Z April 1900 in Ybbø verstorbenen Aloisia Wantsch
de prass. 7. Mai d. J. A 105s1900f3 mit Beschluß dd0. 12.2)Jiai1900
in die freiwillige öffentliche Versteigerung nachstehender, der Verlassenschaft
eigenthiintlichen Realität und zwar des Hauses Nr. 116 in Ybbs sammt
zugehörigen Grundstiicten, Grundbuch Ybe, E.-.Z 110, gewilliget, und
zur Vorttahme derselben
Dienstag den 5. Juni 1900, nachmittags 2 Uhr
im Hause Nr. 116 zu Ybbs bestimmt worden, zu welcher Versteigerung
Kauflustige hiemit eingeladen werden.
Ybb93, aln 16. Mai 1900.
Der k. k. Notar als Get«ichts-Cotmnissär:
Dr. Reichsinv.
S Milch S-
Gefertigter theilt höflichst
mit, dass er täglich dreimal
frisch gemolkene, garantirt unberührte Vollmileh, pr. Liter um
9 kr.
Scheibe ins Haus liefert.
des entsprechenden Geschirres wird ersucht.
Jm Uebrigen erlaubt sich
derselbe seine
alleinige Aiilelxverkanfsstelle bei
Jrau Magdalena Æimmer, Einribe Tar. «8
bestens zu
Scheibbsbach.
s-------
—
empfehlen.
Nagy.
CMeine EinzelnenM
Um eventuelle Beistellung,
IIIOOOIIOIL ssssmssms O
Mo die TM E. menatlieh
können Personen jeden Standes in
allen Ortschaften sicher und
ehrlich, ohne Capital und Risiko ver-
dienen, durch Verkauf gesetzlich er-
laubter Staatspapiere und Löse-
Anträge an Ludwig Osten-reicher
« VIlL Deutschegasse s- Bud ap est.
.
IIOIOIIIIIQ IIICCOCOIO
JIIIII
l
IOIUIIIIIIIIII
l
l--. anden lästigquebelnlvie Krampf-
! met adergeschwüren,FlechtenjederArt.
« Geschlechlskrankheiten,
H Sltphilis, Lunte-Z leidet. frage wegen Heil-
s« nna anbei I. Anhang-, Braut-schweig,
T rothe Aug enlidcr.
l Heilung sicher selbst in ver-ältesten Fällen-
l...
s Linie-eilt Fett-net rann
s aus Richters Blicke in Prag.
Beim Einkan dieser anerkannt
vorzüglichen, schmerzstillenden
Einreibung, die in allen Apo-
thekenevorrätig ist, sehe man
stets nach der Marte: ,,Anker«·
als das einzige Mittel gegen Ausfallen
der Haare, zur Förderung des Wachs-
thums derselben, zur Stärkung des Haar
bodens anerkannt worden, sie befördert
bei Herren einen vollen, kräftigen Bart»
wuchs und verleiht schon nach kurzem
Gebrauche sowohl dem Kopf-, als auch
Barthaare natürlichen Glanz und Fülle
nnd bewahrt dieselben vor frühzeitigem
Ergrauen bis in das höchste Alter.
Preis eines Tiegels 1 fl., 2 fl.,
3 si, 5 si-.
Postversandt täglich bei Voreinseudung
des Betrages oder mittelst Postnach-
nähme der ganzen Welt ans der Nieder
lage, wohin alle Aufträge zu richten sind
Anna Csjllag,·
mit meinem 185 Centimeter langen
, Riesen-Loreleh-Haar habe solches insolg
14monatlichen Gebrauches meiner selbst-v
erfundenen Pomade erhalten. Dieselbe-l
ist von den berühmtesten Autoritäte
l Wien-, l·, Seilergafse Nr. Z.
Gmel-Quelle
dauungsstörungen, Blase-h nnd fasset-leidens-
s. IRTEL i« sCFIEx-Dsyst»»
Uettlmukkssfelle;
Um geäußerten Wünschen betreffs leichterer Uebersicht, ERST-I
«. ..-. ,LZFFJIIZDZFE, «"e,,,ayso«c-
M Carl Brady in
e time-ske-
ZI MED-
träftigender Wirkung auf
Geier-lich geschätzt-)
Neuefte6, vorzüglichkonstruirtes Ferti-
glas mit lofacher Vergrößerung und
iiberrafchend großartiger Fernfichtt
Ueber-all immenfer Erfolg. Auf Reisen
Radiourem Spaziergängen u. s. w. un-
übertrefflich. Preis nur 4 Kronen
incl· Etuis und Berpackung gegen vor-
herige Einsendung (anch Matten) frei u.
zollfrei, Nachuahnie um 50 Heller mehr
durch H. Kennel, Versandtgeschäft »New
takeit« Zituingen (C-lsass.)
Ein Verfu übertrifft alle Er-
wartungenl
Bei Bestellungen bitte betreffende Zeitung
anzugeben-
bereitet in der Apotheke
ein allbewährtes und bekat
nett
unt-t- Schutzmakkez Anker tun-tu
Unmut tat-a rann
ans Blatt-Irr Zuntlnlte tu Mag
anerkannt vorzüglichfte
schmerzftillende Ein-
s retbungx zum Preise von 40tr.,
Z 70 kr. und 1 sl. vorrätig in allen
Apotheken. Man verlange dieses
allgemein beliebte Hausmtllel
gefalligst stets nur in Original-
slaschen mit unserer Schutzmarle .·
»Allkcr« aus Richters Apotheke:"
und nehme vorsichtiger Weise ·«
nur Flaschen mit dieser Schulz-
marke als Original-
Csrzeugnis an.
Richters Apotheke zum
Goldenen Löwen
in Prata Elisabethslraße ö.
lllllllllllllllllll
d
lllllIlllllllllllilllllllllIllIIlIlIllIlIilllllllll
llIIIlllllllllllllllllllllllllllillllllllllllllllll
Illlllllll
s-« 20 «t
,Bricfm. Verlag »Wenn-etc Berlin 4,
l Friedrichsgracht 50.-
k»,«, hunngsfftizeigeszni Stellengesuchen,"Verlustanzeigen 2e. entgegenzuf
mnment hat sich die VZFFFFIIJJHLEELWOlche Anzeigen jedesmal an dieser Stelle zu verlautbaren und wird der Auf-·
nahtnspreis hiefür billigst berechnet.
Iossutsilieilsfsseie fest-he
Wiege-sitt
welche ihren diesjährigen Urlaub benutzen
will, um Scheibbs und Umgebung kennen
zu lernen, wünscht, »du es nicht gut
ist, dass der Mensch allein sei«, Anschluss
an solide, lustige Herren und erbittet sich
freundliche Anträge unter »k. k. Beamtcn«
postlagerud Wien-, 111.. Marokkauergafse.
e-»ÆWWWWW
Garantiert echten, sehr guten
o stattlicher littltttln o
per Liter 5 Kreuzer ab Graz ver-
sendet
Jlranz Knienleranz,
Hausbesitzer
Graz (Steiermark).
l
keins-let- -Alsiensäuetslitsg, bewährt bei- allons
Karat-them namentlich des- lcintless, bei Ver—
l
WÆWÆÆÆIBWÆWÆÆ
—-
M-
Uherslabsarztulsttxsikus
Uns-schwillt s
Gehör-vgl
beseitigt schnell unsi.
gnutuilteh tempoksävew
Taubheil.0tltsettilllss,«.
—, späriglfeitöseltsfltisåxegak
nxaschlm eint sen uns s
m.(iedtsauclteanl«1uilsdenin»
fast-sämmtlichen Menschen«"
la stoyr: staatapotlteko-
staatplatz 7
Nervensehwäehe
der Männer und jin-o radikale Heilung ro
Dr. Kunden Wollt-eliminiert Buch, ein-i
in Seiner Akt. 188 Seiten, vie-la Abbild
Unentbohkltehek Kathgedek illi- Iunqe un
alte Minuten zu beziehen illi- LL 1.60·
Kriektnntlcan vom Vetters-ok- spde
Dr. Kinnla- i. Gent-, sehnen-, Betva Da,
Zifetportomch Gent 20 Pt.—"«-«
-
Verantwortlicher Schriftleiter, Eigenthümer, Verleger und Drucker R u d o ls R a d i n g e r in Sake i b b s.

