
[ 2023-06-29 10:50:37.663 - 19001028 - Seite 1 ]
-« ,Cangjährig C K 80 t-
v« pxännmepativngtpreifee
Mi- Scheioiigx Durch vie Post-
Ganzjährig sK -«ti
Hilf-tätig s -,, 40 »— Hatt-jähem 4,—,
« erretten-n 1 ,, ro» Vierteljahr 2. —-«
Einzelne Nummern 14 h.
. PranUmerationd- Beträge und Einlagss
Deutschvolklirhe wochen
Schlufs des BlatteSFreitag abends.
in Bcheibbki gerichtet werden.
to
schritt
Puänumeratinnem Ginkendtmgen und Jnleratn wollen an die
Schriftleitung und Verwaltung: Rudolf Radingords Buchdrurtsrenei
Infera4«
werden per v i er m al gespaltene Petit-
zeile das erste Mal mit 8 h, jedes weitere
Mal mit 4 b berechnet.
Bei öfterer Einschaltung Rabatt.
Mit Retour- Marke versehene Antrages
werden umgebend beantwortet.
Unfrankirte Briefe werden nicht angenommen
nnd anonhme Zuschriften nicht berücksichtigt
jaebüren sind v o r h in ei n zu entrichten.
·-
. »Kr. 43.
«Scheibbs, Sonntag, det128. October
l900., x. Jahrgang
Oberiidorfer— Jguaz
Schatiiubergen
Wie in unserer Städteenrie die Wähler
zwischen-einein christlichsocialen und einein deutsch-
volklichen Candidaten zu entscheiden haben werden,
so wird es aitch in der Curie der Landgemein-
den des Amstettener ttnd Scheibbser Bezirkes
sein, denn hier treten der bisherige Abgeordnete-
Herr Johann Oberndorfer, Grundbesitzer und
Bürgermeister in Weißtrach, und Herr Jgnaz
Schanntberger, Grundbesitzer,· Gastivirt und
Bürgermeister in Windhag bei Waidhofen a. d.
Ybbs, einander gegenüber, ttnd so sollen die
beiden Candidaten an dieser Stelle etwas be-
leuchtet werden.
Herr Oberndorfer ist, wie oben schon ge-
sagt witrde, ein Landwirt und zwar ein tüchtiger-
da ihn aitf diesem Gebiete ein nicht zu ver-
- kennender Fortschritt beseelt,— er steht nicht aitf
dein Principe der meisten Bauern, welche ihre
Wirtschaft so führen, wie sie ihr Vater und
Großvater geführt hat, und dabei ziigrundegehen,
wodurch seine ausgedehnteWirtschaft eine wahre
Musterwirtschaft geworden ist. Allerdings ver-
fügte er vom ersten Tage seiner bäuerlichen
Thätigkeit über genügende Barmittel, welche
einen ,,landwirtschaftlichen Fortschritt-« sehr er-
leichtern.«
Herr Oberndorfer ist seit vielen Jahren
Bürgermeister seiner Gemeinde, er hat im Orts-
schulrathe, tin Bezirksschulrathe, im Straßenaas-
schufse-leitende Stellungen, er ist die Seele des
landivirtschaftlichen Casinos in seiner Gemeinde
und hat hier eine Obstverwertungsstelle ze. be-
gründet. Seine Mitbiirger senden ihn seit Jahren
als Abgeordneten in den Landtag und in den
Reichsrath.
Johann
Man sieht also, dass Herr Oberndorfer
für sich, für seine Gemeinde, für seine Berufs-
genosseit tüchtig arbeitet, dass er das Vertrauen
einer großen Zahl seiner Mitbürger besitzt.
Wenn man nun auf das hin sagen wollte,
dieser Mann sei würdig auch fernerhin ein Volks-
vertreter zu sein, so ist das nicht richtig. Erstens
ist all sein Wirken in der Gemeinde nnd beson-
ders für seiite Berufs-genossen Kleinarbeih
welche der Allgeineiitheit nichts nützt, und da
Herr Ober-ndorfer in jenen
welche das bäiierliche Genossenschaftswesen be-
treffen, auf dein Standpunkte steht, die bäuer-
liche Geitossenschaft müsse zum Großpwducentew
zum Großlieferanten itnd Großconsumenten
werden, da er jeden Zwischenhandel beseitigt
haben will und in seiner Genossenschaft sogar
für gemeinschaftliche Zuckereinkäufe te. eintritt-
so- kann man mit Recht behaupten, die Klein-
arbeit ist einerseits ein Nutzen für viele,
anderseits richtet sie Hund erte do n Nicht-
b ait e r n zu g rund e. Der Gewerbetreibende
in den Landgeineinden kann unter keiner Bedin-
gnug für einen Mann eintreten, der das Ge-
schäftliche im landwirtschaftlichenGenossenschafts-
wesen aiif die Spitze treiben möchte.
Kleinarbeit kann des Herrn Oberndorfer
Wirken für sich und seinen Stand genannt
werden, und diese Kleinarbeit wird segensreich,
wenn ihr die staatliche Wirtschaftslage nicht ent-
gegentritt; das ist aber bei uns sder Fall, und
dass es so ist, daran hat Herr Oberndorfer ge-
treulich mitgearbeitet, allerdings ohne Absicht
einfach aus Unkenntnis der Tragweite alles
dessen, was im Reichs-rathe seit 1879 auf dein
Wirtschaftsgebiete gesiindigt wurde.
Er war stets ein Mitglied der katholischen
Volkspartei, und erst Dr. Scheicher mußte auf
ihn 1896 und 1897 einen gewaltigen Druck
Angelegenheiten,.
ausüben, ihn an die Seite der Christlichsoeialen
zu ziehen. Im Innern ist Herr Oberndorfer
noch Anhänger der katholischen Volkspartei und
wird es unter allen Christlichsocialeit am meisten
begrüßen, wenn im neuen Reichsrathe beide
elericale Gruppen zusaiuniengehen.-
Die katholische Volkspartei itiid mit ihr
Oberndorfer war stets Bundesgenosse der Czechen
und Polen.
Clericale, Czechen und Polen haben Deutsch-
österreich als Majorität in zwei Aus-gleichen den
Ungarn tributpflichtig gemacht, habeit den Gali-
ziaiteru Bahnen, Flussregulieritngen Straßen .2c.
gebaut; die Clericalen haben czecl)ischeith-ößeii-
wahn geziigelh sie haben den tranrigen Zustand,
in dein Oesterreich sich heute befindet, geschaffen.
Mehr als früher überschwemmt ungarisches Ge-
treide, nngarisches Mehl unsern Markt- während
es Ungarn titöglich ivitrde all feinen Industrie-
bedarf im Auslande zu decken. Die Clericalen
haben die Zucker-, Petrolenni- und Spiritus-
steiter geschaffen; sie haben dafür gesorgt, dass
nicht die Erzeuger- sondern die Abnehmer dieser
Artikel die Steuer zahlen, ja noch «mehr haben
sie dafür gesorgt, dass die Spiritus- nnd Zucker-
barone aus diesen Steuern eine nach Millionen
von Kronen zählende Begünstigung erhielten.
Die Clericaleit habeit die hohen Petroleitinzölle
zu Gunsten der galizischen Petroleum-Gruben-
besitzer einführen lassen; sie haben die Grund-
steuer so herrlich reguliert, dass die reichen Klöster
die Bauern höchstens 20 Kronen Grundsteuer-
nachlass erhalten.
wirkt. Er ist von tiefer Religiofität, und da wird
es eittetn Abgeordneten-Prämien wie Di-. Scheicher
oder Abt Treuenfels leicht, den guten Mann für
so schöne Dinge zu gewinnen. Sie sagen ihm
»Wer Heebär.«
Ein- Lebensbild aus der Großstadk
von Hugo Alphonse Rei- el.
»Ich will einmal nicht !«
Damit stand er auf, gierig mit breitspitrigem,
, seemänntfchem Tritt durch das Zimmer, tief in
den Taschen die Hände vergraben, riss die Thiir
auf und verschwand, nachdem er sie mit einein
Knall«ins Schloss geworfen hatte.
Der Vater-« der am Schreibtifch saß und
bei grünumhängter Lampe einen neuen Grundriß
entworf, blickte von seiner Arbeit auf, strich sich
den weißen Bart, nahm eine Priese, seufzte tief
auf und— arbeitete weiter.
Vom anderen Ende des Zimmer-s antwortete
«ein· zweiter Seufzer.
» Der Alte wendet sich nochmals um, hielt
die Hand vor die Augen, da ihn das Licht der
Hängelampe blendete, und fah nach dem mit ihm
sympathisierenden, seufzenden Wesen.v
»Ah, Mutter, Du warst auch da? Na,
gräme Dich man nicht. Er wird schon anders
werden. Wenn einer zwölf Jahre auf den Süd-
seeinseln war, keine Menschen, keine Formen
kennen gelernt hat, dann gewöhnt man sich nicht
so leicht daran. Jm’ Alter lernt sich so was
nicht so leicht.«»
.Die Mutter trocknete sich eine verstohlene
Thräne und strickte seufzend weiter·
»Er ist ja nicht so alt, Papa. Kaum dreißig.
Da könnte er immer noch etwas annehmen,
i «ka s
hat,-»ja
wenn er nicht seinen Dickschädel hätte. Aber
wenn er einmal etwas nicht will, da hilft einmal
nichzs. Wer hätte das gedachi! Dieses sanfte,
fchüchterne Kind ist jetzt so ein Seebär. Du
Alter« weißt Du, was ich glaube? —- Der Josef
fühlt sich bei uns nicht wohl; er will wieder
fort·« —-
»So? Glaubst Du? J nein. Da irrst Du
Dich, Mutter. Ru, er ist eben so geworden.«
»Nein, nein,· Alter«-— er fühlt sich hier
nicht wohl. Er ist menschenschem Der Zwang
der Formen beengt ihn,— zu Hans hat er auch
nicht alles. —«
»Was geht ihm denn ab? Er hat doch
noch nichts gesagt ?«
»Das ists ja eben, dass er nichts sagt. Gott
ist mein Zeuge, dass ich ihm gern alles, alles
geben möchte, wenn ichs hätte; doch ich hab-s ja
nicht« Du weißta ja. Das thut mir ja so wed-
Man» hat sein Kind zwölf' Jahre nicht gesehen,
matt hat gezittert und gebangt für sein Leben,
— jetzt hat ihn endlich das Schicksal glücklich
zurückgeführt, und wir haben nichts-«
»Wenn wir nnd die anderen Kinder sich
damit begnügen können, kann ers auch thun,
dritte ich,« sagte der alte Kastner etwas strenger,
als sonst seine Gewohnheit war.
»Er thuts aber nicht. Weißt Du, was er
neulich gethan hat?«
»Na ?«’
»Gebt er selbst zum Fleischer und kauft sich
ein Pfund Fleisch; das hat ersich selbst gebraten
«-
Erster-t-
nnd dann aufgegessen Kein Wort hat er mir
davon gesagt.«
die Augen; das hatte ihr Mutter- nnd Haus-
frauetiherz tief verwundet Am Schiff hatte es
pro Mann für den Tag ein Pfund Fleisch ge-
geben; im Hause Kastner aber vergieng mancher
Tag, ivo es eben kein Fleisch gab· Daran konnte
sich der Seehär nicht gewöhnen- Reich waren
ja seine Eltern nie gewesen, doch so arg wie
jetzt war es einst doch nicht. Er begriff es einfach
nicht, Er begriff es nicht, was es heißt, drei
Kinder zu kleiden, Miete, Heiiung, Licht zu be-
zahlen,— täglich fünf Mäuler zu stopfen.—
Das waren ihm unbekannte Dinge. Er hatte
Zeit seines Lebens nur für sich zu sorgen gehabt
und nie andere ernähren müssen. Jetzt hatte er
von seinem Kapitän einige hundert Mark ausge-
zahlt bekommen und war dann entlassen worden.
l Freudevochenden Herzens war er nach Haus ge-
eilt,— hatte sie alle wiedergefunden, —- doch
entweder waren sie oder war er anders geworden;
sie verstanden sich in den wenigsten Dingen. Er
hatte gehofft, jetzt endlich seine Freiheit genießen
zu können, und fand dafür tieinliche engeVers
einzuschränken. Nicht Undank, Liebeiosigteit
nein,— ein gewisser Trotz gegen das Schicksal
bäuiitte sich in seinem die Freiheit der See ge-
wohnteiii Herzen auf und blieb Sieger über die
weichere Stimme des Gefühls Er hatte sie ja
alle so gern, er war ja selbst ein so unendlich
liebebedürfiiges Herz,— nur so recht zeigen
nist-
und Großgruitdbesitzer viele taiisetide von Kronen,-
Herr Oberudorfer hat bei all dein mitge--
Und wieder wischte sich die gute, alte Frau«
hältnisfe, wo es hieß. sich furchtbar und ängstlich
«’:s.
's«


[ 2023-06-29 10:50:37.663 - 19001028 - Seite 2 ]
Seite 2
bloss: ,,Schauen sie, wenn Sie dagegen stimmen,
dann thuen es noch viele andere von .«3tns, dann
fällt das Ministerium, und es komittt·tvieder ein
liberales ans Ruder, und da ist— die Religion
bedroht.« Und wenn dann Herr Oberttdorfer für
den Regierungsantrag, der ja itnmer im Interesse
des Finanztninisters, der Galiziens, oder un-
garns it, gestimmt hat, dann drückt ihtn ein
Abt, ein Fürst Schwarzenberg ein Graf Slathnski
ec. die Hand, und das ist attch— schön.·
Herr Oberndorfer hat auch kein deutsches
Herz, ttnd wenn er mit Dr. Scheicher 2c. bei
den kommenden Wählerversatttiuliingen aitch vom
Deutschthitm reden wird, so ist das nichts anders
als eitt bischen Furcht vor dein erwachten
Deiitschthunt vieler seiner bisherigen Wähler.
Herrn Qberndorfer einen mindern Bildungs-
grad vortverfen wollen, ist ungerecht. Er ist ein
Bauer und kann für seinen Stand genug, mehr
als viele jüngere, denn er hat sich bemüht, das
Wenige, was er einst in der Schule gelernt, zu
behalten, er hat es vermehrt. Man braitcht in
eiuetti Vertretungskörper nicht lauter Hochstudierte,
das ist attch sein Gegeiicandidat nicht, aber man
braucht Männer, welche sich vom Juden- von
böhinischen und galizifchen Großgrundbefitzerm
von Regierungs excellenzeu, vom Clericalismus und
von ftreberifciien Maulhelden gleich unabhängig
zu haltenwisfen, und das versteht Herr Obern-
dorfer nicht.
Herr Jgnaz Schatttttberger gehört der
Deutschen Volkspartei an. Diese Partei ist eben-
«fo frei von der Liebedienerei den Juden gegen-
über als auch von der gegenüber Großgruudbe-
fitzern, Ministern,.Clericaleu tittd Strebern; denn
keine dieser Gesellschaftsspecics berücksichtigt das
Allgemeinwohl. Die erstere kennt nur das goldene
Kalb, utn das sie allein tanzen will. Die zweite
möchte ihre alten, starren Privilegien wiederum
aufrichtett. Die Dritte schreitet unter dein Schlag-
tvorte »Staatsnothweudigkeit« über wirtschaft-
liche Noth ihrem »Ziele« ittöglichst viel für den
Staat herauszuschlagen zu Die vierte verfolgt
allein die Wiederaufrichtung der Krumtustab-
herrschaft, das Wohl der Stifte und der geist-
lichen Pfründen. Die fünfte strebt nach hohen
Stellen im Staate
Die deutfchvolklichen Männer aber stehen
auf dem Standpunkte, dass alles aus dem Volke
kommen, dass alles für das Volk dasein müsse.
Der Jude,. toelcher nicht zu unserem Volke ge-
hört, muss lernen, sich mit dem zu begnügen,
was ihm als geduldeten Fremdling gelassen
wird D r Großgruudbesitzer muß zur Einsicht
kommen, dass ihn als wirtschaftlich Stärkeren
die Pflicht trifft, für das Volk Opfer ztt bringen,-
und dass es ein Unrecht ist, wenn das Volk
konnte er es nicht; er konnte sich nicht in Kleinig-
keiten fügt-it, indes er jederzeit bereit gewesen
wärt-, etwas Großes für sie zu thun. Denn
diese ganze coiiventionclle Lüge der Großstadt,
die gesellschaftlichen Formen waren ihm Gi«euel.--—
Er wollte n:cht hinaus in das Gewühl der
Reichen, der Lebeiitänneiz der Fortfchriiiler. Was
flimmerten ihn diese. Wenn er itiit ihnen ge-
legentlich zusammentraf, müsste er ja kaum mit
ihnen ztt reden, fodafs er den anderen dumm
voriukommeii glaubte; sprach einer mit ihm über
Schiffahrt, nnd wollte sich belehren lassen. kam
der ihm wieder furchtbar dumm voi, dass er
Dinge nicht müsste, die mit ihm verwachsen
waren,— die ja sein Leben ausmachtem Nein
er wollte zu Haus bleibt-n in Pantoffeln, im
Matrofenhemde aus dunkelblauem Wolltuch ohne
Kragen, der ihn furchtbar krazte und engte,—
ohne Schuhe die ihn furchtbahr drückten, —- mit
feinem kurzen Pfeifenstuiuiuel im Munde-, einen
stinkenden Tabak qualmend, englische Virtuosen-
lieder fummetid,— das war ihm Wonne Er
that der- ganzeu lieben, langen Tag nichts, fühlte
sich matt und schläfrig infolge des Klintawrchfels
und mochte am liebsten schlafen, oder Skai
klopfen. Das konnte man auch auf der Südfee.
Wenn er ganz besonders gut aufgelegt war, setzte
« ethch an die Balkomhüre und begann an der
daselbst hängenden, kürzlich begonnenen Hänge-
matte zu netzen. Manchmal raffte er sich auch
in einein uioutentanen Thätigkeitsdrang soweit
aus, fein-« dort auf den Inseln begonnenes Tage-
buch durchzusehen, unt es etwa zu oeröffentlichenz
doch in keinem hatte er Ausdauer.
.haustisch, aits Wählerversaminlnngen und atts
»Er-lastbal- Bote. «T
für großgrundbesitzerliche Steuernachlässe, für
Zucker-, Spiritusprämien und theures Oel die
Kosten trägt. Die Staatsnothwendigkeit ist eine
Phrafe; das Volk muss ba, muss stark und
glücklich fein, dann besteht der Staat. Der
Staat ist ein Produrt des Volkes nnd nicht
umgekehrt. Es gibt heute eingebildete
Königreiche, Herzog: oder Fürstenthümer ohne
Volk, aber es gibt kein Volk ohne Staat. Der
Cleriealismus gibt vor, der Schutz der Religion
zu sein; um Kirche und Religion ist es aber
immer am besten bestellt, wenn selbe ni tin
die Politik hineingezerrt wird. Wenn fi die
Geistlichen wieder ganz nnd gar ihrem hehren
Berufe hingeben werden, dankt werden fie zwar
nicht die Stitnmzettel des Volkes aber die Herzen
und Geniüther desselben erobern. Die Wörter
»Kirche, Religion, Priester-C werden vom Wirts-
den Zeitungen schwinden und eine Volksver-
tretung, welche mit dem Clericalismus nicht zu
kämper hat, wird sicherlich selbst der ficherfte
Hort gegen die Heraufbeschwörung utileidlichen
Haders sein; sie wird der Kirche, der Religion
geben, was ihr gebührt: Ruhe, Schutz! Die-
Streber hassen die deutsche Volkspartei, weil sie
in ihr einen unüberwindlichen,- höchstens vorüber-
gehend niederzuhaltenden Gegner sieht. Sie wollen
allein durch Gefälligkeit itach obenhin ihr Ziel
erlangen. Der uationale Deutsche will durch
Tüchtigkeit hervorragende und von einem wirt-
schaftlich gehobenen uttd dadurch selbstbewußten
Volke getragette Männer an jener Stelle sehen,
von wo dem Volke gedient werden kann.
Die deutsche Volkspartei, Herr Schaum-
berger gehört innerhalb derselben der stratniiieren
Richtung an, steht auf dem Linzer Staats-— und
Wirtschaftsprogramm: Deutsches Oesterreich,
Sonderftellung des am Säckl Oefterreichs zehren-
den Galizien, Zutheilung Daltnatietts an Kroa-
tien. Durch diese Sottderstellung und Zutheilung
würde das deutsche Volk das absolut stärkste
Element itt Oesterreich.— Hebung des Bauern-
standesdurch Herabsetzung «der Grundstener,
durch Erb-, Gebüren- uttd Höfetheilungsgefetze,
durch genossenschaftliche Organisation des Bauern-
ftandes ohne Schädigung des Gewerbestandes,
durch Aufhebung des Vörsenspieles mit land-
wirtschaftlichen Producten, durch Einschränkung
der Ueberflutung unserer Reichsltälfte mit ungari-
schen Bodenproducten ec» Begünstigung des Aus-
fuhrshandels landwirtschaftlicher Producte,
Deckung aller Heeres- und sonstiger Bedürfnisse
in Bezug auf Nahrungs- und Futtertuittel bei
Producenten Ze. Dem Gewerbe und der Industrie
sollen genaite vräcisierte Gewerbegefetze, Auf-
hebung des Hausierhandels, weise Zoll- und
.-i." gis-« -ie.- Miit erk- ;-
» für Bahn-( und Schiffer-e »ein-; haudetspvtiticij
Personaleinkommenz eine Bärten-, eine vernünftige(
sund auch der Kohlengruben und ähnlicher erwang
Handelsverträge, Schaffun von Handels-w
Brthätigungs der answärtigensAemtey Frachtks
tacif-Erinäßigun·gen· us f. w. zum besseren G,
deihen verhelfen.·—«
« Dein Staate aber sollen ., eine gerechte
Luxus-freuen die Verstaatlichung aller renrableg
Bahnen« des Versicherungs- lind Bank-wesen
fähiger Wirtschaftszweige soweit Mittel bieten-is --"
daß die heutigen drückenden Steuern zum Theil«
erleichtert, zum Theil wohl auch aufgehoben .s
werden können, und dass vie-les, was heute Geh-«.
meinde, Bezirk und Land erhält, vom Staate·«
übernommen werde. Das Wirtschaftspt«ogramm. .»
der deutschen Volkspartei steht auf dem Grund-
satze: Jedermann, der geistig oder körperlich-
arbeitet, soll in die Lage gesetzt werden, nicht
nur leben, sondern auch vernünftig genießen zu
können, was die Gesellschaft und eine vorge-
schrittene Cultur bietet.»
Herr Jgnaz Schattmberger wird im Reichs-
rathe, wenn er dahin entsandt wird, unentwegt
das Linzer Programm der Deutschnationalen
verfechten, sich weder von Juden, von Groß-
grundbesitzern, noch von Excellenzen, weder von
Clericalen, noch von Strebern beirren lassen,
denn er ist entschieden, er ist tta«ckensteif.-
Er ist ein tüchtiger Landwirt, ein eben--
solcher Geschäftsmann; er besitzt schon dadurch
doppelte Eignung für einen Volks-vertreten Das
Vertrauen seiner Getneindemitglieder besitzt er
iti solchem Masse, dass ihn sel e trotz elericaler
Gegenagitation wiederholt zum Bürgermeister
gewählt haben.
Bauern, Gewerbetreibenden der Landge-
nieinden, wählet Herrn Jgnaz Schantnbekgerk
Thon B. x.
Statt eines politischen Wochenberichtes, für
welchen vielleicht wiederum kein Raum wäre,
übersende ich der löblichen Schriftleitutig folgenden
Ausschnitt aus der österreichischen Schulzeituttg
und bitte, denselben aufnehmen zu wollen, wenn
es der Raum des Erlafthalboten erlaubt-:
Kriegs- und Uiiterrichtskoftcm
Der Statistikers Dr. Engel hat auf Grund
attitlicher Angaben berechnen was seit 40 Jahren
die Kriege auf unserer Erde an Menschenapfern
und an Geld kasteteii. Es sind das 21x4 Millionen
«) Der- vorwöchenttiche Artikel ,,Poutische Wochcnschau«
langte erst Freitag abends ein, nachdem bereits andere
Artikel gesetzt waren
Ein Freund feiner Familie, der beinahe
täglich bei ihnen aus- ttnd eingteng, da er neben-
bei auch itit selben Hause wohnte, versuchte es,
ihn öfter mit iti Theater, Coiicerre und kleinste
Gesellschaften zu nehmen. Anfangs verhielt er
sich gegen diesen, in feinen Augen etwas gigerls
haft gekleideten Doktor Hakitianu ziemlich zurück-
baltend, nicht deshalb, weil er ihm etwa un-
sympathisch gewesen wärt-,— sondern nur, weil
er fürchtete. iit seinen Augen Plump zu erscheinen
Doch bald erkannte er, -dass dieser mitten im
Berliner Trabel lebende Schriftsteller ein ge-
titüthlicher, offener und freidenkender Mensch
ohne jede Vorurtheile war, und fchloss sich in
kurzer Zeit derart an, dass er schon ein alter
Freund Halmattns zu fein glaubte. Aber an
jemand andern hatte er sich bis jetzt nicht an-
schließen können. Er bat ihn auch direkt, ihn
nicht mehr aufzuforderii, itgendwohin zu gehen,
wo er mit mehreren Menschen sprechen uitd ge-
sellschaftlich verkehren müßte; am liebsten be-
gleitete er ihn ins Theater, wenn ihm auch die
Totllette hierzu äußerst beschwerlich und unbequem
fiel, und Halmann meistens iinaieretwas an ihm
auszusetzen hatte. Doch er nahm gern feine
freundschaftlich vorgebrachten Raihschläge und
Ausftelluugen, und die alten Kastneis hofften,
durch diesen Umgang ihrem Jofef etwas mehr
Schliff beizubringen
Eben begegnete er ihm unter der Thüre.
»Gott sei Dank, dass Sie kommen. Otto.
Die da drinnen sekieren mich wieder fort und«.
fort mit dent blöden Besuch bei Storks. Ich
will aber nicht hin. Mir ist einmal diese Aus«
zieherei eckelhaft.
auch reden ?«.
»Wareu denn Storks Jhretwegen herge-
gekominen ?« fragte Halmann.«
»Gesagt haben sie’s wenigstens, sie kämen.
den Seesahrer— oder wie sie mich nannten —-
anzusehen. Da wird man nur angeglotzt, weiter
nichts. Ich will einmal nicht-«"
»Na ja, Jofef, schon gutl Aber wenn die-
spicEell Jhretwegen herkommen, so müssen Sie
eigentlich Ihren Gegenbefiich machet-. Das ist,
hier mal fo lisus.«·.
,,Ufus, —- Ususl Mir ganz Wurst! Ich
gehe doch nicht-«
Dabei wirft er sich auf einen Stuhl, vergrub
die Hände in die Hofentasche, spuckte in das
Zimmer und steckte sich eine netie Pfeife an.
»Aber Jofef, wann wollen Sie sich einmal
das ins ZtmiuersSpuckeu abgewöhttenl Das be-
greife«ich, wenn die Mania danti außer sich
wird.—
»Ich vergesse es eben immer. Na, was ika «.·
denn dabei? Morgen wischt nians wieder aufF?"
Sie. ich war früher bei Ihnen oben. Sie waren
aber nicht zu Haus««
Was soll ich denn tutt ihnen
»Ich komme soeben zurück Wo ist wenn»
Marie ?«
»Sie giebt noch Clavierunterricht.
bald da sein. Uah l«
Er gähnte mit vollem Munde;.
(Fortfetzung folgt.)
Mußt: ·:;


[ 2023-06-29 10:50:37.663 - 19001028 - Seite 3 ]
at Hist-Hi
« c»;.. «-.
34xMtlliarden Gulden» Also ’—21-4 Million n
- Menschen-sind seit 40·Jahren auf den Schlai t-
" feldern··der-·Grde gefallen oder an den itnniitiels
· baten Folgen— der Kriege zugrunde« gegangen
» Mgn könnte damit 22 Städte von der Größe
der Stadt Brünn, 45 Städte wie Linz bevölkern.
UInd-dies.-Geldovfei: der Kriege seit 40 Jahren
betragen etwa so viel als die gefaiiiniten Staats-
anslageu von Oesterreich-llngarn in der doppelten
Zeit betrügen. Dabei sind die Siliäden, welche
die Kriege für die gesaiiimte Volkswirtschaft itiit
sich brachten, noch gar nicht in Rechnung gezogen
Wie bescheiden stehen deiii gegenüber die
Auslagen für allgemeine Volksbildung, beziehungs-
weise für elementares Unterrichtswesen. Heute
stahlts in Oesterreich Ungarn jeder Volksschüler
jährlich für seine Ausbildung etwas iveniger als
einen Gulden. Von 45 Millionen Gulden, die
für Oesterreichs Volksschulen jährlich erforderlich
sind. übernehmen 13 Millionen die Länder,
8 Millionen die Schulbeiirte, 12·5 Millionen die
Gemeinden den Rest andere Facioren, wie Schrit-
pa one, Stiftungen ic. Der Staat selbst zahlt
jäh ich für die Volksschule nur 281.000—
307.000 fl, beziehungsweise 562 000—614.000 K
Ja Preußen trägt der Staat zu den Volksschiil-
kosten 400J», bei uns etwa 0.40,z. Jn Preußen
kostet die Volksschiile jährlich 212 Millionen iii
Kronen. bei uns 90 Millionen Kronen. Jn der
Schweiz kommt auf je 366 Einwohner, in Deutsch-
land auf 826, in Oesterreich erst auf 1350 Be-
»wohner nur eine Schule. Oefterreich hat unter
je 100 Menschen 29 Analphabeten (Galizien 68«
Dalniaiien 82) und unter 4 Millionen schul-
pflichtiger Kinder nahezu 1 Million ohne Unterricht.
Die Staaten Deutschlands haben 3—0.50lO
Analphabeteii. Allerdings ist Deutschlands krit-
genieine Volksschiile unt 200 Jahre älter als die
österreichische Betont muss aber die ausgiebige
Staatehilfe werden, welche Deutschland der Volks-
schule angedeihen lässt mit und neben seinem
hohen Militärbudget.«
Man sieht, hohe Kxisgsauslagen an sich sind
noch kein Hindernis, auch für die Volksschiile
etwas zu thun. Bei unbefanaerier vergleichender
Erwägung der Kriegs- und Ertiehiingskoiteu der
Erde drängt sichf eo ipso eine Frage auf: Mag
der allgemeiiie Welifriede ein Ideal kointnender
Jahrhunderte sein; ist es aber nothwendig,. der
Jugend fortwährend die Eroberungss und Beute-
·ziige alter Völker mit enthusiastischer Begeisterung
zuschiloerii, die stille Dcnkarbeit erlesener Männer
-t·n Studierstube, die uiütievollen Versuche des
Physikers, des Technikers, des Arztes und anderer
zu ignorieren? Jst der tratitionelle Geschichts-
unterricht unserer Erziehungsschulen nicht vor-
nehtiilich ein Sammelwerk sensatienellrr Kriegs-
geschichten und ein Beifiitelaffcn der friedlichen
- Culturarbeit der Menschheit? Wer hat die nioderne
«Mettschheit stärker beeinflusst ein Alexander der
Große oder ein James Wart? Die gegenwärtige
"Welt hat jederzeit neue Mllioiien für Kriegs-
zwecke, aber zugeknöpfie Taschen, wenn die Jugend-
bildner eine bescheidene Besserung ihrer materiellen
« Lage begehren. Jst das consequent?
Aus Scheian und dem Viertel
ob dem Wiencrwalde.
Hitrtjenmiisikoereiu Odems-. Sontag, den
28. October 1900J Asperges me von Adolf Lifsy;
Tantum ergo Nr. 2 von Qurinn Anderl; Messe
von F. Schöpf, Op. 12; Offertorium ,,vjr erat«
von C. Leitner.
Donnerstag, den 1,. November. (Allerheiligen)
Tentam ergo von Jg. Mitterer, Op. 80 Nr. 3;
»Missa in honorem sancti Josephi« von
Josef Nesoera, Op. 73; Graduale ,,Venjte«
v. A. Jenewein, Op 13-;Offertor"ium ,,·Justorum«
von Moriz Brosig, Op. 20. Thurmmusik abends
7 Uhr. a) »Wer nur den lieben Gott lässt
walten«, Choral. b) Allerfeelenlied vonAdolf
Liffy. o) »O sancbissima«, Volkslied.
Freitag den 2. November. (Allerseelen).
.,,"«-1sll—issa.vpro defunotis« in Cmoll von Kirms
und «Rampis; Sequenz ,,Libera« von G. Adler.
Yoküzthümkisthe Aniversttåtsigurfa Die
bisher in der Festhalle ftattgefundenen Vorträge
sdes Herrn Universitätsdocenten Dr. Tandler über
allgemeine «Anastomie, welche großes Interesse unter
her Zuhörersehaft her-verrufen, »wer-den von heute
«". Menschxnlebens und-« bis-T Milliarden «.Mork oder,
.« «-—. ." i«
.»Crlasthtithote.«
Sonntag-den 28. October mit dem, Beginne um
. Führ nachmittags tm Saale des Abl’schen Gast-
hauses abgehalten, worauf- die Theilnehmer auf-
misrksam gemacht werden. Auch alle weiteren Vor-
träge dieses Curses finden in P. Abl’s Gast-
hüf Halss-
Yttental Arn Samstag abends begab sich
Herr Sirob, Schneiderineister nach Neiibruck iim
doriselbst eine Arbeit abzuliefern Nach einem
kürzeren Aufenthalte begab sich"derselbe auf der
Fahrftraße wieder nach Scheiber zurück Wie
Herr Stroh die Straße bei der sogenannten Kalcher-
balde vassierie, sprang plötzlich ein Mann aus
dein Gesträuch und versetzte demselben aus die
Brust einen derartigen Stoßj dass Herr Stroh
ztisotninenstürzte währtni der Atteniäier die Flucht
ergriff Nachdem sich Herr Stroh von seinem
Schrecken erholt hatte und Nachschau hielt, fand
er, dass mittelst eines scharfen Instrumentes gegen
seine Briifttasche ein Stich geführt wurde. welcher
das-s darin enthaltene, fingerdicke Notizbuch durch-
löcherte und auch noch den darum gewickelten
Centimeter durchschnitt und ebenfalls das Unter-
fuiter durchlöcherte Einem überaus glücklichen
Zufall hatte es Herr Stroh zu danken, dass dieser
gewaltige Stich nicht in seinen L-ib drang, der
unfehlbar eine sehr schwere Verwundung nach sich
gezogen hätte. Betreffs des Thäters ist bis jetzt
ein bestimmter Anhaltspunkt noch nicht gefunan
und ist k. k. Gendarmerie eifrig bemüht, denselben
ausfindig zu machen. Das Attentat dürfte auf
einen diacheact zurückzuführen sein und mag
vielleicht einen anderen gegolten haben.
YargslalL V e r m äh l u n g: Montag den
15. d. M. fand in unserer Pfarrkirche die Trauung
des Herrn Dr. Josef Schneiderbaiier, Gemeinde-
arzt in Vottenbrunii (Sohn des Herrn Gemeinde-
arztes von Scheibbs), mit Fräulein Anna Ander-
itiann, Tochter des Herrn pens. Steueramtsbes
"ainten und Hausbesitzers Liiiderinarin und Nichte
des Herrn Haiisbefitzers und Kaufmanns Heim
in Purgstall statt, und nahm dieselbe der hoch-
würdige Herr Dechant Sirobl vor. Derselbe
richtete an das Brautvaar eine vorn Herzen
kommende, gemüthoolle Ansprache, welche die zahl-
reichen Kirchenbesucher innig berührte.
Das neuoermählte Paar begab sich abends
nach Potienbrunn. und wurde ihm hier ein über-
rafchender Empfang zutheil, welcher zeigt, wie
sehr, sich der junge Arzt bereits die Shnioathien
feiner Mitbürger erwo ben hat. Das Wohnhaus
des jungen Paares war bekränzt nnd beflaggt,
Gesangsoerein und Feuerwehr brachten ihm eine
herzliche Ovation dar.
Den zahlloseii mündlichen, schriftlichen und
drahtlichen Glückivünschen, welche dein Paare an-
läßlich der Verinählung zugieiigen, schließt sich
auch der Berichierftaiter (und der Eilafthalbote
— Anm, der Schriftleitung) att.
Yiesekbitrgi» (B r ü ck e n b a u). Durch das
Hochwafser iiiiSevtember o. J wurde die Zerset-
hrücke derart beschädigt, dass sie durch eine neue
ersetzt werden muss. An Stelle der Holzbrücke
tritt eine eiserne. Mit den Vorarbeiten wurde
bereits tin August d. J. begonnen, aber die Fertig-
stellung der beiden Brückenköstfe stosst auf große
Schwierigkeiten Die Piloien konnten lange nicht
zur vorgeschriebenen Tiefe geschlagen werden, dem
Ausbaggern bereitet das Grundwasser viele Hinder-
nisse. Die 2 aufgestellten Damvfpumoen werden
dasselbe wegzuschaffen viel Mühe haben. Es wird
noch geraume Zeit vergehen, bis die beiden Brücken-
.köofe fertiggestellt sind.
Göücing, ain 25. October 1900. (Todes-
fall.) Arn 20. d. M. starb iu Eiinsbach N.-O.
Herr Josef Heiß (vu1go Hofbauer) im 83. Lebens-
jahre. Herr Heiß war der Vater unseres Hochw.
Herrn Pfarrers und auch in Göstling wohlbe-
kannt. R- I. P.
-— (B r ü cke n b a u.) Der Bau der eisernen
Brücke über die Ybe schreitet rüstig vorwärts
und es dürfte die Brücke wahrscheinlich anfangs
der nächsten Woche dem öffentlichen Verkehr über-
geben werden..
— (Schneefal«l undBau«mschädeti)
Der in der Nacht vom -21,. aus den 22. d. M.
eingetretene Schneefall hat an den Obst- und
Zierbänmen beträchtlichen Schaden angerichtet-
Die Bäume befaßen noch den tshönen vollen
Blätterschmuck und dies hatte zur Folge dass die
Schwere des Schnees viele Aeste abdrückte, ja
sogar starke Stämme umbrach. Besonders die
I
Diskurs-D »i- "« I Witwen-DE- VAN- "-?"»—«
W«--s-.Y««
Seite Z-
jungen Bäume wurden arg mitgenommen. Auch
»die Feuertelegraphenleiiuug wurde theilweise zerstört.
. —- (Kircheneiniveihung.) Am30.d.
M. findet in Lafsing die Kircheneinioeihung statt,
Deutscher Yokkrsvercin für Primitier
a. d. Ybbs und Amgebung Jn der Aus-
schusssitziing voiti 17. d. M. wurde beschlossen,
den Wählern des Laitdwahlbezirkes Ainitetten—-
Scheibbs an Stelle des bisherigen Abgeordneten
Oberndorfer die Wahl des Biuers und Gas-
wirtes Jguaz Schaiiuiberger, Gemeindevorstand
von Windhau, als Abgeordiieier in den Rächs-
rath zu empfehlen und sich für seine Candidatur
einiusetzen Herr Schramberger w:rd sich zum
erstenmale am 4. November d. J. in Waidhofen
it. d. Ybe ist einer Wähleroersaiunilung der
Wählerfchaft vorstellen. Die Belieb.h-it, welcher
sich der Candidat seiner Characteriestigteit, ver-
sönlichen Tüchtigkeit nnd erprobten deutschen Ge-
sinnung wegen nicht nur in Waithosen a. d. Ybbs,
sondern in weitem Kreise erfreut, lassen hoffen,
dass die Wählerfchaft sich für ihn entscheideniwerde.
Akmerlekd, den 24 October 19i)0. (O et s-
schtilrathssitziing.) Am 21.0ciober 1900
war in lilinerfeld Orisichulrathssitzung bei der
beschlossen wurde, bei dein h. n.-o. Landeefchuk
rathe itin die Bewilligung anzufachen, eine land-
wirtschaftliche Fortbildungsschule zu errichten.
Solche landwirtschaftliche oder gewerbliche Fort-
bildunissrhiileii haben einen sehr hohen Praktischen
Wert denn den aus der Volks- oder Bürger-
schule eiitlafsenen Knaben mangeln noch sehr viele
nothweiidige Kenninxfse für das vraktische Leben,
weil die Volks- und Bürgerschulen nur allgemeine
Kenntniss: vermitteln dürfen, nicht aber für einen
bestsinmten Beruf vorbereten könne-m Es wäre
daher sehr zu wünschen, dass an allen größeren
Orten solche Schulen gegründet würden; die
Knaben werden ja aus-h nicht der Arbeit entzogen
da der Unterricht abener ertheilt wird. De Be-
völkerung selbst sollte sich für die Gründung
solcher Schulen interesserin und an die Orts-
schrilräihe mit dem Wirtsche herantreten «au-ch
atif dem Lande es den Knaben zu ermöglichen,
sich"foriziibilden; denn ein gebildetes Volk ist der
Grundsteiler eines mächtigen Staate-T
Ykindeiimarlit (G e s O U u V e V ein) Die
bei der Generalversammlung arti «25. October vor-
genominene Neuwahl der Vereinsleitunz ergab
folgendes Resultat: Vorstand: Alexander Ohm-
Janufchoivsth Oberlehrer. Warst-Stellvertreter.
Franz Spittersberger Schiteiderineister. Chor-
meister: Heriiiann Zeiller, fürstl. Rentnieister.
Schriftführeri Alex. Schinidl, Lehren Archioar:
Josef Pausinger, Lehren Säckelioart: Julius
W«rner, Kaufmann. Asisichüsfe: Robert Mühl-
bauser, Kiiifinann, Leda Dietcich. Saitlernieister.
Abs-z 20 October· (D a s B a h n or ojecft
Zwettl—«l8eins, beziehungsweise
Z w e t i l—-IB e st b a h n.) Donnerstag den 18. Oc-
tober l. J« abends 6 Uhr, fanden sich, einer Ein-
ladung des Ybbser Bürgermeisters Herrn Karl Neu«
wirth folgend, iit Diiigls Gasthof zahlreiche Be-
wohner von Ybbs, sowie Neumarkt (oonletzierem
Orte Bürgermeister Karlinger, Genieinderath Retti-
hardt und Pfarrer Reiß) ein, um von den aus Zwettl
erschienenen Herren Gemeinderäthen Franz Beydi
und Karl Schwarz über den der-zeitigen Stand
des oberwähnten Bahnprojectes unterrichtet zu
werden. Bürgermeister Neuivirth eröffnet die
Versammlung begrüßte die beiden Herren
Referenten aufs herzlichste, dankt den Herren für
ihre Fiihlungnahnie tiiit Ybbs und ist überzeugt,
dass nur diese Linie zur Entwicklung der Stadt
Ybbs beitragen wird, und sowohl Gemeinde-
vertretung als auch die Bevölkerung warmen An-
theil an der Sache nehmen und nicht« die Hand
in den Schoß legen werden. Hierauf nimmt Herr
Behdi das Wort, schildert die seit seinem letzten
Besuche in Yobs gemachten Schritte, weist darauf
hin, dass Eisenbahnen nicht so leicht zu bauen
sind, da auch andere Concursrenzlinieu ivie z. B.
die Donauuferbahsn in pecun ärer Beziehung an
den Staat herantreten Jiifolge dieser Bahn
müsste die Tiace ganz neu ausgearbeitet werden.
Redner bringt ferner einen Erlass des Eisenbahn-
ministeriums zur Verlefuiig, auf Grund defer
die beiden Herren Referenten jetzt die Gemrinden
an der ganzen Linie «bereisen, um ihnen zu sagen,
wie die Sache steh-t, er ersucht die Ybbser und
das ganze Hinterland von Ybbs, sich für die
Sache nicht nur theoretisch, sondern auch praktisch
durch Zeichnung von Stainmaciieii zu begeiste,rn,


[ 2023-06-29 10:50:37.663 - 19001028 - Seite 4 ]
Seite 4.
durch Abhaltung von Versammlungen, die von
allen Genteindevorständen itnd anderen Interessenten
besucht werden sollen, auf die Wichtigkeit dieser
Bahn für Stadt und Land hinzuweiseit." Herr
Referent Schwarz führt Beispiele an von Fracht-
uiid Personeniaiifen, welche augenscheinlich den
großen Wert einer Bahnverbindung demonftrieren.
Aus der hierauf folgenden Debatte, an der sich
die Herren Neuwirth, Reinhardt, Löscher und
Laitffenthaller betheiligten, geht hervor, dass die
ganze Versammlung vollständig von der Wichtig-«
keit des Baues der Trace Zweiil—Weins und
deren Fortsetzung an die Westbahn überzeugt ist«
und dass unter der Initiative der Ybbier in
Kürze eine große Versammlung der Interessenten
des rechten Donanufers abzuhalten sein wird. um
diese so wichtige Sache einer günstigen Erledigung
zuiusührem Im Laufe der Debatte erfahren wir
auch noch Aufklärung über die Opferwilligkeii der
Zwettler, die 52 000 fl. Traceausaibeitunaekosten
hatten und für die bereits gebaiiten 110 Kilo-
meter 349.000 fl. Statnmaciiin zeichneten Zum
Schluss spricht Herr Bürgermeister Neuwtith (Yobs)
und Herr Reinhaidt (»Jieiimarkt) den Referenten den
Dank für ihre tichtvollen Ausführungen aus, woraus
Herr Gemeinderath Bindi erwidert uttd erklärt.
dass die beiden Referenten nun beruhigt nach
Haufe fahren, indem sie die ll berzengutig mit-
nehmen, dass nun die Sache in guten Händen
liegt, da alle Gemeinden an der Trace sich
wärniftens dafür einsetzen. Möge diese frohe Zu«
versieht für die Interessenten zur Wahrheit werden,
das ist auch der innigste Wunsch der Ybbser.
Artljeile des li. lä. Finiesgerichtes Hi.
Fällen« Alofia Käfer, Dienstutagd in Waid-
hofen a. d. Y» Diebstahl, sie-gesprochen Joses
Schwettzer, Pfründiier in Schüttindorf (N-Oe.),
Uebertretung gegen die öffentliche Siitltchketi, Z
Tage. Amand Mitterecker, Taglöhner in Soißs
Gegend, Betiug, 1 Monat. Clara Tummel-
Dienftntagd in Wien, Diebstahl, 1 Monat. Josef
Nitschau Drahizieher in St. Egyd a N, Trunken-
heit, —14 Tage. Rosalia Miischlal, Dienstmagd
in Tulln, Diebstahl, 6 Monate Johann Alten-
hof«er, Schuhmachergehilfe in Winklarn Diehstahl,
10 Monate. Josef Studirach, Bergniann und
Taglöhner in Gresten, Religionsftörung, -10
Monate.,
Eingcfeiidet.
Wandrlnressin stepnatiie Quelle-.»
KlillNiJ Mike
anerkannt bester sauerbrunns
Brunnen-Unternehmung in Kronitorf h. Karlsbail
Vorräthig in den Mineralwasserhandluvgeu,Apo-
theken, Hördten Restmukutionen etc-.
Filiale der Brunnen-Unternehmung in Kroodtkrl bei
Einigme Wien, lx. Koljngasse 4.
Haupt-Niederlage in Purgstull bei Herrn Iosek
Fabr-im Kaufmann.»
pas Geheimnis der Hausfrau ist stets
die Zubereitung eines fchniackhaften, aromatisch
kräftigen und gustiös aussehenden Kassecs. Mit
Bohnen allein einen solchen herzustellen, ist aber
ganz unmöglich. Es bedarf einesZitsatzes um
die vorerwähnten Eigenschaften zu erzielen und
besteht einfach darin, dass man zu zwei Theilen
Bohnenkaffee einen Theil OberlindobersGe-
sundheits-Feigen-Kaffee zusetzt. Vergleichende Koch-
proben haben ergeben, dass der letztere (die«
Firma besteht seit dem Jahre 1788) sich von
jeher als Kasseezusatz am besten bewährte. Leider
gibt es noch manche Hausfraueii, die aus falscher
Sparsamkeit mindere Rübensurrogate, geröftete
Malzkörner, oder billigen Feigenkaffee verwenden-
und so den Wohlgeschmack des Kassees beein-
trächtigen.
Zweit-sk- geodeu-goichie) ist ein außer-
ordte Eh eitnfaches nnd praktisches Einlassinittel
fürs bspbden aller Art. Keil’s VodenWichse
ist salbenartig; sie wird in den Boden einge-
rieben und hierauf überbürstet. Dosen ei 45 Kreuzer
sind bei Julius Grießler und Sohn in Scheibbs
erhältlich..
« berg wurde
Iri-
,, ErlafthalsBote«
Hiswerljöriglieit Eine reiche Dame, welche
durch Dr. Nicholsons künstliche Ohrtrommeln
von Schwerhörigkeit
worden ist, hat seinem Institute ein Geschenk·von
75,0(i0 Florins überniacht, damit solche taube und
schwerbörige Personen, welche nicht die Mittel
besitzen, sich die Ohrtrommeln zu verschaffen,
dieselben umsonst erhalten können. Briefe wolle
man adi·efsiren: Nr. 4594. Das Institut
Nioholson. ,Longcott:,« Gunnersbury,
London, W. England-
In jedem Haiishalte kommen bei den ver-
schiedenen Arbeiten Berwundungen häufig vor uitd ist.
es in solchen Fällen angezeigt, dieselben vor Entzün-.
düngen und Verttnreiiiignngen zu schützen. Zu diesem
Zwecke ist es rathsam solche Mittel zu wählen, welche
auf die Wunden kühlend und schnierztindernd und also
die Zuheilung derselben befördernd wirken. Die rühinlichst
bekannte und beinahe jeder Hansapothekc eingereihte
Pragcr Haussalbe aus der Apotheke des B. Fragner in
Prag ist eben ein solches Mittel, welches die genannten
Eigenschaften besitzt und auch in den hiesigen Apotheken
erhältlich ist,— Siehe Jttseratf—
Die erfolgreiche Verwcndbarkeit des Dr. Nessus
Balsam für den Magen, wird bestens dadurch be-
wiesen, dass das Präparat trotz aller Coiicurrenz noch
immer das beliebtefte Hansmittel bei Magenbeschwerden
blieb. Echt zu haben in den hiesigen Apotheken und im
Hauptdepot des B. Fragner, Prag 202—III.
MeßMzThee
wird in 100,000 Familien täglich getrunken."—
Probepackeie K 1.—— bis K 2.— bei:
Julius Grieszlep ä- Sohn.
Aus sNah’ und Fern.
Verwüstung im Faiserljause Für die
Vermählung der Erzhersogiii Maria Jmmaculata
Raitieria mit.deni Herzog Robert von Württem
folgendes Programm festgesetzt:
Samstag den 27. d. um 12 U-)r mittags findet
die Renunciation der Braut in der Geheimen
Rathsstube statt. Um 6 Uhr abends findet im
neuen Saale eine kaiserliche Familientaiel und
in einem anderen Saale eine Marschallstafel für
die in der Hofburg bequariierten Siiitin und
Zugeiheilten statt. Sonntag den« 28. d. M. uiii
5 Uhr nachmitlags findet ein GalaiDiner in-
Ceremonienfaale und um halb 9 Uhr abends ein
Hof Concert tin großen Redouiensaale statt.
Montag den 99. d. M. um 11 Uhr vormittags
wird iti der Hosburgpfairkirche die Veriitählung
vollzogen. worauf der Kaiser die Neuveiniählten
in Audieitz empfangen wird.
Für die Hausfrau. Eine einfache billige
Mehllveife sind gebackene Semmeln. Man nimmt
Rundsemnieln, Katserseuimeln oder kleine Rund-
labern wo dieselben zu haben sind, schneidet
oben einen kleinen Deckel ab. höhli das Weiche
aus der Seiitmel und legt sie in gezackerte Milch,
bis sie iveich ist, sie darf aber nicht auseinander-
fallen. Dann nimmt matt sie heraus füllt
Powidl oder anders Eingesottenes in die Höhlung
uitd legt den ebenfalls geweichten Deckel von der
Senimel darauf und legt sie in eine mit Butter
oder Schmalz ausgeschmierie Pfanne. So macht
man es auch mit den andern Seinnieln bis die
Pfanne voll ist. Sie dürfen aber nur neben-
einander nicht aufeinander liegen. Dann bäckt
man sie im Wahre bis der Boden-schön gelbbraun
ist. Hart soll man sie nicht werden lassen· da
sie dann trocken sind. Jch nehme dazu überhaupt
immer frische und keine allbackeiien Seinmeln, da
erstere nicht soviel Milch braucheti und auch einen
besseren Geschmack besitzen. Es ist eine aus
giebige Mehlfpeise, besonders für eine größere
Familie geeignet, doch auch Herren essen sie
recht gern. («Bowidlstrudel.) Man macht
von Mehl etwas daruntergeschniitener Butter,
3 Eiern, Salz, Milch, 3 kr. Germ am Breit
einen festen Geriitteig. formt sich davon faustgroße
Labern, die man gut abaibeitet, und lässt sie
eine Stunde rasten Dann rollt man jedes
Labetl niesserrückendick aus, bestreicht ,es mit
Poividl, den man mit Wasser, etwas Wein
oder Rum, Zucker utid gestoßenen Ziniint auf-
gekocht hat, rollt dann den Teig zusammen und
legt ihn auf das Blech. Jch lege gewöhnlich
Z Stücke nebeneinander aus ein Blech. Dann
. s-. Sie-CI«,
«-( .I. .« iv s« ALL«-- If I;« th» F -··. v c«».
und Ohrensausen geheilt
. »Wenn-re»««
', lkir s-«.
lässt man den Strudel gehen undibäckt ihn-—·
gelb. Das Blech ro·ird nicht beschmiert- sonder
start mit Mehl bestreut. Man- ktmti diesen Strudel
sehr einfach mit wenigen Zuthaien oder.-auch·sehks
sein machen indem matt mehr Butter-und Eier
und statt Milch Obersuiid Nahm nimmt-, «3.also"
einen mürben Teig macht Hat «man«keinerr
Powidl," so kann manssich leicht helfen-« indem-i
man getrocknete Zwetschken weich kocht dann
entkernt und mit dem Wiegniesser fein schneidet,.’-
Zucker, geftoßenen Zimint etwas Wein oder-«
Rum und soviel als niöiilich vom Sudwasser
dazumischL Man darf ihn nicht gar zu weich.
machen. Er ist besser wie der gekaufte Womit-h
da ich doch überzeugt bin, dass er rein ist.·
Ya- liostspiekige CLachen- Unzeittges Lachen
am unrechten Ort, nämlich bei dem Leichenbess
gängnifse seiner Schwiegermutter in.spe, hat einen
jungen Cnicagoer Natiisns Jauies Haives die-
Braut gekostet und ihm obendrein eine Strafe
von fünf Dollars wegen Unfugeseingetragem
Bei der kirchlichen Leichenfeier lag auf dem
Sarge ein Blumenstrauß der die Inschrift
trug: »Die Himmels-how geöffnei«. Dieser
Strauß lag verkehrt auf deiit Sarge, und wäthnd
der Letchearede las Hawes die Worte von rück-
wärts. Da isiel iiim plötzlich der Eleohani Raja
ein, der sich gerade tn einem Chicagoer Circus
proditcirte, und die Joeen-Afsaeiiaiion wirkte so
stark auf feine Lachmuekelm dass er laut auf-
lachen musste, zur größten Eittrüitung aller An-
wesenden. Sofort nach der Beerdigung löste die
Braut, Fräulein Kate Schindler, die Verlobung
auf und erhob vor dem Polizeirichier Anklage
wegen groben Unfugs mit dent Resultate, dass
Haives fünf Dollais Strafe zahlen mufste, trotz
seiner Versicherung, es habe ihm nichts ferner
gelegen, als Verspottung des Andenkens seiner
Schwiegermutter."
Verbot des Hauen-affek- ,,thrait Te
udiz«. Die k. k. n·-ö. Staithalterei findet den
Vertrieb des von J. Josesooici in Warschau er-
zeugten Haarrvafsers »Drehe-it de noiz«, in
welchem Kupfer nachgewiesen wurde, in Gemäß-.
heit der Bestimmungen des§ 6 der Verordnung
des Staatsministeriums vorn l Mai 186·6,
R.-G.-Bl. Nr. 54 aus sanitären Gründen zu
verbieten.."
Zusammencegbarer Fichutzsehirm für Rad-
fahren Um den Radfahrer vor den Unbilden
der Witterung zu schülz n, soll ein Schutzdach,
welches durch das Patent Nr. 116851 geschützt
wurde, an dem Fahrrade angeordnet werden.
Das Dach, welches durch telescovaritg verschiebbare·
Ständer an den Lenkilange befestigt ist, besteht
aus jalousieartig zusauiinenJ und aufkiapvbaren
Stäben, die sich in eineiti Rahmen bewegen. Die
Stäbe werden durch eine Schnur auseinander ge-
zogen und ziehen sich durch an ihnen angebrachte
Federn selbstihätig wieder zufammen. sobald die-
Schnur freigegeberi wird.
Nichtgebianch in ein kleines Pater zufamnienlegen
zu können, ist der Rubinen des Daches zusammen-
klapvbar vorgesehen. (Ti3aientbureau Richard Lüders
in Göilitz)
Jahrpreisermålzigung für gleiten in-
die DissmHkhulzimptungsanltakt. Im Nach-
bange zum h. it. Erlasse voni16 October 1899,
Zi. 88194, (Eilass des k. k« Minister-ums des
Innern vom 23. September 1899 Z. 19386,
Oestetr, Sanitäiswefen Nr. 46) betreffend die
Fabrpreiserinäßigung auf einzelnen österreichischen
Staatsbahnen für niittellose heilbedürfiige Pers-
sonen, welche sich in die Lyssa«Schutzimvfungsanstalt
nach Wien, beziehungsweise nach Krakau begeben,
wird, laut Erlasses des k. l. Minister-ums des
Innern vom 24. Mai d. J» Z. 8604, behufs
weiterer Veranlassung eröffnet. dass einer Mit-«
theilung des k. t. Eisenbahnininisteriums zufolge-.
in der österreichischen EifetlbahmDirectoren Some-«
ferenz airt 14. December 1899 beschizssen wurde-IT «-
lOlchen Personen und deren Begleitern zwar didek«
Inanspruchnahme der für mittellose Kranke be-
stehenden Fahrbegünstigung für die zu Heilungsis
zwecken nach Wien oder tiach Krakau .un«ter-"—-«
nommenen· Reisen auch im Rückvergütungswege"
zu ermöglichen, dagegen hinsichtlich der Art des
zu«m«Zwecke der Rückvergütung des Mehrbetrages«,..
nöthigen Nachweises der gezahlten Fahrgebühr
keine von den, bei den einzelnen Bahnen geltenden
Bestimmungen abweichenden Normen «·festzusptzen» L« t;
Der FahrgebührensNachweis hat durch Ausfüllugg·
der von den ahnverwaltungen (niit Ausnahme«-
Um das Dach bei—
CH-


[ 2023-06-29 10:50:37.663 - 19001028 - Seite 5 ]
sparen I—« -"
der k. k. prio.«· Sü,dbahn) eingeführten Druck-
fvrten zu erfolgen
Siedet Hchsiesjdatimtvollpukveu (Mitthei-
lang des Patente und technischen Bureau Richard
Lüders in Görlitz.) Das in verschiedenen Staaten
für große Gefchülze angewandie rauchlose Nino-
glizcerinpulosy welches seiner leichten Explodirs
daI keit wegen vortheilhaft trittOelen oder Vaselin
versetzt wird, zerfetzt sich unter gewissen Umständen
beim längeren Lagern und wird alsdann beim
Gebrauch auch für die Bedienuitgsitiannichaftin
gefährlich- Es besteht bekanntlich aus Nitroglycerin,
dem Schießbaumwrlle und Collodiutn sowie
geringe Mengen an Harnstoff zugesetzt sind, der
den Zweck hat, den bei der Zersetzung sich bildendeu
Rauch von Salpeter nnd salpetiiger Säure auf-
zunehmen und zu beseitigen. Bei längerem Lagern
scheint aber der Harnftoff fich zu zersetzen, ivodurch
die Rauchlosigleit des Pulvers beeinträchtigt iviro.
Jn einzelnen Staaten, w B. Frankreich und
Spanien, ist man von der Benutzung von Nur-o-
glhcerin zurückgekommen und verwendet ein Butver,
welches vorzugsweise aus Schiefzbaumwolle be-
steht, aber kein Nitroglhcerin enthält. England
arbeitet noch mit einein großen Procentsatz von
Nitroglycerin, unter reichlicheiu Zusatz von Vaselin,
leidet aber «unter der raschen Zerstörung des
Dralls der Geschützrohre. Man wendet jetzt all-
gemein wieder mehr die Aufmerksamkeit reinem
- Schießbaumwollpuloer zu, welches die Bohrungen
der Röhre schont und sich längere Zeit gut hält-
Die Versuche der California-vadersCoinpany
ergaben Geschwindigkeiten von 900 Meter pro
Secunde mit einem sechszölligen MaximsGefchütz.
Die Versuchsprojectile sind im Verhältnis zuiti
Durchmesser ziemlich lang.
Falk-Z a wettgerl. Atti Sonntag abends
wurde zwischen Rosenheim und Raubling ein
Personenzug durch Ziehen der Nothbremse gestellt.
Die zahlreichen Reisenden drs Zuges, meist
Münchener Ausflüglei«, wurden dadurch in großen
Schrecken versetzt, da man annahm, es sei ein
Eifenbahnnnfall geschehen. Alles drängte an die
Fenster der Waggons. Da erscholl von einer
Wagenabtheilung dritter Classe laut der Schreckens-
ruf: »Mei Billetl is ma außag’fall’n. balt’s a
wengerl, da hini’n miiaß lieg’n, dass i ’s holen
kann !« Es stellte sich zur Heiterkeit der Passagiere
heraus, dass einem Rekruten, der von Brannen-
barg auf dem Wege nach Rosenheint war, sein
»Billet«— im Werte von 50 Pfennigen— aus
dein Zuge gefallen war; nach Ansicht des an-
gehettden Vaterlandsoertheidigers Grund genug
zum Gebrauch der Nothbremfe. Der junge Mann
wurde in Rosenheiin gegen die« übliche Lehrtaxe
von 20 Mark aufgeklärt, dass das »Außafall’n
eines Billetls« noch lange kein Grund zum Ziehen
der Nothbremse im Sinne der Verkehrsoors
schriften ist.
Zierde-to gieberze mit den Engländerm
Sehr amüsant berichtet der Correspondent des
»Malin«, Jean Carisre über die Streiche, die
der Boersführer Christian Dewet den englischen
Generalen ununterbrochen spielt. »An einem
Morgen der zahlreichen Tage-, da Lord Meihiien
wieder absolut sicher zu sein glaubte, Dewet auf-
zuheben, kam der englische General vor einem
Lager an, das ganz ausgestorben zu sein schien
und in dein nur eine Schildwache vor einem
großen Zelle, das zweifellos den jungen Boeis-
flinker beherbergen mufste, uiibeiveglich stand. Die
englischen Trupven näherten sich behutsam, und
nach unendlichen Anftrenguiigen langte die Vorhut
« bei den ersten selten an. Sie waren leer. Matt
stürzte auf die Schildwache los! Sie war aus
Holzl Jn der Hand hielt sie-einen Zettel, auf dein
folgende Miitheilung für Lord Methuen zu lesen
-tvt1r: ,,Gestatien Sie mir, Ihnen diese alten leeren
Zelle-zur Aufbewahrung anzuoertraiien. Ich habe
diese« Woche eine Ladung neuer, sür die englische
Armee bestimmter Zehe abgefangen, die ganz vor-
züglich sind, so dass ich Jhnen die größten
Complimente ihretwegen machen muss. Verzeihen
Sie mir, Sie nicht abgewartet zu haben, Sie
können ja aber wohl in zwei Jahren hier wieder
oorbeikoinmen. Christian Deivet.« Den schönsten
Streich aber spielte Dewet dem Oberbefehlshaber
Lord Roberts. Dewet hatte» eines Tages die
Idee, die an der Heidelberger Linie entlang
sührenden Telegraphendrähte zu durchschneiden
uiio sie mit seinem eigenen Morfesyftem in Ver-
bindung zu setzen, Auf diesem Wege erhielt er
«ein anderen Ortschast aiiiäffigen Sohnes.
, ,,«Enafitat-Vote».
bald eine Depesche. Sie war- von General Hunter
an Lord Noberts gerichtet und lautete: »Ich bin
Dewet auf den Fersen. Bitte, schicken Sie mir
Verstärkungen l»« Sogleich telegraphierte Dewet an
Hamen »Schön! Sie werden umgebend Ver-
stärkungen erhalten. Roberts.« Und an Lord
Roberts telegraphierte er: »Unnöihig,Verstärkungen
zu senden. Dewel ist mit 5000 Mann gefangen
genommen Huttter.« Darob unendlicher Jubel
in Prätvria. Die englischen Officiere feierten diese
große That Hunters in wahren Strömen von
Champagner und Whisky bis zum Morgengrauen
Als aber die Sonne heraufstieg, kaut ein andere
Devesche aus Bloenifontein, die Lord Roberts
um schleunigste Entsendung von Truppen erfuchte,
um den in einer sehr gefährlichen Lage sich be-
findenden General Hunter zu befreien. Dewet
hatte selbst tagszuoor die von seinem Gegner ver-
langten Berftiirkungen herangeführt.
Hinrichtung eines Holdatew Aus The-
resieiiftadt, 22, d. M,, wird telegravhirt: Heute
um 7 llhr früh wurde int Hofe der kleinen Kaserne
der Jnfanierist Kolan des 91 Jufanterie-Re-
giinents dont Prager Scharfrichter Wohlfchlägek
justifieirt Kolan hatte aitt 1: Mai l. J. in
Kutteuberg mit seinem Dieiistaewehr seinen Cor-
poral erschießen wollen, diesen nicht getroffen,
jedoch einen Jnfanteriften getödtet und einen
anderen schwer verletzt.
Aeherfchivemmung Aus London 23. d.
M. wird telegraphirt: Wie die »Tiiiies« aus
Buenos-Aires melden, wurde ein 5000 englische
Qiiadratineilen uinfafseiides Gebiet südlich der
Stadt
durch welche eine große Menge Vieh umge-
kommen ist. Die Landwirtschaft hat nicht in dem
Maße gelitten, als man ursprünglich annahm.
Zur Wiederherstellung der Hauptbahnlinie im
Süden wären drei Jahre hindttrch außerordentliche
Ausgaben erforderlich-
Verbreitung der Barmi- Und glatten-
seuiüe durch Reise Thierarzt J. Ehrle be-
richtet, dass ein Landivirt einen zahmen Rehbock
haite, welcher an.Mau'.feuche so stark erkrankte,
dass er kaum mehr gehen konnte; dessen Besitzer
verfchleppie die Seuche in den Viehstandseines in
Bald
darnach bemerkte der dortige Jagdoächter, dass
seine Rehe ebenfalls krank sind. Von diesem
erfuhr Thierarzt Chrl), dass die Rehe auffallend
mager wurden. Ein von dem Pächter ange-
fchoffener kranker Rehbock hatte im FleischeEiter-
knallen in der Größe von Rehpfosten. Die Klauen
waren angeschwollen ein bischen schwürig und so
weit als möglich auseinander gedrücki. Jtt den
weichen Theilen («l«allen) befanden sich offeite
Stellen (kleine Risse). Als er letztere wahrnahiii
erinnerte er sich, längere Zeit vorher öfter Reh-
spuren in weichem Schnee beobachtet zu haben,
in welchem sich ab und zu ein Tropfen Schiveiß
(Blut) befand. Letzterer war stets in der Mitte
des Abdruckes der Klauen, weshalb er vorher
nie begreifen konnte,- wodurch dieses Schweiße-i
veranlasst wurde. Jus Maulewar keine Krank-
heitserscheinung wahrzunehmen Das Fleisch war
arg schliezig und ungenießbar. An Laufen der
Rehe merkte man das Vorhandensein eines Kraut
hisithstustandes kaum. Abgisehen davon, dass am
Rande des Waldes ein Düngerhaufen aus dem
oerseuchten Stalle lag, kaut auch der zahnieReh-
bock häufig in den Wald, utn dort zu übernachten.
Zweifellos ist die sorunghafte Verbreitung der
Maul- und Klaiienfeuche itii Gebirge häufig auf
Verseuchiingen des Wildes zurückzuführen Thier-
arzt Ehrle weist schließlich in der ,,-lbochenschrift
für Thierheilk. u. Bein-« auf die Nothivendigkeit
hin, dass das Wild, bevor es ziiin menschlichen
Genusfe zugelassen wird, einer sachverständigen
thierärzilichen lliitersuchuiig bedarf. Gewiss würde
dann die Seuche bei diese-n öfter constatirt und
dadurch schneller unterdrückt werden.
eHittnariftUnser-.
Haus und Rudi besehen einen Band Brehins
Thierleben u. zw. die Affen. Da sehen sie einen
sehr großen Affen und Rudi sagt: »Der ist in
Wirklichkeit so groß-O nnd zeigt die Größe mit
seinem Hündchen an, indem er auf den Sessel
steigt und den Arm so hoch hebt, als er kann.
von einer lieberfchweniinung heimgesucht«
Seite ö.
Hans streitet: »Nein, so groß ist kein Affl«
Darauf ruft Rudi den Vater zu Hilfe und dieser
ein sehr großer Mann erklärt: »O ja, es gibt
so große Affen.« Jetzt sagt Hans: »Aber gelt
Bisen- einen größeren Affen, wie du bist, gibts
ni l —-
Stechvieh- und Schaf-nackt
(Zentralviehmarkt Wien, St. Mart-)
25. October— (Bericht der Wiener Meh- uud Fleisch-
marlttassH (Stechoiehmarkt. Dem heutigen Markte
wurden zugeführt; 33s2 Stück Kälber, 2701 Stück lebende
Schweine, 1754 Stück Wasdner Schweine 542 Stück
Mantua-Schafe und 82 Stück Lämmer."
Es wurden verkauft: Waidner Kälber von 72—-bis
l K., Prima von 88 —1 K. 12 H.Hochprima von 1K. CH. bis
l K.20 H» Juiigschweine von 60 bis 84 H» Waidner schwere
Schweine von 90 H.,—1 K. PrimasFrischlinge von
88 -98 H» Waidner Schafe von los-so der Klg.
Lämmer von 10 K. bis 24 sicher Paar-.
Büchertisch
Detitfche Rundschau für Geographie und
Statistik. Unter Mitwirkung hervorragender Fachmänner
heraus-gegeben von Prof Dr. Fr. Umlautt. Xxll.
Jahrgang 1900. (A. HartlebeuDs Verlag in Wien, jährliche
12 Hefte zu 90 H Präriumeration incl. Fraiicozusendung
ll K. Unter den verschiedenen geographischeii Zeitschriften
nimmt die »Deutsche Rundschau fltr Geographie nnd
Statistik-« sowohl durch Reichhaltigleit als auch durch Ge-
diegenheit ihrer Aufsätze eine hervorragende Stelle ein.
Was immer auf dem Gebiete der Erdkiiride Neues und
Wissenswertes aiiitaucht, findet in derselben entsprechende
Beachtung und Würdigung so dass sie flir jedermann, der
an geographischen Dingen Interesse nimmt, eine erwünschle
Leciilre bildet.
Auch das eben erschienene zweite Heft des XXIIL
Jahrganges enthält wieder eine Reihe wertvoller Beiträge:
Neuere Forschungen über die Sternbewegungen im
Weltenraume und den Weltäther. Von P. Johannes
Müller-, Gymnasialoberlehrer.— Jm Unstrutthal. Von Dr.
Emil Jung in Eisenach. (Mit Z Abb.) —- Die Südpols
ers-edition Borchgrevinks Von F. M. (Mit einer Karte.)
Mein Besuch in Japan. Von Arthur Diosh. -.- Der
Madeirastrom Von Moritz Lamberg in Mariaos. (M.it
Z Abb. Fortsetzung und Schlufs.s— Astronomifche und
physikalifche Geographie. Die größtmögliche Dauer einer
totaleit Versiiisterung der Sonne. Der Kitvasee und feine
Vulkane. Politische Geographie und Statistik. Die voll-
fpurigsn Eifenbahnen des deutschen Reiches 1890,1894
und 1897.— Bes«ühinte Geogravheii, Naturforscher und
Reisende. Dr. B. Hagen. (Mit Porträt-) —- Geographische
Nekrologie. Todesfälle —- Kleine Mittheilungen aus allen
Ei«dtheilen. —- Geograpifche und verwandie Vereine.—
Vin Büchertifch. —- Kartenbeilage: Südpolartarte. Maßstab
l: 45000 000.
Der äußerst mäßige Pränuinerationspreis der ,,Deutschen·
Rundschau file Geographie und Statistik« ermöglicht ihr
eine weite Verbreitung
Ständigc deutschvolklithc
Erklärung des ,,Erlasthal-Bote«.
Deutsche Treue unserer Vorfahren rühmte
schon vor fast zwei Jahrtausenden derjenige Römer-
der sich trotz altwelscher Sittenverderbnis ein
edles Herz bewahrt hatte.
· Wir Deutschen in Oesterreich bewahren diese
Volkstugend, sind treu dem Volke, dem Ost-
markstaate, dem angestautmten Herrscherhause.
Wir wollen unser Volk als inaßgebendes
in Oesterreich sehen; Oesterreich soll stark und
mächtig sein; unser deutsches Fürstenhaus Habs-
burg soll hoch stehen im Kreise der Kronen.
Was an uns hussitische Czechen, über-
ntiithige Magyaren und unsere eigenen Stammes-
genossen »von schwarzer Farbe-« in erbärmlicher
Niedertracht als schnöden Verrath bezeichnen,
das ist unsere Zuneigung zu unseren Stammes-
brüderu im deutschen Reiche, unsere Bewunderung
der wirtschaftlichen Staatsthätigkeit jenseits des
Jun, des Böhnterivaldes, des Erz- und Riesen-
gebirges, welche Landwirtschaft, Handwerk-
Jiidustrie und Handel auf eine Stufe gestellt
hat, dass Zufriedenheit und Wohlstand nicht
bloß im Palaste, sondern auch im schlicht-V
Bürgerhause, im Baueriihofe und in der Wohnung
des Arbeiters herrscht.
Deutsch voran; Volkswirtschaft wie drüben;
Z. O.


[ 2023-06-29 10:50:37.663 - 19001028 - Seite 6 ]
Seite 6.
,,«Erlafthal-the«
.-«
« .« x
«-
Dcis sen-new
rmungsvollef, Fesellixyenlkedfckrfp
sen angepøssier Tags-, law-Me-
lx illustriert Als F. I III-akt-
cke. elegan- gednmlen ji« 7.50.
EIN-kreian rühme die Wasser-»Amt«
lief-e Beschwean des-»in seine-.»»«
Art ist«-sei- den-Lebenden Gesänan -« s«
» «-"4’-. wage-lege allen-steil Range-F sma-«
s-« reitst i-« øzien Juchhe-n Muse-h,
s E- Eillsyevs yet-leck, Be Cin If-
«.
·omer-Quellez
seit-Stets Alpensäucssling,« bewährt bei allen
Katarrhen, namentlich elec- Kiackets, bei Ver-
dauungsstörungeng Blase-ji und IiSkSnIeickeIh
osisisoiuessiemzs 1RTEL i» scan BBS.
FTIEETEEEEEEEEEEEEEEEEEE
.-
sp MERNTNE
lMPERIÄD
E«EIGEEE-.-;»EEEE
MtT DER KRONE
ist nicht nur Weg-IMME-
-sondern infolge Wesen-k-
Seiner grossen
Ergiebigkeit PESLZWSHL
Nile Politikexx und Capikalinenl
Die—«..
· wies-er '«
Allgemeine Deckung«
einziges. l
um 6 Uhr abends erscheinend-es Journal,«
enthält: politische, finanzielle nnd wirthfchaft-.
liche Infoismationen ersten Nanges, aus«
führlicbe letzte Berichte des Neichseathes,
den vollständgen "«.
M Courszeiiel des
der Wiener Börse, Coursdepefchen von allen Plätzen.
Waarenberichte sec-—
Jn allen Vexschleißlocalen einzeln und im Abonne-
ment erhältlich·
Abonnemcntspreife
sammt Zuftellung oder Zusendung:
Für 1 Monat. K 2.-80
« 3 Monate s·» si-
Die Expedition
Wien, I. schulerstrasie Kr. 20.
Fucksorkei
-.,— DE
Rudolf Yadingercs
liefert rasch und billigst
in Bächleibe(ieie»deriinerreickz).
D
Yuüidsrurkerei


[ 2023-06-29 10:50:37.663 - 19001028 - Seite 7 ]
Bradyssohe
Magen-trottiert-
(friihor Maria-eiles- MagensvopfetyT
berettet in der Apotheke »Zum König von Ungarn-J- des
Carl Brady in Wien, l., Fleischmarkt 1,
ein allbetvährtes und bekanntes Heilmittel von anregender und
lräftigender Wirkung auf den Magen bei Verdaunngsstörungen
« und sonstigen Magenbcschwerden.
Prata n Flasche.
Doppolflasoho
· 40 kr.
. 70 kr-
Jch kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen, dass meine
Magentrovfen vielfach acfiilscht werden. Man achte sonach beim Einkauf auf
obige Schutzmarke mit der Unterschrift C. Brady und weise alle Fabrieate
als uuecht zurück, die nicht mit obiger Schutzmarke und mit der Unterschrift
C Brady versehen sind..
des Avotheker
list-« Magens-Institut Czme
(t’riilter Isaria-aller- Magenttsopfety
sind in rothen Faltschachteln bei-packt und mit dem Bildnisse der heil. Mutter
Gottes von Mariaze: (als. Schutzmarke) versehen Unter der Schutzniarke muss
sich die nebenstehende Unterschrift KOCH-« befinden. Bestandthesle sind
angegeben
Die Mageuttsopkeu sind echt zu haben ja allen Apotheke-m
gleberall
Im Norden
Im
Osten
Im Süden
verwendet man
«,(,(,4,«,(,« XC, ,(,«-«,(-s4s(y4)(f,(,«,x- ,(-(,
Xgääåäoåäzågtsx Tä- LDKDKXDTOTCETAEJMIIEEICD cis-Tanzen end rat-»He
—
z
emtemaltberülimäm
Gesundheits—
Fe.igeukaffee.·
kräftige- tskomm könlidæenwosilgcsdtmscll ,««
Hauses-be Farbe as Näh-kraft l »-
"« Liszt
dan.su«.ns-az. s
Seite 7.
Platz-we
in allen Größen schnell und billig
in Buchdrnrlierei
Radinger, Schei bi-
Sute Uhren billig·
mit 3jiihk. schriftlicher Garantie«
· versendet an Private
Uhrentabrik
I. ..
« HillllsKlJllkiilIlllBkllX.
Meine Firma ist mit dem
k. k. Adler ausgezeichnet besitzt
gold. und silb. Ausstellnngs«
medaillen und tausende Anerkennungen
illustr. Preiscatalog grat. u. from
J-
- III.
Agenture»
von einem ersten Baukhaufe
unter sehr günstigen Bedingungen,
für den Verkan von gesetzlich ge-
statteten Origina -Lofen gegen
NaceiIZaMunaen zu vergeben-
( Nur anständige und redegewandte
i«" Personen wollen ihre Offerte ein-
«- s senden anRtIdolfNioffc-Wienl.
——-—"·. unter ,,Existenz«..
..
" cccs.
Vorziiglich geeignet fiir
II H IBrautausstnttuugen, Villers, Land-
—- hauser und Sonmurpurteien. .-
Umsonll nirgends-, aber billigen wiq überall bei mir:
-,» meine complet zusunuuengestellten Zitninereinrichtuunen, bestehend aus :f
2 Chifsuuuiermh 2 mussiveu Vettern 1 Wusdilkustem l Nacht-
unstet mit steiimlatte. lTi1·tti. 1 Zitil"tissos·a mit Polster-,
74 80ll0l11, l Spiegel mit beig. Glas zum Preise von fl. III-,
65—, 7s3«—. 85«—. 100"—, 120«—. Jeder Käufer einer Ein-
richtuug erhält als Geschenk umsonst dazu: 2 Karuissen, 4 Enibrasen,
4 Rosettem l Haudtuchhiilter, 1 Kleider-reckten 1 Spuckuapf, 1 Frisier-
;- spcegel, 1 MarkaitBonqueh 1 Stiefelzieher, 1 ScheinmeL
Campiete Kilelieneinriilitungen fl. 15"——. 20«—, 25 —L. klit—
deutsche Schlusziuunek, mattnuß fl.140«—— 165«——, 190«—,
210·—. tilttteutsttte speiseziuuuek,« mattnuß fl. 120«——, 150 —.
ld’0·—, 200·—. Deeiirutiosissdiuune mit Teppich uml Ptiiseti
« fl. 38"—, XII-, 55—.
« Jede Einrichtung wird kosteufkei zur Bahn gestellt.— ff
Einzelne Möbelstiicke äußerst billig.,
Erste Fettefhauscr chbelnäcderlagc
tGeschäftsgriindung 1860)
» Wien, XWL Mariahilfersteusze 142
frühere Schönbruunerstraße 16, neben Hotel Fuchs, Tramtoayhaltestelle Westbahn.
Lieferant der k- k. Staatsbeamten— Preislisten gegen Einseuduug von 20 kr«
in Briefmarkeu franeo.«.
r
—.,.————- ...-—
Herbstbutys unterphoszphokigfanrcr
Kalk-Eifeu-Syrnp.
Dieser seit 30 Jahren stets mit gutem Erfolge angewendete, auch von vielen
Aerzten bestens begutachtete und empfohlcne Brustsyrup wirkt fchleimlöfcnd,
httste«nttillend, fchtoeißvermindekud, sowie die Eßlust, Verdauung und
Trunk-rang befördert-M den Körper k1·s«iftigend und stärkt-nd Das in
diesem Syrnp enthaltene Eisen in leicht assiInilierbarer Form für die Blut-
bilduua, der Gehalt in löslichen Pl)osphor-Kalk-Sal en bei wä li en
Kindern-besonders der Knochenbildung nützlich. z sch «ch ch
Preis l Flasche fl. 1.25, per Post 20 lik. mehr für Paarung
Ersuchen stets ausdrücklich Herbabnt)’Ss
Kalk-Eifen-Syrup zu verlangen.— Als Zeichen
der Echtheit findet man im Glase und auf dem Ver-
schluselapsel den Namen ,,llo1-babny« in erhöhter
Schrift und ist jede Flasche mit nebiger beh. proto-
cvllierter Schutzmarke versehen, auf welcheKenns
zeichen der Echtheit wir zu achten bitten.
Alleinige Erzeugung und Central-Verfendungsdepott
Wien, Epoche-be ,,Bur Barmherzigkeit«
Vllfh Kaiserstraße 73 u. 75.
Depotg ferner: in Scheibbs bei Herrn Apotheke-: F. Kollmann;’«St. Pollen
bei den Herren Apothetern O. Hassak und L. Spora. Weiter-g Depots bei den
kein-en Apothekern Amstettent W. Mitterdorfen erzogenburge J. Wille-it
Tiltenfeldi J. Gtellepois. Mankx J· Wurzer. elke F. Linde. Neun-na-
bache C. Dieterich. Pöchlarm M. Wrann Seitenftettem A. Reich. Waid-
hofen an der Abt-S- M. Paul. Abt-se K. Nicht
..,». ·-«.
»s« .-«..-. ««...-. »D- k-
«.....—..k- s« '-—« JJSW «7M7,WsuW-«,IZ- —- —«-.I.-
»«-«"ss.-»x».-’I· E—'«
WWHOI«-« ..
Ins HHMHO n- «-3-.—-;-;
.; »Ja-e
gis-»a- Hex
,-5«


[ 2023-06-29 10:50:37.663 - 19001028 - Seite 8 ]
Seite s.
Wesentlioli
billiger
ist jetzt die Oesterreichifchc
volks-zeiiung
dieses alte, hochgeachtete, wahrhaft volkgsreundliche Wiener Blatt,
dessen Redaetionsverbande seit Kurzem die bekannten Schriftsteller
Hermaim Ruhr nnd Yincenz Ehiavacci angehören, besitzt
eigene Berichterstatter int Jn- und Auslande nnd bringt-
I zahlreiche Neuigkeiten. ausgezeichnete Leitartikel, taglich 2 spannende Romane,
IT unterhaltende und belehrende -z"sseuilletons,l muten-. Martts und Börsenberichte,
I die Ziehungslisteu aller Lose, nnd ferner in der in Buchsorm erscheinenden
c Familien-Beilage: tiler über Gefundneitgpfleae, Erziehung, Natur-, WITH-
. und Völkcrkunde, Land- und Forstwirtschafifcstartenbauz Frauen- und Kinder-
s
.
.
.
WILL-Küchen- nnd Hanstecevte Gedichtc, Rom-lieu- Scherze, Preisräthsel
mit schönen, scbr wertvollen GratiS-Priimien, Huuiorcsken. Jm ,,Natbgeber«
werden alle Anfragen betreffs Gesundheitsbflege, Steuer-, Rechts-, Gewerbe-.
Militiir-:)lageleaenbeiten ze. grau-Z beantwortet
Alle neuen Abonnenten erhalten den laufenden l)oct)intcressauten neuen historischen
Original-Roman »listigen Josef Il. untl die somnambule«
von N. v. Rosen, gratis nachgeliefert.» M—
Die crmässigtesss Abonnements beste-agen-
1. Für tägliche portofreic Zusendung in Oesterreich-Ungar11 und im
-Ocenpat.-Gebirt
monatlich K 2.70, vierteljährig—1( 7.90
2· Für zweimal wöchentliche Zuseudung der
i-"Erlafkhllistdl««.»
' X I
- In Hase s. Ettsohmsnass Tours-Worin- ia wie-3..-.:l».,«
pomjskaotdastst S, erscheinen and-Witwe gegen Einsendnnts des October-sag
» OdrchdxePostspoxeosse oder mittelst Postametsngg) ptänumerstt Poe-deu- .»
»Wir-net Landwirthkchesuide Zutun-ig-
Crö te allgemeine illafirme äetmaaifsirkkie getan-Ists Lamon-tatst oft-.
mnogitxjcx.-Folta.staaz1«st. 12, Bienen sozi-
, "-.- seen-krumme mita- tmd .Sagd-Jkixungz
! gesessszadtige
Gen det 1851. Ersch. Muton n-
ll emetne illthvlrte
A g Holz ndu
·»· te, J
Genuas-et IM. s ritt-eint jeden
cum-g für Tarsen-ernsthaft two Holz-sausen.
as Fern.«
reltag in Gr.-Folro. ansi. sc. s« Viertelj. fi. ?-
Illlgemeine Wein-Zeitung.:»
ers-ON
f
um- sit
--—-
Music Zeitung für Weint-an u. Weins-reinsten- Jnternattonach Wein
band-stammt cwarne-l sur Geiiieotclsumentem Gott-l u. Gasthof-Zeltikna««
u cgkaktosmst Erscheint sei-ca Donnerstag m tot-Quart Ganzj. fl. a. Vierte11..a.1—.:-q«
O Probe-intonieren auf Verlangen are-its und freiere-n W
« WILL-IS
Wichtig sit Bann
Das lästig-e und schädliche
Binden des Haares übertiiissig
durch
o s o stillen-tos-
patentiert nntl einzig prämiiert.
» Zu bekommen in 2 Grössen
ä. l Krone nnd in Silber zu
5 Kronen bei allem Coiffeuren
nnd Parfume1«ien, sowie gegen
Voreinsentlung des Betrages tran-
kirt zu beziehen bei
Frau J. Kreuier
Für Kasten u. catarrliieitionlie«
Kaiser-s—.
Brust-Bonhons
die sichere· notor.bcgl.
W. k«.-
»He-ne 2650 Stern-ex
Einzig dastehender Beweis für
sichere Hilfe bei Fäuste-n- beisei-
neit, Catarrlr uncl Verschwi-
mung. Packet 10 u. 20 kr. bei:
F-,3. Kollmann in Seiten-be
Sancstags- und Dotitteretags-Astsaabetc y-»
(mit Roman- n. FainilienÆeilagen (inVuchfornl), ausiiihrlicherWochenschau 2c.)— n leih xvlll«’ Gentzdasse No 90
. svii-rtelje’ibria l( 2.64- baldisibria K 5.20. s
Z. Für einmal wöchentliche portoireie anendnng der reichhaltigen l s· s
. .· S.«M-«-tss.gs-A--.ssssds»·. »s- Nervenzentren-e
Hm Roman- Und Familien-Benannt (m Buchtor1u). anssubrlccherWochenichau 2c.)· d, sp««, lmä«, »O« H»«
,«, v- ,«« Stille-, itzt »u- tI«
Vcertcllablla h 1-7»- halblablca K (3-80-« »Dr- ihm-ler- Weltdokannteo Bisslirmehitiztix.
Abounements auf die tägliche Ausgabe können jederzeit bcgiuneu auf die FUFHHZFF III ,11J,f’«’,ka«,;;i««le WITH,’ m.sc.bssauc-lnswzutsadenin«
Wochen-Ausgaben nur vom Anfang eines (be1iebigeu) Monats au.« gltxklsisisliissn eZu bk«Z-IF-«iiisiiistkkiii«.«ikso tu "’H kastssmmkl«s"9"4MLe-"s—
. —::—«, P r o b e n um m e r n g r a t i s« I—s:—— Diklrktiiiisiixiki.vå:isr);inZiZ«nTZTI-H in Ray-«; staatspotheko’
Die Dipod- (ler ,,008t.err. Volles-Zeit,un«, Wien 1., seliuler str. 16. Znespom Weh Gent Yo Pt« soc-Wotan 7«
—-
Die neuesten
Futterbereitungs-hlasehinen
Fälle-sang!
Winter--
III-« Sees-.
248
Häoksel-Iputte—sohneicl maschjnen, mit PatentsRollen-Ringsel1mierlag-Im mit s
leichtestem Gang-, bei einer Kraftersparnis bis ein-a 400,».
Rüben- und Kartoffel-schnejdmasohjnen,
schkot- und Quetsch-Mühlen,
vieh-Futtetsdämpters,
Transportable Spar-Kessel-Oefen
mit emaillierten oder uneinaillierten Einsatzlcesseln stehend oder fahrbar,
zum Kannen und Dämpfen von Viehkutter, Kartotkeln, für viele laml- und
hauswirtseltnftlielie Zwecke etc-» ferner:
Haku unz- (Majs-) Redlek,
Getreicle-Puczmühlen,
Trjeuressortiekmaschinet-,
Heu- u; St1«0h-I)ressen, tiir Handbetrieb, stabil und fahrbar.
I- Drescbmaselcinem Gift-eh staldz-P22«s,e, »Ist-am DER-»
Diensten Seen-innen ,,AGR100LA« Gehalten-stetem one Momenten tin jenen sann
fiir Berg und Ebene.
selbstthätige, patentierte Bespritnungs-Äpparate zur Yornjelttnng des He(lerielts, der 0bstbaum-
seltätllinge uml Bekämpfung der Peronospora
knbricieren und liefern unter Garantie in neuester-, anerkannt bester construetion
Ph- Mayiaxth öd Co-
kaiserl königl. ausschl. priv.
Fabrikate landwirtschaftlicher Mast-hinein Eisengiesseroien und Dampftsammorworko
WEI- ll. Tabovsttsasse Ils-. 7l.
Preises-krönt mit- åbor 400 goldenen, silbernen und bronzonen Medsillen.
lllustkikte Kataloge und zahlreiche Anerkennungssclnseiben Statis.— Vertreter und Wiederverkäuier erwünscht.
—:-
IOIIOIOOOIL LIMIOIIIIII I
Wo bis Bild-L dienstlich
I
.
«·.
konnen Personen jeden Standes in I
sollen Ortschaften sicher und I
ehrlich- ohne Capital und Nisico vers TO
.
I
s
i
« then-g
.
.
I
s
mit Be Joch ·ebenem Grund und schlagbarem«
Walb,'8 lStllck Rindvieh, 5 Schweine, sämmt- Z
lieben TFahrnisse nnd Futtervorräthen ist um D
4500 il. sit-verkaufenNähere-Auskunft beim Z
Eigenthümer Sonn-leichtrer aus der Oeds s
bei Pungstall "a d· Erlas. I
dienen, durch Verkauf gesetzlich er-
Llaubter Staatspapiere und Laie-
Auträge anLudwigitecreicher
vIIL Deutschegasse s, Bsud apest.
IICIIUIIIII l IIIIOIIOIII
lwiiktxsiskckjxspsw, —«.
Billige Gänsefedern I
l Pfund nur 60 Kreuzen
Garantirt vollständig ganz neue,
graue Gänsefeder-s, mit der Hand
geschlossen- ein V, Klio nur 60 kr. die-
selben m besserer Qualität, V, Kilo nur
70 ·kr. versendet in Probe-Pos1colli mit-
Z Ktlo per Postuachnahme— J.(Krasa
Bettfedernhandlung in Smichow bei Pragi
—E Umtausch gestattet. E
, So bleibt Dir fchtimme Qual, nun rathe
W
Eine deutsche Tugend ist das Ganze,
Und dennoch wandelbar ist meines Wesens
« Sinn,
Denn eatsernest Du des Wortes ersten Zeichen.
was ich binl
— J B D E li-—
. l·.
der die Lösung dieses Räthsels unter Beifügung
der Abenuementsqukttnng der Jlluttrirten
Sonntags-Zeitung fiir sOctober- December
1900«-T·) an die Verwaltung der Jllnstsrirteu
Sonntags-Zeitung Wien, 1., Schönlaterns
gasse 8, eiusendet,
o r lt li l t
gratis ein Los einer flaa lich concessionirten
Lotterie mit einein Haupnresfer im Werthe von-.
iiäilllllllllls 20s000 Kronen Illlllllllilll
und 3000 anderen Gewinnen.
»si) Man abonuirt die
Jllustrirte SonntaxiS-Zeitnng. Vor-
nehmste und beste Familieuzeitschrist der.
Mouarchie mit den Gratisbeilagen.
Praktifche Ntittheilungen für Küche-
nnd Hand-
Dorffchtvalben Deutsche Dialectdichs
tungen aus Oesterreich-llngarn
Modenzeitnng fürs deutsche Haus
Jllustrirte Jugendzeitung
Jllustrirte Kindermvve
Albnm praktischer Handarbeit-in.
Schnittmnsterbogen«
bei jeder Buchhandlung oder Colporteur oder-
ditect bei der I.«
»» tVerwaltung der»·
Jlluftrcrten Sonntags-Zeiten IV
-Wien, l., Schönlaterngasse :»
mittelst Einseziduzig des Abonnemenisbetiss ,s
svnn K 3.26 vierteljährtich US Hektel.
YÆWM PJ
Zitherspieler VII-F
4 Zither-Mücke und Katalog-
nk gis-Eis Ton s.
bei Lili. NeulinobnohÆineuL»
I«(-Böhmesns)
«
«-
e-.


[ 2023-06-29 10:50:37.663 - 19001028 - Seite 9 ]
sak-»
,» -.- »s-. s ras, --«7«--
« OIWWITWW ZWEITEN ;. «-
,— r «Erlafthal-Bote.« Seite 9.
«...— ,- O«««
. i- ’··-
«... Giftnbahwjahrordnungm
·«-·,»' Giltig vom 1; October 1900. »a-
«Kieube.rg-Gamiug—Pechlarn.. Rechten-n—Kienberg-Gaming.
-«»«" V Früh Vorn-. Nachm- Nachm. Abende Abends Früh Früh Mitt. Abends- Nachts
Menherg-Gaming.... .Abf. 6«.28 11.12 1.28 5.18 Pechlarti.. Abf. 8.48 12.z6 -3.04 9.16
,’Peutenburg.. .« -.. "...... 6.40· i1.23 1.39 5.30 Erian... 8.59 12.38 6.15 9.29
Furt-eben;......... 6.43 i»1.26 1.42 5.33" Petzenkirchett.... 9.11 12.50 ti.27 9·43
Neubruck.".»......· 6.48 11.30« 1.47 538 Wiefelburg.... Als 12.56 6.34 9.5l
Neuftift.......« 6.53 1135 1.52 5.44 Mitterwasser.... 924 .1.03 6.41 9.59
Scheibbs.. ...... 7.-— 1141I l.59 5.5t Purgftall...... 9.40 1.17 6.56 10.16
,.— ———··-—— ———— Merkenstetten. 9.48 1.24 7.04 10.2"4
zitterten etten........« 7.10 11.51 2.09 6.04»..
Burgstafki..... -...« 7.20 11.59 2.17 am SCHko los- 1·35 JLHL
Mitterwasser,... 7.34 1213 2.31 6.24. Newtiit.... 10-«6 1-40 7-21 10-42
Wieselburg-......... 7.42 12.20 2.39 6.83 Neudruck.... 1013 1.47 7.28 1().49
Petzenkircheu....... .- 7.47 12 25 2.44 639 Fürtebe"— 10-17 150 7-31 10-53"
Eriauf.......... 8.01 1239 2.58 6.53 Pentenburg-.« 1020 1-53 7s4U 10-56
Vettittrn.« Ank. »An 12.52 3.08 705« I Kienbera-Gaming «- 10 33 US 746 11-08
Pechlarn——Wien· Wien-Pechlatn.»
·- Nachtngrtiit Vomf Nun fitachtnfzm NatianAbende-funtern-eiNchtkk Fritz Früh I Vorm Mittegothhn Nin. Ave-un einan
Pechlarn. Abf. 3.14;6.22 8.44 1.10- 3.280.00f .7.26 7·33 Wien. Abf. 5·40 9.3t)ii.40, 2.50 3.35 6001029
Melk. .-. 3.27;6.35 8.57 1.24 3.42!511I I735« 7.46 St. Weitem 7.25 it.i9 143 5.05 4.57 8.1112«1
Lbösdorf.». 3.37i6.45 9.07 1.34 4.o715.19- —.-— 7.55 Loosdorf.. 7.54 11.52"-.-.13 536 5.i7 s.4312.-20
St. Visiten« 4.08I7.19 9.t-8» 2.15 4.5615.42«l 803s 8.34 Melk... 8.«4- 12.03 Leu 5.46- 5.26 8.5412.34
Wien.. Atti-« 5.5c)»9·10110--5 «t.10 6.35s7.001« 9.15i10.10 VechittrnAni f 8.1:31 112.16s 235 5.59· 537f 9.07·1259
« Pechlarn—Amstetten-Linz.
Linz—Amstetten-Pechlarn.
Früh tVokm,. Mittag Nachm. Abends Abends Abends Nachts NachtHv Früh jFrlth- Mittag Mittag, Nun Nachm. Ali-c Abzkidg
Pechlarn.. Abf. 8.17s 12.30 2.36 6.00« 5.38 «9.00 12.53 Linz.. Abf. 12.36;—.—» 5.55 —,—12.l7i 3.09 i 5-31 4.—
Krummnußbaum. 8.25 12.38 2.45 6.08 —.— 9.13 1.01 Aniftetten.. 2.30; 5.33j 7.57 12.20 Use-Hi 4.26« 6·52 6.27
Kemmelbach-Ybbs 8.39l 12.53» 2.59 6·23» 5.55 9.34 1.13 Blindenmarkt. 2.4l 5.4x 8.()8 12.31 2.47i—.—- i—»— 6«39
Blindenmarkt. 8.56 1.11i’ 3.16t 6.4-l i —·.— 9.54 1.27 Keminlb.-Ybbsf" 2.55. 6.01 8.24 12.48 3.04 4.45 ——! 6.57
Amstetten.. 9.11 1.32l 3.27 6.t37l 6.E-0 10.04 l.45 Krumninußbnril 3.07i 6.1.-’) 8.Z7 1.02i 3.18»’—.—« —·«—.’ 7·10
Linz. Ank. 11.t)3l, 3.46:—·— 8.551 7.29 —.—« 3.22st3echiarn Anat 3.13, 6.21 8.43, 1.08, 3.24» 4.59 7.25) us
Kiestverg-Göstting Waidhofen. "««·"
K« k. Post -Jaerken« Früh Frau THE ;Ahds.«!«« IFriikt Mit. Nuchnr W-
««« 6.oo. 8.00» gabKtenhergunsssss 11.04 Hi
scheiausTuknnlechHgbs lgb »F Uhr TM M- 1izlshühStszsåkgell 6 13 MS l8 Ist Gewinn 5 W i()54 431
9 U ·20 M. ’lan en ein r in» EinS« V in» -.!««'«« "«.·
Ein-Pera 11 Uhr 25 Min., Meint in 12 Uhr 25 Minuten. ,- b"43 Z 04 ,8«45 PiUssMschlUg 4 02 los23 4·00 i—
stunk— sei-euren Mankaviouhr30M.mittags,Kirni-erg11uhr 6.55, 3«I7 PMB Holiapiel. 439 10.10 3.45« V
40 Miti. Leng U Uhr 10 MIN-- Platskenstein 12 Uhr 50 Minuten-XX 7.13 3-30 I9.16 Luni 431 10 Ol 336 1034
St. Georgen l Uhr 45 Min., Schetbbs an um 2 Uhr 45 Minuten. 4 30 7 Isl Z Si Itf 20 Kasten 4«21 9«t31 Z« 7«
sohoibbs-Icirolihekg a. (1. kleine-ji« Abfahrt: Scheibbs 8 Uhr· ’»« Z 44 F—»«·« -.l 10·29
30 Min. vormit» or Anton 9 Uhr 45 Minuten vorm» Frankenfels 12 Uhr 4 38 7«7f«« 9.29 Stiegenfiraben 4.11 9.41 3.07 10,19
30 Min. nachm» Ankunft in Kirchberg s Uhr 30 Minuten nachm. 4 50 7-47» säh 9s39 Göstkiiig 4i00« 9s30 2s56 10 08
Kirchborg—soheil)bs. Abfahrt: Kirchberg 10 Uhr 30 Minuten501 8 00I« 4.07 Engelsliach 9 l4« 2 33 10«’2
« vormittags, scanteafele 12 Uhr 50 Min- nachm-- Sk- Anton Z Uhr —5 10 811 4-17 J SiG F 9.0 2A l i O
Minuten nachntit., Ankunft in Scheint-e s mir as Minuten abends -- 8« 4«..« »Um« 4 sgl 9s42
kurgstu11—0hokutiort. Purgftua ai- io Uhr 20 Min. mittugexDsZS -56 i s,- Vollenstem ins-i 1.52 9·16
Oberndorf an 11 Uhr 10 Min. mittags.« 6s4310s43 i5'04 TEWawtheU» 7O23 Us50 802
Purgstallokuogniklgrgddgxliägjittkckliä Obemdorf »O 4 Uhr m Mul· nachm·, «)Ve1«kehreii in der Richtung Göstiing—Lunz nur an Sonn- und Feiertagen und Dienstag.
Wiesolburg—6rosten. Wiefelburg ab 10 Uhr— Minuten vormit., Sieitm. l
kikcheki 11 Uhr 45 Minuten, Wenig 12 Uhr 10 Min., Randegg 12 Uhr 55 Min« Grestkn
St. Pölten—Kirchberg a. d. Pielach nnd zurück.
un um 1 uhr so Minuten« 540,« 2.50I ab Wien (Westbahrchof) an I9.10 6.15 9«15
erston—Wios(-iburg«q Greften ah 3 Uhr 46 Min. früh, Randegg 4 Uhr Fruh Mka Mit.M Nchni., Früh Nin I Abdg.812chf"-
ansijzäh VIqu 5 Uhr IV Min» Steinakircheti 5 Uhr 45 Minuten, Wiefelbnrg an x.4011.30 12.35i 5.15kU ab St. Pölten.. Eint 6.45, 1.5214.20s 7.30
7 r t«.«·,- .2412.14 1.15 6.— Ober-Grafendorf... t6 08»« 13»3 42 653
, —iii) it« G i- ·,«.««-«
Mitt. ErfiiiLngvvsttz IF s"uhr-":-I2«"e«iei?iut3n.«hr 15 W« Mut Gesten 4 Uhr« 8.4812.42 1»40 6.24 Hofstetten.— 5.4212.44 3.13 6.24
Idhsitz—t-itrutiug. Ybbfttz et- 6 uhr as Min. früh, Greften 8 uhr 45 Miit 9.06 1.03 1.58 6.42 Rabenstein... 5.24 12.23l2.55 6»04
früh, Gaming an 10 Uhr 15 Minuten vormittags«« 9.I4 1.12 2 06 6.50 Steinklclmm (H.).. s5.16112.13 2 46 5 55
Fö»Rpg-La«ctkokhok. Gattung ab 7 Uhr Minuten vormittags, Lackenhof an 9.22 1»20 2.12 6»56 Stejnschal-Tradigist i5 11112 07 2.41 5«49
m. voran ta.»»·«»...
« W Lunieenitopeasninz Lucienhof ni- 12 uhr so Minuten wiegt-, Garniug 9s30 1s28 2s20 Tod-H Klrchberg a« d. Plelach 15»—11«562«30i 5O40
u it e.»
: ;ä32?ghg:tilänssiug. Göstling ab 4 uhr 20 Min. nachm, Lassing an 5 uhi« »h« PM« «N«««.«Usbeägmfendka—Mauk Ut«t»«d Ziguckc·
's nci an ag. sr g X—. Cis«« Nt.. N d
Ho M«hns«k«i«i«rg—udstiing. Luffittg ab s Uhr ·— Min. irrende Stiftung en 7 uhr IF THE läg g.01,i 9 40 abOb.-Grafendorfan4 ß»:«1å?03 1«04« argin sitz
» in. u.«",«. 8.3 «. 1. i .13 9.51 Rammersdorf (H.). 5.4911.5212.53!3.2212.54
» MHOZIHOHLJFZTO FITNle Uhr 30 Mms OWN- Hütm« W 8.50s12.401.416 26 10.04 Bischofstettett... .l 5.36i11.3»12.40 3.09 12.40
. lind-Latierland Kin- ab s nur 25 Min. nachm» Darin 7 uhr es Minuten AU- 1.01 2.02 6.47i10«23-Kilb---«-. .- 5.19f11.20]12.20 2.50 12.30
tpngdorf an s Uhr 15 Minuten nachm.» 928 1.18 2.19 7.04»!10.404Mank..... K 5.—,I11.—f12.0212.30 12s20
st· Loonharå—lroos(lork. St, Leonhard ab 4 Uhr 50 Min. früh, Koosdorf
an 6 Uhr so Miiu früh-
Loosåort—st. Lea-Instit u. P.
St. Leonhard an 7 Uhr 20 Min. abends.
sollt- Matzloinstlokk—st«. Leedhartl a. P.—-Itlaiik. Melk ab 10 Uhr 55
Min. vormittags, Litatzleinsdoif 11 Uhr 25 Min., et. Leonhard l Uhr b Min» Mank
Loosdorf ab Z Uhr 40 Minuten abends,
tm- 1 Uhr Ho Minuten tachin·
sank-sc Leontiartl sa. F.—Ilnt210iust10rk—itlolk. Maul ab 4 Uhr 50,
Min. nachmittags, Si Leouharo b Uhr 40 Min» Miatzteinsdoif 7 Uhr 10 Min» Melk
sitz »Um 45 Miit abends«
;« Hälse-Brand Melk ab ll Uhr vorni» streute an 4 Uhr —- Min. nachmitt
ts-: Zins-neun streute ab 4 mir früh, Men an 9 nur 25 Min. vorm.
b K m b Ybb o u ch M St. Völker-, 13.Septeinber.. .,, 15 60——— —- —-——
s-- Y "bs— Sonne ac-. s ab 1 hr 50 Min. na ts» 2 Uhr 85 inuten.-·-
..—s;i 10 Uhr ZU Miit miitags, Kemmelbach an il Uhr nachts, 3 Uhr 05 Minuten Rkemss m· October«·· pewecwi.—« "·— 7 80 6 60— EI-.
an mliii klan FAMIng ·b ch sah s M ch u m« o Waivtmfen.7. Augqu.... «f 7 40 5 20—— s 40 -. .-.;.
eigne no -- s. emmel a ad «" r 1 in. na ts r i·« «-
Min., minags« tim-( Uhr ev M. nachm., Ybbg an B Uhr 50 Min- na,chts, 11 Uhr Steyh U- chber«««· wo Kug« 16 40 15 30 U 50 U 80 .— —-
40 Witz Fisth Und squ 50 Will-JOHN W« ·t —(G sch f W dschb) Wien, 2-).Oct»iter ......»» 13 80 14 so u sit ii —- —- g
e en Domi- un eiertag vere ri von Hi z aus a o Amt auer»«
ni- V,12 Uhr ein Stellwagen zur Gnadenkirche Maria see-Stil nnd fährt um 3 Uhr Web M- chbek ------«» U- 40 EIN 14 60 12 ZU IS 50
uarhntiitags Fett-un Die Fahrzeit dauert I Stunde
Ybbsitz—W-i(1boten. Ybbsitz ab d Uhr 15 Min. früh und 7 Uhr abends,
Waidhofen an 9 Uhr 45 Wink vormittags und b Uhr 80 Min. abends.
« Giltia nur an Donnerstagen—. Ver-kehren nur an Sonn- und Feiertagen.
Amsel-ev erhobene Körnermarktpteife.
Z» t-««
-— Il
Max-starre »F i- TT L w H
O w g S«
Ei se D sa-- I
Scheiva 16. October
. .iuoieiig. i9 21 is 73 —-»—
Gesagt-ne Lotto-Nummern
wanderten-reinsten wanthofen ab 4 uhr 45 Min. trtih und 5 uhr 15 Wi e it, 13. October 81 48 58 26 23
thsitz nat-hat« tin? Uhr U Min. früh nnd s Uhr as Min. abends.« Li n z, 20, October 35 48 55 20 46
v
« Heu
.«
« -:. Its-: III


[ 2023-06-29 10:50:37.663 - 19001028 - Seite 10 ]
Hei
T c-
« I
gxi
Seite 10.
list Hinab-Balsam
.,(lirlaslbal-Nms,k«»... .-.«.
Frager Haussellje ·-
-« ski. »Fule»
·g Iedweder-nie Meint
namgz immequ
wills Iljlllllllllls GENIUS
W cle"""'9«"’sl innehalten ils-il WAGNER inPnLl
ist ein seit mehr als 30 Jahren allgemein bekanntes
Hnlisniittel von einer nppetitnnresrenden und wilde
alikiilirenden Wirkung Der Verdaulingsvorgang
wird bei regelmässiger Anwendung desselben ge-
leisiktigt und im richtigen Gange erhalten.
ist-esse Flasch. l il., kl.50l(r ,Iir.Post20kr.nlehi-.
ist ein altes,
detes Hausm«ittel,«
Reinlichkeit erhält und schützt, die Ent-
zündung und schmerzen lindert und kühlend
ln Dosen a 35 kr. und 25 kr, per Pol-til kr. mehr-. I'«;
-aIEuIic-d·jz Null-its Inv »Ums«
aIioulgiupD Iaiailin illu usun
-1vuib'iiJ in inu geil Ilbluola«
Iiiiiuznns uIiIIaq uIillliilIIn
salzig ein«-Inn uvics uaIalgItiliIz
liaIIv ui ihm-noli Il rann ·:i; Oz:
·:lI0I- uoa alle-ist, thut Wurf-Just
nI .D equoIIIIlLaemtpl
eilthxsykaåa innomqu-
Gniks uI nInIIiiuIZ sinken-? lind
zuerst in Prag angewen-v
welebes die Wunden m
wirkt.
Z ARE-J MY Willle
E ei n
» nrilrlnexl Alle Theile der Binden-lese
W trugen die neidenstehende gesetz-
lich depoiiirte sc hutzmni lie.
HTFFZlellllllllklillilsR FlilLllllL l(. ll l( HUlIllilfllillll ,Z. schilll ÄlllllPLIZTIELZLITTTTTTTI
Postiersandt täglich.
des Herrn Franz Kollmanm
o cl Depots in den Apotheken OesterreicllsUnLains. dann in schen-III in der Apotheke lBII
—
Knuxnxaunuxunnnxnnluunuzs
-
d Ein Versuch überzeugt, dass die protocollieiteFirma
A
s- O O
-« d G
-: F r a n z e c o i a
I-.
I
g( nur in Tricst)
-.
. t- s
K« franco uberallhin versendett
X sBett Kaffee- feinst,..... 5 Kilogranun fl. 7.—
K Santos Kaffce, feinst,.. .«. 5» ,, 6.—
I-» fein,.... 5»-» 5.50
z) Gold Jana Kassee, feinst» s.. 5»» 7.—
H Jasfa Kassee, feinst,..... 5.» ,, 6.—
H Gebrannter Caffee, feinst,.. 5 ,,» 6.50
H Speifeöl, feinst, netw,.... 4» ,, 3.—
Ersuche, sidi vor gleichnamigen Firmen in licht Zu nehmen.
.......d.0-
OIOOIICIOIOIIO
B
Beste wähle der Welt!
hast erhalten will, kaufe nur
für lichtes Schuhwerk nur
ds- Ucberall vorräthig. III
Fabrik, gegründet 1832 in Wien.
Fabrils- Niederlage:
Wien, l, Schlllcrftvafze 21.
ncan genau aus meinen Namen
St Fevnoleatlh
Blousen, etc., Kleiderstoffe, Stoffe für Herren-anzuge, Bettzeuge, Linzerzeuge, Leinwanden, Mieder,
Teppiche, Wolltücher, sowie auch seidenstokke für Brautkleider Jackensammte etc etc.«
M zu tief berabgeseizken Preise-h U
W Daher versäume niemand die Gelegenheit, um fiir wenig Geld gut einzukaufen..
« b Neujahr sind wir dann in der
Ä« Kremsergasse im neuer-bauten
Z Brustmannhaus
Wer seine Bes schuhung schön glänzend und dauer-
Jlernvlendt- Eiliuhwirlzse
—E Faulheit s Nat allerlei-seine E-
Wegen der vielen wertloscn Nachahniinlgen achte
(194)
Wegen Los-abver-
M verkaufen wis- nut- lusssze Zeil- U
um nicht so viel Waren umräumen zu müssen viele Artikel in Jacken, Kragen, Wettermäntel
DIE-der Kranze-Leier
« nun-in UZUIZ VALENka nun-«
W er enden lästigen Uebeln wie Krampf,
adergeschwüren, FlechtenjederArt,
rathe Augenlider Geschlechtskrankheiten,
Syphilis, Lunas leidet, frage wegen Heil-
unqan beiJ. Anna-ten Braut-schweig.
Heilung sicher selbst in verältesten Fällen.
W JW
zur Vorbereitung auf die Pivffiuissjen kl. Beamtensanfbafmeetz
« ei. Eilichlirsszj-ls’isee«w.-EIN-irrem zur Eilcruung des Lehrstoffes an
Pierinnen-idem Eckelxxgjiiiimsieih her-. 1’-Jc.-literseeli--eilen
etc. etc. lldes del nlniiiolaendiu 25 Werke bildet ein abgeschlossenes
Ganzes illid beginnt jedes El erk illit den Anfangs Stunden-
Das Pro- Gymnasiunl.: »Ihr- jJrisp Pl ealIInlnunsilnnJe eoie Realschule G Die
haiidelsslinilr. IT- Die höhere Tochtersrhule Hei Das LelIerrinileil-Hkiiiiiiat.
Der Einjährig-Freiwillige. :- Dag FiiiIurirligiLfmnikie se Der Garnisonver-
waltllngslieamie g glei- JillIlllllsllikt Der Iniendanllirbeamte. G Der
prouinnlainiglskanlle (:;: Dei Poktrlssislentil Paskalljunkt zä- Zer gelingt-anle-
benncle He Der Euere-Iw- orrie e Der Borniolinlqubeniillc F Dei-Polizei-
Bureaubei·mte. .l:l-.s«-l musik- is Der Gern-he vollziehen L- Yer Zoll-
—ll.·."llsuki-ilmlille «-. i. «;he8ureauhean«to lex-, Yorillsiinaruunsd Oerllllittel-
seh illehren ev V -·l üln eiln loiiriie C: Dei- wissenschaftlich gebilcåele Man-l
Jldl -3 di is i il l· sich ielbstlinlslIIen Z l Werke rislneint in Ziemlich-Ich il All sola- uild werden die
e: im iefelulsIIcu lielqliiioill lIst nie Ansicht veriandtsp Dien- Ielir til-de l inn- lll, von b wahrten,
il Lllnilnitell nnd ,I·lslIlnlnlll-l«n licifnn ten -·l stil: ll Urian-: wirke lJrictzlii cifiilIIrcins den
e l I. .'nll. el. Ildciiulilln veriiiindli til-l- «".’seise,
indem slc IIlnan Las fiir Kle Exnneen al:«ielul noli- lses eine Wissen lieten, auf Brii innqenaller
A t lieu Tilrxil eine dar Eindlnnl un 's »wel- illlrlitunII. lIin erlesiilnlrndy denkbar eillilirhste,
lillsilianlielIsll nnd dabei do O hellt-« ld lud erilwiirlnild luirlende TalsicllnlilI wild der Studie-
finde, voll- tllnde zu Einr« de folliclii eilend, zilliitslllissiaO in jedel WiIscllsrlInft illltei«iii«lilet« und
· ll lcilutniiie Dii« il- beginnen inil dlnl l··li saclIikrn
iur cluc Elewulnlal llIi voran-:- Talen unauss-
., dlliliI feil-gesean eilten voll OllliIIniiiel aller Ari,
ur· .ltsi-«n lieb.. s.·.ln!ln iIIeIl de-: (iell·i·-,nllil lI.i"nii«Il« Eins i«i Eliie iliolildllrciis
.l:·1cs.illiUnnIIT il Nr ilniiiei dlll m ’:Ilunu·n nnq praktisllill IsinlI die das Oel-um
illilnil··ln, vol illlnllk di abel olllrli cinln umfangreichen brieIll lasen iIszkIIIIIIkkkicht,
dein Utitielcnde il lin IIeInl Ins-. Isosililscxs ., lliIiirli Wild un Fili. d llilI ndl» Hi —:iiln nllliebelr.
en E« elll:. ililimttl itl dri- Lernende in iseriönlilreuVerkehr ·-itncnl:linuin seiten Lehr-
le JlrtIeiten e: nlchei d lsliist, IIrllsisslnbait liiili «li, lillf »ein er aufmerksam
die Mitlll zlll Elle drinnan der Manna so a. lgiclt, nai- lr nnI fiel-i ein
"isld il ei silni ,Illliliirlltc bei·i-liaisn ilnd no inindlnc Eilean seine« Es isIellI ans il lieu kann
Til- Bindi-. l. ndls steigt a. cisliinnl sin· elllueiil von Illusse zu Many s aß er selnieIillelx soweit
edeln-reitet ist« nin alle Pllliunaen bei lIcIlIeresl Schulen, nor der Pi·:«IlligellslllnliIIion für Ein-
IolniII ,z!l-;iiisilliIl-, bei Behindeii etc lliolgielcil bluskehln Zu können
CI LOWAØQ ØMEAJØQWÄÄWOANMH KOCH-Zwei
lIijrl ·Ie Elllsilun ·-
ililir nnd ihnl n
Technische Unteeseeieiilebesiefe
t·ii1· llxis selsdslsltitlinsn voll 0. Kann-leih
I. Idol Bin-gewiss- Zeugnis-Zeilen« Z. Det- Werkmeister-
Hlllldbso ’- llll «"i«ld"".l V L I« SMA- W llkklls Haildbulh zur Ausbildung non Wcrinleistern.
I))-
m net s Nu« 6. spei- Dionlloina Vor-arbeitet-
Handb z« All-In u. Polieren il klein« Meisterin
3. Del- 'I’iendet-set»Musik«-l·.
bandbnch z. Alizlsildllna o. Til·ibnlltl·rlnllkeril... .-
..»( I
L blast liitsisinllonsti vieles-l·. Bomrbmem Mk MaschlmlML
Linndb z. llu bildllnq is MaIlllinentrllnliieiiL 7s FIOITITOUU Illlsscllc stlllllcss
« Ieise dilnjel 7 Welle ist iin IiIiI al-.IellllloIIeil und erscheint in Liefernngen el- 60 Pfg
Tiefe klilnnliilnl bekannten li. n d. JuliclIulesse isolIiilil bellrteilicn Selbstulllerrichtswcrte
crlliöIIL es Ildcni strebsamen TedIlliilr, olInc den Besuli einri- lellinischen Jnchschulc sich
dasjenige Wissen nnd Können nnxnkigllclh dessen ein niedriger Technitcr brdars, sowie
nach crfollItelu Studium eiiu FariIIiisilfliug abzulegen AllsictIlslIestc Iende bereitwilligst
Hi Zorns-ess, Verlagsbuchhandlung Puls-lam-
unll plasellitsish
HandbuciI zur Ausbildung non Momenten l
l
;. MWMWW
adekung Cz
lkk
D.
e
e
Ho chachtend
st. Pölten. Wienerstrasse 6.
As ·- k- V V o X- (- V F- RFXMFZNXXXMWMFFsPMF b- V F ·- v
Verantwortlicher Schriftleiter, Eigenthümer, Verleger lind Drucker R u d o lf R a d in g e r in S ch e i bb B.
»in
« Phas As t«« -».- L-·...-.
M·.
. l -.« «’,«

