
[ 2023-06-29 10:39:39.602 - 19000107 - Seite 1 ]
«. Linsen-te
getreuer illcutlrtivoltilichszF
werden ver viermal gespaltene Petit-
zeile das erste Mal mit 8 h, jedes weitere
Mal mit 4 11 berechnet-
iix check-bog-
gef. tanzt igsKadh
,. .Albiähkkil 3» 40» Hscbjähxis 4» «-« S l z d g Platte-H r km ab pg« Bei öfterer Einschaltung Rabatt.
i- LIMITED-I» B» Viekkekiahks 2» —»» ch us e F e o en.. Mit Betaut-Mark versehene Anfragen
F--· Einzelne Nummer-n 14 h.— Punnumerativnem Ginsendungen und Inleratn wollen an die werden Umgegend beantworten
I« Pränumerations i Beträge und Einlagss Schriftleitung Und VFVWTltUUsIk Rudolf Kadmgkirwl IUÜIVVUWVUU UnfrankirteBriefewerden nicht angenommen·
E»-» hüten sind v erhin ein zu entrichten. M Hchelbbs gerichtet werden. und anonyme Zuschriften nicht berücksichtigt.
T· i IT..·.
i »F: ihn-L Scheibbs, Sonntag den 7. Jänner 1900. x. Jahrgang
; «— I— P .l r
E L). Of. O F Fräng
i s -ranumerationg- inladung. s
d Eis-.;-» ist«
Beim Beginne des X. Jahrganges wird zum Bezuge dieser die deutschvolklkcheu Parteiinteressen
»..
»Es «sördernden Wochenschrist ergebenst eingeladen.
—« Der ,,Srlafthal-Bote« ist im oberen Theile des V. O. W. W. die einzige Wochen-schrift, welche bei ge-
niäßigter und die Grenzen des Anstandes nicht verletzender Schreibweise stets unerschrocken für die Forderungen des deutschen
, Volkes eintritt und muthig mithilst, den deutschvolklichen Interessen in NiedersOesterreich Geltung zu schaffen; er wird daher
». immer dein Fortschritt auf allen Gebieten huldigen, stets für eine freie, nur dem Staate unterstehende Schule eintreten, außerdem
aber durch Veröffentlichung guter Iandwiptfchaftlkcher und gewerblicher Artikel beitragen, die Lage des
Bauer-us und Gewerbeftandes verbessern zu helfen.- V«
. Der ,,Erlafthal-Bote« wird allen Ereignisse-n im V. O. W. W. eine besondere Aufmerksamkeit widmen und durch Ver-
. -itsfent»lj,chung. der Berichte hierüber eine möglichst vollkommene Ueber-sieht der Vorkommnisse unserer engeren Heimat bieten, wozu
W die Miterstiitzung zahlreicher Berichterstatter werben hat. Ferner wird-derselbe eine Auslese vermischter Nachrichten,
·",.;;» richte über, SchwurgerichtsHerhandlungen re. verMitlicheiu Durch eine gut i— erte Sonntags-ZEIW
. s
-;.) M für unterhaltungsreiche re in umfangreichster Weise gesorgt, ohne dass hiefür Aufzahlung zu leisten ist. s
« "-- "prämmierationipr«eis stock pestznsendmtg: U s-
. H Js- Gapziahkig »8 K. —- haiojahki« K.— vierteljahkig 2 K.«
f «»«: «- M erlauben uns nochmals, das geehrte Lesepublikum z" Bezuge des ,,Erlasthal-Bote« höflet Rizuladen und ist
u
arg-j- i" .,- M
six T W der Vezugsgebühr geschieht am besten mit Postanweisung.«« H-« ·-
-"-sp .- IIMI SEND-r Postverordnung müssen alle Geldbeträge vom l. Jänner 1900 ab aiii Postunweisungen und Postspareasseni
E Wcheinen auf Kronen und Heller lauten.«
-,« «- Schespbs' tm December 1899 Schriftleituiig und Verwaltung des ErlafthBotex
·" Rudolf Radxngeu
W
i
«
is-
I-
·«f'
«4r
i
Politischy wodxensschmL derzeit bereits unter den Colonialstaaten eine s Waffen melden, ziiruckweist Nur von englischen-
VOU V- xs Jahren nicht erwartet hätte, und das wurde I schanplatze werden befördert, nnd diese Artuschen
Ja weitesten Kreisen hat man die dies- mit bescheidenen Mitteln, aber mit einer That-i jede-den eigenen Truhpenwiderfahrene Schlappe,
; jährige Jahres-wende auch als Jahrhundertwende kraft und Umsicht erzielt, die man speciell bei bauichen dagegen geringfngige, sur see nicht nn-
gefeiert. Mathematisch genommen ist dies ver- s uns aus allen Gebieten des staatlichen Lebens günstig ausgefallene kriegerische Vor-falle zu
i ask früht gewesen, da dieses Jahr unbedingt noch nicht kennt. Wenn sich nun im ,,neuen Jahr- Siegen aus, uber wexche gewohnlich nach drei
;» zum neunzehnten Jahrhundert gehört; ,,augen- hundert-« zu diesen Grundbedingungen für Macht- bis vier Tagen eine nahere, die erste Nachricht
.—,» nahm«-genommen kann man gegen die Annahme, und Wirtschaftsentivickelung noch eine gewaltige stark in Schatten stellende Meldung eintrifst.
· OF --»-»««·««.« U« D» I D-
si -,-,« .·«. das neue Oacnlnm habe bereits begonnen, nichts-, Flotte gesellen wird, dann wird Deutichland Briefe, die etwa aus« istanvvaal nach Europa
i-««—« zQwendem da man sich im Datnmschreioen nnn nach weiteren zwanzig Jahren gewiss dort stehen, gesandt werden, treuen naturgemäsz erst nach
«.- ev-», ein- für allemal vom »Achtzehner« getrennt Und was Wilhelm 11. in seiner Neujahrsrede an- einer Zeit ein, bis zu welcher man sich selbst
LYIU den »Neunzehner« aufgenommen habe,· gedeutet hat. ein genaueres Urtheil über die Lage hat bilden
" -.z Die katholische Kirche steht ans letzterem s Wie weitschauend man jenseitsv der schwarz- können. Aussehen erregt gegenwärtig die Be-
. Standpunkte und hat das laufende Jahr zu gelben Pfähle im Nordwesten der IJZonarchie in schlagnahme eines deutschen Handelsfchisses durch
einem Jubeljahr-e erklärt, aber auch der deutsche Bezug aus die Ausnütziing der Verhältnisse englischeKriegsschiffe in»der Nähe der Delagoa-
Kaiser hat sich dieser Ansicht angeschlossen nnd unter den Staaten zu gis-irren der deutschen bai, da ia doch das Schisf unter deutscher lag-ge
am Neujahrstage nicht nur imposanteniilitärische Wirtschaftspolitit ist, geht tin-J den enisigen Be-· segelte,- also unter der eines Staates, essen
Schanspieie veranstaltet, sondern auch bedeut- niiihungen der inaszgebendeii deutschen Behörden Freundschaft sich England schmeichelte; dazu
seine letzten Vorgänger auf dein preußischen, staaten Südasrikas alle Anstrengiingen machen, englischer Vesitz ist, sondern hegt-zagte Fu Por-
respective deutschen Throne im alten Jahrhundert den gesainmten Einfuhrshandel derselben an sich tngall gehort, die britisch-englische gemacht in
die Landmacht des Reiches trotz mancherlei zu bringen, da ja feststeht, dass nach Beendigung diesem Gebiete nicht das Recht der Die-schlag-
Widerstandes zur ersten in Europa gestaltet nnd des Krieges-, mag derselbe auch wie immer aus- nahme besitzt, nnd dass dieses deutsche Schiff
dadurch das Reich zur Vormacht in Entopa ge- fallen, diese Staaten sich von England wirt- Kanonen Gewehre, Sabel, Schießbedars und
. m t aben, dass ers selbst nicht allein diese schastlich ganz los-sagen werden. Selbst bei einer Sattelzeug sur die Bitten geladen hatte; Ja es
-- i g Reiches and des Heeres, im neuen tinllständigen Niederlage der Buren, an die nach sollen aus dem SchisseIsm ·180 deutsche,
- Zeche rentiert zu erhalten trachten werde, sondern den bisherigen Erfahrungen kaum gedacht werden holländische und belgische »)-i
dasssper aiich gewillt sei, allem Widerstande ent. kann, werden beide Staaten eine Art Selbständig- gewesen sein, welche die A»bs«·ii.
wes ein Reiche eine Flottenniacht zu geben, keit hehattem denn ein Aufgehen derselben im Dienste zu treten. Es wird astr- ischen Berlin
ich ebenbürtig an die Seite der Fiotten englischen Colonialbesitz würden die übrigen Sees und London ein Notenwech »sieben, der
küßten Seem" werde stellen können, am machte nie und nimmer gest- n. geradeso wie die deutschen Wirt s .-te11i"’liiiigen
ereits erwor« über eeischenVesjch nicht Die Nachrikchzen vom Kriegsschauplatze sind M TMUSVAAI den C·Uglander.«klar- chell
Stellung ein, die zu erreichen, man vor zwanzig i Behörden ausgegebene Nachrichten vom Kriegs- I«
Z..f;kje-Resel’l)isthi-"
gten, in biirische
dtung desselben gerne bereit, Probenuniniern zu senden, wenn ihr die bezüglichen Adressen mitgetheilt werden. Die
same Reden gehalten, die darin gipsetten, dass hervor, welche jetzt schon in den beiden Biiren- kommt noch, dass die Detagoabai Nicht britisch-«
.. Wer en, sondern i)n auch nach Maß- wie immer spät da man nur.aiis den engli- Dürste- dass in der DiplOMAtke der ESDESMUZ,
ex gäbe de- "ltnisse —- zu mehren nnd-Pein schen Telegraphangewiesenen-se lind dieser alle Wellen steht--« I-;
»
Miitterlandta ienstbar zu machen.
,—; Und fürwahr, das deutsche Reich nimmt wen-, diese
NachYeiliges von den englischen Wittet wird bald wieder gewesenseim Anseine
eriiprgiQVerzögerung durch zolkiimtliche Ei 1 und 2 der Jllustkiertens Beilageszder
»s- n»:'«" "«« .« o«
e.- s? st- i.
. (-·» IV«» As los-IN
«’« Hist «««'
DE-" »D- »«-«- Je-«
den Krieg betreffenden Telegramnie, besonders Nun zu »aus selbst-M s« Das Ministeriunuj«


[ 2023-06-29 10:39:39.602 - 19000107 - Seite 2 ]
» die Wellen des Flusses.
Seite L.
Stelle soll nach den einen Meldungen ein Mini- I sich
sterium Gautsch, nach anderen Mdungen ein--
solches unter Dr. von Körber treten. Gautsch
hat seine Staatskunst unter Taaffe gelernt, hat
sich im Cabinet Badeni wohlgefühlt und nach
dessen Sturzesich selbst im Lenken des Staatsruders
versucht. Man muss mit Recht fürchten, dass«i
er in jenen beiden Cabineten das Handeln mit
Concessionen an Czechen, Polen und Clericale
gegen Stimmenzusicherungen für die ,,Staats-
nothwendigkeiten« derart erlernt hat, dass er
es wird nicht mehr leicht lassen können. Dieser
unselige Handel ist es aber, der uns Deutsche
an die Wand gedrückt und den Staat in die
heillose Krisis gestürzt hat, an welcher er nun
durch volle drei Jahre kränkt. Dr. v. Körber,
ein tüchtiger Beamter seit seiner Conceptsprakti-
kantenlaufbahn an bis in die allerjüngste Zeit,
in der wir ihn als Minister des Innern neben
dem Graer Clary in dessen Cabinet sahen-
sieht nicht nach rechts noch nach links, sondern
geradeaus, d. h. er will das Ende unserer
tr urigen Staats-lage allein auf der Basis der
Virfassung und das ist der Cetitralistnus, her-
beigefiihrt sehen. Dadurch steht Körber den
volksbewussten Deutschen näher, als den cleri-
calen Auchdeutschen, welche für das Linsengericht
, coufessionelle Schule-« unser Oesterreich iii einen
vsen Staatenbund zerschmettern ließen. Körber
hat, wie schon gesagt, dem Cabinet Clary an-
gehört, welches die Badenischen Sprachenver-
ordnungen bedingungslos aufhob. Seine Er-
nennung zum Ministerpräsidenten wäre ein Wink
für die Czechen, dass man gewillt sei, endlich
einmal mit dem Gleichberechtigungsdusel und
mit der nebelhasten böhmischen Staatsrechterei
zu brechen. Dass die hussitischen Czechen eine
dauernde geetion verdienen würden, gehäaus
einem Neujahrsvorkommnis in Prag h s
Nach Schluss eines isVolksfestes in den Räu
einer Moldauanselrestauugtion stahl die heim-
ziehende Menge eine auf der Karlsbriicke seit
alten Zeiten gehisste österreichische (schivarz-gelbe)
Flagge vom Mast,« zerriss sie und warf sie in
Die Deutschclericalen
und ihre Freunde in Niederiisterrei erklären
in bedauernswerter Unkennttiis oder i gemeiner
Denitnziantenart die deutsche Nationalflagge
(schwarz-roth-gold) als preußisch, lästern jene,
welche selbe neb einer schwarz-gelben aussteckeu,
aber für die Fre eit ihrer stitmpfnasigen Freunde,
die in der bezeichneten Fahnenaffaire ihr »Los
von Oesterreich« kennzeichnen wolltens haben sie
keinen Tadel.
Die gemeinsame Regierung der Monarchie
scheint schüchterne Colonisationspläue zu haben.
Es wär derartige Pläne, wenn sie mit Energie
und Um icht durchgefiihrt würden, nicht zu ver-
werfen, wiewohl unser Staat schon wieder ein-
mal recht weit hinten tiachliinkt. Doch ließen
i
,,Etlafthal-Bote.««
Wirtschaftslebens erschließem Doch-dagegen sind·
ents» ·eden.» die Ungarn. Sie haböii ihr gehar-
isch Z Vetd nor wenigen Tagen erhoben und
einzig und allein alsGrund dafür vorgebracht,
dass solche Bestrebungen des Staates nur
Oesterreich allein nützen würden da ihre Reichs-
häifteekeirie entwickeite Industrie habe
» so Oesterreich »rf keine Vortheile ge-
nießen, wenn Ungarn aran nicht Antheil hat,
und doch zahlt Oesterreich nahezu 70 Procent
zur Erhaltung der Gesammtmonarchie.
Zahlen dürfen wir, energisch vertreten werden
wir nicht, der Minister des Aeußern Graf
Golnchowski, wie auch der Marine-Admiral
Baron Spaun lenkten beziiglich ihrer Forderun-
gen für Vermehrung der Marine in der Dele-
gationssitzung ein und gaben Erklärungen ab,
welche die Magyareu befriedigten.
Aus Scheian und dem Viertel
ob dem Wienrrwalde.
Einladung Am 6. d. M. dem Perchtai
(jetziger Dreikönigs)-Tage, abends halb acht Uhr,
feiert die SüdmarksOrtsgruppe »Erlafthal« in
P. Abls Saale zu Scheibbs ihr
Julfest
—- Fest der Winterfonnenwende— bei welcher
sich die Besucher gegenseitig bescheuken sollen.
Es wird« daher jeder Theilnehmer gebeten,
ein Julgeschenk im Mindestwerte von einer Krone
auf dem Gabentische verschlossen niederzulegen,
womit der Anspruch aus ein Gegengeschenk er-
worben wird-
Mitglieder erscheinet zahlreichwtid führet
Gäste ein! Eintritt frei Es haben jedoch nur
Deutsche Zutritt;
Jn den Handlungen des Herrn Karl Hö-
finger und Rudolf Radinger sind SüdmasksVeri
kehrsgegenstände zu haben, an deren Erlös der
Verein theilnimmt.
Mit deutschern Gruße
Der Ortsgruppenausschuss
s
Hirchenmusiüoerein Haieilibz Samstag
den 6. Jänner 1900. Tau-cum ergo Nr. 1
von A. Lenk; Fest-Messe in C von C. Schnab-l;
Graduale »Viderunt« von R. Jeneweiii, Op.
13; Offertorium »Reges tharsis« von C.
Leituer. —— Sonntag, den 7. Jänner. Asperges
me, Choral; Tantum ergo von J. Bauer,
Op. 2; Messe in F von C. Seyler; Ockertorium
»Osalut;aris hostia«, Duo von L. Weiß, Op. 58.
(Frl. Maihilde Kowand und Therese Kowand).
HykvefierHeier. Die vom hiesigen Männer-
gesang Verein en P. Abl’s Saale veranstaltete
Sylvesterfeier erfreute sich eines überaus zahlreichen
vJ
tr.1.
»».».«».
-nimiiier«itoch weite Gebieter Gunsten unseres s Besuches- Schott vor halb ZYWCI leins Vgl-M» k«» v
wirkten-- sichs-die-
en in Nehnnräumen begnügen,
der Stuhl-besetzt war. Punkt
un Saale besetzt-«
kommenden mit
wo auch bald
halb 8 Uhr ließ das Hausorchester unter der-
Leitung des Herrn Kapellmeisters Schachenhofer
den ersten Geigenstrich ertönen und bgichta den
,,Burenmarsch« von G. Stifter zur vorzüglichen
Ausführung diesem folgte der ,,Morg·euhlätter«k
Walzer« von Joh. Strauß. Die anheimelnde
Musik dieser beiden Stücke gestel. allseitig und—
rauschender Beifall belohnte die Bemühungen des
Hausorchesters. Der Gesangverein trat mit dem
Walzerliede von Zehngras ,,Weinsprüche« vor die
Zuhörer und brachte selbes zur guten Durchführung,
trotzdem derselbe jetzt etwas schwach an Mit--
gliederzahl ist. Der Damenchor sang sodann das
Lied »So ganz allein« underntete mit demselben
einen vollen Erfolg. Dieses Lied stellt an dem
Damenchor ziemlich große Anforderungen, doch
bewältigte es derselbe mit Leichtigkeit. Von
sprudelnder Heiterkeit war die Schnellpvlka »Auf
glattem Boden« von C. R. Kristinus als ge-
mischter Chor und wurde sowohl textlich als-
auch gesanglich zur allgemeinen Zufriedenheit zur
Durchführung gebracht Rauschender Beifall belohnte
sowohl den Damen-, als auch den gemischten-
Chor. Das Hausorchester brachte nun die
italienische Melodie ,,Somuiernachtslied« von
Rud. Förster und das »Buren-Lied« von J. F.
Wagner zum Vortrage. Besonders letzteres,
welches ja die Melodie der Burenithine enthält,
fand großen und allseitigen Beifall, so dass das-(
selbe mehrmals auf stürinisches Verlangen wieder-
holt werden musste. Das nun folgende Sing-
spiel von Louis Kron »Jn der Damenconditorei«
gab dem Damenchor Gelegenheit Kur vollen-— Ents-
saltung seines Könnens. Dasselbe stellt sowohl
gesanglich als- ch in der Darstellung volle An-
sprüche und.«« rde unter der Leitung der Frau-»
Resch glänze.— zur Durchführung gebracht. Dis-«
hübschen D mengestalten, der schöne Gesang und-
das flotte Spiel aller Mitwirkenden rieß die
Zuseher zur Begeisterungkhimses ist«daher selbst-
verständlich, dass der Beifall bei dem Schlnße des-
Stückes ein allgemeiner und besonkiers herzlicher
war. Die Hauptrollen lagen in den Händen der
Dom-n Resch Rochus, Suchankä tind Grubmayiiå
Der Turnverein brachte ,,Leiterpyramiden«,si zu-
sanimengestellt vom Turnwarte Herr Hans Anhalm
zur Vorführung Es ist fast nichtnothwendig über
die Leistungen des Turnvereines noch besonders
tu schreiben Denn es ist ja bekannt, dass der
Turnwart Anhalm bei den liebungen nicht eher
ruhi, bis nicht jeder Griff und jede Stellung
exakt geht, und gut gegangen sind sie. die Leiter-
vyramiden, jeder Mitwirkende stellte voll und ganz
seinen Mann. Tosende Heilrufe waren der Lohn
für die gewiß anstrengenden Leistungen des Turn-
vereiues. Herr Carl Frutschnigg, unser beliebter
Vor dem Feinde
Erzählung von Armiii von Suleiibiirg.
Machdruck verboten.)
Sie tanzten beide leidenschaftlich gern-
Immer war Ball in den befreundeten Häuferm
Das Gut der Eltern des einen lag nahe der
kleinen Stadt, in welcher der andere wohnte.
Beide hatten sie sehr hübsche Schwestern, an-
truthige Erscheinungen, sehr niedlich und nett.
Von Jugend auf hatten sie zusammen getanzt,
ein Schwarm von Cvusinen und Vettern, sie
waren alleabeide sehr verliebt, jeder in die
Schwester Fei- andern. Der Sohn des Kaufmanns
schwärmte ür die Lotte vom Lande, der Guts-
besitzerssohn für die Gastl, das schöne Mär-l aus
der Stadt· Lottes Liebhaber war lang, blond,
und hager wie eine Zaunlatte, der Landwirts-
sohn klein, drall, flink, mit einem sehr gefälligen
Wesen itnd eiwjitoch besserem Herzen.
Ju beiden Willen war es ausgemacht,
dass die beiden käme sich einst finden würden,
es pasete michs es sehr gut. Die Kaufmanns-
tochter»»«,.hatteItG;»ii, was der einstige Landwirt
braun-Eli konnte, sie war aber auch gediegen, was
dem kleinen fixen Kerl sehr zustatten kommen
musste. Sie w"rd"e ihn schon in Ordnung
lieu. Wennzisei leichtes, frisches Blut allzu
slj Illich durch die Adern rann, dann gab das
etwas schwerfällig rollende der Kaufmannstochter
ein günstiges Gegengewicht.
Der Kaufniannssohn lang, blond, hager, mit
Soutmersprvßem eckig und unbeholfen in seinen
Bewegungen, war indessen ein tüchtiger Kaufmann,
der es sicher mal zum Kommerzienrath bringen
konnte und ein großes überseeisches Geschäft einst
zu betreiben haben würde-. Das passte für die
Lotte, die es liebte, wenn es großartig zugieng.
Er verlegen,eckig und hackig, sie handsest, willens-
stark, ruhig und überlegt, nicht leicht aus der
Fassung zu bringen, sehr haiidfest und tüchtig
int allen. Er konnte gar keine bessere Frau
bekommen.
Als der Krieg im Jahre 1870 ausbrach,
traten alle beide mit Begeisterung ein, der vom
Lande bei den Jägern, der Kaufmannssohn bei
dem Jnfanterie-Regiment, das int Städtchen
garnisooierte. Beide waren sie in der Vorhut,
es gierig fröhlich ins Feindesland hinein. Froh
das langweilige Belagerungsleben unt Mrtzhinter
sich zu haben, marschierten sie auf den imNordeit
sich sammelnden Feind los. Es war in der
Gegend von Grand«Couroiine, die Freunde sahen
sich fast alle Tage, der Stadtsohn hatte sich ein
kleines Wägelchen besorgt und fuhr immer hin
und her in feiner-« dienstlichen Stellung als
Fourier, der ewig und immer marschierende
Landmann beneidete ihn oft. Wo matt sich auch
traf, wurde von ILotte und Gusti gesprochen,
zahllose Kärtchen, oft in den abenteuerlichsten
Stellungen und Situationen geschrieben, meldeten
immer Gutes, die Bräutchen daheim konnten, sich
gegenseitig von ihren Nachrichten mit J'ilen. Alle
U
vier hatten die Möglichkeit des Todes nie ernstlich
in Erwägung gezogen, dazu waren sie ja jung,
sie hofften auf ein baldiges Wiedersehn; in der
Zwischenzeit war das Bangen und Sehnen von
besonderem Reiz. Die Mädchen hoff-en, dereinst
das eiserne Kreuz an der Brust ihres Geliebten
prangen zu sehen.
Der Feind war immer dicht vor ihnen, alle
Tage gabs ein Knallen und Jageu, ein Gepläukel
und Gekämpfe, man war sich immer auf den
Hackem viel Blut flvss dabei.
· Eines Tages kommt der Jäger querfeldein
mit der ausgeschwärmteri Schützenlinie und hat
eine Ehaussee zu überschreiten, vor ihnen hat sich
die Jnfantrie auch schon an gleicher Stelle, ge-
schlagen, da sieht er gerade an der Stelle wo
er den Graben zu überspringen hat, den Blonden
liegen, er liegt auf dem Rücken, ganz so, wie er-
bineingefallen ist, die Augen weit offen, aus der
Unisorm sickert das Blut, er ist todt.
Sosort kniet der Jäger neben deik lieben
Menschen nieder, drückt ihm dieHand, die noch nicht kalt
geworden ist, »Lotte, ach meine Lotte«, jammert
er, auch die Gustel fällt ihm ein, er streichsllt dem
lieben Todten die bleichen Wangen und ist gatis
ausgelxsn Er sieht, es iMchts zu machen, er
ist wirklich todt, die Jäger sind schon weit vor,
er donsdntcht verweilen, er muss rwärts. Das
Herz will ihm·brechen, als er seinen Jugendfreund
so da liegen lassen muss.
(Fortsetzung folgt.)
X
FA-


[ 2023-06-29 10:39:39.602 - 19000107 - Seite 3 ]
- -.--.- «;—- —-
d
«-» wr-————s«-O—P-N. .-
M
c-
s stklsfs«
ist-Je JIst-geben mit
s ine-
a-
«Nr 1.
Coupletsänger, brachte mit seiner klangvollen
Stimme einige reizende Cvuvlets zum Vortrage,
welche mit verschiedenen Strophen localeni Jnhaltes
gewürzt waren, wodurch sich derselbe der Aus
erkeiinung der Zuhörerfchaft besonders erfreute.
Der PännergesangsVerein führte nun eine kleine
Opere te ;,Paul und Virginier« auf. Dieselbe
führt uns das Treiben von Masken in einem
Friseurladen vor Augen, ivelche ein Liebeevaar in
Schutz nehmen, das so gerne den Maskenball
besuchen will, «doch von dein Onkel in seiner
Aengstlichkeit um seine Nichte sogar mit der
Polizei gesucht wird. Die ganze Handlung bot
sehr abwechslungsreiche Szenen und den Inhabern
der Hauptrollen, den Herren Carl Frutschnigg,
Senkowsky, Roßmanith, August Schwarz, Franz
Frutschnigg Gelegenheit zur Entfaltung ihrer
schaufvielerischen, sowie auch gesanglichen Leistungen.
Der Chor brachte wacker sein Bestes zur Dai-
stellung und Ausführung. Die Leitung der Regie
lag in den bewährten Händen des Herrn Weidinger,
und da alles am Platze war, so gelang die Auf-
führung sehr gut. Dieser heitere Scherz gest-l
auch den Publikum, welches durch allseitigen
Beifall seinen Dank zur Kennntnis der Mit-
wirkenden brachte. Frau Rochus und Herr Carl
Frutschnigg stellten sich mit CostümsDuetten
(Wiener Typen) ein. Der frische und fesche
Gesang, der prickelnde Ton, der bei diesen Vor
trägen herrschte, erfüllte die Zuhörerfchaft mit
freudiger Genugthuung und beide Sänger eritteten
für ihren ausgezeichneten Gesang allgemeinen
Beifall— Der Gesangverein sang nun das
nationale Lied ,,Lützows wilde, verwegene Jagd«
von Körner-, Melodie von Weber, worauf der
Vorstand des Vereinee, Herr Tvni Jesch, den
Dank des Vereines dem gerne bereiten Turn-
vereine. dem Damenchor, dem Hausorchester und
den Mitgliedern des Vereines für ihre Mit-
wirkung- .den-unterstiitzenden Mitgliedern für ihre
stete Unterstützung ausdrückte, sodann namens des
Vereines die Glückwünsche für das neue Jahr
ausdrückte und mit einem kräftigen» Heil Neu-
jahr« das neue Jahr begrüßte. Allseitiger Becher-
klang und Heilrufe waren die Antwort auf diese
Begtüßung. Gegenseitiges Zutrinken und Zurufen
bewegte die ganze Menge, bis jeder seine Freunde
und Bekannten beglückwünscht hatte. Wie die
Ruhe wieder hergestellt war, executierte noch das
Hausorchester den Walier »Am Wörthersee« und
müsste manche Zugabe machen. Nach der Be-
endigung der Musik sing der Saal an sich zu
leeren, und die einen suchten ihr Heim auf, andere
blieben noch in geselligen engeren Zirkeln bei-
sammen, bis auch sie die späte Stunde zur Heini-
kehr mahnte. Heil Gesangverein
Tode-kalt Am t. Jänner dieses Jahres
starb im allgemeinen Krankenhause zu St. Pölten
nach langer. besonders schmerzhafter Krankhei-
der in Scheibbs im Aufenthalt gewesene Herr
Johann Slatna. Derselbe war seinerzeit in Scheibbs
Schlossermeister und spielte auch Ziehharntonika
wodurch er scherzweife als Kapellmeisier bezeichnet
wurde. Slanta war eine sehr vrtsbekannte Per-
sönlichkeit und gerne überall gesehen. Derselbe
gehörte der Feuer-hehr Scheibbs seit dein Jahre
1866 an, war durch 22 Jahre Rottenfiihrer der
Saugermannschaft und wurde für 25jährige
treue Dienstleistung in der Feuerwehr mit dem
Diplom der Gemeinde Scheibbs ausgezeichnet.
Am b. Jänner wurde Johann Slama in Sanct
Pölten zu Grabe getragen und fuhr zu dessen
Leichendegängnis eine Deputation von 5 Mann
der Feuerwehr Scheibbs, utn dem verschiedenen,
langjährigeu Kameradån die letzte Ehre zu erweisen.
. I. P.
« Zum Frommen armen Schulteintler
bringt scheibe eilten Bewohnern Wünsche
Zum Nematus-, Namens- untl Wiegenseste
auf das Jahr 1900. 26. Frau Maiianne
Jslith Scheibbs. 27. Herr Josef Edenberger,
Sölling.
« Yakheustubm Zur Chriftbescherung in
Puchenstuben spendete noch Herr Wieder aus
, Frankenfels 4 Kronen.
- Gut-ring. (Sa)lvesterfeier.) Bei über-
füllteri Räumen des Gasthauses Herrn Ferd.
Höllrigls veranstalteten die Dilettanten ezzie eben-
so eihebende als gelungene Sylvesterfeier. Unter
großem Erfolge ausgeführten Theater-
müsfen nantentlich »Ein Schwiegersohn
»Ü«»— UMchNO Schwank iu« 1 Act von C.««A.
er-
.-«r X-.—
» Crlaftbal-the«
Görner, und »Servus Herr Stutzerl«, Passe in
einem Act von Juin und Flex, besonders hervor-
gehoben werden. Sämmtliche Mitwirkenden als
die Damen: Frau Fanny Markiel, Fräulein
Rosa NesswaL Fräulein Loise Weigl, Fri. Emma
Braun und die Herren: Fritz Höllrigl Rudolf
Vreitenfteiner, Franz Markiel, Fritz Braun, Josef
Forster und Andreas Braun zeichiieten sich durch
ihr abgerundetes sicheres Spiel aus, brachten
bsside Stücke zur vollen Geltung und erzielten
reichen wohlverdienten Beifall. Das komische
Quartett von Krause »Die neuen Herrschaften-«
wurde von den Damen: Frau Markiel, Fräulein
Roia Nesewal, Fri. Eman Braun und Fil.
Poldi Zelger ausgezeichnet gesungen und sand
sowohl der Gesang als auch das Minensviel
allseitige Bewunderung Lebhasten Lacherfvlg
errang das ,,Ochsenquartett von Thiele, welches
von den Herren: Fritz Höllrigl. Fritz Braun,
Josef Hütttnayer und Georg Weigl mit unver-
wüstlicher Komik vorgetiagen wurde. Die Zwischen-
vausen füllte die vom Herrn Alois Zelger dirigierte
Streichniusikkapelle aus, welche einige Muükviecen
u. A. »die Petersburger Schlittenpos «, den
Vetlchisnwalzer &c., trotz des jungen Bestehens
dieser Cipelle recht gut wiedergäb. Wahrhaft er-
hebend gestaltete sich die dont Herrn Fritz Höll-
rigl statt. med gedichtete, mitden jungen Kunst-
kräftev, als den Fil. Cletnentine Brandesky, Frl.
Poldi Hölliigl, Frl. Anna Braun und den
Herren Georg Weigl Josef Schleinzer, Josef
Brandesky, Josef Forstner und Fritz Braun,
vortrefflich einstudirte und in jeder Hinsicht ge-
lungene Neujahrsfcene. Mäuschenstill war es in
dem dicht gefüllten Saale, als das alte Jahr
(Herr Fritz Höllrigl) mit gewählten und zu
Herzen gehenden Worten Abschied nahm und den
aufmerksam lauschenden Zuhörern die wichtigsten
Vorkommnisse des alten Jahres durch trefflich
markierte Gestalten vorführte. Wie athmete da
das Publikum auf, als nach diesen, für das ver-
gangene Jahrhundert nicht geradezu schmeichel-
haften Bildern, eine lichtvolle, jugendliche Mäd-
chenerscheinung (oas tieue Jahr: Frl. Clementine
Brandeskh) hoffnungsvoll Glück und Segen für
das neue Jahrhundert so recht innig und über-
zeugend den Zuhöiekn voisvrach. Durch eine
kraftvolle, begeisterte Germanengestalt (Herr Fritz
Braun) wurde das neue Jahr in der Verkündigung
des Glückes, des Friedens der Deutschen
Oesterreichs kiäftigft unterstützt und nicht enden-
wollender Beifall lohnte die nackende und das
Herz des Deutsch-Oesterreichers eihebende Scene.
Mögen beide lichtvollen Gestalten dem neuen Jahr-
hundert treu beistehen und mögen sich die be-
geisterien Worte beider zum Frommen der
Deutschen Oesterreichs erfüllen. M.«
Göstking, am ö. Jänner 1900. (Syl-
v esterfeie r.) Die Sylvesterfeier unseres Ge-
sangvereines fand am 31. v. M. in Herrn Alex«
Mitterhuber’s Sälen statt. D e Vortragsordnung
war: 1. Rrrraus, Schnellvolka mit Clav·-Begl.
von Koch von Langentreu. 2. a) Mein Bliimelein,
Männerchor von J. Grobe, b) Hüte dich
Männerchor von Hirschner. 3 Der Z. Mann
zum Stat. hum. Scene von E. Busch. Personen:
Nörgler, Herr Hofbauer, WenzL HerrEppensteiney
Balle, Herr Hofer, Schluckspecht, Herr Berger.
4. et) A Busserl vom Diandle, b) Mein Diaiidle
ist sauber, Chöre von Koschat. 5. Drei Tiroler
Volkslieder, Sold-Quartette a) Fein sein beinander
bleiben. von Liebleitner, b) Js an Knödl, von
Josef Reiter, c) Bin a lustiga Baa, von Lieb-
leitner. Vortragende: Herr Hofbauer, Herr Berger,
Herr Hafer, Herr Evvensteiner. 6. Heute ist heut,
Chor von Max von WeinzierL 7. Unbäiidige
LiebesschwärmereibeimMondenscheine,huuioristische
Scene. Personen: Schwärmen Herr Berger,
Liebchen, Herr Hofbauer, Mond, Herr Fritz Hofer.
8. Zwei Tiroler Volkslieder, einstimmig. a) Die
Werber bis zunt Sterzinger Moos, b) Ballade
vom Feiisterstock· 9. Mahnruf, Chor von Becken
Eine stattliche Anzahl von Freunden u. Gönnern
des Vereines, darunter ein-ge selbst aus Wien,
lauschten den Vorträgen der mit Meisterschaft
zum Gehör gebrachten Chöre und Sologesänge
und ergötzten sich an den gelungenen hutnoristischen
Ausführungen Herr Chortneister Evpensteiner und
die Herren Hofbauer, Berger und Hafer boten
das Beste in ihren Leistungen Den musikalischen
Theil des Programmes besorgte mit gewohnter
Meisterschast Frau Mathilde Schneps, Ober-s tfeier.)
Seite 3.
lehrersgattin. Die Sylvesterreden hielt Herr Josef
Berger der ältere.
— Aui 14. Februar findet in Frau Victoria
R ichenpfader’s Gasthaus in Göstting ein vom
C sangvereine veranstaltetes VolkstrachteniKränzs
es it (ohne Kostiimiwang) statt. Zu diesem
K .inzcheit wird die Kapelle des k. u. k. Tiroler-
Jagerregimentes Kaiser Franz Josef l. aus Linz
die Musik beiste-llen. Vor dem Kiänzchen wird
ein Coiicert der oben genannten Regimentstapelle
abgehalten werden. Die Einladungen und näheren
Anzeigen wird der Gesangverein in nächster Zeit
aussenden.
—- Ant Z. Februar findet in Herrn Mitter-
huber’s Sälen der »Feuerwehrball« statt.
— Für den KaisersJubiläumss
S u v P e n f o n d. Als Eiträgnis der Enthebungss
larten von Glücksbünschen im Jahre 1900 sind
50 Kronen dem obengenannten Fonde abgeführt
worden.
— UnglücksfalL Am Dienstag den
2. d. M. wurde der Bauerssohn Josef Riegler
vom Bauernhause Köhr beim Holzfällen von
einem umstürzenden Baume so unglücklich getroffen,
dass er auf der Stelle getödtet wurde. Das
Leichenbegängnis des Verunglückien fand am
Freitag den 5. d. M. statt.
— Versammlung Ain 1. Jänner
fand in Herrn A. Mitterhuber’s Salon die
Jahreshaupiverfamsilung der freiw. Feuerwehr
statt.
— Danksagung. Die Leitung des
Gesangvereines in Göstling spricht jener unbe-
kannten Persönlichkeit, die dein Gesangvereine
in Göitling einen poetischen Neujahrsgruß widmete,
den innigsten Dank aus.
— Gemeindearzteusstelle Um
die erledigte Gemeindearztensstelle in Göstling
haben sich schon zahlreiche Bewerber gemeldet.
——Personalnachricht.HerrSimmerl,
Bahnbeaititer ans Gutenstein, kam als Leiter der
Station der Ybbsthalbahn nach Göstling.
Böse«-, 2. Jänner. (Christbauutfeier
im Bezirksarmenhause.) Am Christ-
abend fand im Kaiser Franz Josef Jubiläums-
Bezirkearmenhause in Ybbs die Christbaum-«
feier statt. Es war ein Christbaüm für Männer
und einer für Frauen aufgestellt. Der Obmann
des Bezirksarmenrathes Lehrer Huemer begrüßte
die Anwesenden und hielt eine. kurze Ansprache.
Sämmtliche Pfleglinge des Bezirksarmenhauses
wurden mit Kleidern und dergleichen betheilt, und
war es wirklich rührend zu sehen, welche Freude
dieselben mit dein Christbaume und den Geschenken
hatten Es mochten ja doch viele unter denselben
gewean sein, die noch nie in ihrem Leben einen
Christbaum gesehen hatten. Unt diese Feier haben
« sich der Obmann Huemer, Armenhaus-Verwalter
Hilber und die ehrwürdigen Schwestern des Be-
zirksarmenrathes besonders verdient gemacht
Beumarüt an der Abbe-, 4. Jänner 1900.
(V e rs ch i e d e n e s.) Am Stephanitage gelangte
im Gasthause des Herrn Pennerstorfer von den
Kindern der hiesigen S le unter Leitung des
Herrn Oberlehrers Albert Feißt das Liederspiel
»Die vier Jahreszeiten« von Petz recht gelungen
zur Ausführung —- Sarnstaz den 30. v. M.
verließ Herr Lehrer Theodor Walter unseren Ort
um seinen Posten als Prakticant bei der k. k.
Fiiianz-Landes-Direction für Oefterreich unter der7
Enns anzutreten. War es Herrn Walier auch
nur durch ein halbes Jahr an unserer« Schule
zu wirken beschieden so hat sich derselbe auch
in dieser kurzen seiner Berufsthätigkeit durch die
gewissenhafte Erfüllung seiner Berufspflichten die
Hochachtung und Anerkennung der-Bevölkerung
erworben.— Laut Erlasses des k. k. n. ö.
Landesschulrathes vom 4. December 1899 wurde
eine Unterrichtsstatioii für den envang Unterricht
in Neumarkt a. d. Ybbs bewilligt. —- Die ans
Sylvesterabende in Lechners Localitäten von der
hiesigen Schützeiigesellschaft veranstaltete Unter-
haltung war recht gut besticht und nahm einen
recht gelungenen Verlauf. »Herr Schützennieister
Steiner hat sich unt das Zustandekommen dieser
Unterhaltung sehr verdient geinachs.— Der Rad-
fahrclub Neutnarkt veranstaltet am 4.» Februar
l· J. in Pennetstorfer’s Localitäteu ein Tanz-
kräiizeben. Eintritt l K. Fatnilienkarten di 3
Personen 2 Kronen.
Ymstetteig 27. December. (J u b il ä u in s-z
Am 25. December feierte Herr Kur
Es«
II


[ 2023-06-29 10:39:39.602 - 19000107 - Seite 4 ]
—-.....dem Grafen Clary in dessen Cabinet sahen,
- von Oesterreich« kennzeichtien wolltens haben sie
» scheint schüchterne Colonisationspläue zu haben.
Seite 2.
Stelle soll nach den einen Meldungen ein Mini- s sichaimiiierüiioch weite Gebiete zu Gunsten unseres l
sterium Gautsch, nach anderen Mistwagen- ein--
solches Unter Dr. von Körber treten. Gautsch
hat seine Staatskunst unter Taaffe gelernt, hat
sich iin Cabinet Badeni wohlgefiihlt und nach
dessen Sturzesich selbst im Leuten des Staatsruders
versucht Man muss mit Recht fürchten, dasss
er in jenen beiden Cabineten das Handeln mit
Concessioncn an Czechen, Polen und Clericale
gegen Stimmenzuficherungen für die »Staats-
nothwendigkeiten« derart erlernt hat, dass er
es wird nicht mehr leicht lassen können. Dieser
unselige Handel ist es aber, der uns Deutsche
an die Wand gedrückt und den Staat in die
heillose Krisis gestürzt hat, an welcher er nun
durch volle drei Jahre krankt. Dr. v. Körber,
ein tüchtiger Beamter seit seiner Coiiceptsprakti-
kantenlaufbahn an bis in die allerjüngste Zeit,
in der wir ihn als Minister des Innern neben
sieht nicht nach rechts noch nach links, sondern
geradeaiis, d. h. er will das Ende unserer
Laurigen Staatslage allein auf der Basis der
·ersafsuiig, und das ist der Centralismus, her-
beigefiihrt sehen. Dadurch steht Körber den
volksbewussten Deutschen näher-, als den cleri-
calen Auchdeutschen, welche für das Linsengericht
,,confessionelle Schule« unser Oesterreich iii einen
Tosen Staatenbund zerschmettern ließen. Körber
hat, wie schon gesagt, dem Cabinet Clary an-
gehört, welches die Badenischen Sprachenver-
ordnungeu bedingungslos aufhob. Seine Er-
nentiuiig zum Ministerpräsidenten wäre ein Wink
für die Czecheii, dass man gewillt fei, endlich
einmal mit dem Gleichberechtigungsdusel und
mit der nebelhaften böhinischen Staatsrechterei
u brechen. Dass die husfitifchen Czechen eine
bauernde Lection verdienen würden, geh aus
einem Neüjahrsvorkommnis in Prag h"
Nach Schluss eines «Volksfestes in den Räu
einer Moldauanselrestauiigtion stahl die heim-
ziehende Menge eine auf der Karlsbriicke seit
alten Zeiten gehisste österreichische (schwarz-gelbe)
Flagge vom Mast," zerriss sie und tvarf sie in
die Wellen des Flusses. Die Deutschclericalen
und ihre Freunde in NiederiisterrcicH erklären
in bedauernswerter unkenntnis oder i gemeiner
Denunziantenart die deutsche Nationalflagge
(schwarz-roth-gold) als preußisch, lästern jene,
welche selbe neb« seiner schwarz-gelben ausstecken,
aber für die Fre eit ihrer stiiitipfnasigen Freunde,
die in der bezeichneten Fahnenafsaire ihr »Los
keinen Tadel.
Die gemeinsame Regierung der Monarchie
Es wä derartige Pläne, wenn sie mit Energie
und Um tcht durchgeführt würden, nicht zu ver-
werfen, wiewohl unser Staat schon wieder ein-
mal recht weit hinten nachliiiikt. Doch ließen
e.
s
,,Eriafthai-Vote;«
Wirtschaftslebens «erschließen. Darskdagegen «stnd».
ents », ’eden» die Ungarn. Sie ha est ihr gehar-
- sich s Betb nor wenigen Tagen erhoben und
zuzig und allein als Grund dafür vorgebracht,
dass solche Bestrebungen des Staates nur
Oesterrei allein nützen würden da ihre Reichs-
liälfte.k.’eine entwickelte Jndust e habe.
" Miso Oesterreich. arf keine Vortheile ge-
nießen, wenn Ungarn aran nicht Antheil hat,
und doch zahlt Oesterreich nahezu 70 Procent
zur Erhaltung der Gesammtmonarchie.
Zahlen dürfen wir, energisch vertreten werden
wir nicht« der Minister des Aeußern Graf
Goliichowski, wie auch der Marine-Admiral
Baron Spann lenkten bezüglich ihrer Forderun-
gen für Vermehrung der Mariae in der Dele-
gationssitzung ein und gaben Erklärungen ab,
welche die Magyareii befriedigten.
Aus Scheibbs und dem Viertel
ob dem Wienerwalde.
Einladung Am 6. d. M. dem Pettina-
(jetziger Dieitönigs)-Tage, abends halb acht Uhr-
feiert die Südmark-Ortsgruppe ,,Erlafthal« in
P. Abls Saale zu Scheibe ihr
Julfest
—- Fest der Wintersonnenwende —- bei welcher
sich die Befucher gegenseitig bescheiiken sollen.
Es wird» daher jeder Theilnehiner gebeten,
ein Julgeschenk im Mindeftwerte von einer Krone
auf dem Gabentische verschlossen niederzulegen,
womit der Anspruch auf ein Gegengeschenk er-
worben wird.
Mitglieder eiscleinet zahlreichhid führet
Gäste eint Eintritt frei Es haben jedoch nur
Deutsche Zutritt«
Jn den Handlungen des Herrn Karl Hö-
finger und Rudolf Radinger sind SüdwasksVers
tehrsgegenstände zu haben, an deren Erlös der
Verein theilnimint.
Mit deutschem Gruße
Der Ortsgruppenausschuss.
«
stirchenmusitiverein gedeibe Samstag,
den 6· Jänner 1900. Tantum ergo Nr. I
von A. Lenk; Fest-Messe in C von C. Schnabel;
Graduaie »Viderimt« von R. Jenewein, Op.
13; Offertorium »Er-ges tharsis« von C-
Leitiiei. —— Sonntag, den 7. Jänner. Asperges
me, Choral; Tantum ergo von J. Bauer,
Op. 2; Messe in F von E. Seyler; OEertorium
»Osalutari8 hostia«, Duo von L. Weiß, Ov. 58.
(Frl. Mathilde Kowand und Therefe Kowand).
HycveslerHteicr. Die vom hiesigen Männer-
gefang Verein in P. Abl’s Saale veranstaltete
Sylvesterfeier erfreute sich eines überaus zahlreichen
««· I· ."""" »H- »Es-M j»
S r. 1.
Besuches Schon vor halb shwar jedes Plättchen
im Saale besetzt -—mq«ßtenf—sich«die- Später-
kommenden mitPla en in Nebenräumen begnügen,
wo auch bald er Stuhlsibezsetzt war. Punkt
halb 8 Uhr ließ das Hausorchester unter der·
Leitung des Herrn Kapellineisters Schachenhoser
den ersten Geigenstrich ertönen und bgachte den
,,Burenmarfch« von G. Stifter zur vorzüglichen
Ausführung diesem folgte der ,,Morg·enblätter«k
Walzer« von Joh. Strauß. Die anheimelnde
Musik dieser beiden Stücke gestel. allseitig und—
raufchender Beifall belohnte die Bemühungen des
Hausorchesters. Der Gesangverein trat mit dem
Walzeiliede von Zehngras »Weinfpiüche« vor die
Zuhörer und brachte selbes zur guten Durchführung,
trotzdem derselbe jetzt etwas schwach an Mit-
gliederzahl ist. Der Dainenchor sang sodann das
Lied »So ganz allein« und-ernten mit demselben
einen vollen Erfolg. Dieses Lied stellt an den-.
Damenchor ziemlich große Anforderungen, doch
bewältigte es derselbe mit Leichtigkeit. Von
sprudelnder Heiterkeit war die Schnellpolka »Auf
glattem Boden« von C. R. Kristinus als ge-
mischter Chor und wurde sowohl textlich als
auch gesanglich zur allgemeinen Zufriedenheit zur
Durchführung gebracht Rauschender Beifall belohnie
sowohl den Damen-, als auch den gemischten-v
Chor. Das hausorchester brachte nun die-
italienische Melodie »Somuiernachtslied« von
Rud. Förfter und das ,,Buren-Lied« von J. F.
Wagner zunt Vortrage. Besonders letzteres-,
welches ja die Melodie der Butten-Hymne enthält,
fand großen und allseitigen Beifall, so dass das-
selbe mehrmals auf ftürmisches Verlangen wieder-
holt werden musste. Das nun folgende Sing-
fpiel von Louis Kron »Ja der DameneonditoreH
gab dem Damenchor Gelegenheit-zur vollemEntis
faltung seines Könnens. Dasselbe stellt sowohl
gesanglich als— ch iit der Darstellung volle Axt-.
sprüche undHJ i rde unter der Leitung der Fralc»
Resch glänzeAur Durchführung gebracht. DE
hübschen Damengestalten, der schöne Gesang und
das flone Spiel aller Mitwirkenden rieß die
Zuseher zur Begeifterung«-hin,·es ist« daher selbst-
verständlich, dass der Beifall bei dein Schltttße desf
Stückes ein allgemeiner und besonders hehzlicher
war. Die Hauptrollen lagen in den Händen der
Damm Resch Rochus, Suchankä End GrubmayiL
Der Tiirnoerein brachte ,,Leiteiphramiden.«,d zu-
saniniengeftellt vom Turnwarte Herr Hans Anhalin
zur Vorführung Es ist fast nichtnothwendig über
die Leistungen des Turnoereines noch besonders-
tu schreiben. Denn es ist ja bekannt, dass der
Turnwart Anhalm bei den Uebungen nicht eher
ruhi. bis nicht jeder Griff und jede Stellung
exakt geht, und gut gegangen sind sie. die Leiter-
phramioeii, jeder Mitwirkende stellte voll und ganz
seinen Manti. Tofende Heilruse waren der Lohn
für die gewiß anstrengenden Leistungen des Turn-
vereiiies. Herr Carl Fiutschnigg, unser beliebter
Vor dem Feinde
Erzählung von Armiii von Sulenbttrg
(Jliaaidruck verboteit.)
Sie tanzten beide leidenschaftlich gern.
Immer war Ball in den befreundeieu Häufern.
Das Gut der Eltern des einen lag nahe der
kleinen Stadt, in welcher der andere wohnte.
Beide hatten sie sehr hübsche Schwestern, au-
iruthige-Erscheinungen, sehr niedlich und nett.
Von Jugend aus hatten sie zusammen getaan
ein Schwarm von Cousinen und Vettern, sie
waren allgeszbejde sehr verliebt, jeder in die
Schwester Hex andern. Der Sohn des Kaufmanns
schwärinte ür die Lotte voiii Lande, der Guts-
besitzerssohn für die Gustl, das fchöiie Mädl aus
der Stadt Lottes Liebhaber war lang, blond,
und hager wie eine Zaunlatte, der Landwirts-
sohn klein, diall, flink, mit einem sehr gefälligen
Wesen und eirigjjistitoch besserem Herzen.
Jn beiden Mitten war es ausgemacht,
dass die beiden Püare sich einst finden würden,
es pasete auch ,es sehr gut. Die Kaufmanns-
tochierghaiteieGF, was der einstige Landwirt
brauetjssi konnte, sie war aber auch gediegen, was
dem kleinen fixen Kerl sehr zustatten kommen
müsste.v Sie w"i5de ihn schon in Ordnung
lten. Wennsizseinileichtes frisches Blut allzu
fis hlich »durch die Adern rann, dann gab das
etwas schwerfällig rollende der Kaufmannstochter
ein günstiges Gegengewicht.
Der Kaufinaniisfohn lang, blond, hager, mit
Soiiimerspioßen, eckig iiiid unbeholfen in feinen
Bewegungen, iear indessen ein tüchtiger Kaufmann,
der es sicher mal zum Kvmnierzieiirath bringen
konnte und ein großes überseeisches Geschäft einst
zu betreiben haben würde. Das pafste für die
Lotte, die es liebte, wenn es großartig ziigieng.
Er verlegen,eckig und hackig, sie handfest, willens-
stark, ruhig und überlegt, nicht leicht aus der
Fassung zu bringen, sehr haiidfest und tüchtig
im allen. Er konnte gar keine bessere Frau
bekommen.
Als der Krieg im Jahre 1870 ausbrach,
traten alle beide mit Begeisterung ein, der vom
Lande bei den Jägern, der Kaufmannssohn bei
dem Jnfanterie-Reginient, das im Städtchen
garnisonierte. Beide waren sie in der Vorhut,
es gierig fröhlich ins Feindesland hinein. Froh
das langweilige Belagerungsleben utitMitzhinter
sich zu haben, marschierten sie auf den imNordeii
sich fammelnden Feind los. Es war in der
Gegend von Grand«Eoiiroiine, die Freunde sahen
sich fast alle Tage, der Stadtsohn hatte sich ein
kleines Wägelchen besorgt und fuhr immer hin
und her in seiner-« dienstlichen Stellung als
Fourier, der ewig und immer marschierende
Landmann beneidete ihn oft. Wo matt sich auch
tias, wurde von Lotte und Gusti gespiochen,
zahllose Kärtchen, oft in den abenteuerlichsten
Stellungen und Situationen geschrieben, meldeten
immer Gutes, die Bräutchen daheim konnten-, sich
gegenseitig von ihren Nachrichten mit ilen. Alle
vier hatten die Möglichkeit des Todes nie ernstlich
in Erwägung gezogen, dazu waren sie ja jung,
sie hofften auf ein baldiges Wiedersehn; in der
Zwischenzeit war das Bangen und Sehnen von
besonderem Reiz. Die Mädchen hoff-en, dereinst
das eiserne Kreuz an der Brust ihres Geliebten
prangen zu sehen.
Der Feind war immer dicht vor ihnen, alle
Tage gabs ein Knallen und Jageii, ein Gepläiikel
und Gekämpfe, man war sich immer auf den
Hacken, viel Blut flofs dabei.
Eines Tages kommt der Jäger querfeldein
mit der ausgeschwärmten Schützenlinie und hat
eine Chausfee zu überschreiten, vor ihnen hat sich
die Jnfantrie auch schon an gleicher Stelle, ge-
schlagen, da sieht er gerade an der Stelle wo
er deii Graben zu überspringen hat, den Blonden
liegen, er liegt aus dein Rücken, ganz so, wie er
hineingefallen ist, die Augen weit offen, aus der
Uniform sickett das Blut, er ist todt.
Sosort kniet der Jäger neben det, lieben
Menschen nieder, drückt ihm dieHand, die noch nicht kalt
geworden ist, ,,Lotte, ach meine Lotte«, jammert
er, auch die Gustel fällt ihm ein, er streicht-sit dem
lieben »Todten die bleichen Wangen und ist ganz
aufgelgsn Er sieht, es iMchts zu machen, er
ist wirklich todt, die Jäger sind schon weit vor,
er datsnicht verweilen, er muss «rwärts. Das
Herz will thin·brechen, als er seinen Jugendfreund
so da liegen lassen muss.
(Fortfetzung folgt.)
X
.-..s·i« i
l"’;«eo«åi«—si.a-h«kii.7.'a s-! H-«
is«


[ 2023-06-29 10:39:39.602 - 19000107 - Seite 5 ]
. g-
.«.i
· Nr 1..
Coupletsänger, brachte mit seiner klangvollen
Stimme einige reizende Couplets zunt Vortrage,
welche mit verschiedenen Strophen localent Jnhaltes
gewürzt waren, wodurch sich derselbe der An-
erkennung der Zuhörerschaft besonders erfreute.
Der, ännergesangsVerein führte nun eine kleine
Opere te ,,Paul itnd Virgiiiier« aus. Dieselbe
führt uns das Treiben von Masken in einem
Friseurladeu vor Augen, ivelche ein Liebeevatir in
Schutz nehmen, das so gerne den Maskenball
besuchen will, IIdoch von dem Onkel in seiner
Aengstlichkeit unt seine Nichte sogar mit der
Polizei gesucht wird. Die ganze Handlung bot
sehr abwechslungsreiche Szenen und den Inhabern
der Hauptrollen, den Herren Carl Frutschnigg,
Senkowsky, Roßmanith, August Schwarz Franz
Frutschnigg Gelegenheit zur Entfaltung ihrer
fchaufoielerischen, sowie auch gesanglichen Leistungen
Der Chor brachte wacker sein Bestes zur Dai-
ftellung und Ausführung. Die Leitung der Regie
lag in den bewähnten Händen des Herrn Weidinger,
und da alles am Platze war, so gelang die Auf-
führung sehr gut. Dieser heitere Scherz gest-l
auch den Publikum, welches durch allseitigen
Beifall seinen Dank zttr Kennntnis der Mit-
wirkenden brachte. Frau Rochus und Herr Carl
Frutschnigg stellten sich mit CostümsDuetten
(Wiener Typen) ein. Der frische und fesche
Gesang, der prickelnde Ton, der bei diesen Vor
trägen herrschte, erfüllte die Zubörerschaft mit
freudiger Genugthuung und beide Sänger eritteten
für ihren ausgezeichneten Gesang allgemeinen
Beifall. —- Der Gesangverein sang nun das
nationale Lied »Lützows wilde, verwegene Jagd«
von Körner, Melodie von Weber, worauf der
Vorstand des Vereinee, Herr Tons Jesch, den
Dank des Vereines dem gerne bereiten Turn-
vereine. dem Damenchor, dem Hausorchester und
den Mitgliedern des Vereines für ihre Mit-
..-tvirkuttg. .den-unterstützenden Mitgliedern für ihre
stete Unterstützung ausdrückte, sodann namens des
Vereines die Glückwünsche für das neue Jahr
ausdrückte und mit einem kräftigen» Heil Neu-
jahr« das neue Jahr begrüßte. Allseiiiger Becher-
klang und Heilrufe waren die Antwort auf diese
Begrüßung. Gegenseitiges Zutrinken und Zurufen
bewegte die ganze Menge, bis jeder seine Freunde
und Bekannten beglückwünscht hatte. Wie die
Ruhe wieder hergestellt war, executierte noch das
Hausorchefter den Walter »Am Wörtherfee« und
inusste manche Zugabe machen. Nach der Be-
endigung der Musik sing der Saal an sich zu
leeren, und die einen suchten ihr Heim auf, andere
blieben noch in geselligen engeren Zirkeln bei-
sammen, bis auch sie die späte Stünde zur Heini-
kehr mahnte. Heil Gesangverein.
Tode-law Am t. Jänner dieses Jahres
starb im allgemeinen Krankenhause zu St. Pölten
nach langer. besonders schmerzhafter Krankheit
der in Scheibbs tin Aufenthalt gewesene Herr
Johann Slama. Derselbe war seinerzeit in Scheibbs
Schlosserrneister und spielte auch Ziehharnzonika
wodurch er scherzweise als Kapellineifter bezeichnet
wurde. Slama war eine sehr ortsbekannte Per-
sönlichkeit und gerne überall gesehen. Derselbe
gehörte der Feuerwehr Scheibbs seit dein Jahre
1866 an, war durch 22 Jahre Rottenfiihrer der
Saugermannschaft und wurde für 25jährige
treue Dienstleistung in der Feuerwehr mit dem
Diplom der Gemeinde Scheibbs ausgezeichnet.
Am Z. Jänner wurde Johann Slama in Sanct
Pölten zu Grabe getragen und fuhr zu dessen
Leichenbegängnis eine Deputation von 5 Mann
der Feuerwehr Scheibbs, um dem verschiedenen,
langjährigeu Kanteradlein die letzte Ehre zu erweisen·
. l P.
sum Frommen armen Schalles-tilde
bringt schotbbs edlen Bewohnern Wünsche
Zum Nematus-, Namens-· untl Wiegenseste
auf blas Jahr 1900. 26. Frau Maitaniie
Jslisiis Scheibbs. 27. Herr Josef Edenberger,
Sölling.
Ymheufluben Zur Christbescherung in
Puchenstuben spendete noch Herr Wieder aus
Frankenfels 4 Kronen-
s Grimmig (Sa)lvefterfeier.) Bei über-
füllten Räumen des Gasthauses Herrn Ferd.
Höllrigls veranstalteten die Dilettanten ekle eben-
so eihebende als gelungene Sylvesterfeier. Unter
T« du-. mit großem Erfolge ausgeführten Theater-
-«"-·«—«""««.- müssen namentlich »Ein Schwiegersohn
vhu» Mast-O Schwank iit 1 Act voit C.·A.
«- e-
s f
a A·
,,Erlafthal-Bote«
Görner, und »Servus Herr Stutzerl«, Passe in
einem Art von Juin und Flex, besonders hervor-
gehoben werden. Sämmtliche Mitwirkenden als
die Damen: Frau Fanny Markiel, Fräulein
Rosa Nesswal Fräulein Loise Weigl, Fel. Emma
Braun und die Herren: Fritz Höllrigl Rudolf
Preiiensteiner, Franz Markiel, Fritz Braun, Josef
Forster und Andreas Braun zeichiieten sich durch
ihr abgerundetes sicheres Spiel aus, brachten
dside Stücke zur vollen Geltung und erzielten
reichen wohlverdienten Beifall. Das koinische
Quartett von Kraufe »Die neuen Herrschaften«
wurde von den Damen: Frau MarkieL Fräulein
Rosa Nesewal, Fri. Emma Braun und Fri.
Voldi Zelger ausgezeichnet gesungen und fand
sowohl der Gesang als auch das Minensptel
allseitige Bewunderung. Libhaften Lacherfolg
errang das »Ochseuquartett von Thiele, welches
von den Herren: Fritz Höllrigl. Fritz Braun,
Josef Hüttmayer und Georg Weigl mit unver«
wüstlicher Komik vorgetiagen wurde. Die Zwischen-
pciusen füllte die vom Herrn Alois Zeiger dirigierte
Streichiuusikkapelle aus, welche einige Musikpiecen
u. A. »die Petersburger Schlitteitpvs «, den
Veilchssntvalzer ic» trotz des jungen Bestehens
dieser Cipelle recht gut wiedergäb. Wahrhaft er-
hebend geftaltete sich die vom Herrn Fritz Höll«
rtgl statt. weil gedichtete, mitden jungen Kunst-—
kräften, als den Fil. Cleitteniine Brandesky, Fri.
Voldi Hölliigl, Frl. Anna Braun und den
Herren Georg Weigl Josef Schleinzer, Josef
Brandesky, Josef Forstner und Fritz Braun,
vortrefflich einstudirte und in jeder Hinsicht ge-
lungene Neujahrsscene. Mäuschenstill war es in
dem dicht gefüllten Saale, als das alte Jahr
(Herr Fritz Höllrigl) mit gewählten und zu
Herzen gehenden Worten Abschied nahm und den
aufmerksam lauschenden Zuhörern die wichtigsten
Vorkommnisse des alten Jahres durch trefflich
markierte Gestalten vorführte. Wie athmete da
das Publikum auf, als nach diesen, für das ver-
gangene Jahrhundert nicht geradezu schmeichel-
haften Bildern, eine lichtvolle, jugendliche Mäd-
chenerscheinung (das tieue Jahr: Frl. Clementine
Brandesky) hoffnungsvoll Glück und Segen für
das neue Jahrhundert so recht innig und über-
zeugend den Zuhöiern vorfvrach. Durch eine
kraftvolle, begeisterte Germanengestalt (Herr Fritz
Braun) wurde das neue Jahr in der Verkündigung
des Glückes, des Friedens der Deutschen
Oesterreichs kiäftigft unterstützt und nicht enden-
wollender Beifall lohnte die nackende und das
Herz des Deutsch-Oesterreichers erhebende Scene.
Mögen beide lichtvollen Gestalten dem neuen Jahr-
hundert treu beistehen und mögen sich die be-
geisterien Worte beider zum Frommen der
Deutschen Oesterreichs erfüllen. M.«
Göftling, am Z. Jänner 1900· (5hl-
vesterfeier.) Die Syloesterseier unseres Ge-
sangveteines fand am 31. v. M. in Herrn Alex.
Mitterhuber’s Sälen statt. De Vortragsordnung
war: 1. Rrrraus, Schnellpolka mit Clav.-Begl.
von Koch von Langentreu. 2. a) Mein Bliimelein,
Männerchor von J. Grobe, b) Hüte dich
Männerchor von Hirschner. 3 Der Z. Mann
zum Stat, hum. Scene von E. Busch. Personen:
Nörgler, Herr Hofbauer, Wenn, Herr'Eppensteiner,
Balle, Herr Hofer, Schluckspecht, Herr Bergen
4. a) A Busserl vom Diandle, b) Mein Diaiidle
ist sauber, Chöre von Koschat. 5. Drei Tiroler
Volkslieder, Sold-Quartette a) Fein fein beiitander
bleiben. von Liebleitner, b) Js an Knödl, von
Josef Reiter, c) Bin a lustiga Bua, von Lieb-
leitner. Vortragende: Herr Hofbauer, Herr Berger
Herr Hofer, Herr Eppensteiner. 6. Heute ist heut,
Chor von Max von WeinzierL 7. llnbändige
LiebesschwärmereibeimMondenscheine,huuioristische
Scene. Personen: Schwärmen Herr Berger,
Liebchen, Herr Hofbauer, Mond, Herr Fritz Hofer.
8. Zwei Tiroler Volkslieder, einstimmig. a) Die
Weiber bis zum Sterzinger Moos, b) Ballade
vom Fensterstock. 9. Mahnruf, Chor von Becker.
Eine stattliche Anzahl von Freunden u. Gönnern
des Vereines, darunter ein-ge selbst aus Wien,
lauschten den Vorträgen der mit Meisterfchaft
zum Gehör gebrachten Chöre und Sologesänge
und ergötzten sich ait den gelungenen humoristischen
Ausführungen Herr Chorineifter Eppenfteiner und
die Herren Hofbauer, Berger und Hofer boten
das Beste in ihren Leistungen Den musikalischen
Theil des Programmes besorgte mit gewohitter
Meisterschaft Frau Mathilde Schnepf, Ober-
Seite Z-
lehrersgattin. Die Sylvesterreden hielt Herr Josef
Berger der ältere.
— Atti 14. Februar sindet in Frau Victoria
R ichenpfader’s Gasthaus in Göftling ein vom
cis sangvereine veranstaltetes VolkstrachteniKränzs
et it (ohne Koftümiwang) statt. Zu diesem
K .inzchen wird die Kapelle des k. u. k. Tiroler-
Jugerregimentes Kaiser Franz Josef l. aus Linz
die Musik beistellen. Vor dem Kiänzchen wird
ein Coiicert der oben genannten Regimentskapelle
abgehalten werden. Die Einladungen und näheren
Anzeigen wird der Gesangverein in nächster Zeit
aussendert.
——- Ant 3. Februar findet in Herrn Mitter-
huber’s Sälen der »Feuerwehrball« statt.
— Für den Kaiser-Jubiläumss
S u p p e n f o n d. Als Eiträgnis der Enthebungsi
larten von Glückivünschen im Jahre 1900 sind
50 Kronen dent obengenannten Fonde abgeführt
worden.
— UnglücksfalL Am Dienstag den
2. d. M. wurde der Bauerssohn Josef Riegler
vom Bauernhausc Köhr beim Holzfällen von
einem umstürzenden Baume so unglücklich getroffen-
dass er auf der Stelle getödtet wurde. Das
Leichenbegängnis des Verunglückten fand am
Freitag den 5. d. M statt.
— Versammlung Am 1. Jänner
fand in Herrn A. Mitterhuber’s Salon die
Jahreshaitptverfamii lung der freiw. Feuerwehr
statt.
—- Danksagung. Die Leitung des
Gesangoereines in Göftling spricht jener unbe-
kannten Persönlichkeit, die dem Gesangvereine
in Göftling einen poetischen Neujahrsgruß widmete-
den innigsten Dank aus.
— Gemeindearzte.nsstelle. Um
die erledigte Gemeindearziensstelle in Göftling
haben sich schon zahlreiche Verderber gemeldet.
—Persanalnachricht.HerrSimmerl,
Bahnbeaititer atts Gutenstein, kam als Leiter der
Station der Ybbsthalbahn nach Göftling.
Blick-, 2. Jänner. (Christbauuifeier
im Bezirksarmenhause.) Am Christ-
abend fand im Kaiser Franz Josef Jubiläumsi
Bezirksarmenhause in Ybbs die Christbaums
feier statt. Es war ein Christbaum für Männer
und einer für Frauen aufgestellt. Der Obmann
des Bezirksarmenrathes Lehrer Huemer begrüßte
die Anwesenden und hielt eine kurze Ansprache.
Sämmtliche Pfleglinge des Bezirksarmenhauses
wurden mit Kleidern und dergleichen betheilt, und
war es wirklich rührend zu sehen, welche Freude
dieselben mit dein Christbaume und den Geschenken
hatten Es mochten ja doch viele unter denselben
gewesen fein, die noch nie in ihrem Leben einen
Christbaum gesehen hatten. Um diese Feier haben
, sich der Obmann Huemer, Armenhaus-Verwalter
Hilber und die ehrwürdigen Schwestern des Be-
zirksarmenrathes besonders verdient gemacht.
Zieumarlit an der Blitz-, 4. Jänner 1900.
(V e rs ch i e d e n e s.) Am Stephanitage gelangte
tm Gasthause des Herrn Pennerstorfer von den
Kindern der hiesigen SMle unter Leitung des
Herrn Oberlehrers Albert Feißt das Liederspiel
»Die vier Jahreszeiten« von Petz recht gelungen
zur Ausführung-— Samstag den 30. v. M.
verließ Herr Lehrer Theodor Walter unseren Ort
um seinen Posten als Prakticant bei der k. k.
Finanz-Landes-Direction für Oefterreich unter den«
Enns anzutreten. War es Herrn Walter auch
nur durch ein halbes Jahr an unserer« Schule
zu wirken beschieden so hat sich derselbe auch
in dieser kurzen seiner Berufsthätigkeit durch die
gewissenhafte Erfüllung seiner Berufspflichten die
Hochachtung und Anerkennung des-» Bevölkerung
erworben. —- Laut Erlasfes des k. k. n. ö.
Landesschulrathes vom 4. December 1899 wurde
eine Unterrichtsftation für den envang. Unterricht
in Neumarkt a. d. Ybbs bewilligt. —- Die am
Sylvesterabende in Lechners Localitäten von der
hiesigen Schützengesellschiift veranstaltete Unter-
haltung war recht gut besticht und nahm einen
recht gelungenen Verlauf. Herr Schützenmeister
Steiner hat sich utn das Zustandekommen dieser
Unterhaltung sehr verdient gemacht. —- Der Rad-
fahrclub Neutnarkt veranstaltet am 4.. Februar
l. J. in Pennerftorfer’s Localitäten ein Tanz-
kräiizchen. Eintritt l K. Fairiilienkarten å 3
Personen 2 Kronen.
Am 25. December feierte Herr Kur
LIES- ’.
thstettetg 27. December. (J u b il ä u m sk-
i fe i e r.)"


[ 2023-06-29 10:39:39.602 - 19000107 - Seite 6 ]
L KRONDOHFi
- —·rorien,
""-s» B85 Gulden.
so sk- »v-- sit-s
« Seite 4.
Kopf, Director der n. ö. Landes-Ackerbaiischiile
Edthos bei Amstetten, das Jubiläum seiner
»25sährigen Amtsthätigieit an dieser Anstalt im
engsten Familienkreise. Dein Jubilar. der eine
Reihe von Ehrenstetten bekleidet, wurde im ver-
flossenen Jahre in Anbetrach seines ersprießlichen
Wirkens vom Kaiser das goldene Verdienftkreuz
mit der Krone verliehen.
Hi. Rötter- Zu unserer Mittheilung über
das Dachs-net welches am 27. December nach«
miitags zum Ausbruch kam und den Miiteltraci
des Dachstuhles des Jiiternatsgebäudes vollständig
einäscherte, theilen wir noch Rachstehendes mit:
Am Donnerstag den 28 v. begannen 728 Uhr
früh die Ueberreste des abgebrannten Dachstiihles
abermals zu brennen, konnten aber sofort wieder
gelöscht werden. Am selben Tage fand die
commissionelle Schadenserhebung statt, welcher
auch Dr. Geizmann beiwohnte. Die durch die
Wechselfeitige Brandschaden- Versicherungsanstalt
rietriiiete Schadensumme beträgt für das Gebäude
27.«795 Kronen und für das Mobiliar 1975
daher in Summe 24 770 Kronen oder
Eisigefendet.
Keine Hausfrau
wird einen Versuch mit schiehtts
neuer Bleielisoite bereuen.
sie ist ein vollkom-
menes.keinerzusö«tze
bedürfendeswasclis
unäBleiehmittel; ver-
einigt ausserordent-
lii:beRejnigungskraft
mit grösstek Aus-
giebigkeit untl ist
Vollkommen unschäd-
lich kut- Wäsche und
Hände-.
mark-.
- Trennung-sein stehn-eine Quelle-.
saneikannibestersauerbiiinn
Brunnen-Unternehmung in Kronttorf b.t(nrlsbatt
Vortäthig in den Mineralwassertinutllunngn, spo-
ttieltau, Hätt-is liestnnrntione etc-
Filiale der Brunnen-Unternehmung jn Krondorf bei
Karlsbad, Wien, IX. Kolingssse 4.
Haupt-Niederlage in Pargstatl bei Herrn Josek
Fabr-is, Kaufmann
ZumVergoldenschadbafterVil-
d e r r a h m e n eignet sich vorzüglich Keils Gold-
lack Uebeiftreicht man mit diesem Gotdlack die
abgestoßeneu weißen St llen der Rahmen, so er-
halten dieselben wiede goldähnliche Farbe. —-
Flaschen zu 20 Kreuzer sind in der Droguerie
Julius Grießler und Sohn in Scheibbs erhältlich.
Haiwerljörigtleit Eine reiche Dame, welche
H;«"- rch Dr. Richolsons künstliche Ohrtronimeln
l«
·- »Tri-
· ungarischen Bart-wär lediglich
on Schwerhöriakeit und Ohrenfausen geheilt
worden ist, hat seinem Institute ein Geschenk von
20,0()0 Mark übermacht, damit solche taube und
schwerhörige Personen, welche nicht die Mittel
besitzen, sich die Ohrtromineln zu verschaffen,
dieselben umshnst erhalten können. Briefe wolle
man adrefsireii: Das Institut Nieholson,
,Longco"trti,« Gunnersbury, London,
W. England.
Die erfotgreichewFlerwendbarkeit.des Dr. Nofas
Balsam für den agen; wird bestens dadurch be-
wiesen, dass das Präparat trotz aller Couciirrenz noch
immer das beliebteste Haitsmittelåiei Magenbeschioerden
blieb. Echt zu habeirin den hiefi en Apotheke-u und im
Hauptdepot des«Bt Frzigneu Prag 202—III.
Aus Nah’. «Fern.
Der Text der neue onennoten. Der
Text der bestehenden Baiiknotin der Oefterreiehisch-
in deutscher und
M -—-——-S——-—.——
.- gedrückt werden.
—-
I-«-s-—·s-«s--
»Erlafthal-Bote«
ungarischer Sprache abgefasst. Der Text der
neuen Vanknoten wird aber auch Bezeichnungen
in den verschiedene-n österreichischen Landessprachen
enthalten. Die Wertziffer auf der einen Seite
der Roten wird nämlich außer in deutscher
Sprache auch in den anderen Landessprachen aus-
gedrückt sein, während auf der anderen Seite der
Roten der gesammte Text nur in ungarischer
Sprache lauten wird Dieser sprachliche Wort-
schatz auf der österreichischen Seite der Roten
bildet eine Errungenschaft des ehemaligen Finanz-
ministers Dr. Kaizl, während die Ungarn es vor-
zogen, mit der einheiilichen Bezeichnung der Wert-
ziffer in ungariscber Sprache vorlieb zu nehmen.
Man wird die Frage aufwerfen, wie man sich
über die Bestimmungen des Bankstatutes, der Text
der Roten habe in deutscher und in ungarifcher
Sprache zu lauten, hinwegsetzen konnte? Dies
geschah mit der Motivierung dass die Bestimmung
des Bankftatutes nur vom Text und nicht auch
von der Wertziffer handelt und in derselben nicht
ausdrücklich gesagt wird, dass die Wertziffern
nicht auch in den anderen Landessprachen aus-
gzuremvilza Warum haben die Buren
immer kothigc Stiefel?— Weil sie die Wichs
für die Engländer brauchen.— Was ist für ein
Unterschied zwischen einem notwegischen Walfisch-
fänger und einem englischen Soldaten? Der
Walfischfänger holt sich Walfischthran, der eng-
lische Soldat Transoaalsisch
Ein Obersteiget als Ycaubart Aus
Oderberg wird gemeldet: Der Obersteiger im
Johannesschachte zu PolnischsOstraw Franz Khanka,
wurde am 2. d. M. unter dem Verdachte, zwei
Gattinnen ermordet zu haben, dem hiesigen Be-
zirksgerichte eingeliefert. Vor einigen Tagen
meldete er beim Polizeiamte in Polnisch Ostrau
den plötzlichen Tod seiner als Schönheit bekannten
Gattin, verweigerte jedoch den beiden Aerzten Dr.
Krausky und Dr. Richly die Leichenbeschau. Ueber
Anzeige der genannten Aerzte wurde die Leiche
von der Polizei in die Todtenkammer gebracht,
und daselbst wurde festgestellt, dass die Frau durch
Hiebe gegen den Schädel den Tod gefunden hat.
Unter ähnlichen Verdachtsmomenten starb auch
seine erste Frau, deren Leiche nunmehr exhumirt
wird. Es wurde erhoben, dass Kyanka Zweit-n
bereits zugesagt hatte, sie zu heiraten, falls er
Witwer werden sollte
Eine Yrophezelljung Der Stadirath
Jeppe in Johanneebuig machte vor dem jetzigen
Kriege mit England als er seinen Bruder. den
Generalconsul für Transvaal in Eapstadt besuchte,
die Bekanntschaft eines Husarenobersten Namens
Mollerl Als er von ihm Abschied nahm, rief
Moller siegesfreudig: »Also in drei Wochen auf
Wiedersehen in Prätoria!« »Gewiß,« entgegnete
Jeppe; »ich werde mich freuen, Sie dort als
Gefangenen begrüßen zu könnenl« Und wirklich!
Rach einem der ersten Gefechte wurde der Oberst
mit einer großen Anzahl Reiter gefangen und
gezwungen, sein Hauptquartier in Prätoria auf-
zuschlagenl
got-ate- Geständnis
Za» d eines dreifacher-
- or ers.
Aus Straßburg wird der ,,Frankf.
Zig.« folgende unheimliche Geschichte mitgetheilt-
deren Bestätigung freilich erst abzuwarten ist:
Ein aus dem Elsass stammender Förster Namens
Schäffer, der vor Kurzem in dem französischen
Departement Seine-Jnförieure starb, legte nach
einer Mittheiluna des ,,Els. Tgbt.« auf dem
Sterbebette folgendes Bekenntnis ab: Er war bis
zum 8. August 1870 als französischer Förfter in
Busch angestellt Ja jenen Tagen bildete sich der
Belagerungsring um die kleine Festung und es
wurden ihm bei dieser Gelegenheit von bayrischen
Soldaten mehrere Stück Vieh von der Weide ge-
stohlen. Ergriinmt darüber, schwur er, Rache zu
nehmen. Utiglückticheiweise bekam er noch am
nämlichen Tage einen bayrischen Ofsicier nebst
zwei Burschen ins Quartier. Jn der Nacht,
während dieselben schliefen, schnitt er ihnen mit
dein Hirschsänger die Kehlen durch und begrub
alle drei Leichen im Keller. Dann flüchtete er
nach Belfort, wohin ihm feine Familie später folgte-.
Die Scelette müssteii sich nach seiner Angabe
noch im Keller des Försterhauses befinden.
cDrei eKinder verbrannt Ein tragischer
Unglückssall wird aus Großwardein gemeldet:
Die Frau des Steueramtsdieners Gustav Jauernik
s cation.
Nr; L·
verließ am Weihnachtstage das Haus- Um Em-
iäufe zu besorgen, und ließ in der Kellerwvbnuttg
ihre drei kleinen Kinder, deren altestes kaum-
fechs Jahre zählte, allein zurück. Die Kinder
spielten Krippe und benutzteFi dazu eine große
Schachtel. Ja Abwesenheit der Mutter stellte nun
das älteste eine Kerze in die Schachtel hinein.
Diese fing Feuer und entzündete auch die Kleider
der Kleinen. Die Kinder flüchteten nun in das
Bett und steckten auch dieses in Brand. Als die
Mutter nach Hause kam, fand sie die Stube von
Rauch erfüllt; die drei kleinen Kinder lagen,
einander fest umschlungen haltend, als oerkohlte
Leichen im Bett.
gis-r Zseintrintieix
Weines mit einem Sauerbrunn-n lieben,
bekannte, natürliche Kiondorfer Sauerbrunn bestens
zu empfehlen. Dieser neutralisirt die Säure des
Weines und gibt ihm einen äußerst angenehmen,
prickelnden Geschmack, ohne die Farbe des Weines
zu verändern. Auch als Heiltvasser wird der
Krondorfer infolge seiner fchleirslösenden Wirkung
bei allen katarrhalischen Affeetionen der Athmungs-
organe, des Magens und der Blase ärztlicherfeits
bestens empfohlen.
Qöslajsampagner. Sogenaiinter Obstschaums
wein-oder Obstchamuagner ist ein sehr beliebtes
und erfrischendes Getränk. Seine Herstellung ist«
sehr einfach. Man löst in l Hektoliter nicht zu.
stark saurem Obftwein 20—80 Kilo Zucker und
bringt dann den Obstrvein in Ehampagnerflaschen.
Hieran wird in 2—3 Liter Obftwein 100 Gramnr
frische Weinhefe gerührt und von der Flüssigkeit
in jede Weinflasche einige Tropfen gebracht. Die-
Flaschen werden sodann gut verkorkt, die Korke
mit einem Drathoerbande gesichert und die-
Flaschen in einem Keller gelagert. Rach vier bis
sechs Wochen ist die Gärung soweit fortgeschritten,
dass beim Lockern des Korkes der Wein aus den
Flaschen mit starkem Knall ausgetrieben wird
und die Flüssigkeit andauernd im Glase schäumt.
Auf diese Weise lässt sich ein sehr billiger,
wohlschmeckender Schausnwein herstellen. Zu seiner
Bereitung eignet sich ganz besonders ein Obst-
Wellh Welcher aus gleichen Mengen Aepfeln und
Birnen erzeugt ist.
Häuser für gener-richteten
die die Mischuug des
Zum Düngen
, der Geniüiegärten benützt man am vortheilhafteften
Rindoiehdünger; er ist kräftig, mild, nicht zu
hitzig und darum passend für alle Gemüsepflanzen.
Pserdediinger verwende man nur vermengt mit
Rindoiehdünger. Schaf- und Ziegendünger können
die Gemüsepflauzen nur in geringer Menge« ver-
tragen. Schiveinedünger wirkt zu träge und ist
kalt, Geflügeldünger ist zu hitzig und nur bei
wenigen Gemiisen mit Vortheil verwendbar. Er
wird am besten dem Compost zugesetzt und wirkt
dar-n vortrefflich. Die menschlichen Ezeremente
sind wohl ein vorzüglicher Dünger, sie dürfen
aber ihrer ätzenden Eigenschaften wegen nie in
frischem Zustande-, sondern nur in Vermischung
mit Erde, also als Contpost in Anwendung
kommen. Von nicht thierischen Dungstoffen find
Teichschlamm, Straßentotb, verdorbene Malzkeime,
Knochenmehl, Hornspäne 2c. sehr gute Dünge-
mittel für den Geniüsegaiten.
Hinrichtung der Juli-me Hummel.
Das Urtheil, refpective die Bestätigung des
Todesurtheils der Juliane Hummel und die Be-
gnadigung des Josef Hummel zu lebenslängem
schweren Kerker langte am 31. December an das
Wiener Landesgericht herab, konnte aber nicht
sofort publicirt werden, weil erst zufolge Ablebens
des Wiener Scharfrichters die Aequirirung eines
anderen Scharfrichters nöthig war. Es wurde
der Prager Scharfrichter Wohlschtäger telegraphisch
berufen und derselbe traf auch mit zwei Gehiler
in Wien ein. Am 2. Jänner erfolgte die Publi-
» Es· geschah dies Vormittags ins der
zwolsten Mittagsstunde Wie zu erwarten stund,
brach Juliane Hummel, eine schwächliche Person,
unter der Wucht dieser Bekanntgabe förmlich zu-
sammen; sie betheuerie ihre Unschuld und flehte
um Gnade Resignirt und wortlos vernahm
Joseph Hummel »die Endentscheidung, die-jedem
der Deliquenten m einer eigenen Zelle gesondert
mitgetheilt wurde. M ,.,»W
PubliLäkiilsaneHiämmel wurde nach der Urtheil-s-
c n in ie o enann"
gebracht, die sich s g te Armensunderzell
its-
ist der«
unter dem Spitalstrapfs·sz"3«»


[ 2023-06-29 10:39:39.602 - 19000107 - Seite 7 ]
»...- .,.. v f»
.« ,,.«
,,Erlasthal-Bote« Seit 5.
grauen Hauses, ebenerdig an einer der Seiten l Lippen in klagendem Tone: »O mein Gott! o Vor dein Landesgerichtsgebäude wurde
des sogenannten Leichenhofes besindet. Dort mein Gott!« die wenigen Schritte bis zum Richt- während der Hinrichtung das ,,Urtheil« vertheilt,
empfing sie die Besuche ihres Vertheidigers Dr. pflock, wo der Prager Scharfrichter Wohlschläger welches folgenden Wortlaut hat-
Wolfgang Pollatschek und des Hausseelsorgers der Unglückseligen harrt. Und nun folgten die Juliane Hummel, am 30. December 1870
Pfarrer Fuchs. Dissen Herren gegenüber erging schrecklichen Vorbereitungen zur Exekution. Kaum in Enzersdors in Niederösterreich geboren, nach
sich Juliane Hummel in lebhaften Unschuldss fünf Minuten nehmen sie in Anspruch, allen An- Znaim zuständig, katholisch, Gattin des Wäschers
betheuernngen und Beschuldigungen gegen ihren wesenden scheinen sie eine Ewigkeit. Der Exekutions- hausknechtes Josef Hummel, wegen Mißhandlung
Gatten. Sie nahm den ihr gebotenen geistlichen letter L.iG.-R. Dr. Wach erhebt die Hand und ihres Kindes vorbestraft, wurde mit Urtheil des
Trost an und unterwarf sich auch den Sacramenten sagt halblaut zu dem Scharfrichter: Uebernehmen k· k. Landesgerichtes Wien als Schwurgerichtshof
der Buße.. Sie die Deliquentin und walten Sie Jhres Amtes. vom ist« November 1899, G. Z. Br. Il. 1751j99,
Am 2. Jänner gegen 6 Uhr morgens wurde Die Gesangenaufseher treten nun zurück und des Verbrechens des vollbrachten Mordes nach
schon den Hausseelsorger am Bette der scheinbar Hummel in Empfang Man stellt sie mit dem nach §§ 136 und U St. G. verurtheilt zur
schlummernden Deliquentin vorfand. Julianne Rücken gegen den Pfosten und fesselt ihr die Strafe des Todes durch den Strang, welche
Hummel hat ihre Hoffnung auf Begnadigung Füße. Sobald der Scharfrichter die hinter dem Strafe wegen nicht eingetretener Begnadigung am
nicht aufgegeben Sie wurde zu einer Messe in Galgen befindlichen Stufen betritt und den Strick heutigen Tage an ihr vollzogen worden is.
der Hauscapelle geleitet, der sie andachtsvoll und zur Hand nimmt, kommt Leben in die bisher Julianne Hummel hatte seit längerer Zeit,
den Rosenkranz betend anwohnte. regungslos verharrende Gestalt des Weibes. Die insbesondere aber in den ersten Monaten des
Nach der Messe nahm sie noch etwas Kassee halb geschlossenen Augen öffnen sich weit und Jahres 1899 im Vereine mit ihrem Gatten Josef
und eine Setnmel, sodann begann die schauerliche überblicken mit einem unsagbaren Ausdruck des Hummel ihre am 27. März 1894 gebotene-
,,Toilette«, bei welcher die Frau des Kerkermeister-B Grauens und Entsetzens den ganzen Raum. Es durchs nachfolgende Ehe legitimirte außereheliche
Pesch fungirte. Die Deliquentin müsste einen ist, als käme Juliane Hummel erst jetzt zum Tochter Anna in der Absicht, dieselbe zu tödten,
ihr dann wieder der grüne Lodenrvck geworfen. schmalen Lippen öffnen sich und stammelnd fortgesetzt mißhandelt, so dass dieselbe zahlreiche
Sie trug schwarze Strümpfe und braune Halb- kommen die Worte über ihre Lippen: »Ich bin Verletzungen erlitt, vollständig abmagerte und in
schuhe; die Lodenblouse wurde am Halse geöffnet ja unschuldig, ich bin ja unschuldig an dem Tode, Folge einer aus diese Mißhandlungen zurück-
Der Zon hing wie früher frei herab, au der Abmagerung, ich—— —- ——-« Weiter führenden Zellengewebsentzündung der Kopf· und
Um halb 8 Uhr morgens fanden sich auch kann sie nicht mehr sprechen. Der Scharfrichter Gesichtshaut und Blutvergistung am 9. März
die Aerite Dr. v. Kundratund Professor Haberda hat ihr die Schlinge um den Hals gelegt, diese 1899 ohne Heranziehung ärztlicher Hilfe in der
in der Armensiinderzelle ein, unt von da ab für zugezogen und auf sein Commando: »Auf!« elierlichen Wohnung gestorben ist.
alle Fälle bis zum letzten Augenblick bei der ziehen die Gehilfen die Frau in die Hohe. Rasch K. k. Landesgericht in Strafsachen.
Deliqnentin zu bleiben. Nach dreiviertel 8 Uhr befestigt der Scharfrichter die Schlinge an dem Wien den 2. Jänner 1900.
— erschien der Scharfrichter mit seinen zweiGehilfen Eisenbacken des Richtpsiockes, ruft »Aus!«, worauf ————————
in der Zelle und es begann nun die ,,letzte die Gehilfen das Weib loslassen und die Stricke, Stkchvfehe und Schaf-uqut,
Toilette« —- die letzten Vorbereitungen zur Hin· mit denen die Füße gefesselt sind, fest anziehen. (tz«sk»1vjkhm»kt Wien St. Max-V
richtung. Unter den Schlägen des Ziigenglöckchens Eine bange halbe Minute, während welcher der 4. Jänner— Gericht der Winter diehs und Fleisch-
erscheint die dem Tode geweihte Mörderin ihres Scharfrichter das Gesicht der Deliquentin mit muckte-tm tStechviebmrkL Dem Miit-n Markte
Kindes Juliane Hummel. Jhre Füße haben kaum beiden Händen bedeckt— und die Execution ist gude zugeiuhkti »3937 Stück Kälbek-1950-S«llck"tmd
.-.---. chweiue, 2890 Stück Waiduek Schweine Zss Stücke
» die Kraft, sich vom Boden zu heben, die ges vollendet. Juliane Hummel ist gerichtet. Jn Wagner-Schafe und 698 Stück kämmt
fesselten Hände hängen schlaff am Leib herab, der unlitärischer Haltung tritt Scharfrichter Wohls Es wurden verkauft: Waldner Kälber von cis-hie
Kopf mit dem kreideweißen, von Todesangst ver-! schläger vor den Executionsleiter und meldet, dass 84H Erim-! von 8851 K-4H«Hochprima vaZlK—sK. bis
zerrtem Gesichte ruht auf der Schulter des Seel- s er seines Amtes gewaltet. Das Zügengläckchen MICRUSschWEWVMW UND-- WANT schwm
--- s eine von 86—86 H» Primwikrlschlmge von
sorgers, der die Deltquenttn aus ihrem letzten verstummt, das Commando »Zum Gebet!« ers 88—1 K. 8 H» Woizm Schafe von sg..84« Ha»
Gang begleitet. Zwei Aufseher führen Julianne schallt, worauf der Seelsorger das Wort zu einer Lammekvou12K.t-ig24n.pek Pan-.
Hummel. Unausgesetzt löst es sich von ihren ergreifenden Ansprache ergreift. ————
W-
T»« —-
FZZEHLEZETEEITHETLZHHFFTZNEYFHFZEZZFJFH
us k- e- -..s ..s -.- e« «.- i..- s-.- -«?X·.:X«
Elle Gattungen»
Fa a l e n d se r«
sind zu haben bei
Rudolf Yadinger
Buchhandlung in schribe».
H
X -.
«-
i
:
ist-Es
W
ils-i
X
-— «-- x-- N—- N
sie wieder von ihrem Vertheidiger besucht, der die Gehilfen des Scharfrichter-s nehmen Juliane §§ 134 und 135J4 St. G. schuldig erkannt und-
eigens zu diesem Zwecke verfertigten Rock anlegen, Bewusstsein ihrer furchtbaren Lage. Die ge- durch Entziehung der Nahrung, durch Schläge,;«
welcher unten eng geschlossen war-, darüber wurde sesselten Hände versucht sie emporzuheben, ihre Stöße und Anschleudern an harte Gegenstände s


[ 2023-06-29 10:39:39.602 - 19000107 - Seite 8 ]
Sei-e es.«,,« ,,Ekiafteai-Vote.«
Herbabny’s nntcrphdspliorigfaurer
Kalk-Eif?eii-1Si)ruii."
Dieser seit 30 Jahren stets mit guteni Ersulgc»a"ngeweiidete, auch von vielen
Aerizten bestens begutachtete nnd empfohlene Brustsyrup wirkt fchleinilöfend,
hu te»nst—illend, schiveißvcrmindernd, sowie-die Gßlust,»Verdauung nnd
Ermahnung befördernd, den Körper kräftigend und stärkt-nd Das in
diesem Stirup enthaltene Eisen in leicht assimilicsrbarer Form für die Blut-
bildung, der Gehalt in löslichen PhosphowKalksSaFlzen bei schwächlichen
Kindern besonders der Knochenbildung nützlichsp s- I s««
Preis 1 Flasche fl. 1.25, per Post 20 im mehr file Warnung
Ersuchen stets ausdrücklich Herbabny’s
S Kalk-Eisen-Syrup zu verlangen.— Als Zeichen
der Echtheit findet man im Glase und auf dem Ver-
schlusekansel den Namen »Hei-behufs in erhöhter
Schrift und ist jede Flasche mit nebiger beh. proto-
collierter Schutzmarke versehen, auf welche Kenn-
Heaenanvwsrnks zeichen der Echtheit wir zu achten bitten.
Alleinige Erzeugung und Central-Verfendungsdepth
s· O ff
Wien, Apotheke »Zw: Barmherzigkeit
bin-h Kaiserstraße 73 u. 75·
Depots ferner: in Scheibbs bei Herrn Apotheker F. Kollmann; St. Polter-
bei den Herren Apothekern O. Hassak und L. Spora. Weiters Den-its bei den
Betten Apothekern Amftsttenx W. Mitterdorfer. erzogenburgx J. Willert.
ilienfeld: J. Grellepois. Plank: J. War er. O elkt Ja Linde. Neun-na-
bach: C. Dieterich Pöchlarm M. Wrann. eitenftetten: A. Resch. Waid-
hofen an der LIbe M. Paul. Sybe K. Riedl. «-
Das
Kohlen-, coaks- u. Holz-en-gros-Gefchäft
Anton Ha11e2,
wie-n Ill. klauptstrasse 143
liefert nach allen Eisenbahnstationen la preußische Kohlen in Stück-, Würfel-
und Nussgröße, Kohlen für Fabriksbetrieb, Erbs-, Griestohlem Kleinkohien,
Holzkohlen Schmiedelohlen, GassCokes in Würfels und Nussgröße,
Is- preußische NusssCokes, Schweiz-, Stück-Ende und Ostrauer-Kohlen aller
Sortimente zu coulantesten Bedingungen.— Telephon Nr. 3281.
«:U.X-
sc«uTZ-MARKE
Was Ist Fern-Hin
Peraxolin entfernt Wein-, Katkeeq
Fett-. Tieren-, als auch Entztieelce
aus den hejkelsten steifem ohne
Ränder Zu hinterlassen.
Fraun an Mitteln
benutzen sur Eritischung Ver
schönerung n. erjungerung ihres
Teinte nur
Italien-s Hendluneens
steife
aus dem Extraete der vom Pfar.
Kneipp so vielfach verordneten,
Oe EIN RIEMANN Und be- Preis einer neue-reisen Metallhiilee
lebenden Henblnmen erzeugte W nd 35 k
Preis so kr.« k«
Feraxolin ist-. seit Jahren erprobt
und ist gesetzlich geschützt-
Engros durch die
,,Etsgeltltsoguessie« von Johann kindlich-
k. k. Privileginmsslnhaber in Bräun, in Mithin-m
In scheibbs bei Franz Kollmann, Apotheker.
Apis für Möbelkänferl ,»
«. s-» Vorzllglich geeignet für.
M ob Z Brautausstattungen, Villen, Land-
hauser und Sommerparteieu.
« Ämse-tin nirgend-e erben billigen wie überall bei min:
meine complet zusammengestellten Zimmereinrichtungen, bestehend aus-:
Chiffonnierem 2 malsiven Betten, 1 Wafchlialtem l Nacht-
haftel mit Steinplatte l Tisch, 1 Schlagosa mit Polster.
4 Sesselm 1 Sätiegel mit bela. Glas zum reife von fl. 55«—,
65«—,« 75«—, 5·——, 100«—, 120«——. Jeder Käufer einer Ein-
richtung erhält als Geschenk umsonst dazu: 2 Karnissen, 4 Embrasen,
4 Rosetten, l Handtuchhälter, 1 Kleiderrechen, 1 Spucknapf, 1 Frisier-
. spiegel, 1 Markart-Bouquet, 1 Stiefelzieher, 1 Schemmel.
Camlete Küchenetnriititungen fl 15«—, 20«—, 25«—. eilt--
thut ehe Schlafstme .niattnu[3 fl. 140 —, 165«—, 190«—,
Alls-. alteleutfckie Speisezimmer, mattnu fl.120-—, 150«——,
180«——-, 200t——. DecerationssDivane mit eppicti untl Binsen
fl. Eises-, 45’——, 55«—.
» Jede Einrichtung wird bastenfrei zur Bahn gestellt.—
Einzelne Möbelstücke äußerst billig.
Erste Fiinfhaitser Atsbelniedevlage
(Geschästegrltndnng 1860)
« Wien, XII-l., Mariahilferstraße 142
Zsrtihere Schdiibrunnerstraße lö, neben Hotel Fuchs, Tramwayhaltestelle Westbahn).
Lieferant der t. l. Staatsbeamten- -— Preielisten gegen Einsendnng von 20 kr. in
« Brieftnarken sranco. (112)
Wiletels schwalbenlieliee
ist
allen anderen Surrogateu vorzuzikhcn?
Weil er so süß, daher Zucker
erspart, wegen seinem milden
kasfeeähnlichenGeschmacku.wegen
der schönen Farbe, welcheer macht.
- H. »spi, -«
— .»- -..-. ,-
llehers L Million
Leser besitzt die
Oestew Volks-Zeitung
(.Kiaupt- untt Wiener Locakscluflage).
Diese riesige Verbreitung verdankt dieses alte nnd hochgeachtete
Wienerblatt seiner wahrhaft volksfrenndlichen Haltung und seinem reichen nnd
gediegenen Inhalte Die «Oesterr. Volks-Zeitung«
c tesitzt viele eigene Berichterstatter im Jn- und Auslande und bringt zahl-
reiche Neuigkeiten, ausgezeichnete Leitartikel, taglich 2 spannendejioniang
unterhaltsnde und belehrende Feuilleton6, Waaren-, Markt- und BörsenberichtY
diejZiehungslistcn aller Lose, und ferner i—n—der in Buchfdrm erscheinenden
FUilieinBeilage: Artikel über Gesundheitspflege, Erziehung Natur-, Länder-
O
O
.
O
. und Völkerkunda Land- und ForstwirLschafh Gartenbau, Frauen- nnd Kinder-
O
O
.
O
Heimng Küchen- und Hausrecepte, Gedichtc, Nobellen, Scherze, Picisräthsel
mitqschöneih sehr wertvollen GratiEPräniienD .55umore·5ken. Jni »RathgebcL«
werden alle Anfragen betreffsGesundheit-ehsteng SteneizÄsliechttzzJåetquE
Militär-Angelegcnheitcu Ic. gratis beantworten
Probe-About:emenks
weran zu folgenden M crniåfzigten Preisen A angenommen:
1. Für tägliche portofreic Zusendung in OefterreichEngarn nnd im
Occupat.-Gebiet,
monatlich fl. 1.35, vierteljährig fl. 3.95.
2. Mit zweimal tvöchcntlicher Zufendung der
Samstags- und Doiincrstagss-Aiisgabeii
(mit Roman- u. Familien-Beilagen (in Buchsorm), ansführlicher Wochcnscha 2c.)
vierteljährig fl. 1.32, halbjährig fl. 2.60.
Z. Mit ein-ital wöchentlicher portofreier Zusendung der reichhaltigen
Gemenge-Ausgabe
(mit Roman- nnd Familien-Beilagen (in Buchform), ausführlicher Wochenschan 2c.)
vierteljährig 85 kr., halbjähria fl. l.65.
Abonnements auf die tägliche Ausgabe können jederzeit beginnen, auf die
Wochen-Ausgaben nur vom Anfang eines (beliebigen) Monats an-
Alle n e u en Abonnenten erhalten die laufenden hochinteressanten Rom ane
und Novellen gratis nachgeliefert.— Probenummern gratis.
Die Experlition der »Dosten-. Volks-Zeitung«
Wien, l., Schulerstrasee 16.
H Für die im December d. J erscheinenden 2 Preisräthsel wurden 16
wertvolle Sitaris-Prämien bestimmt."
——..-—
- Beste Mühle der welt!
Wer seine Beschuhnng schön glänzend und dauer-
haft erhalten will, kaufe nur
Jernvlendt— Hchulzwirlxse
für lichtes Schuhwert nur
—:—T Parole-mirs Naturen-Urian :—
II- Ueberall vorkäthig, A
K. k. priv«
Fabrik, gegründet 1832 in Wien.
» Fabrikö- Niederlage:
Wien, l., Schulerstraße 21.
Si. Formosa-seli-
Wegen der vielen wertlosen Nachahmungen achte
man genau ans meinen Namen (194)
i


[ 2023-06-29 10:39:39.602 - 19000107 - Seite 9 ]
hywkzszgthrOlf J 9«·«I·-«"""X. "«7··« ««"" s«"«"«
«--—-
,,Erlafthal-Bote" Seite 7
l Die N-. Oa. Landes-liebew- n. Rentenversjcttornngsanstalt übernimmt
Verficherungen in ganz Cigleifhanien auf das Leben des Menschen in den ver-
schiedenser Cornbinationen, als Todesfall-, Erlebnis-, Aussteuer- und
Neutenverficherungen, sowie Bocksversicherungen (letzfere auch ohne
ärzfliche Untersuchung);
2. dio N. -.00 Landes-
Brandsobadcn- Vorsichersnngsaustalt übernimmt
Versicherungen gegen Feuerschiiden an Gebäuden, Mobilien und Feldfriichfenz
IT Nicdcrösterreiohische ::
Landes-verÄnderung-Anstalten;
ltn latet-esse dor des Vorsichornngsaebntzes ist-dürftigen Bevölkerung bat das Land Niodoröstorroiclt mit reichen Gninnttornittolxt
Inngostnttoto Versicherungs- Anstalten mit kolgondorn Wirkungskreises irr-s Leben gerufen, und zwar-:
3 die N. -0(-,. Landes Hagelvotsicheruitgsanstalt versichert gegen Verluste-
roelche aus der Beschädigung oder Vernichtuug der Bodenerzeuqnisse von in
Niederösterreich gelegenen Gruttdstiicken, durch Hagel entstehen;
4. die N Oe. Laudesanstalt kiir Rindvjeltversioberang versichert gegen Ver-
luste, welche niederösterreichifchen L«iehbesitzeru durch Umsfehen oder Noth-
schlachtung von Rindern entstehen
Bersicherunggbedingungen günstig —- Prämien billig— Unbedingte Sicherheit durch den Charakter der Anstalten als »öffentliche lnstiiute«
geboten —Sitz der Anstalten: Wien l., llerskengasse 13 (l«an(lhans)
Geschäftsführung fiir Scheibbg:410is Bitte-J Gemeindeseerefiir; Leopold Trnitntollnot, Gasfioirf; bl. Rhein-km t96
str. Rosas Balsam
··
Aus Tisiestxx
ss"««""«9«"·s rationellen teilt FRAGNER Indus
ist ein seit mehr als 30 Jahr-on allgemein bekanntes lst elll altes, Zuerst in Prag angewen-
llnnstnittol von einer appetitnnrogondon undmildo detes HauswitteL
Sbmhkwdea wIIkUUS Der vekckMUUESVOTSME Reinlicbkeit erhält und schützt die Ent-
zündung und Schmerzen lindern und kühlend
wir-d bei regelmässigle Anwendung desselben »o-
kkättlgt nnd im richtigen Gang-o erhalte-L
Grosso Flasch. l li., kl.50kt· ,pr-. Post20 kr. mehr-. In Dosen a 35 let-. und 25 leis ,pots Post6 let-. mehr-.
Postvorsnndt täglich
Unterrfobfsbafofo y- a» SGTØFIFTUØCUAI
dep- sceletroieolsuös, des «noc,siueub«uweeeuo, sowi-
e de- lla-obs und Nesstnuoesenm
Ermit-- abt- tmf Its Mk
Etwas-zwecks Fxltlmziyøosk Of Ew-."wo,es
Sehr-neune des Te teil-ones us sit-lade i. s. Jedes der nachfolgenden 7 Sen-It-
maerrichtsrosrte istftlr sich soll Studi- sbsefchloseu n beginnt-des mit der unterste- Stufe.
»er- Baogowerslrsmofsfon Masohfnonkonstmkfoon
Horide .I(uibtldun v. san werismeiftem, handbu g Aule v. Maschinen-e nier- I-
redigiert v. D. Komo. d Liefemg 60 J igonstrn eure-, red. o D. Kur-not d les. Co g.
DerPoIzeMssdlssts Der Werkmeister-. Fig
v. Pol im U.
-·,« vo- Wekb nnd Maschinenmeister-In Betriebs-
fletn Meistem,red v Essai-soc stIf.sOJ· m« Mk v o sammt d Ae- Co J
Der- ssofbaofoohnfiten Ist-; Def- mockeqps «-
Ilusbildung von Liefbanfechntferu, redigiert arbwterwssocsmtsh hd gis-III
von O. Karmen d Lieferung 60 J. v. stammende- v D. Kam-et- i Lief. 0 J.
b b.
Elekfrcfecbnlaohc Schule-. MiitEBZHZMILFIZIÆI
—- Sänifltche Werte sind auch in krschtmtpfesbötdcs d I« zu haben I
Dieserithmllchftbelanntruu v. d. Fachvressevorgsttgi. beurteilten Selbstruttkktchfswertc,
die von der Direktion des Technik-un Lin-doch t. S. unter ffMira-irrem zahlreiche-, niedriger
Fachieute herausgegeben sind, seyen bewertet M Lottenntntff e voraus il
strebsamen-chauen ohne den Besuch einer technischenFachschule sich dasjenige
Wissen und Können anzueiguety dessen ein tüchtiger Techniker bedarf
Die Selbsfunterrtchtswerle behandeln in entfachen sowohl dein Ungellbteres wie auch
der-as onFort eschrittenenleichtverståndlfcherForm alleGebieteber Ofetttofechuthbeztehungss
weise es Maschiiceubaueo, beziehungsweise des Hoch- und Tietbouweleus.
Dem fleißig en und zielbewußt vorwärtosfrehendm Technffer ist dadurch eine vorzügliche
Gelegenheit geboten, ohne gröbere- Augwand an Gelb u. ohne seine berufltche Thstfgfett unter-
brechen zu müssen, alle technischen Le rgegensldnde grünt-liebst zu erlernen. Wer sich in das
Studium dieser Wiese mit Ernst verttest und an der haud dieses wohldurchdachteu, planmäßig
angelegten Lehrmittels von Stufe zu Stufe ortschreifet wird ftch gediegene Kennmtsse auf
allen Gebieten seines Joches erwerben und un rettig die schönsten und vorteilhaftestm Erfolge
erzielen— Für diejenigen, welche danachdffrehemhafg Grändssdesttrådtämizrudteser Werteiöine
, abzulegen, o er eine o ete la e es e n ins zu erste m,
Fach- PrUsUUg ietgpigenvsg vernein- Da am technirumzu Linn-acht S. man-ich
vorstehend beichriehenea Werten unterrichtet wird, ist es dem fleißigen Schüler ermöglicht,
eine oder mehrere Klassen zu über-springen, wenn er die nötigen Kennfntsse nachweist, wie
ferner auch die Einrichtung getroffen ist, daß strebsam- Technttek durch das Studium unserer
Werte ohne Besuch des Techniknms eine de- vpkx bestehenden Fachprüfungen sb-
legeu können, wenn sie nachweisen, daß sie sich die nötigen Kenntnisse erworber habe-. hat
ein Schüler die Fachprtlfung erfolgreich abgelegt-, so erhält er ein Rclfczcllguis.
Did- Mwlss sou- cksnscle Jst-e suclslsauolluns tu berste-den« somä cis-»i-
d. Wonne-H Leop-TO see-Wortsinn 461
antun-ei Alle Theile dok Embnllago
A S-S- tragen die nobonsteltondo gesetz-
Esset ÄsllllllttKHtlttsR FlilLIliil K. il. K Hilllllilthlll ,Z. schätz. ÄlllHk«-ZEIF’T»L?TB;TTTTI
Depots in den Apotliekxm 0ester1eioh- Ungarns, dann in Scheu-b- in der Apothekelx
des Herrn Franz Konnt-Ists-
welebes die Wunden in 5Kilo franco fl 6.50, sowie auch
santossKaEee
5Kilo franco fl 6, überallhin verfendet
Franz Rosenkranz, Trieft
wirkt.
Flüss- siaufer Kitt«
das Beste zum Kitten gebrochener Ge-
genstände, a 20 und 30 kr» empfiehlt
Julius Grießler und Sohn, Haupt-
ftraße 50.
P erl- Kaffe e
5 Kilo franco 7 fl»
sehr guten nnd reinen, schönen
gebrannten Rades
schönsten
e ermögl. es jedem«
Tuchversandt nur für Privat-n
f ff 280 aus guter)
.. fl. 310 aus guter
Hin CAN-W- s fl. 4s80 ans guter s
«»»»- J fl. 750 aug feiner l
l fl 1050 aus feinster l
fl. 1240 aus englischer
fl 13«95 aus Kammgarn J
Ein Ganz-on Zu schwarzem Scrzonszdneng fl. 10.—.
IleberziehewStosse von fl.3 öder Meter euftoärts: Loden in reizenden
starben von l Coupon fl. f3—, 1 Coupon fl 995; Peruvienne und Dos-
kings, Staats-, Bahnbeamteni Richter- Tatar- Stoffe; feinste Kamm-
gaknc und Chef-fors, sowie Uniform Stoffe fiir die Finanzwache nnd
Gendartnerie Je ze. versendet zu Fabrikzprcisen oie als reell und folid bestbekannte
Tuchfabriks- Niederlage
Kieselssmhof m Brunn-
Muster gratig und franco. —- Mustergefreue Lieferung. [102]
Zur Beachtung Das P T. Publicqu wird besonders darauf aufmerksam ge-
macht, dass sich Stoffe bei dirccfein Bezuge bedeutend billiger stellen, als die von
den Ztvischenhändlcrn bestellten Die Firma Kiesel Anthof in Briinn versendet
sämmtliche Stoffe zu wirklichen Fabrifspreisen ohne Aufschlag eines Rabattes.
l Herren-Zuwe; Kollet nur
echter
Seiiusmollo.
Zeitschrift frie- Elelrtmteotmflr wol Maschine-»bera-
Abopmemevits 20 J pro Monat du«-als jido sachkundig-ig; 00 J pro Qui-fiel du«-II dri- Post-
0 Post-ists ans-.
Dis-o ausgespien-Ists sobr Imfaakroiobh ianlIsvollo. role lilasirlorto. Inkovbdnliad
billige Zeitschrift die von hervorragenden Fachmänner-n bcnrboitst unt-nicht« eingehend in
grau-or 7abl umtanzt-sicher n. kleine-r 0ri inslsrfikol dbor die Entwickelung Fortschritte n.
eramungon dar Elstrtrotochnit nnd do- asedtnondsnos. Both-K ist-nor kotoninsohtiodtorn
technische Aas-Otto schuf-starrem handele-industrielle Mitteilungen vio. oft-. ist«
Frosenuynmern Ums-enco- von der
Phonsstomaeto s
, aus der Augstellung fiir Gesundheit und Krankenpflege
zu Stuttgart 1890 preisgekrönt, ist nach ärztlicher Be-
gutachtung und durch tausende von Dankschreiben aner-
kannt das einzige existirende, wirklich reelle und
unschadliche Yiitteh bei Damen und Herren einen
vollen und üppigen Haarwuchs zu eigielein das
Ausfallen der Haare-, wie Schuppenbil ung sofort
zu beseitigen; auch erzeugt diese schon bei ganz jungen
Herren einen kräftigen Schnurrbart. Garantie ffir
Erfolg sowie Unschiidlichkeif. Tigel 1 fl. und 2 fl. bei
Postverfendung oder Nachriahme 10 kr. mehr.
K. Hoppe WIEN, 1., Wipplingorstrasse 14.
Geschäftsstelle et· Zeitschrift f. Elektroteehntli a. Maschinenbau Leipzig
»st- EasLZLkachen A
liefert rasch und billigst
Rudolf Radingers, Buchdrukkerei in Scheibe.
Miss-
Allgäuexkästsxnd
Montakonar Sangkäildar
zur Zucht verkauft
ObuisverwallunxgEHäusensloiw
T-


[ 2023-06-29 10:39:39.602 - 19000107 - Seite 10 ]
Seite 8.
-
» ErloftbaliBotr.«
Oberlindobers
e chten,altbekül-cmte n.
Oesondheits—
Felsenbäer
kräftige-« Atem-« köstlicheawohlgesdkmaJI.
goldgelbe Farbe us Naht-kraft!
Wes-eint den Worts-citat- vem tha-
-. sprachen Alt-usw« englixclt, fran-
zösisch» isalieszivcb, lateinistclU in
sinnreikhsler Akt-Hee; chmdeZkAus-
Flora-Mk unreg«»m".(ixiqe Werde-«
- gibtgefltlgklce ""»-·», Presntclusijscei·-
-· »Mit-X Ca..«i(««««)ze1«le«. Sols-i
säman Quartband fl. 1.80. Yor-
LJ M in allen Bi«(«lclc«-«Ilmtyeu.
.»·.'...’.. li. q-». v..,
Geier-«- en jedes liqu Meiste-altes Ceqcicslscclc zu luusswme w«»e--.s««»«s-i- -«-·»«. W «. »zwe-- se,·z«», Ums-in Is.
. «-X)--Z7J» -,7---2-x,71-«-- -xsi-7-1Zi-,s-x-i- ON »-
,- ,- TM E
-c«« »s- --,- NOT-Z Z-, MIC- --7»7-2 »s- i I »s-
Æ Hi K THE-»H-
ØZ ·--s JJXHVP OØØJIJZ
»Es-·- -ZZ-:"« --«-i- Z- "--x54 J--
lder und Partezettel
liefert rasch und bi igst
Rudolf Radingkr, Buchdruckcrci in Scheibbs.
Trauerb
(
I
k-»


[ 2023-06-29 10:39:39.602 - 19000107 - Seite 11 ]
;.
s
»ErlMthat-Bote.«
( Gifenbahn-«jfahrordnungen.
Siltig vom l. October 1899.
Seite 9·
KienbergsGaming-Pechlarn. Pechlarn——-Menberg-Gaming.
,«· Vom Nachts-. Nachm. Abends- I ..s:«s Fett-; Mitt. Abends Nachts
wendete-Gemme.««· .Abf· 6.28 11.22 1.39 5.18 Pechiam.·. Abf.« s.48 12.35 Tot 9.16
Pentenburg......... 6.40 11.33 1·51 5.30 Erlan...... 8.59 12.49 6.15 9.29
ist-streben.......... 6.43 11.36 1.54 5.33 Petzenkirchen.... 9.11 1.01 6.27 9.43
Neu Puck.......... 6.48 11.40 2.00 538 Wieselburg..... 9.18 1.08 6.34 9.51
Sessttxtbi..«..... 6.53 11.46 2.05 5.44 Mitterwasser.... 924 1.15 6.41 9559
H;-.; 7.— 11.52» 2.11 5.d1 Kir?stttsäl.tt..... 9.40 1.29 6.56 10.16
xkkenstekken·,·»·«»· 740 12«0. ·.« l er en e en.... 9.48 1.37 7.04 10".24
Pu,tgftall......... 7.20 12.1z gis Les-Ko Sei-»O««· «-- los- 1-48 US 10s36
Mitterwasser....... 7.34 12 24 2.43 624 Neustift......’ rette 1.53 7.21 10.42
Wtefelhurg.········ 7«42 12«31 2»51 6«33 Neudruck...... 10.13 2.00 7.2tz 10.49
Petzenkirchen····«··· 7»47 1236 2«56 639 Fürteben...... 10.17 2.04 7.Zl 10.53
Erlan·.········ 8«01 12·50 310 6·53 Pentenburg..... 1020 2.07 7.34 10.56
Pechiaktt. -....... Ank·, 8.11 1.02 320 7.05 Wundern-Grimm- 10 33 2-19 7-46 11.08
, Pechlarn——Wien. Wien-Pechlam.,
Nachts Früh Voka Nut. frtachthm l Prenqubenttgjt Fktth VomNtchijchm Nin Aretin- Stint-O
Pechlarn. Abf. 3.l4 6.21 8.44 l.10 3.27z4.57 7.26t 7.33 Wien. Abf. 5.40 9.30 ti.25 V.50 3.35 6.001.020
Melk.... 3.27 6.33 8.57 1.24 3.41«5.08 I7.35! 7.46 St. Prlten. 7.25 11.21 126 5.06,4.50 8.1112o4
vasdxkxf... 3.37 6.43 9.07 1.34 3.515.16 —.-—t 7.55 Loosdokf.. 7.54 11.54 we 5.36«5.09 8.43212.29
St·- Polten 4.08 7.18 9.38 2.15 4·33 5.36 803i 8.34 s Metk... 8·04 12.o:) 216 5.4ti 5.16I 8.5412.39
Wien... Ank.i 5.5019.10110.55 4.05 6.1546.45 915110 33 i PechkarnAnk I 8.15! i12.18! sen-«- 5.59; 5·26I 9.07:12 61
Pechhztrn—Amstetten-Linz. »F Lins—Amstetten-Pecblarn., -«
Fth Mittag Nachm. Abends Abends Abends Nachts II Nachts, Früh iFrith Mittag Mittag Nun Akde,,«Ahends
Pechlarn.. Abf. 8.17 12-.:to 2.19. 6,00 5.27 9.09 12.53 Linz.. Abf. 12.36«——.—15.59 —.— 12.17 3.09, 5.31" 4,J—
Krummnußbaum. 8.25 12.28 2.28 6.08 —.— 9.17 1.01 Amstetten.. 2.30»t 5.32 7.58 12.20 2.39 4.26 7 6.«5s«2,z6.27
Kettcmelbach-Ybbe 8.39 12.43k e.42 6.23 5.41 9.34 1.13 Blinde-matten 2.4tt 5.«-3 8.09 12.31 2.51——.— —.—-—..61;39
Bitndenmarkt.. 8.56 1.01t2s59 6.4t —·.— 9.54 1.27 krumm-Most 2.55t 6.00 8.24 12.48 3.o7 4.43 —.-—,56«.55
Umftetten. 9.11 1.35 3.10 6.57 —6.03 10.05 1.45 Krummttttßbm 3.o7 6.14 8.37 1.02«’ 3.20 —.—— —·44-«7.08
Linz... Ank ll.03- 3.46 —.«—- 8.55 7.12 ——.— ZHL2IPechlarn Anh- 3.13, 6.20 8.43 1.08, 3.26 4.56 7..2,5 .7.l4
«- Kienberg-Gösiling Waidhofen.· J s
K k. PHORIDEN Früh Früo Nach"Abs-Ids Früh Mit- Nschms TM
sub Zgosesinhsfuaak Scheu-be ab 8 uhk so Tun früh, St. Ewigen III II If Exakksssbew· JHZZJ Ists XI
r. lauen e· 10·"·«’’· -««««· «"«.·«
Mein-ers n Ehr 25stMui1u» VII-nimm th««25TLFilitilt-txtenko Uhr w PMB 6 51 3.16 8.43l Pfasssnschlag 452 10»33 "- 4-19 t«:
nie-up- scheihds. Mauren-10uhi30M.·mitiagg,Kiknbekgiiuhk 7.03 3.29 8.56f Hol;apftl... 43910.20 --4.(»)4;7:
40 Mms Lexmg 1"-’ Uhr 10 Mir-, Plankenstein 12"sUhr 50 MinuteU-4.26 7.21 342 9.14- Luni. ..... 4.31 10.11 3.55,s-- i I 10.31
St.-Geg;pile;iläh;1hrn4iicill)liji;i·. Sachetijbbslgtin lntn 2 Uhr 45 Minuten 4 30 7 26 3·46 9 Mk Kasten 4 21 1001 zzskf «H« »1027
— r. .1...·«.. v O-', sI I. s I s’«. f s-:·»««:· ·- «»’..’««(·
30 Min. vormit» Hi Autongs Uhr 45«M?it?iictlelti vgäkxkltfkraszhikflågslg Käf 4s38 THE 3055 9O27x Omaengmben·«« 4«11 9·51 3«.26 "·" 10·17
so Min. nachm., Ankunft in Kirchberg s Uhr 80 Minuten nachm. 450 7.55. 4.07! Eöstking... 4.00 9.40- 3.I«5l» «-"»-. 10.06
. Kireiibekg—soheibbs. Abfahrt: Kirchng 10 Uhr 30 Minuten501 808t i418 E Kunde-hoch···. 9·«Z4--2.49«’ '» 950
vormittags, trankenfels 12 Uhr 50· Min. nachm.,«St. Anton Z Uhr ——5 10 819 j427] 5,« Geman a R 914l 2357 I« 940
Minuten nachmtt., Ankunft in Scheibbs s Uhr 35 Minuten abends -··[-«-.»—....« l.
Purgstu11— Obotutlokt Purgstall ab 10« Uhr 20 Min. mittagex Os41 9·04 4s59 i Pouenfteln 8»47 2«08 9·14
Oberndorf an 11 Uhr 10 Min. mittag6.» 6.48 10.-16 !6·06 jOWatdhofen— 7.31 12.03«., I. ,7.58
Purgstalzåkßaäsäkxz Häscsntxåä Obemdokf ab 4 Uhr m Mms Michal-« l— «) Verkehren nur an Sonn-Hub Feiertagen.,:«—
· ese burgftirostom Wiefelburg ab 10 Uhr— Minuten vormit., Stettin· St Pölten-Kikchbexg a. d. Piclach kind- zurück
1 r4 en·««-«
Lichts-Lin tät Hi Zitiilimttziltl,’ Wang 12 Uhr 10 Min» Randegg U Uhr 55 Min» Gteften 5.4Ol» ABC ab Wien (Westbahnhof) an 19405 Pol-I 9.15
Stoston-—Vi"iesolbukgp Gresten ab 3 Uhr 45 Min. früh, Randegg 4 Uhr FriihBrmF Mit-MINchM-i Früh-i NmiYAdeNchkw
so Min» Wang 5 nhr 15 Mitt» Steiktakikchen 5 uhk 45 Minuten Wiesen-arg an 7.40411«30»12»35» 5.15!U ab St. Pölten.. .an 6.4ös 1.5214.20 7.30
7Uhr71üsp 8.24!12.142 1.15s, 6.—. Ober-Grafendorf.. 6.081 1.13 3.42 6.53
Gumjng—7bbsitz. Gaming ab 3 Uhr 15 Min. nachm» Gresten 4 Uhr 45
Min. nachm» Ybbsitz an 6 Uhr 35 Minuten.
thsitz—b’aming- Ybbsitz ab 6 Uhr 35 Min. früh, Gresten 8 Uhr 45 Min.
früh, Gaminig an 10 Uhr 15 Minuten vormittags-
humog—l«ackonh0k. Gaming ab 7 Uhr Minuten vormittags, Lackenhof an
. Uhr 55 Im vormittags.
Las onbok—(inming. Lockeuhof ab 12 Uhr 80 Minuten mittag6, Gamiug
s Uhr nachmittags.
Gdstljug—l-ussing. Göstting ab 10 Uhr 40 Min. vorm, Laffing an 11 Uhr
s Min. mittage.
Lassing—b’söst1ing. Lassing ab 12 Uhr 35 Min. mittags, Göstling an l Uhr
50 Min. nachnitttag6.
Loostjork—lljlb. Loogdorf ab 10 Uhr 30 Min. vormittags, Thurm 11 Uhr
15 Min» Kilb 12 Uhr 20 Min. mittagö.
Rilb—l«008t10rk. Kitb ab 6 Uhr 25 Min. nachm» Hüttin 7 Uhr 25 Minuten,
Loosdorf an 8 Uhr 15 Minuten nachm.
st. Loouhukå—l«oostlokt’. St. Leonhard ab 4 Uhr 50 Min. früh, Vooedorf
an 6 Uhr 80 Min- trtth.«
Loosciork—st. Leonliattl a. k. Loosdorf ab b Uhr 40 Minuten abends,
St. Lauhard an 7 Uhr 20 Min. abends.
Uelk—1tlutzloitis(10rk—st. Lamman a. F.——Llunk. Melk ab 10Uhr 55
Min. vormittags, Mahleinsdorf It Uhr 25 Min» et. Leonhard l Uhr b Min., Mank
an l Uhr 50 Minuten nachm-
· stunk-st. heimlian a. F.— Untzloiustlork—1ljollt. Mank ab 4 Uhr 50
Min. uachniittags, St reonhard 6 Uhr 40 Min» Otohleingdoif 7 Uhr 10 Mia» Melk
an 7 Uhr 45 Mut. abends.
stellt-Kretas Melk ab 11 Uhr vorm» Krems an 4 Uhr— Min. nachmitt.
brenne-Molk- Krems ab 4 Uhr früh, Melk an 9 Uhr 25 Min. vorm.
Ybbs—liemmolbaoh. Ybbs ab 10 Uhr 30 Min. nachts» 2 Uhr BE Minuten
nachm-, 10 Uhr ZU Min man-ge- Kemmelbach an il Uhr nachts, 3 Uhr 05 Minuten
nachm. 11 Uhr —- Min. mittags.
· KemmolbuolI-—ths. Kemmelbach ab Z Uhrx 15 Min. nachts, 11 Uhr to
Min. mutags und o Uhr ro M. nachm» Ybbs an Z Uhr 50 Min. nachtr, 11 Uhr
40 Min. mittags und 3·Uhr 50 Min. nachm.-
Jeden Sonn- und Feiertag verkehrt von Ybbsitz aus (Gasthof Windifchbauer)
m- VJZ Uhr ein Steuwa en zur Gnadenkirche Maria see-Stil und fährt um Z Uhr
uqchinittags retour. Die Fashrzeit dauert I Stunde
lhbsitz—7tajdhotou. Ybbsitz ab 8 Uhr 15 Min· früh und 7 Uhr abends-
Watdhojev Au 9 Uhr 45 Min· vormittags und 8 Uhr 30 Min· abends.
. Iqiuhotou-1bhsitz. Brust-hoer ab 4 Uhr 45 Min. früh und b Uhr 15
nachw» Mond and Uhr II Min. früh und s Uhr 45 Min. abends.
·
8.48i12.42 1.40t 6.24
9.06 1.()3 1.58 6.42
9.14 1.12: 206 6.50
Hofftetten.....
Rabenstein....
. 5.24t12.23 2.55I 6.04
Steinklamm (H.)..
-5.42;12.44«3.13 6.24
5.16;12.13"2.46» 5.55
9.22l 1.2()- 2.12! 6.56I Steittschac-Tradigitjt.. IH.11;12.07-2.41; 5.49
9.3t)· 1.28; 2.20;« 7.04.i- Kirchberg a. d. Pierach s·;:).—:11.56»2.30, 5.40
Obergmfendorf—Mank und zurück.
Früh; thg.1Abpg.. strijh thust Achinj Nin-«-
d.2512.15»6.01. ab Ober-Grafendorf an l6.—12.033.35 1.04
8.8712.27»6.13 Rammersdovf (H.).. 5.4911.523.22 12.53
8.50:12.40;6 26 Bischofstetten..... 5.36,11.39 3.09 12.40
9.11 1.01;6.47-. Kirb ......... 5.19«11.2052.50 12.20
9.28 1.18,7.04t pp Mauk ........ F 5.—111.—;2.30t 12.02
« Giltig nur an Donnerstagen— «- Verkehren nur an Sonn- und Fcie tagen-—
Amtlicb erhobene Körnermarktvreife.
g- Z Z« Z
Markte-en J g Z a; ZU
B R S ta- Eis
t
«Scheibbs,12.D-sctmbek.. iooKttg. 9 08—— —t— .-- .- .-
St. Pölten.30. November.. .,, 8 —- 6 80— —- 6 .-»
Krems,28.December... perHectoL —- —— 8 40 s 48 5 80 —- .-
Waidbofeu,28. November... «l«— --—— —-— 1 so ---
Steyr, 28.December.. .100 Kilg. 8 65 6 55 5 55 5 85— .-
Wien,30. December ..... ,, ,, 7— 6 55 i-5 25 5 20 —- «-
Welö 80.Dcetnber..·.. .,,» 16 8012 90 14 201140,6 —-
Gezogeue Lotto-Nummern
Wi en, 23. December 66 15 79 77 70
55 48 64 65 83
Linz, Zo. December


[ 2023-06-29 10:39:39.602 - 19000107 - Seite 12 ]
, W
Sein- 10,’’ ,,Erlafthal-Bote.«
— arum gibt es noch immer Leute, die Kathreiners
. Kneipp-Malzkaffee nicht verwenden, obgleich er ein
so wohlschnieckendes und ges undes liaffeegetränk ist?
Weil noch nicht Alle wissen, welche großen
Vorzüge der Kathreiner-Kaffee besitzt, der durch einen Extrakt aus
der Kaffeekirsche Uroma und Geschmack des Bohnenkaffees erhält,
ohne daß dessen der Gesundheit nachtheiligen Bestandtheile mit
übertragen werden. Er vereinigt somit in der ««äglichsten Weise
die werthvollen Eigenschaften des heimischen Zl lzpräparates mit
dem beliebten Geschmacksreiz des Bohnenkaffees.
Wohlwird zum Segen für die Gesun
Malzkaffee bereits von Millionen und in «H
Familien täglich getrunken. Aber es w« Ewiinschenswerth
und in Aller Interesse, daß dieser wir- e Familienkaffee
« ,) seiner vorzüglichen Eigenschaften wegenauch überall und
—,« namentlich in jeder Familie Eingakh findet.
H- Kathreiners KneippsZTcalzkasfees ient zumeist als
'- Zusatz zum Bohnenkaffee, dessen G mark er mildert
und für den Gaumen angenehmer macht. Er gibt dem
Kasseegetränk die appetitlichste Farbe und hebt die be-
kannten, gesundheitsschädlichen Wirkungen des Bohnen-’
kaffees fast vollständig auf. Es empfiehlt sich, mit ein Drittel
Kathreiners Malzkaffee zu zwei Drittel Bahnenkaffee zu
beginnen und nach und nach auf Halb und Halb überzugehen.
Der unvergleichliche Vorzug von Kathreiners Kneipps
Malzkaffee besteht jedoch darin, daß er nach kurzer Gewöh-
nung auch pur getrunken vorzüglich schmeckt. Wo Bohnen-
kasfee ganz untersagt ist, bietet er den bewährtesten Ersatz und
z-« »J·. wird Frauen, schwachen und kranken Personen als leicht
?. »» j; l blutbildend und kräftigend empfohlen. Nach ärzstlichxsm
",« sollte der heranwachsenden Jugend, insbesondere jun-
. gen Mädchen, kein anderes Kaffeegetränk verabreicht werden.«
Durch Einführung von Kathreiners Kiieipp-I.llalzkaffee wird
auch im kleinsten Haushalte ein namhaftes Ersparnis erzielt. Ein
Versuch führt bei sorgfältiger Herstellung überall zu seiner dauern-
den Verwendung
Kaihreiners KneippsMalzkaffee darf niemals offen
»H- .-- zw-.«
its-y- -«««
I« verkauft werden! Er ist nur echt in den bekannten weißen
s Rathreiiter-paketen mit dem Bildniß des Pfarrers
F Kneipp als Schutzmarke und dem Namen »Kathreiner«.
n
F
?
guts List Fiittessutth
--·-i...
Ätnas .«..— -— -. .,—-—.. .4...- --.--...- W-» -«»».— -.-«.
. Futter-bekeitungs-Masobinen
Für alle Hitstemle sind
Kaiser-S
Brust-Bonb0ns
aufs dringendste zu empfehlen.
2480 notariell beglaubigte
Zeugnisse liefern den
besten Beweis als unüber-
trofsen bei Hut-leih Heiseriteih
catarrli nnd Verschleimung
Paket 10 und 20 kr. bei
Itz. Kollmann in Scheibe
n-
gnnnn Schwung-; Inge- nun-I
aus Ruyter- Zpstyttie tu mag
anerkannt vor-satt sie
schmeczfttlleude in-
wime; zum Preise von 40tr.,-
70 tr. und 1 fl. vortätig is allen g
Z Both-ten Man verlange dieses-
tilgt-ein beliebte Hing-tritt
gefälligst stets nur in Original-
flYcheu mit unserer Sehnt-warte g
,, nie-« aus Nichte-re Apotheke;
Z und nehme vorsichtiger Weise E
E nur Flaschen mit dieser Schup--
« marke als Original-
Erzesguiö m
Ruhms Apotheke zum
Goldenen Linsen
t- ktsm ansah-ehstqu s.
Illlllllllllllllllllllll
lllllllllllll
lslillltllsllllllll
Guts Uns-on billig
mit sjähk. schriftlicher Garantie
versendet an Private
Uhreniaykiiz CI»
HWS KUIWII MBML sp««
.-«: i
.» l-
: l' s
Meine Firma ist mit dem W-
k. t. Adler ausgezeichnet besitzt H--,
gold. nnd silb. Ansstellungs s--
Illustr. Preiseatalog grat. u. kroch
Das Buch über die Ehe
von Dr. O.Retau (39 Abbildungen) gegen
Eiiisendung fl. 1.— Briefmarken franco.
G. Engel, Berlin 71
Potsdamerstraße 131v.
Hübsclxe trockene
lanreswolinung
in Oberndorf, N.-Qe., bestehend aus
Zimmer, Cabinet und Küche, in hübscher
Lage gelegen, ist sofort zu vermiethen.
Nähere Auskunft hierüber Ei Franz
Schreiber, Mühibesitzer in Werk-dort
N
175 ers.: »Es-s
-- N s« T T- o ps-
Haelf-Sei-I(Wuttet--dchnetder, g;« Es J Z J ZE-
Rül«.-n- und IIatstokkelischnejdek, E; F E; E F J gis-Es
sehr-oh und Quetsohmühlen, Es t« III-· O H ZEIT-Z Z
vieh-Futtet-dämptets, THE-E HE Z; IT g se S Zäd g
.» USE Hex-:« L FIE-
-» T r an s p o r t a b I e Spar-Kessel-Oefen HEXE gngkss g ges-g
. .. ... DIE-—- chsu Js-
mit emaillierten oder unemaillierteu Einsatzkesseln stehend oder fahrbar. III S Es- Q EZS »F Ists-IV
zum Koclien und Bäumer von Vieltkatter, Kartotkeln für viele lautls und ZEISS IT «- BWFJ« ZHZZ
hauswirtsoliaftliclse Zwecke etc-» ferner:.· »Zng IF g III-»F-- IN:
Rukukukz (Mais-) Reue-; »Es H Es- ERST-· Zgzz
GetrejdesPutzmühlen, ZEIT Ezzel- »;-;5 L THE-Z
Trjeutsessortiermasohjnen, THIS IS z- Ecs» Egid-»Es
Haus u. st1-0h-P1-essen, für Han(ibetrieh, stabil und iahrbar. III S II Z Läg s THE z
I- Dsseseslemcescleinem Geh-el- SmltZ-sze«c»e, Its-Ihrem EVqu U III-E s Es III g Zugs
·«« is- Ti- så» Eos-L— Es«
Diensten Sagmasomneu »AGRICOLA (scliniracl-system) ohne Ausweonslung von Hadern »Is- cä es- g »H; »Es-Z zng
selbstthätige Besprit-zungs-A1)parate zur Verniclituug des Hader-ichs Es ,- III ZWE- -« ZEIT-Z
fabricieren und liefern unter Garantie als specialität in vörztlglielister, bewährtestek, anerkannt bester constructjon III g ZE- IT E S H III
, IDE.B IF s-- »F sdssd
Ph- Mayfaxth öd CO- XII :- 2 e ges
««» Rainer-L königl Zins-zahl. priv. THE» L es Z E LZZ I
Fabr-lata landwirtschaftlicher Maschine-m Eisongiessoresen und Dampfliammorworko ·EE EIN H E- ges-;
Wiss, ll. Tobak-strengste III-. 7l.. IS Es Si s ers-Es
,.- v» Preisqekkönt mit Thet- 400 goldenen-, silbernen und bkonzsnen Medaillen.·
uÆgstkjkte Katz-Lage und zahlreie e Anerkennungssehreibou gratis.— Vertreter und Wiederverlcäuker erwünscht.-·
Wer.««
BerannvvrtlichtzVkSchriftleneh Eigenthumer, Verleger und Drucker R u d o ls R ad i n g e r in S eh e i b b s— K
medaillcn und tanscnde Anerkennungen.
«"« WÄHT

