
[ 2023-06-29 10:39:39.606 - 19000325 - Seite 1 ]
- Ein Beispiel mag
Ho
Pränumerations Preise-«
Fee Scheint s:
Ganziährig 6 K 80 h
Durch die Post:
» Ganzjährig 8 K— h
Halbjährlg 3» 40» Halbjährig 4«—«
Vierteljähr. l ,, 70« Vierteljähr. 2»— ,,
- Einzelne Nummern 14 h.
«« kgebüren sittd v orh in eitt zu entrichten.
s J-
·’t« i
,
I.
»
raste
Deutstljvoltelirhe Wochcnsthrist
Schlufs des Blattes Freitag abends.
Puänurnerativnem Ginlendungen und Inst-rate wollen an die
Pkänumekatipns -kakäge Und Einkagz- Schriftlettung und Verwaltung:Kudvlf Rat-ingen- Buchdrurleenet
in Scheian gerichtet werden.
s« Egerte.
Jnserate
werden per v i e r m al gespaltene Petit-
zetle das erste Mal mit 8 h, jedes weitere
» Mal mit 4 h berechnet.
Bei öfterer Einschaltung Rabatt.
Mit Retour-Marke versehene Anfragett
werden umgebend beantwortet-
Unfrankirte Briefe werden nicht angenommen
und auonyme Zuschrifteu nicht berücksichtigt.
Kr. 12.
Scheibbs, Sonntag den 25. März 1900.
X. Jahrgangfi«
Politische Wochenscham
Von B. x.
Der Reichsrath wurde am 17. (Abgeord-
netenhaas), und 20. d. M. (Herrenhaus) ver-
tagt und hat seit seinem ersten Zusammentreten
die erste und einzige normalinäszige Session
hinter sich.
Jn den letzten Sitzungen wurden noch eine
Reihe rein toirtschaftlicher Angelegenheiten er-
ledigt, von denen nur eine 80 Millionen Kronen-
Anleihe der Stadt Wien zum Zwecke der An-
lage städtischer Elektricitätstverke von besonderer
Wichtigkeit war. Sie wurde seitens der Volks-
vertretung genehmigt. Die »Gewerbenovelle«
betreffend die Einschränkung und Aufhebung des
Hausierwesens und der »Agentenplage« wurde
noch nicht zum Abschlusse gebracht, hat aber
alle Aussicht, in der Soumtersession durchzu-
dringen.
Nach der Vertagung des Reichsrathes trat
die Verständigungsconferenz wieder zusammen-
und es fehlten die Czechen dabei nicht Es
kam zur Berathuug einiger Fragen, wobei sich
eine gegenseitige Ausgleichung der Differenzen
ergab. Da die Landtage zusammentreten, wurde
auch die Evnferenz vertagt. Dieselbe hat wohl
noch ein sehr mageres Ergebnis geliefert, aber
ein günstiges Resultat hat sie gezeitigt, sie hat
y« zur Milderung der Gegensätze im Nationalität-n-
. tw-
c
streite unbedingt soviel beigetragen, dass die
Reichsrathssession einen ruhigen Verlauf nahm
und man in den gemäßigten Kreisen ruhiger in
die Zukunft blickt; ob mit Recht, wird die Folge
lehren.
Nun treten die Landtage wiederum in Aetion.
Die Wiener Gemeindewahlordnung ist noch
l begreiflicher Weise nicht.
nicht sanctioniert. Die berechtigte Agitation gegen. tracht dieses Krieges hat, der gibt den Bnren
dieses einseitige Parteimachwerk ist wohl ruhiger
geworden, als sie vor Wochen war, ruht aber
Vom Kriegsschauplatze verlautet, dass
Marschall Roberts eine längere Ruhepause in
seinen Operationen hat eintreten lassen, utn
Mann und Ross, aber auch Proviant wiederum
auf jene Höhe zu bringen- mit deren Hilfe er
dann wieder erfolgreich fortoverien kann.
Die Bemühungen der Buren, von England
einen annehmbaren Frieden zu erlangen und
ihr Ansuchen bei den Mächte-r mn Vermittlung»
des Friedenssind gescheitert. Eine Burendeputation
soll auf dem Wege nach Europa sein. Ihr Weg
geht angeblich nach St. Petersburg zum Czarenl
Dass die Engländer noch nicht mit voller
Sicherheit auf einen unbedingt siegreicheu Aus-
gang des Krieges zu rechnen haben, geht daraus
hervor, dass der Ausstand in der Capcolonie
durchaus nicht erloschen ist, wie sie iu die Welt
rufen, dass die Buren in Natal noch sehr fest
sitzen, dass Mafeking noch immer von ihnen be-
lagert wird, und dass sich neuesteus General
sGatacre bei Bethulie eine blutige Niederlage ge-
holt hat.
Euglischstrael lebt noch dabei in großer
Angst. Die But-en wollen bei ihrer möglichen
vollen Niederlage das Land in eine Wüste ver-
wandeln, die Großstadt Johannes-barg und die
Goldbergwerke durch Dyuauiit vollständig zer-
stören uud dem Erdboden gleichtnachen. Dadurch
giengen für die reichsten Engländer 1800 Millionen
Gulden verloren; kein Wunder-, wenn auch bei
uns ein Theil der Presse jautuiert und von
Vandalismus faselt.
Wer ein volles Verständnis für die Nieder-
recht: Heil ihrer Zukunft, Sieg oder Rache in
diesem Kampfe!
Au das Volk, für die Schule
Ein Schul- und Lehrer-freund aus dein Volke.
(Fortsetzung statt Schluss.)
Ein Schritt weiter und wir stehen bei den
großen Kosten der Schulbauten und den angeb-
lich so hohen Lehrergehaltsbezügen. Hütten die
Schulmachthaber vor dem Jahre 18()'«J, das
war die Geistlichkeit unserer Kirche, in Bezug
auf Herstellung, Erhaltung und Ausstattung der
Schulhäuser nur etwas gethan, und dies wäre
ihnen bei dem großen Einflusse beim Volke sehr
leicht gewesen, so wäre manche Gemeinde gänz-
lich, alle übrigen Gemeinden zum Großtheil von
den umfangreichen und daher mit großen Kosten
verbundenen Schulneubauten, Umbauten und
Adaptierungen verschont geblieben. Das schlechteste
Haus der Gemeinde war in der Regel Schul-
haus, viele Gemeinden besaßen gar kein solches,
und ihre Jugend wurde vielfach in einer lächelt-
artigen Stube des Pfarrhofes in einein als
Armenhaus dienenden Gebäude, in einem Bauern-
hause oder (im Sommer) in einer Scheuer unter-
richtet. Die Besoldung der Lehrerschaft war
vor Jahren nur in Niederösterreich eine halb-
wegs annehtnbare, da hier die Lehrer ungefähr
den Beamten der elften und zehnten Raugselasse
(alter Gehaltsstatus) gleichkamen, sonst stellte
sich ihre Besoldung gleich der von Amtsdieuern Ic.
Nach der vor drei Jahren erfolgten Gehalts-
regulieruug der Beamten, steht auch der n.-ö.
Lehrer nach fast vollzähligen Dienstjahren un-
Msts deutsche Kaufmann
(Schiuss.)
Der Kaufnianusstaud hatte seine zweite
Blüteperiode erreicht. Ja allen großen Handels-
ftädtensowohl im Süden als-auch im Norden
erhoben sich nun großartige Handeisloealitäten
und Gildehäufer der Kaufleute: so der berühmte
»Stahlhof« in London, der durch den Dichter
Theodor Hoffmann bekannte ,,Artushof« in
Danzig und das riesige »Deutsche Haus«-« in
Venedig. Der deutsche Kaufmann Lukas Nein
ist- einer der ersten Räihe des Königs von
Portugal und wird von diesem bei seinem Ab-
schied mit Auszeichnungen und Geschenken über-
Läuft Jn den Städten bilden sich Gilden der
aufleute, die sich streng von den Zünften der
Handwerker absondern und neuerdings beginnt
ein ungeheurer Luxus einzureißen Der Wohl-
stand und mitutiter fabelhafte Reichthum— wir
erinnern nur an tie berühmten Augsburger
Kaufmannsgeschlechter der Fugzer und Weiser—
führte aber auch die ersten eavitalischen Aus-
wüchse herbei. .Man verstand es trefflich, einzelne
Waren, vorzugsweise die allgemein nothwendigen
Lebensmittel zu monopolisieren oder durch Cartelle
ihre Preise ungeheuer in die Höhe zu treiben.
für die Wirksamkeit dieser
unsaubeten Geschäftsmethode Zeugnis ablegen.
Die Höchstädterische Gesellschaft wurde mit einem
Anlagecapital von 900 fl. begründet und hatte
dasselbe im Verlaufe von sechs Jahren auf
33000 fl. erhöht. Der Missbrauch der Monopole
" und Cartelle wurde schließlich so arg, dass sich
die Obrigkeit zum Einschreiten veranlasst sah
und auf diesen »Wucher«-, wie man es nannte,
Confiscation von Hab und Gut setzte-
Mit den kapitalistischen Auswüchsen begann
nun aber auch wieder der Verfall, der übrigens
auch durch äußere Gründe gefördert wurde.
Solche sind die Entdeckung des Seeweges nach
Ostmdien, wodurch nun den Jlalieuern die
Waren zugeführt wurden, das kräftige Aus-
blühen des englischen und holländischen Kaufmanns-
ftandes, die llneinigkeit im deutschen Reich und
nicht zum wenigsten auch dessen confesfionelle
Zersplitterung. Diesen äußeren Gründen schlossen
sich gewichtige innere an. War der Handel
früher hauptsächlich Warenhandel gewesen, so
bestand er nun"zumeist in Geldgeschäften. Der
Niedergang großer Geldmächte oderStaatsbankerotte
—- man machte damals viel in Getdgeschäften
mit Fürsten— rissen immer eine große Anzahl
von Geschäftshäusern mit ins Verderben und
was noch übrig blieb, das ruinierte das üppige
und verschwendetische Leben. Die Mittel zu denen
man griff, um dem Unheile steuern, die Münz-
verfchlechterung, konnten den Niedergang nicht
aufhalten, sondern ihn nur noch fördern. Jn den
Augen der Welt war der Handelestand auf
eine Stufe gesunken, auf der er nur mehr Ver-
achtung einheimste. Die Spottbilder auf den
Kaufmann aus dieser Zeit sind Legion. Statt
aber durch Rückkehr zu folidem Geschäftsgebahren
sich aufs Neue Ansehen zu verschaffen, griff man
zu Mitteln, die den Stand immer mehr und
mehr in Abhängigkeit brachten. Viele Kaufleute
kauften Landgüter und gierigen dadurch ihrer
bürgerlichen Rechte verlustig, ohne sich dafür
andere erwerben zu können, wieder andere ver-
wandten ihr sauer erworbenes Geld dazu, sich
den Adelsbrief zu erkaufen, was wohl die Taschen
des Fürsten füllte-, ihnen aber nichts nützte, weil
der Geburtsadel sie nie für ebenbürtig anerkannte
Das Standesbewusstsein sank sogar so tief, dass
Kaufleute selbst den Handel als unehrenhaft be-
trachteten. Jm vorigen Jahrhundert hatte der
Handelsstand seine Selbstständigkeit gänzlich ein«
gebüßt und hieng nur mehr von dem Hofe ab.
Jedes Ländchen hatte seine eigene Handelsvolitik,
Ein und Ausfuhrzölle und Verbote, die dem
Kaufmann selbstverständlich mehr schadeten als
nützten Der-Mangel einer allgemeinen nationalen
Handelspolitik hat es dem Ausland, vorzüglich
England, Frankreich und Holland ermöglicht, den
Welthandel an sich zu reißen und ihn bis auf
unsere Zeit herauf zu beherrschen.
Eine Wendung zum Besseren trat erst gegen
das Ende des vorigen Jahrhunders ein. als das
Bürgerthum zum Bewusstsein seines Wertes ge-
langte. Nicht mehr sagte der Kaufmann dem
Phantom des Adelsbriefes nach, in unermüdlicher
Thätigkeit und Sparsamkeit suchte er sein Heil,
Solidität und behäbige Bürgerlichkeit wurden seine
Jdeale und diesen ist es zu verdanken, dass er
heute wieder auf einer Stufe steht, auf der er
allgemeines Ansehen genießt.
Das Buch schließt mit der trefflichen und
beherzigenswerten Mahnung: ,,Möge der Kauf-
mann nie vergessen, dass seine Geschicke mit denen
des Bürgerthums aufs engste verbunden sind.
Mit der wirtschaftlichen Hebung gierig seine politische
Emaneipation Hand in Hand. Für die Erhaltung
und Mehrung dieses Einflusses ist der Kaufmann
mit verantwortlich, mehr aber noch für die
Feftigung der scheinbar erschütterten inneren
Kraft des Bürgerthums. Der materielle Wohl-
stand birgt Gefahren nach der moralischen, wie
nach der Seite des Characters hin. Möge die
immer stärkere Sucht nach Aeußerlichkeiten niemals
die Unabhängigkeit, den freien Bürgersinn des
deutschen Kaufmanns gefährden!«
Karl Bienenstein.
.-d,s sp«« Jst


[ 2023-06-29 10:39:39.606 - 19000325 - Seite 2 ]
Seite 2.
günstiger als ein Beamter der elften Rangselasse.
Wenn die herrschende Partei in Niederösterreich,
Ober-österreic) ze. gegen die gerechten Forderun-
gen der Lehrerschaft nach Gleichstellung mit den
Beamten der drei, respeetive vier unteren Gehalts-
kategorieu in’s Feld führe, das Volk würde
durch Gewährung dieser Forderung zu hoch
belastet, so hätte sie, utn consequent ztt sein,
dieses Argument auch gegen die Gehaltserhöhung
der Beamten und Offiriere in’s Feld führen
müssen. Dies geschah nicht, im Gegentheil setzten
sich die Litegerianer und Ebenhochler sehr dafür
ein, und Liteger wusste durch zwei Jahre lang
in Versammlungen mit großer Beredtsamkeit
das Beatutenelend in einer Weise zu schildern,
dass nach einer solchen Versammlung ein Beamter
zunt Verfasser dieses sagte: »Nein, wie der iiber
unsere soeialen Verhältnisse spricht, das ist doch
stark; man muss sich ordentlich schämen-« Aber
es nützte, Liteger utachte eben die Beanttenfor-
derungen populär; den Lehrer rathet er, sie sollen
dies selbst thun. Bei Erhöhung der Officiers-
gehalte im Vorjahre erklärte Dr. Gesstnann,
dass ihm die angesetzten Ziffern noch zu klein
erscheinen, er würde gern für höhere Bezüge
stimmen.
Der Grund dieser Erscheinung ist leicht zu
finden: Die Beamten haben den Elericalismus
nicht zu fürchten, sie gehören dem Staate und
sonst niemand, und ihre Gunst als Wähler
braucht die Ltiegerpartei; ferner, wer für die
Offieiere ettvas thut, der schafft sich Freunde
nach oben hin. Schule und Lehrer aber hat
man deut Eleriealistnus verschrieben, damit dieser
die Stütze der Partei sei und bleibe. Dass das
Versprechen noch nicht eingelöst worden ist, das
ist nicht Lueger’s und Ebenhoch’s Schuld, das
ist einzig nnd allein noch am Freisinn, an der
Berufstrene, an der Selbstachtung der Lehrer
gescheitert. Dies muss anders werden, darum
lässt man sie bei ihren Dienerbezügen, man
weiß, dass sociales Elend endlich doch mürbe
macht. Es muss noch eine andere Erscheinung,
als vottt Elericalismus erwünscht, dadurch auf-
treten: Die schlechte materielle Stellung der
Lehrer bringt es mit sich, dass nur noch sehr
wenige junge Leute, die aus unabhängigen Fa-
milien stammen, sich diesem Berufe widmen,
Viele derselben verlassen ihn wieder, wenn sich
Gelegenheit bietet, um bei Eisenbahn, Post,
Steueramt Ze. Anstellung zu suchen und zu
finden. An die Stelle treten vielfach solche, welche
diesen Beruf für bequem halten, welche von
Kindheit auf an das ,,ducken« gewöhnt sind;
und um diese Ergänzung recht zu fördern, hat
der clericale Schuluerein eigene »Lehrerfabriken«
errichtet («Tisis, Währing 2c.), welche außer
einigen rühntlichen Ausnahmen dem Elericalis-
tnus recht sügsante Elemente in die Welt setzen;
auch die beiden n.-ö; Landeslehrerbildungsan-
stalten bringt man mit der von Währing hiibsch
in Einklang. Wenn so ein Herrchen auch an
einem oder dem andern moralischen Gebrechen
leidet, das thut nichts; ziehe nur hin und wirke
für uns! Auch zu anderen Elementen wird man
Pcchvogeb
Der Frühling ist erschienen
Jn seiner vollen Pracht,
Was soll nun ich beginnen,
Da Feld und Wiese lacht?
Möcht’ mit den« Vögeln singen,
Dass laut es wiederhallt,
Möcht’ mit den· Reben springen
Jm schönen grünen Wald.
Möcht’ mit den Blüten theilen
Des Lenzes Morgendust,
Möcht’ mit dem, Bach durcheilen
Helljauchzend Thal und Kluft.
Möcht’ auf die Berge wandern
Jut Frühlingssonneuschein,
Möchtf auch mit all’ den andern
Recht froh und lustig fein.
Möcht’ in dem Glück mich wiegen,
Das uns der Lenz beschert—
Und muss im Bette liegen!—
Die Welt ist doch verkehrt!
» Hans.
sst As
tyEifafth al« Bot-ex-
schließlich greifen r "-ssen, utn den immer mehr
fühlbar werdendenthrermangel zu decken, zu
verunglückten Existe zen aus gebildeten und
halbgebildeten Ständen. Dann wird man das
richtige Material für die Schule haben, wie es
die Führer des Clericalismus alten und neuen
Stils wollen.
Durch die Eflsöhttttg der Beamtengehatte
und Officiersgagen ist weder die Grund-, noch
die Gebäude-, noch die Zins-, noch die Gewerbe-
steuer erhöht worden, und so wäre auch die
Gleichstellung der Lehrerschast mit den Staats-
beamten iu Bezug auf Gehalt möglich, ohne
dass die aufgezählten Steuern tangiert würden:
der Staat brauchte nur einen Theil der Schul-
kosten übernehmen und diesen Betrag durch
Erhöhung der Börsen-, der Einkommensteuer
bei den ,,oberen Zehntausend" und Einführung
einer wirklich gerechten Luxussteuer einbringen;
auch ließe sich bei den Ausgaben für das Militär
ein hübsches Sümmcheu ersparen, ohne dass die
Ausgestaltung unserer Wehrtnacht und die mi-
litärische Großmachtstellung darunter litte.
Fassen wir Vorstehendes zusammen, so er-
gibt sich, dass die achtjährige Schulpflicht eigentlich
.nicht mehr besteht, ohne dass dem Volke ein
Nutzen durch die Verkürzung erwachsen wäre-
dass an den kostspieligen Schulbauten einzig
und allein die. Versäumnisse der früheren
clericalen Schnlwirtschaft die Schuld tragen-
dass die materielle Stellung der Lehrer ein
Verhältnis zu den stets wachsenden Lebensmittel-
nnd Wohnungspreisen und im Verhältnis zu
den Beziigen der Beamten der untersten Kategorien
eine geradezu erbärtnliche ist, dass man sich
gegen eine Erhöhung der Lehrerbeziige nur des-
halb in den« clericalen nnd christlichsocialen
Machtsphären ausspricht, weil sie für ihre
dunklen Zwecke einen herabgekotnmenen Lehr-
stand brauchen.
schon erwähnt) doch noch halbwegs auf der
Basis des Reichsvolksschnlgesetzes stehende Schule
weiterführen zu können, greift man von jeher
und besonders jetzt seitens der Clericalen zu
Entstellungen der Unterrichts- und Erziehungs-
erfolge der Schule und zu Verdächtigungen der
Lehrerschaft nach verschiedener Richtung hin.
Da heißt es, die Kenntnisse des Volkes im
Lesen, Schreiben, Rechnen ttnd im sonstigen
ttothwendigett Angelegenheiten des tvirtschaftlichen
Lebens hatten sich seit dreißig Jahren nicht ge-
bessert, die Zahl der Vagabunden, der Nichts-
nntze und Verbrecher sei in dieser Zeit größer
geworden, die Schule erziehe Socialdemokraten
(schauderhaft); die Lehrer seien religionslos,
socialdemokratisch, volksfeindlich n. s. w.
Nun wollen wir auch diese Anschuldigungen
auf ihre Wahrheit prüfen: Vor zwanzig tutd
mehr Jahren waren in den deutschen Alpen-
länderu, in Böhmen, Miihrett und Schlesien
von hundert assentierten Reeruten durchschnitt-
lich achtundvierzig des Lesens, Schreibens 2e.
kundig; im Jahre 1871 wussten im Jnfanterie-
Regimente Nr... (dem Verfasser ist die Zahl
dieses deutschen Alpenlandregimentes bekannt)
von den am 1. October eingerückten Rekruteu
htmdertsiebzehn den Namen des Vaterlandes,
um cirea zwanzig mehr den Namen des Kaisers;
dass es außer ihrem Vaterlande noch andere
zur Monatchie gehörige Länder gebe, wussten
kaum hundert eingerückte Rekrnten. Heute
können von hundert assentierten Rekruten durch-
schnittlich zweiundachtzig lesen, schreiben Ze; die
damals mangelnden (angeführtett«) Kenntnisse
« haben von hundert Retruten neunundneunzig inne.
Wäre man am Ende der Sechzigerjahre
bis in die Achzigerjahre mit den vielen Agettden
des ,,übertragenen Wirkungskreises-« an die
Gemeindevorsteher herangetreten, man würde in
den Landgemeinden uttter zehn »Bürgerineistern«
kaum einen gefunden haben, der- all den Ange-
legenheiten gewachsen gewesen wäre-, heute geht
es unter zehn »Bürgertneistern« bei neun gut.
Die Bauerngemeittden wären vor zwanzig und
mehr Jahren außer Stande gewesen, irgend
welche Evrporationen zu bilden. Heute gibt es
Banernbrandschadettversicherungs- Gesellschaften,
landwirtschaftliche Easinos, landwirtschaftliche
Spar- nnd Vorschusscassen, bäuerliche Feuer-
tvehrvereine u. s. w., und die meisten, ja alle
Miitglieder kennen sich in der Verwaltung nnd
Um den Kampf gegen die (wie eingangs.
gelesen und genehmigt.
Leitung dieser Institutionen aus; die
Bauern stehen diesen ,,neuen Sachen«le to-,».«
sagen, fern, weil sie dazu nicht die nothtgeOns
tenigeuz besitzen In Bezug auf das Gen-)
schaftswesen der Gewerbetreibenden («H.er
Meister und Gesellen), der Krankeneassen e»
wäre vor zwanzig und mehr Jahren eine
allgemeinen so präcise Führung ebenfalls«
möglich gewesen« weil nur ein kleiner The-;
der Meister oder Gehilfen über die primitivsteis
Geschäftsführung oder Namenschretbung hinaus-;
tvu s..,«
chDass matt den blind folgenden Nachbetejrns
der clericalen und christlichsocialen Lügen, e
gebe heitre mehr Laudstreicher, Nichtsnutze un
Verbrecher als ehedem, mit statistischen Nachweisett
kommt, welche darthun, dass vor zwanzig Jahren
die Zahl derjenigen, welche im Bereiche einer
,,hentigen« Verpflegsstation per Schuh aus den
Gemeinden expediert werden ntnssten, fast doppelt«
so groß war als die Zahl derjenigen, welche--
heute eine Verpflegsstation aufsuchen, und dar-
unter gibt es mindest ein Viertel »Brave",«"s
dass die Bezirksgerichtsgefäugnisse in den Neun-’«
zigerjahren mehr als doppelt so oft leer standen,..
als dies in den Sechziger- nnd Siebzigerjahren·
der Fall war, dass die Zahl der schweren Ver-.
brecher stetig abnimmt, überzeugt nicht. Darum"« —-
wollen wir an diese Leute die Frage richten :»«-
Sind euere Söhne und Töchter durch die heutige
Schule schlecht geworden? Jst überhaupt in-
euerer Gemeinde jemand durch die Schule schlecht
geworden? Ja der Drusl Michll Aber der
gieng ja gar nicht in die Schule, als er ein
Bub war; du Leser weißt es ja; als du vor
fünfzehn Jahren im Ortsschulrath warst, da
waren die Eltern des Michl jeden Monat im
Verzeichnis derjenigen Parteien, welche wegen
nachlässigen Schulbesuches bestraft werden soll-
ten; eine Kuh hat man den Leuten gar des-
wegen pfänden müssen.— In einer anderen
Pfarre ist wieder der Wusl Nutz ein Nichtsnutz.
Ja, ist denn der nicht in einem geistlichenStift
erzogen worden? Sicher weißt du es nicht, aber
es scheint dir so, und du wagst es nicht mit
Sicherheit zu denken, es ist wegen der Ehr’ des
geistlichen Stifts. Sonst sind alle euere Buabn
und Dirndl brave Leute worden; nicht wahr!
Merke nur: die Großzahl der schlechten Leute
kommt aus dem Sumpfe der Großstadt, nnd
dort hat weder Schule noch Kirche einen Ein-
fluss auf die traurigen Verhältnisse eines Theiles
der Bevölkerung.
Schluss folgt.
Aus Scheins-und dem Viertel
ob detn Wienerwnlde.
Bericht
über die Sitzung des Gemeinde-Ausschusses
Scheibbs am 8. Februar 1900.
V orsi tz en d e r: Bürgermeister Herr Carl
Höfinger.»
AnwesenddieHerrenz G.-R. Schwarz
Schulz, De. Jelinei, Weidinger. G.-A. Baumann,
hGlfax, Grubmayer, Mitttnann, Radinger, Schachen-
o er.
Abwesend dieHerren: G.-R.Wöll,
G.-A. Gutlederer, Gattringer, (entschuldigt)
Gaißmaher.
Das Protokoll der letzten Sitzung wird vor-
Mittheilungen des Vorsitzenden und zwar:
l. Ueber den Erlass des n.-ö. Landes-Aus-
schusses in Wien vom 30. November 1899,
Z. 62100, betreffend die Verminderung
der fixierten Beträge für die Besorgung der
Schubgeschäste,, aus Aulass des Zurück-«
gehen-Z des Schuhwespnsz wird zur Kenntnis·- f
genommen.-
2. Ueber das Ansuchen des Blindenheim-Ver-«
eines in Melk um einen Beitrag, für welchen,
pro 1900 der Beitrag von 10 Kronen be-«««
willigt wurde.
Z« Ueber die Versicherung des durch Unter-
wasclzung gefährdeten Mittelpseilers beim
Balgnsteg welche nachträglich genehmigt
wir.
Tagesordnung., i-
l. Der Bericht der Revisoren über die Revi-
sion und Richtigkeit der ForstsRechnung


[ 2023-06-29 10:39:39.606 - 19000325 - Seite 3 ]
Seite 3
» pro 1899 wird zur Kenntnis genommen und
dem Rechnungsleger das Absolutorium er-
theilt-.xX"
««" II. -Der Vortrag der Gemeinde-Rechnung für
s das Jahr 1899 durch den Cafsier Herrn
G.-R« Weidinger mit den-
Einnahmen pr..... 37136 fl. 97 kr.f
den Ausgaben pr».. 35097 fl. 9772
und einent Kaisareste von 2058 fl. Ist-s kr-
wird zur Kenntnis genommen und werden
als Nehisoren dieser Rechnung die Herren
G.-R. Schultz, G.-A. Gaißmayer und
Mittmann gewählt-
. III. Das vom Herrn Bürgermeister und Herrn
Kämmerer G.«R. Schultz mit Fräulein
Julianna Schweighofer, Haus- und Grund-
besitzerin in Scheibbs Nr. 107, getroffene
schriftliche Uebereintommen, betreffs Ab-
tretung des nöthigen Grundes zur Straßen-
erbreiterung über der Bahn abwärts der
Villen bis zum Bahnkörper, wird genehmigt.
IV. Die von Herrn Engelbert Mittendorfer.
Hausbesitzer in Scheibbs Nr. 84, unterm
14. März d. J. der Gemeinde schriftlich
angebotene Abtretung seiner Gartenparcelle
Nr. 177 nnd Wiesenpareelle Nr. 209 II.
- von der Töpperbrücke abwärts, wird zur
Kenntnis genommen und die Einleitung der
weiteren Unterhandlung beschlossen.
v. Der Bericht des Herrn G.-R. Dr. Jelinek
betreffend das über Auftrag des k. k.
Haiidelsgerichtes Wien von dein behördlichen
Sachverständigen Jngenieur Herrn Wilhelm
Helmsky verfasste SchätzungsOperat hin-
sichtlich der dem Herrn W. v. Winkler be-
züglich des Scheibbser Elektricitätswertes
zustehenden Betriebsrechte, wird zur Kennt-
nis genommen-
Ja der hierauf folgenden vertraulicher-
Sitzung wurde zwei Gesuchen net. Wasserzins für
gewerbliche Zwecke theilweise Folge gegeben, sowie
dein Gemeindesecretär über sein Anfuchen die de-
finitilve Anstellung verliehen.
Aufruf!
Die Südntark-Ortsgruppe ,,Erlafthal« in
Scheibbs tritt in das zweite Jahr ihres Be-
standes und lässt ans diesem Anlasse die Ein-
ladung zu der atn 7. April 1900, abends
halb 8s1»lhr, in Herrn Karl von Reinöhl’s
Sommeriaale ftattfindenden Hanptversamm-
lang ergehen.
.Möge zu derselben jedes Mitglied er-
scheinen und dadurch sowohl bei der zu erle-
digendett Tagesordnung: ,,Bericht über das 1.
Vereinsjahr, Neuwahl der Ortsgruppenleituiig,
freie Anträge«, als auch bei dein sich daran
schließenden Liederabende treudeutsche Gefolg-
schaft bekunden.«
« Im ersten Jahre ihres Bestandes hat die
Ortsgruppe die Opferwilligkeit aller Kreite für
·"- die nationale Sache fürwahr in großem Maße
erfahren und wir geben uns der sicheren Hoff-
nung hin, dass dies auch künftig so werde ge-
halten werden.
Jeder jetzt noch Fernstehende, der erkannt
hat, dass der deutsche Volksstamm in Oesterreich
vor Allent attf seine eigene Kräftigung bedacht
sein muss, wolle zur Versammlung erscheinen
und seine Mitgliedschaft anmelden oder dies vor-
her schriftlich oder mündlich bei der Ortsgruppen-
, leitung thun. Denn es ist Pflicht jedes den-
kenden Staminesgenofien, dass er neben der
gewissenhaften Beforgung der ihm besonders
obliegenden Angelegenheiten nnd-neben der
« Entfaltung seines Wohlthätigkeitsicnnes, un
Gemeinwefen, dem er angehört, in Wort
nnd That, mit Gut nnd Blut für die große
Familie, sein angestammtcs Volk, emstehc.
Dagegen gibt es keine Einwendungen und
- nur jener-, der sein Volk auf Abwege lenken
will, kann dagegen sprechen.
- Der Verein ,,Südmark« ist ein nicht poli-
tischer und werden über Verlangen die Satzungen
desselben zugeftellt.
Die Ortsgruppenleitung.
; Fittchenmusilioerein gezählt-. Sonntag
den 25. März 1900. Asperges me von J. G.
Albrechtsberger; Tau-cum ergo von J. Mitterer,
OP-.80, Nr. l; Missa »St. Cunidert« von
«« i
» Erlafthats Bote.«
P. Nampisx Gradnale »DiEi’usa« von Carl
Leitner; 01kertoriam »Ari- Maria-« von Josef
Grube.r, Op. 85.
Todesfall Am 21. d. M, morgens 742 Uhr
starb nach langem Schmerzenslager Here Karl
Gattungen Der Verstorbene war einer unserer
ältesten Bürger und stand im 85. Lebensjahre
Einst ein·äußerst tüchtiger Geschäftsmann, er
war Zinimermeister, hatte er bereits vor Jahren
sein Geschäft seinem Sohne, Herrn Jofef
Gattringer, übergeben, gewann er die Hochach-
tung und Liebe seiner Mitbürger in einem Maße,
dass man mit Recht von ihm sagen kann, er
hat nur Freunde und Wertschätzer hinterlassen.
Das erworbene Ansehen bewahrte er sich unver-
mindert bis zu seinem Tode. Die Mitbürger
wählten ihn durch eine lange Reihe von Jahren
in die Gemeindevertretung, an deren Spitze er
auch durch eine Wahlperiode als Bürgermeister
stand. Er gehörte zu jenem fortschrittlich gesinnten
Bürgerthum, das nicht rechts und nicht links
blickt, nicht nach Gunst hafcht, sondern selbe im
Streben, nur das Gute zu treffen. die Gunst
erwirbt. Er hat redlich mitgewirkt, dass Scheibbs
das geworden, was es heute ist« ein mit allein
Guten und Schönen ausgestatteter Markt. Noch
bis zu seiner Erkrankung verwaltete er mit
Gewissenhaftigkeit und Umsicht das ihm durch
Wahl übertragene Ehrenantt eines Kanzleidireetors
unserer Spareasfa. Nicht minder schätzenswert
war er als Gotte und Vater. Der Schmerz der
bochbetagten Witwe während der Leidenszeit des
Verstorbenen und aiu offenen Grabe, die unab-
hängige Stellung feiner Kinder, zu welcher er
den Grund legte, sind die beredten Beweise dieser
Thatsache. Sie und die Enkel und Enkelinnen
vereinen sich in der tiefen Trauer mit Mutter
und Großmutter um den Heinigegangenen. Das
Leichenbegängnis am 23. d. M. gestaltete sich zu
einer imposanten Trauerkundgebnng. Den Leid-
tragenden schlossen sich die Geitieindevertretutig,
die k. k. Beamten, die Spareassaverwaliung und
die Beamten dieses Institutes, Lehrer nnd zahl-
reiche Bürger aus Scheibbs, dessen Umgebung
und auch von fernher an. Die Betheiligung der
Frauen und Mädchen war nicht minder groß-.
Den Conduct eröffnete die Feuerwehr von Scheibbs
mit einer Abordnung der Feuerwehr von Pitrgs
stail, diesen folgten der Veteranen- und Schützen-
verein niit ihren Fahnen und die Zimmerleute-
Die gesamitite Pfarrgeistlichkeit und der Kapuciner-
convent führten den Leichenzug. Der Sarg ver-
schwand unter der Last der Liebesgaben, deren
viele noch neben dem Sorge getragen werden
tuussten. Die Kapelle Schachenhofer und der
Kirchenchor besorgten die Trauermusik. Die Erde
wird dem Dahingeschiedenen leicht sein: Nur Liebe
und Segenswünsche haben fie auf seine fterbliche
Hülle gefireut.
VerschönerungsszVerein Hcheitiba. Die
am Montag den 19. März in Herrn Leopold
Traunfellner’s Gasthof stattgehabte Handwer-
sammlung erfreute sich diesmal eineszahlreichen
Besuches-, so dass der Obiiiann des Vereines,
Herr M. Schacheiihofer in der Lage war, die
Beschlußsähigkeit der Versammlung zu constatieren.
Herr Schachenhofer begrüßte die Erfchienenen
auf das herzlichfte und eröffnete die Versamm-
lung, tvorauf er dem Schriftführer Herrn
Seniowsty das Wort zur Verlesung des Jahres-
berichtes ertheilte. Herr Senkowsky hatte einen
umfassenden Jahresbericht über die Thätigkeit
des Vereine-Z verfasst, der Zeugnis von den
Durchführungen des Vereines ablegte. Die Vor-
lesung dieses Jahresberichtes wurde oftmals vom
Beifalle unterbrochen und zum Schlusse der
Vorlesung ivurde dem Schriftführer der Dank
unter allseitigem Beifalle zum Ausdruck gebracht.
Der nun vom Cassier Herrn Leopold Traun-·
fellner erstattete Casfebericht gab eine übersicht-
liche Darstellung über die Geldgebarung des
Vereines, über Mitgliederbeiträge, Spenden und
' Auslagen für die Beschaffungen des Vereines.
Auch diesem Funetionäre wurde der Dank des
Vereinesszutheil und als Revisoren die Herren
BürgermeisterHöfingerund AugustSchwarzgewählt,
welche die Rechnung sofort prüften, richtig be-
fanden und für den Cassier das Absolutorium
beantragten, welches von den Anwesenden bereit-
willigst ertheilt wurde. Die Wahl ergab die voll-
ständige Wiederwahl der bisherigen Ausschuss-
i
mitglieder. Unter Anträgen wurde über Antrag
s»
des Herrn k. k. Bezirkshauptmannes beschlossen,
Schritte zur Wiedererrichtung und Erhaltung einer
Worte aus dem Blassenftein einzuleiten und dem
Ausschusse das Weitere zur Ausführung dieses
Beschlusses überlassen. Herr Leopold Wimmer,
Bürgermeister in Neustift, hält die Anfrage an
den Verein, ob derselbe am linken Erlafufer den
Weg bis zum Wimmerwehre herstellt und gibt
auf die bejahende Antwort die Versicherung, dass
sodann auch die Fortsetzung des Weges bis
Neuftift zur Ausführung gelangt Ueber weitere
Anfragen wurde debattiert, worauf die Versamm-
lung geschlossen wurde und die Theil-iehmer noch
einige Zeit in gemüthlicher Weise beisammen
blieben.
Ziadfahrigzerein gewiss-H- Die Haupt-
versammliing des Radsahrvereines Scheibbs findet
am Mittwoch den 28. März ini Vereiitsloeale
Hotel Reinöhl ("21ltdeutfche Stube) unt 8 Uhr
abends mit folgender Tagesordnung statt: 1. Ver-
lesung des Protokolles der norjährigen Haupt-
versaninilung; 2 Erstattung des Jahresberichtes;
« B. Erftattung des Casfabårichtes; 4. Bericht der
Rechnungsprüfer; 5. Wahl des Obmannes;
6. Wahl des Obmannstellvertreter; 7. Wahl der
übrigen Ausschussmiiglieder; 8 Allfällige Anträge.
Freiheit Yiebltahh Jn der Nacht von
Sonntag auf den Montag wurde in der Villa
der Frau Harraßer ein überaus frecher Diebstahl
ausgeführt Die Wand der Veranda dieser
Ville war mit einer Sammlung von Hirsch- und
Rehgeweihen, sowie aus solchen hergestellte Aus-
schmückungsgegenständen geziert, welche mittelst
Haken an· der Mauer stark befestigt waren; ein
Dieb, aber aller Wahrscheinlichkeit nach mehrere,
haben nun die Haken aufgebogen und sämmtliche
Stücke gestohlen, ohne dass im Hause ein Ge-
räusch vernommen ivorden wärt-. Von den
Thätern fehlt vorläufig jede Spur. Hoffentlich
wird es der k. k. Gendarmerie gelingen, diese
Liebhaber von Geweihstücken bald ausfindig zu
machen und der verdienten Strafe zuzuführen.
Este-seltsam a. d. Erkauf. Der Männer-
Gesangselub »Harmonie« hielt am 6. März feine
diesjährige Generalversammlung ab. Bei der-
selben ivurden nachstehende Herren in die Clubs
leitung gewählt: Vorstand: Karl Wieselthaler,
Vorstand-Stellvertreter: Martin Bartenstein, Chor-
nieister: Engelbert Schneider, ChormeifteriStell-
vertreter: Alois Kroiifuß, Schriftführer: Rudolf
Elmauthaler. Cassier: Leopold Sachet, Archivar:
Ferdinand Müller-.
Eöstking, am 23. März 1900. (Kirchen-
r e n o vie r un g.) Jn der Sitzung des hiesigen
Gemeindeausschusses am 18 d« M. wurde über
Ansuchen des Pfarramtes Göstling der Beschlufs
gefasst, zur Renovierung und Ausschmückung
« unserer Pfarrtirche den Betrag von 600 Kronen
zu spenden. Diese namhafte Spende, welche um
so höher anzuschlagen ist, da der Gemeindesäckel
durch Kauf eines Geuteiiidehanfes ohnehin stark itt
Anspruch genommen wurde. setzt das Pfarramt
Göstling in die angehme Lage, auch das Schiff
unserer Pfarrkirche kiinstlerisch ausmalen zu lassen.
— Jahresversaninilunaen. Am
Sonntag den 18. März um 728 Uhr abends
fand in Herrn Alexander Mitterhubeis Solon die
Jahres-Hauptversammlung des Gefaiigss und
Verfchönerungsvereines statt. Die Versammlungen
waren zahlt eich besucht und die Thätigteitsberichte
beider Vereine boten ein Bild rastlofer und that-
ktäftiger Arbeit im Vereins-fahre 1899. Die
Gesangvereinsversanimlung eröffnete Vorstand-
stellvertreter Herr Eduard Hafer mit Worten
herzlichster Begrüßung und ertheälie dann dein
Herrn Säckelivart Fritz Hafer das Wort zur Er-
stattung des Casfaberichtes. Dieser, mit großem
Eifer und großer Genauigkeit erstattete Bericht
ergab, dass die Einnahmen des Gesangvereines
im Vereinsjahre 1899 die stattliche Summe von
788 K 48 h betragen, denen 620 K 37 h an
Ausgaben entgegenstehen. Der Casfarest beträgt
demzufolge 168 1(·11 ti. Da in den Einnahmen
auch der Grundstock des Fahnenfondes im Be-
trage 224 K 96 h mit einbezogen erscheint, so
ergibt sich im Fahnenfonde ein Abgang von
56 K 85 h. Dem Herrn Cassier Fritz Hofer
wurde für seine Mühewalttung der Dank der
Versammlung ausgesprochen Hierauf erstattete
Herr Chormeister Franz Eppensteiner den Thätig-
keitsbericht. Aus demselben war zu ersehen, dass
dem Vereine im abgelaufenen Vereinsjahre 14


[ 2023-06-29 10:39:39.606 - 19000325 - Seite 4 ]
,,Erlaftbal-Bote.«
s. Nr-
Seite 4..
. ausübende und 34 uiiterftützende Mitglieder an-— L a n d w i r t f ch a f t l i ch e s C as i n o. Jahres bewirtschaftet, nebst 272 Joch We«
gehörten Der Gesangverein iiirkte mit am Laut einer Mittheilung des landw. Cafinos grund, gelangt ab 1. Mai 1900 zur Verpachtung-.
25. März 1899 bei der Versammlung des Volks-
bildungsoereines, beherbergte am 22. Mai den
Gefangverein ,,Ottakringer Liedertafel« aus Wien
und am 11. Juni die lieben Sänger aus Scheibbs,
veranstaltete aiu 29. Juni eine Johannisfeier,
betheiligte sich mit 5 Mitgliedern am 1. und 2.
Juli beim ö. n.-ö. Sängeibundesfeste in St.
Pölten. Atti 17. Juli wurde dem fcheidenden
unterstützenden Mitgliede Herrn Staatsingenieur
Zimmermann ein Stündchen gebracht. Am 29. Juli
fand in Frau Reichenpfaders Gasthause die 5.
satzungsmäßige Liedertafel statt, an ivelche sich
am 13. August das im Vereine mit dem Ver-
fchönerungsvereine veranstaltete Parkfeft schloss.
Atti 6. October kaut der Verein in die angenehme
Lage, dem Herrn Sparcaffi-Director aus Melk,
Julius Haidvogel für gespendete wertvolle Noteri
persönlich zu danken. Am 24. November fang
der Verein bei der Südmarkversammlung, am
Z December bei der Versammlung des Volks-
bildungsvereines einige Lieder und in der Christ-
mette die Weihnachtshynine von Adam. Den
Abschlufs des Z. Vereinsjahres bildete die
Sylvefterfeier bei Mitterhuber. Der Wert der
erworbenen Noten beträgt 120 Kr. Der mit
großem Beifall aufgenommene Thätigkeitsbericht
schlofs tiiit dem Wunsche, dass die kleine Göftlinger
Sängerfchar auch fernerhin lebenskräftig bleibe
zur Pflege des deutschen Kunfts und Volksliedes.
Jn die Vereinsleitung wurden gewählt: Vorstand:
Herr Eduard Hafer, Kaufmann und Bürgermeister,
Vorstand-Stellvertreter: Hr. Jos. Berger d. A»
Kaufmann und k. k. Postmeister. Chorineifter:
for-Franz Eppenfteiner, Lehrer, Schristführer und
Achivar: Hr. Rudolf Hofbauer, Lehrer, Cafsier:
Hr. Fritz Hafer-, Geschäftsführer, Sangrüthe: Hr.
Peter Schnepf- Oberlehrer und Hr. Clement
Schnessl, Bäckermeifters— Die darauf folgende
Jahresversammlung des Verschönerungsoereines
eröffnete Herr Obniann Element Schnefsl, Bäcker-
meifter. Aus dem Nechenschaftsi und Cassa-
berichte des Verfchönerungsoereines, den Herr Fritz
Hafer erstattete, war zu ersehen, dass der Cassa-
stand am Beginne des abgelaufenen 13.«Vereins-
jahres 1899, 145 K 62 h betrug. Dieser Be-
trag setzte sich zufainmen aus den Beiträgen der
unterstützenden Mitglieder pro 67 K, der Spende
des Herrn Dr. Ed. Stepan im Betrage von
28 K und dem Caffarefte vom Jahre 1898 von
60 K 62 h. Das am 13. August veranstaltete
Parkfeft nahm, Dank der Mühewaltung des
Comitås einen großartigen Verlauf und es konnte
der Vereinseafse der Betrag von 207 K 62 h
zugeführt werden« Das Hochwaffer im September
1899 hat auch diesmal wieder dem Verfchönernngss
verein großen Schaden verursacht, da durch die
Gewalt der Fluten der Ybbs der neuerbaute
Parkfteg wieder fortgerissen, der Park verwiiftet
und das Bad total versandet wurde. Herr Baron
Albert v. Rothschtld, der immerwährende Helfer
in der Noth, hat aus diesem Grunde dem Ver-
eine die Summe von 200 K gespendet. Sämmtliche
Einnahmen im 13. Vereinsfabre 1899 betrugen
1254 K 32 b, die Ausgabe 877 K 92 h, daher
besitzt der Verein ein Vermögen 376 K 40 h.
Jn die Vereinsleitung wurden gewählt: Vorstand-
Hr. Element Schnefsl, Bäckermeifter, Vorstand-
Siellvertreter: Unbesetzi, Cafsier: Fritz Hafer,
Gefchäftsführer Ausschüffe: Hr. Peter Schnepf,
Oberlehrer, Hr. Franz Reingruber, Forstoers
walter, Dr. Alois Heiß, Pfarrer, Hr. Eduard
Hafer, Kaufmann und Bürgermeister. Einige
gestellte Anträge und Wünsche werden in der
nächsten Ausfchussfitzung besprochen werden. Nach
Schluss der Versammlung brachten die Sänger
einige Gefammtchöre und Quartette mit ge-
wohnter Meisterfchaft zu Gehör. Mögen beide
Vereine auch fernerhin gedeihen zur Freude und
zum Wohle unseres lieben Heiiiiatsortesl Heil!
— Ortsgruppe Südmarl. Am
20. d. M. fand in Herrn Dent’s Brauerei eine
Ausfchussfitzung der Ortsgruppe statt, in welcher
die Tagesordnung der 3. Jahreshauptverfamms
lung besprochen wurde. Die Jahreshauvtversainni-
lung findet am 1. April halb 8 Uhr abends
in Herrn Mitterhuber’s Saloii ·ftati.
Tagesordnung ift folgende: Thätigkeitsbericht
i1112.Vereinsfahr 1899, Bericht über die Haupt-
verfammlung in Cilli, Bericht des Säckelwartes,
Wahl der Vereinsleiiung, Anträge. Volksgenoffen·
herzlich willkommenl Heil!
Die-
Göftliiig findet heuer am 1. Mai wieder eine
Stierfchau statt.·
— Militär-Veteranen-Verein.
Für diesen neu zu gründenden Verein gibt sich
eine rege Theilnahme kund· Ungefähr 100 gediente
Soldaten habeti bereits ihren Beiiritt angemeldet
Die vorbeieitende Versammlung wird wahrschein-
lich am Sonntag den 1. April nah dein Amte
in Frau Reicheitpfader’s Gasthaufe stattfinden.
Yurgltalt Der am 22. März d. J. ab-
gehaltene Biehmarkt hatte einen sehr guten Er-
folg. Es ivurdeit 650 Stück Rinder der März-"
thaler und sMurbodner Rasse, darunter sehr
schönes Material, aufgetrieben. Obwohl bisher
die Viehmärkte in Purgftall bei den Laiidivirthen
wegen der geringen Anzahl und Auswahl des
Biehes nicht in Ansehen standen, fokainen dies-
mal aiif die vom landwirtschaftlicheii Cafino in
Purgstall erflossene Einladung schon viele Kaufen
darunter die meisten mit der Bahn, hier an
und fand daher auch ein lebhafter Verkehr und
zieiiilicher Umsatz statt. Es ist zu erhoffen, dass
durch die vom Cafino· ergriffene Initiative zur
Hebung der Viehuiärkte in Purgftall nunmehr
dein Uebelftande des schwachen Befiiches seitens
der Käufer iiud Verkäufer abgeholer ift, uni-
so eher, da alle günstigen Bedingungen dazu
vorhanden find, dass die Viehmärkte hier
jene Bedeutung erlangen, die fie vermöge der
hiesigen starken Viehzucht und den bestehenden
sehr günstigen Coinmunicationsinitteln verdienen
Die Gemeinde Purgftall hat für mehrere Jahre
auf ein Auftriebsgeld verzichtet und Herr Franz
Stöckler hat feinen mitten im Ort gelegenen,
einige Joch umfassenden Garten zum Viehinarkt
überlassen, so dass kaum ein günstiger gelegener
Platz zu finden wäre.— Dem Herrn Grafen
Rigobert Schaffgotsch, als Vorstand des land-
wirtschaftlichen Casinos und dem Gefammtaus-
fchufs gebührt der Dank, da durch diese Action
die geschäftlichen Verhältnisse der Landivirte
und Gewerbsleute nur gewinnen können.
SIbe 19. März. (Selbstmord.) Am
13. d. M. wurde in der Nähe von Donaudorf
im nahen Walde die Leiche eines Eihängien auf-
gefunden. Der Selbftmörder war der Briefträger
Reiiidl, der als einziger Brief-räger unserer Stadt
und Umgebung durch 23 Jahre den aufreibenden
Dienst in pünktlichfter Weise versehen hatte. Der
Lebensmüde hinterlasst eine größere Familie in
bitterer Noth.
Ymstetteig l9. März. (E h r u n g.) Der
Ausfchuss unserer Stadtgemeinde hat Herrn Wildiier,
Vorstand der n.-ö. Landesviehverficherungs-Anftalt
in Wien, in Anerkennung seiner Verdienste um
die Stadt und den Bezirk Amstetien einstimmig
zum Ehrenbürger ernannt. Die Ueberreichung des
prachtvoll ausgestatteten Ehrendiploms erfolgte
am 15. d· M. durch die Herren Bürgermeister
Schinidl und Genieinderath Kubaftrr
Hundeausstellnng in ging-ältern Während
der Zeit vom 23.——25. Juni d. J. findet in
St. Pölten, eine Ausflellung von Hunden aller
Rassen statt. Veranstalter ist der Oesterreichische
Club für Luxiishunde in Wien. der bereits vor
zwei Jahren tu dieser Stadt eine gelungene Hunde-
ausstellung veranstaltete Da dieses Jahr in
Oefterreich keine größere Hundeausftellung ver-
anstaltet wird, St. Pölten leicht erreicht werden
kann und für die Ausftellung die vorzüglich ge-
eigneten Räumlichkeiten der St. Pöltner priv.
Schützengefellfchaft zur Verfügung ftehen,— dürfte
sich diese Hundeausftellung einer reichen Befchickung
erfreuen. Das demnächst erfcheinende Programm
ist von dem Seeretariate des Oefterreichifchen
Clubs für Luxushunde in Wien, 1., Singerftraße
32, zu beziehen.
Artheice des ü. li. Fucci-gerichte- Hi.
Yäctem Anna Arrer, Dienftinagd iii Holz
(N.Oe.), Diebstahl, 3 Monate. Anton Beck,
Knecht in Hainfeld, Diebstahl, 14 Tage. Franz
Tichh, Maschinenfchiniedgehilfe in Doinaiuil
(Mähren), Majeftätsbeleidigung 13· Monate.
Jofef Waldburger, Bäckergehilfe in Ybbs, Dieb-
stahl, 6 Monate. Karl Böck, Knecht »in Ybbs,
Diebstahl, «14 Tage Brigitta Kirchhofer, Tag-
löhnerin in Langenrohr, Diebstahl, 10 Monate
Hidutzhaus Verpachtung Das Schutz-
haus auf der R e i s a l p e bei Hohenberg,N.-Oe.,
s
- q-——-—.-——. «- —-
H außerdem
-
Kli0llllJ0liFM
und find die bezüglichen Gefuche unter Angabe
des offerirten Pachtes und eventueller Referenzett
bis längstens 15. April d. J. in der Kanzlei des.
Oeft. Tourifteu Clubs, Wien I Bäckerftraße B,
zu überreichen, wo auch. die Pachtbedingniffe ein-.
gesehen werden können·’ Dieses Haus enthält
1 SpeifesaaL 2 Schlafiiinmer mit 7 Betten,J1
genieinfchafilicher Schlafraum mit Mastratzenlager»
für ca 14 Personen; alles complett eingerichtet;
Wohn- und Schlafräunte für den»
Pächter und fein Dieiiftperfonal, Küche Keller,
Holzlage, Waschküche und Stall. f
Eiiigcfciidct.
In jedem Haushalte kommen bei den ver-
schiedenen Arbeiten Vertviindungcn häufig vor und ift-
es in solchen Fällen angezeigt, dieselben vor Entzün-
duugeii und Vernnreinigiingen zu schützen Zu diesem
Zwecke ist es rathfam solche Mittel zu wählen, welche
auf die Wunden kühlend und fchtnerziiudernd und also
die Zuheiluug derselben befördernd wirken. Die rühmlichft
bekannte und beinahe jeder Hausapotheke eingereihte
Prager Hausfalbe aus der Apotheke des B. Fragner in
Prag ist eben eiit solches Mittel, welches die genannten-
Eigenschaften besitzt und auch in den hiesigen Apotheken
erhältlich ift. —- Siehe Jnferatl—
Kronetinressiii stehst-sung Qui-Mk
anerkannt bester sauerbtuntu
Brunnen-Unternehmung in Kroniiorf b. karlsbaii
vorküthig in den Mitreise-lwasserlmaiiluagen, Apo-
theken, Hatt-im Restmurationea etc-.
Filiaie dei- Bkauneasllntervehmuog in Etat-dort bei
· KarlsbatL Wien. 1X. Latini-risse 4.
Haupt-Niederlage in Pia-getan bei Herrn Josek
Fabr-is, Kantine-um
ZumVergoldenfchadbafterBil-
d e r r a h in e n eignet sich vorzüglich Keils Gold-
lack. Uebeiftreicht man mit diesem Goldlack die
abgestoßenen weißen Stellen der Rahmen, so er-
halten dieselben wieder goldähnliche Farbe. —-
Flafchen zu 20 Kreuzer sind in der Droguerie
Julius Grießler und Sohn in Scheibbs erhältlich.
Schwerhörigiäeit Eine reiche Dame, welche
durch Dr. Nicholfons künstliche Ohrtrommelti
von Schwerhörigkeit und Ohrenfausen geheilt
worden ift, hat feinem Institute ein Geschenk von
20,000 Mark überniacht, damit solche taube und
schwerhörige Personen, welche nicht die Mittel
besitzen, sich die Ohriroiiimeln zu verschaffen,
dieselben umsonst erhalten können. Briefe wolle
man adressiren: Das 1nstitut Nicholson,
.Longcott,« Gunnersbury, London,
W. England.
Aus Nah’ und Fern
Feier des siebziglien Geburtstageg de-
Ftaiser5. Der Deutschmeifter-Schützenkorps hat
beschlossen am 17. August d. J« das ist am
Vorabend des fiebzigften Geburtstages des Kaisers
die Wehrmäuner Niederöfterreichs zu einer groß-
artigen patrigtifchn Kundgebung einzuladen. An
detii geplanten Fackelzuge sollen alle nicht activen
Militärs, Veteranen, alle Schützenvereine und
Feuerivedrvereine in lliiifortn mit ihren Fahnen
nnd Musikkapellen theilnehmen. Das vollständige
Programm gelangt am 15. April in Verfandt.
Deutscher Bellt-sing its gsiem Am
Sonntag den 1. April l900, vormittags halb
lc Uhr-, veranstaltet itti Sofienfaale zu Wien,
Z. Bezirk, Marxergafse, der deutfchnationale
Verein für Oefterreich den 3. deutschen Volks·
lag mit sehr interessanter Tagesordnung. Zum
zahlreichen Besuche desselben wird eingeladen.
Einberufung der C5»iindtiige. Die heutige
»Wiener Zeitung-« veröffentlicht folgendes kaiserliche
Patent: »Die aus Grund Unserer Entschließungen
vertagten Landtage des Königreiches Böhmen, des
Königreiches Galizien und Lodomerien mit dem
Großherzogthume Krakau, des Erzherzogihumes
Oefterreich ob der Guns, der Herzogthüiner Salz-
burg, Steiermark, Kärnten und Kram, der·
Markgraffchaft Niähren und des Herzogthunies
mit starker Befucherzahl, während des ganzen
Ober- und Niederschlefien find zur Wiederauf-


[ 2023-06-29 10:39:39.606 - 19000325 - Seite 5 ]
» Eafthal-Bote.«
Seite 5.
bitte ihrer Thätigkeit für den 26· März 1900
nihre gesetzlichen Versammlungsorte einberufen
Auf "denTg-leichen Tag sind die Landtage des
Königreiches Dalmatien, des Herzogthumes Bald-
-wina, der gesürsteten Grafschaft Tirol und des
, Landes Vorarlberg in ihre gesetzlichen Ver-
fammlungsöite einberufen. Der vertagte Landtag
des Erzheriogthuius Oesterreich unter der Enns
ist zur Wiederaufnahme feiner Thätigkeit für den
27. März 1900 und der Landtag der gefürstelen
« Grafschaft Görz und Gradisca für den 2. April
1900 in den gesetzlichen Versammlungsort einbe--
rufen.—
Verband deutscher Yadsahrer Bieder-
Gesterreirhs. Wir theilen mit, dass sich-der
Nechtsbeirath des Bundes deutscher Herrensahrers
Verbände Oesterreichs, tvelcher gleichzeitig auch
derjenige des n.-ö. Landesoerbandes ist, constituirt
hat. Vorsitzender desselben ist Herr Landtagsab-
geordneter Julius Pirschoferz Als Mitglieder ge-
hören demselben ati die Herren: Dr. Gustav
Adamek, k. k. Gerichtsadjunct. Wien X., Bezirks-
Gericht, Dr. Paul Göttlicher, k. k. Auscultant,
Wien, X., Bezirksgericht, Dr. Jos. b. Michel,
Hof-s und Gerichts-Advokat, Wien, XVE1., Edels
hofstraße 33, Dr. Ed. Weifs, Hos- u. Gerichts-
Advokai, Wien, 1., Spiegelgasse 13. Auskünfte
werden Montag, Mittwoch und Freitag abends
zwischen 5 und 7 Uhr in der Verhandskanzlei
Wien, VAL, Landesgerichtsftraße »Cas6 Rath-
haus-« ertht,ilt.Jedem Mitgliede des Verbandes deut-
·li1,er Radfahrer bezw. des Bandes deutscher Herren-
fahret-Verbände Oesterreichs wird unentgeltlich
Auskunft in Rechtfchutzangelegenheiten ertheilt.
, Die Vereinsleitung.
Angkückr auf der Donau. Fünfundzwanzig
Bauern, vie vom Markte in Kalocsa nach Paks
zurückkehrten, wollten am 19. d. trotz des heftigen
Statutes die Donau übersetzen. Ungefähr in der
Mitte des Flusses kippte der Kahn um und die
Bauern stürzten ins Wasser Der Kahnführer
konnte sich durch Schwimmen retten, von den
Bauern wurden fünf gerettet- alle Uebrigen er-
tranken Des herrschenden-Sturmes balder weigerte
sich der Fährmann, über den Strom zu fahren,
doch als ihtn die Baue-in den doppelten Jahr-
preis versprachen, gab er nach. Die Bauern
ftattiniten sänimtlich aus Gerjen.
» Fu ü. cLaut-wirttitjasthrsellsitiaft in
Bitten Der Central-Unsfchuss der k. k. Land-
wirtschafts-Gesellschaft hat beschlossen, anstatt der
alljährlich iii Wien abzuhaltenden internationalen
Maschinentnärkie und Thierschauen von jetzt an
alljährlich in ein-»in anderen Viertel Niederösterteichs
und jedes fünfte Jahr in Wien eine große land-
wirtschaftliche Ausftelluttg abzuhalten Die erste
Viertelsausftellitng findet heuer in der Zeit vom
6. bjs einschließlich 10. September 1900 in
Horn unter dem Titel »Land- und forstivirtschaft-.
liche Ausftellung für das Viertel Ober detti
Manhardsberge« statt, und zwar in Verbindung
mit der Jiibelfeier des 50jährigen Bestandes des
landw. Bezirksvereines Horn. Das Ehrenpräsidium
der Ausftellung hat der Präsident der k. k. Land-
wirtschaftsgesellschaft in Wien Se. Durchlauchti
Fürst Carl Auersperg übernommen Jn das
Präsidium des großen Contites theilen sich der
Vicepräsident der k. k. Landwirtschafts-Gesellschast
in Wien Landesausschufs Franz v. Pirko ntid
JderObinann des Bezirks-Vereines Horn Richard
.. Freiherr von Sattner. Auskünfte ertheilt das
’ Secretariat der k. k. Landwirtschans-Gesellschaft
in Wien I» Herrengasse 13«und der landw. Be-
zirksoerein Horn-
es Die Ehrenbeleidigungslikage eines
Todten. Vor mehreren Tagen hat sich in Salz-
vurg der Hauptmann Friedrich Ondracek des
59. JnfanterieiRegimentes durch einen Revolver-
fchuss entleibt. Hauptmann Ondracek war in
« einem Salzburgerblatte der aus seinen Befehl er-
folgten Misshandlung eines Soldaten beschuldigt
worden und hatte gegen den Redacteur dieses
Blattes Jos. Preifinger die Ehrenbeleidigungs-
kluge erhoben. Noch vor der Verhandlung
schied der Officier aus dem Leben. Diese Ver-
handlung hat nun vor einigen Tagen vor dem
Schwurgerichte in Salzburg stattgefunden. Es-
» wurden als Zeugen der Negitnentsarzt Dr. Jakob
«- Thaler, der damalige Nechnungsunterofficier
« Julius Nikov von Tömör der Zugsführer
Haber-, der Officiersdiener Spiin und der Jnfanterist
MZQWMN Us;..-;-.».z-«---. .:...
terer die Strafe des »Anbindens« auszustehen
hatte, bei welcher Gelegenheit er in grausamster
Weise behandelt worden sein sollte, so dass er
ohnmächtig wurde und losgebunden werden mußte.
Schweighofer gibt an, dass er damals die Strafe
erhalten habe, weil er sich eigenitiächtig ans dem
Arrest entfernte, um sich Nabel und Zwirn zum
Annähen eines Knopfes zu holen. Der Haupt-
mann sah ihn über den Weg gehen, hielt ihn
an und verurtheilte ihn zur Strafe des Aiibindens.
Mehrere Bewohner aus Steindorf, wo sich die
ganze Affaire zugetragen hat, sagen über die
große Erregung aus, welche der Vorfall hervor-
aerusen hat. Der Vorsitzende verlas sodann die
Aussage des Hauptmannes Ondracek, der angab,
«er habe, um Aufsehen zu vermeiden, angeordnet,
dass die Strafe itn Stadel und nicht im Wach-"
sztminer vollzogen werde.
Zur Erleichterung der
Strafe habe er dem Manne Springen anlegen
lassen. Der hierauf als Sachverständige ver-
nomntene Hauptmann-Auditor Haasner erklärt,
das beim Anbinden der Mann nicht auf den
Zehen, sondern aus den Füßen stehen müsse.
Der Angeklagte gab noch auf die Frage des
Staatsanwaltes Dr. Ender an, dass er der
Jmerpellation des Abgeordneten Tusel über diese
Afsaire vollständig fernestehe; sodann wurde das
Beweisverfahren geschlossen. Es folgten sodann
die Plaidoyers. Um 8 llhr verkündete der
Obniann der Geschwornen das Verdict: Die
Frage auf Ehrenbeleidigung, begangen durch die
Presse-, wurde einstimmig verneint und der An-
geklagte daher freigesprochen
200 Gebäude nieder-gebrannt Aus Lein-
berg, 22. d. M» wird telegravhirt: Nach amt-
lichen Berichten ist in der weftgalizifchen Stadt
Kolbuszowa ein Brand aitf dem Ringplatze aus-
gebrochen, welcher in Folge ungewöhnlichen
Sturmwindes rasch unt sich griff und zweihundert
Gebäude einäfcherte, darunter die Schule, das
Vicariat und das Kataster-Evidetizhaltungsburcau;
die Arten des letzteren wurden jedoch gerettet.
600 Familien sind unterstaiidss und brotlos.
Falschmünzer. Jn und uin Siebenhirten
citrfirten Ende vorigen und Anfangs dieses Jahres
auffällig viele falsche-Ztvanz-ig-Heller-Stiicke, die
hauptsächlich bei Kleinhändlern veraiisgabt wurden,
zu denen insbesondere der Gemischtwareiihändler
Franz Herzog in Siebe-thaten gehörte. Atti Bl.
Jänner 1900 kaufte bei ihtti ein Mann ein sünd-
holzpäckchen utti zwei Heller titid zahlte ttiit einem
Zwanzig-Heller-Stücl. Herzog gab wohl darauf
heraus, eitannte aber itit nächsten Momente, dass
das Zwanzig-Heller-Siück falsch fei. Er hatte
den sich entfernenden Mann nicht aus dem Auge
gelassen und sah nun, dass sich zu demselben-ein
zweiter Mann gesellte, der offenbar auf ihn ge-
wartet hatte. Herzog folgte den beiden Männern
iit geinessener Entfernung bis ein Finanzwachs
inspicient des Weges daher kam. Diesen ver-
siändigte Herzog rasch von deitt Grunde, aus dent
er jenen Männern folgte. utid der Respiciiitt
bctheiligte sich nun an der Verfolgung der Männer,
bis er in die Lage kam, ihre sVerhaftting zu ver-
anlassen. Schon die Leibesvifitation der beiden
jungen Männer zeigte, dass tttan keinen Fehltritt
gethan; man fand nämlich bei ihnen einerseits
noch zahlreiche andere falsche Zwanzig-Heller-
Stücke, anderseits kleinere echte Münzen. Inder
Wohnung der Verhafteten, der Brüder Johann
und Stephati Ullrich, fand man weitere 37 Stück
Falsificate der gedachten Art, die Giißformen aus
Gyps zu den Zwanzig-Heller-Falsificaten und die
Reste voit Gypsgußfvritien, an denen zu erkennen
war, Kronenstücke nachzumachen Auch fand man
den Gußlöffel utid das Giißntetall, eine Legirung
aus Zink und Antimott. Die Brüder Ullrich
sahen ein, dass es unter diesen Umständen das
Gerathenste sei, die Wahrheit zu sagen, und so
legten sie das Geständnis ab. Sie gaben an,
aus Noth gehandelt tittd ungefähr unt 6 fl.
falsche ZwanzigsHeller-Stücke veraiisgabt zu halten«
Die Versuche, Kronen zu fälschen, seien ihnen
total mißlungen. Atn 19. d. M. standen die
Brüder Ullrich vor dein Schwurgerichte in Wien
unter der Anklage der Münzverfälschuitg. Jn
die der Anklage entsprechenden Schuldfragett
wurde nicht nur die Nachmachung von 20 Heller-,
sondern auch von Kronen-Stücken aufgenommen-
Die Geschwornen bejahten die Schiildfragen ein-
stimmig mit Ausschluss der Frage, betreffend die
i
- Johann Schwaighosfer vernommen, welch« Letz· I Kronennachinachung. Im Sinne dieses Verdicts
tvurdett die Angeklagten Johann Ullrich zu drei
Jahren und Stephan Ullrich zu achtzehn Monaten
schweren Kerkers verurtheilt Unter den mildernden
Umständen ward ausdrücklich die Nothlage der
Brüder hervorgehoben.
Yaubmord Aus Lini wird telegraphirt:
Als Dienstag früh der Postknecht Andreas
Wenger von der Station Obernberg-Altheim nach
dem Markt Obernberg am Inn fuhr, fand er
auf der Landstraße seinen 30jährigen Bruder
Ednard, aus zahlreichen Wunden am Kopfe und
im Gesichte blutend, ermordet und beraubt. Nach-
mittags wurde der Mörder, der 22jährige, in
Eggenfilden (Baiern) gebotene Bauernknecht
Michael Haslinger ans Sankt Georgen verhaftet
nnd dem Bezirksgerichte Oberttberg eingeliesert.
Von dettt geraubten Geldbetrag, den der Er-
mordete in der inneren Westentajche trug, wurde
bei dem Mörder nichts gefunden-
Yer Fakisman der Yattliameru Jn der
Familie des verstorbenen Staatsministers v. Pult-
kamer macht man Glück und Gedeihen des Hauses
abhängig von einein Talismann, der einst aus
drei goldenen Ringen bestand. Die Sage erzählt,
dass eine Ahne des Hauses, ein Fräulein v. Pun-
kammer, in dunkler Nacht eine Stimme rufen
hörte, welche sie aufforderte, nach einer bestimmten
Stelle in der Nähe des Schlosses zu gehen und
dort die Schürze voller Steine zu sammeln.
Dreimal ertönte die geheimnisvolle Stimme, ehe
das Fräulein ihr Folge leistete. Aus dem Heim-
- wege wurden die Steine in ihrer Schürze schwerer-,
« immer schwerer, und schließlich tvarf das Fräulein
sie fort und lief was sie konnte, angsteriüllt nach
dem Vaterschloss. Daheim angekommen, fand
sie itt ihrer Schürze noch drei Stücke, es waren
aber drei goldene Ringe geworden,« und die
geheimnisvolle Stimme befahl von Neuem, sie
sorglich zu hüten, da an ihnen Glück und Ge-
deihen der Familie hinge. Als von den Ringen
einmal der eine verloren ging, barst die Grun-
mauer von Schloss Paiifiii, dem Stamnigut der
Familie. Um die beiden anderen Ringe vor
ähnlichem Schicksal zu bewahren, ließen sie die
Puttkammer in die Grundiuauer von Paiifin ein-
itiauern- Dort liegen sie noch.
»Die setze Felepljondamm Die armen
vielgeplaistcn Geschöpfe-, die ihren schweren Dienst
mit so großer Selbstaiifvpferung versehen, find
von einer ernsten Gefahr bedroht. Der nimmer
rastende Erfindergeist hat auch ihnen den Krieg
erklärt und die letzte Telephondatne wird bald
gewesen fein. Wie nämlich aus Paris berichtet
wird, wurde dort iui Telephon-Ceiittalbureau
ein Apparat erprobt, der die Jiitervention der
Telephondatnen entbehrlich macht. Der Ver-
ttiittlungsapparat, der als ausgezeichnet befunden
wurde, wird durch den Aboititenten selbst in
Function gesetzt und wieder abgestellt. Es bleibt
abzuwarten, wie sich diese für die rasche Ab-
wicklung des Verkehrs so wichtige Neiierung in
der Praxis bewähren wird.
Eine lange russisttje givhrkeituug. Russ-
land besitzt eine Rohrleitung in dent Petroleiim-
district Baku von über i00 Meilen Länge-Die-
selbe hat nach einer uns ziigegangenen diesbezüg-
lichen Mittheiliing des Patent- und technischen
Bureaus von Richard Liiders iii Görlitz einen
Diirchiiieffer von 20U Millimeter und führt das
tin Kaukasus gesammelte Petroleiim nach Baiutn
am Schwarzen Meer. Bei Bakit wird das Pe-
troleutn iit Taitkivazen gefüllt und nach der
Statioit gebracht« wo es in zwei große Reser-
voire von 12.000 Cubitmeter Inhalt gegossen
wird. Von diesen Reservoiren geht die Rohr-
leitung ab; dieselbe ist unterirdisch und tritt
Sicherheitsventilen versehen, durch welche sie in
verschiedene Abtheilungen im Falle eines unvor-
hergeseheiien Ereignisse-«- eingetheilt ist. Ja Folge
der Steigungen, welche die Leitung zu überwinden
hat, sind drei Pumpstationeii vorgesehen, von
denen jede ttiit drei Datnpfpumpen von 150 PS
ausgestattet ist. Die Maximalleistung der Leitung
beträgt 90 Tonnen Petroleum pro Tag-
Yer sprechende ziffe. Ein ernsthafter
Versuch, die Frage, ob Affen sprechen können-
befahend zu beantworten, ist in Baltimore gemacht
worden, wo ein Affe, der auf den schönen Namen
Hain jun· hört, der Johtt Hopkius Medical
Soviety vorgeführt wurde. Matt hatte dem Thiere
beigebracht, »Mama«, »Ja«, »Nein« uttd einige
O
Lak-


[ 2023-06-29 10:39:39.606 - 19000325 - Seite 6 ]
Seite 6.
andere einfache Wortein sagen, die, wie sein
Erzieher Cum-tin Federick d’Osta bemerkt, »etwas
undeutlich« ausgesprochen werden. Hain soll jetzt
die Vocaltöne erlernen und macht hiebei aus-
gezeichnete Fortschritte; die Confonanten bereiten
ihm dagegen Schwierigkeiten Um ihn ganz zu
civilisieren, hat niait ihm nicht allein einen Platz
am Tisch angewiesen. sondern man gibt ihm auch
von all den Gerichten, die für die Familie des
Capitäns bereitet werden« Zur Nacht entlleidet
er sich von seinem Anzuge den man ihm für den
Tag gegeben hat, legt sich ins Bett und deckt sich
bereits unaufgefordert mit einer Bettdecke zu. Jn
tropifchen Ländern geht die Sage, dass die Affen
sprechen können nnd sich nur stumm stellen, um
nicht zur Arbeit herangezogen zu werden.
Holdatenbegeisterung in England Ju
einer Provinzstadt Nord-Englands deren Namen
die Londoner Blätter den künftigen Geschichts-
schreibern vorenthalten, fand kürzlich ein großes
politisches Meeting stati, das —- wie alle großen
Meetings in Großbtitanien in der letzten Zeit —-
ntit den üblichen Refolutionen zur Unterstützung
der Regierung programmäßig abschloss. Es folgte
natürlich die im Programm nicht vorgesehene
Abfingung des »Ritle Brit-amtier« und des
»Gott save the Queen". Schon waren die
Wogen der Begeifterung aus’s Höchste gestiegen-
als plötzlich einige Patrioten eine Uniform er-
blickten und ihren Träger trotz feines heftigsten
Protestes im Triumphe durch die Halle trugen.
Nachdem sie ihre Last wieder auf den Boden
gesetzt hatten, stürmten von allen Seiten die
Fragen auf den erschöpften Helden ein, zu
welchem Regiinent er gehört-. »Regiment?
Reginient?« ftammelt er atheinlos, ,,kein Re-
girnent, ich bin der Portier!«
Ya- cLavinicetnent eines Yesraudantein
Der gewesene Gemeindesecretär in Nied. Ferdinand
Bodenhofer, welcher im Herbst 1899 nach Ver-
untreuung von etwa 6000 fl. nach Amerika
flüchtig geworden ist, befindet sich als Lieutettant
der amerikanischen Armee in Manila. Boden-
hofer war früher Feldwebel beim 59. Jusanterie-
Regiment in Salzburg. Er soll sich im Kampfe
gegen die Aufständischen so ausgezeichnet haben,
dass ihtn die Lieutenantscharge verliehen wurde«
Energilrhes Gegengewicht gegen Evan-
lrakinur. Um die Wirkungen des Chankaliums
zu überwinden, ist iti England in letzter Zeit
das Wasserstofffuperoxyd angewendet worden.
Das Gegengift wird als fubcutane Einspritzung
alle vier Minuten an verschiedenen Stellen des
Körpers angewendet Die Lösung soll 272 bis
3 Proceni Wasserstoffsiiperoxyd enthalten. Gleich-
zeitig füllt man den Magen mit einer zwei-
procentigen Lösung derselben Substanz. Wie wir
einer uns zugegaiigenen Mittheilung des Patent-
und technischen Bureaus von Richard Lüders in
Görlitz entnehmen, ist die vorgehende Reaction
sehr einfach. Aus der giltigen Blausäure bildet
sich durch den Zutritt von Wasserftofssuperoxyd
Oxainid, eine ganz unfchädliche Substanz. Die
Wirkung ist indessen abhängig davon, ob man
das Gegengift rechtzeitig anwenden kann.
stundmachung Jn Gemäßheit der Be-
stimmungen des§ 58, Abf. 1 des Gesetzes vom
25. October 1896, R.-G.-Bl. 220 und des
Art. 38, der Vollzugsvorschrift zum l. Haupt-
stücke dieses Gesetzes R.-G.-Bl. 35 wird hiettiit
bekannt gegeben, dass die für die Angehörigen
der Steuergefellschafteii Ill. und IV. Classe des
Veranlagungsbezirkes Scheibbs für die Ver-
anlagungsveriode 1900—1901 verfassten Erwerb-
steuerregister, iti welchen die den einzelnen Steuer-
pflichtigen bemesfeiien Steuersätze ersichtlich
gemacht sind, zur Einsicht jedes Erwerbsteuer·
pflichtigen bei der k. t. Bezirkshaupttnannfchaft
Scheibbs im Bureau des t. k. Steuer-Jnfpectors
vom 21. März bis einschließlich 3. April 1900
von 9 Uhr vormittags bis 12 Uhr ittittags auf-
lie en.
g Aufnahme in die zittilleriesgadetteip
Hchucä Jn die ArtillerieiCadetteitschule werden
Jünglinge im Alter von 14 bis 17 Jahren aufge-
nommen, welche 5 Classen einer Mittelschule mit
mindestens genügendem, oder 4 Claser mit be-
friedigendeni Erfolge absolviert haben. Von
ungenügenden Noten in lateinischer und griechischer
Sprache wird abgesehen. Das Schulgeld beträgt
für Söhne von Per onen der bewaffneteit Macht
24 Kronen, für ·hne von Officieren in der
» Erlastbal-Bote«
Reserve, im nichtactiven Landwehrs und im Ver-
hältnisse außer Dienst, dann von Hos- und Erbit-
Staatsbeainten (Bediensteten) 160 Kronen, sonst«
300 Kronen jährlich. Alle anderen Kosten trägt
der Militär-Etat. Der Jüngling erhält in der
Artillerie Cadettenfchule während 4 Jahren die
wissenschaftliche Ausbildung wie in einer Oberreal-
schule und eine niilitärische Erziehung, welche ihn
befähigt, als Cadet in die k· u. t. Artillerie zu
treten und als Officier die höheren Niiliiär-
Fachbildnngsanftalten zu frequentieren. Die Ge-
suche unt Aufnahme sind bis 15. August dem
Comiuando der Artillerie-Cadettenfchule in Wien
X.f2 directe einzufenden.
Zdiicitärsliftung. Aus der Franz Gras
Codroipo’ichen Stiftung für arme heiratsfähige
Soldatenmädchen sind 4 Beträge von je 84 Kitt-
nen zur einmaligen Betheilung zu vergeben.
Hieran haben Anspritch arme heiratssäbige
Soldatenmädchen deren Väter einein-der in den
ehemaligen inneröfterreichifchen Ländern gelegenen
Reginixnter angehören oder angehört haben, sowie
Mädchen von Invaliden des Militäranvalidem
haufes iit Wien, welche aus einer während der
activen Dienstleistung des Vaters nach erster
Art geschlossenen Ehe stammen. Die Gesuche
sind mit Tansschein, Armutss und Sittenzeugnis
des Mädchens Angabe, ob der Vater nach
erster Art verheiratet ist, oder war. zu belegen
und bis Bl. März 1900 an das vorgesetzte Re-
giinents-beziehungsweiseJnvalidenbaus-Commando
oder an die zuftäudige Evidenz-Behörde einzu-
senden.·
Hundmattjung Die Lehrbefähigungsprü-
fungen für allgemeine Volks- und Bürgerschulen
im Frühjahrstermine 1900 beginnen bei der
k. t. Prüfungscornuiifsion in Wien a) für Candi-
baten am 30. Avrilim Gebäude der k. k. Lehrer·
bildungsanstalt, III» Sophienbrückengafse 20, b)
für Candidatinnen am 21. Mai im Gebäude der
k. k. Lehrerinnenbildungsanftalt, l, Hegelgasse
14, und zwar an beiden bezeichneten Tagen um
8 Uhr früh.
Fütterung nach dem stachen Ein warmer,
dünner Trank aus Haferutehl, Kleie oder Schrot
und warmen Wasser bereitet, sollte der Kuh nach
dem Kalben gegeben werden. Während einiger
Tage nach dem Kalben soll das Futter vermindert
und dann wieder, wenn sich die Kuh erholt hat,
vermehrt werden. Man soll mindestens eine
Woche, noch besser zwei Wochen wartet-, ehe man
der Kuh wieder volles Futter gibt und dasselbe
nach und nach vermehren. Das verheerende
Milchfiebers wird nämlich durch unrichtiges
Füttern vor und nach dem Kalbeu begünstigt
Wenn wieder volles Futter gereicht wird, so soll
man so viel davon geben als die Kuh nur auf-
nehmen tann, denn die Erfahrung bat gezeigt,
dass die Menge des Futters, zu Beginn der
Loctationsperiode gegeben, einen entschiedenen
lEinfluss auf die künftige Milchleistung ausübt-
Eine Kuh, die zu dieser Zeit nicht so viel Futter
erhält, als sie ausnehmen und verarbeiten kann,
wird später nie die volle Milchleiftutig zeigen.
Eine Kalbin braucht gerade zu dieser Zeit viel
fleischbitdende Stoffe im Futter, um nicht herunter-
zukommen Maisuiehl ist ein ausgezeichnetes
Futter, uiu Kühe bei gutem Zustande z«i erhalten.
Die kräftige Fütterung muss bis zum Trockens
stehen der Kühe fortgesetzt werden, denn man
darf nicht vergessen, dass die Kuh ihr Kalb zu
ernähren, Milch zu liefern und Fleisch anzusetzen hat.
Der natürliche Hrondorser Hauer-braun
vereinigt in sich eine Reihe theravbeuiischer
Agentien, die ihn insbesondere für die jetzige
Jahreszeit der katarrhalifcheit Affectionen und der
Evideinien höchst werthvoll erscheinen lassen. Als
Hauptbeftandtheile führt er in sich: Das Natron
und die Magnefia, in ihren Verbindungen mit
der natürlichen Kohlensäure— unentbehrliche
Factoren für die Erhaltung, Reftaurierung und
Kräftigung des menschlichen Organismus
Ständige deutfchvolkliche
Erklärung des ,,Erlafthal-Bote«.
Deutsche Treue unserer Vorfahren riihiute
schonvor fast zwei Jahrtausenden derjenige Römer,
der sich trotz alttvelfcher Sittenverderbnis ein
edles Herz bewahrt hatte.
Nr- 12i
Wir Deutschen in Oesterreich bewahren diese
Volkstugend, sind treu dem Volke, dem O
uiarkstaate, dem aiigestaiiimteu Herrscherhau
Wir wollen unser Volk als maßgebende
in Oefterkeich sehen; Oesterreich follstartundisz
mächtig sein; unser deutsches Fürstenhaus Habsg
burg soll hoch stehen im Kreise der Kronen:·
Was an uns hussitifche Czechen, über-··
tniithige Magyaren und unsere eigenen Stammes-
genossen »von schwarzer Farbe-« in erbärmlichen«
Niedertracht als schnöden Vorrath bezeichnen,"««-
das ist unsere Zuneigung zu unseren Stammes-
brüdern im deutschen Reiche, unsere Bewunderung
der wirtschaftlichen Staatsthätigtcit jenseits des
Jun, des Böhtner·waldes, des Erz- und Riesen-
gcbirges, welche Landwirtschaft Handwerk,«
Industrie und Handel auf eine Stufe gestellt
hat, dass Zufriedenheit und Wohlstand nicht
bloß iiu Palaste, sondern auch im schlichten
Bürger-haufe, iiu Bauernhofe und in der Wohnung
des Arbeiters herrscht.
Deutsch vorn-m Volkswirtschaft wie drüben;
-«."
Buch-grubig
Geologifche Ueberfichtskarte von Nieder-
Ocstcrreich- Auf Grundlage der Ritter v. Hauer-schen
Karte gezeichnet von Johann Peikovset Massftab l e 376.000.
Gesalzt in Leinwand und Carlon 1 fl. tA. Hartlebeu’s
Verlag in Wien, Pest und Leipzig. Bei dieser außerordent-
lich miihevollen Arbeit war der Verfasser bestrebt, des-r
Geologen von Fach, dein Dilettanten in dieser interessanten
Wissenschaft-und dem Touristeuieinett lartdgraphifchen vor-
züglichen Wegweiser in die Hand zu gebett, welcher alle
Details der niederäfterreichisclieu Bodenverhältniffe enthält
und den man sowohl bei denXaeologifch-touristischen Excurs
sinnen als atich bei der Behandlung geologischer Unterrichts-
obtecte mir vortteilxrift verwerten kann. Die sehr sorgfältig
ausgearbeitete Karte überzeugt den Leser, dass sich auch an
Gesteineu, die sonst ganz uiibeachtet bleiben, die interessan-
teften Belehrnugen anknüpfen lassen. Sogar den Gesteins-
arten wie Schotter, Sand, Löse, Tegel u. dgl. verstand es
der Bearbeiter dieser Karte jene Bedeutung zu gebeu,
welche-ihnen in der Erdgefchichte Niederöfterreichs gebührt-
Um dieser eigenartigen Methode der geologisch-kartographifchen
Darstellung eine größere Frische und leichtere Verständlich-
fett zu verleihen. suchte der Verfasser zu weitgehende
Gliederungeih witzlose Gruppirnngen, sowie jede strenge
Systematik möglichst zu vermeiden. Jn allgemein gehaltenen
Utnrifsen erscheint letztere jedoch in dieser geologiicheu
Uebersichtslarte deutlich gekennzeichnet«
»Der Stein der Weisen-« Das zur Ausgabe
gelangte 16. Heft bietet den Leseru dieser verdienstlichen
Revue populär-tviffenfchastlichen Richtung wie gewöhnlich
reiche Abwechslung und vielfache Anregung Außer einer
Anzahl technischer Abhandlungen, welche die Elektricität in
Haieiiaulagen nnd Caiiälen, die Weinbereitung, die Seifen-v
sabrilation, das Zalinsli’fche Dynamitgefchiltz itnd die Elek-
trifcheii Motorivagen (mit zusammen 27 Abbildungen) be-
handeln, verdienen besonders die geistvollen Abhandlungen
Bernsteiu und Purpur und das Luftfchiffproblem aufmerksam
gelesen zu werden, Jniiner wieder Neues zu veröffentlichen
und es interessant zur Darstellung zu briuien, is? ein Haupt-
verdienst der trefflich geleiteten Halbmonatschrifi (A.Hart-
leben-s Verlag, Wien). Angesichts dieser Sachlage, dieselbe
noch besonders unserem Leser-n zu empfehlen, erachten wir
für überflüssig.
. Präiuiiiicrations-Eiuladung.
Mit dein «1. April beginnt der «Erlaf-
thalsVote«» sein zweites Quartal und erlauben
wir. uns hietnit, zum Bezuge dieser Wochcnschrift
sowie zur»·Ci-neuerung der abgelaufenen "Abonite-
ments hoflichst einzuladen, damit in der Zusen-
duug des Blattes keine Störung entsteht.
« Gleichzeitig erfucheu wir höflichst alle jene
Empfänger des «Erlafthal-Bote«, welche uns
bis jetzt den Präniuneratiotisbetrag nicht einge-
feudet haben, um gefälligc Zuinittlung desselben,
sowie tun fernere gütige Unterstützung durch
Abnahine des Blattes und Einsendung von
Berti.»
I W Achtung-sonnt
Die Verwaltung des
,,Erlafthal-Bote«.
Stechviehsnud Schaf-starke
(Zent1·alviehmartt Wien, St. Mar
22. März— (Bericht der Wieuer Vieh· iiud Fleisch?
marttlasszi.) (Stechoiehmarkt. Dem heutigen Markte
wurden zugetiihrt; 3850 Strick Kälte-, 2171 Stint lebende
Schweine, 2188 Stück Waidtter Schweine 271 Stücke
Waidner-Schafe und 8587 Stück Lämmer.
Es wurden verkauft: Waiditer Kälber von 72sbis
87 H.,Priina von 94-—4 K. 6 HHochprima von 1K.8H.bis
1K. 16«H., Jungfchrveine bou 68 bis 82 H» Waidner schwere
Schweine vor-. 88—9«6 H» PrimasFrischlinge von
96 --1 K. 8 H» Waidner Schafe von 76—92 ver Klg.
Lämmer von 13 K. bis so K. per Paar.


[ 2023-06-29 10:39:39.606 - 19000325 - Seite 7 ]
Seite 7.
Beste »er-
Meyer-»- eore Ante-laws Äunwil- weil damselrtsrgjebnslu—
( »Dei- tresslicltele Kalender, rief je
erschienen ist« Quem-»Der Tage-
blatU »H« seinen Gleidien in
Deutschland nicht« (N0«lcieuteclee
Allgemeine Zeitung-) Ort 500 Sei
im und su» lllwtmtionen. In
farbige-n Umsonlan ji« l. —. Vor--
mlig in allen Erwirb-zustimmen-
ji«-»u- s«»«' irrte-« G »He-«» rit«»»««-«,, um«-« u.
Ll
lIr. lind-as Balsam
—-
Frager
ndkiilirouiien
Wirkung Der
Verdauungsvokgang
wird bei iegeltnässiger Anwendung desselben go-
kräftig-t- un(l im richtigen Gange all-altem
.(lrosse Flasch. l il., kl.50kr ,Iu-. Post20 kninelrn
anlangt Alle Theile iler Vorhalle-ge
M v v tragen ilio nebst-stehende gesetz-
ist ein altes,
Zueist in
cletes Hausmittel,
Reinlielilceit erhält nnd schützt-,
ziinclung nnd Schmerzen lindert und kiihlend
liels tleponikto seliutztnnrlie.
Postrei san(it täglich-
Depots in den Apotheke-n Oestekreicl1- -Ungams dann in Scheibbs in der Apotheke
des Herrn Franz Noli-nann-
—
W M MWl aus lar Antliata last Fall-Nil In Pracsl
ist ein seit mehr als 30 Jahren allgemein bekanntes
Hausmittei von einer appetitnniegemlen und miiile
Ptag angewen-
«iie Wunden in
die Ent-
welches
wi1 lct.
In Dosen a 35 im un(l9 s) ch- ,pers Post6 kr. mehr-
ariat Antliata lrsll Fragt-Er la lautet-traut schwarz aller-Lisetteer
IF
Kleid-tr-«
Zephtxre
la. Qualität, garnntirt waschecht,
liefert
Kranz Brüllen-zu
Banmw -Weberei
Niobe Nothwasscr.
Ein Packet, enthaltend 40 Meter Zephyk,
schön soriirt, für den Hausgebrauch Kron-
nen 18.-— gegen Nachnahme frauco.
Winster graus-
Æ an den lästigen Uebeln Wettkampf-
er adergeschtoiiren,Flechtenleder Ar t-
rathe Augenlider, Geschlechtskrankheiten,
Syphilis, Lunas leidet frage wegen Heil-
ung anbeiI. Althaus, Braunfchweig
. Heilung sicher selbst in verältesten Fällen.
Sutelliiren billig
mit Zjähr. schriftlicher Garantie
versendct an Private
Uhreniabvik
Hansluraljnllril
Meine Firma ist mit dem·
k k Adler ausgezeichnet, besitzt
gold. und silb Aiisstellungs-—
medaillon und tausende Anerkennungen.
Illustr. Preiseatalog grat. n. from
lob bis III E- merkantilen
können Personen jeden Standes in
allen Ortschaften sicher und
dienen, durch Verkauf gesetzlich er-
laubter Staatspapicre und Lose.
Anträge an Ludtvig Osten-reicher
VIIL Deutschegasse 8, B ud a p est.
!
s
.
.
c
O
-
ehrlich, ohne Capital und Risico ver-.
O
z
.
.
O
-« blierstabsarztulähysikus
s- Duti schnitt es
"· Gehör-nd
beseitigt schnell und
gniincllieti temp wäre-«
Taubheitvliisanlluss,
l ohransausenuscltwen
nötigkelt,selltstinreral-
.., taten fällen Pr In fl. its ZU
ZWMMT m Gebraucheanwzu haben rn-
fastsämmtlictsenlkLthckeu .-
ln steyr: staatapotheke,
stautplatz 7
Aussteuer-Kul-
das Beste zum Kitten gebrochener Ge-
gensttindh a 20 und 30 kr» empfiehlt
Julius Grielecr und Sohn-Haupt-
ftraße 50.
leis Anna csillag
mit meinem 185 Centimeter langen
Riesen-Loreley-Haar habe solches infolge
14monatlichen Gebrauches meiner selbst-
erfundenen Pomade erhalten. Dieselbe
ist von den berühmtesten Autoritäten
als das einzige Mittel gegen Ausfallen
der Haare, zur Förderung des Wachs-
thums derselben, zur Stärkung des Haar-
bodeus anerkannt worden, sie befördert
bei Herren einen vollen, kräftigen Bart-
wuchs und verleiht schon nach kurzem
Gebrauche sowohl dem Kopf-, als auch
Barthaare natürlichen Glanz und Fülle
und bewahrt dieselben vor frühzeitigem
Ergrauen bis in das höchste Alter-
Preis eines Tiegels 1 fl., 2 fl.,
3 n, 5 ft.
Postversandt täglich bei Vereinsendung
des Betrages oder mittelst Postnach-
nahme der ganzen Welt aus der Nieder-
lage, wohin alle Aufträge zu richten sind-
Anna Csillag,
Wien, I., Seilergasfe Nr. 5.
kgcxise« XI- L-
MAX-MONE-
Meer- -»-«
MÄ-
Øzø ANY-)
W- A- XE-
»ja-»w-»
»Es-» XØJ
,M"M7"jlyl fä--
»H-
M-
liefcrt rasch und bi igst
Rudolf Radingrr, Buchdruckerei in Scheibe.
Trauerbilder und Partezettel
(


[ 2023-06-29 10:39:39.606 - 19000325 - Seite 8 ]
».««Fs’
S
DIE-: .’»'- «.
T VII
, -,»« DE
»Erloftbali Bote-'
- Elle Gattungen
glruklsksorten
liefert rasch und billigst
Rudolf Yadinger
Burlxdrurkereickn Erlxeibbyk
Jsertindober«
echtemaltberülæmten—
Gesundheit-s -«
Fetgenkafkee,
kräftiges Atome-H köstlichenwhklseschmadj« l«
goldgelbe Farbe W« Näh-kraft!
ANDERE-PMB«
MWWM AK NR M


[ 2023-06-29 10:39:39.606 - 19000325 - Seite 9 ]
zu technischen Arbeiten:
» Erlafthal-Bote«
« .....';" s esIÆMWÆÆMERMIS-Messe-
Rudolf Wondxacek
heh. untern und heeideter OivilsBau-lngenieur und Geometer, gerichtl. beeideter Sachver-
ständige-r und schilt-meisten empfiehlt sein-
technisches But-Sau=
st. Pölten, Wienerstrasse 12 (Herrenhaus)
Verfassung von Projecten, Icostenanschliigen Gut-echtem Bauvergehuugsarheiten Rech-
nungstlberprlltungen, Bauentsiehtem Schätzungen Parteienvertretungen fru- Hochdauten,
Wasserdauten, Brückenbauten, Eisenbahnba tren, Ent- u. BewilsserungssAnlagem Wasser-
versorgungen, canalisationem Fabriksanlngen, Beleuchtungsaulagen, Grundtrennungen,
Parcellierungen, Ausnahmen aller Art etc-.
IF Catarrh nnil Verschleinlung.
» Paket 10 und 20 tr. bei
gis Itz. Kollmann in Scheihb8.,
, Exze-STZ«-·-s -..: »J«
PERS- 7tsss HERR-Es TIER-
Seitef 9.
Für alle Fäustenile sind
Kaiser-'s;
aufs dringendste zu empfehlen F
l notaliell begl aubigte
2480 Zeugnis se liefern den
besten Beweis als uniihers.
treffen bei Fäusten, Heiterkeit
-ÆÆFW
O 4 «’-»
«-
)- J—..,,
:-
T-
Avis für Wköbelkäuferi
Vorzilglich geeignet illi-
M o bs Brhautaasstattungeih Villen, Land-
hauser und Sonmierparteien.
Umsonst nirgend-e- Eben billigen wire überall bei min:
meine complet zusammengestellten Zi inmereinrichtungen bestehend aus-:
2 Chijsonnieren, 2 massinen Reiten 1 Waschhasteiul Nacht-
hastel mit Steinplatte- 1 Tisch, 1 Schlasjofa mit Polster-.
El Sesseliu 1 S iegel mit beig. Glas zum Preise von fl. 55«—,
65—, 70«— 5 —, 100 —, 120 —. Jeder Käufer einer Ein-
«richtung erhält als Geschenk umsonst dazu: 2 Karnissen, 4 Cmbrasen,
4 Rosetten, l Handtuchhälter, 1 Kleiderrechen, 1 Splucknapß 1 Frisier-
spiegel,1 Markart-,Bonquet 1 Stiefelzieher,1Schemmel.
Camplete Kücheneinriehtungen fl 15« —, 20« —, 25«—. illi-
ileutslhe Senat-Himmels mattnusz fl.140 —, 165 —, 190« —-
210 ——. tlltileutsihe Speisezimmer, mattnusz fl.120 —,150«—,
180—, 200 ——. DeeorationssDiv ane mit Teppich untl Plüscki
.·38 —, 45 —, 55—
Jede Einrichtung wird haltenfrei zur Bahn gestellt.—
Einzelne Mö belstiicke äußerst billig.
Erste Fünfhauser Acsbelniederlage
(Geschäft8aritndnng 1860)
Wien, xvlh Mariahilferstraße 142
scii eke Schönh runnerstraße 16 neben Hotel Fuchs, Tramwayhaltestelle Wesibahn).
Lieserant deri. k. Staatsbeamten— Preislisten gegen Einsendung von 20 kr. in
Briesmarken franco..» (112)
Jlür Palitikqn und Capitalistenl
Die
Winter
Allgemeine Zeitung
einziges
um 6 Uhr abends erscheinendes Journal,
enthält: politische, siuanzielle nnd wirthfchaft-
liebe Infornmtiouen ersten Rat-ges, aus-
führliche letzte Berichte des Reichsrathes,
den vollständigen
s Its Courgzeltel Hi-
der Wiener Börse, Coursdepeschen von allen Plätzen.
Waarenberichte 2c.
Ja allen Verschleißlocalen einzeln und im Manne-
ment erhältlich.
Ahomiementspreise
sammt Zustellung oder Zusendung:
Für I Monat.«... R 2.-80
Z Monate.» 8.——
Die Expedition
Wien; 1. schillerstrasie Kr. 20.
»
hiervon Rascia JHWWMÆ
: zar- Vorbereitung anf die Pis-«s)"e««-«7ele Cl. Beamtenzmifbafrnen,
CZ. Essetszzllrsikklsspkeleis-—E.7«sr»te-«, zur Erlernung des Lehrstoffcs an
ijønnresierh liealfjxmemcsiem hält-. IeIclwersselruzen
etc. etc. Jedes der nachfolgenden 25 Werte bildet ein abgeschlossenes
Ganzes nnd beginnt jedes Werk mit den Ausangggriindcu
Das Pro-Gymnasium. ts- Dgag Pro-xiralgijliiiialiuili. Tag Die Realschule-. G Die
Handelns-inne G Die höhere Töchtersehule. F Ya- gehtetinnelugeminan
Der Einjährig-Frelwillige. »O Ya- Jiiihnrichsscxramen. D Der Harnisonvep
waltisngsdeamte. G Der Zahlmtihkr K Der latenllanturheamte. G Eier
«Ilroviautamtobeamle ed Der Postassistent u. Postacljunkt G Ver Ieicht-bank-
beanite. G Der Eisenbahnbeamte. G Zier Zierivaltungeheamle G Der Polizei-
Bureauheamte. G List Gerichte-schreiben G Der Seriohtsvollzieher. G Irr Zoll-
n.gitrurrheamte. G Derstäiltische Bureaudeamte. G Zerhraparand G Der Mittel-
sehullehrer. G Zier Mililiirnnwiirter. G Der wissenschaftlich gebildete Mann-
Jedcs dieser für sich selbständigen 25 Werke erscheint in Liciernngcn n 90 Pfg-, und werden die
ersten Lirserungen bereitwilligst zur Ansicht versaudt.— Diese sehr bedeutsame-in voll bewährten,
tüchtigen Lehrtriiften und Faajniånnekn verfaßte-l Selbstnnlerrichtewekte ersetzen erfolgreich den
Bein) höherer Lehranstalten nnd bereiten in ausgezeichneten jedermann verständlicher Weise,
indem sie genau das für jedes Giganten absolut notwendige Wissen bieten, auf Prüfungen aller
Art vor. Durch eine das Studium nach Leder Richtung hin erleichternde, denlbar einsachste,
anschaulichste, nnd dabei doch bestehend nn ersciskhend wirtende Darstellung wird der Studie-
rcnde, von Stunde zu Stunde fortschreitend, zuverlässig in jeder Wissenschaft unterrichtet nnd
erhält fiir jeden Spezialbernf gediegene kyaciilelintnissr. Die Werte beginnen mit dem einsachsten
Lehrstoff und setzen für ibi- Verständnis nur eine Elcmeutarbildung voraus. Durch unaus-
gcsctzte Selbstprlisnng der Studien-idem durch sortgechteo Stellen voll Aus aben aller Art,
praktische Uebungen, ständige Wiederholungen des Gelernten, häujiae Exans ina, sowie wohldurchs
dachte Unterstützung des Grdåthtnisics durch Anwendung praktischer Fingerzeige die das Lernen
ungetheilt erleichtert-, vornehmlich aber durch einen innfangreiihen, bricflichrn Einzeluntertlcht, T
luird dein Studierenden ein gesundeg positiveo logisch Glied an Glied reihendesz Wissen verliehen.
. Duuh dcn Einzeluutcrricht tritt der Lernendc in persönlichen Verkehr mit dcni Musik-Lisetten Lehr-
inititnt, lvilchez seine Arbeiten eingehend prüft, grllsisicnhaft korrigiert, auf Fehler aufmerksam
macht nnd ihm auch die Mittil zur Beseitigung der Mängel so angiebt, daß er sich stets ein
Bild nbir ster Jortfehrittr verschaffen nnd dochand ne Lucien seine-J Wissens ausfüllen kann.
Der Eint-irrende steigt glrikhsam stufcnlveise voll Klafft- zu Wasse, sodaß er schließlich soweit
vorbereitet ist, nnl alle Priiinnacn bei höheren Schulen, vor der Priifungsloinmission sur Ein-
jcihria F:«eilvilligr, bei Behörden etc. erfolgrcich bestrhen zu können
TEL IMM, MØWWWWØØLMH Katz-W.
Technische Unterrichtsbtsiefe
für cis-is selbststutliusn von 0. Kett-nack-
t. Det- lkuagewekle-meistens 5. Det- "’ek1imeister.
·D!1IIN’- Si Allsblldllllll V- Bdnacwcrt-Jiiieiflcl’1l- Hundbnih zur Ausbildung von Werlmeisteru.
« s))·-
.« l«.k spude.« 6. bes- Jllonteat«, Vorrat-bettet-
lyaudlu z. Ali-zu v. Pollen-u u. klein. Meisteul l Jl» «l.. r
Z. l)(-s- 'l’iel«l)autte-(slnsilcer.« Hm« »u,3(" «"ls«'
Handbnch z. LIndbildnua v. Tirjbantechnitern. HalldeIch Hm .A1"T’Wd""9 V.o". Monteuren
»t. plisskltiverrinnt-tutlett-tun Vorarbutem ""b Maschwstesp
Handh. i. Ausbildung v. Majihilu«nlechnilern. 7s IJW 02001111150110 S( state's
' usw diejct 7 Werte ist siir sich als-umflossen nnd erscheint in chferuugen ei 60 Pfg.
Diese iiihsulichst lnlanutiu n v d ,eai1)u1risl vorziigl beurteilten Oclbjtuutcrrlchttiwcrkex
P
einmal cis jidein ftisssivjanau Lautner-, ohne den Besuch einer technischen Fachichitle si
dasjenige Wissen nnd ist«-innen aiiwznrigncn dessen ein ttirhtigcr tVorhalle-.- bedarf, sowie
nach ciivlcjteln Studium eine Fanjpliisnug abzulegen Ansichtsheste sende bereitwilligst «»
«- Bot-»Gss, Verlagsbuchhandlung, Possckstthj
Original Kremser Eigenhausweine
und
0kigittal-eritsessig»
Albert Mach, Weingutshesitzer, Krams a. D.
Carlxversandt nur fiir Private.
280 ans guter l
l fl. 310 ans guter
Ein Laus-am fi. 4·80 ans guter
750 ans seiner;
.»» fl.
310 m lang, genugend sur s H 870 aus feiner
. fl 10 50 ans feinster
l HCVNWYUZUA kostet nur l fl 12 40 aus englischer
fl. 13«95 aus Kamlngarn
Ein Coujmn etc seltsam-gem- sazorkztneug ji. 10.—.
Ueberziehcr-Stoffe von fl. 8-25 ver Meter aufwärts; Laden in reizeuden
Farben von 1 Coupon fl 6—, 1 Conpon fl 9«-95 Peruvieune nnd Dos-
kings, Staats-, Bahnbeamtens Richter-Tatar- Stoffe feinste Kamm-
garue und cheviots, sowie Unifvrm Stoffe für die Finanzwache und
Geadelt-vierte &c Je versendetzuFabriksPreiseudicalsrcellundsolid bestbekannte
. TuchfabriksNieJerlage
Kreselssmhof m Brunn-
Muster gratig und frauco.— Muster-generis Liefermig. [1()2]
Zur Beachtung. Das P. T. Publicnm wird besonders daran aufmerksam ac-
macht, dass sich Stoffe bei directem Bezuge bedeutend billiger stellen, als die von
den Zlvischenhiindlcrn bestellten. Die Firma Kiesel-Aml)of in Brijnu verscndet
sämmtliche Stoffe zu wirklichen Fabrikspreisen ohne Aufschlag eines t)tabattcs·
echter
Sdiaswolle.
o


[ 2023-06-29 10:39:39.606 - 19000325 - Seite 10 ]
s ,X«». -- —»«(.. v,» ,....-k.»« ,.WETW-Y ass- spkochst M- «,»,.
.-
Seite 10.
—-
c
gnuckssvekkisenpiiien
— seit Derennien erprobt nnd-allgemein bekannt als
P- aasbolle Mittel gegen »Itleiciilucht unil Riniarmutli
werden Jetzt von uns in verbesserter Form hergestellt und unter dem
Namen
aus der·
Mannen-Apotheke in Wien
t- in viereckigen gelben Original-schlachten verkauft III
Die Vorziigc unserer Pillen werden allgemein anerkannt Sie sind weich,
leicht loslich, verursachen kein Mkagendriicken oder anderweitige
Beschwerden, haben nicht den geringsten Nachtheil für die Zähne
und einen so angenehmen Geschmack, dass sie auch von Kindern ohne Wider-
willen genommen werden.
Preis einer schlichter mit 100 gitüiii 2 ejin-einen-
....— —..—.
Des- sicliesssie schuf-s
gegen Zahnschmerz
ist der tägliche Gebrauch
tät-—- ..——T
Pkostet-Es L
Z aig um a II e r
Erzeugung und FOJtmaniii
bei
Rudolf Tut-hier ’S des
Zippgiscekikoågitileis Rösler’fcheu
Zalssswasseks.
Wllii l.,Tuciilauden 22».
Seit 30 Jahren bekannt als das beste n. billigfte.
III IX( PET- Nur echt mit dieser Etikette.
-« Anwendung: 20—30 Tropfen auf ein Glas Wasser
F gesetzlich geschaut-II und damit nach jeder Mahlzeit den Mund gründ-
,. i lich dunchzuspiilcn.
Preis 1 Flasche 35 kr..: 70 Heller-
Erzeugung nnd General-Versandt:
8z Weis vorm. Josek Weis
Mauren-Apotheke
WEI, l., Tut-blenden III- 27-
Zu haben in allen Apothelken.
MONEY APMHEKE
Zipperek
Hambuin unterphosphorigsaurcr
sKalk-Eisen-Syrup.—
Dieser seit 30 Jahren stets mit gutem Erfolge angewendete, auch von vielen
Aetztcn bestens begntachtcte und ·enipfohlene Brustsyrup wirkt schleimlösend,
huste«nstillend, sobweiszvermmdernd, sowie die Eßlust, Verdauung und
Ernährung befdrdernd, den Körper kraftigend und starke-id. Das in
diesem Syrup enthaltene Eisen in leicht assimilierbarer Form siir die Blut-
btldung, der Gehalt in löslichen Pl)o(:sphor-Kalk-Salzen bei schwächlichen
Kindern besonders der Knochenbildung nützlich,
Preis 1 Flasche fl. 1.25, per POIt 20 ne mehr für Pachung
Ersuch en stets ausdrücklich Herbabny’s-
Kalk-Eiscn-Syrup zu verlangen.— Als Zeichen
der Echtheit findet man im Glase nnd auf dem Ver-
schlusskapsel den Namen ,,llori)aboy« in erhöhter
Schrift nnd ist jede Flasche mit ncbiger beh. proto-
co llierter Schutzmarke versehen, auf welche Kenn-
zeichen der Echtheit wir zu achten bitten.
Alleinige Erzeugung und Central-Versendungsdepoti
Wien, Apotheke ,,3ur ISarmlxerziglieikc
Vllfh Raiserstrasxe 73 n. 75.
Dei-als ferner: in Scheibbs bei Herrn Apotheke-r F. Kollniann; St. Pölten
bei den Herren Apotlickern O- Hassak und L. Spora. Weitcrs Dcvots bei den
Herren Apothekern Amstettem W. Ihiiitterdorfen Herzogenburgx J. Willc1—t«
Lilienfeld: J. Greilepois. Manf: J. Winzer Eitelk: Fu Linde. Neuleug.
dach: C Dieterich Pöchlarm M. Wisanin Seitenftetten: A. Nesch. Waid-
hofen an der Abbsx M. Paul Ybbsx K. Riedl.
Pnonix-Pomaite
aus der Aussiellung für Gesundheit nnd Krankeupflegc
zu Stuttgart 1890 preisgekrönt, ist nach ärztlichcr Be-
. gutachtung und durch tanscude von Danlschreibcn aner-
kannt das einzige existireude, wirklich reclle und
unschädliche Niitteh bei Damen und Herren einen
» vollen nnd üppigen Haarwuchs zu erzielen, das
Ausfallen der Haare, wie Schuppenbilduug sofort
s« zu beseitigen; auch erzeugt diese schon bei ganz jungen
« Herren einen kräftigen Schnur-Wart Garantie für
Erfolg, sowie Unschiidlichkeit. Tigel 1 fl. und 2 fl. bei
Postversendinig oder Nachnahnie 10 kr. mehr-.
K. Poppe, WIBN, l., Wipplgngerstrasse 14.
J-,
,,Ekiaitiiai;Vvte«
nahe-s i- nennt-T
Fest-I- besitzt die
Oestew Volks-Zeitung
Mantu- unil Wie-nor Lacak-tlujlage). s’k.-sz I
Diese riesige Verbreitung verdankt diesesalte und hochgeachtetefsx
Wienerblatt seiner wahrhaft volksfreundlichen Haltung und seinem reichen und
gediegenen Inhalte. Die ,,Oesterr. Volks-Zeitung«« f
s besitzt viele eigene Berichterstatter im Jn- und Auslande und bringt zahl-·
reiche Neuigkeiten, ausgezeichnete Leitartikel, täglich 2 spannende Romane,
unterhaltende und belehrende Feuilletons, Waaren-, Markt- und Börsenberichte,
diFZiehimgslisteu aller Lose, und ferners in der in Buchform erscheinenden
Familien-Beilage: Artikel über Gesundheitspftege, Erziehung, Natur-, Länder--
nnd Völkerkundc, Land- nnd Forstwirtschaft, Gartenbau, Frauen- nnd Kinder-
zcitnng, Küchen- nnd Hausrat-vie Gedichtc, Novellen, Scherze, Preisräthsel"
mit schönen, sehr wertvollen Gratis-Prämien,i) Humoresken Jni ,,Raihgeber«
werden alle Anfragen betreffs Gesiindheitspslege, Steuer-, Rechts-, Gewerbe-,.
Militär-Angelegcnlieiteii 2c. gratis beantwortet·
« Probe-Abonnemenis
werden zu folgenden It ermäfzigten Preisen U angenommen:
1. Für tägliche portofreie Zusendung in Oesterreichsngarn und im
Occiipat.-Gebiet
monatlich fl. 1.35, vierteljährig fl. 3.95.
2. Mit zweimal tvöchentlicher Zusendung der
Samstagsi und DonnerstagsiAusgabeu
lniit Roman- n. Familien-Beilagcn (in Buchsorm). ausführlicher Wochenscha 2c.)
vierteljährig fl. 1.32, halbjährig fl. 2.60.
Z. Mit einmal wöchentlicher portoireier Zusendung der reichhaltigen
l Samstags-Ausgabe
(niit Roman- und Fainilien-Beilagen (in Buchform), aus-sichtlicher Wochenschan 2c.)
vierteljiihrig 85 kr., halbjähria si. I.65.
lOOIIIOIOI
Aboiuiements auf die tägliche Ausgabe können jederzeit beginnen, auf die.
Wochen-Ausgaben nur vom Anfang eines (beliebigen) Monats an-
Alle ne u e n Abounenten erhalten die laufenden hochinteressanten Roinane
und Novellen gratis nachgeliefekt.— Probenummern gratis.
Die Expeilitiau iler »Dosten-. Volks-Zeitung«
Wien, l., Schulerstrasze 16.
V) Für die im December d. J erscheinenden 2 Preisriithsel wurden 16
wertvolle Gans-Prämien bestimmt..·
Bradyssohe
plageatkoptea
(friilier Maria-aller Magenhaut-by
bereitet in der Apotheke »zum König von Ungarn« des
Carl Brady in Wien, l., Fleischmarkt 1,
ein allbcwiihrtcs und bekanntes Heilmittel von anregender und
kräftigender Wirkung auf den Magen bei Verdauungsstöningen
und sonstigen Magenbeschwerden.
Preis n Flasche ".’. 40 lus.
Doppoltlnsolia. 70 III-.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen, dass meine
M agentrovfen vielfach gefälscht werden; Man achte sonach beim Einkan auf
obige Schutzmarke mit der Unterschrift C. Brady nnd weise alle Fabrieate
als nnecht zurück, die nicht mit obiger Schiitzmarke und mit der Unterschrift
C. Brady ver-schen sind-
Die Magens-Institu-
- (ftsiilier Klariazeller blagontropkem
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dein Bildnisse der heil. Mutter
Gottes von MariazeJ (als Schutzmarkel versehen. Unter der Schutzmarke muss
sich die nebenstehcnde Unterschrift ZZH 4«e:» befinden. Bestandtheile ind
angegeben. XI s.
Die Dingeutropfen sind echt zu haben in allen Äpotiiekeu.
des Avothcker
C. Brady
Wer seine Beschuhung schiin glänzend und dauer-
haft erhalten will, kaufe nur
Jernvlendt-Hilu w· i
« für lichtes Schuh-next ukiir lehre
—.·: Punlinits Minister-Biene E—.
III- Uebers-il vorrathig III
Beste Mühle verweilt
K. k. .priv.
Fabrik, gegründet 1832 in Wien.
· Fabriks- Niederlage:
Wien, l., Schulerstraße 21.
Wegen der vielen wertloseu Nachahmungen achte
man genau auf meinen Namen (194)
si. kapitalisiert-h


[ 2023-06-29 10:39:39.606 - 19000325 - Seite 11 ]
»Es-THE VIII-HEFT·,
,,·Er1afihat-Vote.«
Seite 11.
Giltig vom 1. October 1899. g
« Kienberg-Gaming—Pechlarn.; Pechlarn—Kienberg-Gaming.
Vorm- Nachm. Nachm. Abends" Früh« Mitt. Abends Nachts
Menherh-Gaming.... .Abf. 6.28 11.22 1.39 5.18 Pechlarn... Abf. 8.48 12.35 -3.04 9.16
EPeutenburg......... 6.40 11.33» 1.51 5.30 Erlan...... 8.59 12·49 6.15 9.29
Zürteben........ 6.43 11.86 1.54 5.33 Petzenkirchen... 9.11 1.01 6.27 9.43
eUthUck......·... 6.48 11.40 2.00 538 Wieselburg..... 9.18 1.08 6.34 9.51
Neufttkt......... 6.53 11.46 2.05 5.44 Mitterwasser.... 924 1.15 6.41 9.59
Schelbbs....... 7.-—· 1152 E—Z.»11 5,51 Purgstall...... 9.40 1.29 656 10.16
Merkenstecten........ 7.10 12.02 2.21 —(Toi Merkeistetten··· 9·48 1s37 7s04 10i24
-Purgstall......... 7.20 12.10 2.29 6.1o KOCH-Sp- ·.x-.»,, 10-— —-1-48 HILL
Mutes-weisser........ 7.34 12.24 2.43 6,24 Neustift...... 10—.()6 E 1.53, 7.21 10.42
Wieseiburg......... 7.42 12.31 2.51 6.33 Neudruck...... 10,13 2·00 7.28 10.49
Petzenkircheu........ 7.47 1236« 2.56 639 Fürteben····- 10.17 2.04 7.31 10.53
Ertan.......... 8.01 12.50 3.10 6.53 Pentenburg· 10.20 2.07 7·34 10.56
Berlin-in.. ...... Ank. 8.11. 1.o2 320 7.05 l Kienberg- Goming 1033 2.19 7.46 11.08
. Siechtum-Wink Wien-—Pechlarn.
Nachteij Früh Vorm. Nun ENachnnE Nin. AbendsEAhendtzE Früh Vorm- Nachm Nehm.1 Nun EAbeiiolebciidS.
PRIechlarn ..Abf 3.14E 6.21 8. 44E 1.10 3. 27 [.4 57l E 7. 33 Wien. Abf. 5.40 9. 30 U. 25 2 50 Z. 35E 6. 00 10. 20
.... 327E6.33 857l 1.24 341508 7.Zö 7.46 St. Pdlten. 7.25 11. 21 126 505 4.E50 8.11 12 04
Loolsdorf... 3.37 6.43 9.07E 1.34 351E5.16 —.——E 7.55 Loosdorf.. 7.54 11.54 1.56E 5.36 509E 8.43 12. 29
St. Pölten.. 4.08 l718 9.38 2.15 4.33E536 803« 8. 34 Melk... 8.04 12.0-T) 5.46E 5i16E 8.54 12.39
Wien.. Ank.E 5.5019.10110.55 405 615E6. 45 9 15E10 33 PechlarnAnk E 8.15« «12.18: 2.18 5.59, 5.26E 9.071251
Pechlarn—Amstettån-—Ltnz.» Linz—Amstetten-Pechlarn.
Früh Mittag Nachm. Abends Abends Abends Nachts NachtsE FrühE FrühE Mittag MittagE Nin-. i Abbe, Abends
Pechlarn.. Abf. 8.17 12.20 2.19 6.00 5.27 9.09 12.53 Linz.. Abf. 12 .36 —.— 559 —— 1217 309 5·31 4.—-
Krummnußbaum. 8.25 12 28 2.28 6.08 —- 9.17 i·01 Amstetten .-. 2.30E 5.32E758 12.20 2.39 4.26’ 652 627
Kemmelbach-Ybbs 8.39·« 12.43E 2.42 «6.23 5.41 9.34 1.13 Blindenmarkt. 2.4lE 5.43 8.09 12.31 2..51———— —, 6.39
.Blindenmarkt.. 8.56 101 2.59 6.4l —-.— 9.54 1.27 Kemmlb.-Ybbs 2.55E 6.00E8.24 12 48 3.07E 443 —E 6.55
Amstettett... 9.11 1· 35 3.10 6«.57 6.03 10.05 1.45 Krummnußbm· 3 07 6.14 8. 37 1.02E 3. 20 —- —— ——«—" 7,08
Linz... Ank 11.03 3.46 —,—. 8.,55 7.12 ——.-—- 3.22IPechlarn Ank.E 3.13E 6.20 8.43 1.08E 326E 4.56E 7.25E 7.l4
Kienberg-GösilingsWaidhofen. A-
-. k. U- A rieth Früh Früh Nach'Abends Friiiil Mit Nachm( D·
s h «bb Izu k Schka aab Zwist M früh St Georgen 6«05 2.32 7«58! gab Kienberg«« aufs azln 14 5ooE v
c ei s— n i«.,.: i ,--«
Jahr-Vase Maine-isten 10 Uhr 15 Min» Texiug 10 Uhr so Min»l If Mo gååE GEImmA····· 583El104 4·50
Kirnberg 11 Uhr 25 Min., Mank tu 12 Uhr 25 Minuten.-« Z· 16 Piassenschlag·-· 4s52i10 33 4· 19
blank— solieilihs. Mark ab 10 Uhr 30 M mittage, Kirnberg 11 Uhr 7.()3E 3 29E 8 36 Holzapfel..... 4 39,10.20 4. .04E
4So Sigm CexEngUhlz4 USE 10 Zeig-; PianienstzeiEiIh 12513Er To Minuten 426 7931 3·E42 914 Lunz««»·» 4«31;10.11 3·E55 10·31
t. eorgen r o in. S ei s an um r 4 unten 4 30 7 26 Z 46E 9 18 Kasten 4l21E10 01 3 36 to 27
S h ibid —X either s. (1.i Pl l h- Ab t. S bbs s Uhr «-.·«.«’«-
30 Min.Cvr?r1nit-iS StirAntongiz Uhr 45 OFiiilucten vorxikrFraninifieis 12 Uhr 438 7OOJ5 Z 55E 9 OE«27 Jsjkgsngmben i s- 4s11E 9 51 3 26E 10.17
80 Min. nachm, Ankunft in Kirchberg S Uhr 30 Minuten nachm 4.50 7.t)5 4 07; Costkmg·... 400E 9 .40E 3.15E10·06
KirchborgxsohgeililizmMAY-ehrt: ti)cki)1»ti)l)erxzS IoAUhr 830 Hinutevöul 808 418E! Kogelsbach... 924 249E 950
v tt ei, i at est r in na m t nton r— c-»»«
MiiJIitetaiguachtRL ,elåiiikunft in Scheibbs s Uhr 35 Minuten abends, Pä? Fäs- 4«z« i StllGeomen a R 9 14 Z 57E 9«40
Pungstull— Obernelortc Purgstall ab 10 Uhr 20 Min. mittags,9s·» 4·59 i Ho enstem··-- 8.47 2 OZE E 9.14
Oberndorf an 11 Uhr 10 Min. migaga d b 4 M ch 6.4810.4bE EHWaidhof en« 7. 31 12. 03 E 7 58
0heir11i10rkgPungstnllO bei-n orf a Uhr 10" in. na rn,« S
Purgstall an 5 Uhr 20 Nin nachm.)Verkeh1-en nur an 011-1- und Feiertagen
Wieselburg—(iroateu. Wiefelhurg ab 10 Uhr— Minuten vormit, Steiuas
«tirchen 11 Uhr 45 Minuten,Wang12 Uhr 10 Min» Randegg 12 Uhr 55 Min» Gresten
an unt 1 Uhr 35 Minuten
- Gresten—Vties(-lburgs Gresten ab 3 Uhr 45 Min. fiiih, Randegg 4 Uhr
St. Pölten——Ktrchl-erg a. d. Pielach nnd zurück.
2.50 ab Wien (Westbahuhof) an 9 10 Cle 915
Müh Nin Ade Acht-s-
5 40E.
Jiiih Vrin i Mit.« Nchm
30 Min. ., Wenig 6 Uhr 15 Min., Steinakirchen 5 Uhr 45 Minuten, Wiejelbnrg an 7 40E11 80 12 35 5 15 d Bd SES Pöltgti.. .AUFE6. 45 1. 52 L 20 7.30
WHAT 824E.E1214 11f 6.E— ei Iaenor
7h fsckfminFlJfobsitsL ·uhGaginåca3t3 Uhr 15 Min. nachm» Greslen 4 Uhr 45 8 48E12 42E 1 4(;E 6 24 Hofstetterns.. f.... E5 42 12. 44 Z 18 6 24
i au r m en.-. s;
Min «;thit-—tiamiug. Ybbsitz ab s uhr as Min. früh, Gresten 8 Uhr 45 Min. 9 06E 1 03 1 58- 6 42 Rabenstein·.·... E5. .24 12 23«2. :)5 Spit-
friih, Gaminig an 10 Uhr 15 Minuten vormittags 9 14E 1.12 2 06 6. 50 Steiliklllmitl (H ).. E5.1b« 12.13 2 46 O Do
liamvg—l«ackeuhot’. Gaming ab 7 Uhr Minuten vormittags, Luckenhof an 9 22] 20 2 12 6 56 Steiuschal Tladigith. V5011 12 07 2 41E 549
C Uhr 55 W Vormittags 9 Zu 1.28 220 704i Kirchbcrg a.dPie1(·1ch -215.— 11 562 30 5.40
Luckenhok—deiag. Lockeuhof ab 12 Uhr 30 Minuten mitiags, Gaming
s Uhr nachmittagg.
Aastlivg—liassiug· Göstling ab 10 Uhr 40 Min. vorm, Lassing an 11 Uhr
st. Marsham-— Loosclokk. St. Leonhard ab 4 Uhr 50 Min. früh, Loosdorf
an 6 Uhr 30 Min. früh.
Looseiork—st. Leonbarel a. F. Looedorf ab s Uhr 40 Minuten abends,
Obergrafeudorf—Mank und zurück.
V Muts Mittags Fkkhi deMkiis Ade·· Früh BinM Nahm Nth
-- Lassing—0iist1ing. Lassing ab 12 Uhr 35 Min. miitage, Göstling an l Uhr d .25 12 15E S. 01 I ab Obel’-Gtclfeiidol’f an Eh— 12 03 Z 83 1.04
50 MiUs Nach-Unfugs 8 37 12. 27 E.6 18 Rammersdorf (H.).. o. 49 11 52 3.22 12 53
Loosdork—1(jlb. Loosdorf ab 10 Uhr 30 Min. vormittags, Hürisn 11 Uhr 8 5012 40E6 26 E Bischofstetten« 5 36 n 39 Z 09 12 40
—— M MinililKiiLb åäogiliäåo Zeigt aFigaETr 25 Min. nachm» Hürm 7 Uhr 25 Minuten, 9 n 1 01E6 47l E I Kilb· s«:-:« I5 19 n 20E 2 50E 12 20
Laogdorf an 8 Uhr 15 Minuten nachm. 9. 28 1 18E7. 043 Eis- Yilltik..·..... I5.— 11.— 2 .80E 12. 02
« Giltig nur an Donners-tagen —- M Berkchren nur an Sonn- und Feiertagen
Amtlich erhobene Körnermarktprcife.
St. Leouhard an 7 Uhr 20 Min abends.
. stolk—1ilat210ins(lort—st. Leinwand u. F-—1ilauk. Melk ab 10Uhr 55 Z- Z« u«
Min. vormittags, Mahleingdorf It Uhr 25 Min, St Leonhard l Uhr ö Min., Maul Marktprte H« T L OE-
an 1 Uhr 50 Minuten nachm. B S z Z s:
— sank— st. Leonharxl a.k.—1ilnt210iusi10rk—iilolk. Maul ab 4 Uhr 50 cis-«-
. Min. nachmittags, St Leonhard 5 Uhr 40 Mun, Mahleiusdorf 7 Uhr 10 Min, Melk E E E E
M 7 Uhr 45 Mm abends e’bb«s 20.M"-... .100Kii.—— 14Er8 is 07 14 95——
. Klein-Kretas Melk ab 11 Uhr vorm» Krems an 4 Uhr— Min. nachmiti. Sch c»« als» g Eo E E
meins-nein Krems ab 4 Uhr früh, Meu an 9 Uhr 25 Mis. vorm St. Mitm- 15sMars«·- ·» 17 40— —- —E—— E-——«
Ylibs—-—Iiemmslimoh. Ybbe ab 10 Uhr so Min. nachts» 2 il r Bis Minuten« ····· er mol»———— Hjso n 14—»
« nachm» 10 Uhr So Nein m!chgs, Kcmmclbctch all l! Uhr Nachts, Z Uhr 05 Minuten Kreclns- 9 Mai-z P H It E
nachm. ll Uhr —- Min. mitiagg· Wacdbvfen, 28. November... E,— -—-— E— —- E— s 40 --—
" Kommt-Mach- —Yi)hS. Kemmeibach ab Ei Uhr 15 Miit nachts, 11 Uhr to·« ».·· 100 KE« 1 50 zszo E4»« 10 40 »-—
-Min» mitiags und s Uhr 20 M. nachm., Ybbs an 3 Uhr 50 Min. nachts, 11 Uhr Stkyy 8· May- la s l E E E
40Min. mutags Und Z Uhr 50 Min. nachm. b Wien, 15.Marz....... ,,» 12 60 13E-— 10E—— 10E40 .- ,-
«’ Jeden Sonn- und Feiertag verkehrt von Ybbsitz ans Gasthof Windifch aner)«»» .-. 16. Ho 13 E 70 14 20 Ei i70 12t10
« E- UthZ V, 12 Uhr ein Stelltvagen zur Gnadenkirche Maria soesal und fährt Um Z Uhr Wen- 17«Mm«3««« E E E« E E
nachhittags retour Die Fahrzeit dauert I Stunde --
— g, rhy-itz—waiuhoroii. thsitz ab 8 uhr 15 MiåiJe früh und 7 Uhr abends, Gezogene Lotto-Nummern-
Wckibhofen an 9 Uhr 45 Min. vormittags und 8 Uhr so in. abends.. .. 22
waiuu0t0u-Yiiiisit2. Waidhofeu ab 4 uhk 45 Min. früh und s Uhr 15 Pl e U- 7- ERST-i BE Z 7; I 70
nahm« Mit-sitz aus uhr Hi Miit früh und s Uhr 45 Min. abends Lin z, 10. Marz-


[ 2023-06-29 10:39:39.606 - 19000325 - Seite 12 ]
Seite 12.
»k,« »f,..-k» »,« ». »s». »Wer
Danksagung
Für die zahlreichen Beweise herzlichster und inniger Theilnahme während
der Krankheit und nach dem Ableben, sowie fiir die schönen Kranzspenden und
die außerordentlich zahlreiche Betheiligung an dem Leichenbegängnisse des innigst-
geliebten Gatten, beziehungsweise Vaters, Großvaters Urgroßvaters, Bruders,
Schwagers und
Privaiier und KanzleiDirerkvr der Hparkasle in Hcheibbs,
Onkels, des Herrn
-
sprechen wir hie-mit Allen und Jedem, insbesonders dem hochw. Clerus, den p. t-.
Herren k. k. Beamten, der löblichen Gemeindevertretung dem Sparkasse-Ausschusse,
den geehrten Feuerwehren von Scheibbs und Purgstall, den verehrlichen Veteranen-
und Schätzen-Vereinen unseren wärmsten und tiefgefiihltesten Dank aus.
Hoheibe
am 28. März 1900.
Die tieftrauernd Hinterbliebenen
,Mascl2inenstrickerei.
Die ergebenst Gefertigte empfiehlt sich den hohen Herrschaften
sowie deni P. T. Publikum zur Anfertigung aller in dieses Fach ein-
schlägigen Maschinenstrickarbeiten wie:
Nadfahrcr-Sveatcr, Herren- u. Damen-Gilets (Weften), Damen-
unterröcke, Bauch-, Knie- u. Pulswärmety ganze Kinder-Winteer-
anzttge für Knaben nnd Mädchen von 2 bis 8 Juli-rein gestrickte Herren- u.
Damen-Handschuhe, Frauen- u. Kinder-Gamafchen, hochetegante Kin-
derleibchen für neugeboreue Kinder bis zu 2 Jahren, sowie Damenftrümpfe
Strümpfe und Socken werden
und Herrenfockem
Um zahlreiche, geschätzte Aufträge bittend, zeichnet hochachtnnchvoll
Marie Wittenftöfek, Maschinenstrickerin
vis-å-vis der Haku-stelle Nenstift (Laagerl:ans), I. Stock.
schnell, gut nnd billig angestrickt.
Neustift bei Scheibbs
Um geäußerten Wünschen betreffs leichterer Uebersicht von Wohnungsanzeigen, Stellengesuchen, Verlustanzeigen ec. entgegenzu-
koinmen, hat sich die Verwaltung entschlossen, solche Anzeigen jedesmal an dieser Stelle zu verlautbaren und wird der Aus-
Eine selir schöne
Kommer-
Wohnung
bestehend aus 5 Zimmer, auch ein-
zeln zu vergeben, in sehr gesunder
Gegend, Gebirgspfarrdorf in der
Umgebung von Scheibbs, hübsches
Thal mit schönen Spaziergängen,.«
ist zu vermieten. Wo sagt die Ber-
waltung dieses Blattes.
Zith ekipiele erhalten 4 Zit erstitcke u-
r Kutalog gratis ei I.Neu-
ktrchner, Gärlau,»Böhmen.
,
« kalter-Wiesen
in bester Cultur nnd Düngung sind
zu bewachten
Auskunft bei R. Geschmatter-
Scheibe
Billige Gänsefetterni
1 Pfund nur 60 km
Ich versende vollständig ganz neue,
graue Gänsefedcrn, mit der Hand ge-
fchliffen 1 Pfund (7, Kilo) fiir nur 60 kr·
Und dieselben in besserer Qualität nur 70 kr.
in Probe-Pos1eolli mit 5 Kilo gegen Post-
nachnahme. J.Krasa, Bettfcdernhandlung
( in Sinichow bei Prag. Umtausch gestattet
Lateine Anzug-en
nahmspreis hiefiir billigst berechnet.
Ein
"» Brotausträger
welcher zugleich als Taglöhner in
Verwendung kommt, wird sofortan
genommen bei Leopold Traun-
fellner, singtbe
Hund
attler, W Jahr alt, schwarz mit
be
J warmen Flecken, auf den Namen
»Fliuk« hörend, ist verloren gegan-
gen. Adresse zu erfragen bei der
Schriftleitung.
’ -Prakökant
Für ein größeres Kaufmannsgeschäft
wird aus guter Familie ein junger
Mann (Christ) als Praktikant ge-
sucht. Eintritt jetzt oder später.
Adresse in der Verwaltung d. Bl.
Hausknecht
Junger Hausknecht gesucht. Josef
Braun, Kaufmann, Gaming.
i
Garantiert echten, sehr guten
l steirisrhen g
sinkst-wem P;
, -t
f per Liter
,-
0 Kreuzer ab Graz ver
sendet
Jranz Knsenkranz,.·
Hausbesitzer
Graz (Steiermark).
Mir Gheleute.
Neueste hygien. SchutzmitteL Illustr· PreisL
gegen 10 kr.-Marke.
S- Et- el, set-lit- 7l
» Schreiber, Mühlbesi
Pots amerstraße Isl.
Kur-saht
wird aufgenommen vom Wirtschaftsbe-
sitzer Gensbaur, Scheibbsbach.
Küblche irorkenq»
tanreswolinung
in Oben-vors N.-Oe., bestehend aus
Zimmer, Cabinet und Küche, in hübscher
Lage gelegen, ist sofort zu vermiethen.
Nähere Auskunft hierüber bei Franz
Verantwortlicher Schriftleiter, Eigenthümer, Verleger und Drucker R u d o lf R a d in g e r in S ch e i b b s.
—-
tzer in Otterswer
· s-
«

