
[ 2023-06-29 10:50:37.637 - 19000513 - Seite 1 ]
Pränumerntivns Preise:
S—cheibbs:DurchdiePost:
Æ’anziährig 6 K 80 h Ganzjährig 8 K— h
albjährtg 3» 40» Halbjährig 4«— ,,
- Bierteljähr·1« 70 ,,, Vierteljähr. 2»—»
"« Einzelne Nummern 14 li.
·j-Prättutnerations- Beträge und Einlags-
’ gebären sind v ori)in ei n zu entrichten.
via
«'
Deutschvolklichc wolltenstyrift
Schlufs des Blattes Freitag abends.
Pnänumerakivnem Einlendungenfund July-rate wollen an die
Schriftleitung und Verwaltung: Rudolf Radtngqr’g Buchbrurleeuet
in Bcheiblm gerichtet werden«
Inserate
werden per vie r in al gespaltene Petit-
zetle das erste Mal mit 8 ti, jedes weitereo
» Mal mit 4 li berechnet-
Bet öfterer Einschaltung Rabatt.
Mit Retvur- Marke versehcne Aiifragen
werden umgebend beantwortet.
UnfrankirteBriesewerden nicht angenommen
uitd anonymr Zufchriften nicht berücksichtigt-
" tot-. -19.
Politische— Wochensrlxam
Von B. H
Jm politischenVordergrunde stand ain Ende
der Vorwoche die Anwesenheit unseres Kaisers
in. Berlin. Freitag früh traf Se. Majestät
Kaiser Franz Josef in der deutschen und preußischen
Reichshauptstadt ein uitd tvurde auf deut Bahn-
hofe in ebenso herzlicher als feierlicher Weise vom
deutschen Kaiser, den drei ältesten Kaiserföhuen,
dem Prinzen Heinrich und anderen hohen Per-
sönlichkeiten nebst Ehreneomvagnie empfangen und
durch die Stadt in die Burg geleitet. Am
Brandenburgerthor erwartete bei eineiit iinpofanten
Triumphbvgen die Stadtvertretitng den hohen Gast
und begrüßte ihn namens der Bevölkerung durch
den Oberbürgermeister Dr. Kirschner und durch
·« drei weiß gekleidete Fräulein, welche Blumen
überreichten. War die Ansprache des gewählten
Stadtoberhauptes nnd dasVegriiszungsgedicht der
einen Dame schon eine warme Huldigung fiir
unsern Kaiser, so war der Empfang-, welchen die
nach Hunderttausenden zählende Menschenmenge
in den festlich geschmückten Straßen bis zum
Schlosse unserm Kaiser bereitete, ein geradezu
überivältigeitder. Die sonst so kühlen Berliner
kamen dabei förmlich in ein füdländisches Feuer;
die beste Bürgschaft dafür-, dass das Bündnis
zwischen beiden Reichen im Herzen des deutschen
Volkes diesseits und jenseits der Grenzfälle wurzelt,
und dass Badeni und Thun nnd ihr Regima
TI» ebensowenig daran hat ändern können, wie die
»" unsichere Schaukelpolitik des Polen leuchowski,
- so sehr man dies auch befürchtet hat, befürchten
musste.
Was nun alles im Schlosse Ozu Berlin vor
sich gieng, die Ernennung des deutschen Kaisers
zum österreichischen-ungarifchen Feldmarschall (se«it
Erzherzog Albrechts Tode war diese höchste
, i« milttärische Würde erledigt). die Verleihung der
Oberstinhaberstelle eines österreichischkungarischen
.« Hußarenregimentes an den deutschen Kronprinzen,
die Kaisertoaste und hohen Auszeichnungen an
«beiderseitige hohe Persönlichkeixem sind ebenso
s— Beweise für die Fortdauer des Bündniffes wie
.· hösische Gunstbezeigungen. Bei den Toasten wurde
« des dritten im Bunde, Italiens-, nicht vergessen.
Prächtige militärische Schauspiele fürs Auge und
E s.
ti«
IL
z».
Scheibbs, Sonntag den 13. Mai 1900.
Ilebuiigen als Beweis für die Schlagfertigkeit der
deutschen Armee wechselten mit Audienzen. Em-
Piängen und Besuchen; auch die Berliner köngl.
Oper wurde besucht.
Sonntags fand die feierliche Großjährigkeitss
erklärung des Kronprinzen des Deutschen Reiches
in der evangelischen Schlosskirche statt. Unser
Kaiser wohnte in der katholischen Hedivigskirche
einer Messe bei. welche der preußisch-österreichifche
Bischof Cardinal Kopr las. Abends trat der
Kaiser die Rückreise nach Wien an. Der Kaiser
spendete in Berlin große Summen für wohlthätige
und gemeinnützige Zwecke
Dienstag den 8, Mai trat der österreichische
Reichsraih zusammen und fand aitf dem Regie.
rungstische einen Sprachgesetzentwurf des Mni--
steriums. Ministerpiäsident Dr. Körber beleuchtete
das Elaborat, welches uiistreitig den Czechen das
iveitgehendste Entgegenkommen bekundet in der
vottheilhasteften Weise, utn einmal die Czechen zu
besänftigen, anderseits die Deutschen zu bewegen,
in die Berathung eines Gesetzes einzugehen, das
durchaus nicht ihren Jntensionen entspricht· Es
nützte nichts· Die Czechen blieben hart und
trieben durch drei Tage Obstruetion, indem sie
ununterbrochen naittentliche Abstimmungen über
Petitionen forderten und durchsetzten Wiederholt
kam es dabei zwischen ihnen und den Deutschen
zu heftigen Controverfem die durch das Eingreifen
der Chriftlichsoeialen Bielohlawek, Gregoriu,
Wohlinayer te. bald zu Thätlichkeiten geführt
hätten. Auch die Gallerie griff in den Verlauf
der ersten Sitzung ein und nahm gegen die Czechen
eine drohende Haltung an. Sie wurde auf An-
ordnung des Präsidenten geräumt. Als später
die Sitzung geschlossen wurde, fanden die aus
deiit Abgeordnetenhaufe tretenden Abgeordneten
eine vielköpfige Menschenmenge, welche nicht übel
Lust zeigte, gegen die Czechen zu demonftrieren.
Obwohl der neue Sprachengesetzenlwurf in
seiner ersten Fassung für die Deutschen unan-
nehmbar ist, so haben sie dennoch beschlossen, in
die Berathung desselben einzugreifen, unt ihn
einem Ausfchufse zuzuweisen, der dann die Spitzen
und Mängel abzuschleifen hätte. Die Deutschen
wollen eben ein geordnetes Parlamentsleben, denn
Bauer-is und,Gewerbestand harren auf wichtige
Reformen im Wirtschaftsleben Die Arbeiterschaft
« ger Richtung hin,
X. Jahrgang
fordert mit Recht den freiheitlichen Ausbau der
socialen Gesetze und das Reich bedarf neuer Jn-
stitution zur Hebung von Handel und Industrie,
es bedarf vor allem der inneren Festigung, unt
in den Augen der Welt als Großmacht zu gelten-
Das Ministerium Körber hat einen großen
Vorrath ausgearbeiteter Gesetzentwürfe nach obi-
doch die Czechem nicht das
Volk, sondern des Volkes Führen des Volkes
Ver— treter, sind dagegen· Man munkelt bereits
von der Auflösung des Abgeordnetenhauses nnd
hofft, das czechische Volk werde bei Neuwahlen
über die Köpfe feiner jetzigen Vertreter hinweg-
gehen und Männer der Arbeit in den Reichsrath
entsenden.
Der Sprachengesetzentwurf des Ministeriums
Körber theilt Böhmen in eine Anzahl rein
deutscher, in eine bedeutend größere Anzahl rein
ezechischer und in eine verhältnis näßig geringe
Anzahl gentischtsprachiaen Bezirkshauptinann-
schaften, ebinso Gerichtsbezirke. Die citca 100
Bezirkshauptmannschaftett sollen in zehn rein
deutsche, rein czechische und gemischtiprnchische
Kreise eingetheilt werden« Diese Kreiseiutheilung
wäre in der seit den Siebjigerjabren bestehenden
Länderverwaltung eine neue Einrichtung. Ebenso
sollen die mehreren hundert Gerichtsbezirke
deutschen, ezechischen und gemischten Kreisgerichts-
fprengeln zugewiesen werden« Die Attitierung ist
dann entsprechend deutsch, ezechisch und gemischt.
Der Verkehr eiechischer Behörden und Aeinter
untereinander czechifch, der Verkehr verschieden-
sprachiger Behörden und Aeiiiter deutsch, ebenso
ist er deutsch mit der obersten Landesstelle.
Czechische und gemischtfprachige Aemter verkehren
ezechisch, deutsche und gemischtsprachige deutsch;
in Militärsachen wird nur deutsch amtiert. Dies
alles ist den Deutschen recht, aber das ist ihnen
nicht recht, dass das Prineip der deutschen
Staatssprache ganz und gar außer acht gelassen
ist, und geradezu unannehmbar macht ihnen der
Pasfus, dass man auch in rein deutschen (auch
rein ctechischen) Bezirken mit den Behörden
czechisch (anderseits deutsch) verkehren könne,
wenn man nicht durch Advoealen oder Notare
vertreten fei. Zu diesem Zwecke sollen Dvlmetsch-
beatnte den Behörden und Aemtern beigegeben
werden. Die Deutschen find mit Recht dagegen.
Gedanken uber musikalische Er-
«—«» ziehuug und Bildung m Schule
» und Haus
" Von AntonKrtsmary-Wieu.
(5. Fortsetzung und Schluss)
" --,. Gewiss enthält jedes Quartett, jede Sym-
,.' "- Iphvnie von Haydn, Mozart, Schubert, selbst von
»« «7.Bethvven einzelne Partien, die ihre siegende
-«Allgewalt auch auf einen ungefchulten Hörer
usüben; bestenfalls erstreckt sich das Verständ-
isisauf ganze Sätze. Ein sprudelndes Scherzo
immt heiter, ein melodisches Adagio wird mit-
utpfunden; damit aber die Kraft der Thenten,
.·re·mvtivische Durchs und Uinbildung in den
«cklfätzen das Herz treffe, ergreife, erhebe, über-
mehrjährige musikalische Erziehung
Was ist nun das Faeit dieser Ausführungen?
»,.1krlich beantrage oder wünsche ich nicht dte
Eschtjffung der volksthüntlichen- Coneerte, sie
« us dort, wo tsie bestehen, immerhin Gutes
.. um Mindesten manches Uebel verhüten;
man verspreche sich nicht zuviel von ihnen
«--»s enfch lässt sich nicht mehr
- »so.
erziehen und ein verderbter musikalischer Geschmack
ist nicht umzuiuvdeln, und verderbt —- oder ge-
linde gesagt— ungepflegt ist derselbe doch bei
der Majorität! Man anerkenne also endlich die
Gleichwertigkeit der musikalischen mit der
literarischen Bildung— man arbeite in Schule
Haus zielbewusst darauf hin, unsern Kindern
ein echtes, gediegenes, wenn auch bescheidenes
musikalisches Wissen und Können mit ins Leben
zu geben« Dann, aber auch nur dann, werden
Volkscoucerte von schönstem Erfolge gekrönt sein
und ihrer edlen Absicht gemäß wirken!
Noch eines ethischen Momentes will ich hier
gedenken, das eine intensivere Kunstpslege zur ge-
bieterifchen Pflicht macht. Gemeinsamkeit des
Kunstempfindens vermag das Getrenitte zu binden,
oder es schafft doch Berührungspunkte, schleift
die scharfen Kanten und Ecken contrastirender
Meinungen und Leidenschaften glatt —- und gießt
Oel in die wildbrandenden Wogen des Partei-
Gehaders. Jn der völligen Hingabe an ein
Kunstwerk in der ästhetischen Freude an ein
Gemälde, einer Statue, einein Wort- oder Ton-
draina, einer Symphonie fühlen sich Tausende
von Menschen verschwistert, welche sonst Lebens-
stellung und Weltanfchauung Mit auseinander hält.
J-
e«
Darum thut Verbreitung und Vertiefung
des Kunstverständnisses und Kunstgeschmackes in
der Zeit des auf die Spitze getriebenen nationalen
und socialen— sagen wir Gegensatzes— doppelt
und dreifach noth!
Und was wäre nun der Gewinn, was
winkt als endliches Ziel einer allseitigen, gleich-
inäßigen Entfaltung der im Kinde latent vor-
handenen Anlagen des Leibes wie der erkennenden,
fühleitden und wollenden Seele?— Das Er-
blühen eines Geschlechtes, stark und aufrecht,
festgegründet in der Natur, lebensfroh, willens-
bejahend, weltzugewandt; eines Geschlechte-Eh das
mit offenen Sinnen die Erscheinungen der Dinge
klar in sich aufnimmt, und sie der freien, kunst-
geläuterten Seele sendet. Das Erblühen eines
Geschlechtes, welches die schrille Dissonanz zwischen
Kunst und Leben, Schönheit und Wirklichkeit
befriedigend löst, das ihre innige Verschinelzung
endgiltig durchführt und in einein höheren ein-
heitlichen Sein das Ideal erkennt, utn desset-
willen das Leben«— lebenswerth! Dieses Zu-
kunftsbild zur lebendigen, lachenden Gegenwart
zu wandeln, bleibt die vornehmste Culturaufgabe
des zwanzigsten Jahrhunderts!


[ 2023-06-29 10:50:37.637 - 19000513 - Seite 2 ]
Æ «7"T’TW«’JM’CPÜ" ·«":·""-«"’"«’Tsp«"" VWFZ MWMUJMW’V«"
- Seite 2.
Die Ezechen überfluten alle deutschen Gegenden
— auch bei uns in Niedeiösterreich —, während
die Deutschen niemals nach den czechischeu Ge-
filden streben, erstens weil dort nichts zu verdienen
ist, und zweitens weil die Czechen deutsche An-
siedler absolut nicht dulden. Diese Czechen werden
ostentativ die czechische Verhandlung bei deutschen
Aenitern fordern, werden sie erreichen, wenn auch
zunächst nur durch Dolmeisch, werden sich wohl-—
fühlen, werden nicht das Bedürfnis haben, deutsch
zu lernen, werden immer neue Landsleute herbei-
rufen, und wenn, wie dies nach dem Entwurfe
festgestellt ist, nach zwanzig Jahren eine Neuein-
theilung der sprachlichen Bezirke erfolgt, werden
eine Reihe rein deutscher Bezirke als gemischt-
svrachig erscheinen. Dies wollen und müssen die
Deutschen verhindern, und wenn Wien politisch
nicht nochinehr im Ansehen der Deutschen außer-
halb der Alpenländer sinkeii will, müssen sich
auch die Christlichsocialen aus diesen Standpunkt
stellen. Wien kann ohne die andern Länder als
Großstadt nicht existieren, außer als Bettler-
Großstadt. s-
. Nun nach Südafrika: Schon seit 14 Tagen
verkünden die englischen Blätter das Vordringen
des Lord Roberts von Bloenifontein ans nach
Norden, und wenn man den Nachrichten von
den unterschiedlichen Räumungen und Rückzügrn
der Buren Glauben geschenkt hätte, müsste man
zur Ansicht gekommen sein, Lord Robert stehe
am Vaalflufse, also an der Grenze des Trans-
vaalstaates, und der Oranjefreistaat liege schon
vollständig bezwungen zu seinen Füßen. Dem
. aber ist nicht so. Wohl hat Lord Roberts
Bloemfontein verlassen und ist mit feiner ganzen
Macht gegen Norden aufgebrochen wohl haben
sich die Buren vor der erdrückenden Ueberzahl
mehr und mehr zurückgezogen, doch ist Roberts
noch lange nicht einmal in Kroonstadt eiiigelangt,
und it dies etwa der halbe Weg zwischen
Bloemsvntein und der Grenze von Transvaai.
Der Rückzug der Buren erfolgte immer in einer
Weise, dass sie alle Geschütze und all ihre Vor-
räthe in Sicherheit brachten, so dass Roberts
selbst zugesteht, dieser Umstand wirke auf seine
Generale, Officiere und Maunschaften sehr une
günstig ein. Die Zusammenstöße, welche seit
des Lords Vordriugen sich ereigneten, waren bisher
unbedeutend. Wie nahe sich aber die Feinde
ununterbrochen sind, geht daraus hervor, dass
s es vor kurzer Zeit nur um Haaresbreite fehlte,
und Lord wäre gefangen worden« Er hält
als echt englischer General seine Recoguoscierungen
im Wagen; dies hatten die Buren erfahren,
hatten seinen Wagen beobachtet und lauerten ihn
in einem Hohlwege auf. Doch da eutlud sich durch
die Unachtsamkeit das Gewehr eines Buren, der
Wagen galoppierte zurück. Wohl sprengten die
Buren nach und schossen einen reitenden Begleiter
des Wagens das Pferd unter dem Leibe weg. und
nahmen denselben gefangen Doch ihre Pferde
waren erschöpft, und Roberts entkam. Auch ist
der Oranjesreistaat durchaus nicht von den
Buren geräumt, im Gegentheil stehen sie noch in
ansehnlicher Stärke östlich von Winburg auf den
Bergen und sind reichlich mit Kriegsbedarf und
Lebensmitteln versehen. Sie haben die Eisen-
bahnbrücke über den Vetrioer in einer Weise zer-
stört, dass Lord Roberts den strategischen Zustand
als ,,hoffnungslos« bezeichnen Die Engläuder
haben auch —- leider zu früh— entdeckt, dass
die Strecken, welche sie nun zu passieren haben,
vielfach mit Mineii untergraben sind, die Spreng-
stoffe enthalten-
Trostlos steht es in Mafeking. Diese von
Typhus, Malaria und andere furchtbare Krank-
heiten heimgesuchie und seit zweihundert Tagen
von den Bureii belagerte Stadt hat Roberts noch
nicht einsetzen können, und selbst englische Stiiiniteu
beginen zu zweifeln, ob dies noch möglich sein
wird. Jn Naial kommen die Engländer eben-
falls nicht vorwärts.
Die Burenmtssion nach Europa ist gescheitert,
nun versucht sie ihr Glück in Amerika. Vielleicht
ist man in den maßgebenden Kreisen der Union
entgegenkonunend.
Sonst isi’s »in der Welt« ziemlich ruhig,
nur das vom Cler«calismus vollständig beherrschie
Spanien kommt nicht zur Ruhe; abermals sind
in seinen Städten Unruhen ausgebrochen, die nur
mit Mühe niedergeworfeii werden können.
Warum doch das Volk dort nicht glücklich ist?!
s.;s;-sw Apis THE-ak- w
,,Etlafthal-Bote.«
Die Schule u. die Lehrer
des Volkes
Einiges zur Aufklärung für die Bevölkerung
in Stadt und Tand aus einem Jlugblakke.
(l. Fortsetzung.)
Ein schlecht bezahlter Lehrer ist ein
Unglück für die Schule.
So oft die Lehrer eine Gehaltsausbefserung
verlangen, wird ihnen erwidert, man sehe wohl
ein, dass es den Lehrern schlecht gehe, man
möchte auch gern etwas für die Lehrer ihuu;
aber die Bevölkerung sei dagegen, dass es den
Lehrern besser gehe. Hat die Bevölkerung wirki
lich Ursache, schlecht bezahlte Lehrer zu wünschen,
oder muss sie nicht vielmehr verlangen, dass
gerade die Lehrer gut bezahlt werden?
Der Lehrer soll den Kindern mit Freund-
lichkeit, Liebe und Geduld eutgegenkoinnten und
seine ganze Aufmerksamkeit dem Unterrichte und
der Erziehung seiner Schüler zuwenden. Das
alles kann man aber von einem Lehrer nicht
verlangen, der sich abends mit Sorgen zu Bette
legt und am Morgen mit Kummer aufstehn
Kann ein Mensch freundlich und liebevoll seit-,
dessen Herz von der Sorge unt das tägliche
Brot zernagt wird, dessen Hirn von dein Kuinuter
zermartert wird, ivoher er das Geld zur Er-
nährung seiner Familie nehmen soll? Wie kann
man von einem Menschen verlangen, dass er
fremden Kindern liebevoll entgegenkommt, der
fortwährend von dein Gedanken gefoltert wird,
dass sein Weib und seine eigenen Kinder zuhause
hungern und darben? Wäre es ein Wunder,
wenn ein solcher griesgrämiger, verdüsterter
Mann unfreundlich ist, leichter missinuihig wird
und schneller straft? Fürwahr es wäre kein
Wunder. Die Bevölkerung hat aber ein Recht,
von dem Lehrer ihrer Kinder zu verlangen, dass
er liebevoll, gerecht, geduldig und heitereii Ge-
müthes sei; sie muss daher auch verlanaem dass
der Lehrer so bezahlt werde, dass keine Sorge
seinen Kopf durchwühlt, kein Kummer sein Herz
zerfrisst.
Um die Sorgen und den Kummer los zu
werden, suchen sich viele Lehrer durch Nebenbe-
schästigung, sei es durch Privaiitnterricht, Musik-
unterricht, Schreibarbenen &c. Geld zu verdienen-
Es ist merkwürdig, dass man von dein Lehrer
verlangt, seine ganze Kraft uitd Gesundheit der
Schule und nur der Schule zu widiiien, ihn aber
dafür so schlecht bezahlt, dass er gezwungen ist,
sich die Mittel zur Erhaltung seiner ganzen
Kraft und Gesundheit durch Nebenbeschäfiigung
zu verdienen. Nichts wäre selbstverständlicher,
als dass der Staat, der die ganze Kraft des
Lehrers in der Schitle benöthigt, ihm diese Arbeit
in der Schule auch so bezahlt-, dass der Lehrer
davon leben kann. Die Bevölkerung aber muss
im J..teresse des Unterrichtes der Kinder darauf
dringen, dass der Lehrer so bezahlt werde, dass
er ohne Nebrnoerdienst, also von seinetit Gehalte
lebe. Denn von einent Lehrer,» der seine
ganze Kraft und Gesundheit durch angestrengte
Arbeit außerhalb der Schule aufbraucht, kann
man unmöglich verlangen, dass er mit derselben
geistigen Frische und Lebendigkeit bei dem Schul-
unterrichte sei wie ein anderer, der sich außer
der Schulzeit nicht plagen muss und daher seine
ganze Kraft für den Schulunterricht aufsparen
kann. Die Bevölkerung hat aber ein Recht, von
dein Lehrer zu verlangen, dass er seine ganze
Kraft und Aufmerksamkeit dein Unterrichte zuwende
und daher muss sie für eine bessere Bezahlung
der Lehrer eintreten, die es ihnen ermöglicht,
ohne Nebenverdieiist leben itnd ihre Familie er-
halten zu wollen.
Die Lehrer thun heute mit Aufopferung
aller ihrer Kräfte in der Schule ihre Pflicht, ja
sie-thun vielfach mehr-, als ihre Pflicht wäre.
Wie viel könnte aber die Schule leisten, wenn
sich die Lehrer erst sorgenlos, freudig und mit
voller Kraft deiit Unterrichte und der Erziehung
der Kinder hingeben könnten? Will die Be-
völkerung, dass die Erfolge der Schule noch
bessere werden, als sie sind —- uiid die Be-
völkerung will das —- so muss sie für eine
anständige, ausreichende Bezahlung der Lehrer
eintreten. Denn gut bezahlte Lehrer sind ein
S«gen für die Schule, ein Segenfür die
Kinder..
»
7..
» eM VII
«—s-«iss-.s«e-s·swrs»—7s"tan. ,-·. .—-—««-
,,: s -.-,-s«·-
s. .»,-,,..
«.«« Csz «’«.- .(. Ic«
fordern die Lehrer-, nein, nur die Miti«
s.
e..
»s-
Was fordern die Lehre«
So berechtigt das Verlangen"
nach einer Gehalisausbesserung ist so
billig sind auch ihre Forderungen. s- ch
X-
Leben und zur Erhaltung ihrer ««Fainilie.,
glänzende Bezahlung verlangen die Lehrer,
bloß eine gerechte, ausreichende Entlohnun
Arbeit Die Lehrer können wohl-ihren Forli-ern gä-
gegenüber dieselbe Einsicht und dasselbe Verst nde
nis erwarten, die matt anderen Berufsstände«
längst entgegengebracht hat. Sie können hoff
dass man es begreifen wird, dass sie eine A
bisseiung ebenso nothwendig brauchen als-« zum
Beispiel die Staatsbeamten Die Lehrer fvrd
unteren Nangstusen der Staatsbeamtem so- dass,
der Lehrer dieselbe Bezahlung erhalten würde-.-
wie ein« Post-, Steuerbennuer oder sonst ein« --.
anderer im Staatsdienste stehender Beamter. J
Das ist— wie ·jedermann zugeben wird ——-.«-, «-
weder ein unbilliges, noch ein übertriebenes Ver-.« f
langen; es ist einfach gerecht und selbstverständlich,
dass der Lehrer ebenso bezahlt werde wie jeder-
andere geistige Arbeiter ini Staate. s-
(Schluss folgt.)
Kaki-unserer Schauenqu
Die aiigekiindigte Versammlung des katholi--»
schen Schulvereines hat Sonntag, den 6. d. M. L
in Herrn Leopold Grendlesberger’s Gasthanfe
in Scheibbs programmgemiiß stattgefunden und
nahm ganz nnd gar den Verlauf, welcher in
der vorwöchentlichen Nummer dieses Blattes vor-»« «·
gezeichnet war."
Gemäß der Devise »Seid klug wie die
Schlangen l« hatten die Redner der Versamm-
lung die Rollen getauscht, indem der Bürger-
schullehrer Josef Moser wenig über die »ver-
derbte« Reitschule nnd ihre ,,gottlosen Lehrer-C
sondern vielmehr über die politischen Parteien
und politischen Vereine, über den Niedergang
von Bauern- nitd Gewerbestand, über die Bos-
haftigkcit der nichtclerikaleu Presse schalt itnd
alle Schuld den Juden in die Schuhe schob —-
währeud der Dr. Schwarz Casper die Schim-
pferei über die ,,Neuschnle« übernahm und über
ihre Lehrer loszog. So konnte der erstere Redner
die voranssagenden Ausführungen des »Er-las-
thalbote« als unzntreffend hinstellen, und er that
dies auch in echt christlicher Form. iWer aber
wie Ulfilas den Moser früher schon dreimal
gehört hat —- auchxin Wieselburg,— der lässt
sich durch solche Coniödie nicht irre machen. —-
Doch eine Wahrnelnuung konnte man mit einiger
Befriedignng machen, dass sich sogar beide
Redner im Vergleich zu anderen Versammlungs-
reden, welche sie schon zu Tausenden gehalten
haben, etwas mäßig hielten: das dürfte wohl
der Begriißnngsariikel des »Erlafthalbote« er-
reicht haben.
Geht man nun zur Versammlung selbst
über, so kann man zunächst nur vorausschicken,
dass selbe mehr als kläglich ans-gefallen ist.
Aus Wien waren die bereits genannten Dr.
Schwarz Casper, Biirgerschullehrer Moser und
zwei Jünglinge erschienen, wahrscheinlich Unter-,
lehret aus Wien, welche entweder die katholische
Schtilvereinsiehrerbildnngsaiiftalt Währing oder
die von Tisis gezeitigt hat· Dr. Schwarz ist
ein etwas verioachseues Männlein, das im
Aeuszereii seine Abstammung aus dem Morgen-f
lande nicht leugnet. Moser ist ein net-böser
Heißsporn, welcher gleichfalls nicht sympathisch,
wirkt.«
Die Versammlung bestand aus der Scheibbser«—
Geistlichkeit, einein Vertreter des Kapuziner-
ordens, etwa zehn männlichen .Scheibbsern,
dreißig Angehörigen der anschließenden Land-·.
geineiuden und circa vierzig Gästen ans Wiesel-- ---
barg und Umgebung unter Führung eines geist-
lichen Herrin Auch der Herr Dechant Strobl
aus Purgstall war init einein Freunde erschienen«
Unter den Anwesenden gab es circa zwanzig
Personen, welche nur die Neugierde herbeigeführt
hatte, und welche durchaus nicht clerikal, d. h. I-
Gegner der Jutensionen des katholischen Schul-««
vereines sind.«
Zum Vorsitzenden wurde Herr Pfarrer-.
Franz Eber aus Scheibe bestimmt, welcher"
k-! .-


[ 2023-06-29 10:50:37.637 - 19000513 - Seite 3 ]
» -.. F J. .«,. :«,»7:-,s--»x.k«-»3-» WH-
,,Ekiafthai-Vote.«
Seite 3.
dnersbegrüßte, ihnen reichlich Weihrauch
te,-, und den Zweck der Versammlung klar-
:"«-Wenn er den Bürgerschullehrer Moser
rusalempilger pries und dabei betonte,
i sz icht viele weltliche Lehrer nach dem heil.
· tand» streben, so kann er versichert sein dass
it nicht Mangel an Jdealismus die Schuld
, t,s sondern dass den-weltlichen Lehrern keine
rommen Fonds« zu solchen Reisen zur Ver-
gung stehen— im Mittelalter war eine
ise, heute stehen Bahnen Dampfschiffe, wieder
Bahnen, Maulthiere, Hotels, Bahn- und exquisite
Schiffstable d’hotes 2c. zur Verfügung --;
· wenn aber solcher Vergnügungsreisen wegen viele
ULehrer ins elerikale Lager einschwenken wollten,
dann dürften die Fonds bald für solch lüsterne
J--, xLeute geschlossen werden.
" Dann trat der Moser auf und revanchierte
— «»sich für das ihm gespendete Lob durch gleiche
- Münze Er sprach zunächst von seinen vielen
.--T" s Vereinsreisen und erklärte, dass er im Jahre
» kaum an drei Sonntagen in Wien sei —— er
scheint wenig für die Schule außer den Unter-
richtsstunden zu thun-zu haben —, dass man
ihn vor Scheibbs gewarnt habe, daß er dennoch
. hier sei, zeige von seinem großen Mute (Schwarz
-- gibt das Zeichen zum Beifall).
s Hierauf-komm Moser auf die eingangs
· erwähnten Punkte und sagt ganz dasselbe, was
-tnan in den Reden aller Reichsraths- und Land-
tagswahlecindidaten seit Schönerers erstem Auf-
treten in Scheibbs gehört hat. Der Verein ist
angeblich nicht politisch, was aber alle diese
Sachen mit der Schule zu thun haben sollen,
ist nicht klar. Schönerer nnd Wolf kamen selbst
in die Rede hinein, und sonderbar musste es
auf denkende Leute wirken, als Moser sagte,
. mit diesen beiden werde Gott ebenso fertig
werden, wie er mit Bismarck fertig geworden
f sei. Nach einer Verhimmelung der clericalen
Beweguuglund des katholischen Schulvereines
« wurde zum Beitritt zur neuen Ortsgruppe ein-
geladen, weshalb man eine Pause eintreten ließ.
Das Resultat der Werbung war ein sehr kläg-
liches,«und Dr. Schwarz musste in seiner Rede
mit einem Lockmittel kommen- das zum Schlusse
erwähnt ist, damit doch die Reisespesen für vier
Personen von und nach Wien gedeckt seien,
Dr. Schwarz bat um Entschuldigung wegen
seiner angeblichen Heiserkeit, von der man aber
bald nichts mehr merkte, so dass er Gelegenheit
hatte, auf eine Art Wunder hinzuweisen, das
sich an ihm immer ereigne, wenn er für die
katholische Sache streite. Dann sprach er von
dersScheibbser Kirche und versetzte dabei einer
Gesellschaft von Scheibbser Herren einen Hieb,
derganz und gar zur Sache nicht passte; dass
er unbegründet war, braucht man erst nicht er-
wähnen; nnbegründet ist ja bei dieser Veran-
staltung alles gewesen. Nun ergoss Schwarz
Casper all’ seine Weisheit über die Schule.
Er erzählte, dass ihm im Saale eine Frau ge-
sagt hobe, dass die hiesige Schule auch auf
religiösem Gebiete alles leiste. Er bestritt dies
nicht, sagte aber, alle die religiösen Uebungen
derheutigen Schule seien nicht im Sinne der
katholischen Kirche, weil der Papst und die
Bischöfe diese Schule nicht« anerkennen Dass
sie die Schule nur deshalb nicht anerkennen,
weil sie darin nicht schalten und walten können,
wie sie wollen, sagte er nicht. Als-Grund gab
er vielmehr an, dass die Lehrer der heutigen
Schule nicht verpflichtet seien, den gesammten
Unterricht katholisch zu gestalten, dass sie den-
selben so ertheilen, wie er für Christen jeder
Confession, für Juden und Audersgläubige passe.
Uebrigens sollte der Dr. Casper einmal eine
,,katholische« Sprachlehrstunde, eine ,,katholische«
— Rechenstunde, eine »katholische« Geometriestunde,
,,katholisches« Zeichen 2c. demonstrierem Jn
Naturgeschichte in Naturlehre, in Geographie
»und Geschichte wird ja ohnehin häufig auf die
« Allmacht Weisheit und Güte Gottes hingewiesen
Dass an der Schule Juden, Nichtkatholiken und
Confessionslose als Lehrer wirken,-bewies er an
Wien. In Wien leben auch über 100.000 Juden-
" an mancher Schule ksind 80 Proe.und mehr jüdische
Kinder, ebean gie t es in Wien viele Protestan-
ten; als eonfessionslos aber bezeichnet man so
gerne alle jene, welche alles Betbruderhafte
meiden. Bei den-Erfolgen der heutigen Schule
ilgerfahrt zum hl. Grabe keine Vergnügungs-«
anerkennt er einigen Fortschritt auf mancherlei
Gebieten. Dann aber kommt er auf die an-
geblich wachsende Verbrecherzahl unter einem
Alter von dreißig Jahren— die staatliche
Statistik weiß aus.jenen Ländern, in denen das
Reichsbolksschulgesetz wirklich durchgeführt ist,
gerade das Gegeutheil zu melden —, versäumt
aber dabei hinzuweisen, dass dies vorzugsweise
nur auf Galizien, die Vukowina, die siidlichen
Karstländer und Wien zutrifft, dass sich seit
1870 die Bevölkerung der Monarchie um ein
reichliches Viertel ihrer früheren Zahl vermehrt,
die in Wien sich verdoppelt hat, und dass in
Wien das steigende soeiale Elend solcher Ele-
mente, die überall den Großstiidten zustreben,
die Schuld daran tragen. Beziiglich der Unter-
richtserfolge weiß Dr. Schwarz gleichfalls zu
täuschen Der Umstand, dass von hundert aus
der Schule austretenden sagen wir Knaben,
nach dem letzten Schultage bis zu ihren Militär-
fahren kaum zehn die Feder wieder in die Hand
nehmen und naturgemäß aus aller Schreibübung
kommen, wird von ihm so dargestellt, als hätten
diese jungen Leute nicht« schreiben gelernt.
Wie schnell die-jungen Leute, wenn sie
beim Militär Gelegenheit haben, zuschreiben 2c.
wieder in ihre Uebung kommen, wie tiichtig fast
alle heutigen Lehrlinge in Correspondenz und
Buchführung werden, wenn sich-ihr Lehrherr
nur etwas mit ihnen in dieser Richtung befasst,
viele davon treten in Eoinptoire ein, woselbst
man früher nur »studierte Leute« brauchen konnte,
das wird nicht gesagt. Griindet überall Fort-
bildungscurse für Lehrlinge, Wintercurse für
jugendliche landwirtschaftliche Hilfskräftet—
Ebenso stellte Dr. Schwarz fest, wie billig die
Schule anfangs der Siebzigerjahre war, und
wie theuer sie jetzt ist; dass sich die Schulkinder-
zahl seit dort fast verdreifacht hat, tvurde ver-
schwiegen,
Auch der. Reichsrath kam an die Reihe-
An den tranrigen Verhältnissen, welche hier
herrschen- sind die Lehrer nicht schuld, Gott sei
Dankt
Zum Schlusse wurde der katholische Schul-
verein wieder gepriesen. Der Redner zählte
seine Stiftungen auf und rühmte seine Aus-
breitung. Er hat seit seinem vierzehnjährigen
Bestande 45.000 Mitglieder. Dass der deutsche
Schulverein doppelt so viele Mitglieder zählt-
die deutschen Schutzvereiue Süd- nnd Rordmark
und der Bund der Deutschen in Oesterreich
zusammen ebenfalls doppelt so viele, wurde ver-
schwiegen. Der Redner erklärte, dass er den
Verein so hochhalte, dass er gerne bereit sei,
für ihn zu sterben. Nochmals kam er auf die
Lehrer zu sprechen und entwickelte an seinem
eigenen alten Lehrer ein Bild, wie er sich die
Lehrer denkt. Dieses Bild haben wir bereits
ganz gleich bei anderen clericalen Volksreditern
gehört.
Zu allerletzt erzählte er noch, warum er
nicht schon in der Frühe nach Scheibbs gekom-
men sei, er habe die Saeramente empfangen
müssen u. s. w., und bat neuerdings um Bei-
tritt zur neuen Ortsgruppe, wobei er jedem
neuen Mitgliedefünf iltilijlle verhieß. Dies
wirkte auf einige Anwesende ermunternd, auf
einen Einzelnen aber so, dass er lächeln musste,
weshalb es nahezu zu einer Schlägerei kam.
lilfilas.
— NB. Sonntag wurde die neue Ortsgruppe
des kath. Schulvereines gegründet, Dienstag
waren schon ,,fronnue« Sammlerinnen da. Es
trifft doch alles zu, was in der Vorwoche vor-
ausgesagt wurde. U.
Aus Scheibbs und dem Viertel
ob beut Wienerwaldr.
Bericht
über die 721 Sitzung des Gemeinde-Ausschusses
Scheibbs am 7. Mai 1900.
V o r si tz e nd e r: Bürgermeister Herr Carl
Höfiuger.
Anw esenddieHerren:G.-R. Schwarz,
Schnitz, Wäll, Dr. Jelinek, Weidinger; G.-A.
Baumann, Glax, Grubmayr, Gutlederer, Mitt-
mann, Radinger, Schachenhofer.
Abwesend dieHerren: G.·A. Ganz-
mayer, Gattringer (entschuldigt.)
Das Protokoll der letzten Sitzung wird vor-
gelesen und genehmigt.
Mittheilungen des Vorsitzenden:
1. lieber den Dank der Hinterbliebenen des
verstorbenen k. k. StatthalteredNatbes i. P.
nnd Ehrenbürgers der Marktgemeinde
Scheibbs, Herrn Franz Kichler, für die
Beileidskundgebung, Kranzfpende und cor-
porative Betheiligung am Leichenbegängnisse,
seitens der Gemeinde-Vertretung.
Wird zur Kenntnis genommen
2· Ueber die Zuschrift der Direction der hies.
Sparcassa, betreffs Bewilligung einer Sub-
oention für das Jahr 1900 vorbehaltlich
der Genehmigung durch die k. k. Statt-
halterei.
Wird zur Kenntnis genommen.
.3. Ueber das Ansuchen des Herrn Josef
Krägel, Regisseur am KaisersJubiläums-
Stadttheater in Wien, um Ueberlafsung
der Festballe für Theater-Vorstellungen.
im Laufe dieses Sommers.
Wird unter den näher
dingungen bewilligt.
Tagesordnung:
l. Ueber Ansuchen der Feuern-ehe werden die
Kosten Pr. 35 Kronen für die Umstellung
des im Hause Nr. 31 in Scheibbs befind-
lichen Telephon-Apparates, an Herrn
Karl Silberling in Wien, aus der Ge-
tneindekassa bezahlt.,
Zufolge Auftrages der k. k. Bezirksbaupt-
mannschaft Scheibbs Z. 3092, Artus-Blatt
Nr. 16, werden als Mitglieder der Pferde-
Classifications-Comntission die Herren
G.-R. Janaz Schuitz und G.«A. Engelbert
Gutlederer gewählt.
Die Anträge der Forstseetion· betreffend
die Bewertung und den Verkauf des
Brennholzes im Burgerhof werden ge-
nehmigt und zwar:
a) Zum Verkause gelangen:
217 Raummeter harte Scheiter,
bezeichneten Be-
rn.
llI.
190» Welche»
185» harte Prügel,
39» weiche ,,
126 ,, harte-s Astholz,
b) Die Verkaufspreise sind folgende:
Hatte Scheiter per Raummeter 6 K.— h.
Weiche»» f» 4 lcs— h«
Härte Prügel»» 4 K. 70 h.
Weiche»»» 3 K. —- h.
Hartes Astholz»» 3 K. 10 h.
o) Der Verkan erfolgt nicht im Lieitations-
wege, sondern aus freier Hand durch die
Forstseetibu.
Wegen der Verwendung der von Herrn
Engelbert Mittendorfer eingelösten Gründe
wird folgendes beschlossen:
1. Die auf der Wiesenpareelle Nr. 209ILL
befindlichen Stauden werden gemäß dem
Austrage der k. k. Bezirkshauotmannschaft
Scheibbs beseitigt und eventuell das Fluss-
beet der Erlaf durch eine theilweise Ab-
grabung an dieser Stelle erbreitert.
2. Die Gartenpareelle Nio. 177 wird zur
Verbreiterung der Straße und Anlage
einer Pronienade verwendet.
Z. Der im ganz guten Zustande befindliche
Gartenzaun, wird nach Verbreiterung der
Straße vom Lagerplatz der Gemeinde bis
zur Villa des Herrn Fritz auf Grund des
General Regulierungsplanes, an Stelle der
alten Einzäunung bei den der Gemeinde
gehörigen Parcellen verwenden
Weitere wurde beschlossen, die Straße vom
Bad angefangen bis zur Villa des Herrn
Fritz gemäß dem Regulierungsplane zu
erweitern. Zu diesem Behufe wird ein
Stück des Gartens des Herrn Dr. Jelinek
gegen Abtrennung des gleichen Auswaßes
von dem der Gemeinde gehörigen, an dem-
selben anliegenden Garten eingetauscht.
4« Das in der Gartenpareelte Nr. 177 be-
findliche Wasserbasfin bleibt behufs Errich-
tung eines kleinen Springbruunens bestehen.
5. Nach Fertigstellung der Promenadeanlage
VI.


[ 2023-06-29 10:50:37.637 - 19000513 - Seite 4 ]
KI«
Seite 4.
,—.-«,» i, es s« »sc- evzxnzscierkkwste EIN-»O s
,,Erlafthal-Bote.«
»N
und Straßenverbreiterung, werden bis zum
Hause des Herrn Mitteiidorfer Kugel-Akazien
in entsprechenden Abständen angepslanzt.
Schließlich wurde auch noch beschlossen,
die neue Straße über der Bahn bei den
Villen gleichfalls mit Kugel-Akazien zu
bevflanzen. ——
cctkreisenmusilrverein Hcheilib5. Sonntag
den Is. Mai 1900. Vidi aquam von J N-
Skrauv; Tantum ergo Nr. l von Qiiiriiin
Anderl; Messe von F. Schöpf, Ov. 38; Oiker-
torium »Jubi1ate Deo« von C. Leitner.
Yurenfeier in gmstettetn Am Donnerstag
den 24. Mat, (nicht Sonntag den 20. Mai, wie
in letzter Nummer mitgetheilt) iiit Falle schlechter
Witterung am darauffolgenden Sonntag den 27.Mai
1900 nachmittag findet im Bräuhausgarten zu Am-
stetten ein großes Burenfest statt, das von den
Männergesang Vereinen Amstetten, Euratsfeld,
Göstlina, Haag, Hollenstein, Pöchlarn, Rosenau,
Scheibbs, Ulmerfeld und Waidhofen a. d. Ybbs ver-
anstaltet wird. Die Vortragsordnung umfasst nebst
der Festrede und Musikvorträgen der Stadtmusiki
kapelle Amstetten fünf Gesammtchöre mit Orchester-
begleitung, gesungen von etwa 180 Sängern,
nämlich: die sechs ,,altniederländischen Volks-
lteder« von Kremser, das »Burenlied«, »Sieges-
gesang der Deutschen nach der Hermannsschlacht«
von Abt, ,,Deutscher Volksruf« von Reiter und
»Im deutschen Geist und Herzen sind wir eins«
von Kremser. Das Fest beginnt um halb Z Uhr
naniitttags; der Eintrittspreis wird 60 h betragen.
Der Reinertrag wird einer bestehenden Sammlung
für verwundete Buren zugewendet Das Fest
soll eine unpolitische Kundgebung für unsere im
schweren Kampfe gegen Gewalt und Unrecht
ringenden Stamniesgenossen im fernen Südafrika
sein und ist bei der allgemeinen Theilnahme,
welche die Deutschen an den in letzter Zeit leider
ungünstigen, aber noch lange nicht aussichtslosen
Geschicken ihrer heldenhaften Brüder nehmen, eine
große Betheiligung mit Sicherheit zu erwarten.
Jnsbesonders wird auf ein geschlossenes Erscheinen
von Gesangvereinen— soweit sie auch nicht Ver-
anstalter sind— Turn-, Radfahrer- und sonstigen
nationalen Vereine mit Abzeichen und Fahnen
gerechnet, da diese Vereinigungen vielfach mit
Freuden Gelegenheit nehmen werden, der in allen
deutschen Herzen gleichenden burenfreundlichen
Gesinnung Ausdruck zu verleihen-
Generalversammlung des Bereines »Ge-
felkiglreit«. Die diesjähiige Generalversammlung
des Vereines ,,Geselligkeit« findet am Mittwoch
den 16. Mai, abends 8 Uhr. in Herrn Einerich
Meinolf’s Gasthof zum ,,-gold. Hirschen« statt.
Sollte an diesem Tage die Versammlung nicht
beschlussfähig sein, so findet am Donnerstag den
17. Mai um selbe Zeit und im gleichen Locale
eine zweite, auf jeden Fall beschlußfähige Ver-
sammlung statt.«
Tode-kam Am Samstag den 12. Mai
früh 4 Uhr starb nach langer Kränklichkeit und
schmerzvollem Krankenlager Frau Anna Hofegger,
Haiisbesitzers-Gattin in Heubera, in ihrem nur
28jährigen Alter und hinterläßt einen trauernden
Gatten und zwei liebenswürdige Kinder. Das
Leichenbegängnis derselben findet am Sonntag
den 13. Mai um 4 Uhr nachmittags statt.
Bezirk-Krankenkasse Odems-. Die 12.
ordentliche Generalversammlung der Bezirlskrans
kencasse Scheibbs findet Sonniag den 27. Mai
1900 um 1 Uhr nachmittags im Gasthause »zum
Elephanteit« in Scheibbs mit folgender Tages-
ordnung statt. l. Bericht des Obniannes über den
Stand der Cafse. L. Vorlage des Rechnungsab-
schlusses pro 1899. Z. Allfällige Anfragen und
Anträge
Yiehvetwertung5-Genossenschaft Sonn-
tag den 13. d. M. findet itni 2 Uhr 15 Min.
iiachmittags die Delegierten-Versaiiintlung für die
zu griindende Biehoerwertungs-Genossenschaft iiu
Locale des k. k. landw. Bezirksoereines in Scheibe
(Gasthaus Leop. Tratiiisellnei·) statt.
glseutieruug in Hchcililis. Bei der am
4., 5., 7. ttnd 8. Mai stattgehabten Assentieruug
wurden als tauglich asseruiert in der Gemeinde.
St. Anton 1. Alter-erlasse: Koller Franz,
Schagerl Konrad, Höbling Gabriel, Wurzenberger,
Josef, in der IlI· Classe Reisenbichler Franz;’
Gemeinde Buch 1. Classe Doritinger Leopold;
Eixnegg 1. Classe Wintersbacher Franz; Ctzers
stetten I. Classe EppensteinerFranz; St. Georgen
l. Classe Sauprügl Alois, Halmer Engelbert,
111. Classe Griibner Leopold Schausler Franz;
Gries I. Classe Gützer Engelbert, Hörhan Carl;
Hochriesz l. Classe Mauß Johann,· Kastenberger
Johann; Hub I. Classe Punt Johann; Leben
IiL Classe Staniek Franz; Neustift I. Classe
Leonhardsberger Rudolf, Fischer Josef, Fischer
Leopold, Eßletzbichler Jofef, Lechner Josef,
II. Classe Stadler Josef; Marbach I. Classe
Scheiblauer Alois; Oberndorf l. Classe Ferdinandi
Franz; LlußeriOchseitdach I. Classe Haselsteiner
Leopold, Sie-derer Josef; Petzelsdorf I. Classe
Teufl Engelbert, Schmoll Alois; Puchenstuben
l. Classe Weinberger Leopold, III. Classe Kraus
Johann; Purgstall I. Classe Neßl Johann,
Ill. Classe Singer Josef Rudolf; Reidlingberg
1. Classe Weial Florian, Payreder Josef, Heindl
Johann, Wickenhauser Johann, Kaltenbrunner
Franz; Rogatsboden 1«. Classe Gaßner Jgnaz;
Schachau 1. Classe Rachex Jgnaz, Olivier Josef,
Reidlinger August; Scheibbs l. Classe Fritsch
Engelbert, 111. Classe Pachner Anton; Scheibbs«
bach I. Classe Kollet Joses; Steinakirchen 1, Cl-
Kreiner Peter, Schön Franz, Il. Classe Midiger
Herniann, Schanda Johann; Waasen Ill. Classe
Rausch Josef; Wang l. Classe Teufl Franz,
Grillmeier, Jos. Leitzinger Josef, Ill. Classe Breiten-
bach Ludwig; Wechling l- Classe Eichinger Carl,
Weigl Johann; Weinzierl 1. Classe Bielek
Friedrich; Wolfoassing l. Classe Edlinger Johann;
. lich ein weiteres tin-guter verbitter- -deinr irre-Ex-
falls hätte der angenehme Zeitgenosse« ,, seit sp«’
mehr-Wursgeschosse in Anwendung gebra««
paar Beirunkene zogen« dann vor das «H"
Bürgermeisters, der nicht daheim war,-»
lierten wollten die Thüreeinschlagen und
den Ort man-umbrinan Summa:» sit
genehmer Nachmittag Wie wir hören,«spsh sie
die Absicht, in Blindenmarkt einen-Gendariiie»
posten zu errichten. Schon in gewöhnlichenZeitE
ist ein solcher eine Notwendigkeit da der M«
an der Reichsstraße liegt und einen Durchzu
punkt für alle »Fußreisenden« bildet. Hof-sent
wird dieser Plan bald zur Ausführung gelangen
Bis dahin aber wäre es höchst wünschensw,
dass das k. l. GendarmeriesConimando ein.n.«.j,
Gendarmen vrovisorisch hieherstellt; denn -de·r’, «-
Posten Ybbs kann bei seinem großen Rayon ,-
trotz größten Eifers und besten Willens unmög-—T».-«
lich einen Mann ständig hier lassen, ohne seine
anderweitian Pflichten zu vernachlässigen. Vor- -««
kommnisse aber wie am 6. d. M. sollten doch-«
unmöglich gemacht werden.« X s
Zeitajberg a. d. ZU 8. Mai. D er L e hter-«
club. Kirchberg a. d P. hielt am 3. Mai ,·-
l. J. nach längerer Zwischenzeit eine gut besuchte i—
Versammlung ab· Referate erstattetem Herr Ant..
Ad. BliesathWeinburg über »Kindererziehung im T
Bauernhause« und Herr Paul SoeiseriWeißene J
kirchen« über »Club- und Vereinthätigkeit«. Die
Zehetgrub 1. Classe Sträßler Peter; —- Von
den fremden Stellungspflichtigen waren taug-
lich in der 1. Classe: Waß Josef, Leuko
Johann, Scholtz Wilhelm, Körprich Heinrich,«
Jlil Johann, Zettl Franz, Tisooec Michael-
Il. Classe Biberschik Franz.
Limberg (E h ru u g.) Sonntag den 6. d.
wurde in Wien im nied. Gewerbevereine nach-
stehenden. in der hiesigen Eisenwaren-Fabrik
bereits über 20 Jahre beschäftigten Arbeitern
und zwar den Herrn Stefan Ballwein, Ludwig
Barth Mathias Bieber, Contad Seebach und
Alois Zelger in Anerkennung ihrer treuen und
zufriedenstellenden Dienstleistung die BronceiMe-«
daille feierlich überreicht. Mögen sich diese braven
ArbeitersVeteranen der im Schweiße ihrer Arbeit
erkämpsten Auszeichnung noch recht viele Jahre
erfreuen!
Yielekburg. Anläßlich des Scheidens des
Herrn Engelbert Schneider, welcher zum definitiven
Unterlehrer an. der Schule St. Anton ernannt
worden ist, oeranstaltete der Gesangsclub »Har-
monie« eine Abschiedsfeier, bei welcher die An-
wesenden dem Scheidenden ihre wärmsten Sym-
pathien zum Ausdruck brachten, die sich derselbe
als Chormeister des Clubs durch seinen Eifer
und Tüchtigkeit in ovllstem Maße verdient hat.
(Sonderbares Zusammen-
treffen) Am Dienstag den 8. Mai fand das
Begräbnis zweier Schülerinnen der sechsten Classe
der Volksschule in Wieselburg, Hilda Zöchliitg
von Wieselburg und Francisca Langsenlehner
von Bodensdorf, statt, welche beide Gasthauss
besitzerstöchter waren, dieselbe Classe besuchten,
an der gleichen Krankheit litten und an demselben
Tage, die erstere um 3 Uhr früh, die letztere
unt 3 Uhr nachniittags, starben. An dem Leichen-
begängnisse betheiligten sich viele Leidtragende.
Am Grabe sangen die Kinder ihren verhlichenen
Mitschülerinnen als Scheidegruss das ergreifende i
Lied: »Es ist bestimmt in Gottes Rath«.
Ykiudenmarlit a. d. Y. Die Ybbs-Re·’
gulieruugsarbeiten, welche tm Gemeindegebiete
seit einigen Monaten im Gange sind, hatten einen
bedeutenden Arbeiter«Zuzug zttr Folge. Dass es
nicht die Elite der Gesellschaft ist, welche solchen
Arbeiten nachgeht, ivusste man wohl, doch konnte
man sich bis zu den letzten Tagen über die
,,Baraber« wenig beklagen. Sonntag, den 6. Mai
aber kaut ein Trupp betruiikener Arbeiter in den
Markt, lrakeelte und fieng schließlich im·Gast-
hause des Herrn T. zu krawallieren au, so dass
Neuwahl der Clubleitung ergab folgendes Resultat: .«
Obmann :Herr Janaz May, Oberlehrer in Franken-
fels; ObmanniStelloertreter:v Herr Paul Heiß,
Oberlehrer in Tradigist; Schriftführer: Herr.
Wilhelm Jantschek, Lehrer in Frankenfels. Möge
der Club eine reiche Thätigkeit entwickeln.
C5»rici«rthaljit Ha Yöcten—xkirtht3erg an-
der Yiekarti——gtkanli. Am 31. Mai findet
um 3 Uhr nachiiiittags im Sitzungssaale des-
Rathhauses in St. Pölten die zweite ordentliche
Generalversammlung der Actionäre der Local-
bahn St. Pölten—Kirchberg an der Pielach—
Maul mit folgender Tagesordnung statt: l. Er-
stattuiig des Geschäftsberichtes. 2. Vorlage des
Rechnungsabschlusses pro 18 9, Bericht des
Revisionsausschusses, Genehm« ung des Rechnungs-
abschlufses und Ertheilung des Absolutoriuiiis an
den Verwaltungsrath. Z. Wahl der Mitglieder
,des Revisionsausschusses, bestehend aus zwei
Mitgliedern und einein Ersatzmanne (§ 37 der
Statuten). 4. Bericht über den Ausbau des
gesellschaftlichen Bahnnetzes von Maul nach St.«
Leonhard am Forst—Ruprechtshosen.«
Freiherrn-Bereits get Röslein Mai-
Meeting. Erster Tag. Donnerstag, 24. Mai
(Christi Hiinntelsahrtstag).· 1. Preis von Wien.
1000 Kr» gegeben vom Wiener Trabrenii-Verein.
Für 3jähr. und ältere inländische und-deutsche
Pferde-. Dist. 2600 M. 5 Preise: 600, 180,
100, 80, 40 Kr. Einf. 30 Kr» halb Neug. 2.
HunyadysPreis 1000 K« gegeben voitt Wiener
TrabiennsVerein Für Pferde aller Länder. Dist.
2800 Met. 5 Preise: 600, 180, 100, 80 40 Kr..
Einf. 30 Kr» halb Neug. vB. ErzherzogsPreis
Ehrennreis St. k. u. k. Hoheit des Herrn Erz-
herzog Otto und 800 Kr. Für 3 bis 8jährs. in
Oesterreich-Ungarn gebotene und gezogene Hengste
und Stuteit. Dist. 2400 Met. 5 Preise: Der
Ehrenvreis und 400 Kr. dem Ersten, 200, 100,
60, 40 Kr. Einf. 30 Kr» halb Rettu. 4. Preis
von St. Pölteii. Ehrenvreis und 300 K» davon
200 Kr. gegeben von der l. f. Stadt St. Pölten.
Für Pferde aller Länder. deren Besitzer im Vier-
tel ober dem Wiener Walde, im polit. Bezirke
Kreins a. d. Donau oder im polit. Bezirke Steyr
ansäfsig und seit dem 1. Mai 1900 nachivessbar
in dein Besitze der Pferde sind. Dist. 2400 Met.
5 Preise: Der Ehrenvreis itnd ·120 Kr. dem-
Ersten, 80, 50, 30» 20 Kr. Eins. 20 Kr» ganz
Reug 5. Staats-Preis. 800 Kr» wovon 600 Kr.«
gegeben vom k. k. Ackeibaumiiiisteriunt Für Zjähr.«»«
und ältere in der diesseitigen Reichshälste gebo-
reiie und gezogeite Hengste und- Stuten. Distanz
»
nichts übrig blieb, als sie durch die Knechte aufs
Pflaster setzen zu lassen und die wiederholten Ber-
suche, ins Haus einzudringen, abzuwehren. Plötz- s
lich warf ein jiiiigerer »Baraber« der Wirtin,
welche einen Augenblick zum Fenster hinausfah, s
ein Literglas aii den Kopf, so dass ihr sofort l
das Blut über das Gesicht strömte. Dass ihm
von den beiden Hausknechten sogleich der ge- s
bürende Lohn veralifolgt wurde, hat wahrschein-
2600 Met. 5 Preise: 460, 160 80, 60, 40 Kr·
Eins 28 Kr» halb Neug. 6. Turf-Preis. 800 Kr»»
gegeben vom Ti·abreun—-Berein zu« Baden bei
Wien, Für Pferde aller Länder. Dist. 2600 Met.«
5 Preise: 460, 160 80, 60, 40 Kr Einf. 28,
Kr» halb Reug. Zweiter«Ta-1. Soitntag den
.27. Mai. l. Preis von Baden. 800 Kr; gegeben
vom TrabreiiniVerein zu Baden bei Wien. Für
Pferde aller Länder. Dist. 2800 Met. 5. Preise:


[ 2023-06-29 10:50:37.637 - 19000513 - Seite 5 ]
,,Erlasthal-Bote.«
Seite 5.
, c-80, 60, 40 Kr. Eins. 28 Kr.. halb
-« ,iser·-Preis. Ehrenpreis Sr. Majeftät
fKaiser Franz Joseph 1. und 800 K.
" und: leere-in Oesterreich-Ungatn geborene
gezogene Pferde. Dist. 2400 Met. 5 Preise:
W Kaiserpreis 460 Kr. dem Ersten, 160, 80,
6 40 Kr. Eins. 30 Kr, halb Neug. Z. Bitt-s
, es Preis Ehrenpreis und 600 Kr. Für Pferde
I stiller Länder. Zu fahren von Amateuren. Dist.
z, II .22»»4300 Met. 5 Preise: Der Ehrenpreis und 350
- .«’.- IRS-»dem Ersten, 120, 60,- 40, 3.i Kr. Eins. 24
i- ·Kr.—, ganz Neug· 4 Preis von Amstetten Ehren-
se »:preis, und 300 Kr. Für Zjähn und ältere in-
"- ländische Hengste und Sinken, welche sich seit
H 1. Mai 1900 im Viertel ob dem Wiener Walde,
«"—«’U. im polit. Bezirke K.eins a. d. Donau oder im
-·—-polit. Bezirke Steht nachweisbar befinden. Dist.
2400 Mei- 5 Preise: Der Ehrenpreis und 120
Kr. dem Ersten, 80 50, 30, 20. Kr. Eins. 20
Kr. ganz Reugeld. 5, EntfchädigungssHattdicap.
600 Kr« gegeben vom Wiener TrabrenniVerein.
Für Pferde aller Länder, welche am ersten Tage
in diesem Meeting gestattet sind. 40 Met. Extra-
Zulage. Mut-Dist. 2600 Met. 5 Preise: 360,
100, 70 40, 30 Kr. Eins. 22 Kr. Neug. 13 Kr.
4. Austria-Handieap. 600 Kr» gegeben vom
Wiener Trabrenn-Verein. Für Zjähr. nnd ältere
inländische und deutsche Pferde, welche am ersten
Tag dieses Meeiings gestartet sind. Min-Dist.
2400 Met. 5 Preise: 360. 100, 70 40, 30 Kr.
««Eins. 22 Kr. Neug. 13 Kr. Bekannttnachung der
Handicaps: Freitag den Lö· Mai, Z Uhr noch-
tnittaas. Dritter Tag. Mittwoch den 30. Man
1. Preis von Linz. 800 Kr» gegeben vom
Wiener TrabrennsVerein. Für Pferde aller Län-
der. Dist. 2800 Met. 5 Preise: 460 160, 80,
s60, 40 Kr. Eins. 28 Kr» halb Neug. L. Rennen
für Drei- und Vierjährige· 600 Kr. davon
200 Kr vom TrabrennsVerein zu Baden bei
Wien. Für 3 und 4jähr. in Qesterreich-llngarn
gebotene ttnd gezogene Hengste und Stuten. welche
in diesem Meeting gestartet sind, Dist. 2400 Met·
5 Preise: 360, 100, 70, 40, 30 Kr. Einsatz
24 Kr-, halb Neug. Z. Amateur-Handieap. Ehren-
preis und 400 Kr.
welche am zweiten Tage dieses Meetings im
Bürger-Preis gestartet sind. Min.-Dist. 2400 Met-
5 Preise: Der Ehrenpreis und 200 Kr. dem
Ersten, 80, 60, 40, 30»Kr. Eins. 20 Kr» ganz
Neug. 4. Preis von Kraus-
preis und 300 Kr. Für Pferde, welche iui Preis
von St. Pölten oder iui Preise vom-Aiitstetten
in diesem Meeting gestartet sind. Min.-Dist.
2400 Met. 5 Preise: Der Ehrenpreis nnd 120
Kr. deut Ersten, 80, 50, 30, 20 Kr. Einsatz
24 Kr, ganz Neug· 5, Trost Handicap. 600 Kr.
Für Zjährige nnd ältere inländische und deutsche
Pferde, welche in diesem Meeting vor Bekannt-
gabe dieses Handicaos gestartet sind. Dist. 2400
Met. 5 Preise: 360. 100, 70, 40, 30 Kr. Eins.
22 Kr. Reug. 13 Kr. 6. Schluss Handicap.
600 Kr. Für Pferde aller Länder, welchem
diesem Meeting vor Publieation dieses Handieaps
« gestartet sind. Dist. 2400 Met· 5 Preise: 360,
100, 70, 40, 30 Kr. Eins. 22 Kr. Neug. 13 Kr.
,Betanttt-nacbung der Handicaps: Montag den
- 2,8. Mai, Z Uhr nachtnittags.
Yetheice des li. ti. egitreisgeriihtes Hi.
Yöktetr. Leopold Hofstadler, Schneidergehilfe in
Traisen, Majestätsbeleidigung und Religions«
störung, 5 Monate. Max Coulon, Fabriisbesitzer
« in Unter Ratze-sdorf, Verfall in Concurs, frei-
gesprochen Leopold Käfer, Maurer in Kirchberg
a, d. Pielach, gefährliche Drohung, 2 Monate.
K Wilhelm Travnicek, Taglöhner in Kiitzendorf,
— «Sittlichkeitsoethrechen, 13 Monate.
s- Eingefettdet.
«: Schwerljöriglieit Eine reiche Dame, welche
j« durch Dr. Ntcholsons künstliche Ohrtrommeln
VE;.von Schwerhörigkeit und ,Ohrensausen geheilt
s; worden ist, hat seinem Institute ein Geschenk von
If "J.»«-20,000 Mark überwacht, damit solche taube und
--«.-7,’«s«chwerhörige Personen, welche tticht die Mittel
«»»"«--th««»efitzen, steh die Ohrtrommeln zu verschaffen,
" HTzdieselben umsonst erhalten können. Briefe wolle
ksjzztnjaktadreffirenz Das lustitut Nicholson,
eLangoottft Gunnersbury, London,
» W T- England
" Ist-Die Erfoigreiche Verwendbarkeit des Dry Nofas
,P««Issin für den Magen, wird bestens dadurch be-
. -:—tl;t.eijcit;3-dafs das Präparat trotz aller Concurrenz noch
»
Handicap Ehren-«
Für i
Für Pferde aller Länder,·
immer das beliebteste Hauemittel bei Magenbeschwerden
blieb. Echt zu haben in den hiesigen Apotheken nnd im
Hauptdepot des B. Fragner, Prag 202—III.
Janus-nistan
BEBRANNTER Mist-BE
tu-0RlGlNAL-PACKUNG.
NIEDERLAGENx
In Purgstalt
a. d. Nied.-0esterr. staatsb.
bei«
Brüder- schulz
WtatiIessin steptianie Quelle.-
:q’.»).,’
«-.«—’« —T.:
; ·«—- ..»..«·-«-
- ,.i,»·
,-.. .».s»-«
anetkitshanntetersauettunns
Brunnen-Unternehmung In Kronciorf it. Karlsiiact
Vorräthig in den Mineralwasserliancilungen,Apo-
theken, Hüte-is Restraumtionen etc.
Fitiale der Brunnen-Unternehmung in Brot-darf bei
KarlsbatL Wien. tx. Kolinszasse 4.
Haupt-Niederlage in Pargstall bei Herrn Josef
Fabr-is, Kaufmann
ZumVergoldenschadltafterVil-
d e r r alt m e n eignet sit-h vorzüglich Keils Gold-
lack liedeistreicht man mit dies-in Goldlack die
abgestoßenen weißen Stellen der Rahmen, so er-
halten dieselben wieder goldähnliche Farbe. —-
Flaschen zu 20 Kritiier sind in der Droguerie
Julius Grießler und Sohn nt Scheibbs erhältlich.
Das Lied der Erhebt-alle
Hielt mein Liebchen tretnnnschluttgeth
Küsste oft die Acitgleiu helle,
Und zu Füßen hat gesungen
Still ein Lied die Erlafwelle.
Da mein Glück ich dort gefunden,
Hielt in Ehren ich die Stelle,
Dachte oft in süßen Stunden
An das Lied der Erlafioelle
Rasch der Schönheit Jahre gleiten,
Auch die Aeuglein sind nicht helle—
Fluche oft der fernen Zeiten
Und dem Lied der Erlaftoelle.
Pagatz
Aus Nah und Fern.
Allgem. n.-ö. Bolübildnngssgzereim Die
14. Jahres-Haupt«Versammlung des allg. n.-ö.
Volksbildungs Vereines findet am Samstag den
26. und Sonntag den 27. Mai 1900 in Baden
bei Wien statt. Samstag den 26. Mai abends:
Empfang der Gäste am Bahnhof, hierauf Eoncert
der Curcapelle und unt 8 Uhr gesellige Zusam-
menkunft im Saale des Gasthofes ,,zur Stadt
Wien-« unter gefälliger Mitwirkung des löbl.
Männergesangvereines und des Verein-s der
Liederfreunde in Baden. Sonntag den 27. Mai
«-
. --2’ .«’«
.t. List-«
, vormittags: Um halb 9 Uhr Concert der Cur-
cavelle auf der Hauswiese im Helenenthal (elek-
trische Verbindung); Besichtigung des Gnmnasiums
ttnd des städtischen Mast-ums sowie Empfang der
Gäste am Bahnhof— Um 11 Uhr Hauptbet-
samtnlung ittt Saale des Gasthofes »zur Stadt
Wien. —- llm l Uhr Mittagmahl im Saale des
Gasthofes ,,3ur Stadt Wien«· Nachmittags
kAusflüge in die Umgebung unter bewährter
«»Führung. Tagesordnung der Hauptversainmlung:
:«1. Vegrüßung durch den Obmann der Haupt-
i leitung 2. Eistattung des Thätigteits und Rechen-
schaftsberichtes. Z. Wahl des Ausschusses nnd
der Rechnungsorüfer für das nächste Vereinsjahr.
»4 Anträge. (Es wird ersucht, Anträge, welche in
: dieser Haupversammluug zur Verhandlung kommen
lsollen, bis längstens 16. Mai an die Hanvtleitung
in Krems einzusenden.) Anmeldungen auswärtiger
Theilnehmer betreffs Uebernachten und Theil-
ftnahme am Mittagmahl (Gedeck zu 3 K 40 h)
zmögen rechtzeitig an den Schriftführer der Zweig-
.·-.leitung in Baden, Herrn Biirgerfchullehrer
ZBL Zupan gerichtet werden.
i Generalversammlung Am Freitag den
25. Mai findet nachntittags 1 Uhr im Fest-
faale des kaufmännischen Vereins in Wien, I.,
Johannesgasse 4., die Generalversammlung des
ylLandes Verbandes der Provinz-Handels-Gremien
Hund Genossenschaften Niederösterteichs mit nach-
zstehender Tagesordnung statt: l. Thätigkeitss
fbericht des Verbandes pro 1899. 2. Cafsagebarung
spro 1899 nnd Wahl der Revisoren. 3. Bestim-
mung der Höhe des Jahresbeitrages der Genossen-
schaften pro 1900. 4. Bericht, eventuell Beschluss-
fassung über den neuen Hausiergesetz-Entwurf.
5· Anträge Laut§ 7 der Berbandsstatnten hat
zu dieser Versannnlung jede beigetretene Genossen-
schaft mit 50 stiunuberechtigten Mitgliedern einen
Vertreter, mit 1(t0 solcher Mitglieder zwei und
mit über 100 Mitglieder drei Vertreter zu ent-
senden. Jene Herren, welche Anträge zu stellen
wünschen, wollen diese längstens 14 Tage vor
der Versammlung detn Obniann Herrn Vincenz
Löscher tu Ybbs bekannt geben. Die Herren Ge-
nossenschaftsmitglteder werden unt größtmöglichste
Bekanntmachung dieser Einladung in Collegens
kreisen ersucht und sind Gäste herzlich willkommen.
Die Herren Theilnehmer werden aufmerksam ge-
macht, dass von 12 Uhr an das Versammlungs-
local zur Vorbesprechnng und Mittagessen geöffnet ist.
Ziiederätten cLandem-erstchernngsauslac-
ten. Jut Laufe des l. Quartats 1900 wurden
folgende Resultate erzielt: Lebens-— nnd Renten-
versicherung: 2741 aufgestellte Polizzcu mit Kr.
4086 Mill. Capital und Kr. 10.5l7 jährliche
i Reute· Brauschadenoersichernug: 2878 ausgestellte
Polizzen mit Kr. 26,385.127 Vetsicheiungswert.
Rindoiehversicherung: Neu beigetretene Mitglieder
2434, neu versicherte Rinder 8072 Stück mit
« Kr. 1777.931 Versicherungswert. Am Bl. März
1900 aufrechte Versicherungen (in runden Zahlen):
l. Lehensveriicherungj 14 9OU Polizien mit Kr.
21 Mill. Capital und Kr. 80.600 Rente. 2.
Britndschadenoersichernng: 42.504 Polizsen mit
Kr. 500 Mill· Versicherungswetn 3. Rindoieki-
versichetuug: 34142 Mstglicder mit 121.894
— versichertcn Rindern im Versicherungswerte von
Kr. 27 Mill-
Yaa eigene Feind verbrannt Der
Zeitungserpeditor Johann Menzl in Wien erschien
am 9. Mai auf dem Polizeicominifsariate Marga-
rethen utid brachte zur Anzeige dass der nn-
eheliche Sohn des im Hause Margarethen, Nikolss
dorsergasse Nr. 20 wohnhaften Mechanikergehilfen
Joseph Ott und dessen Gattin Caroline Ott, der
fünf Jahre alte Joseph Masz, spurlos ver-
schwunden sei und dass das Fehlen des Kindes
räthselhaft erscheinen müsse. Das Ehepaar Ott
tvurde einvernommen und gab an, es habe den
Knaben in ein Kinderspital gebracht. Diese
Angaben fändest keinen Glauben. Josef Ott
gestand, in’s Verhör genommen, dass das Kind
am "3. d. M. an Diphtheritis gestorben sei,
nachdem für den arttten Jungen keine ärztliche
Behandlung in Anspruch genommen wordenwar.
Joseph Ott gestand weiterhin, aus Furcht, weil
er dettt Kinde einen Abeeß auf dem Gefäße selbst
geöffnet hatte, den Leichnam zerstückelt und in
der Küche im Herde verbrannt zu haben. Seine
Frau will nichts gesehen haben. Sie gibt an,
der Gatte habe ihr erzählt, dass er den Knaben
in ein Spital gebracht habe. Jn der Wohnung
Ott’s wurde der Herd durchsucht, und in der


[ 2023-06-29 10:50:37.637 - 19000513 - Seite 6 ]
Sejte 6.
Herdasche fand man wirklich eine Substanz, die
wie Knochenbestandtheile aussieht.
wurde in Hast genommen. Ott ist irrt Jahre
-1870 zu Groß-Höflein in Ungarn, seine Gattin
Caroline, gebotene Masz 1875 zu Wien geboren.
—- Es kann nunmehr keinem Zweifel mehr unter-
liegen, dass Joseph ttnd Caroline Ott ihren Sohtt
Joseph zu Tode gentarterl haben und ntlr aus
Angst Vor der gerichtlichen Untersuchung dessen
Leichuain beseitigten. Die Erzählung von der
Krankheit des Kindes ist einfach erfunden, da fest-
gestellt wurde, dass das Kind sich niemals itt
Spitalspflege befunden hat. Durch Aus-sagen von
Nachbarn wrlrde nachgewiesen, dass die Eltern
schon seit längerer Zeit den kleinen Joseph, welcher
im Alter von fünf Jahren stand, irt briitalster
Weise mißhandelten. Mit ihren beiden anderen
Kindern der fiebenjährigen Leopoldine und der
vierjährigen Magdalena gingen sie hingegen sehr
zärtlich lind liebevoll tim. Joseph tritd Caroline
Ott sind Zeitungsausträger, lebten seit vie en
Jahren itt wilder Ehe und ließen sich erst im
Februar laufenden Jahres kirchlich trauen.
Gemeinsame-r Besuch der Yariser Welt-
Yttsslellnng. Für die erste von der k. k. Land-
wirtschaftsgefellfchast in Wien veranstaltete Ex-
cursion nach Paris (10. Juni l· J.) gibt sich
bereits eine rege Theilnahme kund und laufen
täglich zahlreiche Anfragen ein. Wir machen
daraus aufmerksam, dass mit Ende Mai der
der Anmeldungstermin für diese erste Excursion
geschlossen wird. —- Auskünste ertheilt das Se-
cretariat der k. k. Landwirtschaftsgesellfchaft in
Wien.
Einfall in der geartfer ZJeltausstelluug
Aus Paris wird gemeldet: Jttt Parterre des
großen Kunstpalais. wo die Bildhauerwerke aus-
gestellt sind, hat sich Sonntags ein bedauerlicher
Unsall ergeben. Die Kolossalstalue der Republik,
aus Marmor hergestellt,- fiel Von ihrem Sockel
uttd traf in ihrem Falle eine kleinere Statue, den
Sturz des Icarus darstellend. Beide Statuen
wurden vollkommen zertrümmert. Sie haben einen
Wert von 40,000 bis 50,000 Francs. Als Ursache
dieses Uirfalles wurde angegeben, dass der Boden
nicht ausreichend pilotirt gewesen fei, so dass das
Erdreich der großen Last der Etalue nicht Stand
halten konnte und sich senken müsste. Glücklicher-
weis-e tvurde Niemand verletzt.
güstürze vom Eifsekttiurm.« Aus Paris
wird detti »Schw. M.« geschrieben: Der Eisfel-
thurm, der eine goldgelbe Farbe erhalten soll, hat
zwei Opfer gefordert. Einer der thust-reicher ist
aus enormer Höhe herabgestürzt «.Er; war auf
ein Brett getreten, welches kippte, und halte das
Gleichgewicht verloren. Bei dertt Sturze in die
Tiefe schlug sein Körper wiederholt ait Balken
auf und gelangte als vollstäiidig zerschmetterte
Masse am Boden an. Kurz daraus rutschte ein
Maschinenschlosser, der ebenfalls an dent Thurme
zuthun hatte, aus dem Gerüste aus und stürzte
aus beträchtlicher Höhe aiis den nächsten Bretter-
boden herab. Er war aus der Stelle todt.
Yatternunruheti in Rittgariem Ja einent
Briese aus Rustschuk vont 4. Mai wird berichtet:
Am Montag den 30. v. M. ttiißhandellen die
Bauern von Trestenik, einent auf der Chaussee
von Rustfchuk nach Bjela gelegenen Dorfe, ihren
Primar und den Subpräsecten, weil es hieß, dass
diese die Ernennung der mit der Controle des
Naturalzeheuts zu betrauendeit Ageuten vornehmen
wollen. Die beiden in Begleitung des Subprä
fecten befindlichen Gendarmen wurdeit erschlagen
Am Dienstag begab sich der Präsect von Rust-
fchuk mit fünf unter dem Eotnmando des Ober-
sten Georgieff stehenden Eotttpagnien Jnfanterie
nach Trestenik. Da die Bauern den Aufforderun-
gen des Präfecteu, sich den Anordnungen der
Behörden zu fügen, keine Folge leisteien, forderte
«der-Präfeci den Führer der bewaffnelen Macht
auf, gegen die ausstäudifchen Landleitte einzu-
schreiten, was jedoch vont Obersten Georgieff
mit der Begründung verweigert wurde, dass er
nur einem Befehl des Kriegsniinisiers Folge
leisten könne. Der Beifall, womit diese ablehnen-
de Antwort vont Officierscorps aufgenommen
wurde, verattlafste den Präseclen, sich vor den
eine drohende Haltung einrtehmettden Bauern nach
Bjela zu flüchten utid von da aus den Division-Z-
commartdattten Drandarevski unt die schleunigste
Abordnung ausreichender tnililärischer Hilfe zu
ersucht-tu Während aber von Rustsehuk, Tirnowo
und Schumla größere Truppenabtheilungen nach
il
»
Das Ehepaar if bewaffneter und theilweise
« -" k- i« «W"K-P’Wsrk"««-7TMM1
,.
» Erlasthal-Bote"
Trestenik abgefertigt wurden, zogen große Schaaren
berittener Bauern in
völlig militärischer Ordnung nach Treftenek, wo
am Mittwoch über 25.000 zuttt Widerstande
entfchlossene Landleute den von Oberst Dranda-
revki comrnandirten Truvpen gegenüberstanden
Von welcher Seite der Angriff ausgegangen ist,
kann zur Stunde noch nicht mit Bestimmtheit
angegeben werden. Gewiss ist nur, das am 1- Mai
zu Tresteuik viel Blut geflossen ist, dassdie Zahl
von 150 bis 200 Todten und Bertvunderen die
nach officiösen Mittheilungen dieser Tag gekostet
haben soll, viel zu niedrig gegriffen erscheint, und
dass mit der officiös gemeldeteu Zerstreuung der
bei Trestenrk angesammelten Bauern der Auf-
sland noch keineswegs beigelegt ist Hierin Rust-
schilt herrscht große Partik, die durch Verhängung
des Staudrechtes über den ganzen Bezirk keines-
wegs vermindert wird. Man weiß dass der
Auistand intlitärisch organisirt ist und dass na-
mentlich in der Rustschuker Gatnison starke
Sympathien für die Ausständischen vorhanden
find, unter denen sich auch sehr viele mit Militär-
gewehren bewaffnete Reservisten befinden. Und
dass die Befürchtungen eines lieberfalles der
Stadt Rustschuk durch die Bauern nicht unbe-
rechtigt sind, geht daraus hervor, dass Mittwoch
sowohl von Sistov, wie von Turtukai her be-
waffnete Bauernschaaren unter Trornmelschlaa
und Hornsignalen gegen Rustschuk im Anzug
waren und durch die ihnen rechtzeitig entgegenge-
sendeten Caoallerieabtheilungen zerspreugt werden
konnten.
« Der Besuv speit. Der Vesu«v, der seit
nahezu dreißig Jahren geschwiegen hatte, ist in
voller Eruptivn. Weithindröhnt sein grollendes
Donnern. Mächtige Lavamassen entströmen feinem
Krater. Obwohl den Ansiedelungen die sich an
den Abhängen des Berges hinziehen, irrt Augen-
blick keine Gefahr droht, sind die Landleute in
größter Sorge um- Leben und Gut. Jtti Jahre
1871 halte sich nach einem Jahrzehnt verhältnis-
tnäßiger Ruhe —- der gewaltige Berg schweigt
nie völlig —— ein großer Ausbruch durch ähn-
liche Erscheinrtngett angekündigt, wie sie sich jetzt
zeigen. Jin April 1872 trtachte sich dieses Toben
in einein ungeheuren Lavaausbruche Luft. Von
allen Seiten ftrömle die glühende Masse her-
nieder., Die Ortschaftert Massa und S. Sebastiano
rvttrden zum großen Theile zerstört. Dreißig
Meilen weit trug der Wind die Asche, eine 1300
Meter hohe Rauchfäule stieg zum Firinament.
Trotz einer gewissen Aehnlichkeit welche die Er-
jcheinungen, die diesem Ausbruch vorausgietigen,
mit denen des Jahres 1871 aufwerfen, glauben
die Gelehrten des Vrfuszbservatoriurrrs, dass
allzu große Gefahr nicht zu besorgen sei· lieber
den Ausbruch,« der am 7. Mai recht gefahr-
drohend zu werden anfing, wird telegraphirt:
Der Vestw ist in voller Eruption. Den Donner
der colossalen Ausbrüche hört man bs Neapel
Die obere Station der Vesuvbahn ist schwer be-
schädigt. Die Bewohner der Ortschaften am Vesuv
find in voller Aufregung Jn Torre del Greco
verließ die Bevölkerung erschreckt von deiit ge-
tvaltigen Getöse des ersten Ausbruches, schreiend
und heulend die Häuser-. Auf-dem Marktplatz
liegt die ganze Einwohnerschaft vor der Madonna
auf den Knien und fleht um Schutz vor der
drohenden Gefahr. Vom Kralerrand fließt breit-
ttende Lava herab und große Steittntaffen werden
in die Lüste geschleudert."
»Der Ersatz der- YeltkettL Die neunte
Kammer des Pariser Zuchtpolizeigerichles ver-
urtheilte eine junge Wäscherin, welche so barm-
herzig gewesen war, bei der Leiche eines alten
Bett-ers Todtenwache zu halten, und es nicht für
unrecht hielt, sich einen Schatz von 250.000
Franken in Gold und Wertpapieren anzueignen,
den sie in dem Gelasse versteckt fand, zu drei
Jahren Gefängnis Die Sache wäre fiir die
Finderiu ganz glatt abgelaufen, wenn. der Ver-
storbene nicht Buch geführt und die Bestandtheile
seines erbettelten Vermögens genau aufgezeichnet
hatte. Diese Buchhaltung fiel der Polizei in die
Hände, riud nun wurde die gute Nachbarin ver-«
haftet. 65.000 Franken in Obligationen konnten
nicht wieder ausfindig gemacht werden; wahr—
scheinlich wird Antoinette Mathieu den Besitz
derselben nach den drei Jahren antreten.
Yer Züilitärdienft der sausteuta Im
vorigen Jahre wurde bekanntlich voitt Industrie-
rathe und von mehreren Handels- und Gewerbe-
«»«.«.-. »Id-,· ,.-., E
-», ,« ,—»» »H-
"Lebensjahre gewährt werden.
kammern daraus hingewiesen, Idafsf its-;
junger Kaufleute nach überfeeifcherr.
militärischen Verpflichtungen entgegenstith
fie» zwittgen,. zur Ableist.ungj"de·r.W
beziehungsweise zur- Stellung-von dien·
Plätzen nach Oefterreich zurückzukehrenit»
wurde angeregt, in dieser Hinsicht Erleich,
zu schaffen, die unsere jungen Pionnieri
Handels in den Stand setzen solle-m oh
sorgniffe hinsichtlich der ihnen zugemesfene
sich ganz ihrer Ausbildung und commex
Thätigkeit widmen zu können. Der Kriegsmjn»
hat nunmehr auf Veranlassung desszHattd si-
rninisteriums durch eine Circularverordnung,
fügt, dass Kaufleute-, die in außereuroväifche
Ländern —- mit- Ausnahme— der Küstenländ1
des Mittelländischen und des Schwarzen Meer
— im Interesse des heimischen Handels dauern.
thätig sind, von den Waffenübungen unbedingt zuT
enlheben sind und diese auch nicht nachzulragetr
haben· Nur im Mobiliiirungsfalle müssen sie
einrüäen Ferner wird angeordnet, dass Stellunng
pflichtige, die sich bei einem außereuropäischensk,
Consulat stellen, auch wenn sie bei diesem ,,tauglich«,.
befrtnden werden, nicht vor der einheinuscheth
Stellungscommisiion erscheinen müssen; überdies-
kantt ihnen auf Antrag des Confulats ein Aufs-
schub ihres Präsenzdienstes bis zu ihrem 24;T"·
Von diesen Be-
günstigungen sind Diejenigen Tausgeschlosfem die k- I
bei frentdländischen Firmen oder itn Handels-««
interesse fremder Staaten berufsthätig sind. Die«
Verordnung wird von vielen jungen Leuten, die»
sich im Auslande die Erfahrungen für ihrer-·«
zukünftigen Beruf als Kaufmann erwerben wollen,«
mit Freuden begrüßt werden. Gerade der Umstand,«
dass »die Absoloenten der höheren Handelsschulen«'
irt Deutschland die großen Emporien des Handels
besuchen und sich dort durch selbständige Thätigi
keit über die Bezugsquellen und die Absatzvers.
hältnssfe der fremden Länder insormiren konnten,
bat in unserem Nachbarreiche viel zur Hebung
des Handels beigetragen und eine Generatiottf
tüchtiger und praktischer Kaufleute geschaffen, die·
den Wettbewerb niu allen auswärtigen Cou-
currenten aufnehmen können.
Ein Vielleicht-and Aus Ottawa in Nord--
amerika wird unterm 26. p. M gemeldet: Ein
ungeheurer Brand vernichtete hier eine Anzahl
von Schneideplätzen Holzplätzen, .Mühlen, das
Elektriciiätswerk und die Depots der Canada-.
PacrficsEisenbahm Die Feuersbrunst brach in
Hull; einettt Vororte Ottawas um 11 Uhr vor-
mittags aus und äscherte die öffentlichen Gebäude
und zahlreiche Geschäftsläden ein-. Hieran griff.
das Feuer über den Fluss hinweg auch auf die
Stadt über urtd breitete sich dort aus, so dass bis
6 Uhr abends zweitausend Familien obdachlos
waren.—
Sibylle amZtIoddersYiver. Den englischen
Soldaten, welche am Mvdder-River lagerten,
wurdezaus sanilären Rücksichten eine gewisse Zeit
verboten im Flusse zu baden, und Schildwachen
entlang des Ufers ausgestellt. unt Zuwiderhandelnde
zu arretiren. Einer der Wachposten entdeckte —-
einen Schwinttner, der, sich hartnäckig weigerte,"
ait’s Land zu kommen. Endlich nach genossenein
Bade tauchte der Deliqueut aus dem Wasser
hervor. Wüthend stürzte sich die Schildivache atif
die triefeude Gestalt und erklärte den reititenten
Mann für arretirt. »Zqu Teufel! —-·schries
dieser -— sehen Sie denn nicht, dass ich ein"
Osficier bin ?«
Arbersctjwemmt iftder Markt mit Nach-»«
ahtttungen von Grolich’s Heublunrenfeise Beim—
Kaufe sei man daher vorsichtig und nehme nur
solche Seifen aus denen Grolichs Bildnis als"
Schutzntarke uttd der Name Grolich vorkommter
Die österr. Regierung eriheilte Herrn Grolich."
attf dessen Seifen ein k. k. Privilegium, was klar,
beweist, dass dieselben großartige und Aufsehen
·erregende Neuheiten sind Zu Ehren der ehrlichen s
Geichäftswelt sei hremit constaiirt, dass reeleGes
schäfe und Apolheken Nachahmungen nicht auf
Lager nehmen und nur die allein echte Groltch’sche
Heubluinenseife (Marke Grolich) dent Publikum
verabreichen. Seien die Nachaditiungeits von wem«
immer- es sittd nur stets unvollkommene, laien-·
hafte Jmitationen. Der Erfinder, erste Erzeuger-.
und einzige Privilegiumsrnhaber ist Herr Joh-
Groliehlin Brünri (Mähren).—»·
«


[ 2023-06-29 10:50:37.637 - 19000513 - Seite 7 ]
»Er ftbal-Bote«
pp ·-«-I-d-5-I»sp ers Js- -·-«-w III-»F few »He »s- DIE-Mo
t
7O
Seite
sites Mär-hole- zur Be-·
it-: bei törperlichen -An-.
» .- schon zur Genüge erwiesen,
nbare Belebung des Nerven-
« ;trtigerische, vorübergehende! Die
- tagen-und Versuchennserer ersten
» Mag aritäten erklären den Bohnenkaffee
crs Zeit este Belebuugsmiilel des Nervensystems
» erstens, zur Behebnng der Müdigkeit,
« ·,-f.—ung.«« 2c.« Um aber dessen wohlthätige
usng ’bei stetetn Genusse zu erhöhen, empfiehlt
Lein Edeln Bohnenkaffee einen Zusatz von ca.
Oberlindober’s Gesundheit-Z FeigensKaffee bei-«
zugeben: Hiemit ist wieder ein Beweis erbracht-
Hxvxelsches vorzügliche Kräftigungsk Und Belebungs»
ittel wir itn Kassee, unserem täglichen Genuss- i
tnittel haben-, ohne sich erst an den Geschmack
enes anderen gewöhnen zu müssen Namentlich
» Haber- wenn demselben der bereits erwähnte, überall
Yerhältliche Gesundheits-Feigen-Kaffee von Ober-
z--«;· -lindobet-, dessen wohlthättgen Eigenschaften naher I
"» seit einem- Jahtbuudett, fast jeder Hausfrau be-
kannt sind, eingesetzt wird. i
« Ein Testament mittels Rhone-gravis i«
Bekanntlich gibt es verschiedene Arten, seinen
letzten Willen rechtskräftig zu errichten, und die
Gesetzgebungen der einzelnen Staaten weichen in
ihren dies-bezüglichen Vorschriften nur in Neben-
dingen, der Zahl der Zeugen und anderen
Formaliläten von einander ab. Aus Amerika
erfahren wir nun von einer neuen Form, der
vielleicht die Zukunft gehört: dem Testament per
Phonographl Der in« New York in italienischer
Sprache etscheinende ,,Araldo Jtaliano« berichtet.
dass m Rochester vor Kurzem der Eltktriker und
Jugenieur A. A." Vulnatn gestorben sei. Wenige
Tage vor seinem Tode sprach er im Bureau sein
Testament in den thnogtaphen Er hatte mehrere
Advocaten, Notare und Familienmitglieder zu
dieser Cetemonie geladen, obwohl dies, wie er
versicherte-, gar nicht nöthig gewesen wärt.
er geendet hatte, naan er eine erwärmte Nadtt,
ritzte damit in das Wachs des tout-enden Cylinders
die Worte: »Dieses ist mein letzter Wille-O unter-
schiieb seinen Namen nnd die gebetenen Zeugen
thaten des-gleichen- Die Erben aber konnten das
Testament nicht nur lesen, sondern von ihm selbst
hören-.I Wenn sich das gesprochene Testament ein«
t) Z«
«"« -· Schweine,
—--«—--«
bürgerl, dann werden liebevoll zitternde, zärtliche
Elternstimmen ihre Sprößlinge vor Verschwendung
warnen und zum hovuetten Lebenswandel ermabuen
können, werden drohende und zürnende Laute ver-
nebmbar werden, die Undankbaren,’ Untvürdtgen
ihre Eitterbnng verkünden Es wird vielleicht
auch manchmal nöthig werden, Stimmen agnosetren
zu lassen, nnd es ist leicht möglich, dass die
Handschriften nnd lltkundenfälscher unserer Tage
von erbschleicherifchen Stimmporträtisten abgelöst
werden.
c-
Stechvieh- nnd Schaf-nackt
(Zentralviehntarkt Wien, St. Mark-)
10. Mai— (Veritttt der Wiener Vieh- nnd Fleisch-
marktkass.1,) (Slcchviehmarkt. Dem heutigen Marktt-
ivnrden zugesilhrt; 4675 Stück Kälber-, 1709 Stück lebende
1961 Stil-i Waidnet Schweine 232 Stück
Madame-Schafe und 1711 Stück Lämmer
Es wurden verkauft: Waidner Kälber von 68-ibis
84 H.,«15ritna von 86 —t K. H.Hochprima von 1K.6H.bis
Ut. 12 H, Jttngschweiue von 60 bis 80 H» Waidner schwere
Schweine vor-. 88—96 H., VrimwFrischtinae von
76- 92 H. H· Waidner Schafe von 68—84 ver Klg.
Lämmer von 12 K. bis 28 K. ver Paar.
Franz-de G
'HZVZQCZQQWCXXXKJQQCKKLEMM-ROHR«
Ein Versuch überzeugt, dass die protocollierte Firma
( nur in Triest)
franco iiberallhin versendet:
Wert Kassee. feinst,.....
Sankt-s Kaffee, feinst,.. ...
»» fein,....
Gold Jana Kaffee, feinst»».
Jasfa Koffer-, feinst,. E...
Gebrannter Cassee, feinst,..
»Speifeöl, feinst, netto,....
l
.
." O
.
c O c a««
.
.
.
5 Kilogramm fl. 7.-— o
5)«» «-
5»» 5.50.
5»» 7«— v
5»» S-—.
5,» 6.50
4 -:» 3«—. i
.
Ersuchen stät not- gleichnamigen Firmen in Miit Zu nennten
Besteilllichse der Welt!
Wer seine Beschuhung schön glänzend und dauer-
haft erhalten will, kattfe nur
Jeruvlendt- Hchtthwichse
für lichtes Schuhwerk nur
—:—T Pernnlenctts Natakleilercuimtt
M Ueberall vorråthig. II
K. k.
Fabrik, gagtsiitttjte 1882 in Wien.
Fabrik-J- Niederlage:
Wien, l., Schttlerstraße 21.
Wegen der vielen tvertlosen Nachahmungen achte
man genau auf meinen Namen (194)
St Fett-solidaris-
cKXVIZEKMXMXMXXXÆY R
.,.00000.0.
Ists-i
W
« e Mienaitieegsiiiinete n.
wOeStretseiist-e:Iris s-
Hereieasseex
kräftigez Amme-» köstiicieenwoklgeszmmk·
Halt-Heide Farbe W- Nährkraft!
»Wastwu.th M
Namen-F«


[ 2023-06-29 10:50:37.637 - 19000513 - Seite 8 ]
Was«« TEHIHs-"W-·-»,W""sp"«"."»«’ f« -" ’" ·««« TM MMNIW .«-. I«. ",.
Seite 8. »Erlastbal-Bote«««.«
FÆWMs -nIVÆÆVÆVWVÆWÆMÆÆWWWWÆWÆÆÆÆÆWWH
»Es- ff
Es- V—, ..
sei Rudolf Wondxacek Rats
II beh. antun uncl beeicleter CivilsBaangenieur und Geometer. gerichtl. beeidetek Sachver—.·««) T —.(
III ständiger und Schätzmeister, empfiehlt sein Brust-Band
;- ieclinssclies But-Sau— aufs dringendste» u e
WVWHWse
es XVI
St. Pölten, Wienerstrasse 12 (Eerrenhaus)
zu technischen Arbeiten:
Verfassung von Projecten, Kostenanschlägen, Gute-ehren. Banvekgebungsarbeiten, Rech-
nungsliberpkiltnngen, Baiiaufsichten, schätzungen, Parteienvertretungen für Eochbsuten
Wasserbanten, Bkiickenbanten, Bisenbalmba iten, But- u. Bewässerungs-Anlagen, Wasser-
versokgungen, Canalisationem Fabriksnnlagen. Beleuchtungsanlagen, Grundttennnngen,
Parcellierungen, Ausnahmen aller Art etc-
-APIWWWPWWWWWWWWWWWÆWWWWOz
besten Beweis als un»
trokfen bei sanftem Milde; -T
Catarkii mal Verschwind ask ·.
Paket 10 und 20 kr. bei«
Itz. Kollmaim in Sitten-lis-
M
I k«
H 2480 Zins-stieg
I
s
M
Wes-eint sie-i ilstisofiate von flink
spmclien Gent-sein eng-»Dein fran-
ziioiscik ital-eucele Ist-einzutle in
Finmseikiisieis »He-H belianckeiidup
» sprach-« itnrssxxcimiixskiyc Wes-ben-
-" yyihtkyejliigicite Nin-Leg Fremd-notier-
lmclc u, A ca. est-um« Zuku- sei-U
yet-nnd Quartband ji. 1.80- Por-
mätiy in allen Biwlilmnriluugmh
W li. Ums-es- f«ei-ta·-,, Bei-Un IF-
sznr Vorbereitung ans die Freiheit-gen Cl. liess-mteiiismj7mlme«,
tel. Einjislio-c’sj-F-·ei«m.-E:n««km, zin- Criernnng des Lehrstosscs an
Z jSjmimsiken, Bescli-»piiiisc.w·eii. Mit-. Ichliteicsseleeezen
zeic. cic.
Ganzes nnd beginnt jedes Wert niii den Vlnfnuxisgeiindeiu
Das Pro-Gyinnasiumt :: Pay ilisiisiseiilginuunsinni. I- Die Realschule. To Die
Haudclgstiiule Es« Die höhere Tochterscliule.
Der Einjälirig-Freiwiliige.
waltungsheamte.:
prouiaiilnuiisbkniule
braun-. ex
Bureaubeamte. -:; Eli-is Greinnolmreiliri·. :: Der Gerichts-vollziehen
ii.51tknkrlikanito. ::sDerstäcitisclieBureauhcamte :-
schullehrer. Dri- iklilitiirniiiiiiirler. i:
Jede-: dieser fin. Iisli iell itiindinen III Werte eei1nrinl in L
Bei«.
indem sie genau ta-:v sue sede« Exaiueu aliit
Art vor.
aiissiiiiiilisi·ile, und dgl-ei dntd lsplelieuxs und erfi-
— rentie, visn Stunde »in Tinqu iui·-isli««.".ls:iin, innei
crlnilt file ji«"
Uebel-toll um«
gest-nie Ei
Vrnitlliile Hei
darer llnicrslni
umrin- ii: ei·lii
lLIii'i« dein El
. Tarni den Ei.
iitftitilt, lesenan siine Arm-lieu einnstewd i
nincln nnd ilnn nurli die Jllniisl »in-« Tip- "1
Bild lik-.
Der» idicreude sit-list xiseisliinin sei i n sen-« .,l.iii- -, sodaß er seliliesiliilssonst-it
Vor-bereitet in, uui alle Brunnen-u til ls si, wi- s.-i· LI:usungetoiunusiiou sur Ein-
jal)i«ia-3-i·eiiisilliae, liei Venordeu etc ei-i·el.1iisuli lieu-lieu u binnen
s« ,-(« Xa»
CI« Bei-wie«, EsOSei-jeneninwioecsuiAJ, Pelz-ZW,
Jedes dei- nailiiolacndcn VI Werke bildet ciu adgcschlossenes
, Zins sclircriuiikusHeiuiuat
, Fing FaliiiisixiieiEmnicn« Dei- Garnisonvee-
Dei- 3aliliiieis1kr. Dei- lntenclanturlieamte. ::, Zier
f: Der Postassisteni n. Posladjuiikt. cty Der Dienstunan
Der Eisenbal«inbi-ainie. :: Der ileriinilkuuacsliennilc es Der Polizei-
--- Livi- Zoll-
Dei·’«,li«i·ipai«and. »s: DorMiiiel-»
Der wssaiknsuliaillieli gebildete Mann-
Stll Pfg» und werden die,—««
tin-i lieuuilieten,
erfulaeeiili den
. aiidlirliee Weist-,
auf Jsi«.iiiiiiaeii aller
, denkbar eilifai"liile,
luuzi wird der Studie-
s:l-.1fl iiiiketeielilet nnd
-1«le ln ziinueu uiii dein einsaclistcn
West-i uns-en beteilieilliait zur Ansicht personen-
i"«."!-eli-«iilen unf- Fu .nn.:nuei·:i i1«;» E ll Il«
net-er Leliiuiislallen nnd du«-»Um i«
Turm eine tue Eiiidiniu Hain ie
Hei-neu
selnnteisriiiih
sen veilielieie
isinicn Leist-
.. i loi ri i.ei«i, auf Hinter aufmerksam
n d; .«.«-.i·, l in u:« e t, du«-. ei« si.li steti- tin
im tandem« ««. «»’«·-is"seus uiirijilleu lanu.
,. inne- ziehn-N
slnutieisislii iciti d i
.«-.-i elixi i! eun Stil-l
seine Fortschritte l-ei-ic·iii en i«.-
Tecäwåsexiies GEMEINER-WEIBEer
l. Dot- Bitt-geness-!c.-s;i:sisi.-«iii-Is.
Hande z. L’lii:·lsildnuzi is. Linn-.
Haiidli. z. Anle v. Polieren u llein Illieifiexu
LI-
Handlinslj z. Illuzliildnna v Ti.-»isakise««luiits:rii. l
-l. III-vieleEssenslust-setMusik«-Inn
. Hauen z, Ausbildung i-. Maselniieiil«I-.-lniil-’i·ii.
l·iii- das sisiipSSHliIEZiiiim wi- 0. Einkomle
I Z. list-I- W"i-s-luts(sist-(sI-.
Mk Itkslillstlli( .Liiiiidliiiili fini- ?lii-:sllildnna von Werkmeistern-
«).-) .-».«,.
’« IN I i »I««· s ti. Dis-s Libanon-in sonnt-bester
uuil .W-Is(-lsinist«.
Landen-n uns Ilniiluldniin non Momenten
» Vol-arbeitern und Hjiasiiiinisleik
l 7. Ists-Diesrolecdnistslte seltalchsp
spu- «I’i(-l«l)4ustc-(-ItisEilet-s-
Jede« dieser 7 Werte ist sur siili iinsselisl«ili«";«ssi und ersnseint in Lieieennaeii ki- 60 Pfg.,
mWnäSMn
Fahkkadhandlung in Pukgstall
Alleinocrtretnng und Lager der
Styria-Fahriad- Werke iii Graz
sowie der
Oestrrreicliischcu Wafsciifaliriks-Gescll-
schaft in «Stcyr.
Sensationelle Neuheit-
irenauisHan Geejwinb
sowie
,,Styria«-Liixusiad n. Straßenrciiucr
mit ileni neuen InitialeatontsKurbellnger
nnd
,,Noricuinf«, kettenlose Räder.
O Kackkäufessn Unten-ichs- gtsaiis- c
Bequenie Tl)eilzahlnngen.
Reiche Auswahl in Falterail-Restnnilttlieilon,
Zubeliör iiuil Even-notice
Keparaiun—Æerklfäjke im Hause
Diese riiln Mist belannten n. n. d ,K-.ianii«eiie wein-il lieuelisilteu Seibstnntcrritiitswcrie
ersuöst es jedcui strebsamen Teiliiiili-r, oliiic den Volum einer tcniliismru Janisninlc sich
dasjenige Wissen und Minnen auzneigneu dessen ein main-ice Tenniiter bedarf, sowie
nach ersolatciu Studium eini- Jsanipeiisung atmileaen 2liisianolicstc icudc bereitwilligst-
AL Boot-pess, Wisagisouotifmudlwg Poksclam
j
BradyIsohe
(friiher Mariazeller Magentropfen)
Carl Brady in Wirt-, l., Fleischniarkt I,
und sonstigen Magcnbescljlverden.
Piseisäk’lnsclie....... 40h1-.
Doppelilnsclie........ Miit-.
'-
DIaegesInsoptnsu
bereitet in der Apotheke »Zum König von Ungarn« des
ein allbcwiilirtes nnd bekanntes Heilmittel Von anrcgcndcr und
kräftigender Wirkung auf den Magen bei Verdauuiigsstöriingen
Jcii kann nicht iimhin, nochmals darauf aufmerksan zu machen, dass meine
.M·cigentrovscn vielfach gefälscht werden. Man achte sonach beim Einkauf auf
,obige Schntzmorkc mit der Unterschrift (3’. Brady und weise alle Fabricate
Tals iineclit zurück, die nicht mit obiger Schutzmarke nnd mit der Unterschri
C Brady versehen sind-
Die Magens-Insekten ZIÆYZLTZV
(friilier lilakiazeller MagentmpkenJ
ft
sind in rothen Fallichachteln verpackt nnd mit dein Bildnisse der heil. Mutter
Gottes von MariazeJ (als Schutzmarkcl versehen Unter der Schutzniarke muss
sich die nebensteheude Unterschrift Z,M7-. befinden Bestandtheile sind
angegeben
Die Magentkopfeu sincl echt zu haben in allen Apotliekein
zooooaooooooooooooooooos"Y
cakbolineum»
Patent Avenakius.
seit 25 Jahren bewährtes
D Holzoonservjknngsmitteh H-
Vok Nachahmungen wir-d gewarntZ-
O V
.-
OOOO
,.
O
O
O
O
O
O.
,,lJailioljiik-11m"-Palinli R- Aventin Anstalten Nin-liest »-
verkauisstelle bei Ig. Hölinger in scheibbs. g-
OOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO.
Brucksorlen aller-til
lieferst prompt und billig«
OOOOOO
t
,
in seheibbs—)
Rud. Radinger’s Bushdkuekekeis
.k »F


[ 2023-06-29 10:50:37.637 - 19000513 - Seite 9 ]
«·...ilio.sak’s« Balsam
,,Erlaftbal-Bote.«
Frager ilsaussailie ·-
Seite 9.
unmunmvmm "M
mit Zjälnt schriftlicher Garantie
versendet an Private
Uh1·entabvik
O
«
»s- gs an lallt-la les B. FHAGNER IIIPng l-
HannsKnnnljnBril
Meine Firma ist mit dem
k. k· Adler ausgezeichnet, besitzt
Hist-« ein Seit mehr als-30 Jahren allgemein bekanntes
Enusmjttel von einer appetitanregsenclon und milde
Jahklilsromlen Wirkung Der Verdauungsvorgang
« wird bei .reg.e11nitesiger Anwendung desselben ge-
· kräftigt und« im richtigen Gange erhalten.
— Grosse Hasel-. l li., kl.50kr ,1)r.Post20 kr.1nel1r.
ist ein. altes, zuerst in Prag angewen-
detesHansmitteL welches iiie Wunden in
Reinliehkeit erhält unsl schützt, die Ent-
Ziindung und Schmerzen lindert und lciihlenil
« wirkt.»
In Dosen a 35 kr. nncl 25 kr ,pe-Is Post 6 kr. mein-·
lielr cleponirte sellutzmnrlie.
Postversnnclt täglich
des Herrn Frei-II Konnte-Im
—
Herbabnt)’s unterphosphorigfanrcr
Kalk-Eifen-Syrup.-
Dieser seit 30 Jahren stets mit gutem Erfolge angetvendete, anchvonbielen
— Aer ten bestens begutachtete und empfohlene Itrustsyrup wirkt fchlermlvsend,
hu tenstillend, fchweißvcrmindcrnd, sowie die Eßlust, Verdauung nnd
DErnährung befördert-w den Körper kraftigend nnd starkend. Das in
diesem Syrup enthaltene Eisen in leicht asfimilicrbarer Form fiir die Blut-
bildung, der Gehalt in löslichen Pl)osphor-Kalk-Salzeu bei schwächlichen
Kindern besonders der Knochenbildung nützlich—
Preis 1 Flasche fl. 1.25, per Post 20 ler. meint site Paarung
Ersuchen stets ausdrücklich Herbabny’s·
Kalk-Eifcn-Syrup zu verlangen.— Als Zeichen
der Echtheit findet man im Glase und auf dem Ver-
schlusskapsel den Namen ,,llorl)al)ny« in erhöhter
Schrift und ist jede Flasche mit nebiger beh. proto-
collierter Schutzmarke versehen, auf welche Kenn-
GJuuusHEaeaenrmxukcs zeichen der Echtheit wir zu achten bitten.
All-einige Erzeugung und Central-Verfendungsdepoti
Wien, Apotheke »Zur: Barmherzigkeit«
« tut-h Kaiserftraße 73 u. 75.
De ots erner: in Scheibbs bei Herrn Apotheker F. Kollrnann; St. Welten
J, beipden getreu Apothekern O. Hassak und L. Spora. Wetter-J Depots bei. den
erreu Apotliekern Amftcttent W. Mitterdorfer. Herzogenburg: J. Willert.
« Zilienfelik J. Grellcpois. NiankI J. Wurzen Akelk: F. Linde .Neuleng-
bachx C. Dieterich Pöchlarnx M. Wrann. Seitenstettem A.Ne1ch. Waid-
- s hofen an der Abt-N M. Paul. Abbe-: K. RiedL
I;
sJ;;«.-IlersssstsilieiIII-seit- fesclie« ll st h
.,—.-
i --IVi.otIe-·tts Ell im m
F welche ihren diessährigen Urlaub benutzen
v Zwin um ScheithunddUmgebungchktemäkllI zu Verkaufen am Schweig-
-s")««sm«s"7 W»«« es hof bei Scheiben
ist,Il)IclsE-,der Mensch allein sci«, Anschluss«
Famil-her!
«an?«solide;- lustige Herren und erbittet sich
(Gcs·ctzlich geschützt-)
:. 3.i«ft«eiind»liche Anträge unter »k. k. Beet-nein-
Pdftlågerud sie-len, Ill., Marokkauergafse.
glor- mit l0faclicr Vergrößerung nnd
Ueberallimmenser Erfolg. Auf Reisen,
Radtoln«eu, Spaziergiingen n. s. w. tin-s
übertrefflich· Preis nur 4 Kronen-
V» Und incl« Eritis nnd Verpackung gegen vor-l
k--’ due H. Kenneh Versaudtgescliäft »Mu-
." iweln "ch sah-if- Hiitiicsgeii«(«(5-lsas-Zl.l) E l
. .-- .-« Ein Versuch übertrifft a e r-«
, te an Josesino Strahlen warmngmz s
Bei Bestellungeu bitte betreffende Zeitung
anzugeben s
«« zastsbesitzer ·S(ileil)l).
s nisnnngi Alle Theile der Emlmllnge
W v V tragen tlie nebenstoliontlo gesetz-
i
iOlperncl
Semester-, Vorzüalich konstrnirles Fern-.I- s
uberrafchcnd großartiger Fernfichtli«
«- lex-Le- Einsenduna Milch MATkCIU frei Usl
jejcchken-Brannj solicit-ten Naclsnalnne unt 50 Heller mein- c
Brunnen in B-. Fugen k. titulierten ,z. schwarz Allelxkxsgsälkiksxjstkc
lDepots in den Apotheke-n Oesterreieh-Ungarns. dann in Scheibbs in der Apotheke l-o.
C
C
O
O
O
O
O
O
O
O
O
O
O
i
i
i
i
O
Fortdauer
gut erhalten normalspurig, um den
Preis- von fl. 850.—.
VUWMMMÆVHLÆF
i gold. und silb. Ansstellung5-
, niedaillen und tauscnde Anerkemncngen.
i
Illustr. Preiseatalog grat. n. kroo.
ligealur
von einem ersten Bankhause
unter sehr günstigen Bedingungen,
« für den Verkauf von gesetzlich ge-
t statuten Origina -Losen gegen
l
Natenzahlnngen zu vergeben·
Nur anständige und redegewandte
Personen wollen i re Offerte ein-
s senden aandolfO insse,Wienl.
s unter ,,Existenz"..
O
Einige
Tischlergelxilfen
werden aufgenommen von s
Müller Z- Co., Wielelburg
ooeoooooooooooooooooooo
Leopold Traunfellncr’s
erste Scheibbscr
Dampfbäekerei
empfiehlt sich den P. T Sommerparteien zur
Lieferung jeder Art und zu jeder Tageszeit
skisoltett Gedächtes.
ooooooooooooo
O
O
O
O
O
O
O
O
C
C
O
O
O
O
O
C
O
O
O
O
O
O
) O O
LKleine gilnzetgea:
Kam Ngeäußerien Wünschen betreffs leichterer Uebersicht von Wohnungsanzeigen, Stellengesuchen, Verlustanzeigen 2e. entgegenzu-
«»;kvmmen, »hqt sich die Verwaltung entschlossen, solche Anzeigen jedesmal an dieser Stelle zu verlautbaren und wird der Auf-
;« nehme-preis hiefiir billigst berechnet.
Ewig-Z schöne Weiber 20 Bis-E
« ge« en K 1.50
Briefnk. Verlag -,Venue«, Berlin 4,
Friedrichs-macht 50.
Ich verkaufe einen
K
H
l
. ;:««'« »si-«-p. J K« «-' III-M"«
,-« ununt- Schutzmakkez Anker un nn-
Llnaeal ten-. ers-on·
aus Flaum- Zpotlnlie ja Mag --
anerkannt «v o trzii g l its) f«c« (-
chmerzftillendc Mii- -- T
—relbtmg:z11n1Preisev011411tr.,—
lllllllillllb E
.. -.2«
W s
Jranz Grieleer
ori, Bahnstation Purgstall.
A
D söi
« ein
die
lai
V l
SSSGGSOCSOG ASSSOSGAGF
gØSOGOOOSG GEOOGOSGOOGOZ
e tells bis-. Still- L rannatciielr s
allen Ortschaften sicher nnd
G
O
F
9 Anträge anLudtoigOsterrcicher
D
S
O
' 70 kr. und l fl. vorriitia in allen Es «-
EZ Apotheke-L Man verlange dieses:
allgemein beliean Heil-Instit
. gkfjilligst stets pur in Original-
flaschcu mir unserer Srlnlnnrarie E
»' ,,«.)luler«ans:i Reuters Apotheke
« E nnd net-nie vorsichtiger Reises
nur Flaschrn mit dieser Schutz- E L-
xnarle als Original-«—
Erzeugnis an.
Richter-s Apotheke zum
Goldenen Linden
in Forum Clis.:oemskcas;c is.
l;
s-
i-
111en Personen jeden Standes in
lich, olnle Caliital nnd litisico Ver-
ncn, durch Verkafo gesetzlich cr-
ibter Staatspapiere und Lose.
IIilllllllllllllllilllllill
11- Denlschegasse 8, Bild ap est.
SOGOSOGGOOSS
X- —-


[ 2023-06-29 10:50:37.637 - 19000513 - Seite 10 ]
WWK -- ..,
—- s«« --«.
xx
Seite 10.« »Erlaftbal-Bote.«
HALBER-NOTZEXZCXXMXXMXXXXXXMXXXXXXMMXXKXO
Fehrrädler auf Abzahlung
Jnfolge großer Abschlüsse und durch Uebernahme des alleinigen Vertriebes
eines großen Werkes bin ich in der Lage,.
: erstklaslige Jahrräderf:
M an Jedermann M
zu folgenden beispicllofcn Bedingungen zu liefern:
1 erstklassig. Herren- Fahrrad
« gegen Kasse für.. 130.— Mk.
auf Abzahlung für 150.— Mk.
Anzahlung 20.— Mk» monatliche Raten 5—10 Mark.
MAX-NR
I.-
eivxuexvxtcx see spixaltsD sie exists Its
s-
t erstklassig. Damen- Fahrrad
gegen Kasse für.. 155.— Mk. s".
auf Abzahlung für 175.——- Mk.
Auzahluug 25.-— Mk., monatliche Raten 6—10 Mk.
—
-L
Wiederberkäufer gesucht Agenten überall bitt verlangt
Prospect gratis nnd franco.
«
·
J
I
s-
o
«
Z-
s-
II·
—
J-
S
D
s-
I
;
-
u
-
-
-
,
des Materials E m i l a I e i II II II s e«-
2 JIIIIIC,
Wiese- Oldenburg i. Gr.;
-
-
,
,
-
-
-
f
-
C
-
-
OBERON-KRANICHMATRONE-NOTXENIEN-NUMBERMAQCZQQQQQQQ IX
MATRONE-NOTKCKVZTZCZCZCKKXRXXRKQCXXÆXKXMATRONE-XX-
EEE N iederösterreichische :——
LANDES— VERslclsllERUNGs— ANsTALTEN.
lm Interesse der des l"et«sicliei·niigsseltutzes bedürftigen Bevölkerung ltnt das kund Nieder-
österreieli mit reichen Garantiemitteln ausgestattete llersieisMany-Anstalten mit folgendem
Wirkungskreises fix-s Leben gerufen, und zwar-
dieselbe übernimmt Versicherungen in ganz Cisleithanien auf das Leben des
N-.06. Landes-Lebens- und. Menschen als-: Todesfall-, Erlebnis, Aussteuer- und Neun-u- und
l- DE Rentenveksjchekangsanstalt, Volksversicheruugem Inder Section Rentensparcassa wird gegen zwanglose
Einlageu die billigste11.vorlheill)afteste Alters-u JudaliditätssVerforgung geboten.
2 d. N.-06. Landes-Brandscha(lell- dieselbe übernimmtVersicherungen gegen Fenerschäden an Gebäuden, Mobilien
« le Versieiternngsansta1t, und Feldtmchtem d V .ch
T-,· dieselbe versichert gegen Verluste, welche aus der Beschädigung o er» ernt tung
h« Oe« Landes Hagel der Bodenerzeuqnissc von in Niederösterreich gelegenen Grundftucken, durch
Vet«siei1eknugsansta1t, Hagel entstehen;
. N.-06« Landesallsttllt kllk dieselbe versichert gegen Verluste, welche niederösterreichischen Viehbesitzern durch
4« me Rindvjehveksjcheknng, Untstehen oder Nothschlachtung von Rindern entstehen.·
Versicherunggbedinguugen günstig— Prämien billig.— lInbediugte Sicherheit durch den Charakter der
Anstalten als ,,ijtkentljelie Institute-« geboten.
Prespeete nnd Anfualtmsselieine kostenlos erhältlials. ——————
Sitz der Anstalteu: Wien, I., Herrengasse 13 (Landlians).
Geschäftsführung fürScheibbs und Umgebung: Alois Ritter, Gemeindeseeretär.
3. die
denen
Für die Soridität JälxrrAd-Werl"and-Haus-
mit meinem 185 Centinietcr langen
Niesen-Loreley-Haar habe solches infolg
l4monatlicheu Gebrauches meiner selbs
erfundenen Pomade erhalten. Dieselbe
ist von den berühmtesten Autoritäten-
als das einzige Mittel gegen Ausfallen
der Haare, zur Förderung des Wachs-f —·
thums derselben, zur Stärkung des Haar-« ·.
bodens anerkannt worden, sie befördert-
bei Herren einen vollen, kräftigen Bart-«
wuchs und verleiht schon nach-kurzem«
Gebrauche sowohl dem Kopf-, als auch
Barthaare natürlichen Glanz und Fülle
und bewahrt dieselben vor friihzeitigeni
Ergraueu bis in das höchste Alter.
Preis eine-Z Tiegels 1 fl., 2 fl.,
, 5.-.
Postversandt täglichbet Vereinfeudung
des Betrages oder mittelst Postnach-
nahtne der ganzen Welt aus der Nieder--
lage, wohin alle Aufträge zu richtenspsindZ«
Anna Csillag,
Wirt-, I., Seilergasse Nr. 5.
De üetvenschwäelie
der Männer und ihr-.- rueiilcale Heilung von
Di-. Uninter- Weltdekanntes Boot-, einzig
in seiner Art. 188 seit-ein viele Abbild-
Uveutbebklicher Reichs-eher für junge und
site Männern Zu beziehen filt- LL 1.60 in
Brietmarlcen vom Verfasser-, species-am
Dr. Rumleri. Gent, sehn-Siz, Beginn-d Is-
Brietporto nach Gent 20 Pl
Garantiert echten, sehr guten
o stilllsnlu lnltlwtln o«.
per Liter 5 Kreuzer ab Graz ver- O
sendet s«
Jlranz Kolcnkranx,
Hausbesitzer
Graz (Steiermark).
w er an den lästigen Uebeln wie« Krampf-.-
adergescl)wiiren, Flechteu jeder Art.
rothe Augenlider Geschlechtskrankheiteti-"
Syphilis, Lunas leidet. frage we en Heil,«,
uug an bei I.Altbaus, Braun chtveig
Heilung sicher selbst in berältesten Fällen-
lllntttebl ten-net rann »-
aus Richters Apotheke in Präg.
?- Beim Einkauf dieser anerkannt
X vorzügliches-, «fchmerzstillendenz
Einreibnng, die in allen Apos-
thelenevorräti ist, sehe man-
d.« X stets nach der arte«: ,,Anlct"«,,
O In Hugo s. Rieseln-sanns- ckoaksalveklaßs in Wien-. I., l
vomisåkanerbastel S, erscheinen und’ldnneu gegen Einfendang des Geldbetragetl
Durch die Postlparcasse oder mittelst Postunweifung) pränumekirt werden:
Winter Xandwirthsciiaftliche Zeitung
" all enteine illustrirte ettuna für die gefammte Landwirthschaft
Bergo Fee lsgh Ersch. Mittwoch u. amstag in Erz-Falten Ganzj. fl. 12, Viertelj.(l.8:
Pesterreichische eFortl- und Jagd-Zeitung
eine tlliftrtrte Zeitung für orfttvirthfchaft und Dom-ander
Lamm«· Hohn-wankte Jan und n erei.·
Gen-ladet 1888. raschem jeden Freitag in Gr.-Fol o. ausf. fl. s, Viertelj. fl. e.
Allgemeine Weins-Zeitung
Muste- chtnng für Weint-an u- lweinbeteeltrth6 stärtsäiätggflegesstzucllitäe
.«-(
Pnonlx-Pomade
,- ans der Ansstellung für Gesundheit nnd Kraukenpflege
« ,zu Stuttgart 1890 preisgekrönt, ist nach ärztlicher Be-
gutachtung nnd durch tansende von Dankschreiben aner-
J kannt dasseinzige existireude·, wirklich reelle und«
irr-schädliche Wiitteb bei Damen und Herren einen
« vollen nnd iippigen Haarwuchs zu erzielen, das
, Ausfall-sit der Haare, wie Schuppeubilduug sofort
« zu beseitigen; auch erzeugt diese schon« bei ganz jungen
Herren einen kräftian Schnur-Wart Garantie für
Erfolg sowie 1-lt«·srl)ädlichkeit. Tigel 1 fl. und 2 fl. bei
Postversendnng oder Nachnahme 10 kr. mehr-
xegetlndettssL tscheintjedenDonnerstagtnGr.-Ouart.Ganzf-fl.6.Bicrtelj.fl.1-50 K. Hoppe, wIEN’ I., ijpljngekstkasse I4«
Lande-lehnen out-nat für wetnconfumentem
I Probenummeru auf Verlangen grau-s und tranken II«
Da
H-


[ 2023-06-29 10:50:37.637 - 19000513 - Seite 11 ]
- ,,Erl·asth akBote.-«
· www-; «-«1-;.-«»g;-"·F:I-T
«,
. Seite 11.
. Gifcnvahn-«tfahrordnungen.
-:» .’«·..« .Giltig vom I. Mtii 1900.
" YKienbetg-Gamtng—Pechla1-n. Pechlarn—-Kienberg-Gaming.
J ·", Früh —Vorm.v Nachm. Nachm. Abends., Früh Früh Mitt. Abends Nachts
;-——- «Abf« 420 6.28 11.12 1.28 4.52 Pechlam... Abf· 4.15 8.48 Ins-e z.10 9.16
....... 431 6.40 11.23 1.39 5.03 Erlan...... 4.26 8.59 12.38 6«23 9.29
·«-— i—-· .4«34 6.43 11.26 1.42 -5.06 Petzenkikchen.... 4.39 9.11 12.50 -.6.35 9.43
....... 4.38 6.48 11.30 1.47 5110 Wieselburg.... 4.46 9.18 12.56 6.41 9.51
.. z...... 4-43 6.53 1135 1.-52 5.1e Mutes-weisser.... 4.51 924 1.03 6.48 9.59
.;...... Es 7.— 11.41, 1.59 5,23 Purgstall... 5.07 9.40 1.17 7.02 10.16
·,»«,»«· 4«59 7«10 um« b Merkenstetten... 5.14 9.48 1.24 7.09 10.24
»-......... 5.08 7.20 11«.59 III II SCHka-- FOR los-— li35 7s2L 10s36
Mitterwasser....... 524 7.34 12.13 2.31 5.55 Neustiit·.. -««« NO 10-06 1.40 7.25 10-42
Witzseibukg........ 5.33 7.42 12.2o 2.39 6.o4 Neudruck.—··-- 5s36 10,13 1.47 7«32- 10.49
Petzenkikcheu........ 5.39 7.47 12.25 2.44 6.09 Fürteben..... 5.39 10.17 1.50 7.35 10.53-
— Grian,........ 5.54 8.01 12.39 2.58 6.23 Pentenburg..... 542 1o.20 1.53 7.88 10.56
Vechlarn...... Ank. See-, 8.11 12.52 308 635 Kienberg-Gaming.. 5.54 10.33 2.05 7.50 11.08
)«- Pechlarn—-—Wien. Wien-Pechlarn.
"« Nachts Früh Vormk Nm. IItachmNm NachmAbends Abende eFrüh Früh VormMiitngstchnn Nm. Abenoe Ubuids
· Pechlarn. Abf. 3.14.6.22 8.44 1.10- Eises-niel 5.4917.26, 7.33 Wien. Abf. «5.40 6.55i 9.3011«40 2.5o 3.35 6.1010 20
Melk -.... 3.27 6.35 8.57 1.24 3.46;5.24 602l 7.35« 7.46 S1·P«olten. 7.25 9«4711.19 143 5.05 4·5-:) 8.141204
Los-Idny. 3.37(6.45 9.07 1.34 4.07;5.33; 6.12—.——f 7.55 Loosdorf.. 7.5410.1511.52 213 5.36 5,15 8.4512.29
St-,«,Polten 4.0817.19 9.38 2.27 4.5675.56 6.48 8.03i 8.34 Melk... 8.04,10.2512.03 Leu 5.46 5.24 8.5512.39
·Wten«— Ank«I 5-50s9.05-10.55 4.00 6.35i7.10i 8.35 9,15.10.10 VechlaknAnk 18.15s10 36i12.16: 2.35 5.5gs Setz-n 9.08112 51
Pechlarn—Amsietten-—Linz.
Linz—Amstetten-Pechlarn.
«» Früh äVornn Mittag Nachm. Abendsj Abends Abends Nachts Nachtsj Früh fFrith sMittagtMittagI Nm Nachmf Abdr· Abends
v Pechlarn.. Abf. 8.17410.-s)1 12 30 2.36 6,00 5.36 9.00 12.53 Linz.. Abf. 12.36s—.—15.55 —.—12.l7;t 3.15i-.—i 5.31 4«—;
lKrUanußbaum. 8.25j10.08·12.38 2.45 6«08 —"-.— 9«13 i.01 Amstetten.. 2.30," 5.33i7.58 12.20 2.30,» 4.37- 5«()H 6.52 6.27
Kekmnelbach-Ybbs 8.s9j11.13 12.53» «-.59 6.23 5.53 9.34 l.13 Blindenmarkt.« 2.411 5.44«,8.09 12.31 2.42»-«—.—" 5«12i—.— 6.39
Blindenmarkt.. «8.:)6«11.30 l.llf 3.16 6.4-l -·— 9.54 1.27 Kemmlb.-Ybbs»i 2.55i 6.01t"8.24«12.48 2.58" 4.57 5j29j—.—" 6.57
Amstetten.. 9.11 ll.5l-« 1.35 3.Z7 6·57 6.L-,0 10.04 1.45 Krummnußbm,« 3.07, 6.15 8.37 1.02s 3.11«—-.— 5«42 —.—Y 7.10
Linz.. Ank. 11.03 Möi 3.57 —.—."— 8.55 7.31 —.- 3.22IPechlarn Ank·f 3.13«« 6.21,8.43 1.08» 3.17j 5.11 548 7.25·l 7.16.
«, Kieuberg-GöftlingsWaidhofen.»
K. k. Post-JAIJIS-ken. Früh Trägt nachsAxcth Ksz b tFkiihf Mik: Nachm. Asd-
« Musik«-usw Scheine ak- 8 Uhr so M. früh, St. Geokgeu 6«13 ;«;gj»8«13133’ Fe« erg« J« W ZEIT-HEFT Ist
guhr202rr Wurme-in 10 uhk 15 Min» Texiug 10 uhk 55 Min»« I meg ····· --«s«·.
Kirnberg U Uhr 25 Min., Meint m 12 Uhr 25 Minuten. 643 3.59 8O4Zf Piaffenschlag- s- 4-U24«10«23· 4s00
M um«-c— stehe-MS Binsen IoPllIhfoo M.n11i2nags, Kimberg 11 nhk 6.55 3.10lv 8.581 Holzapfel.. 4 39410.1()s Z.45i
40 in. Hering --’ r in., an enstein Uhr 50 Minuten, ·2 7» s- «- «16 it’':»
St.·Georgen l Uhr 45 Min» Scheibbs an um 2 Uhr 45 Minuten. 338 7 jgf gis-I 820 Euin.-.. jgjilggi ZEIT 1020
schoiniichikonhekg a. a..I-i91-0n. Absaka Schein-g 8 uhk« s; ·· i z L en·-—«!«- s1! 1020
.- 30 Min. vormit» It Anton 9 Uhr 45 Minuten vorm» efrankenfels 12 UhI 438 7s47l 3—36I 9O39 Humengraben- s i 4s113 9s41 3s07i 10-10
- 30 Min. nachm» Ankunft in Rirchberg S Uhr 30 Minuten nachm. 450 7.47j 3.48. 9 39 Göstkivg. 4.00l 9.30» 2.569 «9.59
» Kirchborg—schejbbs. Abfahrt: Kirchberg 10 Uhr 80 Minuten 5 01 8 00H IZ qu; Kogekzbach i 9 144 2 331v o 43
’«—bormittags, frankenfelg 12«Uhr 50 Min. nachm., St. Anton Z Uhr —:, to an 4«0· »F G· R« 9.04 2«21»I«.
««.- Minuten nachmit., Ankunft m Scheibbs s Uhr 35 Minuten abends. T·'-« 8» O’ wiqu at«·’.«) 9·3'5
, karg-stim- 0b0rntlorc Purgstallnb 10 Uhr 20 Min. mittags,9s44 8-56 4-35’ Hollenstem·«. .;« Ach 1.52" 9.07
. Qberndorf an 11 Uhr to Min. mittags.. 6.4310.-13 l»5,42 JQWaidhofen,,« Es 7,23 11»50 7.53
oberaåortspkurgstalh Oherndorf ab 4 Uhr 10 Min. nachm., «)Vel,kelrm »Ur an Jospsp »n"d Feima en
»O Burgstan öilhr 20 Im teiachnnW nd b m Uh«)»« L g«
«-- jene arg-— ros en. iee ur a r —- M«nnte vo m«t., «t'-»· «-
» kikchenil Uhr 45 Minuten, Wenig 12 Uhr 190 Min., Randegg lå Uhrn bZerin» Brei-täten St« Pollen-Kirchhepg as d« Ptelach link zukucks»
— Unrat-I uhr 35 Minuten 5.401 f 2.50l ab Wien (Weftbahichof) an 9.10, ;6.1r) 9.10
»; Groston-—Wieselburg» Gresten ab Z Uhr 46 Min. früh,
· TZO Minj, Wenig 6 Uhr 15 Min.,
, 7 Uhr früh-
,» Gamiug—fl)bsitz.
» Randegg 4 Uhr
Steinakirchen 5 Uhr 45 Minuten, Wiefelburg an
» Gaming ab Z Uhr 15 Min. nachm» Gresten 4 Uhr 45
« IMM« 1amm., Ybbsitz an 6 Uhr 36 Minuten...
«.··,« Ybbsitz-—(inmiug. Ybbsitz ab 6 Uhr 35 Min. früh, Gresten 8 Uhr 45 Min.
rfkijlb Gaminig an 10 Uhr IS Minuten vormittags.
Uhmng-I«aclioulsot’. Gattung ab 7 Uhr Minuten vormittags, Lackenhof an
V Uhr 55 Min. vormittags.
« s Lankonlsok—(jamjug. Lackenhof ab 12 Uhr 30 Minuten mittags, Gaming
s«.Uhr nachmittags.
·-» Gästliug—l«nssiug. Göstling ab 4 Uhr 20 Min. nachm, Lassings an 5 Uhr
f BE Min. nachmittagr.«
«, Lassing—btöstliug. Göstling an 7 Uhr
0. Min. abends-.
» Loosdokk—l(j1b. Loosdorf ab 10 Uhr 30 Min. vormittags, Hürisn 11 Uhr
« in» Kilb 12 Uhr 20 Min. mittags.
Iflb—IoosC01-k. Kitb ab 6 Uhr 25 Min. nachm» Hitrm 7 Uhr 25 Minuten,
vrfs an 8 Uhr 15 Minuten nachm.
- st. Leouliarå—l«008(10rt’. St. Leonhard ab 4 Uhr 50 Min. früh, LooSdorf
, uns-so Min, nah
« Loostlokk—st. Leonisan a. P.
. eouhard an 7 Uhr 20 Min. abends.,
hielte— Matzleinsclork—st. Loonhartl n. F.-—Itlanl(. Melk ab 10Uhr 55
vormittags-, Biatzteinsdorf It Uhr 25 Min., St. Leonhard l Uhr 5 Min., Mank
« Uhr 50 Minuten nachm.
stunk-sc besonnen-il a. R— Itlntzloitis(10rk—1tlolk. Mank ab 4 Uhr 50
ist na·chm1ttags,—S1 Lennhard 5 Uhr 40 Min, Mahleingdocf 7 Uhr 10 Min., Melk
7 Uhr-W Min abends.
«slelk—11r0ms. Melk ab ll Uhr vorm., meins an 4 Uhr —- Min. nachmitt.
,Rroms-.-Iilsolk. Uterus ab 4 Uhr früh, Melk an 9 Uhr 25 Min. vorm.
plbbs—liom1nolbaclt. Ybe ab 10 Uhr 30 Min. nachts» 2 Uhr BE Minuten
10 Uhr ZU Miit trauriges steuimelbach an il Uhr nachts, Z Uhr 05 Minuten
v« Uhr— Min. mittags.,
·efuviolbaolt——1ihbs. Fiemxnelbach ab« Uhr 15 Min. nachts, 11 Uhr 10
jagt-» nnd I Uhr 40 Mk nachm., Ybbs an 3 Uhr 60 Min. nachts, II Uhr
magst und 3 Uhr 50 Min. nachm.
«Sonn- nnd Feiertag verkehrt von Ybbsitz aus (Gafthof Windifchbauer)
this-»ein Stellwagen zur Gnadentirche Man-in seen-It nnd fährt um Z Uhr
« wur. Die Fahr-Heu dauert l Stunde
CI slckzkwnjdltotom Ybbfitz ab 8 Uhr 15 Min. früh und 7 Uhr abends-
IS Uhr 45 ji«-jin vormittags und s Uhr 30 Min. abends.
Isszvkon——kl)hsitz. Mancheer ab 4 Uhr 45 Min. frlth und 5 Uhr 15
Ist an 6 Uhr 51 Min. früh nnd 6 Uhr 45 Min. abends.
Lasfing ab 6 Uhr —- Min. abends,
Loosdorf ab Z Uhr 40 Minuten abends,
Früh Prka iMitst Nchm.
s thrtIh O"en1.-.Abds.Nchk-s-
7.4()»11.30i12.355 5.15
U ab St. Pölten.. ·au 16.45- 1.52J4.20 7.30
8.24312.14f1.15 6.— Ober-Grafendorf... 16.()87 1.13:3.42 6.53
8.48i12.42; 1.40; 6.24 Hofstetten...... 45.4212.4418.13; 6.24
9.06..1.03i 1.585 6.42 Rabenstein...... ,5.2412.2312.55 6.04
9.14 1.12! 20(2«s 6.50 Steinktamm (H.).. -5.1612.132.46; 5.55
9.22 1.20- 2.12t 6.56 Steinschar-Tradigist.. i5.1112.07i2.41» 5.49
9.30 1.28 2.20f 7.04.r Kirchbckg a. d. Pierach Ih5.—;11.56;2.307 5.·40
Obergrafendorf—Mank nnd zurück.
IFriih ani" TNchm» NinM
Frühf VMtghAbdn»«
d.2512.156.01- I ab Ober-Grafendorf an 16.—112.08j3.33 1.04
8.3712.27 6.13 Rammersdorf (H.).. 5.49;11.52;3.22 12.53
8.50-12.40626f Bischofstetteu..... 5.36s11.39«s3.09 12.40
9.11 1.016.47«. Kirb......... 5.19;11.20»2.50 12.20
9.28 1.187.04; N Maur...... He 5.—s11.—2.30 12.02
f Giltig nur an Donnerstagen —- M Ver-kehren nur an Sonn- und Feiertagen—
Amtlich erhobene Körtterniarktpreife.
: S
IS :- -2. Z II S
Markt-pur ss g Z »ö- ZU
Ei« n S- ig- US
i l H f
Scheust-Damm IooKiig. 154178 15’42 —j--- ih- 32 —F—
St. Pölfen-15.März.. .,, 17 40 —-— -E— —.—— l-.
Krcms,28. April... .per.ßectol. —- -— -.— 8i70 CI- —!·.
Waidbofem 8. Mai ..... »f,—— 5» 80 —-«-— i ——— i—
Steyr, 3 Mai ..... 100 rings 17 25 13»85 14570 11;50 -—(—
Wien,5.Mai ........ ,,,, 7 40 7H25 5»6011j— —»-
Weis 5.M.:i ...... ..,,,, 1615014ls— 14.’20121—uj06
«. i
Gezogene Lotto-Nummern-»
Wie u, 28. April 6 29 83 75 57
78 26 49 35 30
Lin z, 5. Mai


[ 2023-06-29 10:50:37.637 - 19000513 - Seite 12 ]
Seite 12.
« PH-
««:-·.«
Ein-ist echt in elek- Flasclies»
—. Das ist die wahrhaft untriigliche, radikale Hilfe gegen jede
»Ist-aus Schwarz i» Franz Schober
«« l,- T,«. »-
Euratsfcld»» Jos.(i5ms;iuger. Pnrgstall»» Joses Faer
krankenfels» L.Leinmather«»»» Frz- Hofbauer
Wams»» vacs Braun i» MaxHoffmann sbSohn
Max Braun G Co-
««»» ,,. Joh. Stauzl
Gostlcng«» Josef Tierger-
»«« Carl Oßberger·
Rauch»» J.Schmidjun.
Nuprckbtszhofen J."Riuuentlsaler»
»»
» chsteu»» Carl Grießler s Steinakirchen» Ferd.«5euoner
ji«-; ·,-»» Joh. Schranz Akiefclburg ,, Moritz (85re,,er ·,««—·.«
D- Piirm ,,» Joh. Stefan·» f» J. Grießler
Es Iclb ,. ,, Carl meiner;« Joscf Los-Hatt
-:-. am nie-is s Absatz
Jos. Windischbancr
»»
Verstemernnggedict «-
Auf Betreiben desj- Zosef Riedlcr, Kaufmaim in Wang, vertreten
durch Dr. Josef Brandede in Gaming, findet am
16. Juni 1900, vormittags 11 Uhr-
bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. Z, die Versteigerung
der Liegenschaft ,,Oedt« Nr. 133 in Kerschenberg, Gemeinde s)iei115pcrg,
Einlagezahl u, Grundbuch Feerschenberg sammt Zubehör, bestehend ans
Wirtschaftswageu und Ackergeräthen statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft ist auf 6721 K 40 h,
das Zubehör auf 227 K 60 h bewertet
Das geringste Gebot beträgt 4632 K 67 h, unter diesem Betrage
findet ein Verkauf nicht statt.·
- Die hiemit genehmigten Versteigerungsbedingnngen und die aus
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden (Grnndbuchs-, Hypothekenauszng
Catasterauszug Schätzungåprototolle u. s. w.) können von den Kauf-
lustigen bei dem unten bezeichneten Gerichte, Gerichts-tanzten während der
Geschäftsstunden eingesehen werden.·»»
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig machen wurden, sind
spätestens im anberaumten Versteigerungstermine vor Beginn deerer-
steigeruug bei Gericht anzumelden, widrigen-s sie in Ansehung der Liegen-
schaft selbst nicht mehr geltend gemacht werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Versteigerungsverfahrens
werden die Personen, für-welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder
Lasten begründet sind, oder im Laufe des- «Versteigernngsverfahrens bei
gründet werden, in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis
gesetzt, als sie weder im Sprengel des Unten bezeichneten Gerichteg
wohnen, noch diesem einen am Gerichts-one wohnhaften Zustellungsbe-
vollmächtigten namhaft machen
K. k. Bezirksgericht Gaming, Abtheilnng U, am 2. Mai 1900.
Dr. Hchwarz.
Eimer-Quelle
seit-stet- Alpeasäuetsling, bewährt bei allen
Katarrhen, namentlich der Ist-elek- bei Ver-
dauungsstörungen, Blase-II- unrt Iiessessleitleth
UerslmutZSSkellpt S. IRTEL in sCHElBBS
KÄERNTNER
. Verantwortlicher Schristleiter, Eigenthümer-, Verleger und Drncker R u d o lf R a d i n g e r in S ehe i b b S.
Mk
4: ,-
»..
» Erlafthali
- Beschwerden-, haben nicht den geringsten Nachtheil für die sähe-es
nnd jede Insecten-Plusia—
Scheibbs beiHrtL J. Dang s Piank bei Hm A. Wiletal
»»» JanOösinger s Neustift»» Math. Kuso
»»« Carl Grener Oberstdokf»« J.Fleischmann J-
,,»» Jul. Gricßler Pechlarn« ,, Ludw.Ellegast·
se Sohn;»«» Carl Keller T«"
,,»« Will).(-Jctuoarz»»» JosefRoubicck
Bote-«
Die
Esaus-schar- Es-«
seit Deceunien erprobt nnd allgemein bekannt —«
Casbeste Mittel gegen Weithin-in nntl Pl
werden steigt von uns in verbesserter Form hergestellt-u
Namen-—.
aus der« f N."
Modena-Apotheke in Wiens-? ;-
I in viereckigen gelben 0riginal-sabnoiiteln verkauft-«-
Die Vorzüge unserer Pillen werden allgemein anerkannt Sie sindtvei
leicht löslich, verursachen kein Magendriicken oder ciniiertveiiiöhxE
nnd einen so angenehmen Geschmack, dass sie auch von Kindern ohne Wider- T-
wtllen genommen werden««
gerei- eincr gebeichtet mit 100 Hirten 2 Fern-nein
N.——
EIN H
"R081er«s L
Bahnen-insec-
Dess siehet-sie saluti-
gegen Zahnschmerz
DMWYFLFMYM. ist tier- tägliehe liebt-auch
Rudolf EINer des »-
Nachfolgen» y«« e’"
Zipperer Feweis Bester schen "T—
e-iaHnEre-Apatnens Zalssswassel«s.
WEN 1.,Tuchlauben 22
Seitso Jahren bekannt als das beste u. billigste. ;·:-
Nur echt mit dieser Etikctte."
Anwendung: 20—30 Troper auf ein Glas Wasser
nnd damit nach jeder Mahlzeit den Mund gründ-
ll Salzhcii s b» sc»»
Ehe —-—TH c« lich durchzuspnlen
Preis 1 Flasche 35 kr.= 70 Heller-.
- Erzeugung und General-Versandt:
Zippekek ex Weis vonm.--Josek Weis
Meinen-Apotheke
. und der Theaterseetion des christl. Arbeiterbildungsvereines
VIII, l., favilla-then III- 27-, ."
Zu haben in alle s Apotheke-h HA- ««.
«"" «««’«»: it v«: .«- :..»,: -’;,s k-». —-?
r
Danks-gang.
Für die zahlreiche und ehrende Betheiligung an dem( si-
Leichenbegängnisse unseres lieben Kindes-, resp. Schwester
gilt-Ia Idol-sing,"
sagen wir den beiden hochwürdigen Herren, den Herren
Lehrern» den jungen Herren Trägern, den Eltern der weißen
Mädchen, sowie für die Kranzspenden der Familie Mayer
unseren innigsten Dank.
Wieselburg a. d. E» am 9. Mai 1900.
Familie ZZchling.
- --—
. 1MPER1ÄL-·«
FEIGELIKÄFFEE
MIT DER KRONE
ist«nicht nur VGEZHHgHth
sondern infolge ä» Use Z S F BE
seiner g rossen
Ergiebigkeit BLINDE-th-«
E-

