
[ 2023-06-29 10:50:37.634 - 19000225 - Seite 1 ]
O«
·-
YC TDiamantem und Elfenbeinkönig Cecil Rhodes
Ci-
!
e.
»
u.
,,haben sollen oder noch haben,
Pränumerativns Preise-
Durch die Post:
Ganzjährig AK— h
Halbiäbria s» 40 .- Hatbjäbrig 4»—»
Vierteljähr.1 ,, 70 ,, Viertelsähr. 2 ,, —- ,,
Einzelne Nummern 14 h.
Pränumerations -Beträge und Einlagss
gebären sind v o rh i n ei n zu entrichten-
Für Scheibbs:
Ganziäbrig exsoh
.» g Effka Mkkwrgkssp
L« Erlaftljalsz
Deulsttsvolleliche worüensrhtisi.
Schluss des Blattes Freitag abends.
Pnänumeraiimiem Einlendungen und Jnleratq wollen an die
» Schriftleitung und
in Brigeibbg gerichtet werden.
wwqu s»
»W-
.
Jnserate
werden per vier m al gespaltene Petit-
zeile das erste Mal mit s b, jedes weitere
» Mal mit 4 h berechnet-
Bei öfterer Einschaltung Rabatt.
Mit Retour- Marle versehene Ansraqen
werden umgebend beantwortet
Verwaltung: Juba a Radingyr«g« BUUIDVUHWVU UnfranlirteBriefewerden nicht angenommen
und anonyme Zuschriften nicht berücksichtigt
Tür. 8.
Scheibbs, Sonntag den 25. Februar l900.
X. Jahrgang.
Politische-s Wochenscham
Von B. x.
London, ganz Großbritanien und die inter-
nationale Börsenwelt schwelgt in Siegesfreude;
die Engländer haben, wie schon in der Vor-
woche gemeldet wurde, das seit Monaten von
den Buren eingeschlossene Kimberley, die Diaman-
tenstadt wird der Ort genannt, entsetzt und
damit nicht nur ein englisches Armeecorps vor
einer schmachvollen Capitulation und folgenden
Gefangenschaft, sondern auch vor letzterer Ge-«
fahr eine ganze Reihe »schwarzgelockter« Eng-
länder, das sind die morgenländischen Diaman-
tengruben- und Goldminenbesitzer dieser Gegen-
den und der Burenstaaten, aus denen sie sich
hieher geflüchtet hatten, bewahrt, welchen Herren
es in burischer Gefangenschaft als den eigentlichen
Anstiftern des Krieges vielleicht nicht so gut er-
gangen wäre, wie es den englischen Soldaten
in der Gefangenschaft ergeht. Man sagt sogar-
dass die Buren die ganz richtige Jdee gehabt
einige dieser
Leute, vor allem den Oberspeculanten, Gold-,
s(wohl Rhodeles) zu hängen, falls er ihnen in
die Hände gefallen wäre. Der Entsatz Kim-
Mkeys erfolgte fast ohne Schwertstzeich Der
britische Marschall Roberts scheint in der That
ein größerer Sratege zu sein, als alle in diesem
Kriege in Verwendung stehenden englischen
Generale. Mit bedeutenden Streitkrästen, deren
Schlagfertigkeit jedenfalls durch die Anwesen-
heit eines Heerführers gehoben war, der be-
reits auf Siege im Innern- und Ostafrika und
in Indien— allerdings über sehr gering anzu-
schlagende Feinde —, drang er in nordöstlicher
Richtung vor und drohte, den die genannte
Stadt belagernden Burengeneral Cronje von
der östlich gelegenen Oranjefreistaat-Hauptstadt
Blvemfontein abzuschneiden Cronje gab die
Belagerung rechtzeitig auf und zog sich nach
Bloemfontein zurück. Ein englischer General
zog in Kimberlei ein, ein anderer aber trachtete
Eronje festzuhalten. Dieser aber dürfte sein
Ziel erreicht haben; die englischen Nachrichten
·
, widersprechen sich in der Verfolgung Cronjes
durch einen ihrer Generale fortwährend, nur
darin stimmen sie überein, dass ihnen derselbe
aus seinen Rückzuge noch eine empfindliche
Schlappe durch Wegnahme eines ganzen großen
Proviantzuges bereitete. Das ist im Westen der
Burenstaaten.
Im Süden derselben bei Colesberg und
weiterhin bei Arundel, Rensbnrg errungen die
Buren zur selben Zeit, als sie Kimberley auf-
zugeben gewungen wurden, glänzende Erfolge
gegen die Engländer, welche Posten um Posten
zuletzt Rensburg nach blutigen Niederlagen
räumen 1nussien. Diese Bewegung der Buren
nach Südwest schien den Zweck zu verfolgen,
den Engländern unter Roberts in den Rücken
zu fallen und sie vom Caplande abzuschneiden
Nun sollen aber die Buren auch auf diesem
Kriegsschauplatze eine Rückwärtsbewegung ein-
geschlagen haben, wahrscheinlich, um sich auf
Bloemfontein zurückzuziehen und mit Cronje zu
vereinigen
Die geänderte Lage am westlichen und
südlichen Kampfplatze hat nun den bereits drei-
mal geschlagenen englischen General Buller ange-
eifert, neuerdings den« Versuch zu machen,
Ladismyth zu entsetzen. Zum viertenmale soll
er den Tugelafluss ohne viel Widerstand ge-
funden zu haben, überschritten haben und sich
der eingeschlossenen Stadt nähern. Man vers
Hier aber verfolgt man den Gang der Er-
eignisse in Südafrika auf das gespanntestep aber
auch nicht ohne Bangen für das tapfere Bruder-
volk, die Buren, welche am Ende denn doch noch
unterliegen könnten. Hoffentlich würden alle
Staaten, deren Volk oder Völker für die Buren
fühlen, bei einem für sie unglücklichen Kriegs-
ausgange intervenieren, damit nicht drückende
Friedensbestimmungen des habsiichtigen Groß-
britanien dieses tapfere Volk neuerdings um
seine Heimat bringen. Die Regierungen würden
mehr denn je im Sinne ihrer Nationen handeln.
lind nun zur Heimat: Am Donnerstag,
den 22. d. M. trat unser Reichsrath abermals
zusammen und stellte sich ihm das Ministerium
Körber vor. Der Ministerpräsident erhielt sofort«
das Wort und entwickelte das Programm seines
Cabinets. Der Staat braucht Ruhe, die Natio-
nen müssen sich endlich einmal vertragen; ihr
Nebeneinanderleben muß auf gesetzlichem Wege
(also nicht im Verordnungswege, wie es bisher
zum Unglücke des Reiches geschah) geregelt
werden; damit dies gelinge, sei die Verstän-
digungscommission einberufen worden (welche nun
schon durch drei Wochen leidenschaftlos und daher
mit einigem Erfolge arbeitet), um eine Grund-
lage für ein diesbezügliches Gesetz zu schaffen.
Das Ministerium wird dieses Ziel fest und un-
ausgesetzt verfol en und sieht mit einiger Hoff-
nung in die Zu unst. Dasselbe hat aber auch
mitthet, dass nun auch ein Theil der Burestds auf die Durchführung der Staatsnothwendigkeiten
armee auch den östlichen Kriegsschauplatz ge-
räumt, um sich in der Heimat aufden Empfang
des Feindes vorzubereiten, dass die Buren auch
möglicherweise auch Ladysmith den Engländern
überlassen und den Krieg in neuer Form
fortführen. Dies soll auch Präsident Krüger
an den Vertreter von Transvaal nach Brüssel
berichtet haben.
Die Engländer jubeln, die englischen Werte
steigen, die Börse macht Geschäfte; ob aber das
Spiel gewonnen ist, ist sehr fraglich, und ernst
zu nehmende Kreise Englands selbst geben zu-
dass der Krieg erst jetzt so eigentlich beginnen
und noch viele Oper fordern werde. Diese
Kreise sind noch gar nicht siegesgetviss.
auf constitutionell Basis u dringen, d.h. das
Budget und das uteneon "ngent durssberssihet
und gesetzlich durchführen zu lassen. s1.«-s i«-
erreichen, sei es kein Parteiministerium, enn s«
solches müßte es sich allzusehr an eine der
großen Parteien anschließen, da diese aber national
sind, würde die andere Partei in berechtigtem
Misstrauen das Cabinet bekämpfen Die Regie-
rung will aber auch weittragende wirtschaftliche
und sociale Fragen der Gegenwart auf constitu-
tionellem Wege lösen; sie tritt daher mit congre-
ten Anträgen in Form von Bahnbauprojeeten,
mit Regierungsvorlagen über das zwangsweise
Genossenschaftswesen vor das Haus, sie arbeitet
an Wasserstraßenprojeeten, weist auf die mit
«-
Die schöne Cilli und der alte
Wtllt.
Von Johanna Gotttvald.
Den wiederholten Bitten meiner alten, treuen
Dienerin nachgebend, schreibe ich diese alltägliche
Geschichte zu Nutz und Frommen anderer hier
nieder.
Vor einigen Jahren sass ich an einem strengen
Wintertage an meinem Arbeitstische. mit Hand-
arbeit beschäftigt für oie kommenden, nahen
Weihnachten, während draußen der eisige Wind
an die Fenster blies, da wurde ich durch schüchtern-s
Nahen an meine Thür in meiner Arbeit unter-
brochen; zufällig war ich ohne Dienstmädchen,
mein Mann in seinem Bureau, die Kinder in der
Schule, somit ich selbst nachseh’n müsste, wer es
sei. Zu meiner Verwundsrung war es ein junges
mir gänzlich unbekanntes Mädchen vom Lande,
welches vorgab aus meiner Heimat zu sein, und
mich bat, ich möge sie in meine Dienste nehmen«
Es habe durch Zufall erfahren, dass ich ein
Dienstmädchen aus der Heimat wünsche. Dem
war auch so. Auch konnte ich mich der Eltern
dieses Mädchens ganz gut erinnern. Da es aber
nicht von meinen Angehörigen zu mir geschickt
war, stiegen mir Bedenken auf; gleichzeitig er-
innerte mich der Blick diesesMädchens und sein
- -»
ganzes Wesen, an jene kleinen, nützlichen, ge-
schmeidigen Hausthiere mit glattem Felle und
Sammtpfätchen, mit verborgenen, spitzen Krallen
dahinter, Und ich konnte mich nicht entschließen,
es aufzunehmen Zumal es auch diesen Endruck
auf mich machte, als sei es mit der Vorstellung
nach Wien gekommen, dass ihm hier die gebratenen
Tauben und die Dienstplätze, wo es das geputzte
Fräulein spielen könne, nun so Dutzendweise ent-
gegen fliegen werden-
Die Antworten, die ich aus meine Frage
über feine bisherigen Dienstleistungen und Kennt-
nisse erhielt, befriedigten tnich nicht. Einige
Monate war es Kindetmädchen, acht Tage als
Mädchen für »Alles«. Das waren aber nach s einer
Angabe so nichtsnutzige Plätze, dass es unmöglich
hätte dort aushalten können.
Jch wollte Zeit gewinnen, um Eikundigungen
einzieh’n zu lassen, daher sagte ich dem Mädchen-,
in drei Tagen erst könne es sich eine endgiltige
Entscheidung holen.
Anstatt in drei Tagen, kam das gute
vMädchen anderen Tages schon, mit der Ausrede:
Durch Vermittlung der »Zin1mersrau« hätte es
zwei »gute« Plätze in Sicht, zöge aber den
,,meinen« vor. Die Lüge, die sich das junge
Ding erfrechte, mir ins Gesicht zu sagen, stand
deutlich aus seinem Antlitze zu lesen.
Mit Gewalt musste ich an mich halten, um
ihm nicht zu sagen, es solle schnell trachten, dort
hinauszukommen wo es bereingekommen sei Nur
aus Rücksicht für feine Mutter, die eine Witwe
mit einem Rudel unversorgter Kinder war, that
ich es nicht, was ich später aber sehr bereuen
sollte. War mir das Mädchen schon vorher sehr
unsympathisch, so empfand ich nach dieser Lüge
gerader Widerwillen gegen dasselbe, und ich
sagte ihm: es solle sich durch mich nicht abhalten
lassen, und einen dieser vorgeblichen Posten nur
annehmen, da ich ja auch nicht wissen könnt-, ob
nicht meine Verwandten bereits ein Mädchen
für mich ausgenommen haben. Da fing es an
plötzlich heftig zu weinen, gab unter Thränen
die hetligsten Versicherungen. es würde ,,Alles«
aufbieten, unt meine vollste Zufriedenheit zu er-
werben; auch würde es mir ewig dankbar sein«
Seine Thränen, feine Jugend, seine Ver-sagt-
heit rührten mich, und mit gemischten Gefühlen
nahm ich es in meinen Dienst, So wie ich be-
fürchtete, ließen die Leistungen und Kenntnisse der
guten Ctlli «- ich kürzte Cäcilie einfach ab in
Cilli —- Vieles zu wünschen übrig, und ich musste
eine Nachsicht üben, wie ich sie noch keine-at
Mädchen gegenüber geübt hatte-»f
Dafür aber legte die schöned Cilli— wie
sie später im Haufe allgemein genannt wurde —-
eine Aktigkeit, Bescheidenheit und Zuvortommens
heit an den Tag, HEHIass ich bereits anfing, zu


[ 2023-06-29 10:50:37.634 - 19000225 - Seite 2 ]
Seite 2.
Ungarn im Rahmen der Gesammtmonarchiex
Verfassung und weiter mit auswärtigen Staaten
in Bälde abzuschließenden Handelsverträgen hin;
sie hat bereits Vorlagen in Bereitschaft, durch
welche das Creditwesen in allen seinen Formen
auf modern-gesetzliche Basis gestellt werden soll;
ebensolche Vorlagen betreffen die gesetzliche Re-
gelung der Invaliditäts- und Pensionsverhält-
nisse von Privatbeamten, betreffend die Regelung
der Verhältnisse zwischen Kohlengrubenbesitzern
undGrubenarbeitern und der Arbeitszeit.« Dies
ungefähr enthält die Regierungserklärung des
Ministervräsidenten, welche vom gesammten Hause
mit Ausnahme der Jungczechen und des hoch-,
adeligen Großgrundbesitzes beisälligstaufgenonn
men wurde. Der Hochadel kann in seinen An-
schauungen naturgemäß nicht begreifen, daß jetzt
ein aus bürgerlichen Kreisen hervorgegangener
Staatsbeamter den Platz einnimmt, der doch
immer ein Versorgungsposten für Leute seines-
gleichen war, und dass diesem »Emporkömmling«
noch eine Menge ebenso niedrig PeBrenfg Cgbi- s
te i; as·
netsmitglieder an die Seite ge
Unbegreiflichste aber ist ihm, dass ein hochgeborner
Graf, Giovanelli, und zwei erbliche Barone
Evens-Boden und Call) in dieser Gesellschaft
,,mitthuen«; daher kein Beifall. Unter den
Bahnprojecten ist jedenfalls das die Dauern-
Prädilbahn betreffende das interessanteste, da es
einen für den österreichischen Verkehr hochwichtigen
zweiten Schienenweg von der Donau zum Meere
bei Triest bahnen und Oesterreichs Wirtschafts-
leben mit dem Süden von der ausbeuterischen
Südbahn unabhängig machen wird. Die Bahn-
projecte sind sehr umfangreich und werden einen
Staatscredit von 500 Millionen Kronen erfor-
dern. Diese Summe aber wird zum allergrößten
Theile eine reichliche Zinsen tragende Capitals-
anlage sein und jahrelang für Tausende arbeits-
freudige Menschen Verdienst schaffen. Dass der
,,fremde« Geldsack dabei nicht zuviel Geschäft
mache, dafür möge die Volksvertretung sorgen.
Nachdem der Ministerpräsident geschlossen
hatte, meldete sich sofort der Führer der Jung-.
czechen, Dr. Engel, zum Worte und beantragte,
dass über die Regierungserklärung die Debatte
eröffnet werde, d. h. es solle tagelang ein langes-
ermüdendes Geschwätz über das gehalten werden,
was der Regierungschef gesagt der auch nicht
ges« ab Alle deutschbew ten Parteien
er- gegen den Antrag, da man in
Oe streich bei dem häufigen Cabinetswechsel
derartiger Debatten schon müde sei und die Zeit
zu etwas Nothwendigerem brauche; besonders
entschieden traten für diesen Standpunkt auch
die Soeialdemokraten ein, welche die Befriedi-
gung der Wünsche der Kohlengrubenarbeiter auf
partamentarisch-gesetzlichem Wege in die erste
Linie der ,,Staatsnothwendigkeiten« stellten.—
glauben, ein netteres Mädchen hätte ich nicht
bekommen können. Jch machte mir im Stillen
sogar Vorwürfe über den oben angeführten Ver-
gleich mit den glattselligen Haiisthierchen Dass
ein nach außen hin so nett und liebenswürdig sich
geb-Indes junges Geschöpf, voll von Verstellungss
kunst, Falschheit und Hinterlist sein kann, sollte
ich aber nicht zu meiner Freude erfahren
Das, was ich hier folgen lasse, erzähle ich
einerseits nicht gerne, und bitte ich mich nicht
der Jndiseretion zu zeihen. aber es gehört mit
zu der Geschichte, und trägt zur Cherakteristit
dieses Mädchens bei.
Die schöne Cilli hatte einen großen Schön-
heitsfehler. der ihn, bevor noch der Zahnarzt die
Zunge daran legte, viele Schmerzen und Seufzer
verursachte.
Den Wunsch der Cilli, sich zuin dritten Male
neue recht dauerhafte Zähne wachsen zu lassen,
fand ich sehr natürlich; um ihr das früher zu
ermöglichen, besserte ich ihr den Lohn auf, nahm
sie eines Tages mit zu meinem Zahnarzt, der
ihr auf meine Fürbitte ein tadelloses preiswürdiges
Gebiß verfertigte.
Und merkwürdig: Von dem Tage an, wurde.
die gute Ctlli für meine Opferwilligteit recht bissig.
Dieses veränderte Benehmen versetzte mich
nicht in die rosigste Stimmung; doch hielt ich
an mich, und setzte es auf Rechnung der bei
den dritten Zähnen ausgestandenen Schmerzen
und Geldopfer.
Fortsetzung syst-M.
»Glasthal-Bote.«
Die Glorie-alten tintl Glitt liehsoeialen
schwiegen Zum antraga Enge. Der Pole
Jaworski kam den Czechen und der Regierung
gleichzeitig zu Hilfe, indem er beantragte, man
möge die Debatte über die Regierungsdebatte
nicht, wie es Engel forderte, auf die nächste,
sondern auf eine der nächsten Tagesordnungen
setzen. Schlauer Polel Man darf es sich mit
den durch zwanzig Jahre so mächtigen Czechen,
aber auch mit der Regierung nicht verderbenll
Die Clericalen sagten nicht ja und nicht
nein, damit man eben nicht sagen könne, sie
hätten ja oder nein gesagt; so wird man den
Forderungen der Wähler, welche nach parlamen-
tarischer Arbeit verlangen, nicht ungerecht, man
verletzt aber auch nicht die Czechen zu stark,
welche man ja am Ende später noch einmal
gebrauchen könnte, wenn wieder einmal ein
öhmitcher oder polnischer Graf ans Ruder
käme.— Seid klug wie die Schlangen! il
Die Christlichsoeialen schwiegen auch, und der
Grund ihres Schweigens war dem der Clericalen
ebenso verwandt, wie sie selbst diesen sind.
Früher haben sie immer nach »Brot« gerufen.
Jetzt, wo »Brot« beschafft werden soll, sitzt
kein Graf mit Rosenkranz in der Tasche auf
dem höchsten Ministerstuhl, sondern ein Mann,
der ihnen gesagt hat, daß ihre Wahlreformen
denn doch zu auffällig einseitige Parteiproducte
seien, welche unbedingt, etwas wenigstens, um-
gearbeitet werden müßten; daher stehen sie jetzt
auf dem Princip, ,,diesem Ministerium ja nichts
zu Gefallen zu thun, eher soll das »Brot« dort
bleiben, wo es bisher war— nirgends.«
Der Antrag Javorski kam zur Abstim-
mun; dafür erhob sich nur ein Theil des
Hauses; auch die Clericalen blieben zu allermeist
sitzen, weil sie weder Engel noch Jaworski be
leidigen wollten. Der Bethruder Dr. Fuchs aber
erklärte als Präsident, der Antrag sei mit
Majorität an enommen, und wies alle Einwen-
dungen und roteste der Deutschbewussten und
Soctaldentokraten schroff zurück..
Czechen, Polen, Deutschclericale haben sich
also wieder gefunden.
Im n.-ö. Landtage hat die Veratbung und
Debatte über die Wiener Gemeindewahl-Reform
be nen, nimmt im Rahmen der in der Vor-
wo e markierten Grenzen ihren Lauf und wird
ehebaldigst von der christlichsocialen Majorität
angenommen werden. Der Vorgang bei den
Verhandlungen ist echt christlich im Sinne der
,,Religion des Hasses bis über das Grab
hinaus«, echt social im Sinne dickbauchiger
Mandatsjäger und eine Hetze für das aus
Pülchern, Kerzelnweibern und sonstigen eheli-
bürtigen Besuchern der Gallerie der Latidstube
zusaminengesetzte Publikum. Jede noch so sach-
lich gehaltene Einwendung gegen die Hast und
einseitige Behandlung in dieser Sache wird von
den Machthabern in protzenhaftester Weise zu-.
rückgewiesen, der Zurückgewiesene aber vom
Galleriepöbel —— einige anständige Leute sind
schon darunter —- laut verhöhnt. Wer Anstän-
diger atn Donnerstag den 22. d. M. im Saale
des Landbauses als Zuschauer weilte, wurde
angeeckelt von der Art und Weise, wie hier
wichtige Angelegenheiten behandelt werden, wie
es einer bestellten und vielleicht bezahlten Menge
der Gallerie möglich gemacht wird, im Sinne
der herrschenden Partei in den Gang der Ver-
handlungen einzugreifen.
Wenn das Ministerium Körber die neue
Wiener Gemeindewatheform mit seiner Ver-
antwortlichkeit deckt und der allerhöchsten Sanc-
tion unterbreitet, dann ist es mit den Ministerium
Taaffe, Vadeni und Thun auf gleiche Höhe zu
stellen; es ist ein Cabinet des Handelns mit
Concesfionen.
———-.
Aus Scheibb und dem Viertel
ob dem Wienertvalde.
Hirthenmusiliverein giebeitibm Sonntag,
den Lö. Februar 1900. Asperges me, von C.
R. Kristinusz Tantum ergo, Nr. 3 von J.
Becher; Miste-z satte-ta, von K. Minuten Op. 13;
Otkertorium »Benedivtus es« von C. Leilner.
— Wehlthätiglieit5-Ftränzeheu. Am 22. d. M.
veranstaltete ein ans dem Scheibbser Frauen-
Vereiite zusammengetretenes Comite, an dessen
Spitze die Vereinspräsidentin Frau Bezirksschuli
Nr. 8.
inspector Anna John und Frau Bezirkshaupimann
Serasine Hufnagl standen, in Abls Saalloealitäten
zu Gunsten armer Schulkinder ein Wohlthätigkeits-
kränzchem das die Bemühungen des Comites,
dent edlen Zwecke zu dienen und die Unterhaltung
zu einer möglichst gelungenen zu gestalten, mit
einem vollen Erfolge krönte Schon vor acht
Uhr abends füllten sich die Unterhaltungsräunie»
mit einer staatlichen Zahl von Gästen, welche im
Laufe der ersten Stunde des Bergnügens auf
mehr als hundert Besucher anwuchs. Eine über-
raschende Abwechslung bot dieses Kränzchen den ein-
tretenden Gästen dadurch, dass dieselben in der
liebenswürdigsten Weise von Damen empfangen
wurden, inwelche aufopferungsvolle Pflicht sich
außer den bereits genannten Frauen auch Frau
Landesgerichtsrath Johanna Baumeister und Frau
Fabrikantensgattin Amalie Herrmann theilten. Als
die Klänge des von Meister Schachenhofer zu-
sammengestellten und geleiteten Sextettes erklangen,
begann sogleich das Tanzvergnügen, das immer
weitere Kreise zog und bei dem eisrigen und
flotten Spiel der Musik bald so allgemein wurde,
dass sich der Saal abermals als sehr eng er-
wies. Die drei ersten Quadtillen wurden von
mehr als vierzig Waaren getanzt, und noch unt
vier Uhr morgens hatte sich der Reigen nur
wenig gelichtet. Dabei bot der Saal stets ein
äußerst anziehendes Bild, da der reiche Frauen-
und Mädchenflor des Abends zu allermeist irr
der so kleidsamen »Dirndltracht« erschienen war,
nebst welcher meist helle Kränzchentoilette be-
merkt wurde.
Unter den Gästen des Abends-, welche sich
nicht nur aus der fast vollständig erschienenen
Beamten- und Lehrerschaft von Scheibbs und
zahlreichen Bürgersfatnilien aus Scheibbs und Nen-
stift zusammensetzten, bemerkte man auch in der
ersten Stunde des Abends die hochtvtird. Herren-
Kapuzinergnardian P. Chrisogon und Kloster-
vicar P. Venancius; ebenso waren einige Gäste
aus Pöchlarit, Gaming und Petzenkirchen erschienen.
Die schmucke Tracht unserer warteten Türner-
brachte Abwechslung in die zuweist »in Schwarz«
erschienene Herrengesellfchaft. Die Unterhaltung«
v
war einzig schän, das ist daß einstimmige Urthei.«
aller, welche ste«besuchten. Schon während des-
Abends freute sich die gesantmte Gästeschar mit
dem ivackeren DameitcOMite des vollständigen Ge-
lingens des Ksänzchens und als Herr Toni Jesch
während der dritten Quadrille dem Dameiteomite
einen Trintspruch weihte-, herrschte lauter Jubel
im Saale. Das finanzielle Ergebnis war ebenfalls
ein glänzt-vors An der Cassa giengen durch das-
Entree dersGäste, durch Ueberzahlungen lind Ge-
schenke, ferner durch die liebenswürdige Aufmerk-
samkeit des Herrn Gutsbesitzers Otto Forster und
feiner Frau Gemahlin nicht weniger als 206
Kronen ein. Herr Otto Forster hatte iii der Abend-
ftunde des Tages dem Contite einen Korb voll
der prächtigsten Bluitieitbouquets, gewunden aus
duftigsten Blütenkindern seiner Treibhäuser, über-
sandt, welche dent edlen Zwecke entsprechend ver-
äußert wurden und reißenden Absatz fanden. Nach
Abzug der Auslagen von obigem Engang dürfte
sich ein Ueberschuß von naher 150 Kronen er-
geben.
Ein-sing am Jasthingsonntage nach
gcerlienflettem Hier versammeln sieh die Theil-
nehnter welche den Weg zu Fuß zurücklegen
wollen, vor der Apotheke, von wo punet 743
Uhr nachmittags avgerückt wird. Es ist erwünscht,
dass diejenigen, welche mit der Bahn oder mit
eigener Gelegenheit Merkenstelten erreichen wollen.
die Absahrt so wählen dass um 3 Uhr Alles
im Ausflugsorte anwesend ist. Wir rufen schon
jetzt jedem deutschen Stammesgenofsen, der an
dem Ausfluge theilnimmt, ein herzliches Will-
kommen zu. Heil! Der Ortsgruppenausschuss.
Hpeciakitätenxlüend Anlässlich des am
Ascherniittwoch den 28. Februar 1900 in Hotel
Retnöhl in Scheibbs stattfindenden Fischschmauses
wird die SpecialitätenGesellschaft N. Schneider-,
der ein guter Ruf über ihre Leistungen voraus-
geht, daselbst austreten und durch ihre Auf-
sühcungen zur Unterhaltung der Besucher bei-
tragen. Die Gesellschaft besteht aus 6 Personen,
3 Herren und 3 Damen, und zwar Fri. Elsa
und Fri. Ella, Costiittisoubreten; der Herren
Schneider, Jntermezztst. C. Schöpf, Sänger, Fri.
Ch; Felix, Schauspielerin und Herr Cmtl, Capells
meister. Zur Ausführung gelangen unter anderem
die Couiödien: Das is in Haltet- sei Bun, Adam.
fi?
l


[ 2023-06-29 10:50:37.634 - 19000225 - Seite 3 ]
Nin .8." i
.. WWFIT«"WWDTMNIY Hing-sys- »s-
»Erlasthal-Bote«
Seite Z-
tuttd Eva vor Gericht, das Rande-Worts der«
Riesin ic.
Hatt-halt Der am Montag den l9. Fe-
bruar in Herrn Meinolf’s Gasthaus ftattgefundene
Haushalt erfreute sich eines guten Besuches und
unterhielten sich die einen Besucher bei Zither-
klang und bei den Liedern, gesungen von Natur--
fängern, während die anderen der Tanzlust
’huldigten, zu welcher eine iinprovisirte Birken-
"kapelle aufspielte. Da Speisen und Getränke
jeden"mundeten, war auch die allseitige Stimmung
eine fröhliche.
Stubverlamnikuiig. Samstag den t7. d. M.
fand in Scheibbs eine Versammlung des Zweig-
vereines »Gr. Erlafthal« statt, die von zwanzig
Mitgliedern besucht war, Herr Anhalm sprach
in ausführlicher Weise über die ,,Präparationen
für die Behandlung des Heintatlandes Nieder-
österreich von Joh. Doiwa« und brachte auch
einige Schilderungen daraus zur Verlesung. Auf
Antrag des Referenten beschloss der Club, durch
die Vereinsleitung an den Vezirksschulrath mit
dem Ersuchen heranzutreten, diefes mustergiltige
Werk für die LocalsLehrerbibliotheken anzuschaffen.
Der Vereinsvbniaisn Herr Schlamm berichtete
zuerst über die am 17. December vorigen Jahres
in Wien abgehaltene Obmännerconferenz und ver-
las sodann die Antwort des Abgeordneten Dr.
Philippovich auf die denselben zugefandte Dank-
adresfe für das mannhafie Eintreten unserer
Forderungen und für die Vertheidignng des Lehr-
ftandes. Die Mitiheilung, dass sowohl Abge-
ordneter Dr.Philippovich, als auch Abg. Dr.
Ofner dem Unterstützungsfonde der Lehrer je
200 Kronen gewidmet haben, wurde mit großer Be-
friedigung zur Kenntnis genommen. Der Ver
einsvbmann machte auf die vom Collegen
Bienenftein herausgegebene Sammlung von Dialects
dichtungen aufmerksam und ersuchtc auch um
Verbreitung der Broschüre ,,-Lehrerarbeit-——Lehrer-
lohn« vom Collegen Lipp. Die Wahl in die
Clubleitung ergab: Herr Weidinger, Obmann;
Herr Heinz,Cassiei-; Herr Müller. Schrififührer
und als dessen Stellvertreterin Frl. Suchanta.
Zum nächsten Versammlungsorte witrde Purg-
stall bestimmt-
Grummet-gern Der provisorische Unter-
lehret- Herr Franz Biberschik in Steinas
kirchen a. Forft wurde zum definitiven Unter-
lehrer an der Volksfchule in Steinakirchen a. Forft
ernannt. Der provisorische llnterlehrer Herr
Ludwig Rudolf in Reinsperg wurde zum
definitiven Unterlehrer an der Volksschule in
Reinsperg ernannt. Der provisorische Unterlehrer
in Scheibbs, Herr Josef Roß manith, wurde
zum definitiven llnterlehrer an der Volksschule
in Scheibbs ernannt. Der provisorische Unter-
lehrer HerrFranz Schwarzbauer in Obern-
dorf wurde zum definitiven Unterlebrer an der
Volksschule in Oberndorf ernannt. Der definitive
Unterlehrer Herr Rudolf Singer in St.
Georgen a. d. Leiß wurde zum definitiven Unter-
lehrer an der Volksschule in Purgstall ernannt.
Der provisorische Uiiterlehrer Herr Franz
Springer wurde zum definitiven Unterlehrer
an der Volksschule in Gaming ernannt. Der
Unterlehrer in St. Anton an der Jessnitz, Herr
Anton Bayerl, wurde zum Lehrer an der
Volksschule in St. Anton a. dHJefsnitz ernannt.
Odems-des All H eil! Unser lieber
Marktflecken, den grüne Wälder still umrahmen,
ist nicht fo still, wie seine Wäldchen gerne zeugten.
Da regt sichs mitunter ganz gewaltig. »Heill
tönt’s in Kreisen froher Gefelligkeit. Doch nicht
genagt Um dem »Heil« Heil wiedersahren zu
lasset-, will es hinaus-getragen sein, ins Ohr der-
Brüder wirkend schallen.— Entschieven muss
dazu dasf Rad sich eignen; ergo —- es geschah.
im Jahre 1898, dass durch unermüdliche An-
regung des Herrn August Winter ein Radfahrs
elub sich conftituirtez der sich in Erfüllung feiner
Zwecke bis heute stramtn bewährte. Er hat 10
active und eine fchöne Anzahl unterstützender
Mitglieder aufzuweisen. Als Functionäre walten-
ihres Amte-It Herr August Winter, Obmanii,
Herr Josef Pagen Ohm.-Stellv., Herr Emerich
Wickenhaufer, Schriftführer, Herr Sigmund Gregeiz
Cafsiee, Herr Josef Balatka, Fahrwahri, Herr-
Franz Libansky, Zeugwart Zu seinem Locale
hat sich der Club das anheimelnde Extrazimmerl
ist« Wo -’Haideiis Gasthofe erkoren und freut
sich ob dieser Wahl, denn prächtig netzt der echt
verlende Tropfen die dürftigen Kehlen und weiss
ihnen lustige Lieder und Schwänke abzuringen,
die hie und da froh zu enden wissen, mit einem
kräftigen ergo-bim-bam-bum.
—- Am 4. Februar 1900 fand im Vereins-
locale des Herrn Mitterauer die Generalversamm-
lung der freiw. Feuerwehr »Oberndorf« statt.
Geivählt erscheinen: Herr Jofef Lauter, Haupt-
mann. Herr F. Libanstv, Hauptm.-Siellv., Herr
August Winter, Casfier und Schriftführer, Herr
Franz Aftleitner, Zuasführer, Herr Josef Handl,
Obersteiger, Herr Josef Bisuckner, Spritzmann,
Herr Josef Brückner. Rüstnieister.-
Yiesekburg.(Faschingsliedertafel.)
Es geschahen Zeichen und Wunder. »Das Unbe-
schreibliche, hier ift’s gethan.« Die vom hiesigen
Männeigesangvereine ain»17. l. M abgehaltene
Faschingsliedertasel erfreute sich eines derart zahl-
reichen Besuches, wie ihn der Chroniit wohl
schon seit einer langen Reihe von Jahren nicht
zu verzeichnen hatte. Herrn Zöchlings Saallocalis
täten erwieer sich als viel zu klein, um all’ die
lauich- uiid tanzlustige Menge zu fassen, die da
aus alleii Himmelsrichtungen herbeigeftröiisi war,
um der holden Frau Musica und dem noch
holderen Fräulein Terpfichore den schuldigen
Tribut zu zollen. Dir Vortragsordnung verhieß
aber auch soviel des Guten und Schönen, dass
man wohl schwer ihren Lockungen zu widerstehen
vermochte. »Wer vieles bringt, wird jedem
etwas bringen.« Es war nun zwar nicht vieles,
aber doch viele-lei, das uns an diesem Abende
geboten und, sagen wir es nur gleich, gut und
vollendet geboten wurde. Das Streichorchester
spielte einen Marsch, einen Polka und einen
Woher-, also durchivegs »beitere« Nummern
»Musste das sein ?« fragt die Alte in Halbes
»Mutter Erde-« —- Die Ausführung war besser
als die Wahl; Beifall und da caFaRufe folgten
jeder Piåce. Der qemischte Chor, unter Herrn
E. Schneiders tüchtiger Leitung, brachte uns
Koschats ,,’s Röserl vom Wörtherfee« und Rhu·
manns »8igeuuerleben« zu Gehör. Die Dar-
bietung beider Chöre verrieth ein fleißiges Studium
und eine wohldurchdachte Auffassung von Seite
des Dirigenten. Die Stimmen klangen frifch und
rein, trotz des grasierenden Jnfluemfagespenftesew
Das Publikum kargte auch nicht mit Beifall und
stattete so der wackeren Sängerschar seinen Dank
für den empfangenen Genuss ab. Es bleibt uns
somit nur noch die angenehme Pflicht, auch an
dieser Stelle, den opfermuthigen Damen, die ihr
bewährtes Stimmaterial in den Dienst der guten
Sache stellten, und dadurch die Ausführung obiger
Chöre ermöglichten, den wohlverdienten Dank
auszudrücken.— Auch der laiinige Walzer für
Männerchor mit Clavier »Weinfprüche« von Zehn-
gras ließ eine tüchtige Schulung erkennen und
reichlicher Beifall lohnte die fangeskundigen
Männer. Ein gelungenes Intermezzo bereiteten
uns die beiden Damen, Frau Sacher und Fräulein
Balatka mit ihren komischen Duetten »Das Lese-
kränzchen« und »Das Kasseekränzchen«. Spielund
Gesang ergänzten sich zu einer wahren Pracht-
leistung und es wurde in uns nur der Wunsch
rege, die beiden Damen einmal von der Bühne
der sanft schlummernden Dilettanten herab.
gemeinsam zu sehen und zu hören. —- Nun zu
einem wunden Punkte. Nietzsche sagt einmal
irgendwo: »Wo man nicht mehr liebt, da soll
man vorübergehen.« Wo man nicht mehr loben
kann, da möge man lieber schweigen. So sei
dem nur kurz erwähnt, dass auf den Anschlage-
zetteln uns auch ein Salonkomiker aus Wien
verbeißen ward. Der Mann kam auch, sah und —-
siel durch. Geistloseres und Oederes hatte man
uns wohl nie zu bieten gewagt DerVortragende,
der ja ein ganz guter Mensch sein mag, aber ein
fürchterlich schlechter Musikant ift« wurde höflich
aber bestimmt abgelehnt —- ein erfreuliches
Zeichen für den geläuterten Geschmack des Pu-
blikums. Und wieder müssen wir die Alte fragen
lassen: »Musste das sein k« —- Nach Beendigung
der Vorträge wurde in ausgiebigfter und
fröhlichfter Weise, der leichtfiißigen Tochter des
Zeus und der Mnemofyne gehuldigt, die ihre
Anbeter erst beim Morgengrauen in Gnaden
entließ.««
—- (Coftitmkränzchen.) Drei Tage
vorher fand in denselben Räumlichkeiten- das
Coftümkränzchen der KapselschützensGesellschaft
ftatt. Die Musik wurde von einer Abtheiluiig
der Kapelle des 84. Jnfanterie-Regimentes be«
sorgt, bei deren raufchenden Klängen man sich
unermüdlich und ausdauernd dem edlen Tanz-
vergniigen hingab. Die Costüme waren durch-
wegs hübsch und geschmackooll. Besondere Er-
wähnung verdienen: eine Gärtnerin »aus Liebe«,
ein glutäugiges Zigeunerpaar, ein »weißer-« Rabe,
ver sogar von den Gestaden der Donau, aus der
»allzeit getreuen« Stadt Ybbs herübergeflogen
war, ein fchmuckes Rothkäppchen, ein niedliches
Babh und noch viele, viele andere »mudlfaubere
Dirndln« und unternehmimgslustige »Buabn«.
Von einem Augenzeugen wurde uns noch berichtet,
dass auch ein wilder Wolf feine »herzzerreißende«
Thätigkeit im Ballfaale entfaltet haben sollte.
Der Opfer soll es an diesem Abende eine ganz
erkleckliche Anzahl gegeben haben.
Cis-unz. (Eh r u n g). Die Gemeindevertretung
von Lunz hat infolge Sitzungsbeschlusfes vom
.4· Jänner 1900 den Bürgermeister und Gasthof-
besitzer, Herrn Alois Schadenstetner, für feine
langjährige, ersprießliche Thätigkeit als Gemeinde-
Ausschuss und Bürgermeister, sowie auch für sein
verdienftoolles Wirken auf dem Gebiete der
Schule als Ortsschulrath und anläfslich der
Hochwafserkatastrophe, zum Ehrenbürger ernannt.
Göstkitig, am 23. Februar 1900. (To des-
fal l.) Am 16. dieses Monats starb, wie schon
in der vorigen Nummer kurz gemeldet wurde,
der hiesige Schlossermeister Herr Josef Haber-
fellner im 62. Lebensjahre. Der Verstorbene
war ob seines biederen, ehrlichen Characters
allenthalben beliebt und erfreute sich allfeits des
größten Ansehens. Das feierliche Leichenbe-
gängnis gestaltete sich durch Theilnahme der freiw.
Feuerwehr von Göstling mit Musik, einer Ver-
tretung der Feuerwehr in Lassing und durch Be-
gleitung von mehr als 400 Trauergäslen fehr
imposant. Am Grabe sang der Gesangverein,
dessen unterftützendes Mitglied er war, Willfonss
eder’s Lied »Am Grabe.·' Der Verstorbene
hinterlässt eine Witwe und 2 erwachsene Töchter
und Z erwachsene Söhne, von denen der jüngste-,
an einem Lungen-Leiden erkrankt, ebenfalls mit
dem Tode ringt.
—RenovierungundAusschmücks
ung der Pfarrkirche. Neuerdiiigs hat
unsere Pfarrkirche einen prächtigen Schmuck er-
halten in Gestalt von zwei künstlerisch ausgeführten
beinahe lebensgroßen Statuen der hi. Agnes und-
des heil. Aloisius Beide Statuen sind echt
Grödner Holzschnitzarbeiten aus den Werkstätten
der Firma SchmalzL Nächfte Woche werden die
Malerarbeiten in der Kirche in Angriff genommen.
Zuerst wird das Presbhterium nach Entwürfen
des Hochw. Herrn P. Benedict Hager, Professor
in Melk, von dem academischen Maler und Künstler
Herr Jofef Klenkhard aus Wien ausgemalt. Die
Gesamnitkosten der inneren Ausschmückung der
Kirche betragen mehr als 6.000 Kronen. Ueber
das Fortschreiten der Renovierungsarbeiten und
der weiteren Ausschmückung der Kirche wird von
Zeit zu Zeit berichtet werden.
— Feuerwehrnachrichten. Die
Filiale »Lafsing« der freiw. Feuerwebr in
Göstling wird in Kürze eine felbftständige Feuer-
wehr werden. Die Statuten der neuen freiw.
Feuerwehr sind bereits der hohen k. k. Siatthalterei
vorgelegt worden. Seit einigen Monaten besitzt
die Feuerwehr in Lassing einen neuen Hydrophor-
im Werte von 1600 K. Herr Baron v. Rot-
«schild spendete hiezu 400 K» die Versicherungs-
gefellschaft Donau 200 K. Der übrige Betrag
wurde durch die Bevölkerung von Lassing aufge-
bracht und dies ist ein gewiss sicheres Zeichen,
dass sich der Verein der besonderen Sympathien
der Bevölkerung erfreut. Der Mitgliederstand
beträgt dermalen 27. An ihrer Spitze steht Herr
Schulleiter Franz Zaube, der sich um das Ein-
porbliihen der Feuerwehr das größte Verdienst
erworben hat. Möge der Verein stets wachsen,
blühen und gedeihen!
k- LandwirtschaftlichesCasitio.
»Am 18. d. M. fand in Frau Reichenpsaders Gast-
hause die Jahresversammlung des hiesigen landw.
Casinos statt, bei welcher der Herr k. k. Forst-
inspeeiivnscomtuissär R. Sirutfchek einen beifällig
aufgenommenen, interessanten Vortrag über
Forstwirtschaft im Allgemeinen und Aufforftiing
im Besonderen hielt. J».
—- foertverhandlunz. Gefterii
fand in Lassiiig die foertverhandlung über die


[ 2023-06-29 10:50:37.634 - 19000225 - Seite 4 ]
»Was-M»«
Seite 4.
auszuführenden Arbeiten anlässlich des Kirchen-
baues daselbst statt Es wurden hier die Herren
Baumeister aus St. Pölten, Melk und Waid-
hosen a. d. Ybbs eingeladen
—NachtragzumAlpenkrünzchen.
Jm Berichte über das Alpenkrän.ichen des Gäst-
linger Gesangoereines in der letzten Nummer
dieses Blattes ist durch ein unliebsames Bei-sehen
der Festgäste aus unserem lieben Nachbarorte
Luni vergessen worden, die durch ihren zahl-
reichen Besuch gewiss viel zum guten Gelingen
des Festes beigetragen haben. Der pflichtvergessene
Berichterstatter wird ob dieser unverzeihlichen
« Nachlässigkeit der verdienten Maßregelung nicht
entgehen-
— Unterhaltungen in den Fa-
s chin g s t a g e n. Am Faschingssonntag Haus-
ball bei Herrn Josef Schwaighofer (Neuwirth).
Atti Faschingsmontag i n ti m e r Faschingsabend
des hiesigen Männergesangvereines in Herrn
Jos. Käfer’s Bahnhosrestauration. Am Faschings-
dienstag »Heuträger-Ball« bei Herrn Johann
Kirschner in Steinbach-
Häringsschinauß. Ein solcher sindet
auch heuer wieder am Aschermittivoch in Herrn
Ferdinand Denks Brauhause statt.
» Berichtigung. Nach Beendigung des Drnckes
E" der zweiten Seite erfahren wir, dass der Bericht-
erstatter über das Wohlthätigkeitskränzchen falsch
informirt war, da die Blumenbouquets durch
das Comite aus Wien bezogen worden sind.
Herr und Frau Otto Forster förderten in munt-
fieenter Weise das Unternehmen durch eine aus-
- giebige Geldspendn
j, Die Schriftleitung.
; CLoealbahu sit Yölteu—xiiritiverg an
I« der Elefant-Wann Das Betriebsergebnis
. stellte sich für den Monat Jänner wie folgt:
An Personen wurden 7941 befördert. Der
Güter-Transport betrug 2171 Tonnen, wofür
inclusive der Personenbeförderung 10.510 K
eingenommen wurden, was gegen die Gesammt-
E-« einnahme im Monat Jänner des Vorjahres eine
s Metzrteinnahme von 7«5 Procent per Kilometer
ergi.
is
k.
ja
s
il
i
Kästen Johann Konnerth, Müllergehilfe aus
St. Pölten, Trunkenheit 1 Monat. Alois Zipf,«
Johann Benatzky, Holzknecht aus Opponitz, Sitt-
lichkeitsverbrechen, 13 Monate. Barbara Schmi-
tenholzer, Dienstmagd aus Herzogenburg, Dieb-
stahl, Z Monate Josef Fuchs, Schuhmacher-
ehilfe aus Rosenau, Uebertretung gegen die
örperliche Sicherheit, 3 Tage. Anton Schrümpf,
Gemischtwarenhändler aus St. Pölten, schuld-,
barer Verfall in Concurs, 8 Tage. Johann
« Rottenmann Taglöhner aus Göstling, öffent-
i iiche Gewaltthcitigkeit, 1 Monat Moriz Silber-
-.« bauer, Schneidergehilfe aus Buchbach, Diebstahl,
10 Monate. Michael Danhofer, Taglöhner aus
. St. Pantaleon, schwere körperliche Beschädigiing,
F» freigesprochen
-- Hefthworuen sit-ie- Für die erste Schwur-
- I;
Er gerichtsperiode des Jahres 1900, welche am,
5. März 1900 beim k. k. Kreisgerichte in St.l
Pölten beginnt, wurden folgende Geschwornen
— .» ausgelost:AlsHauptgeschworne:Anton
Baminger in Hasing, Alois Bugl in St.Pölten,
Lambert Bugl in St. Pölten, Heinrich Burmetler
. in St. Pölten, Leopold Ertl in Loosdorf, Franz
Figl in Watitendorf, Wilhelm Fischlin St.Pölten,
Alois Fraß in St. Pölten, Franz Fröstl in
Graben, Franz Geiselhofer in Ober-Zwischen-
brunn, Franz Gleiß in Weibern, Franz Grießler
s.. in Unterwagram, Karl Gruber in St. Pölten,
;" Franz Grubmaher in Hainfeld, Rudolf Gut-
mannsthal in St. Pölten, Anton Hausmann
in Schwadorf, Josef Heim jun. in St. Pölten,
Franz Herzog in Herzogeiiburg, Seraphin Höll-
riegel in Böheitnkirchen, Edmund Hügel in St.
k- -Pölten, Josef Kaiblinger in Reidling, Felix
xir Kirchdorfer in St. Pölten, Ferdiuand Kitback
.-«"- in Viehofen, Alois Marschenhofer in Neulengbach,.
s- Eduard Perthold in St. Veit a. d. Gölsen-
Josef Redlingshofer in Nenndorf, ""Leopold
Reininsger in St. Pölten, Norbert Riesenberger
in Wantendorf, A«dolf-««ERlihmann inStsyPölteth
Johann Schreihofer in Amststteth Jos es Schwarz
in St. Pölten, Franz Stelzhammer in Hub;
Johann -.Wallner(«in ---St. Pölten, Johann
I Weninger in Spratzerw Albert Wüster in Rot-
thtoeite re- e. ti. Heer-gericht« sue-s
i
- düngen und Verunreinignngen zu schützen.
LHauer aus Reichersdorf, Diebstahl, 1 Monat.-
s
»Erlasthal-Bote.«
tenhaus, Johann Zeller in St. Pölten.—
Als Ergänzungsgeschworne: Franz
Broswimmer in Witzendorf, Franz Gugerell in
Viehofen, Eduard Hahn in St. Pölten, Anton
Hing in Stattersdorf, Romuald Hochherger in
St. Pölten, Friedrich Kamleitner in Waisen-
dorf, Franz Oezeltberger in Unter-Ratzersdorf,
Anton Stiefsohn in Putninersdorf, Johann Zohl-
huber in Ober-Ratzersdorf.
,Eiugefcndet.
« Weimessin Resultante-Quellen
KROND Mii-
anerkannt bester sauer-drum
Brunnen-Unternehmung in Kronttorf b. Karls-dein
Vorkijthig in den Mineraiwassorhsniilungeu, Apo-
theke-in Hdtole. Rostrnuttitiouea are-.
Filitrle der Brunnen-Unternehmung in Kroatien-f bei
Kuhmilch Wien. tx. Kultus-see 4.
Haupt-Niederlage in karg-tust bei Sen-n Josok
Fabr-im Kaufmann
ZumVergoldenschadbafter Bil-
d e r r a h m e n eignet sich vorzüglich Keils Gold-
lack Ueberstreicht man mit diesem Goldlack die
abgestoßenen weißen Stellen der Rahmen, so er-
halten dieselben wieder goldähnliche Farbe.—
Flaschen zu 20 Kreuzer sind in der Droguerie
Julius Grießler und Sohn in Scheibbs erhältlich.
schwerhötiglieit Eine reiche Dame, welche
durch Dr. Ntcholsons künstliche Ohrtroiumeln
von Schwerhörigkeit und Ohrensausen geheilt
worden ist, hat seinem Institute ein Geschenk von
20,000 Mark überntacht, damit solche taube und
schwerhörige Personen, welche nicht die Mittel
besitzen, sich die Ohrtronttneln zu verschaffen,
dieselben umsonst erhalten können. Briefe wolle
man adressiren: Das Institut Nioholson,
,Longoott.« Gunnersbury, London,
W. England
In jedem Haushalte kommen bei den ver-
schiedenen Arbeiten Verwundungen häusig vor und ist
es in solchen Fällen angezeigt, dieselben vor Entzün-
Zu diesem
Zwecke ist es rathsam solche Mittel zu wählen, welche
auf die Wunden kühlend und schmerzlindernd und also
die Zuheilutig derselben befördernd wirken. Die rühntlichsi
bekannte und beinahe jeder Hausapotheke eingereihte
Prager Haussalbe aus der Apotheke des B. Fragner in
Prag ist eben ein solches Mittel, welches die genannten
Eigenschaften besitzt und auch in den hiesigen Apotheken
erhältlich ist.— Siehe Juseratl—
Ein gutes Hatt-mittel. Unter den Haus-
mitteln, die als schnierzstillende und ableitende
Einreibung bei Eriältungen u. s. w. angewendet
zu werden pflegen, nimmtdas in dem Labora-
torium der Richter-schen Apotheke zu Prag er-
zeugte Liniment. Capsici comp. die erste Stelle
ein. Der Preis ist billig: 40 kr., 70 kr. und
1 fl. die Flasche und jede Flasche ist kenntlich
an dem bekannten Anker.
Aus Nah und Fern.
Der zukünftige Erbe von Gesten-eith.
Wie ein ungarisches Blatt meldet, hat der Kaiser
bei eineiti Fantilien-Diner auf den ältesten Sohn
des Erzherzogs Otto, den Erzherzog Karl Franz
Josef, einen Toast ausgebracht als den zukünf-
tigen Erben seines Stammes Ja Hofkreisen
deutet matt diesen Toast dahin, daß die der
Krone zunächst stehenden Erzherzoge Franz Fer-
dinand und Otto auf ihre Erbrechte zu Gunsten-
des Erzherzogs Karl Fraanosef verzichten werden.
Hyddti nnd Print-Print Firigislrt scheinen
den Engländern noch nicht zu genügen, um den
tapferen Bitten das· Lebenslicht ausziiblaseii.
Wenigstens macht die englische Presse Stimmung
für eine neue Mordtvaffe, indem sie nach einer
uns zugegangenen diesbezüglichen Mittbeilung
des Patent- und technischen Bureaus von Richard
Liidrrs in Görlitz schreibt: ,,Gros3e Freude erregt
das sichere Schießen der Marinebrigade in Notat-
besonders in den Gefechten von-Ladysmith; Die
Marine erlitt bei .Majuba Hill (im vorigen
Bittenkriege) besonders schwere Verluste und ist
« ,.««Nr- 8.
deshalb besonders begierig- die Niederlage von
damals wieder gut zu machen. Die Schnell-
feuergeschütze, in deren Handhabung »sie eine
große Gewandtheit bewiesen haben, genügen den
braven Seeleuten schon nicht mehr. D»as emng
Wahre im Kriege gegen die Buren waren nach
ihrer Meinung —- Kriegsraketen, deren surchter-
liche Wirkung wohl bekannt is .«— So weit
das menschenfreundliche englische Blatt. Wir sind
nicht näher über die Natur von ,,Knegsraketen««
informiert und können daher nicht sagen, ob die
Buren mit Leuchtkugeln illununtrt oder unt
griechischem Feuer todtgeräuchert werden sollen.
Aber wenn ein englisches Blatt von der ,,furch-
terlichen Wirkung-« einer Waffe spricht, die
Lhddit noch übertrifft, so kann es keine ange-
nehme Wafse sein.
Blutiger cStatut-f mit Wilderer-h Aus
Jnnsbruck berichtet man: Jm Morathal bei
Waidring, Bezirk Kitzbüheh fand ein großer
Kampf zwischen Gendartnen, Jagern und zwei
Wilderern statt, die gerade einen Hirsch und drei
Gemsen auf Schlitten geladen hatten. Einer der
Wilderer, der aus Kirchdorf wars wurde er-
schossen, der Gendarmerie-Postenfuhrer Haus
aus Waidring durch einen Schuß in die Brust
tödtlich verletzt. Der zweite Wilderer erhielt
einen Streifschuß und wurde gefangen nach Kis-
biichel transportiert.
80 000 Influenz-risse Aus Berlin meldet
man: Graf Bülow ist noch immer an Jnflnenza
bettlägerig, ohne dass jedoch seine Erkrankung
zu Besorgnissen Anlaß giebt. Auch Oberburger-
meister Kirchner erkrankte an der Jusluenza.
Der Krankenrapport für Berlin verzeichnet bis-
her 80.000 Jnfluenza-Erkrankungen.
spie neuen Jünfzrorieusgytüiün Wie
wir hören, ist die Oesterreichisch-ungarische Bank
seit Kurzem im Besitze eines größeren Betrage-Z
von neuen, in diesem Jahre seitens der beiden
Münzen in Wien und Kremnitz ausgeprägtem
Fünf Kronen-Stücken und ist nur des in nächster
Zeit zu erwartenden Auftrages der Finanzba-
waltung gewärtig, um dieselben in Verkehr zu
bringen. Die neuen Münzen präsentiren sich sehr
gefällig und haben die Größe des ehemaligen
Thalers. Die Oesterreichisch ungarische Bank hat
bisher Silber im Betrage von 39«2 Millionen
Kronen an die beiden Münzen abgeliefert, so dass
nunmehr rund elf Millionen Kronen Silber auf
die zu diesem Zwecke bewertstrlligten Golderläge
der beiderseitigen Finanzoerwaltungen seitens der
Bank abzuliefern sind.
Ein origineller Gaunerstreich Ein in
den Annalen der Polizei wohl einzig dastehetider
Gaunerstreich wurde ani Sonntag in Wien
von einein Manne in der tin-form eines Unter-
osfieiers an einem Osficiersdurschen ausgeführt.
Sonntag nachniittags gierig der Officiersbursche
des Obtsrlieutnants Breitwieser, Z. Bezirk, Neulin-
gasse 9 wohithaft im Auftrage seines Herrn auf
den Franz-Josef-Bahnhof. Ja der stütze des
Bahnhofes trat ihm ein Mann in der Uniforni
eines Zugsführers, der ihm schon eine Weile ge-
folgt war, entgegen und erklärte ihn mit dem
Bemerken. er sei der Desertion dringend verdächtig
für arretiert. Der angebliche Zugsführer führte
sodann den Soldaten in das MilitäriVerpsiegs
magazin, 2. Bezirk, Obere Donaustraße, woselbst
sich als Höchstchargirter der Tageseorporal be-
fand, der dem angekommenen Zugsführer die
mtlitärische Ehrenbezeugung leistete. Der angebliche
Zugsführer gierig mit dem Officiersburschen hinauf
in das Wachzitnmer, hieß ihn da sich entkleiden
und unterzog ihn einer genauen Leibesvisitation.
Dabei nahm er ihn alle Gegenstände, die er bei
sich trug und zwar eine Uhr mit Kette, zwei
Ringe und eine Geldbörse mit einigen Gulden
ab. Der ,,llnierofs cier« nahm auch ein um-
stäiidliches Protokoll mit dem Ossiciersvurschen
auf, der ohne Unterlass seine Unschuld betheuerte.
Als die Proeedur zu Ende war, entfernte sich
der angebliche llnterofficier mit der Bemerkung,
er werde bei-m Qberlieutnant Breitwieser telephonisch
Unfkagm ob die Angaben des Angehaltenen auch
richtig seien. Nach einigen -Minuten kehrte "er
auch ihatsächiich ins Wachzimnier zurück und gab
dem in Rede stehenden Burschen einen Brief mit
dem Auftrage, denselben in die Divisionskanzlei
zu tragen, da matt erst dort eonstaiieren könnt-,
Fuss er mit einem gesuchten Deserteur nicht
tndentisch sei. Bis dahintjedoch müssen seine


[ 2023-06-29 10:50:37.634 - 19000225 - Seite 5 ]
F
i
Nr. s.
Wertgegetiftände auf dein Wachzimmer verbleiben.
Der Osficiersbursche that, wie ihm der ,,Zugs-
führ-er« befohlen. Jn der Divisionskanzlei wurde
nun festgestellt, dass man es itiit einem schlauen
Gaunertiic zu thun habe, dessen Opfer der arme
Officiersbursche geworden war. Von dem Gauner
fehlt jede Spur-.«
Hilberfajeidemtinzem Das k. t. Finanz-
Ministerium hat zufolge Erlaffes vom ö. Februar
1900 angeordnet, dass die mit den Verordnungen
vom 23. Juni 1894 R.-G. Bl. Nr. 125 und
vom 18. December 1895 R.-G.-Bl. Nr· l92,
einberufenen und bereits präeludirten Silberscheidei
münzett zu 20 10 und 5 kr. österr. Währung
während der Dauer' eines Jahres, vom Tage der
Ktindmachung dieser Vetordnting angerechnet, von
den als Verwechltingscafsen fungirenden k. k.
Cassen, das sind die Staatseentralcasfe in Wien,
die LandesssHauvtcassen in Prag und Lemberg
die Finanz- und Landescasfen in Lini, Jnntbruck
Graz, Trieft und Brünn, die Landeszahlärnter in
Salzburg, Klagenfurt, Laibach, Zara, Troppau
und Czernowitz sowie die Filiallandescafse in
Krakau, über Verlangen von Parteien zur Ein-
lösung gegen gesetzliche Zahlungsmittel mit 50s7o
des Nominalrvertes berechnet anzunehmen sind.
gitipendien für den Gbfls und Gratifi-
baururs in Gisgrud An der höheren Garten-
bauschule in Eisgrub wird itn Jahre 1900 ein
dreitheiliger Obst- und Gemüsebaucurs für solche
Schulgärtner abgehalten. welche genügende theo-
retische Keniiitiisse und praktische Fertigkeiten nach-
zuweisen vermögen. Zum Besuche dieses Ctirses
werden für fünf Lehrer aus Niederöfterreich
Stipendien a 100 K verliehen, welche in drei
angemessenen Roten erfolgt werden. Die gehörig
inftruierten Bewerbungs Gesuche sind bis l. März
1900 an den Landes-Obstbauverein in Wien 1.,
Herrengasse 13 im Wege des vorgesetzten Bezirts
Schultathes zu richten.
Der Brand im schlage Aurora-· Aus
Jnnsbruck wird telegraphirt: Durch die von der
Behörde geführte Untersuchung bezüglich des
Brandes eines Oelonomiegebäudes des Schlosses
Ambros, bei welchem zwei Kinder ums Leben
kamen, wurde in zweifellvser Weise festgestellt
dass eine Viandftistung vorliege. Als der That
dringend verdächtig wurde die Miitier der beiden
vcrbratinieu Kinder in Haft genommen welche
unter der Wuchi des vorliegenden Beweistnateriales
dir- Verödung dieses Verbrechen-s eingestanden hat-
Landwirtschaftliches.
: Zur Ziege-Sucht
Die heutigen wirtschaftlichen Verhältnisse
haben es gefügt, dass den Ziegen, in vielen G--
genden wenigstens die Freiheit in ungebundener
Weise nicht mehr gewährt werden kann; es sind
Stallthiere in des Wortes vollster Bedeutung ge-
worden, und damit hat auch der Besitzer dieser
Kuh ,,des kleinen Mannes-« zu rechnen.
Die Ziege beansprucht einen hellen, voll-
kommen lustigen Siall; der Sonnengluih darf
derselbe auf keinen Fall ausgesetzt fein Jin
Winter mtiss für eine warme, trockene Stallttng
gesorot werden. Zugluft ist zu jeder Jahreszeit
schädlich. Wie die Esfahrung gelehrt hat, darf
im Ziegenstall während des Sommers die Wärme
niemals über -s— 18o C steigen im Winter aber
auch nicht unter -s— 12o O. sinken. Aettere, zwick-
mäßig mit Halsband und Kette verfehene Thiere
bedürfen einer Raufenlänge bis zu 75 Centr-
meier, und die Standlänge soll nicht unter 2
Meter betragen.
Die Ziege liebt sehr die Abwechslung im
Futter. Während des Sommers kann ihre Er-
nährung in leichtester Weise sich vollziehen, durch
Bentitzung der Absälle aus dem Gemüsegarten,
durch Gras und Klee; auch Luzerne und Esparsette
sind ihr angenehm. Wer aber feine Ziegen lieb
hat, reiche ihnen nur ganz gesunde-z und aus
tiackenem Boden gewachsenes Futter; denn ein
geringes Versehen in dieser Beziehung veranlasst
bei der Ziege die gefährliche Wassersucht, und in
solchen Fällen ist es mit der Rentabilität der
Ziegenzucht vorbei.
Die Ziege, so wird oft behauptet, sei sehr
wählerisch im Futter; allein es kann gesagt
werden, dass die Ziege. wenn auch kein »Alle«
fresser« in» ihr gesucht werden kann, nicht
schlechtere Eigenschaften besitzt und keine höheren
»Glafthal-Bote.«
Anforderungen stellt an das Futter als unsere
Kuh. Allerdings hat sie mit dem Schafe gemein,
dass sie. wenn Langfutter in die Raufe oder in
die Krippe kommt, iiiel davon unter die Füße
und damit in den Dünger zieht; allein dieser
Uebelftand lässt sich gar leicht beseitigen durch
Verabreichung stets kurz geschnittenen Heues oder
Grases Die geringe Arbeit des Schneidens lohnt
sich zehnfach. Niemals ist aber den Ziegen Futter
zu reichen, welches im Thau oder kurz nach
einein Regenguß gewonnen wurde. Trockenfutter
muss bei der Ziegeitpflege stets die Hauptsache
bleiben. Zur Herstellung eines richtigen Nähr-
ftoffoerhältiiifses dienen Runkelrüben, auch wohl
etwas rohe, gewaschene, aber niemals angekeimte
Kartoffeln, Maisfchroi, Weizenkleie, Oelkuchen
und auch Leinkuchenniehl. Als Getränk reiche
man reines, im Winter niöglichft angewärnites
Wasser, vielleicht etwas Weizenkleie dazu gerührt,
was der Milch-siege atn meisten behagt. Von Zeit
zu Zeit ist auch etwas Kochsalz über das Futter
zu streuen, wenngleich das Salzbedürsnis der
Ziege weit nicht so groß ist als bei dein Rinde.
Die Krafifutierstofse welche stets von bester
Güte fein müssen, vermenge man stets trocken mit
den zerstoßenen Rüben te Dadurch sind die besten
Erfolge zu erzielen, was den Gesundheiiszuftand
und die Milchergiebigkeit anbelangt. Wer der Ziege
während der besseren Jahreszeit eine Wohlthat
erweisen will, der reiche ihr das Laub (u. zw.
das junge) von Weifzdornl und Hainbuchenhecken
mitfainmt den kleinen Zweigen.
Leider wird der Bock durchwegs viel zu
schlecht gehalten. Meistens wird die Bockhaltung
von den ärmsten Leuten einer Gemeinde betrieben,
und für diese ist das Thier erst wertvoll zur
Sprungzeit im October und November. Man
gewährt ihm zu dieser Zeit auh wohl dann und
wann einige Liter Hafer, allein während der
übrigen Jahreszeit findet der ,,nutzlofe Fresser-«
gar keine Beachtung; man hält ihn in einer
dunklen Stallecke angekettet, und zu feinem
Lebensunterhalt dienen die ab und zu hingewor-
fenen Abfälle aus der Ziegenkrivpe &c. Bei solcher
Bockhaltung will man die Milchergiebigkeit der
Ziegen heben! Wahrlich eine vergebliche Liebes-
müh’, wenn man nicht zu allererst die Bock-
baltung refoimirt, iras die Auswahl der Vater-
ihrere und die Pflege derselben anbeii«ifss. Auf
diesem Gebiete gelten genau dieselben Grundsätze,
welche bei der Rindoiehhiiltting tu beobachten
sind. Ebenso muss auch die Aufzucht der web
lichen Lämmer grüttdlich verbessert werden. Den
Lämmchen muss unter allen Umständen die erste
Milch von der Mutter gewährt werden zur
Lösung des sogenannten Darmpechs, wie denselben
auch die möglichste Freiheit in der Bewegung
gewährt werden muss. Die Ernährung mit der
Muttermilch ist bis zur sechsten oder achten Lebens
wvche fortzusetzen; allmälig sind die Thierchen
an die Aufnahme fester Nahrung (süßes, feines
Heu ist und bleibt stets das Zuiräglichste) zu ge-
wöhnen. Als Kiafifuiter gewähre man: Weiten
kleie, Haserineul, Mais, auch Buchweireismehi.
Besondere Aufmerksamkeit ist auf die Reinigung
der Krippe zu richten. Zur Aus-sucht wähle man
einzeln oder als Zwillinge gebotene Lämmer,
deren Mütter drei bis fünf Jahre alt sind und
die als uiilchergiebig geschätzt werden irnd deren
Milch möglichst süß ist.
So viel steht fest: Die Ziegenhaltung ist
ren«tabel, und die ,,Kühe des arti en Mannes-« sind
vorzügliche Futteroirwerter. Möchte ihr darum
bald die ihr gebührende Stelle in der Landwirt-
schaft eingeräumt werden!
Wir niöchien nur noch erwähnen, dass man
in Deutschland den großen Wert der Ziegeniuchi-
schon lange erkannt hat und dermalen große An-
strengungen macht, sie zu verbessern. Zu diesem
Zwecke führte man aus der Schweiz die dort als
besonders wertvoll erscheinenden Ziegenracen ein
und züchtet sie entweder rein fort oder kreuzte sie
mit den einheimischen Schlägen, uin letztere zu
verbessern. Es haben sich dort in verschiedenen
Gegenden Ziegenzuchtvereine gebildet, welche die
Förderung und Verbesserung der Ziegen-sticht mit
allen Mitteln anstreben. Die in Deutschland bei
der Ziegenzucht erzielten Erfolge sind bereits recht
bedeutende, was auch die alljährlichen Ziegenauss
stellungen gelegentlich der Wanderauestellungen
der Deutschen Landwirtschafisgefellfchaft erkennen
lassen. Bei uns steht man diesem landwirtschaft-
lichen Zweige leider noch mit einer gewissen
M
Seite 5.
Gleichgiltigkeit gegenüber, obwohl nicht verschwiegen
werden darf, dass wir auch-schon anfangen, vor-
wärts zu schreiten; wir haben auch schon mehrere
Ziegenzuchtvereine in Böhmen, u. A. einem in
Schluck-man Dieser Verein hat unseres Wissens
gleichfalls Schweizer Ziegen in die dortige Gegend
eingeführt. Es sollte aber noch mehr geschehen,
um die Ziegenzucht bei uns zu fördern-
Als beste Schweizer Ziegen gelten die
Saanenziege nnd die Toggenburger Ziege. Beide
Ziegetiracen wird große Milchergiebigkeit nachge-
rühmt. Man bezeichnet den Milchertrag, welchen
gute Ziegen dieser Nace im Jahre geben, mit
600 Liter. Der praktische Landwirt.
Ballchroerik.
Scheibbs. 25 Februar, Gesellschaftsball
in P. Abl’s Gasthof.— 26. Februar, Haushalt
bei Herrn Leopold Tiaunfellner. —- 27. Februar,
Fifchingdienstagmusik bei Herrn Leopold Grend-
lesberger.
Gaming 25. Februar, Ball des Miti-
tär-Veteranen-Vereines »Gabor Graf Festeiits de
Tolna« bei Herrn L. Schweighofer.
PurgftalL 25. Februar, Bürgerball bei
Herrn Franz Stöckler.
Wiefelburg. 25 Februar, Bauernball
bei Herrn Carl Anderle in Bodensdorf.
Bürlxerlifrlx.
Das soeben one-gegebene Heft IX der in den weitesten
Kreier beliebten Zeitschrift Oesterreichs Jllustrierte
Zeitung bringt wieder eine Reihe actueller Jlluftrationen
aus dem Kriege in Transvaal und von den Kämpfen
auf den Philippinen f wie interessanter Reproductionen
von Ausnahmen von der Pilatusbahn und aus dem
Palmenhaus in Schönbrtinn sowie interessanter Zeich-
nungen von A. Karpcllus: Der Kampf um die Schaufel;
A. Wesemann: Weidmanns Gebet; J. König: Wall-
fahrer; Actftudien von Rudolf Gigl und Franz Wind-
hager. Außerdem enthält das Heft eine Reihe von vor-
züglichen Reproduktionen nach Gemälden anerkannter
Künstler, so: von G. Wertheimer in Paris: Blumen-
corfo und der Traum des Perlenfifchers; F· v. Persoglia:
Brüffeler Spitzen, und in der Beilage Porträts der neuen
Minister in Oeftereichs sowie anderer hervorragender
Persönlichkeiten; verschiedene Zeitbilder und Reproductis
onen von plastifchen Werken berühmter Künstler. Dieser
reichen illustratioen Ausftattung fügt sich auch ein ebenso
reichhaltiger als iiitereffanter textlicher Inhalt an Außer
dein immer spatittenderen Roman Schlangen von Fritz
Lemmerrnech Vergnügungsreifen von Hugo Sternberg;
Die Pilatusbihn von C. Beher; DieEingemauerte, Er-
zählung von Carolr Bruch-Sinn; Bello Donna, Er-
z zähtung von C. Wild; Jofef Ritter von Führich, bio-
’ graphische Studie von H. Schoeppel mit Porträt: Jm
Damencoupe, humoristisclie Skizze mit zwei Porträtsz
Muth, Erzählung von Otto Behrend; Gottlieb Stephanie,
der Jüngere mit Porträt von Josef August Lux. Außer-
dem Gedichte, Maiinigfaltiges, Haus- ui d Landwirt-
’ schaftliches, Gesiitidheiispflege, Literatur, Schach und
Räthsel.— Probenuntinerir gratis durch die Expcditiom
Wien, VI. Barnabitengaffe Nr. 7, sowie auch in allen
Buchhandluugen.
Pier-rot und Pierrettel Wie wir an dem
reizenden Bilde im belletristischen Theil der ,,Großen
Modenwelt« mit bunter Fächeivignette, Verlag John
Henry Schweriii, Berlin, fehcii, steht die neueste Nummer
dieses vorzüglichen Weltinodenblattes im Zeichen des
Cariieva:s. Das bekannte Modenblatt, das schon iit
feiner Zahl von über 200«000 Abonnenten die Gewähr
giebt, dass seine Leistungen außerordentliche sind bietet
. auch diesmal einen ungemeiu reichhaltigen und fpaiiuenden
Jnhalr. Die reizvollften Toiletten wechseln mit den
modernften Hutformeu und den anmuthigften Kinder-
kleidern in reicher Fülle ab, so dass jede Hausfrau
etwas für ihren Geschmack findet. Hierzu kommt noch
das illustrierte Uiiterhaltungsblatt, die Haut-arbeiten-
Beilage mit ihren exqiiisiten Häkel- und Stickvorlagen,
die achtfeitige Romanbeilage »Aus besten Federn«, ferner
die farbenprächtigeu Modekupier, der jeder Nummer bei-
liegende mustergiltige Schnittbogeit —- Kurz, wir haben
es hier mit einem Modenblatt zu thun, das gar nicht
empfohlen zu werden braucht da es schon für sich selbst
spricht. »Große Modenwelt« mit bunter Fächervignette
ist für nur 75 kr. vierteljährlich zu beziehen von allen
Buchhandlungen und Postanstalten. Mosis-Probe-
nunimern bei allen Buchbandlungen und der Hauptaus-
lieferutissftelle für Oesterreich-Ungarii: Rudolf Lechner se
Sohn, ien l. Jafornirgottstraße 6.
Stechvieb- und Schafmarkt.
(Zentralviehmarkt Wien, St. Marx)
23. Februar— Gericht der Wiener Vieh- und Fleisch-
marktkasi1.i (Stechviehmarkt. Dem heutigen Markte
wurden zugeführt; 4553 Stück Kälber, Most-, Stück lebend
Schweine, 2620 Stüa Waiduet Schweine 371 Stücke
Waidtier-Schafe und 1054 Stück Lämmer
Es wurden verkauft:- iduer Kälber von 76sbis
9426 ,’13riuia von 96 t K. 8 Hochprima von l K. 8H. bis
1K.16H"., Jungfchroej e"-"-«ns2 b1678H, Wafdner ichioere
Schweine vor-.. its gis-» Prtmasifriirhlitiqe von
80 likK S H« 's« Fuchs-Schafe von 72—92 ver Kla-
Lämmertwn USE bis» sWeiter Paar-


[ 2023-06-29 10:50:37.634 - 19000225 - Seite 6 ]
it
sie-Gemeinde Scheibbs nähere Aus-sinnst
» f Ha« ARE »tax s .-.k·-stspk- YOU-: UNYFV s T THE-la sei-If ,-. ,-·,·.»«»«' .«,«««
PE-. .«« »F.«»
Seite 6.
Bradyssohe
DIagetIesstoIIIOII
Mütter Mariazoller Magentropfon)
bereitet in der Apotheke »zum König von Ungarn« des
Carl Brady in Akte-n I·, Fleischmarkt l,
ein allbewährtes und bekanntes Heilmittel von anregender und
kräftigender Wirkung auf den Magen bei Verdauiiitggstöeinigen
s und sonstigen Magenbesehioerden
Preis d Plagt-do....-. 40 let-.
Damit-manche... 70 leis-
Jch kann nicht uinhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen dass meine
Mageiitropfen vielfach gefälsclit werden. Man achte sonach beim Einkan auf
obige Schutzmsrke mit der Unterschrift C. Bradyund weise alle Fabisieate
als unecht zurüc, die nicht mit obiger Schiitzniarke und mit dei- Unterschrift
C Bravtzbersehen sind.
Die Usgcnitsopfen
Epithet- lilariazelleis Magst-tranken)
sind in rothen Faltschachteln verpackt nnd mit dein Bildnisse der heil. Mutter
Gottes von Mariaze (als Schutzmarket versehen. linker der Schiitzniarke muss-
iich die nebenstehende Unterschrift Z,X,ZWO» befinden. Bescandtheile sind
angegeben. X
Die Mag-entkopr sind echt zu haben in allen Apotheke-in
Die Gemeinde Scheiva
verkauft ein größeres Quantuin
des-»- Avotlieker
C. Brady
weiche sattelte-« entspringt
Dieselben sind vor einem Jahre geschlagen worden, daher voll-.-
«koinmeii trocken. Refleetanten erhalten beider Forsiseetion der
Auch wird dieses Holz
in kleineren Partien abgegeben.
T Gemeinde-Borsiehung Erneust-T
« der Bürgermeister:
Carl Hsfiiiegeen
»Erlafibal- Bote-»
EsMilbe
; meine eoniplet zusammengestellten Ziinmereinrichtungen, bestehend MS-
«:" 2 Cliifsminieren, 2 massiven Ratten, 1 Waschhaflen,·l Nacht-
;«" unstet mit Steinplatte. l Titeln l Schlafsofu mit Polster.
tx- äspsessizlin 1 Spiegel mit beig. Glas zum Preise von fl
« e,)«-«·- Z«- 85·—-
richtnng erhält als Geschenk umsonst dazu: 2 Karnissen, 4 Embrasen,«
4 Rosetten l Handtuchhälter, 1 Kleiderrechen, 1 Spucknapf, 1 Ferner-
Comiilete Kücheneinrietitungen fl 15«-—, 20«—-, 2s3«—. TM-
deutsche sdilafziinnier, mattnusz fl 140 —, 165»—, 190t—.,
180«——,— 200«—— Deooration8-Divane mit Text-nickt und Blüten
v Einzeer Möbelstiicke äußerst billig.-
M si-«.-"
Abis für Wköbelkåiifecxl «:-: F j-«
Vorzüglich geeignet für··
Brautaiisstattuiigen, Vill-en,;LiI«-11d7«
hauste und Sommervartrien-
Umsonst nirgend-. alten billigen wies überall bei min:»»
55.-,
120«——. Jeder Käufer einer Ein-
100«—,
spiegel, 1» MarkartsBoinueh I Stiefelzieher, 1 SchemmeL
210«— tiltileutsstie Speisozimmer, mattnuß fl- l20«——. 150«—,
fl. 38·—, 45’——-, 55·—.
Jede Einrichtung wird kostensrei zur Bahn gestellt—
Erste Funflwuser Acobeluiederlage
(Geschäftssgiitiidnng 1860)«
Wien, xvsh Mariahilfekstraße 142
(si·iihere Schönheunnerstraße 16, neben Hatt-l Fuchs, Tramwayhaliesielle Westbahn).
Lieferaiit der k. k. Staatsbeamten —- Preislisteii gegen Einsenduug von 20 ir. in
Brieiniarken fraiico« (112)
TUTTI. Elcsosxngws Js--1:·-s.J-1.·.-s:sla.F.-I Z VII-v· I·-
». Fsbaatzo s, erscheinen u:id’ko:ins·-s: g.gen Eii1;i;.ic.: Itztelebrtrages
Durch die Damm-cum oder mittelst Poslaiiweisnngs priiniinierirt indem
Winter sjnndwirthschaftiikite Zeitung
Gröfste allgemeine illaftrtrte Zeitung für die gefasster-te Landwirt a,
Gegrilndet 1831. Ersch. Minon u. Samstag in Erz-Fano Gansj. st. 12, Viergflgiflgk
Xellerreichifehe »Faul- und Jagd-Zeitung
Allgemeine Mist-eine ettung file orfttvirthf aft nnd o! and
, Hort ndu rie,Jag« und Fee-Free H O eh
Weg-Juba Ess- igrfcheiat Jeden reltag in Gr.-Folio. anzi. fl. s, Viertelj. fl. z
Allgemeine Wein-Zeitung
Fausts-. Zeitung für Weint-an n. Weinberettmig, International-es Wem
bandeiäblatt, Ocom-nat fiir Wetnconsnnientew Hätt-l u. Gasthof-Zeitung.
Gegkllndet IssL— kfcheiiit jeden Donnerstagiii Gx·-Quart. Gauzj. fl. 6. Viertelj. kl. !.-’ (-
M Probenunnnern auf Verlangen senkt-s und tret-ern »Es-.
feeseniiaftee,
kräftige-. Amt-im köstlichenWaiilgesckmaeks F-
goiaigeiipeszsbe unsNätirkrTft l« v:
-« Etat-Lenden LIMme«««
’ wwwttnticiwisz Mk«.


[ 2023-06-29 10:50:37.634 - 19000225 - Seite 7 ]
-.««3,«
.;«·Nk«.. 8
Se» 7
:...!
Fllllksll M Millicilill
heniitsen zur Eifrig-bang Ver
schöner-uns u Verjlingerung ihres
Teints nur
Belieb-s Heini-lasen-
seiie
aus dein Extracti- der vom Pier
Kneipp so vielfach verordneten,
die Haut erfrischenden nnd be-
lebenden Eeublumen erzeugt-
Preis so kr.
Was ist Fasaaallnts
Feraxolin entfernt Wein-· Rande-,
Fett-, Tintenq als auch Earziiecke
aus den heilkelsten Stoiken, ohne
Ränder Zu hinterlassen.
Feraxolin ist seit Jahren erprobt
nnd ist gesetzlich geschützt.
Preis einer net-artigen Metallhlllse
20 und 35 kr.
Durch alle Buchhandlungen zu beziehen:
er Mein der Weisen(
««««« XI. Jahrgang
1897X98
Am 1. und 15. jeden Monats erscheint
ein Heft im Umfanee von 4 Bogen Grase-
Quart mit 30 bis 40 Illustrsat darunter
Vollbilder und Tafeln und kostet jedes
«
Jlluliriule f
Engros durch die
,,Engel(lI-ogaevie·· von Johann sinnlich-
k. k Privilegiutns-Inhabeis in Brunn, in Währen.
1n scheibbs bei Franz Kollrnann Apotheker.
Kleiner lolior sammi staatl,
auch als Bauplatz sehr geeignet, unter günstigen
Bedingungen aus freier Hand zu verkaufen
Schetbbs Uferstraße 1l2.
Auskunft in
albmvnakfchrift
milieJUnleulxalkung
: Band. Jährlich 24 Heite aca 800 doppel
und Belehrung aus 7
allen Gebieten des
Willens.
.kür Haus und Ja-
Heft nur So kr-
Viekteljährig 1 il W ki-
Haibjährig Z. il 61 ki-
Ganajllhkig 7 il 110 ki-
12 Bette bilden einen abgeschlossenen
spaltlge seiten) mit etwa l()00 Abbil-
klungen In höchst eleg Original- -Ein-
bande kostet jeder Band» il Bisher
liegen 9 Jahr-Hänge d i 18 Bande voll-
endet vor. Jeder Jahrgang oder Band
ist beliebig ein-ein kauiiich Probeheite
gratis und kranko
T
)-.————
I
(-
i
MHartlebeik s Verlag in Wie-L
Durch alle Leuchhandlungen zu beziehen
"-
lln Hnsa s Balsam Frager
————o
Haussalba
ist ein seit mehr als 30 Jahren allgemein bekanntes
Kansmittel von einer Appetit-anregenden und milde
abkühkonden Wirkung
M M MWI as aaaaya laakaa aa.sB FRaalER IaPaag I-————
ist ein altes, zuerst- in Platz angewen-
detes Hausmittel welches die unden in
Der vekdsuuvgswkwng Reinlichkeit erhält und schützt die Ent-
wird bei tegelmassiger Anwendung desselben ge-
kräftigt und im richtigen Gange erhalten.
bit-esse Flasch. l ji« kl.50ki- ,p1-.Post 20 ki-.mehr.
zündung und schmerzen lindert und kühlend
wirkt-.
In Dosen å 35 let-. nnd 25 kr ,I)ei- Post6 Irr-. mehr-.
nknnngl Alle Theile der Emballage
tragen die net-entstehende gesetz-
lich deponirte schutzmarkek
Postversandt täglich.
des Herrn Frass- Hals-nimm
ZTZFTZÄWIMKWSR FFHLHHL kle HlllllbiblllL Z. schill. Min
M
XVI-KL-- WHAT-
,MM
J
X Z:
,--,
--
,»»WWM
W-M17H
-6«-«--C-J Ta-- JJJXX
Frag,Kleinscite,
Ecke d.«spornergasse,
ckl Depots in den Apotheken Oesterreicb- Ungarns dann in schesbhs in der Apotheke lB.
Junos-« Mann
sucht
Kost onti Wohnung
bei Peinen-in
Am lebsten im Centrum Scheibe
llnatäac anm »Ja FU- m die
Adminasimamn ka. Sack«-ps-
GelegenlxeitakauU
Eine»
Weist-heim-
Gasse,
2, Größe vollkommen ist-das und gin,
wagen »Höre-ja- m various-ich Preis
90 fl» aus Gefaiilaaaleai Nähe-les
Nie-Hi 102
liefert rasch und billigst
Rudolf Radingkr, Blachdrankerci in Scheibbs.
bilder W Partezettel
kalter
I
T
(
-»-"


[ 2023-06-29 10:50:37.634 - 19000225 - Seite 8 ]
Seite 8.
s swsthiF sac Asswwzhsxksw-.««««
«« s .· «.. »s;of««
»Erlaftha'l-Bote«
Herbabny’s unterphosphorigfaurer
Kalk-Eifen-Syrup.»"
Dieser seit so Jahren stets mit gutem Erfolge angewendete, auch von vielen
Aer ten bestens begutachtete und empfehle-ne Brastsykap wirst fchleimlöfend,
hu tenstillend, schweifzvermindernd, sowie die Eleust, Verdauung und
Ernährung befördernd, den Körper kräftigend und stärkt-nd. Das in
diesem Syrup enthaltene Eisen in leicht assimilierbarer Form für die Blut-
bildung der Gehalt Ein löslichen Phogphor-Kalk-Salzen bei schwä lichen
Kindern besonders der Kupchenbildung nützlich. ch
Preis l Flasche si. 1.25, per Post 20 he mehr für Paarung
..-», Ersuchen stets ausdrücklich Herbabny’s
W Kalk-Eifen-Syrup zu verlangen.— Als Zeichen
-» der Echtheit findet man im Glase und auf dem Ver-
schlusetapsel den Namen ,,llorhahuy« in erhöhter
Schrift und ist jede Flasche mit nebiger beh. proto-
collierter Schutzmarke versehen, auf welche Kenn-
zeichen der Echtheit wir zu achten bitten.
Alleinige Erzeugung und Central-«Verfendungsdepotty«
Wien, vaihelie ,,Zur Barmherzigkeit«
vI1-1, Kaiserstkafze 76 u. 75.
Depots ferner: in Scheibbs bei Herrn Apotheler F. Kollmann; St. Pöltcn
bei den Herren Apoik--kern O. Hassak und L. Spora. Weiters Depots bei den
getreu Apothetern Amstettem W. Mitterdorfeie erzogenburgx J. Will-re
--« Z III bis Alls I. sont-Moll
, usissjmnomcifnms
können Personen eben Standes«in
allen Ortfcha en sicher
dienen, durch Verlauf geschlich er-
-laubter Staatspapiere und Lose.
d
raße 50.
ins-. 8.,
Plüss-staut’er-Kitt
das Beste zum Kitten gebtochener G-
aenstände a 20 und so kr» empfiehlt
Julius GrieHler un Sohn,Haup»t«-»»
l"«
Anträge an Ludwig Oftesrreicher
VIII- Deutschegasse 8- B ud a p est.
mussl lmsssssss
2 Rüben
8 Monat ali. Gebirgsbraken, jagdlich
vorzüglich veranlagt, (Muiter Luzerner
Laushündin) sind wegen Ueberzahlpreis-
würdig abzugeben Zwinger Scheibe
doch Nr. l Magg.
i
F s
s und;
ehrlich- ohne Capital und Risico ver-
z s
I
.
DIE-scholl
's- überstIdZMItuiälÆilms-
aus-Los-
dezeitigt schnell und
l«
waltet-· temporäre-«
Mindestens-Illus-
21 Montagna-schnee-
9 «« höhigkeibselbsiinveials;
telsn fällen.P-·. on fl· its-ZU
m.sedrsaeheanwruhadenin· H
faslssmmllishenjsolheliesk
· tu sem- statement-ten
staats-lat- 7
I ilienfeld: J. Grellepoig. Mank: J. Wurzer. kelkx F. Linde.«-Neuleng-
; dach: C. Dieterich. Pöchlarm M. Wrann. Seitenstettent A. Resch. Waid-
hofen an der EBbe M. Paul. Ybbse K. Riedl.
II
Phünix-Pomaite
aus der Aussicllung für Gesundheit und Krankenpflege
zu Stuttgart 1890 preisgekrönt, ist nach ärztlicher Be-
gutachtung und durch tausende von Dankschreiben aner-
. konnt das einzige existirende, wirklich reelle und
unschadliche Mittel, bei Damen und Herren einen
, vollen und üppigem Haarwuchs zu e ielen, das
- Ausfallen der Haare, wie Schuppenbil ung sofort
zu beseitigen; au»ch erzeugt diese schon bei ganz jungen
Herren einen kraftigen Schnurrbart. Garantie für
Erfolg, sowie Unschädlichkeit. Tigel I fl. und 2 si. bei
Postversendung oder Nachnahme 10 kr. mehr.
K. Hoppe, WILL I., Wipplingorstrasse 14.
ist«
Will-lass schwalbenliafiee«
allen anderen Surrogaten vorzuzieheu?
Weil er so süß, daher Zucker
erspart, wegen seinem milden
kasfeeühnlichenGeschmacku.wegen
derschönenFarbe,welcheermacht.
sY .·. -7..
tue-Wider M
Druckindustrie Oesterreichs mit der
gxyvvgxyz A
nisse des Arbeiters demselben für
Ha
m (A-z,-)«-,-.,·)««-VVMVTUMMVNJOALLE-L IN SMALL-V
X
an alle Consumenten das Ersuchen,
mit Rücksicht auf die
eine Vertheuerung
beschlossen haben
carl Moesfmer,
Schriftsuhrer.
Any-s- e »«-z.’«-sJ-kj«i·-VV-»JXT,VV8»’·-x’-V is- YsWITH-HI-RYAJXJAVTHE-V i« fi-
Vercin der BuchdrnckkreisBcsitzkr Nicderiistisrrkichs.«
ID. T
Der Reichs-verband österreichischer Buchdruckereibesitzer hat als Vertreter der gesammten
Gehilfenschaft einen neuen Lohn-Vertrag abgeschlossen,
welcher unter Berücksichtigung der eingetretenen bedeutenden Vertheuerung aller Lebensbeding-
die nächsten Jahre eine erhöhte
welche unter Berücksichtigung der Lage der Consumenten festgelegt wurde. Wir richten somit
ihren Buchdruckern über deren Verlangen eine entsprechende
Zulage zu den bisherigen Preisen bewilligen zu wollen, umsomehr,
Steigerung der Rohmaterialien und der Kohlenpreise vom I. Jänner ab
aller besseren Papier-zarten um 5«s»,
Hochachtungsvoll
»so so-« II«»·
«...
-(-,·
·s,-
.-).«. .-»,· .-,..«.
.-)·
Wien, 15. Jänner 1900.
SVWW Wes-WY-Vss-WWWNMM
O,
» .(· .-;- .-»·
O(
,- »O-
Gntlohnung zusichert,
als die Papier-Fabrikanten
aller munteren um 100s.
Vietor Reisstr,
Obmann.
« ssslyxyxxssycx FUL- U »H- s«,s’-.J,« l) OW- VKJ ZW- VV XIV- XJJ VVWVWV VVVVVV WVVV
Eis-««V«"-i'»(.-x«-s-'«·«


[ 2023-06-29 10:50:37.634 - 19000225 - Seite 9 ]
».«. «;.,«,, »..i H
? .'.,
M
DR
P
kirchen UCUHY
an um U.
.- est Wiese-Wutg- Greften ab Z Uhr 45 Min. früh, Randegg 4 Uhr
30 Mc, Lang 6 Uhr 15 Min» Steinakirchen 5 Uhr 45 Minuten, Wieielburg an
7U r Uh.«
h Comlvg-—ths1tn. Gaming ab s Uhr 15 Min. nachm» Greften 4 Uhr 45 z
Min. stach-n» thsitz an C Uhr 35 Minuten.«
Yhhsits—bhmiag. thsitz ab t-' Uhr 55 Min. früh, Gresien s Uhr 45 Min.
früh, Gaminig an 10 Uhrlö Minuten vormittags.
unmng—l«nokouh0t. Gaming ab 7 Uhr Minuten vormittags, Lastenhof an
. Uhr 55 Min. vormittags-
". LIgltenhot-9-Iiug.
b Uhr nachmittngs. s
Göstllag—l«sssjng. Göstling ab 10 Uhr 40 Min. vorm, Lassing an II Uhr
d Min. Eritis-ge-
» Lassing—biöstljug. Lassing ab 12 Uhr 35 Min. mittags, Göstling an l Uhr
50 Min. nachmittagg.
Loosüork—-Kilh. Loosdorf ab 10 Uhr 30 Min·'vorn1ittags,
IS Min» Kilb 12 Uhr 20 Min. mitten-»in
Illh—l«00st10kk. Kilh ab 6 Uhr 25 Min- nachni» Dünn 7 Uhr 25 Minuten
- Los-Chors an 8 Uhr 15 Minuten nachm.
sitz Looahsrd—l«oostlokt. St. Leouhard ab 4 Uhr 50 Min. früh, agesinnt-f
an 6 Uhr so Min- früh.
Nordens-st- Leonhsrcj a. F. Loosdorf ab h Uhr 40 Minuten abends-,
St.,Leanhard an 7 Uhr 20 Mit-. abends.
., stolk—llatslolasr10kt—st. Loouhnkä s. P.—1I1nnk. Meik ab 10Uhr 55
Müh vormittags, Mahleinsdorf 11 Uhr 25 Min» Ot. Bernhard l Uhr 5 Min« Mant
im 1 Uhr öl) Minuten nachm.-
stunk-sc Loonhskå s. k.—slstzlciasä0rt—slolk. Meint ab 4 Uhr 50
Min· nachmittage, St. Leonhnrd 5 Uhr 40 Min., Mahleinhdoif 7 Uhr 10 Min» Welt
u 7 Uhr 45 Min. abends-.
Istk-—l(koms. Welt ab U Uhr vorm., Kretas an 4 Uhr —- Miu. nachmitt.
Deus-Held Kretas ab 4 Uhr früh, Mrik an s Uhr 25 Min. vorm.
Yhhs-Ios1molhsoh. Ybbs ab 10 Uhr ZU Min. nachts-, S Uhr ss Minuten
suchst-» 10 Uhr 30 Min mittags, Kemmelbach an Ei Uhr nachts, Z Uhr 05 Minuten
z nachm. U Uhr —- Min. mutigen
Kommelbuoh——kbbs. Kemmelbach ab St nur 15 Min. nachts, U Uhr 10
Min. mittagss und e Uhr 20 M. nachm» Ybbg an Z Uhr 50 Min. nachts-, U Uhr
40 Min. umlag-Z Und s Uhr 50 Min. nachm.
Jeden-Sonn- Und Feiertag verkehrt von Ybbsltn aus (Gasthof Windischbauer)
m- «-,12 Uhr ein Stelltvagen zur Gnadentirche Karl- soesul und fährt um B Uhr
nachmittagr retour. Die Fahrzeit dauert l Stunde
Ihhsltz-Wai(1hoton. Yhhsih ab 8 Uhr 15 Min. früh und 7 Uhr abends,
Waidhofen an 9 Uhr 45 Min. vormittags und Z Uhr so Min. abends.
Waltlhokou—fhbslts. Waidhofen ab 4 Uhr 45 Min. irtth und 5 Uhr 15
H Minuten, Wsng 12 Uhr 10 Min» Nandegg 12 Uhr 55 Min» Greften
Minuten
Ladenhos ab 12 Uhr so Minuten mittags, Griqu
Hürm ll Uhr
WishoEburg-9rosten. Wiefelburg ab 10 Uhr —- Minnten vormit.,—åteina·"
nacht-H thschjans Uhr il Min. irUh nnd 6 Uhr its Min. abend-.
I
5.4
Früh
.N-..-8. ziwa s MOEktasthathxex Seite o.
. v »An-,.
ich ahn-,!iayrordnwngen.
, Siltiq vom l. Oefpberzlsstb«
Limberg-Satans —Pechlarn.» Pechlaru—.ctenberg-G·aiuing.
« M ab ·« Vom Nathan Nachm. Abends Hist-litt Mitt. Abends Nachts
ze- s RIEMANN«.-· .Abf. 6.28 11.22 1.39 5.18 Pechlam... Abf. 8.48 12.35 z.04 9.16
Keimes MS·........ 6.40 11.33 1.51 5.30 Erlan... »Es«. 8.59 12.49«» 6.s15 9.29
tte en.......... 6.43 11.36 1.54 5.33 Petzenkirchen.. 9.11.- L1.«01 6.27 9.43
eubkuck·· s· s· I s I O 6.48 11.40 2-00 5s38 Wiefelburg·· s i I 9.18 1.os·f 6«34 9«51
xeufttfith......... 6.53 11.46 2.05 5.44 Mitterwasser.... 9.24- 1.1-5 6.41 9.59
. the g,....... 7.— 1152] 2.11 5.51 Purgstall.... 9·40 1.29 6.56 .I.i«o.16
Merkenstmen·.··««·» Im 1292 2331 am Merkensteiten.... 9.48 1.37 7.04« f0;·24
»Pnrgstall......... 7.2o 12.1o 2.29 o.10 Seher««-« W-- MS US 10836
Mitterwasser........ 7.34 1224 2.43 6.24 Neusttft...... 10.06 1.53 7.21 10.42
.Wieselhurg......... 7.42- 12.31 2.51 6.33 Neubruck...... 10.13 2.00 7.28 10.49
Bereits-rohen........ 7.47 1236 Ue 639 Furteben....-- 10.17 2.04 7.31 10.53
Erluuf.......... 8.01 12.50 3.1o 6.53 Pkutenburg-,--- 10.20 2.o7 7.34 1o.56
Beet-takti........ Aue 8.11 1.02 3.20 7.05 MenberwGammg-- 10 33 2.19 7.46 11.08
Paduas-Wink Wien-Pechlamo
- Nachts Früh Bernh Nun Nachm.Nm." Abends Abends Früh Vorw.Nachnt· Nehm. Nur Alten ·- Llh ds
Pechlatn. Abf. 3.14 6.21. 8.44l l.10l 3.27l4.57l! 7,:26I 7.33 Wien. Abf. 5.40 9.3011.25l 2.50 3.35 6.00010c.30
Wehk».... 3;27 6.33 8.57 1·24 3.415.08 7.35 7.46 St. Pdltem 7.25 11.21 126 5.05 4.50 8.111204
»Im-Hoff... 3.37 6.43 9.07 1.34 3.515.16 —.—-— 7.55 Loosdors.. 7.54 11.54 1.56 ö,36 5.09 8.43 12.29
Its Atequ.. 4.08 7.18 9.38 2.15 4.33 5.36 8.03 8.34 Melk... 8.04 12.05 206 5446 5.16 "-8.5412139
Wi» .... Any 5.5019.10110.55 4.05 6.15 6.45 91510.33 PechlarnAuk 18.15i---"C"112.18 US 5.5915.261 Ins-Es 51
Pechlarn—OlmstetteU—-Linz. v Linz—Amstetten-—Pechlasv,n.
Fan Mittag Nachm. Abends Abends Abends Nat-F- riachte Früh Früh Mittag Miit-g Jena«-— not-n Abendso-
Pechlarn.. Abf· s.17 12.20 2.19 o.00 5.27 9.09 12.53 Linz.. Abf. 12.36 —.—- 5.59 —.—- 12.17 3.09, neu 4.—-
Krumnußbaum. 8.25 12.28 2.28 6.08 —.— 9.17 1.01- Amstetten.. 2.30 5.32 7.58 12.20 2.39 4.26 6.52 6.27
IcptmelbachsYbbF 8.39 12.43 2.42 6.23 5.41 9.34 1.13 Blindenmarkt.. 2.41 5.43 8.09 12.31 2.51-.— l-—.-—— 6.39-
Sltttdenmarkt. ..»8.56 1.01 2.59 6.4l —.—- 9.54 1·27 Kemmlb.-Ybbs" 2.55 6.00 8.24 12.48 3.07 4.43 —.—- -6.55«
stinkt-neu.. .;9.11 1.35 a.10 6.57 6.03 10.o5 1.45 Krummuußbm» 3.07 6.14 8.37 1.02 Mo —.—- —.— 7.08
Lmz... Nicht-OF- Z.46 —.— 8.55 7.12 —.— 3.22 PechlarnLLnL 3.13- 6.20 8.43 l.08 3.26 4.56 7.25 7.l4
Knab-vg-Sösiuugstsüidhpfem«»« «-
n k. Von-nahm« W ssii Ness- M- Fkiis Eis-Nishi- »Es-.-
· 6.00 2..-32 7.58 ab Kienberg.«.. onst-DIE 11.14 5.00
UNDER-Utah Sehnt-sc ab 8 Uhr so M- früh, St. Georgen 618 245 811 Gamin 523 n 04 450
suhkgonn...ntcaeeasteiu to uhr is min» Genug to Uhr so Min, 6«5-«" g«««««««'
sicut-ers u uhk 25 Min» man m uqu 25 Minuten- I ZJS 8—43, Pfaffenschlslg·.« 4-52 10833 4s19
» Mist-säh- stehe-Polsteka Ho -1"-oPtln;kktiost M. thqu sei-Ietzt 11 uhk ;.03 3.29 sitzt Holzapfel.. -... 43910.20 4.04
ta. g Z r in., an en ein r ·nuten, ·2 ,2·.-!»«
St. Geis- en i uhk 45 Mu» Schabh- qq um 2 uhk 45 Minuten! 138 7 As» gis 9 lsi Man«· IF Igzi ZEIT los-A
so oihbs—lirohhorg I. th- Plolreolh Abfahru Scheins-s s Uhr kais« »L- H«-« J »-·«·'«««.· lo«27
so Min. vormit., St. Anton s Uhr 45 Minuten vorm., Frankener 12 Uht 4s 7035 Z.55 9027 MERMITHEN i-- YOU 9.51 3.26 10.17
so Min. nachm» Ankunft in Kirchberg s Uhr 30 Minuten nachm. 4 50 7.55 4·07 i Höstking.. 4.00 9.40 3.15 10 06
Kirchbokx—sohotbe. Abfahrn flirrhberg 10 Uhr 30 Mintiien501 808 418 I Kugelsbach 924 249 9l50
Mormittags,-erankenfeli12 Uhr 50 Min. nachm., St. Anton s Uhr —510 819 4«27 i St Gem. ·R· 9«14 2·37
Minuten nacht-ist« Ankunft is Scheibbs n uhk so Minuten abends ö« 41 9«0·.« Im a««· ,« -" 9s40
»j- kakxst»11— onst-now Burgfrau ab 10 uhk so Mike mai-gez-- 4 4.59 i HOLEUsteM··. ·- "»47 2s03 9.14
Rohekuquf an 11 Uhr 10 Min. mittags.« 6.48«10.46 6.06 lPROVIDer s« s it 7.31 12.03 7.58
ngstaskkklhnüllfrkäz III-Sinon Obemdorf ab 4 Uhr m Man nachm« i·)Verkehren nur an Sonn- und Feiertagen.
St. Pöltcn—-Kirchber»g a. d. Piclach nnd zurück·
2.50 ab Wien (Westbahnhof) an 9.10 6.15 9.15
VrtnIic Mit.M Nch1n. Früh Nin« Abds. Nein-«-
11.3012.35 5.15U ab St. Pölten.. .an 6.45 1.52!4.20 7.30
12.14 1.15 6.— Ober-Grafendorf... 6.08 1.13j3.42 6.53
12.42 1.40 6.24 Hofstetten...... 75.42;12.44 3.13l 6.24
1.03 1.58 6.42 Rabenstein...... f5.24s12.23(2.55 6.04
1.12 206 6.50 Steinklamm (H.).. j5.1612.13s2.46 5.55
1.20 2.12 6.56 Steinschal-Tradi ist.. 5.1112.072.41 5.49
1.28 2.2o 7.04 Kirchberg a. d. s ierach l5.—,11.5612.80 5.40
Obergrafendorf—Mank nnd zurück»
thg know Friin Bin-« jNchmj Nin-»s-
12.15s6.01 ab Ober-Grafendorf an 6.—12.03»8.33 1.04
12.27 6.13 Rammersdorf (H.).. 5.4911.523.22 12.53
12.40626 Bischofstetten..... 5.3611.393.09 12.40
1.016.471 Kilb........ 5.1911.202.50 12.20
f Giltig nur an Donnerstagen —-« Verkehr-en nur an
1.187.041 Maur.. H..... K5.—11.—12.30 12.02
Sonn- und Feiertagen.
Amtlieb erhobene Körncrmakktpreife.
: V
Märkten-te H E? E- Hä-
B et O O- Its
Scheibbs,tr.FieI-kuak.. .1ooKsIg.—— 18 40 —-- 13 64 .-—
St. Bittrer-, 1.Februar... .,,— —- 13 52— .- -.—
Krems,10.Februar.. .petHeciol.—— to— s 40 5 42— .-
Waidbofen,28.Nc-vember... ’i,———— —-— s 20 ———
Steyr,15.Feb1uar... .100Kilg. 16 70 13 so 14 20 10 40 —- ..
Wie-» 17. Februar .....»» 14— 13 to to ro to so —- ,-
Ws17.Februak.·....»,, 16 5013 501420117012—
d s-
Wi e· n, I-7. Februar Rost-Eise—
sz --V58
Linz, 10. Februar


[ 2023-06-29 10:50:37.634 - 19000225 - Seite 10 ]
Fe- .---.··is-.- .i.-«.x- .«.«».W»»fc,zqr«»»
Seite 10.,
Weschn-spie
H .'«·
« seit Diccnnien erprobt und-. gemein bekannt als
ilas beste Mittel gegen Meickisnijit iinil iltlutaskniuili
werden jetzt von uns-— in verbesserterEorm hergestellt und unter dem
2«80-»«« guter
8·10 Läg guter
4-80 aus guter
7«50 aus feiner
. 8·,70 aus feiner
. 10 50 aus feinster
. 12«40 aus englischer«
fl 13«95 aus Kammgarn
! Mei- coupon zu schwarzem Fadenan-im ji« 10.-..
Ueberzieher-Stoffe von fl. Eises ver Meter aufwärts; Laden in reizenden
Sei’ Namen
arben von 1 Coupon fl. 6«—, I Cou on fl. 9«95- Pernvienne und Doti-,
ings, Staats-, Bahnbeamtcni ichter-Talar-Stvsse; feinste Kamm-,
Hiernclschmksiserteilten.
mit-S hocolacleüberzug eigeneser:exerzieren-spitzenexInteressenkreise
—-
—-
Ein ganz-am
3·10 ni lang. genügend für i
l egkyeerensxtnzng ließet nur l
i
IIIFPPP
echter
schaswolle.
»so-—
s. Tuohkadkiks-Niegskiage a
s Kleselsssmlwf III Brunn-
i
:
ans der
zeige-Apotheke D Wit-
- in viereckigen gelben 0isiginal-saiiaeliteln verkauft ·-
Die Vorzüge unserer Pillen werden allgemein anerkannt- Sie sind weich,
leicht löslich verursachen kein Ringendrücken oder anderweitige
Beschwerden, haben nicht den geringsten Nachtheil für die Zähne
nnd einen so angenehmen Geschmack, dass sie auch von Kindern ohne Wider-
willen genommen werden.
Ist-is einei- Fiiöiicbtel mit l00 Stücke 2 Filum-w
——- ——is————
Det- siclactsate Schut-
gegen Æhkiischmerz
ist clai- tägliabe Gebrauch
Muster gratilt nnd franco.— Mustergetreue Lieferung. [102]
Zin- Beaelitaag. Das P. T. Publieum wird besonders daran aufmerksam ge-
macht, dass sich Stoffe bei directem Bezugc bedeutend billigerstellerp als die von
den Zwischenhandlern bestellten. Die Firma KieselsAinhof in Brunn versendet
sämmtliche Stoffe zu wirklichen Fabrikspreisen ohne Aufschlag eines Rabatteöi
Beste wichse der welt!
Wer seine Beschuhiing schön glänzend und da-’
hast erhalten will, kaufe nur E
—- Jlernvlendt- Hchuhwichse
für lichtes Schuhwerk nur
READ-c
bei
Rudolf Weinens des—,..—
use-kuge- Rzzszcrssch en —-= Fskllllllilllll s Nämklßlllik Mille. —-
It Ueberall vortäthig. I
Ziskiåkikkpåivsikh Zahl-wassek·s.
H Was Uhr-blenden 27-« K. k. priv· j«
· Seit 30 Jahren bekannt als das beste u.billigste.»
«.. Nur echt mit dieser Etikette. Fabrik, gegründet 1832 i» ·ii. s
«-," s Anwendung: 20——30 Tropfen aufein Glas Wasser Fabrikz- Niederlage: i— i-
st«- i .«« und damit nach jeder Mahlzeit den Mund grund- Wien, 1» Schulekstmße gl«
E« s—««- llch durchzuspule"« Wegen der vielen wertlosen Nachahmungen achte«»
P« «.» «« ,e- KIND l Flasche 35 kr« TO 70 Hellcrs M man genau auf meinen Namen (194) ji«-
zs «-. «'j—«"js- J Erzeugung und GeiieralEVersaiidt:««- s k» F e v n o l e a t- i.-«
Eli Zipperer ZuMeisevoikrrt.-. Joset·Wei»s«« A««.
E Mohren'dpothoks,« f. gis-nis- Schgtzmakkez Anker ins-insg- Styls uchhglechn gnug OF
sz»«"—«· E Ml Iar ri I er arantie »·-"
F Wiens lss Tuohäallbexn Ils- 271 F Z ngÆFEL cä'"s· F"m», E Verscgct An Privatc z:»»
«" Zu Me« IV 9 4"9«"9k9"'« W imterszwstlireelndraa; Uhrentahkik«
anerkannt vorzüglichstc Z
schmerzstiiicuve ein-Es
HansloniallnBiiji X
Meine Firma ist mit dem
? Z reib-mig: zum Preise von 40ir.,
FI-- 70 lr.iiiid1 fl. vol-tätig in allen
Für Apotl)elen. Man verlange dieses? k- Zd Adle; Pllågezåichkjketil besitzt
-; ,-- Z go ..un i. uste ungs —-«
L: Z qcilfltllllslkilälsltlixtkglielxiklglkålllläll; nijkailäen Pnnd takiselnde Anerkennungen. I
Kronen ARE-keinem chxrechnsmmäg as Is. reisen a og grad-»n. free.
.«» n er aus ii tcrs ApotheleE G t- t i -.««
und nehme vorsichtiger We« E aran ler echten- seh: Si
Pracht-s Pracht-· nur Flaschen mit dieser Schiigk E«
niarke als Original- «.
Erzeugnis an. -- »-
Richtcrs Apotheke zum IDN
X-
Kanne-illa
mit 10 dreifacheii Orgel-
ftablstimmemStahldecken-
balg, iusgesammt 72 Stahl-
ziingen.
M Selbsterlernungss :.-."
Harmonika Ueirikch z
. g.
mit 10. doppelten Stahl- in gglnkegfitllaägäkkße 5. X Ap IS IW ex.
giåiærixzxeesicilhztgglgssix per Liter 5 Kreuzgrt ab Graz ver
en e
sung-is- Tlijir Eheleuktl Kranz Knsenkranz,
fchule 25 Kreuzer «-.,
Neueste hygien. Schutzmitteb Illustr. Preisl
-lllllllllllIIlllllillllllllltllIllllllllillllllllllll
in garantirt b- fter Aussührun sende gegen Nachnahme oder Vorberzahlung.«.
chircih mit 19 Dopvclftahkftiinmem 6 staka Bassi, «sonst wie oben- gegen W kr··Marks·» Hausbesltzer
stehend: von Kronen 20, so, 40 und höher und dreireihcge, chroma- ci- Engel, sei-Im 7l Graz (Steierinark).
tlfchc, das Beste was erzeugt wird, von der weltberühmten rcnomniirten Potsdamerstraße 131.
handelsgerichtlich protokollirten, seit 30 Jahren bestehenden Firma:
Johann N. Tkimmel, Harmonika-Biszengei-,Wjen, Vllj3,Kaiseisstis.74. -·.- ;«»»
Ausfiihrliche illiistrirte Kataloge gratisn SelbsterlernungS-Schulen für zwei-»- «-
und drciicihige, sowie chkomatische Hart-contra zu Kr. 3 und Kr. 3.6·0. Fur alle Kruste-irae sind BGB M
I Bei Antan einer Harmonika berechne für Schule blos den halben Preis. ——l —s A
Flötem Violinen. Zither-n- Guitarren, Spielwerke, Albums mit Kasse-CI
Piusib Bierkrüge 2c 2c. stets in Auswahl vorräthig.
Ein großer, treuer und wachsamer
10·Monate alt, semmelfarben, Kreuzung
Brust-Bonbons zwischen Berghnnd und Schäferhund, ist
wegen Psatzmangel um 50 Kronen n ver-
kaufen bei Franz Helmel in Gö tling.
fd"· s.
Bienennen alles M 2480
«·...» ’«—’«- --«--"T:si«..«-,;-
liefert prompt und billig besten Beweis als unnber- ngsiiw «...- M k-..ni»-.i.2kxeini»g W
trafan bei Willen- Keilerlieih« ««""«"" WMMM ZW- DIE-«-
Rud. Radingek’s Buehdruekerei ils-Mk zgizzgzkchkziizzzzai lWW
Unsnebishtlicher Ratt-gebei- tibk Inn o M
jn scheibbs»» Fr5. Kollinann in Scheibe
III-E »Ist-· -—T"W
III-.
Ils- bzttmner. Zubeui h WILL.
Instinkt-Lea vom Vogt-Sank, SWW h
Dis. Rai-leis i. M Schrei-, W II-
W M M 20 U
—.- I
L Istimtiiirngauolley,geselligenördixyt
ais-« rings-Fenster Te1«c, list-tatk-
xnli illustriert Glis S. L Quark-
(«nicie. elegani get-malen ji. 7.60.
; ..Dalieimn ritt-syst die Wasser-ordent-
liebe Bedeutung« des »in seiner-
D ein-is dunkel-enden Geschenk-
),)..««.« v»« est-es allerersieii1caiiyes.« Vor-
..»»« «.,,««» eilig in allen Bilnäliamilim erl-
file Jeden M s« M- )- II. Eil-»ei- seyiki». riesiqut-:
r licher Schriftleiter, Eigenthümer, Verleger nnd Drucker R u d o di R a d i n g e r in S eh e i b b Z s
O
Hi Veraniwo

