
[ 2023-06-29 10:39:39.608 - 19000527 - Seite 1 ]
-
«- Bierteljähr. I» 70»
»
- Its-AS ch cito s-
«·JGJauzjährig s K 80 h
d. «.-: Haue-chris- 8» 40 ,-
Psränunierations Preise:
Durch die Post:
Ganzfährig 8 K— h
Halbjährig 4»— ,,
Vierteljähr. 2» .-«
Einzeer Nummern 14 h-
PränumetDitions -Beträge und Einlags-
·· gebären sind v orhiuein zu entrichten.
x
k—
·
» Ihrs 21«.·
- nach Pfingsten
rl ask
Deutschvolltlithc Rechenschaft
Schriftleitung und
Schlufs des Blattes Freitag abends.
Puänumeraiivnem Eintritt-ringen und Jnserakq wollen an die
Verwaltung: Rudolf Neubegier-s Buchdrurkeuet
in Hoheian gerichtet werden.
sit-note
Inserate
werden per v i e r tn al gespaltene Petit-
zeile das erste Mal mit 8 h, jedes weitere
Mal mit 4 11 berechnet·
Bei öfterer Einschaltung Rabatt.
Mit Retoitr- Marke versehene Anstaan
werden umgebend beantwortet
UnfrankirteBriefe werden nicht angenommen
nnd anonyme Zuschriften nicht berücksichtigt
x. Jahrgang
Scheibbs,· Sonntag den 27. Mai 1900.
Politische twarlxenlilxair
Von B. zu
Der Reichsrath wurde vertagt und wird.
wiederum zusammentreten, um
höchst wahrscheinlich abermals der czechischen
Obstruetion zu lauschen, denn alle Bemühungen
der Regierung und anderer Kreise, den Wider-
stand der Czechen zu brechen, dürften vergebens
sein, und auch die erfolgte Isolierung dieser
Partei wird nicht mehr viel nützen, sie ist für
sich allein stark genug, die Verhandlungen zu
stören. Tritt dies s ein, dann können nur die
Auflösung des Abgeordnetenhauses und Neu-
mahlen möglicherweise eine Besserng
Die Delegationsberathungen nehmen« ihren
Verlauf, und wiewohl auch hier die Czechen
Obstruetionsversuche, besonders in den« Aus-
schiissen, machen, so schreiten die Verhandlungen
dennoch fort Jn einer dieser Verhandlungen
wurde der Kriegsminister über die Höhe der
Kosten der vom nächsten Jahre an zu beschaffen-
·den neuen Kanonen interpelliert und beantwortete—
die Interpellation dahin, dass die Beschaffung
dieser neuen Schnellfeuergeschütze eine Nothwen-
digkeit sei, die sich ans der bereits erfolgten
Einführung derselben in den Armeen der Nach-
barstaateu ergiebt, nnd dass dieselbe eine Aus-
lage von zweihundert Millionen Kronen bean-
spruchen werde, welche enortne« Summe auf
mehrere Jahre vertheilt werden soll. —- Ein
enges Bündnis mit dem deutschen Reiche und
mit Italien, wie auch ein förmlicher Vulkan-
«vertrag mit Russland sichert uns gegen einen
Krieg nach Nord, West nnd Süd; die Vulkan-
staaten sind in der That nicht so gefährlich,«
als dass man gegen sie eine bessere Bewaffnung
brauchte, als unsere Armee sie bereits besitzt,
und dennoch bezeichnet der Kriegsminister die
l
»- unserer l
.- parlamentarischen Verhältnisse herbeiführen
neuen Kanonen als unbedingte Nothwendigkeit,
nnd alle Welt,- d. h. die österreichischen wie die
ungarischen Volksverlreter nnd deren Wähler,
glaubt dies, und jene werden die 200,0l)0.000
Kronen bewilligen und diese sie zahlen, ohne
dass elericale oder christlichsociale Blätter das
Volk über die enorme Mehrbelastung, die dar-
l
aus erwachsen muss, belehren würden; nur die «"
deutschradiealen, deutschnationalen, die liberalen l-·
: des Gewerbes; sie versprechen, was sie einfach
l
l
nnd socialdemokratischen Blätter sagen offen,
dass man in Oesterreich-llngarn diese 200 Mil-
lionen Kronen weitaus nützlicher-, nothwendiger
nnd volkswirtschaftlicher verwenden könnte;
Oesterreich muss von dieser Summe allein 130;
Millionen tragen, Ungarn nur 70 Millionen.
In Wien ist die Getneindewahl im vollen
Flusse Am Dienstag wurden zwei Mundwe-
für«den dritten Wahlkörper in Ergänzungs-
wahlen vergeben, und fielen dieselben bei äußerst
geringer Wahlbetheiligung (diesmal 45 Ver-rent,
bei den allgemeinen Wahlen vor vier Jahren
betheiligten sich über 80 Percent der Wähler-
schaft dieser Eurie) vollkommen zugunsten der
Litegerpartei ans. Die äußerst geringe Betheiligung
der breitesten Volksschichten an dieser Wahl hat
geradezu verblüfft, denn man kann mit vollem
Recht sagen, dass diese riefige Menge derer,s
die sich un der Wahl nicht hlååthzeiligtem einstens l
zu Neunzehnteln Litegerici r von extremster
Richtung waren und vor vier Jahren unter
keiner Bedingung von der Wahlnrne fern ge-
blieben wären. Es scheint, da alle Versprechun-
gen in Bezug auf Hebung des Kleingewerbes
nicht erfüllt wurden, in diesen Kreisen eine
gewisse Wurstigkeit einznreißem
Dass das Kleingewerbe durch einen Ge-
meinderath, auch den einer Groszstadt nicht
nennenswert gefördert werden kann, stehtja fest;
hier kann kaum ein Provinzlandtag etwas Ein-
schneidendes thun, und kann nur von der Reichs-
f vertretnng etwas erwartet werden; es soll dem
christlichsocialen Gemeinderathe von Wien also
l hier kein Vorwurf gemacht werden, wenn das
I Wiener Handwerk trotz der oierjährigen Herr-
schaft eines Liteger noch immer einen thönerneu
Boden statt eines goldenen hat, aber die ehe-
maligen und die derzeitigen Gemeinderathskan-
didaten dieser geschwätzigen Partei versprachen
und versprechen immer und immer die Hebung
nicht halten können, wenn sie auch den besten
Willen hätten. Wer aber offen, ohne Versprech-
ungen auf goldene Berge in den Wahlkampf
zieht, der unterliegt in Wien dennoch.
I Morgen (Freitag, den 25. d. M.) schreitet
s der zweite Wahlkörper zur Wahlurne, um sämmt-
i liche Vertreter dieser Curie neu oder wieder ins
i Rathhaus zu entsenden. Durch das neue Wiener
s Gemeindestatnt sind Abertausende Gewerbetrei-
- bende Wiens, welche ehemals mit den »Kleinsteu«
s im alten dritten Wahlkörber wählten und ver-
- lässliche Luegerianer waren, in den neuen
zweiten Wahlkörper geschoben, wo sie die Be-
amten-, Professoren- nnd Lehrerschaft durch ihre
z Stimmen »erdriicken« sollen. Sollte sich dieser
IMasse eine ähnliche Gleichgiltigkeit bemächtigt
haben, wie sie am Dienstag zutage trat, dann
I kann der zweite Wahlkörper eine Ueberraschung
: bringen, denn obige Kreise und auch Tausende
l aus dein mittlern Gewerbestande Ze. werden ge-
schlossen gegen die Christlichsoeialen stimmen und
keiner wird am Platze fehlen. Aber die Erfahrung
vom Dienstag hat die Litegerianer angespornt,
den Mittwoch und Donnerstag nicht unbenutzt
vorüber gehen zu lassen, und nicht nur in den
zahllosen Wilhlerversannnlungen wurden die
Massen beschworen, dass ja keiner von ihnen
von der llrne wegbleibe, selbst von Haus zu
Haus wurde für die Wahlbetheiligung agitiert.
Der zweite Wahlkörper zählte bei der letzten
l Litean Grziehungglünden
· des-Hausen
Vortrag« gehalten am 13. Mai 1900 im Vollsbildnngs-
Vereine in trienberg dont Volksschnllehrer Herrn Rudolf
Schiroih in Gaming.
( Schltiss.)
— Wie der Eigensinu und Trotz meist verfehlter
häusliche-: Erziehung entspringt so auch der Un-
gehorsam. Jn einer Familie wird fortwährend
mit den Kindern be.ruinconimandiert, den ganzen
Tag werden Befehle ertheilt, die aber nicht
weniger als angemessen sind, es werden an
Kinder Forderungen gestellt, die unmöglich er-
füllt werden können. Das beständige Nörgeln
und Junker-, wie man es nur zuhäufig in manchen
. Häufernfhört ist oerwerflsch. Ost hört man
folgende Redensarteu:- »Geh doch herunterl
Greise das nicht an! Mache nicht soviel Lärml
Herr Gott, wie du wieder aussiehsti Laufe doch
nicht ewig aus und ein! Wie setzt du wieder
deine Beine! Wie hältst du wieder deine Händel
«. Jst das doch ein Elend mit Dir! Du hörst
· «- --I-Je«-!s"x.- --
aber gar nicht auf! u. s. w., So geht es den
ganzen lieben Tag und ein Fremder, der es nur
kurze Zeit mit anzuhören gezwungen ist, möchte
Dann klagt die Mutter: ,,Jch..bin doch
gewiss streng genug; ich rede den ganzen Tag,
aber es ist nichts anzufangen mit dem Jungen.
Der arme Junge aber, der es täglich zwanzig-
mal hören mnss, dass mit ihm nichts anzufangen
. am liebsten diesOhren zuhalten-
sz ist, steht mit verfchüchterter Miene daneben, kaut
«s-.U..’.«—«.i«·.-J ,«. »«..
unbeholfen an den Nägeln, und jeder seiner
ängstlichen Blicke ist eine stumme Anklage ob
des geraubten Kitiderglück8. Betrachten wir
dagegenjenen anderen vausbackinen Jungen von
3—4 Jahren Seine Mutter sieht ruhig zu wie
er auf 5 Stühle des Zimmers nach der Reihe
klettert und wieder herabrutscht, auf den sechsten
aber steigt er gewiss nicht, denn dieser steht vor
des Vaters Schreib- und Arbeitstifch, und nie
wird es den wilden Jungen einfallen, dort auch
nur das kleinste Papierschnilzelchen anzurühren.
Das ist ihm nur einmal oder zweimal verboten
worden, aber er weiß, das verbotenes Thau
stets unnachsichtlich bestraft wird. Der Schreib-
tiich der Mutter Nähiifch auf dem sie ruhig
Scheere und Nabeln liegen lassen kann, existirt
einfach gar nicht für ihn.
« Noch schlimmer gestaltet sich die Sache-,
wenn Vater und Mutter in ihren Forderungen
an die Kinder nicht einig sind, Der Vater be-
fiehlt etwas, und die Mutter ordnet das Gegen-
theil an, oder der Vater will strafen und die
Mutter nimmt ihren Liebling in Schutz. Das
Ende vom Lied ist, dass das Elternpaar ge-
wöhnlich in Zwist geräth die Kinder sehen und
hören zu und wissen nicht, an wen sie sich halten
sollen. Die Autorität der Eltern schwindet und
mit ihr die Achtung und Liebe in den jugend-
lichen Herren Nie darf die Mutter erlauben
was der Vater verboten hat, nie darf das Kind
in die Arme des einen flüchtet-, wenn es vom
andern gescholten wird. Hier gilt es wieder
einmal, wie für eine kluge Mutter soO oft, das
kleinerer wählen. Wollen Sie, bekehrte An-
wesende, ihre Kinder zum Gehorsam erziehen,
so ertheilen sie ihre Befehle kurz und bündig,
verlangen sie aber nie, was die Kinder nicht zu
leisten imstande sind, strafen sie mit Nachdruck
jeden bewussten absichtlichen Ungehorsam und
achten Sie vor allen darauf, dass ihre ellernliche
Autorität durch nichts erschüttert werde, Streng
sollen die Kinder erzogen werden, aber auch
gerecht Eine gerechte Strafe schädtgt die Heiter-
keit des Gemülhs durchaus nicht« ja sie erhöht
dieselbe sogar durch die nachfdlgende Vergebung
-Die Strafe ist jck nur das Mittel; Rette und
Versöhnung sind der Zwsck dabei, das darf man
nie ans den Augen lassen. Nicht die Strafe
selbst, nein die halbe Stunde, welche der Strafe
folgt, ist das Wichtige für die Erziehung Und
wenn nur der Fehler bereut, wenn aufrichtig
Besserung gelobt und alles wieder vergeben ist,
dann leuchtet die Sonne umso heller, kein Kind
ist zärtlicher gegen die Mutter, als das soeben
bestrafte, und nur streng erzogene Kinder können
glückliche Kinder sein,
Viele Eltern haben die Gewohnheit ihren
Kindern, tun dieselben zum Gehorsame zu be-
wegen, Spielzeug Lustoartien te. zu versprechen.
Es wird den Kinder alle Augenblicke eingepredigt,
dass sie sich nutzen sollen, dass sie stets schön
erscheinen sollen. Das ist wiederum weit gefehlt,
denn man weckt den Hang zum Putz und zur Ver-
gnüguugssncht. Wer darauf achtet, wie die
Mutter ihren Liebling, der kaum den Gebrauch
seiner Fäßchen kennen gelernt hat, herausstafiert,
um mit ihm überall zu glänzen-, wer es beob-
K achtet wie sich diese Kleideruracht mit dem zu-


[ 2023-06-29 10:39:39.608 - 19000527 - Seite 2 ]
sw-:.
Seite 2.
Wahl 27000 Wähler, von denen reichlich zwei
Drittel sich. an der Wahl betheiligten, und von
diesen wählten wiederum eirca zwei Drittel
fortschrittlich. Heute zählt dieser Wahlkörper
40.000 Wähler; von den 13.000 tieuen Wählern
dieser Cur-te sind etwa wiederum zivei Drittel
verlässliche Ehristlichsoeiale, so dass die beiden
Parteien sich hier jetzt ziemlich gleich stark gegen-
überstehen dürften. Den Ehristlichfoeialen aber
kommt der Umstand zugute, dass alle Wahl-
cominissionen ausschließlich aus ihren Partei-
mäniiern gebildet sind; die Coniniissionen aber
können bezüglich der Anerkennung oder Nicht-
anerkeniiung der Identität eines Wählers große
Schwierigkeiten den Gegnern bereiten, und sie
werden dies in ausgiebiger Weise thun.
Die christlichsociale Partei in Weder-öster-
reich denkt noch immer daran, fiir die nächsten
Geineiudeivahlen im Lande noch ein neues Ge-
uteindewahlgesetz zu schaffen: Die Regierung wird
unausgesetzt gedrängt, den n.-ö. Landtag für
eine kurze Soiuinersessioii einzuberufen, welche
sich ausschließlich mit dieser Frage befassen
wurde, Dass eins solches Gesetz nichts anderes
sein wird, als eine Stitniitenversicherungsanstalt
der christlichsocialeti Parteimänner in den Städten
und Märkten des Landes, ist gewiss Merkwiirdig
ist, dass diese Partei ihr Heil, die Sicherung
ihrer Herrschaft nur durch Wahlgeseßgeometrie
sucht; es ist dies eben ihr eigenes Eingeständnis,
dass sie auf andere Art nicht imstande sei, die
Wähler aitsich zit fesseln.
Ein früher schon vom Laiidesausschnssniit-
gliede Dr. Scheicher ausgearbeiteter Landgeiueins
den Wahlgesetzentwurf ähnelt dem neuen Wiener
Statut, ist jedoch noch schlechter, da er eben ein
Seitenstiick zum ersten, später revidierteii Statut-
entwurfe war. Er verschiebt die Wählerinassen.
nach oben, stellt in den ersten Wahltörper alle
Geistlichen, auch die Klostergeistlichen, welche ja
vielfach einen weitaus iniiideren Studiengang
aufweisen als akademisch gebildete Personen des
Laienstandes, die selbst dann, wenn sie das
Doetorat, aber keine öffentliche Anstellung haben,
im dritten Wahltörper eingereiht werden. Dieser
Entwurf schafft auch einen neuen vierten allge-
meinen Walilkörper, welcher jedoch ohne Rücksicht
auf die Zahl der Genieindeinatidate der übrigen
Eurien nur einen Vertreter in die Gemeiridestube
zu entsenden hätte. Ueber die Einreihung von
Pensionisten jeden Standes enthält derselbe keine
Bestimmung Auch trifft er Vorsorge, dass die
Politik in den kleinen Orten nie raste und roste;
nach ihm sollen die Wahlkörper einzeln tiach je
zwei Jahren an die llrne treten. Also soll der
bei den Wahlen unvermeidliche Hader zwischen
den Parteien immer im Laufenden erhalten
nehmenden Alter des Kleinen wo möglich noch
steigert; wer bemerkt, wie die Mutter alles auf-
bietet, um nur in recht auffallender Weise der oft
rasch wechselnden Mode huldigen zu können,
wer sieht, wie man Kinder im zartesten Alter
bereits an Vergnügungen .theilnehmen lässt, die
sie erst in späteren Jahren oder besser gar nie
kennen lernen sollten, der wird sich gewiss nicht
wundern, wenn das junge Völilein schon früh-
zeitig die angeführten Fehler zeigt.
Eine stille frohe Häuslichkeii, in der die Mutter
wie ein guter Engel waltet und schafft, nun so
dein Vater die oft schwere Sorge um« seine
Familie erleichtert, übt unstreitig den wohlthuenden
Einfluss auf die Kinder aus« Nun ist es aber
in manchen Familien mit der Häuslichkeit sehr
schlecht bestellt; statt der Frau, der Mutter,
waltet das Gesinde, die Erziehung der Kinder
selbst ist in fremde Hände gelegt und die Kinder
wissen es lauin, dass sie eine Mutter haben Es
gibi Mütter, die ihre Kinder der Obsorge von
Dienstboten überlassen, unt selbst dein Vergnügen
nachgeheu zu können, andere unterhalten so viele
gesellschaftliche Verbindungen, so dass es unmöglich
erscheint, sich noch unt die Kinder zu kümmern.
Ost hat man Gelegenheit, die schlimme
Wahrnehmung zu machen, dass Eltern in Gegen-
wart ihrer Kinder mit einem gewissen Wohlbe-
hagen die Fehler und Gebrechen ihrer eigenen
Jugend zur Sprache bringen und als geniale
Streiche rühmen. Was Wunder, wenn dann,
wie das Sprichwort sagt, der Apfel nicht weit
ooui Stamme fällt. Solche Eltern wissen dann
auch die Fehler ihrer Kinder sehr leicht und
·s. T »Na-syst;·.- »Is,.
-,,Erlasthal-Bote«
bleiben. Gegen derartige Bestimmungen sollten
die Gemeinden rechtzeitig Stellung nehmen.
Aus Südafrika lauten die zuweist aus eng-
lischer Quelle stammenden Nachrichten iiber den
Krieg fiir die Buren äußerst ungünstig. Unauf-
haltsam scheint die englische Uebertnacht längs
der Bahn Eapstadt-Vloeinfontein-Prätoria vor--
zuriickeu und sich der Grenze von Transvaal
bis auf wenige Meilen genähert zit haben.
Westlich von dieser Strecke ist der Feind der
Briten sicher verdrängt, und auch im Siidosteit
derselben dürfte kaum noch ein größeres Bnren-
cominando zu treffen sein. Ja selbst der Süd-
westeii von Transvaal zioischen dem Vaal nnd
der Bahnstrecke Kimberleh-Mafeking bis zur
Straße Heilbron-Mafeting scheint vollständig in
den Händen der Sieger zu sein, welche endlich
Mafeking, das sieben Monate lange belagert
wurde, entsetzt haben. Anfangs posaunten die
Engländer in die Welt, sie hätten-die Vurenmacht
vor Mafeking gefangen genommen, doch stellt sich
heraus, das dies keineswegs der Fall ist, dass
sie nur an sechzig Mann in ihre Gewalt be-
kamen, von denen die meisten verwundet waren.
Die Biiren, bei 3000 Mann stark, haben sich
mit Kanonen, Munition nnd Proviant gegen
Johannesbnrg und Prätoria zuriickgezogen. Jn
Natal glaubte Buller gleichfalls uniiinschränkter
Herr zu sein, doch steht bei Newcastle noch immer
eine ansehnliche Macht der Transvaaler, an-
geblich 5000 Mann. Es mag wohl sein, dass
die Buren des Oraujefreistaates in der Sorge
um ihr Heim, das die Engländer in Besitz ge-
noinmeti haben, vielfach die Waffen niederlegen;
doch die Transvaaler sind entschlossen, fortzu-
käinpfen und insbesondere Johannesburg zu
vertheidigen.— Jedenfalls dürfte das blutige
Drania noch lange dauern, wenn nicht immer
häufiger auftretende böse Krankheiten im eng-
lischen Heere,-man meldet sogar officiell einen
Pestfall aus Roberts Lager, die Engländer zu
einiger Nachgiebigkeit bestimmen Von auswärts
haben die Buren nichts zu erwarten, selbst die
vereinigten Staaten von Nordamerika lehnen
alle Einmischung in den Krieg ab, wiewohl die
gesammte Bevölkeräig für die Bure Partei
nimmt; die Vöb i dürfen in den auf der
äußeren Politik nicht eingreifen, das thun eben
allein die Diploinaten, ob zum Nutzen der Völker-
darnach darf der einfache Mann nicht fragen,
er muss es glauben, wenn es die besternten
nnd betressteu Herren sagen.
s Der Kampfesniuth der Transvaalburen
steht fest, der Krieg wird also noch fortdauern.
gefchwäßig zu entschiildigen, «i,,Jugend hat keine
Tugend.« Die Jugend muss anstoben. Haben
wir’s doch selber um kein Haar besser gemacht
Hat sich ein solcher Schmutz einmal in der
häuslichen Erziehung eiiigenistet, wie könnte es
dann der Schule gelingen, ihn aus der Seele
des Kindes zu verwischen. Wenn Eltern ihren
Kindern ein arges Beispiel geben, wenn sie in
deren Gegenwart alle Augenblicke fluchen oder
anstößige Reden führen, wenn sie der Tugend
Hohn sprechen; ihren Hausleuten hart begegnen,
Andern übles nachredem sich miteinander zanken
und streiten oder gar in Thätlichkeiten übergehen
wo der Vater gewöhnlich mit einem Spitz oder
Hieb vor die Kinder tritt, und die Mutter dem-
selben für sein langes Ausbleiben eine nicht
gerade mit den schönsten Namen geschniiiekie
Gardiuenpredigt hält, so wird der Samen dieser
Laster sich abgruudtief in die Seele der Kleinen
senten. Was nützt es dann, wenn diesen in der
Schule gelehrt wird: »Du sollst Vater und Mutter
ehren!« Die Schule müsste einer Gottheit ver-
gleichbar mehr Wunder wirken.
Von großen schädlichen Folgen auf die
Sittlichieit der Jugend ist, wenn Eltern ihren
Kindern den tBesuch des Tanzbodens und des
Wirtshause-Z gestatten. Wenn mancher Vater
meint, man müsse auch den Kindern eine Freude
machen und sie in der frühesten Jugend ges-
wöhnen, sich in Gesellschaft zu bewegen, so ist
diese Anschauung eine verfehlte. Den Kindern
Freude zu· machen, werden sich wohl bessere
Gelegenheiten finden, als gerade das Tanzver·
gtiügen unter Erwachsenen, welche nicht immer
—.j-.e.-"-;2«1"1.-:,W, »He-i presst-Mak--
,-..
",-..-
Aus Scheine-sitzeng-
» llb",dcm« Wie-new Id; .-.-
gekommene-relic- Fiipeioo» Dis-
den 24. Mai 1900 Tauf-um ergo-
rich Zöhrer;» Missa see-unda- von
Hekking; Geradualo »Aus vorumeür Z»
stimmen von Dr. Joses Chmelieet; Offertxor
»Asoendit Defusit von E. Leitner. v—--Sosi»s"
den 27. Mai. Vidi aquam von J. N. St««
Tanturn ergo von J. Mitterer, Op. 80« N«
Messe von Adolf Lissy, Op. 257
emsig-its
,,Domini est salus« von L. Rotter; OEerb
um »Asoendir Deus« von J. Gruber, «Qp.·«.
Nr; 5.,’—
Yromotiotr. Jin großen Festsaale
k. k. Uiiioersiiät in Wien fand am Samstag-Hm
26. Mai nachmittags die feierliche Promo
des Herrn Rudolf Paris, des Neffen der-,-
Gattin unseres Apothekers Herrn Franz Kollman
und Enkels des verstorbenen Herrn Statthalterer
'rathes Kichler, zum Doctor der geiammienj Heil-;,
kunde statt.-.
Burenfeier in Ymsiettetu Am Donners-s-
tag den 24. Mai begab fich der hiesige Männerks
aesangverein in fast vollzähliger Anzahl seiner:
Mitglieder und unter Mitnahme seiner Vereins-«
fahne zum Zuge um 7 Uhr früh, um die Fahrt
nach Aniftetten anzutreten, woselbst um ca. 911hr J
die Ankunft-statifand. Empfangen von Gefang-
oereiiismitgliedern. begab sich unser Gesangoerein,
dem sich auch mehrere Mitglieder des Damens T-
chores angeschlossen haben in die Stadt und-,-
nahin in Schmiedlls Hotel Absteigequartier. Der«
Vormittag wurde zum Besichtigungsgang durch»
die Stadt verwendet und als mittags die letzten-«
Sänger Unseres Vereines per Rad angelangt waren,
gierig es zur Gesamititprobe in Ripkas Garten,»
an der sich über 100 Sänger der Vereine Am-
stetten, Euratsfeld, «Göftlin,a, Haag. Hollensteixi,
Pöchlarn, Rosenau, Schribe Ulmerfäld und
Waidhofen betheiligten. Nach Ablauf der Probe
blieb nur eine kurze Spanne Zeit zur freien Ver-
fügung und uiti halb 3 Uhr hatten alle Sänger,
die durch die später eingelangten Züge noch einen«
großen Zuwachs erhalten hatten, sowie die Rad-
fahrvereine, der Beteranenverein, der Turnverein
und die Feuerwehr Amsteiten auf dem Platze
rot dem Bahnhofe Aufstellung genommen und
der großartige Zug bewegte sich unter Vorantritt ·«i·’?:.
der Amstettener Stadtcapelle und Vorantragung "·
der Fahnen der Gesangsvereine vor denselben,
sowie der Fahnen der übrigen Vereine ebenfalls
an deren Spitze, in den Festplatz, den Bräuhaus-
garten. Bald war jedes Plätzchen besetzt und
noch immer strömten Besucher herbei, so dass
die saubersten Reden führen und die feinsten;
Lieder singen. Das Wirtshaus ist geradezu der«
gefährlichste Boden für die Unschuld der Kinder,
und die Eltern bürden sich eine große Verant-
wortung auf, wenn sie dergleichen gestatten. Jn. -f«
manchen Familien werden den Kindern auch;
geistige Getränke gegeben; alle sind der Gesund-
heit nachtheilig. Das Kind gewöhnt sich sehr
leicht an diese und von der Gewohnheit bis zum
klebermaß ist nur ein Schritt. »Im Becher
eririnten mehr als iiii Meere«. Schädlich für
die körperliche Entwicklung ist auch das Toback-
iauchen. Dieses hat schon für manchen Jüng-.
ling den Grund gelegt zu einer sich später ent-
wickelnden Lungenschidindsucht und so den junger-»
Menschen frühzeitig in die Arme des Todes ge-..
führt. Zu den Hauptschäden der Erziehung gez
hört sonder Zweifel die untweckinäßige Privat-s-
leciüre, Schwärmerei, Gesühlsseligkeit, die Schauer-
und Glutromane sowie jede Art von Zeitungen-J·
müssen aus der Hand des Kindes ausgeschlossen-
werden. Jsz
Ein großer Fehler der häuslichen Erziehung
ist auch die von Seite mancher Väter zur Schau-»
getragene Gleichgiltigkeit gegen religiöse Uebungen,9-
Kinder sollten nie ohne Tischgebet sich zur-Mahlz-
zeit setzen, nie ohne Morgengebet aufstehen. «si’
nicht ohne Abendgebet zur Ruhe legen. sDie ji
Elteriihaiise eingeiiiipsten religiösen Gefühle be-
gleiten die Kinder einst als Talisinann ins Lebe.»
hinaus und bewahren sie vor mancher Gefahr«-
der Seele. Wollen die Eltern ihre Kinders
glücklichen Menschen erziehen wollen Sie -ihtt
auch für spätere Tage, wann des Lebens Sitten


[ 2023-06-29 10:39:39.608 - 19000527 - Seite 3 ]
.. k--
«- Its Esel ...0..s;).01-1tscht,stu«hoch geschätzt ist— Be-
-·. ti t warsdäsFeftsvon wunderbarem Frühlings-
2 w Kurz»;-n«ach- sEinzugt in denFestplatz er-
- öff dieijrnstettener Stadtcapelle mit dem
.«»Ein—zugsmurfch« ans der Oper ,«,Tannhäuser«
s Etwas Richard Wagner den Neigen der Vorträge,
« deni bald darauf der erste Gesamnrtchor: »Sechs
niederländische Volkslieder« von Eduard Kremser
folgte. An der Anfführungdieses Liedes dürften
sich bei 180 Sänger betheiligt haben, die Be-
gleitung besorgte die Stadtcapelle. Herr Dr-
Steiridl atts Wall-hoer hatte die Vorlesurrg des
, begleitenden Textes übernommen. Derselbe brachte
mit weithin hörbarer Stimme den athemlos
lanschenden Zithörern die Einleitung über die
niederländischen Freiheitskämpsez zur Kenntnis-
worauf die große Sängerschaar ntit überaus gutem
Vortrag die »Klage« sang, dieser folgte wieder
Vorlesung« und dann das Baritonsolo des Herrn
Leopold Kirchberger aus Waidhofen: ,,Wilhelmi-
nus von Nassauen«, welches derselbe ttrit aus-
gezeichnetem Erfolg zum Vortrag brachte. Nach
idem begleitenden Text kam der Gesammtchor
»Kriegslied«, welcher frisch in die Lüfte hallte,
diesem folgte das Tenorsolo des Herrn Karl
Schinko, Amstetten: ,,Abschied«, brillant zur Durch-
führung gebracht. Der Chor »Berg op Zoom«
errauschte in hehren Tönen, worauf feinsühlend
« gebracht, das »Dankgebet« den Schluss der ersten
— Vortragsnummer bildete. Alle Sänger und Vor-
tragenden waren voll und ganz bei der Sache
Und allgemeiner-, großer Beifall brachte den Dank
der Zuhörerschaft für den eihebenden Vortrag des
Liedes zum Ausdrucke. Die Festrede hielt nun in
begeisterter Auffassung der Lage des bedrängten,
mit uns verbrüderten Vurenvolkes in Südsarika
Herr Schriftleiter Suetiaus Gran Leider war die-
srlbe nur einem kleineren Theil verständlich, da
das Gemurmel der abseits sitzenden Befucher die
Hörbarkeit stark beschränkte Nanschender und
«begeifterter Beifall lohnte den Redner. »Das
Freiheitslied der But-en« klang gewaltig durch
die Zuhörerschaft und allseitige Heilrufe seitens
der Sänger und Befucher gaben beredten Aus-
druck für das bedrängte Volk, welchem die Habsucht
der Engländer ihre Freiheit rauben will. Leider
können wir außer demAusdrueke der Sympathien
unserem Brudervolke nicht weiter helfend bei-
springen im Kampfe für ihr Recht und ihre Frei-
heit. Doch gewiss schlug das Herz jedes Theil-
nehmers für den Sieg der um ihre gerechte Sache
kämpfenden Burrtr Dem Burenlied folgte der
Gesarnmtchor »Deutscher Volksruftt von Josef
Reiter-, die Begeifterung der Zuhörer zu neuen
Sympathieänßerungen erweckrnd. Die Stadtmusiks
kapelle brachte die FestsOuoerture von Suppe,
der in voller Kraft der ,,Siegesgesang der Deutschen
nach der Herniannschlacht" nach der hehren Ver-
,;Erlafthal-Bote.«.
Seite 3
writing von Franz-Abt folgte-. Worauf der l nahm anlässlich des Burenfestes in Amstetten
«Musikvortragi »Wie schön bist Du«, Volkslied
»und zum Schluss der Feier der wunderschön
klingende Gesammtchorx »Im deutschen Geist und
Herzen sind wir eins« von Eduard Kremserfolgte,
einen Beifallsregen hervorbringend. Mit demVor-
trage dieses Liedes hattendie Gesangvereine ihre
sich gestellte Aufgabe erledigt. Es sprach noch
der oberösterreichische Bauer Georg Schamberger
in volksthümlicher Weise und unter allgetneiner
Zustimmung zugunsten der Buren, wodurch das
officielle Programm beendigt war. Da auch die
Zeit für unserm Verein zur Bahn drängte, wurde
nach kurzem Abschied die Heirnfahrt ungetrenn-
und wohlbehalten langten die Sänger um halb
11 Uhr nachts in Scheibbs wieder ein« Das Fest
gab Zeugnis innigen Zusammenwirkens der be-
theiligten Gesangvereine und errang der Amstettner
Gefangnerein durch die Anregung und glänzende
Durchführung desselben die ehrendeAnerkennung
Aller. Heil ihm!
Der Hihützerrverein scheibe eröffnete
nach dem l. Fretschießen das diesjährige Kranzel-
schießen am 22. April 1900 und haben bisher
5 Kranzelschießen stattgehabt. 1. Kranzes am
22. April 1900 Bestgewinner: 1. Best Herr
Meinolf, 2. Herr Probst, Z. Herr Rochus.
2. Kranzel am 29. April 1900. Bestgewinner:
1. Best Herr Meinolf, 2. Herr Probst, 3 Herr
Schneiden 3. Kranzel arti 6. Mai 1900. Besiege-
winner: I. Best Herr Vrobft, Y. Herr Rochus,
»Z. Herr Kratochrvill. 4 Kränzel am 13. Mai 1900
Bestgewinner: 1. Best Herr Nochus, 2. Herr
Kratochwill, Z. Herr Kratochwill. 5. Kranzel am
20 Mai 1900. Bestgewtnner: l. Best Herr
Schneider. 2. Herr Rochus, 3 Herr Rochus.
Sämmtliche Schießen waren bisher sehr gut be-
sucht, und herrscht eine rege Theilnahme am
Schießen, welche zu der schönsten Hoffnung, d. i.
das Aufblühen des Schützenvereines ,Scheibbs,
berechtigt Jnsbesonders gestaltete sich das 5. Kran-
zelschießen, zu einem gelungenen Feste. Es wurde
nämlich dem Schützentneister Herrn E. Rochus,
zur Erinnerung an das von ihm, im vergangenen
Jahre veranstaltete l. Lichtelschießen in Scheibbs,
eine vom Herrn Otto Probst gemalene Ehren-
scheibe feierlich überreicht. Herr Otto Probst
richtete an den zu Ehrenden eine Ansprache, in
welcher er ihm den Dank des Vereines für sein
Bemühen um den Schützenoeiein Scheibbs im
Namen aller Herren Schützen ausdrückte und
brachte ein dreimaliges Heil auf den Schützen-
meister aus« worauf der-selbe in kurzen Worten
seinen Dank aussprach, nnd versicherte, sein ganzes
Können und seine ganze Kraft, wie bisher, so auch
fernerhin, dem Schützenvereine Scheibbs zu widmen.
Heil!
Yadfahrsgslerein »So-Ieile Derselbe unter-
einelClubfahrt dahin mit der Abfahrt um 12
Uhr mittags, an welcher sich mehrere Mitglieder
betheiligten, welche alle wohlbehalten abends
wieder in Scherbbs eintrafen.·
Bezirks-Krankenkasse schreibst-. Die
diesjährige Generalversammlung derselben findet
heute Sonntag den 27. Mai um 1 Uhr tnittags,
in Herrn Leopold Grendlesberger’s Gasthof statt.
Hilfsaction aniäßkirh des Hochwassers
im Henkemtter 1899. Jrn politischen Bezirke
Scheibbs wurden zur Behebung der durch das
Hochwasser im Monate September 1899 ent-
standenen Schäden verabfolgt: l. an motnentanen
Unterstützungen 3000 K.— h 2. an nicht zu-
rückjahlbaren Unterstützungen ans dem staat-
lichen Nothstandsrredite 27 910 I(— h 3. an
Unterstützungen aus den für den pol, Bezirk
Scheibbs gewidmeten Sammelgeldern 4.051 K 16 h
4. an Subventionen aus dem Staatecredite a) an
Gemeinden zur Wiederherstellung von Gemeinde-
wegen, Gemeindebrücken, nnd zur Herstellung von
Uferschutzbauten 37.400 Ic— h b) an Privatbe-
theiligte (f,u Uferschntzbauten) 18.3t)0 K— h
Zusammen: 90661 K 16 h
Die sub 4) a) angeführten Suboenrtonen
an Gemeinden des hiesigen Bezirkes im Ge-
sammtbetrage von 37.400 K vertheilen sich wie
folgt: Gemeinde Erneng und Steinakirchen (je
,4500 K zur Wiederherstellung der Gemeinde-
Grenibrücke) zusammen 9000 Ic, Gem. Weinzierl
(Uferschutzbauten a. d. kl Erlaf) 400 K, Gem.
Ernegg (Herftellung der Gemeindebrücke (600 K,
Gem. Zarnsdorf (Herstellung der Gemein)ewege)
4-0 Ic Gem. Hub (Herstellung von Uferschntz-
bauten am Melkfluss 600 K, Gem. Oberndoif
(Uferschntzban und Brücke über den Melsfluß)
3200 K, Gem. St. Anton (Herstellung der Ge-
meindewege) 4000 K, Gem. Franzenreith (Her-
stellung der Gemeindewege) 400 K, Gem. Buch-
berg (Herstellung der Gemeindewege) 200 K,
Gem. Oberamt (Herstellung der Gemeinde-
wege) 2000 K, Gem. Lunz (Herstellung «der
Gemeindewige und Schlagwerke) 5500 K, Gem.
Schadneramt (Herstellnng der Gemeindewege)
800 K, Gem. Gaming (Räurnung des Gaming-
baches) 4000 K., Gem. Verwartb (Uferfchutzi
bauten a. d. ti. Erlaf) 1000 Ic, Gem. Gresten
(Herstellung der Gemeindewege) 1800 K, Gem.
Göstling (Herftellnna der Gemeiridewege und
Schlagwerk) 3500 K Aus den Berichten mehrerer
Gemeinden des hies. Bezirkes wurde entnommen,
dass auch Alberl Freiherr von Rothschild vielen
Beschädigten des Bezirkes namhafte Unterstützung-Z-
beiträge zugewendet hat.
YrtrgstalL Arn Montag den 28·. Mai
findet in unserer Pfarrkirche die Trauring des
an sie herantreten, ein heiteres Gernüth bewahren,
wollen die Eltern haben, dass ihren Kindern
die Welt nicht als Jammerthal erscheint so
wollen sie ihre Pflicht behufs Erziehung ihrer
Kinder gewissenhaft erfüllen. Je besser die
Eltern ihre Pflicht erfüllen, je richtiger die »Er-
ziehung des Kindes ist, je opferwilliger, selbstloser
die Eltern, desto sicherer dürfen sie attf die
Dankbarkeit der Kinder zählen. Die Dankbarkeit
der Kinder ist eine Frucht, die sicher reift, wenn
der Gärtner richtig das junge Reis gehütet und
gepflegt-
Muss doch die Liebe zu den Eltern der
erste Grundstein sein, auf dem fürsorgliche Eltern
weiter bauen. Wie viele Fälle aber gbt es, wo
das denkende, erwachsene Menschenkind sich die
Frage wiederholt! Wofür soll ich meinen Eltern
dankbar sein? Weil sie mich als kleines Kind
gepflegt? Das thut jedes Thierchen im Wald
nnd Feld auch! Weil sie mich in die Schule
gefchickt·haben? Dies mussten sie ja, weil es das
. Gesetz verlangt! Was war ich ihnen sonst? Der
Spielball ihrer Launenl Heute das liebe Kind,
das sich auf Befehl vor der fremden Dante
producieren muss, morgen der Blitzableiter des
Berdrusses, den es zwischen den Eltern gegeben.
O. wie viele Kinder wachsen heran, die vom
6. Jahr an von den Eltern kein Wort der Lieb-
tosung mehr hören, keine freundliche Miene mehr
sehen-- Wie oft die goldene Kinderzeit durch
Scheltern und Prügeln verdüstert. durch Ent-
behrung. durch strenge ununterbrochene Arbeit
verbittern-; wie oft wird ein junges Menschen-
leben geopfert, erstickt, der Frohftnn ertödtet und
damit der Mensch ernst nnd alt vor der Zeit.
Nein, nach anderem sollten alle Eltern streben.
Die Kober müssen lernen, müssen arbeiten,
müssen aber auch glücklich und froh werden.
Das zu erreichen ist für die Eltern gewiss
schwerer, aber die glücklichen Kinder werden auch
die besten Menschen
Die Elternsollen darum ernst prüfen, wie
weit die Fröhlichkeit, die Freiheit der Kinder
gehen darf, aber sicher ist, dass gerade die
Jugendzeit, die Zeit des Lernens, auch Vergnügen
und Frohsmn bieten soll-
Wer seine Kinder wahrhaft liebt, kann dies
nicht besser beweisen, als durch derett gewissen-
haste Erziehung Sie ist der Eltern Hauptpflichi
und Lebensaufgabe. Versäumen die Eltern diese
Liebespflicht, so find sie einem Geräthe vergleichbar,
das nicht zu seinem Zwecke verwendet war, denn:
,,Wehe dem, der zu sterben geht-
lind keinem Liebe geschenkt hat,—
Dem Becher, der zu Scherben geht,
Und keinen Drirst’gen getränkt hatt«
Der Krtslziltiilehren
Von Adolf F r a n l l.
Nachdrnck verboten.
Sein Name war Engelbert Pitnperl."
Schon als kleines ,,Engelberterl« war er
von feinen Eltern ,,zu etwas Besserem« bestimmt
worden, als hinter dem Pfluge einherzuschreiten
oder das Handwerk aus die Echtheit seines
,,goldenen Bodens« zu erproben.
schon
·Engetberterl sollte ein geistlicher Herr werden,
obwohl er hier gerade keine besondere Neigung
hatte lind es auch den Eltern mit dem Gelde oft
knapp genug zusamrttengietig.
Der junge Pimperl brachte es wirklich,
wenn auch nur mit Mühe nnd Noth, bis zur
siebenten Gyrnnasialclasse, dann erlitt er jedoch
einen gründlichen Durchfall und— sprang ans.
Weder die Thränen der Mutter, tioch die Zwies-
ausbrüche des Vaters vermochten ihn zu bewegen,
sein Studium fortzusetzen.
Da dachten die Eltern, wenn es ihr Sohn
zu keinem »Seelen-rrzte« bringen kann,
vielleicht wird er etwa ein tüchtiger— Vieharzt.
Aber auch dieses Studirirn sagte dem ,,Herrn
Sohn« nicht sonderlich zu, utrd wieder sann man
hin und her, was nun mit ihm zu machen wär’!
Da fiel es dent Vater ein, dass ja im
ganzen Lande großer Lehrer-mangel sei, nnd von
neuer Hoffnung belebt sprach er zu Engelbert:
»Weißt was, du könntest ji ein Lehrer
werden; soviel wirst du wohl gelernt haben um
den Kindern das AsB C beibringen zu können l«
Pirnperl der Jüngere schnitt eine schreckliche
Grimasse und sagte, dass er dazu nicht die
geringste Lust verspüre.
Nun aber ward es dem Vater zu toll und,
bebend vor Zorn, schwur er dem Sohne hoch
und theuer, für ihn nicht einen Heller mehr
ausgeben zu wollen, falls er binnen kurzer Zeit
nicht eine Anstellung habe.
Da raffte sich der junge Pimperl doch auf
nnd war einige Wochen später richtig -— zum
Ausbilfslehier für Naheiiegg ausersehen worden.
«
If-


[ 2023-06-29 10:39:39.608 - 19000527 - Seite 4 ]
Jst-sus- -«:·« sey-i-
· i.
Erd-ON se
»
e-·»«»- -··"-,-· ««·-;
...«» Mk-« ««sTs-«Tj- mens-»»szr.« «-
Seite 4.
Frl. Poldi «Buchberger, Tochter unseres verehrten
Herrn Oberlehrers, mit Herrn Stanislaus Mo-
stecky, Lehrer in Krumnußbauin statt, wozu, die
herzlichsten Glückivünsche dem geehrten Braut-
paare. entgegengebracht werden.
Riesekburg Das Trabfahren unseres Trab-
rennvereines findet am Sonntag den 10. Juni
d. J. nachmittags statt.
Der Zagdsthislzenverein in Dieselben-g
hielt am 22. Mai l. J. seine 2. Volloersamm-
lung ab, welche gut besucht war. Herr Schützen-
meister Franz Brodetzlh begrüßte die Erschieneiien,
und legte sodann Rechtiung über die verstoßene
Schießperiode 1899. Die Herren C. Wieselthaler
und M. Pober, welche die Rechnung überprüsten,
bestätigteti die Richtigkeit derselben. woran Herrn
Schützenmeister Brodetzty der Dank der Schützen
für seine Mühewaltung ausgesprochen wurde. Die
hierauf per Zuriif vorgenotnmene Wahl der
Funciionäre, ergab folgendes Resultat: Schützen-
meister, Herr Alois Kratochwill, Scheibbs: Stell-
vertreter, Herr Baron Hammerstein, Petzenkirchen;
Schriftsührer, Herr Franz Brodetzly, Wieselburg;
Cassier, Herr Carl Wieselthaler, Wieselburg. Fer-
ners wurde beschlossen, von dem veralterten Modus
(Bestgeben der Schützen) abzugeben. dafür hat
jeder Schütze per Jahr 6 Kronen zu leisten, und
der Club giebt jeden Schusstag die Beste aus
der Casse. Ein weiterer Zufluß zur Cafse soll
durch unterstützende Mitglieder gewonnen werden,
welche per Jahr 2 Kronen zu entrichten haben.
Der Schttss wurde auf 4 Heller bestimmt. Zur
Beschränkung der Bestgewinnung wurde beschlossen,
dass so wie früher ein Schütze im Laufe der
Schießsaison nur 2 1. Beste, 3 2. Beste und 4
3 Beste gewinnen kann. Die heurige Schuß-
periode nimmt am 31. Mai ihren Anfang, und
haben die Herren A. Kratvchwill und Baron
Hantmerstein beschlossen, an. diesem Tage dem
Clube aus eigenen Mitteln ein Freischießen zu
geben, wofür den beiden Herren der herzlichste
Dank der Schützen ausgesprochen wird. Sehr zu
bedauern ist nur, dass durch Uebersiedlung des
Herrn Max Wickerhaufer der Club eine eminent
tüchtige Kraft verliert. Für sein bisheriges er-
sprießliches Wirken sei ihm der beste Dank aus-
gedrückt. Möge der Jagdschützenelub blühen und
gedeihen zur Freude der Schützen und Förderer,
sowie zur Hebung des Schützeriwesens. Heil!
Preis-liefen a. d. Y· («B r o m oti o n)·
Am Mittwoch den 16. Mai fand in Freiburg
in Breisgaii die Promotion des Mag. pharm.
Franz Prrifchko zum Doctor der Philosophie statt.
Dr. Proschko ist ein Sohn des in Weyer im
Ruhestande lebenden Oberlehrers Herrn Proschko
und ein Schwager des hiesigen Lehrers, Herrn
Ambros Rasch.
- —- T o d e s f a l l. Atti Samstag den 19. d.
wurde Fräulein Rosalie Heynrich, die langjährige
Gouvernante iin Hause des Herrn Bürgermeisters
Baron Plenker zu Grabe getragen. Eine große
Anzahl Leidtragender folgte dem Sarge.
—- Trauung. «Am 17. d. M. fand in
. .-«.-»—»«».-t,k
,,Erlasthal- Bote.«
Jnnsbruck die Trauung des Fräulein Linn Wedl,
Tochter des Privatiers, Herrn Franz Wedl, mit
Herrn k. it. k. Regimetttsarzt Schwarz des
1. Jägerreginientes statt.--
Hottnwendfeier in Zitecli. Die sämmtlichen
Vereine der Stadt Melt beehren sich bekannt zu
geben, dass das sonst hier übliche Fest der
Sonnenwende (24. Juni) aus verschiedenen hier
nicht näher zu erörternden Gründen absolut nicht
abgehalten werden kann-
Retter-Bereit: stimstettetr. Der Renn-
Verein Ainstetten hält ant Pfingstmontag den
4. Juni und Pfingstdienftag den 5- Juni sein
Frühjahrsmeeting ab, wobei 3860 K zur Ver-
theilung gelangen. Jedem Tag 3 Rennen-
Nenniingsschluss Donnerstag den 31.Mai Caså Putz.
Arttjeile des li. li. Fireisgerichtes gä.
Fälle-tu Barbara Schreiber, Taglöhnerin in
St. Pölten, Betrug, 3 Monate. Rosa Marter-
hofer, Diensiiitagd in Prinzersdorf, Diebstahl, 5
Tage. Maria Schaffelner, Taglöhneiin in Kronau,
(O.-Oe.), schwere körperliche Beschädigting 14
Tage. Johann Macs’al, Tischlergehilfe in Gresten,
boshaste Beschädigung fremden Eigenthuttis, Z
Monate. Wilhelm Ramskogler, Oberbatiarbeiter
in Reichraming, öffentliche Gewalithätigkeit, frei-
gesprochen. Georg Rutnpelniaier, Bäckergehilfe in
Dörfl bei Litienfeld, Veritittreuuria, freigesprochen-
Franz Zwieselbauer, Fabriksatbeiter in Tausen-
boshaste Beschädigung fremden Eigenthnms, 8
Tage. Ludniilla Wenninger, Taglöhnerin in St.
Peter in der Au, Diebstahl, 1 Monat.
Eingcfeitdet.
Oberttdorf. Zum zweitenmale ist der liebe
Frühling ins Land gezogen, seitdem der jung-
gegründete RadfahrsCliib ,,Oberndorf«
Einzug in meine Localiiäten hielt.
über das mir entgegengebrachte Vertrauen, suchte
ich nach Möglichkeit den bescheidenen Ansprüchen
dieser meiner liebenswerten Gäste gerecht zu
werden und es gelang« wie mir dies anerkennende
Aussprüche seitens der Mitglieder bekundeten.
Fröhliche Stunden waren es, mir unvergesslich,
Und da ich nun scheiden muss, so drängt mich
mein Jniteies, den- liebtverten Clubmitgliedern ein
herzliches Lebewohl zuzuriifen und meinem Gefühle
der Dankbarkeit Ausdruck zu verleihen: Denn ihre
geselligen Stunden und ihr lobeiides Uitheil haben
gewiss viel zur Hebung meines Geschäftes beige-
iragen nnd mir das Leben in Oberndorf zu einem
angenehmen gestaltet. Möge der wackere Radsahr-
Club »Oberndorf« blühen und gedeihen! So ruf’
ich denn in Luft und Schmerz: ,,All Heili«
Fran3 Hainen,
Clubtoirt des RadsahriClub ,,Oberndorf«.
Die erfolgreiche Verwendbarkeit des Dr. Nofas
Balsam für den Magen, wird bestens dadurch be-
wiesen, dass das Priiparattrdtz aller Cotteurrenz noch
immer das beliebtestc Haustnittel bei Magenbeschtverdeu
blieb. Echt zu haben iit den hiesigen Apothckcii und im
Hauptdepot des B. Fragner, Prag 202—III.
Ein Mensch, der überall Schiffbruch gelitten
und nirgends gut gethan hatte; ein Mensch, der
für das Lehrfach nicht den geringsten Befähigung-s-
nachweis hatte und sich diesen Beruf nur darum
wählte, weil er sonst augenblicklich nirgends unter-
kommen konnte, ein solcher Mensch wurde für
gut befunden-· unt ihm das kostlichste Gut, was
wir Sterblichen haben, um ihm die Kinder anzu-
vertrauen!
Und warum das?
Du lieber Himmels Das Land hatte ja
kein Geld, uitt den Lehrerstand so stellen zu
können, dass sich ihm auch die genügende Anzahl
tüchtiger Männer widmete! Darutn diese kläg-
liche Aushilfslehrersreiterei!"
Zwei Tage vor Allerheiligen trat Pimverl
nicht ohne Bangen die Reise nach Rabenegg an.
Rabeitegg!— Der Name klang itichi sehr
verheißuiigsvoll!
Zuerst benutzte Pimperl die Bahn, dattn die
Post uiid schließlich des Schusters Rappen, und
als er endlich nach zweistündiger Wanderung ein
einsames Gebirgsdorf erreichte, fragte er ein des
Weges kommendes tropfiges, altes Männlein
tiiissmuthisg, ob es noch weit nach Rabettegg sei,
worauf der Angesprochene ihn lachend angrinste
und ittit heiser-er Stimme sprach:
»Weil? moaitt da juitgi Herr? Na; gv tiöt
weit meh. go nöti«·
»Wie heißt denn dieses Nest hier ?«
,,Hähähä, dos is jo Rob’negg!«
Pimperl war wie niedergedottnert.— Das
war Rabeneggl
Einen Augenblick dachte er an schleunige
Umkehr, aber die milden Beine, die trockene
Kehle nnd der knurrende Magen ließen es ge-
rathener erscheinen, vorerst einmal ein Gasthaus
aufzusuchen.
,,Gibt’s denn hier wohl ein ianständiges
Gasthaus ?« fragte Pimperl den Alten, welcher
sich an der ziemlich drastisch zum Ausdruck ge-
brachten Bestürzung des jungen Mannes sichtlich
ergötzte und nun lächelnd bemerkte:
»A onstäadigs Gofthaus, ntoant da Herr?
A föl gibt’s scha! Do geh’ri S’ iia zaii Bärten-
Simerl; durt san S’ guat aufg’hvb’ii !«
»Ist das wohl das beste Gasthaus ?«
»Fralawuhl, sist ist ja kanns I«
»Schiine Gegend !« knurrte Pimverl. »Und
diese Sprache? Man versteht ja die Leute kaum.«’
Missttiuthig gierig er weiter und trat end-
lich beim Bäcken-Simerl ein. Aus eiitetn dunklen
Raume drang ihm der Dunst von kochendem
Schweinefutter entgegen.
(Fortsetzung solgt.)«
seineit ji«
Sehr erfreut "««
JUU US MAle
erste-tu irren M-
m oRthNÄuPAcich
Nimmt-ME.
In.Pui-gstall ..
a. a. Niea.-oeseekk· staats-in »He
bei«
Brüder- sehulz.-,
Nonhtirtiessin stepnaisie Quelle. z
atmen-L
anerkannt bester sauer-drum-«
Brunnen-Unternehmung in Kronisorf b. Karlsdack
vorrtithig in den Mineralwasserhancllungeii,Apo-
- the-kam Adress. Restraurationeii etc-.
Tiliale der Brunnen-Unternehmung iri Kronrlokf bei
Korbme Wien. lX. Xaliiigixsse 4.«
Haupt-Niederlage in Pargstall bei Herrn Insel
Fabr-ist, Kaufmann«
ZumVergoldenschadbafterBil-
d e r r a h m e n eignet sich vorzüglich Keils Gold-
lack Uebeistreicht man mit diesem Goldlack die
abgestoßenen weißen Stellen der Rahmen, so ers l«
halten dieselben wieder goldähnliche Farbe. -— ?-
Flaschen zu 20 Kreuzer sind in der Droguerie
Julius Grießler und Sohn in Scheibbs erhältlich-
Hchtverhöriglieit Eine reiche Dame, welche
durch Dr. Nicholsons künstliche Ohrtromineln
von Schwerhörigkeit uttd Ohrenfausen geheilt
worden ist, hat feinem Institute ein Geschenk von
20,0()0 Mark überntacht, damit solche iaube und
schwerhörige Personen, welche nicht die Mittel,
besitzen, sich die Ohrtromineln zu verschassen,«»
dieselben umsonst erhalten können. Briefe wolle
man adressiren: Das bis-citat Nicholson,
.Longcot-t.« Gunnersbury, London,
W. England.—’——
Aus «Nali’ und Ferti.
Eine Bart-nimm Aus dem Burenlagerf
bei Glencoe wird dein Bureau Reuter unterm,
12. Mai gemeldet: Vor einigen Tagen ittachtej.-
man die Entdeckung, dass ein Mitglied des-z-;
Johannesburg Comittando eine junge Frau war;
und durch Nachforschungen kam ittait auf folgendej
rou«antische Geschichte: Als der Gatte dieser:
uiitertiehinenden jungen Frau zum Dienst an der
Front comtnaiidieri wurde, zog sie Meinnskleideri
an, ging zum Feldcornet meldete sich unterdetiis
Namen ihres Mannes uttd verlangte, an die
Front geschickt zu werden« Das geschob, und
daraus begab sie sich, vollständig wie ein Burgher
· ausgerüstet, zu den Streitern. Sti- kämpfte tapfer
in den Schiitzeitgräben am Satori-Kop. Vor II
einigen Tagen erst entdeckte man ihr Geschlecht-—
uitd nun wurde sie in die Heimat gesandt. Auf
dem Wege dahin hielt sie an die atif der Station
Plattfortn versammelteit Leute eine Ansprache, ins
der sie die Burghers zum Aushalten iiti Kampfe


[ 2023-06-29 10:39:39.608 - 19000527 - Seite 5 ]
Zeiss
»«, Hause zu hocken.
rmabiiie und erkläite, dass sie es versuchen
ürde,», für das-Land zu· kämpfen, statt müßig zu
spie sitt-umfahn der cpourriiregnstrittig--
lEoutniissiotu Die Mitglieder der Donauregu·
-lirungs-Commiffion haben unter Führung des
Statthalters Grafen Kielmannsegg am 15., 16.
und 17. d. M. eine Stromfahrt unternommen.
Die Theilnehmer an dieser Fahrt, unxer denen sich
Landmarschall Baron Gudettus und Bürgermeister
Dr. Lueger befanden, begaben sich ain 15. d. M.
mittelst Bahn tiach Mauthausen. Hier wurde die
Stroitischau begonnen und zunächst in Wallsee
gelandet,« woselbst die Einvernahme der Uferge-
nieindeti und sonstiger Interessenten des politischen
Bezirkes Amstetten durch von ihnen gewählte
Sprecher erfolgte. Abends erfolgte die Ankunft
in Melkz woselbst die Fahrt für den ersten Tag
abgeschlossen-wurde und die Theilnehmer an der
Stromschaufahrt beim Prälaten des Stifters Mtlt
Abt Alexander Karl zu Gaste waren. Atti Mitt-
woch den 16. d. itnd Donnerstag den 17. d. M.
wurde die Stromschau von Melk bis Hamburg
fortgestzt und die Einvernahme der Gemeinden
und Interessenten aus den politischen Bezirken
Melk, Pöggstall, Kreitis, St. Pölten, Titllii,
Korneuburg, Floridsdorf und Bruck a. d. Leitha
vorgenommen Attlässlich dieser Einvernahme
zeigte es sich, dass dem größten Theile der nach
dem letzten Hochwasser geäußerten Wüttsche und
Beschwerden theils bereits Rechnung getragen
wurde, theils die betreffenden Maßnahmen im
Zuge sind. Ein anderer Theil der vv gebrachten
Wünsche, insbesondere betreffend Herstellung eittes
geschlossenen Dammsyftems von Krems beziehungs-
weise Mautein bis zur ungarischen Grenze, wird
noch Gegenstand weiteren eingehenden Studiums
zu bilden haben. Jii Koriteubitrg uitd Hamburg
f gelangen selbstverständlich auch die in der Aus-
führuug begriffenen Schutzbauten zwischen Stockerau
und Langeuzersdorf beziehungsweise die Vollen-
dung des Marchfeldschntzdanimes zur Erörterung
Die letzterwähnten Arbeiten wurden in Witzelss
dorf einer genauen Besichtigung unterzogen
Während der Stromschaitsahrt wurde auch eine
Plenarsitzung der DonauregulirungssCotrtniissioii
abgehalten, in welcher mehrere laufende Ange-
legenheiten erledigt wurden.
Fr. li. glaubn-institaus-Gesellschaft Der
Vicepräsident der k. k. LandwirtschaftssGesellschaft
Franz von Pirko itnd Eentralausschussrath Anton
Gras Carvine haben am Freitag den 17. Ma·i
Se. Excelleuz den Statthalter Erich Grasen
Kielntaiinsegg auf die durch die kaiserliche Ver-
ordnung vom 2. Mai «1«899, betreffend die
Tilguitg der Schweitiepest. verursachten Nachtheile
nochmals aufmerksam gemacht und ihn gebeten,
energisch daraus hinzuwirken dass die in dieser
Frage geplante Enquste ehestens einberufen werde
und die Sisttriing dieser Verordnung erfolg-. Se.
Excellenz hat. den Delegirten der Gesellschaft seine
möglichste Unterstützung zugesagt.
Ein Jrauetiniord Ein entsetzlich-es Ver-
brechen ist am 23. d. M. abends am Neubau in
Wien an einer Frau verübt worden. Die Un-
glückliche wurde in ihrer Wohnung in geradezu
bestialischer Weise hingefchlachtet. Sie hatte trotz
der furchtbaren Verletzungen noch die Kraft, sich
aus ihrer Wohnung zu flüchten, wodurch die
Hausleute alaiinirt wurden. Dann aber brach
sie zusammen und verschied nach furchtbarem
Todeskampf. Der Mörder ist bereits verhaftet
worden. Die Bluithat ist in ihren Einzelheiten
noch nicht ganz aufgeklärt, doch die Vernehmung
des aus dem Thaiorte festgenommenen Mörders
dürfte auch die Punkte aushellen, die bei Ent-
deckung des Verbrechens die grause That ziemlich
räihselhast erscheinen ließen Die Art der Aus-
führung des Kapitalsverbrechens weist grauenhafte
Details auf; denn der Mörder muss sein Opfer
in sinnloser Wuth bearbeitet haben. Davon
sprechen die vielen Verletzungen die die Unglückliche
iiberall dort hatte, wo der Elende eben hintraf.
Zwei Wunden sind absolut tödtlich: ein Stich in
·— die Schlüsselbeingrube und ein Stich in die Herz-
« gegend. Zum Mai-ermin dieses Jahres, also erst
vor wenigen Tagen, ist in das Haus, Neubau,
rNeuftiftgasse 21, die Kleidermacherin Einilie Pleskot
eingezogen Es war ungefähr, am 23. d» 9 Uhr
abends, als plötzlich aus der Wohnung der Kleider-
»macherin ein eutsetzlicher Wehruf gehört wurde-
Parteien eilten, Schreckliches ahnend, auf den
,, Erlafthal-Bote.«
bare zu sehen, das sich abspielte. Aus ihrer
Wohnung lief, mit den Aufgebot ihrer letzten
Kraft laut um Hilfe rufend, Etnilie Pleskot. Sie
war im Schlafrock und Halbschuheu. Blut troff
ihr überall vom Körper herab: von den Wangen,
votn Halse, von den Armen, von der Brust. Wo
sie lief, ließ sie eine breite Blutspur zurück. Die
Ungluckliche versuchte zur Bodeiistiege zu ent-
kommen. Sie schleppte sich die wenigen Schritte
hin und stieg die vier Stufen hinan; die Thür
war verschloser und hinter ihr her war ihr Ver-
folger, ein junger Mann iii guter Kleidung, selbst
mit Bliit bespritzt und mit verstörtem Blick. Er
ließ, selbst auf Flucht bedacht, von seinem Opfer
ab und eilte die Treppe hinab, und da kamen
eben die Hausbewohner zurecht, unt ihn festzu-
nehinen. Die unglückliche, tu Tode getroffene
Frau schleppte sich in ihre Wohnung zurück, in
ihr erstes Zimmer-, den Empfangsraum, zum
Fenster-, und dort brach sie zusammen. Matt be-
fasste sich sofort mit ihr. Sie röchelte schwer,
denn tödtlich waren ihre schrecklichen Wunden,
die die Unglückliche im Kampfe erhalten. Eine
Viertelstunde nach der Auffindung lebte sie noch
und dann starb sie an den unbedingt tödlicheii
Verletzungen, deren eine die Lunge durchbohrthat.
Der Thäier ist mit dem Schriftenmalergehilsen
Julius Radetzky identisch. Jn Folge der erlitteneu
Mißhandlungen war Radetzky bis Mitternacht
nicht vernehmbar. Er gibt auf Fragen keine
Antwort. Er ist bartlos und sieht ganz anständig
aus· Er ist schlank und seine Größe entspricht
dem muthntaßlichen Alter von 19 Jahren.
Her Process des You Hatte-. Nach einer
voiliegenden Meldung aus Lucca ist nunmehr das
Urtheil in dem Processe erslossen, welcher gegen«
den spanischen Kronprätendenten Don Carlos
von seiiter Tochter Donna Elvira, die seinerzeit
in Aufsehen erregender Weise mit dem Maler
Folcht durchgebrannt war-, wegen Herausgabe der
Reinen der mütterlichen Mitgift angestrengt wurde.
Die Klage der Doiina Elvira wurde vom Gerichte
abgewiesen.
Yie vergiftete gimonadet Aus Hallein
wird unterm 22. d. M. berichtet: Heute wurde
in Oberalm der im Marmor-merke als Maschinist
beschäftigt gewesene 59jährige M. Hartitiatm zu
Grabe getragen, nachdem dessett Leichnam gericht-
lich obduzirt worden war. Herr Hartmann verschied
nämlich unter Uiiständen, welche die Möglichkeit
eines an dem Manne verühtett Verbrechen-Z wahr-
scheinlich erscheinen lassen. Er hatte nämlich am
veiflossenem Donnerstag die Nacht im nahen
Burgfried iit der Wohnung zweier verrufener
Frauenspersonen zugebracht, wo er am nächsten
Tage von seinent Sohne schwer erkrankt aufge-
funden wurde. Hartmanit erzählte, dass die
Frauenspersonen ihm eine Limonade gereicht
hätten, welche einen eigenthiimlich bitterem bren-
nenden Nachgeschmack besaß. Bald darauf habe
er das Bewußtsein verloren. Als sein Sohn mit
einem Gefährten wiederkam, uin den Schivetkranken
nach Hause zu bringen, traf er denselben abermals
bewußtlos an. Ohne wieder zu erwachen verschied
Hariiiiann Sonntags in seiner Wohnung. Die
nähere Untersuchung der Eingeweide, welche zu
diesem Zwecke nach Wien gesendet wurden, wird
iiber die Ursache des Todes Aufklärung bringen
Die beiden Frauenzimmer befinden sich in Haft.
Frau Weinernte im stellen Man schreibt
aus Wien unterm 10 d. M..- Aus Karl Gitderas
Großthierhaudlung, Zollergasse Nr. 31, war vor
circa fünf Wochen eine Füchsin, nachdem sie die
Stätte ihres Holzkäfigs diirchbrocheii hatte, ver-
schwunden. Gestein suchte ein Bediensteter der
genannten Firma nach einigen Geräthen im
Keller und erschrack nicht wenig. als er noch itit
Finstern iavpend, plötzlich von scharfen Zähnen
in den Finger gebissen wurde. Er machte
schleunig Licht und fand zu seiner Ueberiaschitng
auf einem aus feinen Holzspänen sorglich zu-
bereiteten Lager die eiiiwichene Füchsin inmitten
von fünf jungen Füchslein. Die Fuchsenfantilie
hatte sich die ganze Zeit über von Hundekucheu
nenährt, von welchen eine größere Quantität ittt
Keller lagerte-
Zsarnung vor Dusivanderitng nach den
Bereinigtmthaaten von Avrdameriliw Lan
Ertasfes des k. k. Ministeriums des Innern vom
Z. Mai 1900, Z. 12.012. ist nach den iit den
Vereinigteri Staaten von Nordamerika geltenden
Gesetzesbestimniurigen die Einwanderung von Aus-
Gang und'kamen eben zurecht, um das Furcht- f ländern verboten, welche vor der Einwanderung
sit
««« Pl
CI
I
Seite 5.
einen Evntract abgeschlossen haben, durch den
sie verpflichtet werden, Arbeit oder Dienste irgend
welcher Art— wenige specielle Thätigkeiten
ausgenommen —- in den Vereinigten Staaten,
den Territorien derselben oder im Districte
Columbia zu verrichten. Nach den neueren Vor-
schriften braucht der Contract nicht ausdrücklich
abgeschlossen zu sein, sondern wird die Thatsache
eines stillschweigenden Cotitractes schon dann
als bestehend angenommen, wenn der Einwanderer
auch nur einer einschlägigen in Druck veröffent-
lichteu privaten Aufforderung zur Einwanderung
nach den VereittigtensSiaaten Folge geleistet hat.
Der Uebertretung dieses Verbotes überführie Per-
sonen werden sofort heimgesendet· Die Heimseni
dung kann auch binneit Jahresfrist nachgeholt
werden, wenn eine gegen das Verbot eingewanderte
Person gleichwobl zur Landung zugelassen worden
war und die Uebertretung des Verbotes erst
später festgestellt wurde. Diese schon seit einer
Reihe von Jahren bestehenden gesetzlichen Be-
stimmungen werden iit der letzten Zeit u n g l e i ch
schärfer gehandhabt, als dies früher
der Fall war. Namentlich habeti sich im vorigen
Jahre wiederholt Fälle ereignet, in welchen
croatische Holzarbeiter nach längereiii Aufenthalte
in Nordamerika in Anwendung des Contractss
Arbeitsgesetzes heimgeseiidet und dadurch em-
pfindlich geschädigt wurden. Mit Rücksicht auf
diese Erfahrungen wird die Bevölkerung hiemit
auf die aus der strengen Handhabung der er-
wähnten gesetzlichen Bestimmungen sich ergebenden
Gefahren für die Auswanderer nach den Vereinigtens
Staaten von Nordamerika aufmerksam gemacht.
Ein Yaggondieb in Officin-uniform
Großes Aufsehen erregte am 17. d. M. auf dem
Westbahnhofe in Wien die Verhaftung eines
Passagiers, der die llniform eines Oberlieutenants
trug. Während der Fahrt sind feine Coupågenossen
Karl Scheibl utid Walter Baerlocher bestohlen
worden. Während sie nachts im Wagen schlum-
merten, ivurde erstereni" gol ene Uhr sammt
Kette und eine goldene Eravaiettnadel mit Bril-
lanten, skizwie ein Federmesser, letzterem 200 Kronen
und fü f ZwanzigsFrancsstiicke gestohlen. Ihr
Couvågeitvfse, der scheinbare Officier that so, als
schliese er. Die beiden Herren erstatteten sofort
bei Eintreffeit des Zuges die Atizeige und ließen
den ,,Officier« anhalten Dieser geberdete sich sehr
entrüstet und verlangte selbst, einer Leibesdurch-
suchuitg unterzogen zu werden. Matt fand anfangs
nicht die geringste Spur des Geldes und der
Pretiosen. Auffallenderweise behielt aber der Osficier
die weißen llniformhandschuhe an. Als man ihn
aufforderte, auch diese abzulegen, erbleichte er
sichtlich, gehorchte jedoch— und da fielen wirk-
lich das Geld und die Werigegenstände heraus.
Unwiderleglich war also der Angehalte des
Diebstahls überwiesen Da der Mann in Osficiers-
uniform steckte, ist er der Miliiärbehörde über-
geben worden. Er behauptet der Oberlieutenaiit
Ediiard Straßer des Landwehr Jttsanterie-Regi-
meines Nr. 19 zu sein.
Her cHerr Correfereiih Matt schreibt der
»Fraitksurter Zeitung-« aus Berti vom 18. Mai:
Jti der Kirche in Antrisweil (Eanton Thurgau)
reserirte Dr. Häherlin über die Kranken· und
Unfallversicherung, die am 20. Mai vor die
Schweizer Volksabstimtiiung kam. Mitten in
seinem Vortrag steckte ein neugieriger Ochs feinen
Kopf durch die halb offene Kirchenthür und ließ
zur allgemeinen Heiterkeit ein kräftiges »Muh!«
ertönen. »Bitte, iiiich nicht zu unlerbrecheii!«,
rief der schlagfertige Volksredner. Nachdem die
Heiterkeit der zahlreichen Bürger sich etwas gelegt
hatte, fuhr Heir Dr. Häherlin so·t: »Da mein
Herr Coriefereni sich wieder enifernt hat, gestatten
Sie, dass ich in nieiiiem Vortrage fortfahre!«
Y’ Filum lallt abi. Den »M. N. N.«
wird votu 12. d. M. aus Mittenwald berichtet-
Zwei Luftschisfcr, die im Balloit die Reise von
Friedrichshafen bis hieher in drei Stunden zurück-
gelegt hatten, vassierieit die Zugspitze in einer
Höhe von 1300 Meter über der Spitze Ein
Mitteiiwalder Bäuerlein erschrack beim Anblick des
Ballons derart, dass es in die tiächstgelegene Wirt-
schaft stürzte nnd schrie: »Leui’, kiittiiit’s aussi,
d’ Sunii’ san abi«.
Bauern, Gewerbetreibende und Ar-
beiter lefet den »Erlafthal-Boten«,
verlanget ihn in den Gasihäuferut
Ernst-I: K


[ 2023-06-29 10:39:39.608 - 19000527 - Seite 6 ]
««·,
Seite 6. ,,Erlafthal-Bote«»«»
. lette«. 2 Bde. 2.3.---24. Paul-a, «thnengarde«. 2 Vde. vorzügliche Jmsormationtquelle auf -all·en Geng
Bjjklzerjstz,» 25.—2e. Sau-a »Dein-items 2 Vde
ebe- so gut gemähltes als literarisch vornehtnes Programm,
welche-S sich bisher bis zum 20. Bande abgespielt hat.
»Der Stein der Weisen-« veröffentlicht in seinem
kürzlich uns zugekonimeneu 21. Hefte eine stattliche Anzahl
iusirnctiver Abhandlungen,
Collectivn Hartlebem Eine Auswahl der her-
vorrageudften Romaue aller Nationen. Achter Jahrgang
Vierzehntägig erscheint ein Band, eleg. geb. zu je 80 h.
Jährlich 26 Biiadez bisher Band l bis 20 vom Vill. Jahr-
gang ausgegeben (A. Hartlebems Verlag in Wien). Der
Vlll. Jahrgang der beliebten ,,Collection Hartlebeu« hat
folgenden abwechslungsreicheu Inhalt an Romaneu: 1.-—·3.
PontsYeiL ,,Eiue vornehme Ehe«. Z Bde. 4. Orzesz’o,
»Der Australier«. b.- 6. Savage, »Die gesungene Prin-
zefsin 2 Bde. 7. Biilow, »Ohne Herz«. I.——9. Novetta,
»Das Jdol«. 2 Bde. 10. Benedei, ,,Anua Huszar«. ll.— 12.
Fleming, ,,Vom Sturm getragen« 2 Ode. 13.—-—14. Mairat,
»Die Studeutin«. 2 Bde. 15— 17. Letaug, ,,Eiue schöne
Frau«; 3 Bde. Is--19. Lamm-, »Ein neues Geschlecht«.
2 Bde. 20. Memini, »Mario". 21.—22. Lescoh »Miche-
lesenswerter und
der Sanneuwärnie) zu-
photogravhischer Apparat,
reichftem Bilderschniuck .präseutiren.
Interesses fällt den größeren
Inhaltes (Eiu räthselhaftea Cutturvolk,
nnd Gegnerschaft in der Natur-, Ursprung, Alter und Dauer
Doch
bunten Wechsel viel Anregendes vor. Von zahlreichen, hüb-
schen Abbildungen begleitet sind die Anfsätze:
Elektrische Maschinen in der
Land- und Hauswirtschaft, Erosionsti.äler, Das Saltaspiel
u. m. A. »Der Stein der Weisen-' (A· Hattlebeiüs Verlag,
Wien) hat sich durch eine lange Reihe von Jahren als
Wissens erwiesen und darf demnach me
das wärmfte empfohlen werden.
Steehvteh- und Schaf
(Zentralviehmarkt· Wien,
23. Mai— Gericht der Wiener Vieh· und
markttass:,) (Stechviebtnarkt. Dem heutigen»
wurden zugeführt; 4572 Stück Kälber, 1018 Stil-Ue«—
Schweine, 183-Z« Stück Waidner Schweine 290 I «-
Waidner-Schafe und 1427 Stück Lämmer-s,
Es wurden verkauft: Waidner Kälber «von v72 T
84 H ,Prima von 86 J K. 43 H.Hochprima von l K. CH. bi·
1K. 14 H., Jnugschweine von 64 hie 82 H» Waidner schw
Schweine non 88—96 H» PrimasFrischtinge vo
76 -— 92 H. H, Waidner Schafe von 68—84 tmng
Lämmer von 12 K. bis 26 K.ver Paar. '-
Wie man sieht, ein ste«. P it
KL.
die sich in
Der Hanptautheit des
Abhandlungen allgemeinen
Die Ztveitheiluug
findet sich auch sanft im
Ein neuer
Herbabm)’s unterphosphorigfaurer
Kalk-Eifen-Syrup.
Dieser seit 30 Jahren stets mit gutem Erfolge angewendete, auch von vielen
Aer ten bestens begutachtcte und empfohlene Brustsyrup wirkt fchleimlöfend,
hu teustcllend, schweißvermindcrnd, sowie die Eßlust, Verdauung und
Ernahrung befördcrud, den Körper kräftigend und starke-id. Das in
diesem Shrup enthaltene Eisen in leicht assimilierbarer Form für die Blut-
Kiudern besonders der Knochenbilduug nützlich
Preisj Flasche fl. 1·25, per Post 20 ltr malte site Paarung
Ersuchen stets ausdrücklich Herbabntyss
Kalk-Eifen-Syrup zu verlangen— Als Zeichen
der Echtheit findet man im Glase nnd auf dem Ver-
schlusekapsel den Namen ,,ilari)abuy« in erhöhter
Schrift und-ist jede Flasche mit nebiger beh. proto-
cvllierter Schutzmarke versehen, auf welche Kenn-
zeichen der Echtheit wir zu achten bitten.
Alleinige Erzeugung und Central-Versendungsdepoti
Wien, Apotheke »Zur« Barmherzigkeit«
Vllfh Kaiserstrafze 73 u. 75.
Depots ferner: in Scheibbs bei Herrn Apotheker Fu Kollmaun; St. Pölten
bei den Herren Avothekern O. Hassak und L. Spora.« Delikts Depots bei den
Herren Apothekern Amstettenx W. Mitterdorfer. Herzegenbnrg: J. Willert·
Dilienfelw J. Grellepois. Blank: J. Wurzern Akelk: F Linde. Neulengs
bach: C. Dicterich. Pöchlarm M. Wranu. Seitcnstettem A. Liesch. Waid-
hofen an der Ybbsx M. Paul. Ybb6: K. RiedL
. Fj
O Jucsusnenoneurwicncds
bitdung, der Gehalt in löslichen Phosphor-Kalk-Salzen bei schtvächlichen
Maschinenstrickerei.-
Die ergebenst Gesertigte" empfiehlt sich den hohen Herrschaften
sowie dein V. T. Publikum zur Anfertigung aller in dieses Fach ein-
schlägigen Maschinenstrickarbeiten wie:
Nadfahrer-Sveater, Herren- u. Damen-Gilets (Westen), Damen-—
unterröcke, Bauch-, Knie- u. Pulswärmer, ganze-Kinder-Pkatrofen-
anzüge für Knaben und Mädchen von 2 bis 8 Jahren, gestrickte Herren- u.
Damen-Handschuhe, Fraum- u. Kinder-Gamafchen, hochelegante Kin-
derletbchen für neugeborene Kinder bis zu 2 Jahren, sowie Damenstrümpfe
» und Herrensocken·«
Strumpfe und Socken werden schnell, gut nnd billig angestrickt.
Um zahlreiche, geschätzte Aufträge bittend, zeichiiet»hochachtungsvoll
Rinde Wittetillöfek. Maschinenstrickerin
Neustift bei Scheibbs«
vis-ä—vis der Halteftelle Neustift (Laagerhans), I. Stock.
üruclisorten aller litt
liefert prompt und« billig
jRuci Radinger’s Buehdruekerei
in seheibbs.
e eilten,aiiderüisim,ie n.
— Gewissheit-I si-
Feigeeaimfieezz
kräftige-) Atome-.. köstliGenWolilgesclrmack.
goldgelbe Farbe W- Näiuskeuft!
»Wir-sta.iii.misltaz.
»F .-..·:,.·«««;i,-"-.s»- (.-"


[ 2023-06-29 10:39:39.608 - 19000527 - Seite 7 ]
W«», sek- (-I«-:::«.a-si«ks -«---«;"--.·»«-:»7--. —s-.««.·.W.-,-,....-»k,z ,,—-..sp »k-.»..«3«.
. -.--.,.
·,,Eiiafihai-Boie.«««.» Sein 7.
L-» e»«3 z E szs »-MÆMÆÆWMVWM
...E-L-.d.osl.i W. Qndraöek
heh. ander-. nnd beeideter Givilanangenienr nnd Geometer, gerichtl. beeiileter sachver-
« ständiger und sehnt-meisten empfiehlt sein
technisches Bat-»ein- —-
st. Pölten, Wienerstrasse 12 (I-Ierrenhaus)
zu technischen Arbeiten:
Verfassung von Projecten, Kostenanschlägen. Gntactiten, Banvergediingsnrbeiten, Rech-
nungsliberpriisiingen, Bananksichtem schilt-ungen, Parteienvertretnngen flir- Hochbanten,
Wasserbanten, Brückenbantem Bisenbahnbanten, But-— n. Bewässernngs-Anlagen. Wasser-
versorgnngen, canalisntienen, Fabriksnnlagen, Zelenchtnnzsanlagen, Grundtrennnngen,
— Parcelliernngen, Ausnahmen allei- Art etc-
k« IWWWWWWWFPWWWÆWWWWWVÆWWPWWWWWWWWWWWW-
Z
s-
C
M
Für alle Lastende sind
Kaiser-s
Brust-Bonhons
aufs dringendste zu empfehlen.
2480 notariell beglaubigte
« Zengnisse liefern den
besten Beweis als unüber-
trafer bei Finstern Heiterkeit
Catarrh iinil Verj«(lileiinunij.
Paket 10 und 2(·) kr. bei
Itz. Kollmann in Scheibb8,
E-
J7
Eng-
In
OF
i
i
i
i
»etinnniinyevoiirty Yesezligeu Beil-Zif-
iiinwsn angespannter- 7’e«, Hin-»le-
»Es-el- illustrierÄ Its s. LQtUIrLs
hin-le Gleis-tust heim-»Mit ji« Zisc-
.,l)ulce7«)««« »Jin sites »i«m.·te)«m-zlemä-
Ziel-r Bedeutung-« ileF win seiner
s. Art ein-je entstehen-im Geschenk-
« sei-Ren titles-erntenEinthei« Vor-
mitin in »Ur-» lieielilinndlimgem
li- Ililtkyess yet-law Bei-litt M-
Inethocie Rasen JWWMT
zziir Vorbereitung anfdie Pisiijtmgmir kl. lief-mteiltemjhalmem
» CZ. EcstzjeIftsklfsztscttt,-.-E.-t"«-«2e-«, lzur Erlerniing des Lehrstoffes an« j
CAN-messen Knab-»inusw-sein fiel-. Iesclttemclnaten» w
»
etc. etc· Jedes der nachfolgenden 25 Werke bildet ein abgeschlosseiies
Ganzes und beginnt jedes Wert mit den Ansangsgriinsden
—-·
Das Prossymnasium eh Yas- ilrikkienlaijiiiiinliiiiii.-åf73s- Die Realschule G Zic« H H J
Handel-ziemte Cis Die höhere Töchtersehiilc. i; Das gehrcriiiueii-giciiiinar· IX JOUmaEE X» O L
Der Einjälirig-Freiwillige. Das JiihnriihoiCraincu Si Der Garnisonver-
-waltungsdeamle. IF Der Zahlinrisikr Leg Der latendanturbeamte.s K- xler·
Probientaniigbcainlr Z Der Postassistent u. Posiadjiinkt G yet Zeichshaulp Fahkkadhandlung ln Pukgstall
brennte I- Der Eisenbahnbenmte. Zier Yernuiltiinggbmuite G Der Polizei-« Assejnvertremng und Lager der
Bureauheamte. G Dir Gei«ithlgsaircibtr. »J- Der Gerichts-vollziehen S Der Zoll- t,«
n.gitcuetbkamtc. eg- DerstätltischeBureauheamte S Zierxlriiparaud Z- Der Mittel- S y- F h d- W k G
seliullehrer. i: Dir Plilitiirannitirtkr ef- Der w·ssenschaftlich gebildete Mann. tm a rra er e ln raz
« Jede-S dieser jiir sich selbständigen 25 Werte erscheint in Liefeiungen n 90 Pia-, und werden die sowie der
ersten Licsernuacn bereitnsilljiist zur Ansicht versnndt. Diese sel.1« i:edeiiisiiiiieii, non bewahrt-ein
tiichli en Lein-kreisten und Flieh-muntern verfahren Sel« stnnierritiEssig-Linnletts1;·xz;ss;iälsxjkallxlscixigrdifs Oesterreichifcheu Waffcnfabriks-Gefell-
-—
Bein s höherer Lehranstalien nnd bereiten in asi—?uc·ei«1:iieter.
indem sie genau Las fiir jede-J Exanien absolut iiotims.-.di9e Wissen lietcn, aus Priisuiigen aller·
Art vor. Turle riuc dal- Studium nach-jeder klsihtxinis hin crlsziii)ier:idr, denkbar einsachste, t St
diischaiilichstc, und dabei do:ii lielehciid und eririskhend wirkende Darstellung wird der Studie-— a In eyr,
tende, von Stunde zu Stunde fortschreitend, ziiorrliisjia in jeder Wissens-haft unterrichtet und
erhält für jeden Spezialbernf gedieaeiit 5-a«:i-lcuntuisir. Die Werte lscgiui en mit dein einsachsten Sensatioiielle Jccttheit:
Lehrstofs nnd schen für ihr Verstand-its rni- eine Elementarlildinia voran-T Durch unang-
gejetjte Srllsstpriisnnn der Studiriendru, durch fern-scientes Stellen von Aussieben aller Art,.
Praktisrhe Ucbnuaen, ständige LlTiedcrholnngen dei- OIeleri.ii--i, iisiac Exaniinm soniie ioohldurchi
dachte Unterstützung des Gedächlnissris durch Ame uralliiascr Fringerzcigc, die das Sei-um -’ ral all- a Fee s Be
iissgeiuein erleichtert-, vornehmlich aber durch eine nitisa«greiiheii, brikjtichen Cinzelunlcrtlcht, I
wird dein Studierenden ein acsuudess besinne-L loqiiih Glied an Glied isciheiidez Wissen verliehen-
Dnrch den Einzelunterruht tritt dir Sei-Lende in persönlichen Verkehr mit dein Niisiiii’skhcii Lehr-
institiit, welche-:- seinc Arbeiten eingelcrd ers-in mithin-haft ten-unsern aus Fehler ansinerksain
macht und ihm auch die Mittel zur Lseii-iligjiiiig der Miiiiarl so aiigielt, dass er sieh stets ein sowle
Bild über seine Fortschritte vei«icliafs"rii und ovhnndeiie Linken seines Wissens ausfüllen tanu. s
Der Studien-ade- sieiat gleichsam stsiiiuiuciie von Masse zu Klaus-, sodaß er schliesslich soweit Styrla«-Luxusrad n Straßenrenncr
vorbereitet ist, um alle Priiiungeu lsei hiihscrrn Situlciy vor der Priisniigsloinmission für Ein-«.
jahrigsFrriloillige, bei Behörden etc erfolgte-ich bestehen zu können» mit com neuen Sturia«Batent«Kurbellager
LI, IM, ØMZAJZZWÅÅMOMH FAM.- und
Technische Entsprsclibslctsiefe. «NUUcUUI«- kctthloic Räder.
,» tiir das selbststimäiiissss von 0. Instit-Leib O. Kaukaufekn unterricht- gvatiku.
l. Ism- IIiuI»oui«-Aasmeisten-. 5. Dot- Vets nie-is ek..
l Hin-du« z. Ausbildung n Vi-uaisiueil-kiiii-iitei-ii. Handhuch zus- Lliusbilduug von Werkmeistern« Bequemc Thcllzahlullgen.
i).·)-..«· O.«,
Hand»» AK» YFBIMI«I«J1»J«»I»;» Wim» (.. unserm-raus,yama-mer Reiche kluåmalil In JalirrailsRejtanilttlieilem
3. im- -iisii—--i««-i,.«(ii»-sum-. HandeUns»Ist-XIIJaskjweum oiihehor nnil Piieiimatics.
’ C« s »s-« «--«.».««« «. l. ..».
THAT-ITZi«iLl??l.T-d.1220"-.Hilfällxilsäkäkk« Mochissistsssi i Keraraiuwwrrkstaike Im Hause
. H Handh. z. Ausbildung o. Masiliinruteauiist-in 7. Iclcklkotetslttlisehe schon-.
»O« Jede-z dieser 7 Wert-r ist sur siin abgelinlosseu und erscheint in Liescriiiigeii·iä« 60 Pfg. i
-- Diese rithnilikhst bekannten u u. d. Fachiiressr vorzügl. beurteilten Solbstnntcrrithtswcrkc
I si- erincnjb es jedem strebsamen Tisclsnilen ohne den Besuch einer technischen Fachschnle sich
- dasjenige Wissen nnd Können anzucignrin dessen ein tumtiqcr Tcchmkcr bedarf, sowie
nach erfolgtcni Studium eine Fakhpriisuug abzulegen Ansichtshcste sende bereitwilligst-«
A- Bonness,- l-ertax;8t)«otiha«cil«ng, Polizei-still
H III S-
i oh..
» Gefertigter theilt höflichst mit, dass er täglich dreimal
CAN-XXXROHR-XENIENKRANKHEITEN-WXI frisch gemulte11e-«gara11tirt unberührte Vollmilch- pr« Liter um
- Ein Versuch überzeugt, dass die protocollierte Firma 9 kr. Scheibbs ins Haus liefert. Um eventuelle Beistellung
- des entsprechenden Geschirres wird ersucht.
O O
Franz de Gtom
Im Uebrigen erlaubt sich derselbe seine
( nur in Triest.
-
alleinige Acilchvcrkanfsstelle bei
Jllrau Magdalena Wimmer,. Scheibe Ter. 8
bestens zu empfehlen-
Scheibbsbach.- Nagy.
franco iiberallhin versendet:
Pert Kaffee feinst,..... JKilogrannn fl. 7.
6
. Sacitos Kasse- feinst,.... o«» ·—— Z«
.»» fein,.... 5»» 5.50 E omer-Quelle
Gold Jana Kasse-h feinst,... 5»» 7.— Z-
Iaffa Kassee, feinst,..... 5»» 6.»—» H
Goal-munter Caffee, feinst,.. 5—»» 6.l)0. I feil-stet- slpensäuesslinxh bewährt bei allen
-.Speifeöt, feinst- nette,.... 4»» «.— Rat-when namentlich sie- ais-assi- bej ver«
Z
c
H
z
Z
c
Z
z
z
-.s
K
VI
Ersuche, sich ver gleichnamigen Firmen in Miit Zu nehmen daUUVSsSLOV11118811, Blase-h und Hierealeiclem
»Y...........,·« z- Ueislmukksskellet s.IRTELiusCI-IEIBBS.
»-


[ 2023-06-29 10:39:39.608 - 19000527 - Seite 8 ]
,.. si-
·Uin geänßerten Wünschen betreffs leichterer Uebersicht von Wohnungsanzeigen, Stellengesucheu, Verlustanzeigenreez-
solche Anzeigen jedesmal an dieser Stelle zu verlautbaren unsre-Erd e
kommen, hat sich die Verwaltung entschlossen-
- nahmspreishiesür billigst berechnet.
Eine
landwirtschait
mit 23 Joch an Aeckern,Wiesen
und Wald, bei Nenlengbach ge-
legen, ist sammt Pundus zu ver-
kaufen. Atifragen zu richten an
M. A. Wrann, Apotheker,
Pöchlarm
we anden lästigen Uebeln wie Krampf,
r adergeschtoiiren,Flechtenjeder Art.
rathe Augenlider, Geschlechtstrankheiten,
Stiphilis, anus leidet, frage wegen Heil-
uiig an bei I. Animus-, Brannschioeig,
Heilung sicher selbst in verältesteii Fällen
» ErlasthalsBote.«
Ziel ein e Anzug-sen ...——-..-.-
Fernseher!
(Gescitlich geschätzt)
Neuestes, vorzüglichkonstruirtesFern-
glas mit lOfacher Vergrößerung und
überrafcheiidgroßartiger Fernsichtl
Ueberall immenfer Erfolg. Auf Reisen
Nadtoiiren, Spaziergängen u. s. w. un-
übertrefflich. Preis nur 4 Kronen
incl. Etuis und Verpacknng gegen vor-
herige Eiiisendnng (auch Mai-ken) frei u.·
zollfrei, Nachnahme um 50 Heller mehr
durch H. Kranich Versandtgeschäft »Nein-
igkeit« Hüiiiiigen tElsass.)
Ein Versuch übertrifft alle Er-»
wartungenl s
Bei Bestelliingen bitte betreffende Zeitung-
aiiznaebeii..
blanctjsslen ««Ci8einntten
IN.
’R0 s l e i«s
B oh mv a II e r
Erzeugung ringwa Verle
Rudolf Tochter ’s
Nachfolger-
Zippereis n Weis
MOHREN-APOTHEKE
WlEN l.,Tuchlaul)etl ZZ
sit-»Es
IT Geselzlich geschützt-VIE-»
seit Dereiinien erprobt und allgemein bekannt als
das-beste Mittel gegen Meiilisnelit unil Rititarinutli
werden Jetzt von uns in verbesgeerter Form hergestellt und unter dem
anicn
aus der
Meeren-Apotheke in Wien
II- jii viereckigen gelben 0riginal-seliaoliteln verkauft II
Die Vorzüge unserer Pillen werden allgeiiiein anerkannt.
leicht löslich, verursachen kein Akagendrücken oder anderweitige
Beschwert-ein haben nicht den geringsten Nachtheil für die Zähne
und einen so angenehmen Geschmack, dass sie auch von Kindern ohne Wider-
willen genommen werden-
Yreis einer Hebuchtec mit 100 Htüiii 2 Fett-new
—-- s.—.———--—
Det- sicliesssie Schust-
gegen Zahnschmerz
ist tier- tägliche Gebrauch
» Rösler’sclert
Zalsstwassoks.
Seit 30 Jahren bekannt als das beste u. billigste.
Nur echt mit dieser Etikette·
Hliiivenduiigz
und damit nach jeder Mahlzeit den Mund gründ-
Preis 1 Flasche 85 kr.
Erzeugung nnd General-Bersaudt:
Zipperer 8z Weis vorm. Josek Weis
Mauren-Apotheke
WlEllh l., Tucblauben list-. 27.
Zu haben in alle i Apotheke-gn-
Sie sind weich, —-
des
20——30 Tropfen ans ein Glas Wasser
lich diirchzuspiilm
- 70 Heller-.
OOOO
O
O
O
O
O
O
O
O
O
O
.
Hepopzdokpzzzppopzsx
cakboltneum
Patent Avenarius.
seit 25 Jahren bewälirtes
D liolzconservirungsmitteh H-
Vok Nachahmung-en Xvikcl Zewaknt!
,,tJarliiiliiiiiim«-Fatii1kli« tin-drin tmstittiiii, Nin-liest
Verkaufsstelle bei Ig. Höfmger in Bosheibe
OOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO
(270)
Uli -' Z:« «-
iiiiiiiii fSchutzmarkez Anker iiiiiiiii
minnt We rann
aus Binnen- Zpothrlie in Mag
anerkannt v o rlz ii g l i ch st e
schmekrzstilleudc Ein-—
z- reibungxkznni Preise von 40tk.,
E 70 kr. und 1 st. vorrätig in allen
Apotheien. Man verlange dieses
allgemein beliebte Hniisiiiitttl
gesalligst stets niir iii Original-
slaschen mit unserer Sihiitzinarte
,,Aiiler« aus Rithtcrs Apotheke:
und nehme vorsichtiger Weise E
nur Flaschen mit dieser Schutz-
marke als Original-
Erzeugnis an.
Nichters Apotheke zum
Goldenen Löwen
in Krag, Elisahethstrasie 5.
lllllIIillllllllilllllllllllllllllllllllllllllllllll
l
lllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllll
lllll
loli Anna c
siiiag
Nie-
J «I—’
»»
..-,
«
mit meinem 185 Ceiitimeter langen
Niesen-Lorelch-Haar habe solches infolge
14monatlicheii Gebrauche-Z meiner selbst-
ersundeuen Pontade erhalten. Dieselbe
ist von den berühmtesten Autoritäten
als das einzige Mittel gegen Aus-fallen
der Haare, zur Förderung des Wachs-
thinns derselben, zur Stärkung desHaar-
bodeiis anerkannt ivordcn,.sie befördert
bei Herren einen vollen, kräftigen Bart-
iiiuchs nnd verleiht schon nach kurzem
Gebrauche sowohl dein Kopf-, als auch
Barthaare natürlichen Glanz und Fülle
und bewahrt dieselben vor friihzeitigein
Ergrauen bis in das höchste Alter-
Preis eine-s Tiegcls 1 fl., L fl.,
3 fl, 5 fl.
Postversandt täglich bei Vereinsendung
des Betrages oder mittelst Postnach-
iiahine der ganzen Welt ans der Nieder-
lage, wohin alle Aufträge zurichten sind.
Anna Csillag,
Wien, 1., Seilergasse Nr. I.
schöne Weiher
Briefiii.
20 Visit
gegen K 1.50
Verlag ,,Vciine«, Berlin 4,
Friedrichsgracht 50.
«Scheibb,»5.
-"c
Garantiert echten, sehr gut-en;
o stattlicher tilgte-in
per Liter 5 Kreuzer ab Grazk
sendet
Jlranz Kosenkraiixg
Hausbesitzer"? »...
Graz (Steierinark).v z» z;
sung-si- cis-uniso-
. s,..
Mo ins sitt ä. gerieth-it,
können Personen jeden Standes in II
allen Ortschaften sicher und-—
ehrlich- ohne Capital und Risieo ver-’
dienen, durch Verkauf gesetzlicher- T
laubter Staatspapiere und Lose.
Anträge an Ludwig Osterreicher
VIII. Deutschegasse 8, Bud ap est.»
nuwouuiiupsujdsq
so·
Dis- li l l«
ckvsllsc iWac te«
det- bliiiiiier und iliise radikale Heilung Xoa«-
l)t«. Uninter- Welthelionntes Buch, ein-is«
in seine-i- -li«r. 188 seiten, viele Abwle"
Unentbcliiflieher Rettig-eher tür- sunqo und-"«·
alle Klängen-. Zu beziehen für bl. 1.60 in
Brietinarlcen vom Verkasset, species-II
Dr. Kanzler i. Gent. schmal-, Jovis-tu 12
Brielpokro nach Gent 20 Pt.-
«-
E-
Ersch. Mittwoch u.
bitte allaeinetne illiinrtrte g
-«.·
Ak- Its-. III« IS-
3 »Ze- «.s« di »Es-·
-.-«( G s O-·
zig ·«.:J .- ek ·- gri-
(3 O II: II T- weg-»s-
—»k» J Ze- -· S Z Läg
DIE— ZEIT-: Z s- LIE-.
ki-- fis-»- e- Y s·::·-· V
gos- .·-· -·-«- EIN g
Irr-E U-« Seil d- g «O· I O«c
ug..s-.«», I -kie--S,,-;.::«.
.-.
sing —Z--- Les-.
sue- Es G ZEIT- «-O «..:·.-Z-.
Z-- Es Z Its-äc- IDE-
---= c- -0 O-
PU,.. u« ZU da· »O i
- Es —- M USE N— II
Cis-« v-— ist-«- cis-;-
.»:zoq-o III-' «"· es ex «-
sxäP is- uå III-i- s-» ti-
,-«— «-
NCZYU nat D ZD I «»»G CI
»--ts-« s- —- g »r-
--»:—; s- -«9 ·- «-7— sp- »W-
EZ :- I«» 3253
«-'· f- :-
OEEE E sit-, s:- ä
» Ot-
oes —·-s Es« S- »was-·
»Es-— erg- de Hex-»
H—R g Ze- 35 II O .-1JJ
Z I— I-..-
III- L -«--· —»E E-
ous .- ««- u- -Z0
via- D- N s A«
Its- g- -.-:--
MAT-- Z: S IT Z
zog— Y- F-
—0 Cis-d e- s err- egg g«
ou vo- U —.-.,
»t-
otsg I- .-
dg w .«-· Tit O
Li- e- n T-
«-:. «-
OE D I-«
si- »-i s-»
OR C-
HZ c-
n N
H Te
:-
D
.-
ijkspek mai ifrschetnt jeden Freitag in Gr.-Folio.
Allgemeine illiftrtrte Zeitung file To
A
o ;- Ein
C --D
g«- Adel
—- -.:.;«
N in IIIN
se »Es--
Z ·- VII-·-
Z kaB
s I- «T-!-
s- la ;-
«s k- Iei-
o sog-P III-X
O Es Us-
Lthiiieiit berstet rann
aus Richters Æheke in Pran.-
?- Y Beim-Einkauf dieser anerkannt-
vorzüglichen, ·schmerzstillenden s»
Einreibung, die in allen Apos-
thekenevorräti ist, sehe man
de Ä stets nach der erke: »Anlet«9’g
OOOOOOOOOOO
Phönix-Pomaile
ans der Ansstellung für Gesundheit und Krankeupflege
zu Stuttgart 1890 preisgekrönt, ist nach ärztlicher Be-
. gutachtung nnd,durch tausende von Daiiischreiben aner-
- kauiit das« einzige existirende, wirklich reelle nnd
unfchadliche Nictteh bei Damen und Herren einen
vollen nnd tippigen Haariouchs zu erzielen, das- ··
Ausfallen der Haare, wie Schuppeiibildung sofort
· zu beseitigen; auch erzeugt diese schon bei ganz jungen
. Herren einen kraftigen Schnur-Wart Garantie für
Erfolg, sowie Unschiidlichkeit·
Postversendung oder Nachnahme 10 fr. mehr.«
K. Hoppe, WIEN, 1., Wixzplingerstrasso «14. H«
Tigel 1 fl. und 2 fl. bei


[ 2023-06-29 10:39:39.608 - 19000527 - Seite 9 ]
s-
-
··«,;Ek1afkhar-Vote»«
« Etfcnbahn--ifahrordnungcn.
- Giitig-"vpuis«1". Mai 1900.
Seite 9.
«: »Ihr-im miuaga. in
« 7 Uin sind.-,«
Samjag—Yb1)sit2· Gattung ab Z Uhr 15 Min. nachm» Gresten 4 Uhr 45
» Min-
cimni·, Ybbsitz an 6 Uhr 35 Minuten.
» thsitz—biiimittg. Ybbsitz ab t- Uhr Its Min. früh, Gresteti s Uhr 45 Min.
früh, Gansitiig ati 10 Uhr 15 Minuten vormittags
binnmg—1-acleouliok. Gattung ab 7 Uhr Minuten vormittags, Lackenhof an
g Uhr 55 Min. vormittags.
.· Lasskonliok—b’iaming.
Z Uhr nachtnittagtL
Göstling—l«ussing. Gästling ab 4 Uhr 20 Min. nachm, Lassiith aii 5 Uhr
35 Miti. nachmittag«5.
Lassitig—biöstljng.
50 Miti. abends.
Loosåork—1(ilb. Loosdort ad 10 Uhr 30 Min. vormittags,
is Min» Ruh 12 Uhr 20 Min. mittags
Bilds Loosåokf. Ruh ab 6 Uhr 25 Miti. nachm» Hürui 7 Uhr 25 Minuten,
ooSdorf an 8 Uhr 15 Minuten tiachm.
st, Leonharil—1.008i10kk. St. Leonhard ab 4 Uhr 50 Min. früh, Dooedorf
Nin 6 Uhr 30 Miii Fuh.
Loosciort—st. Leoiiiiard n. P.
-i reouhard an 7 Uhr 2(; Min. abends.
stellt Matzloinsdokk—st. Loouliiml a. F.-—1tlaiik. Melt ab 10Uhr 55
Miti. vorn-umge, Piatzienksdoif ii Uhr Bd Mitt, cr. iseoiihiirh I Uhr 5 Miii·, Mank
, tm l Uhr ZU Ytiuuieu autiii
stunk-St. Loonlimsti u. R DIiitZloitistiork-Itlolk Mank ab 4 Uhr 50
Miti. .an-«uiitcage, es irr-ward 5 Uhr w wun» tritatzleinehoif 7 Uhr 10 Miti» Melk
an Uhr 45 Mai abends
Lackeiihof ab 12 Uhr so Minuten mittags, Gattung
Lasfing ab 6 Uhr —- Min. abends, Göstling an 7 Uhr
Hllrtn 11 Uhr
Looedorf ab s Uhr 40 Minuten abends-
stellt-Kretas Mut ab il Uhr horni» meine an 4 Uhr —- Min. nachmitt. i
Uterus-Molk- streniLs ab 4 Uhi iriih, Melt an« Uhr 25 Min. vorm.
Uns-s- beuiuioiiiuclk Ybbe ab lU Uhr 30 Miti. nachts-, 2 Uhr 35 Minuten
. ihm» to Uhr Bi- jUiiit tin-i«ge, sit-muteton an! Uhr nachts, Z Uhr 05 Minuten
. antun U um —- Mni. Mittags-.
, hemmt-Unwi- lhhs. nannte-nach ad it Uhr is Min. nachts, ll Uhr 10
Uhr U M iicimm., Ybbs an Z Uhr 60 Min. nachts, 11 Uhr
f LU; Miit u mage- uiit 3 qui 50 Min. nachm.
Jeden Somi- uiid Feiertag verkehrt von Ybbsjtz aus (Gasihof Ewiiidifchbauey
tuw .,,12 Uhr ein Stehn-eigen zur Cimdentirche Maria see-Sol iind fährt um Z Uhr
nachnsiitags ieiour.« Die Jahr-seit dauert I Stunde
s- thhsilzi—bajitliotou. Ybbsitz ab o Uhr iß Miti. früh und 7 Uhr abends-
-s·f-,«L«L·aid«oiei« ai. 9 Uhr 45 Uhu-. vorniitiage und d Uhr so Min. abends.
· "-)« «Iuittli0toa—1ibusitz.
occur-hauen ab 4 Uhr 45 Miit iriih und 6 Uhr 15
Hei-m »- -,»»si«» un o Uhr di Min. früh nnd 6 Uhr 46 Min. abends.
drei-IM-rä»s.sm-sgt...rk" .,..«—
:»« KienbekgsG amtng—Pechlarn. -. Pechlarn——Kienberg-Gaming.
t-;---«."— Früh Bonn- Nachm. Nachm. Abends« Fl«lkh Früh Mitt. Abends Nachts
sp nzspkaenherngammg.··. .Altf. 420 6.28 11.12- 1.28 4.52 Pechlarn... Abf. 4.15 8.48 12.26 -3.1() 9.16
»--·Pk,ii«tenbskrgk—«.«..·. 431 6.40 11.23 1.39 5«.03 Erian...... 4.26 8.59 12.38 6.23 9.29
zszIurtebew....... 4.34 6.43 .11.26 1.42 5.06 Petzenkirchen.... 4.39 9.11 12.50 6.35 9.43
« s.eubr-uck.......... 4.38 6.48 11.30 1.47 510 Wieselburg..... 4.46 9.18 12.56 6.41 9.5i
-· Neustikt. »........ 4«43 6.53 1135 1.52 5.16 Mitterwasser.... 4.51 9.24 1.03 6.48 9.59
Schnitt-g..... HO 7.—— 1141» 1.59 5.23 Purgftall...... 5.07 9.40 1.17 7.02 10.16
’sicekkenstenen...... 4.59 7.«10 11.51» 2.09 d.33 Merkepstetten·-«« Hsl4 9«48 1-24 7—09 10s24
Pikrgstall......... 5.c-8 7.2o 11.59 2.17 5.41 BE·« -»?:?5-,W-——LLWL
jMitterwasser..... ...«. 524 7.34 1213 2.31 5.55 Neustift...«« 5»30 10-06 1-40 7-25 10-42
sWieseiburg......... 5.33 7.42 12.20 2.39 6.04 Neudruck««----« 536 Wle 1i47 7-32 10.49
Petzenkikcheu........ 5.39 7.47 1225 2.44 6.09 Fürteben-.-· i- 5.39 10«17 1-50 7-35 10—53
Erian ".......... 5.54 8.01 1239 2.58 6.23 Pentenburg--—«- 542 10s20 1-58 7-38 10-56
.Vechlarn. ....... Ank. 606 si.11 12.52 308 635 Kienberg-Gaming-- 5-54 10-33 2·05, 7.50 11.08
v Medium-Wien, Wien-Pechlam.
— Nachts Früh Vorm-I Nin. INachmJNm lNachmAbends Abenng Früh Früh Vorm. Mito s N. N. Ab )1b
Pechiam. Abf. 3.14Is.22 8.44i 1.10« 3.32J5.i2 5.49»I Hei 7.33 Wien. Abf. 5.40 6.55 9.:-3011(.4F)l XX 335 SHTZIIOYZ
Melk.... -3.27 6.35 8.57 1.24 3.461’5.24l 602 7«35« 7.46 St. Pdlten. 7.25 9.4711.19 143 5.05 4.55 8.141204
Loosdhrf... 3.37 6.45 9.07I 1.34 4.07l5.33" 6.12 —.—-— 7.55 Loosdorf.. 7.54101511.52 2.13 5.36 5.l:·) 8.4512.29
St:.Pvlten 4.0817.19 9.38· 2.27 4.56l«5.56» 6.48 8.03l 8.34 Melk... 8.04;10.2512.03 2,2L) 5.46 5.24p 8.5512.39
Wien.. Ank.l 5.5t);9.05110.551 4.00 6.35«7.10 8.35 915.10.10 VechlarnAnk i 8.15110 361l2.16) 2.35 5.59s 5.35»t 9·08i12 51
Pechlarn—Amstetten-Linz. Linz—Amstetten-Pechlarn.
« Früh isVoruh Mittag Nachm. Abends Abends Abends Nachts Nachtsl Früh zFriih Mittag Mittag Nut- NachntJ Ade. Abends
Pechlarn.. Abf. 8.171!10.51 12 30 2.36 6,00-. 5.36 9.0012.53 Linz«.. Abf. 12.36.»—.-— 5.55 —.—- 12.l7 3.15——, 5.31 4.—-
Krummnußbaum. 8.25-«1058;12.38 2.45 6.08 —.— 9.13 i.01 Amstetten.. 2.30" 5.33!7.58 12.20 2.30 4.37 5·()1l 6.52 6.27
Ketnmelbach-Ybbs 8.3911113 12.53, 2.59 6.23 5.53 9.34 1.13 Blindenmarkt., 2.41 5.44s8.09 12.31 2.422—.—.— 5.1 —.— 639
Blindetunarkt. 8.56 11.ZO 1.11 3.16 6.4l —.— 9.54 1.27 Ketnmlb.-Ybbs 2.55 6.01 8.24 12.48 2.58;- 4.57 5«291—.—— 6157
Umftetten... 9.tI;1151 1..J5 3.27 6.57 6.i-010.04 i.45 Krummnußbm 3.07h 6.15 8.37 1.02’,3.11i—-.— 5«42 —.— 7.1o
Ltnz.. Ank· ll.03I 1.46 3.i)7l—.— 8.55, 7.31 —.— 3.22IPechlarn Ank« 3.13, 6.21,8.43 1.08. 3.17 5.11 5«48I 7.25l’ 7.16
, Kienberg-GösilingsWaidhofen.
K« k,·19vlj-Jsalzrjen. Früh Eritis NachIAbercds·, Fkith Mir Nachm. ·As«sd.
November-Musik Scheibe ab 8 Uhr 30 M. früh, St. Georgeii 6«(1)3 THE gis ZEIT K-lenberg««« ans 5"3T3f11«04 4"41
9Uhr 20M. Piaiitenftein 10 Uhr 15 Min.,· Texing 10 Uhr 55 Min., ,'«« ammg·'««« 5«23"0«54 4·31
Kirnberg ll Uhr 25 Miti., Meint in 12 Uhr 25 Minuten. b 43 Zs59 8045 Pfaffenschlag««. 4.52410.23 4.00
man —«seiieii)hs.Mauk-ibio umso M.mi:tags,Kikui-ekgiruhk 6.55 3.10 8.58. Holzapfel..... 43911010 345
40 Min. «ng 1".-’ Uhr 10 Min., Plankenstein 12 Uhr 50 Minuten,4»26 7»13 ZLZI 9.16" Lunz 431i10«01 3.36 —-
St. Georgen l Uhr 45 Min» Zcheibbs an um 2 Uhr 45 Minuten. 430 718 3·27 920 K t'·'««·« i s s 10.20
schoibbs—11ircliberg a. cl.- Psalm-tu Ahfahrr: Scheihbg 8 Uhr':»« If en·’'·«« 4'2U 9’51 3«17 1020
30 Min. vormit» -r Anton s Uhr 45 Minuten vorm» Frankenfelö 12 Uhr4 38 7s37 3.36 9029 Otkkgengraben i s« 4-11! 9.41 3»07 10 10
30 Min. nachm» Ankunft iii Kirchberg i Uhr 30 Minuten nachm. 450 7.47- 3.48 9.39; Göstking.... 4.00l 9 30 2 56 9«59
Xirchberggscheibbs Abwer Kirchherg 10 Uhr 80 Miniiten501 800 3 59 I Kogelsbach I 9«14 2«33«
vormittags, erantenfels 12«Uhr 50 Min. nachm» St. Anton Z Uhr —5 to 811 4.08 I »F G««··.« 943
Minuten iiachmit., Ankunft in Scheibbe Z Uhr 35 Minuten abends -''·« O« Mkqu a· R«- 9004 am 9s33
Purgstirll— 0boriit10rt. Piirgstall ab 10 Uhr 20 Min. mittag8,9-'44 8-56 4-35 l Hollenstem «"·- HÄZZ 1.52 907
Oberndorf an 11 Uhr tu Min· mittagd. 6.4310.43 5.42 NyWaidhofen... Es 7.23 11 50 7o53
0h0nit10rk karg-stelle Oberndorf ab 4 Uhr 10 dMiin nachm» »)Verkehren nur n »Mu»;. l··
Purgstallvchäl Bill-n m Im Sachen-w f w b m uh M e a O un Feier agen·
«, ese arg— ros eins iee iir a r— innen vor «t., «t«--'«»
kikchen 11 Uhr 45 Minuten, Wenig 12 Uhr 190 Min., Randegg 12 Uhr 55 Min» Ihrer-PG St« Polten—Kirchl.-er'g a« d« Ptelach nnd Rauch
im um 1 uhr Ze- Miuuken« 5.40 2.50s’ ab Wien (Westbahnhof) an T9.10f 6.15 9.15
- htest0n-thosoihiirg«s Gresteti ab 3 Uhr 45 Min. früh, Randegg 4 Uhr Früh Brut-»c Mit-IV Nchm. Früh Nni.« Abd8.Ncht"
30 Min.. Many 5 Uhr 15 Min» Steinakitchen 5 Uhr 45 Minuten, Wiefelburg an 7.4011.3012.35 5.15V ab St. Pölten.. .an 6.45«-« 1.52!4.20 —7.30
8.2412.14 1.15 6.—-i Ober-Grafendorf.. 6.08i 1.13s«3.42 6.53
8.4812.42 1.40 6.24 Hofstetten...... j5.4212.443.13 6.24
9.06 1.03 1.58 6.42 Rabenstein..... 5.24j12.23»2.55 6.04
9.14 1.12»4 206 6.50 Steiukcamm (H.).. 5.16;12.13’2.46s 5.55
9.22 1.20 2.12 6.56 Steinschal-Tradigist.. 5.11;12.07 2.41, 5.49
9.30 1.28 2.20 Tot-LI- Kirchbcrg a. d. Pierach s5.—:11.56,2.301 5.40
· Obergrafeudorf—Mank und zurück.
Früh I thg.«Abds. Früh Bin-« sNchms Narr-
d.2.-)12.15,s6.01 I ab Ober-Grafendorf an .—!12.03"3.33l 1.04
8.3712.27·s6.13 Rammersdorf (H.).. 5.49’11.52»I3.22 12.53
8.5012.4o;6 26 Vischofstetten..... 5.36!11.39;3.09 12.40
9.11.1.01,s6.47,. Kirb........ 5.19j11.20;2.50 12.20
9.28 1.18«7.04- IV Mant....·... Kk5.—i11.—32.80 12.02
« Giltig nur an Donners-tagen— H Ver-kehren nur an Sonn- und Feiertagen-
Amtlich erhobene Körncrmarktpreife.
- U
Marktorte »F Z J s Es
Z es S- a- esse
Scheibbs,15.Mai.... iooeitg. is 16 tsL 15E-- —,«-- J-
St. Wirst-, 15.Miikz.. 17 40 —-— -(— —.»..»
Kretn6,12. Mai. .perHectol.— -— ——-"-— siso 5176 .-»
sWaidbofem 8. Mai... «I, —-— 5»80—- —.—-—
Steyr, i7 Mai.. .ioo Kitgx 17 so 1is50 —-»»- usw——
Wien,19.Mai ....... ,,» 14 60 14H70 11420 10x90 —- s-
Weis 19,Mai ....... »,, its-so i4(— 141125 i2— tel—
« Gesagene Lotto-Nummern
Wien, 12. Mai 11 90 56 66 10
Linz, 19. Mai 35 87 50 43 73


[ 2023-06-29 10:39:39.608 - 19000527 - Seite 10 ]
.' VII «-
« Ah Erz-». «-( su-.«» Un. ..,..-k --.- --- 4.x«,,X7«·-TÆW,M» lYHM-ts l«
Seite 10. ,,Erlasthal-Bote«
Jgnalz Bewean
halten wir es für unsere Pflicht, ihm hiermit noch,
ein Ruhe sanft nachzurnfen.»
Wir betrauern in ihm einen unserer ältesten,»
pflichtgetreuen und braven Arbeiter und werden
ihm stets ein dankbares Andenken bewahrens
Purgstall, am 23. Mai 1900.
Gebrüder anatiss.— —-
Eis-Es Einzig echt In des- Fleisches
Eis-J
ask Das ist die wahrhaft untriigciche, radicake Hilfe gegen jede
Leopold Traunfellncr s
« und jede Insecten- Ycage.
Schktbbs beiHmJ Davoag Niank beiHrn.A. Wiletal erste Scheibbi er
O
O
O
. O
,,»« PgIHZöfinger qustift»« Matlhzåkuso 8 v Wä oh
ji ji ji III Ziiieisk DREI-E «,: WEIBER o am Brei
O
O
O
O
O
O
009090900
sc Sols ,- ,,» Carl Keller
»«» Will).Schwcn«z I,»» JolevaUbicck ein ehlt ichP den .T Sommer arteien ur
F nz Sclw rz Franz Schober s p P
»»« Ta. )· a»»« k---« sL),.-
Euraksfefni» ,, Jokaaßinger Burgfrau ,, ,, ZoscfHFabbkis, Lieerng seh-r Art nnd zu jeder Tageszeit o
Frau en e s ,, L. eintvather.« kz Of aller". CI— v·
anting ,,» Josef Braun ,, Max Hoffmann stSohn O»
» ,, Max Braun ör- Co. R»« Cagckfßgerger -.,iä tklstjlletl Gelpasck es. g
»» ,, Joh. Stanzl s aiideg gg»» J km Inn H»
Göstlillg»» Josef Berger Nuprechtshofen J. Rinnenthalcr I.,- -.,,
ersten«» Carl Grießler Steiiiakirchen» Fern Sen-mer F oooooooooooo.oooooooooo;’
,-«» Joh. Schranz Wiefelburg» Moritz Greier Z s
ükm ,,» Joh. Stefan»« J. Grießler »Hu
ilb»» Carl Millcr» Josef Lnßgott Als-»
i--»« .- Carl Reis YbbfitZ Jos. Windischbauer ists
1000 sollen
ARE fins-
We rcielxthwbew
Ein-muss von
EMPERIAkFEsaEnCAFFEE
mii der KRONE
»He-bot erf-
l Gute Uhren billig
mit Zjähr- schriftlicher Garantie
Ur. Rosa’s Balsam Frager liaussalheL U
"«—————"«««"· aunanmnkgiissWeininnen-—- HilleEll-ExilslnlilllxITÄ
k. l.Adler ausgezeichnet besitzt
wichse der welt!
Wcrs seine Befchuhung schön glänzend nnd dauer- IF-
bast erhalten will, kanfc nur«·
Jernnlendt— Hüfuhwirlzle
für lichtes Schuhwerk nur
—:—s Peruolenklts Natnrlelerljlkime.1—:——
M Ueberlall vorräthig. ·-
Fnbrilc, gostiintlot 1832 in Wien-
Fabriks- Niederlage:
Sizii-in I., Schillerstraße Il.
Wegen der vielen wertlosen Nachahmungen achte
man genau auf meinen Namen (194)
Si. Fernolencit.
Ll
ist ein Fejt mehr 213 30 Jahan ajjgeknejn bekanntes ist ein altes-« zuerst in Prag angewen- gold und silb. Ansstellnnqs»· H
illansmittel von einer nnpotitnnrogonden umlniilcle detes HaustnitteL welches die Wunden in Ulchillcu Wd WlspUdc ANDkoan«
APTMWWW Wirkung Der verdauungsvoksang Reinliehlceit erhält und schützt-, die Ent-» UlllstlA Pkejsclltillog grad u. List-n
wird bei regelmnssigek Anwendung desselben go- .., s- --«
kräftig-n nnd im richtng Gange ern-Mem Zundung und dolimerzen lindertx und kuhlend
wirkt. 8050
v
i
Grosse Flasch. l li., kl. 5()l(k- ,1)1·. Post20 linmeth In Dosen n 35 kr. nnd 25 kjs ,per Postö kr. mehr-.
lgentur Eis-;
von einem ersten Bankhausej
unter sehr günstigen Bedingungeiys
für den Verkauf von Pesetzlich ges’
statuten Origina ooer gegen’
aFTZFFZÄlllllllHkilllllsR FlilLllHl k. il. l( HiliilbiillllllL Z. schwillt Älilli lETTFTJLTTJFZIsTTI VII-?tiiiäiillklnluxeliiiikäldkzCI—
nrnnngl Alle Theile der Embnllngo
W vv trugen die nebst-stehende gesetz-
lich tloponjrto selintnmn1«li0.
Postunsamlt täglich -- Personen wollen Izu- Offerte ein-
o Depots in den Apotheke-n Oesterreich- Ungarns dann in Scheibhs in del Apotheke IfcnchAUNUlef kpsskaMI
des Henn Franz Keil-nahm O ·lI unter ,,Existcnz-
U l IIII
Berannvortlicher Schristleiter, Eigenthümer-, Verleger und Drucker R u d o lf R a di n g e r in S ch e i b b s.

