
[ 2023-06-29 10:50:37.633 - 19000218 - Seite 1 ]
-
s
» s».. J
.;,«.-».t«3«.,.:- «·».
u
II
Pränunierations Preise-
’ Für Scheibb s: Durch die Post:
Ganziährig 6 Kso h Ganzjährig s K— h
Halbjährig Z» 40» Halbiährig 4»—»
Vierteljähr. 1» 70» Vierteljähr. 2 ,,—»
Einzelne Nummern 14 b.
Pränumerations- Beträge und Einlags-
büren find v o rh in ei n zu entrichten.
Gern
« i«
sitt-n-
ibeutschvollilithe Wochen thrifi.
Schluss des Blattes Freitag abends.
in Einribe gerichtet werden.
got f.
Puänumerationem Ginsrndungen und Jnseraty wollen an die
Schriftleitung und Verwaltung: Rudolf Beding-er's Buchdruklieurt
-«; Jsfk« g «v«T-I;«—. ss x
Insekt-te
werden per v i e r m al gespaltene Petit-
zeile das erste Mal mit 8 h, jedes weitere
Mal mit 4 h rechnet.
Bei öfterer Eins, g Rabatt.
Mit Retour-Marke ve ehkne Antragen
werden nmgehend bea twortet.
Unfrankirte Briefe werden nicht angenommen
und anonyme Zuschriften nicht berücksichtigt.
ge
THE-» 7—
Scheibbs, Sonntag den 18. Februar l900.
X. Jahrgang.
Politische Worixeiischaw
Von V. x.
» Nicht für den 19., sondern für den 22.d. M.
ist der osterreichische Reichsrath einberufen wor-
den. Derselbe wird zunächst das Rekrutenconti-
gent zu bewilligen haben, worauf er möglicher-
weise· in die Berathung einiger die Rechtsver-
haltnisse zwischen Grubenbesitzern und Gruben-
anbeitern betreffenden Gesetzentwürfe eingehen
durfte, um dann an die Erledigung zahlreicher
Antrage der Parteien und einzelner Abgeordneter
zu schreiten.
«· Während sämmtliche Parteien, auch die so
viel geschmähte deutschradicale Abgeordneten-
gruppe, der Eröffnung des Reichsrathes mit
Ruhe entgegensehen und gewillt sind, etwaige
das«sociale und wirtschaftliche Leben bezügliche
Regxerungsvorlagenund Einläufe in Berathung
zu ziehen, «kuudigt die Presse der Jungczechen,
das sind»die Bundesgenossen der Gier-realen
die Fortsetzung der czechischen Obstruction an-
· uni die Regierung zu zwingen, den Reichsrath
wieder nach Hause zu schicken und wieder mit
dem Paragraphen Vierzehn zu aintieren. Dies
soll so lange geschehen, bis das von Badeni ins
Leben gesetzte und von Clary aufgehobene Un-
recht, die Sprachenverordnnngen zu Gunsten der
Czechen, wieder in neuer Form auflebt. Dass
zur Behebung- der nationalen Streitigkeiten eine
Conferenz»in Wien tagt, an der die Jniigczechen
doch selbst theilnehmen, kümmert die stumpf-
nasigen Presshelden von Prag nicht.
» Welche Stellung werden die Clericalen ein-
nfnehmenZ Sollten sie wiederum eine so erbärm—
liche Rolle spielen- wie dies unter Clarys Re-’
giine war, und sollte dann das alpenländische
Bauernvolk noch nicht über die »Politischen Leichen«
seiner Vertreter hinwegschreiten, dann muss sich
dasselbe wohl gefallen lassen, wenn es in den
Augen aller Denkenden als politisch vertrottelt
angesehen wird.!-
Die erwähntefCouferenz zur Ausgleichung
des nationalen Hader-s in Böhmen nnd Mähren
ist noch nicht·auseinander gegangen, sie hält im
Fegentheil Sitzungen ab, in denen ernstlich, aber
eidenschaftslos verhandelt wird, nnd ab und zu
dringt aus den geheim gehaltenen Berathungen
«. »die kurze aber auch inhaltsreiche Nachricht, es
s
« z
k-
·-
O
ski über einzelne Streitpunkte eine Einigung er-
zielt worben.·
s, Keine Parteipresse greift störend in den
Gang der Confereuz ein, nur die der Jung-
czechen macht auch hierin eine Ausnahme, ein
Beweis dafür, dass nicht die Deutschen, auch
» nicht die von der politischen Färbung Wolfs und
Schönerers, sondern allein die Ezechen dem
Frieden in Oesterreich abgeneigt sind. Wer aber
die«alt-·uud neuclericalen Blätter allein liest,
und leider ist das bei einem großen Theile
unserer Bevölkerung der Fall, muss zu der An-
sicht kommen, die bewussten Deutschen seien die
Storenfricde. Rein, deutscher Bauer und deut-
scher Gewtzrbsniaiiri, und tausendmal nein! Der
Deutsche in Oesterreich, soweit er sich seines
« Volksthums bewusst ist, will eine nationale
Ordnung Oesterreichs auf deutscher Grundlage
d. h. »im Interesse des deutschen Volkes, als
des enigen, welches diesen Staat gegründet,
« we ches» das gebildetste, zahlreichste und das
steuerkraftigste in diesem Staate ist; Wolf und
Schonerer wollen dasselbe, aber nur in aller
entschiedenster Form, damit nicht immer und
i immer wieder in Oesterreich so traurige Zustände
einreißen, wie sie Hohenwart, Taaffe, Badeni
-
und Thun zum Unglück für des Reiches Macht
und des Volkes Wohlfahrt geschaffen. Wer aber
auf die Deutschen, se es welche ihrer Parteien
auch immer, in deutscher Rede oder in deutscher
Schrift losschlägt, wie dies clericale und christ-
lichsociale Blätter ihnen, so zeigen sie nur, dass
sie offen (erstere) oder unbewusst (letztere) auf
Seite der Jungczechen stehen, den Kampf wollen,
weil man im Kampfe zweier sich als dritter
freuen könne; und wahrlich, dem Clericalismus
ist es unter Hohenwart, Taaffe, Badeni und
Thun sehr wohl gegangen.
Ein vorzugsweises deutsches Oesterreich
würde auch eine stabile auswärtige Politik ver-
folgen. Die seit zwei Jahrzehnten herrschende
slavische Strömung hat das auswärtige Amt
in die Hände eines Polen, des Grafen Golu-
chowski, gespielt, welcher in seinem Herzen dem
mächtigen deutschen Reiche nur abhold sein kann.
Es ist bezeichnend, dass es einigen Jahren
immer wieder als nothwendig achtet wird, zu be-
theuern, das Bündnis zwischen Oesterreich-Ungarn
und dem deutschen Reiche bestehenoch ungetrübtfort.
Zu solchen Betheuerungen musste auch der eben
stattgefundene Besuch des Prinzen Heinrichvon
Preußen am Wiener Hofe herhalten. Derselbe
kehrte, nachdem er das deutsche Geschwader in
den chinesischen Gewässerii befehligte, nach zwei-
jähriger Abwesenheit in die Heimat zurück und
wählte den Weg über Wien, wo er durch 24
Stunden als Gast unseres Kaisers weilte, um
ihm den Dank für die Ernennung zum Vice-
admiral der öfterreichischen-ungarischen Marine
abzustatten. Die Aeuszerung Thnns anlässlich
der preußischen Maßnahmen gegen czechischc,
polnische und slovenische Agitatoreu aus Oester-
reich in Preußiscl)-Schlesien, Posen und in den
deutsch-westlichen Industrie-— und Bergbaubezirken
im vorigen Jahre »mau werde nicht ermangeln,
gegen Preußen mit Represssalien vorzugehen«,
war ein Ausflnss des Innersten Golnchowskis
und dürfte im Reiche draußen ebenso wenig
vergessen sein, wie in den deutschen Kreisen bei
uns, wo überall sie sehr stutzig gemacht haben.
Nur im Bündnisse mit Deutschland erblicken die
Deutschen Oesterreichs eine Gewähr für die
Machtstellung dieser Monarchie nach Außen. In
einem anderen Verhältnisse könnte Oesterreich-
Ungarn als vollständig isolierter Staat keinen
Einfluss in auswärti en Angelegenheiten aus-
üben oder müsste sinken abenteuerlicheii Be-
strebungen Rufs-lands «-rankreichs oder Eng-
lands anschließen, wozu noch der Umstand kommt,
dass esiussland unsere Monarchie stets als
Rivalin am Balkan betrachtet.
Nicht bloß der Reichsrath wird in Kürze
tagen, auch der ii.-ö. Landtag wurde für den
2(). d. M. einberufen Derselbe wird sich über
Anregung der Regierung mit einem neuen Ge-
meindestatut und mit einer neuen Gemeindeivahl-
ordnung für Wien befassen. Wohl hat der "n.-ö.
Landtag bereits vor einem Jahre ein solches
Gesetz beschlossen, das analog der gleichzeitig
beschlossenen neuen Landgemeindenwahlordnung
ein einseiting Parteimachwerk war nnd eine
Menge von Uuklarheiten aufweist, aus welchen
nicht hervorgeht, ob diejenigen Staatsbürger,
welche blos eine Personaleinkoinniensteuer ent-
richten, ivahlberechtigt sind oder nicht, weshalb
in Wien seit längerer Zeit eine Art juridischen
Wahlstreites entstand, der immer heftiger wurde,
je näher die Wiener Gemeinderathswahlcn für
den zweiten Wahlkörper rücken. Aus diesen
Gründen, aber auch der empörendeu Ungerechtig-
keit wegen, welche dieses Gesetz gegen die Lehrer-
schaft enthielt, wurde selbes zur Sanction nicht
zugelassen Die Lehrerschaft wurde nach diesem
nun ab ewendeten Gesetzesnionstruin aus dem
zweiten in den dritten Wahlkörper versetzt, den
definitiven Unterlegrern (welche bei 600 fl. Jahres-
gehalt, 90 fl. jä rlichem Quartiergeld und bei
oft schon drei erlangten Quinquenien von je
50 sl» nach ebzeiinsäiiriger Dienstzeit zu-
sammen 840. Jahreseinkommen ebenso Per-
sonaleinkommensteuer zahlen, wie ein eben nach
zweijähriger Praxis zum Steueramtsadjnncten
oder sonst zu einein Beamten derelftens Banns-
clasfe avancierten ein- oder zweiundzwanzigjäh-
riger Jüngling mit sofortigem Jahresbezuge von
980 sl.) wurde das Wahlrecht ganz entzogen.
Die Subalternbeamten der X1., X. und
1X. Rangclasse wurden ausnahmslos in den
zweiten Wahlkörper eingereiht, also weit über
die Lehrer gestellt, obzwar erstere in Bezug auf
Studiengang letztere nicht überragen, ja diesen
vielfach nachstehen.
Warum dies geschah, liegt auf der Hand.
Die Lehrer sind zum allergrößten Theile aus
Liebe zum Gesetze das ihre Staudesangehörigen
vor etwas mehr als dreißig Jahren von Dienern
untergeordnetster Art zu halbwegs freien Staats-
bürgern erhob, fortschrittlich gesinnt und betonen
dies naturgemäß immer nachdriicklichcr, je mehr
sich zeigt, dass die in Niedcrösterreich und Wien
herrschende Partei nicht vielleicht aus eigener
Ueber-zeugung, sondern vielmehr ans Dankbarkeit
und —- Furcht zu und vor den Hauptmahl-
niacherii geistlichen Standes dieses Gesetz wieder
verschwinden machen will. Die Beamtenschaft ist
aber auch durchaus nicht in ihrer Mehrzahl
clerical oder christlichsocial sondern ebenfalls
fortschrittlich, und Dr. Lueger sammt seinen
Parteiweisen hätte sie am liebsten auch in den
drittenWahlkörper versetzt sAusschnssdebaiten il !).
Nun aber gierig das nicht. Für das An-
sehen der Beamten trat die Regierng ein, nnd
so müsste man sie im zweiten Wahlkörper lassen,
für die Lehrer aber verwendete sich die Schul-
behörde natürlich nicht; denn die Unterrichts-
minister waren ja Hochgeboren, die schon vor
vierzig Jahren als kleine gräfliche Buben von
den Schulineistern und Schulgehilfen devotest
gegrüßt werden mussten.
Nun ist aber ein bürgerlicher ,,Schulmann«,
der seit seiner Kindheit bis jetzt den Lehrstand
wirken zu sehen Gelegenheit hatte nnd ihn des-
halb hochehrt, an die Spitze der höchsten Unter-
richtsbehördc gestellt, und da ist es etwas anderes
«— wenigstens in der neuen Wiener Gemeinde-
wahlordnung der allernächsten Zukunft geworden.
Die Regierung fordert einige Reformen der
Paragraphen, welche den Stadtrath, respective
die Sectionen betreffen; die Personaleinkommen-
steuer-Zahler sollen bis zur Taxe von jährlich
zehn Kronen herab das Wahlrecht nach wei-
jähriger Sesshaftigkeit in einem eigenen (v sten
Wahltörper) erhalten; die Lehrer »sollen« in
den zweiten Wahlkörper eingereiht werden.
Der vierte Wahlkörper wird aber nicht nur
die bezogenen Steuerzahler-, sondern auch alle
übrigen Wäbler umfassen, wie dies bei der füan
Reichsrathswahlcurie der Fall ist.«
Nun ist aber noch alles übrige, die Ver-
theilung der Wählermasseii in die einzelnen Wahl—
körper, die Zuriickstellnng der definitiven Unter-
lehrer in den allgemeinen Wahltörper, die Ver-
schiebung der Oberlehrer, Bürgerschullchrer und
Direktoren wie der Beamten der 1x. Rang-sk-
classe in der ersten Wahlclasse, d. h. die Tren- -"
nnng gefürchteter Wählerclassen in «unschädliche«
,» .»«
s- W--—
Is-


[ 2023-06-29 10:50:37.633 - 19000218 - Seite 2 ]
Seite 2.
Theile den jetzigen Machthabern Wiens in die
Fckgndelgelegtz sie werden sich ihre Herrschaft
ern.
· Aus dem Streikgebiete liegen nur Nach
richten über die Fortdauer des Ausstandes vor;
Ursache desselben ist nach wie vor die Starr-
, Utisigkeit der Kohlenmillionäre, welche sich denken-
-»Wir können’s ja aushalten, aber die Arbeiter
,: Wird schon der Hunger wieder zur Grube trei-
F Den-C Die Regung besitzt derzeit keine Macht-
mittel, gegen die Grubenbesitzer vorzugehen; ihre
Bemühungen vermittelnd einzuschreiten, bleiben
und blieben erfolglos-. Die »dicken Herren von
der Kohle« sind aus der Grafen Taasfe, Badetii
und Thau Zeit her gewöhnt, dass man mit
Machtmitteln gegen die Streitenden vorgieng,
wobei stets das Blut der Arbeiter floss. Das
Ministerium Körber gibt sich zu so etwas nicht
her; den Streikenden ist seitens der Regierung
die weitgehendste Freiheit gewährt, welches Ent-
gegenkoinmen die Arbeiter so streng respectieren,
dass es trotz des beginnenden Hungers in ihren
Kreisen nirgends zu thisschreitungen kommt.
Vorn Kriegsschauplatze in Siidafrika kamen
noch ant Ende der Vorwoche Siegesnachrlchten
der Buren über die Engländer. General Buller
wurde zum drittenmal bei seinem Versuche, der
Stadt Ladystnith Entsatz zu bringen, über den
TuaechU« n und ist in Gefahr, selbst
»Moll«sfä«ndig eingeschlossen zu werden. Im Westen
des Kriegsschauplatzes hat Marschall Roberts
selbst den Oberbefehl übernommen und will Klin-
berley entsctzem Sein Anfang geht wie bei Bullers
drei Versuchen gut. Roberts erobert bereits
»Burenlager« —- Wolfs ,,Ostdeutsche Rund-
schau-« vermuthet zerbrochene Töpfe und zerfetzte
Lagerzeltdecken —, wenn er aber glauben wird,
jetzt bin ich Sieger, dann wird er wie Buller
einsehen, dass er in einer Falle steckt. Es sollte
Wunder nehmen, wenn es anders käme.
Oesterreichs Völker mit Ausnahme des
»Börsenvolkes« und des »börsisch vermischten«
Magyarenvolkes freuen sich schon wieder auf die
zu gewärtigenden Erfolge der warteren Buren.
Die Regierung, das heißt die gemeinsame, steht
allem Anschein auf Seite der Börse und der
Magvaren Obwohl sich Oesterreich-Ungarn in
der TransvaalsFrage als vollkommen neutral
erklärt hat, gestattet sie in Ungarn den Ankan
von tausenden Pferden für die englische Armee-
die von Fiume aus nach Südafrika verfrachtet
werden.-
Oesterreichs Glas-, Tuch- und Leinenexport,
welcher in Südafrika, besonders bei den Bitten
noch viele Plätze beherrscht, kann dadurch arg
leiden. Was kümmert das den Polen Gom-
chowski uitd die lliigarn!?!
. Neuefte Nachricht: Die Eiigläitder
haben Kiniberley entsetzt; es soll ohne Schwert-
streich geschehen sein. Vielleicht eine Falle!
Ins-r
f
Buren und Juden.
Jti atheniloser Spannung verfolgt die ganze
Welt das Kriegsschauspiel, welches sich gegenwärtig
in Südafiika abspielt. Nicht nur die germanischen
Völker sind es, die bei jedem uernichtenden Schlage
des stammverwandten wackereti Bauernvolkes gegen
die englischen Söldner latit aufjubeln, auch alle
übrigen Völker freuen sich mit die Franzosen
ebenso sehr wie die Rassen und selbst das kleine
Völkchen der Kroaten konnte nicht umbin, den
Buren seine Sympathie auszudrücken Man weiß
eben überall die Bedeutung des Kampfes zu
schätzen. man weiß-, dass sich hier nicht nur ein
Kampf in die Freiheitabspielh sondern auch einer
unt die Nationalität und der gerade ist es, der
in unserer Zett, die das Nationalitätsprineip
o jedem anderen voraiislellt, die Gemüther aufs
S stärkste beweg Das deutsche Von jin-eit, weit
es sieh-h wie prächtig sich der Brüderftamm gegen
diesseindliche Macht behauptet, jede andere Nation
jubelt, weil ihr die Buren gleichsam eine Richt-
schnur für ihr eigenes Handeln geben, ihr ein
ideales Beispiel der eigenen Erhaltung geben.
Wir brauchen wohl nicht erst zu bekräftige«,
Wir-» dass jeden-Sieg der Burenwasfen von uns mit
Må«’"’i»inettdlicher Freude und heller Begeisterung aus-
sit-Z
Hi
genommen wird, trotzdem müssen wir aber sagen,
-’«s dass der Krieg auch schmerzlich berührt, denn er
T ist doch nichts anderes, als ein Krieg zwischen
EGrutid
, :1s’« "- -’.."·,, «-
«« ,,(!5.srl«afthal«Bote-«v
zwei.gerutanisciien«Völkern, ein Krieg, in dein
auch Bruderblutsfließr. Und mit umso größerem
Ingrimm muss es uns daher erfüllen, wenn wir
daran denken, dass dieser Krieg kein Volks-
sondern ein ganz erbärmlicher Spekulationskrieg
ist, in den die Engländer von einer außerhalb
ihres Volksthumes stehenden Macht hineingehetzt
worden sind, vom internationalen Judenthum.
Weil es der unersättliche Golohunger einiger
Börsenjuden und der ihres ganz ergebenen Klänge-le
so will, darum muss der englische Soldat in
einen aussichtslosen Krieg ziehen, darum befleckt
er seinen Namen für ewige Zeiten durch thierische
Bestialitäten, darum müssen hundette von Familien
ihren Ernährer verlieren, darum müssen bunderte
von Männern, die in friedlicher Eulturarbeit für
ihre Nation schaffen könnten, den steinigen Boden
Südafrikas mit ihrem Blute düngen Fürwahr!
ein Schauspiel, so widerwärtig, so eckelhaft, wie
es nur der moderneMammaniemtis hervorbringen
konnte. Und die Macher des furchtbaren Trauer-
spieles sitzen fern, weit vom Schüss, keiti Jammer
Sterbender dringt ati ihr Ohr, kein Weinen nnd
Klagen von Witwen utid Weisen, vergnügt reiben
sie sich die Hände, wenn es ihnen gelungen ist«
durch einen lügenhasten Bericht vom Schlacht-
feld ihre Papierevor Coursftürzen zu bewahren.
Ein ärgeres Bild des Verfalle als England
kann heute kein Staat bieten und wenn auch nicht
die Burenkanonen dem englischen Weltteiche das
Todtenlied singen,« so singt es die unerhörte
Corrnvtion, die der jüdische Börsenjobber in das
stolze Juselreich hineingetragen hat. Eine Nation,
die nicht soviel Kraft hat, sich von diesem Aussatz
zu befreien, ist wohl wert, dass sie zugrunde geht,
denn sie ist eine Gefahr für die gesammte übrige
gesunde Welt. Hoffe wir, dass das germanische
Volk Englands auäsldiesem ungerechteften aller
Kriege, in den es gestii zt wurde, die einzig richtige
Lehre zieht und im eigenen Land reinen Tisch
macht..
Wir aber wollen »ein wenig bei uns nach-
sehen und uns klar machen, was auch bei uns-
zu thun ist. Oesterreich gebührt die verfluchte
Ehre, nachEngland dasjenige Land zu sein, in
welchem der Jude sein Eldorado gefunden hat.
Was das bedeutet, das wird der ermessen können
der etwas tiefer als der gewöhnliche Zeitums-
lefer in das politische und wirtschaftliche Getriebe
unseres Staates hineingeblickt hat, der sich Mühe
gegeben hat, hinter der Buntheit der täglichen
Erscheinungen die treibenden Faetoren aufzufinden
Und diese sind; Rom und der Jude. Man
wende uns nicht« ein, dass auch der Slave tm
Spiele »ifi, denn auch der tanzt nach der Pfeife
dieser beiden, wie die sattsam bekannten galizischen
Geschichten beweisen, wie auch der Umstand
beweist, dass der Wortfühter der nationalseiti-
wollenden Jungczechenpartei der Jnde Stransky
ist. Gerade in der wirklichen Stellung des
leitenden Oefterreith zum Biiretikiiea zeigt sich
mit erschreckender Deutlichkeit der mächtige Ein
flnss des Judenthuitis. Gewiss-, auch Rom steht
auf Seite dcr Engländer und es hat seinen guten
dazu. Zur Zeit macht sich nämlich in
England eine starke Strömung zugunsten des
Katholicismus beitie«-kbar, die zu erhalten den
cleriealen Machtdabern bstverständlich sehr
angelegett fein muss Wethotzdem die cleriealen
Zeitungen nicht offen ihre Sympathien für England
zu bekennen getrauen, so ist das nur ein Art
kluger Vorsicht, da man die Deutschen nicht noch
mehr zu erzürnen wagt, als es ohnehin schon
geschehen ist. Das Judenthum aber macht ans
seiner wahren Gesinnung keinen Hehl. Es fühlt
sich so mächtig, dass es ungescheut seine ureigensten
Gedanken zu offenbaren wagt und zwar durch
sein ,,vornehmstes« Sprachrohr, durch die »New
freie Presse.«
Oesterreich hat sich neutral erklärt; aber die
jüdische Geldmacht hat es dahin gebracht, dass
diese Neutralität bloß auf dem Papiere steht. Es
- hat durch die Neue freie Presse verkündet, dass
der Krieg Englands gegen die Buren ein Kampf
der Eultur gegen die Uncultur, der Freiheit gegen
die Knechtung sei und der österreichischen Regierung
waren die Wege vorgezeichnet. Während Deutschland
Krupp verboten hat. für die Engländer Gefchofse zu
liefern, sieht man im ebenfalls »neutralen« Oesterreich
ruhig zu, wie eine englische Commisfion mit der
Pilsner Waffenfabrik Skoda Verträge über die
Lieferung von Geschützen abschließt wie in Ungarn
eine zweite Commission 5000 Pferde für den
E
Krieg in Südafrika ankauft. Ja. der englische
Minister hatte leider recht, als er erklärte, der-
einzige Freund Englands sei Oesterreich. Wir
setzen gleich zu unserer Rechtfertigung hinzu: das
offieielle Oefterreich. Denn das österreichische
Volk und in Sonderheit das deutsche steht wie
ein Mann auf Seite der Buren. Weiß aber
England, und weiß die übrige Welt von der
eigentlichen Stimmung des österreichischen Volkes?
Wohl nur wenige. Man hat sich, Gott sek-
getlagtl tin Ausland angewöhnt, die Ausführungen
der ,,Neuen freien Presse« für die Meinung
Oesterreichs zu halten. Durch die ausgiebigste
Unterstützung ist es dem Judenthuni gelungen,
dieser Zeitung ein Ansehen zu verschaffen, das in
der ganzen Welt respeetiertivird. Und nun brachte
diese Neue freie Presse einen Artikel, der in
frechster Entstellung der Wahrheit den Englanderti
die Sympathie ganz Oesterreichs verkündete und
deshalb im Londoner »Standart« mit einem
unbeschreiblichen Jubel wiedergegeben wurde. Wir
fragen nun: wie kommt das österreichische Volk
dazu, seine Gesinnung so verfälscht wiedergeben
zu lassen, wie kommt es dazu sich in den Augen
der ganzen Welt als unrechtlich denkend hingestellt
zu sehen? Weil es ein paar Juden so wollen,
die mit der englischen Schmutzgesellschaft, auf
gleich tiefer moralischer Stufe stehend, sympathi-
siei-en. darum soll auch das österreichische Volk
so tief erniedrigt werden und mit dem Gesindel
aus eine Stufe gestellt werden, das diesen »Gauner-
krieg«, wie ihn ein Abgeordneter des deutschen
Reichstages nannte, angestellt hat? fWir müssen
dagegen mit Entrüstung protestieren. Wir wollen,
dass England wisse, dass es außer den Juden
und der ihrer würdigen Neuen freien Presse in
Oesterreich keinen Freund hat. Wenn man uns
nun einwendet, dass es wohl gleichgiltig fein könne,
was diese Zeitung sagt, da doch die Volksmeinung
eine ganz andere sei, darin müssen wir darauf
antworten, dass dem eben nicht so sei. Wenn
heute irgend eine Macht zugunsten der Buren
interventeren würde und dabei auf die Volks-
stimmung in allen Ländern hinwiese, die diesen
Krieg ganz entschieden verurtheilt, könnte dann
England nicht mit Berechtigung sagen. dass es
einen Großstaat, nämlich Oesterreich aufseiner
Seite habe? Und wenn es auch, wie» nach der
großartigen Bittendersantmlung in Wien ange-
nommen werden muss, hundertmal weiß, dass
man in Oesterreich anders denkt, das lügenliebende
England wird auf die officiellen Berichte hin-
weisen und sein schautiiches Tot-n mit der Zu- »F.J.·».;»;
Dann kommt««
stimmung Oesterreichs beschönigen.
zudem Mitleid, mit dem man Oesterreich aller-«
wärts betrachtet, noch die Verachtung Und das
braucht sich das österreichische Volk wahrlich nicht
gefallen zu lassen. Wenn es die neue freie Presse
sur gut findet, das Volk zuliebe der jüdischen
Vörsenclique vor den Kopf zu stoßen, es schändender
cynivatvie zu zeihem gut, dann mag sie zum
ausschließlichen Leibblatt derselben eniporsinken.
Das Volk braucht sich dann um sie nicht mehr
zu kümmern und es wird und muss als einzig
richtige Antwort die darauf finden: eine Massen-
kündigung des Abonnemenis Die Neue freie
Presse hat in den letzten Tagen etwas iiittgesteckt,
aber nicht aus lieberzeuguitg,
schäfterücksichtem denn sie ist -feil, wie kein anderes
Blatt. Darum fort: mit der jüdifchen Presse!
Fort mit der Neuen freien Presse, die uns ver-
räth und erniedrigt, uns Syntpathien andichtet,
die uns schänden Leider ist die ,,:steue freie
Presse« als Handelsblatt für viele unentbehrlich.
Für diese ist sie aber, wie für alle anderen, die
auf dieses Blatt angewiesen sind, nur insofern
unentbehrlich, dass sie eben gelesen werden muss,
nicht aber-, dass sie abonniert zu werden braucht.
Bringe jeder, der über das Verhalten dieses
Blattes entrüstet ist, das kleine Opfer und lese.
das Blatt im» Caftå oder Wirtshause und schaffe
sie in seinem Hause ab; er wird dann nicht nur
Geld ersparen, sondern auch genügend Revanche
üben an einem sogenannten Hauptargane Oesters
reichs, das sich erfrecht, letzteres für seine eigen-
nutzigsten, schmutzigen Geschäfte zu missbrauchem
Jst denn das Volk für die Presse da, oder ist
die Presse fürs Volk bestimmt? Die nationale
Pesse wird bald, Gott sei Dankt soweit gediehen
sein, dass sie der jüdischen die Wage halten kann.
Darum, Deutsche, verwendet das Geld, das ihr
sur jene Blätter-, besonders für die Neue freie
Presse ausgegeben habt, für die deutschen Zeitungen
O
Nik. 7
sondern ans Ge-»


[ 2023-06-29 10:50:37.633 - 19000218 - Seite 3 ]
.«k.k G-
L-» sp
« N d
.
«-«
F·Nt«.’7.« sz,.
und ihr werdet nicht mehr in die traurige Lage
kouimeifksdagegeu laut vrotestieren zu müssen,
dass Euch ein corrumpiettes. durch politische
Prgtistuiion beflecktes Blatt öffentlich Schlechiigs
teilen «naihsagt," Euch in der ganzen Welt ver-
läumdetl Heinidall
Aus Scheibbs und dein Viertel
ob dem Wienerwalde
Hirchenmusittvereia schämt-. Sonntag,
"'den 18. Februar 1900. Asperges me von C. R.
-Criftinus; Tantum ergo Nr. 2 von J. Becher;
'Messe von Franz Schöpf, Op. 43; Ocertorium
,P0rtioe Friedens« von C. reimen
Zaschiugsansslng nach Acriieuflettem
Am Faschingssonniage den 25. Februar d. J-
·tvird seitens der Südmarkortsgruppe »Erlafihal«
-ein Ausflug nach Merkenstetten unternommen,
sum daselbst der Geselligkeit zu pflegen, Gesammt-
lieder zu singen und das Tanzbein zu schwingen.
«'Die Mitglieder sind daher gebeten, hier möglichst
,
zahlreich zu erscheinen und Gäste einzuführen Der
’Ausflug findet bei jeder Witterung statt und wird
nachntittags und zwar bei schlechtem Wetter mit
dem Zuge 2 Uhr 11 Min, bei gutem Wegvers
hälinissen aber zu Fuß unternommen. Hier
versammeln sich die Theilnehmer vor der Apotheke,
von wo aus um 743 die Wanderung angetretin
wird. Der OrtsgruppensAusschuss.
Yohkthäikgüeiksüräuzchew Zu Gunsten
der armen Schultinder in Scheibbs veranstaltet
« ein-aus denl Mitgliedern des Scheibbser Frauen-
vereines gebildetes DamensConiite aui Donnerstag
den 22. Februar 1900 in P. A-bl’s Saallocalis
täten in Scheibbs ein Wohlthätigteitsktänzchen.
Das geplante Unternehmen findet in Anbetracht
des wohlihäiiigen Zweckes allseitig Anklang und
ist ein starker Besuch des Ktäazchens zu er.oarten.
eHieniegraphia Mittwoch den 14. d. M.
fand die Gründung eines Stenographiecuries statt.
Als Unterrichtslocal wurde P. Abls Gasthaus
bestimmt, als Unterrichtstag der Mittwoch festge-
setzt. Der Cttrs wird Mittwoch, den LI. d. M.
eröffnen Stenogravhielustige wollen sich deshalb
an diesem Tage, 729 Uhr abends, mit Stenographies
besten und Schreibrequisiten in P, Abl’s Gast-
hause einfinden. Der Curs wird unentgeltlich ge-
leitet— Stift Heil!
— Yoreuiiall Zu unserem vorwöchentlichen
JVericht haben wir noch nachzuholen, dass nach
." dem ersten Rundtanz auf dem Burenball eine sehr
« Q-
hübsche Gruppe von sieben Turnerinnen, alle
gleich fesch gekleidet, ihren Eintug in den Saal
hielt. voran die Bannerträgerin mit der schwaer
roth-goldenen Fahne, auf einen Bock sitzend, an
welchem ein Engländer eingesponnt war. Allieitige
Zustimmung ernteie diese so herrliche Gruppe.
Zone ü. ä. landwirtschaftciiheu Bezirk--
vereint JEAN-. Am 13. d. M. hielt der
Ausschuss des t. k. landw. Bezirksvereines
Scheibbs unter dem Vorsitze seines Präsidenten,
des hochgebornen Herrn Grafen Rigobert
Schaffgotsch im Vereinslocale Gerrn Leopold
Traunfellneks Gasthaus) eine Sitzung ab, welche
seitens der Casinoobiiiänner oder ihrer Stellver-
treters des Verhandes sehr gut besucht war, indem
die Casinos St. Anton, Oberndorf, Puchenftuben,
Neinsberg, Nandegg, Neustift· Scheibbsbach,
Wieselburg, St. Georgen, Kienbeig Gaming und
durch den Präsidenten Purgstall vertreten waren.
Diese Betheiligung zeigt von deui regen Interesse,
welche der Sache seitens der landwirtschaftlichen
Genossenschaften entgegengebracht-wird, und dieses
erwächst wiederum aus der eifrigen Mühewaltung,
welcher sichder Präsident des Vereines unaus-
gesetzt unterzieht, durch welche in den letzten
zwei Jahren, durch welchezwar kein Bericht aus
dem Vereine in den politischen Blättern ver-
öffentlicht wurde, wiederum äußerst Ersprießliches
geleistet wurde. Die gemeinsamen Bestellungen
an Künstdiinger, an Saatgut aller Aet, an Vieh-
salz, die Förderung der Viehzucht durch Auf-
stellung von Genossenschaftsstierev, Zuchtebern
und Züchtln, die Veranstaltung von Stier- und
Kalbinnenschauem aus welche Vereinspräsidium
und die Casiiivs einen großen Einfluss nehmen,
die Gründung und Fortführung der Raiffeisem
russen, der Viehversicherungsgenossenschaftem die
Aufstellung von genossenschaftlichen Maschinen ec.
geben von der Richtigkeit obiger Ausführung
.
-?
« hat wiederholt dein Vereine, d. h seinen Casinos
seine Förderung angedeihen lassen. Diese Thätigs
fellner eröffnete in Verhinderung des Herrn Ob-
fdeutender Schritt nach vorwärts und dass das
,,Crlasthal-Bote«
das beste Zeugnis. Für viele dieser Angelegen-
heiten wurden durch den Veresnspräsidenten seitens
der k. k. Landwirtschaftsgesellschaft Subventionen
erwitktz aber auch der hohe n.-ö. Latidesausschuss
lett hat es aber auch mit sich gtsbtachy dass die
Casinos zum großen Theil an Mitgliedern ge-
wonnen haben; mehrere derselben zählen derzeit
weit über hundert Angehörige andere sind von
vierzig auf achtzig und mehr Mitglieder gestiegen.
Jn der am 13. d. M. stattgehabten Sitzung
sprach sich der Aueschuss über folgende Punkte
aus und erhob sie zu Beschlüssen: 1 Errichtung
eines genossenschaftlichen Lagerhauses inPurgstall
und einer Filiale in Scheibe 2. Giündung einer
Viehverwertungsaenossenschaft im Gebiete des
Caünos NeustistsScheibbsbach mit dein Sitze in
Scheibbs; dieser Beschluss wird befütwortend-
an die Centralstelle in Wien geleitet. 3. Diel
Anschaffung einer Odiumspritze für Weinspaliere s
für das Vereinsgebieiz zu diesem Zwecke wird«
um eine Suboeniioii bei der Landwirtschaft-ge- i
sellschast angefacht werden. 4. Für das Casino-
Reinsberg wird unt eine Suboention behufs i
Aufstellung eines Zuchtftieres und eines Trieuis,
angesuchi werden. 5. Für das Casino Oberndorf.
wird um Suboeniion behufs Aufstellung einesi
Zuchtstieres und einer Moosegge ungesucht. 6. Der«
Vorsitzende gibt über Jnieipellationen die,
Satzungen über Hiitausgabe und Haltung von
Zuchtschweinen und über Hinausgabe von Kunst-
dünger durch die Landwirischafisgesellschast zu
Versuchs-Werken bekanni. 7. Der Ausschuss hält
seine nächste Sitzung am 24. April a. e. wiederum Z
in Scheibbs ab. N a ch b e r i ch t: Innerhalb des«
Casinos Purgstall hat sich bereits eine über 100
Mitglieder zählende Lagerhausgenossenschafi ge-
bildet, welche am Lö. d. M. in Purgstall ihre
constituirende Versammlung abhäli, zu welcher
auch ein Beamter des hohen ti.-ö. Landkssaus-»
schusses erscheinen wird.;
Yeterauenball Samstag den 10 Februar—
fand in Herrn Schoders Saallocalitäten der
Vereinsball des hiesigen Militär Veietanen-Veceines
statt und erfreute sich
suches sowohl von Seite der Herren k k. Beant-
ien. an deren Spitze Herr k. k. Bezirtshaupimaiin
Hufnagl, als auch seitens der Bevölkerung und
dir Vereinsmitglieder Es herrschte dort ein
fröhliches Leben und der Tanzlust ivurde mit
Ausdauer bis zum grauenden Morgen gehuldigt
Der Verein ist durch die Abhaltung dieses
Valles nicht nur auf seine Kosten gekommen,
sondern dürfte auch dem Zwecke der Errichtung
einer unifoimirten Vereinscapelle einen neiten
Betrag zuführen.
Hammlung zu Gunsten der im oLatiu-
üampfe stehenden deutschen geblendet-abtra-
arbeitet in Böhmen Bei der Verwaltung
des Blaties eingelangi: Von Herrn Dr Haiser in
Scheibhs 10 Kronen; welcher Betrag an s
Dr. Eisenkolb in Karbus gesendet wurde.
Zingküchsfalh Am 12. d. M· verunglückie i
der Wirtschaftsbesitzer Leopold Stamminger ans
Reinsberg beim Blochführen am Kerschenberge-
dadurch, dass an einerk.abschüsfigeii Stelle des
Weges der Wagen mit Blochen infolge Glaiteis
zum Rutschen kam und er zwischen den Blochen
und einem Baumstamnie eingekleinmt, eine Zer-
irüniinerung der Schädelknochen erlitt. Er trar
sofort todt.
Generalversammlung des landw. Gustav
Yeultift Hcheibbqbacti am B. Februar 1900.
Obwaantelloertreter Herr Leopold Traun-
eines sehr zahlreichen Bei;
-...- »-
mannes die Versammlung mit der Begriißung
des Herrn k. k. Bezirkshauptniannes, sprach
selben zugleich den Dank aus, dass er der Land-
wirtschaft ein solches Interesse entgegenbringe,
mit der Bitte, stets die Bestrebungen des Casinos
auf- das Beste unterstützen zu wollen« Ferner
begrüßte er den anwesenden Herrn Präsidenten
des k. k. landw. Bezirlsvereines Scheibbs, hoch-
geboren Herrn Rigohert Graf Schaffgotsch, den
Herrn k. k. Bezirkscoinmissär, den Herrn k. k.
Bezirksthierarzt und alle Anwesenden auf das
Herzlichste. Herr Obinanti Stellvertreter sprach
nun über die Thätigteit des Casinos im ah-
gelaufenen Verein-Jahrg es zeigte sich ein be-
Jnteresse für das Casino stets weitere Kreise an?
s
i
Sen-. Z-
s sich zieht. Weiters brachte er ein Bild über die
Thätigkeit des Ausschusses in der verflossenen
Wahlperiode. Mit welchen Schwierigkeiten selber
oft käuipfen mußte, wie Viele offene, mehr noch
aber verborgeite Gegner das Casino hat. Wie
die besten Absichten oft scheitern mußten an
kleinlichen Ansichten seiner Gegner, an Hinder-
nissen, welche in den Weg gelegt wurden, welche
man vorher nicht ahnen konnte. Er forderte alle
Anwesenden auf, dem Casino beizutreten, stets
usw Mitglieder für dasselbe zti werden, denn
iele Mitglieder ermöglichen auch, dass mehr
erreicht werden kann und geben dem Casino ein
größeres Ansehen nach Außen. Er dankte im
Namen des Ausschasses für das Vertrauen-
welches selben stets entgegengebracht wurde und
bat mit dem wenigen, was bisher erreicht wurde,
zufrieden zu sein· Es wurde nun der Cassa-
bericht zur Verlesung gebracht, der für die Ver-
zhältnisse des Casinos als« günstig bezeichnet
werden muß. Zu Revisoren wurden die Herren
Josef Fischer und Franz Stadler gewählt. Herr
k. k. Bezirtsthierarzt Vietoris hielt hierauf einen
Vortrag über Viehzucht imvallgemeineih insbe-
sondere über Aufzucht von Jungvieh. Die An-
wesenden folgten dem wirklich lehrreicheii Vor-
trage mit großer Aufmerksamkeit und spendeten
lauten Beifall dem Herrn Redner für feine Aus-
führungen Der Obmann-Stellvertreter dankte
dem Herrn k. k. Bezirksthierar te für seine Mühe
und für die Unterstützung we che er dein Casino
stets angedeihen ließ. Es folgte nun die Neu-
wahl der Vereinsleitung und wurden einstimmig
H gewählt: Herr Heinrich Graf Schönseldt, als
Obmann; Herr Leopold Traunfellner, als Ob-
mann-Stellvertreter und Cassier; zu Ausschüssen
« die Herren: Moritz Huppert, Michael Jagetz-
I bergei-, Franz Pti 3engruber, Jgnaz Punz,Joh.
Stadler, Alois St indtl; als Ersatzmänner die
Herren: Josef Fischer, Franz Stadler. Sämmt-
liche Herren erklärten die Wahl anzunehmen.
Der Herr Obmann-Stellvertreter dankte für das
’ Vertrauen- welches die Versammlung durch die
Wahl aufs neue bekundete und erklärte auch
fernerhin sein möglichstes für das Casino thun
« zu wollen. Es wurden nun mehrere interne An-
« gelegenheiten des Casinos besprochen; ferner be-
schlossen, für den 18. März d. J. eine Voll-
versaintnlung eitizubei·ufen, in welcher Herr
Wanderlehrer Wittmann über Genossenschafts-
wesen einen Vortrag halten wird. Der Herr
Vorsitzende dankte zum Schlusse dem Herrn k. k.
Bezirkshauptmann, sowie dem Herrn k. k. Be-
zirkscommissär für ihr Erscheinen in der Ver-
sammlung, ebenso dein Herrn Präsidenten des
k. k. landw. Bezirksvereines für seine werkthätige
Befürwortung bei der Centralstelle in Wien-
wodurch erreicht wurde, dass das Casino im
abgelaufenen Vereinsjahre namhafte Sabbat-
tionen zum Ankaufe von Zuchtftieren und land-
wirtschaftlichen Geräthen erhielt, und erklärte
die Versammlung für geschlossen— Vom Herrn
Ohmanne, Sr. Hochgeboren Heinrich Grafen
Schönfeld, traf aus Abbazia ein Telegrainm
ein, worin er die Versammlung auf das herz-
lichste begrüßte. Leider langte dasselbe um eine
halbe Stunde verspätet ein, so dass von den
Herren Mitgliedern nur mehr wenige anwesend
waren.
Yiefekbttrg. Versiosseneu Mittwoch meldete
eine Passagier 2 Classe dem Herrn Statidnss
vorstande in Wieselburg, dass auf der Strecke
NeumühlsWieselburg bei dem Zuge, der nachmiitags
3 Uhr hier hält, durch einen Stein eine Fenster
scheibe zertrümmert worden sei. Die Scheibe
zeigte Sprünge nach allen Richtungen, von einem
Punkte ausgehend. Ein Thäter wurde nicht ge-
sehen Vielleicht hat sich bei der Rabenschule,
da das Bahngeleise in nächster Nähe der Berg-
wand führt, infolge der Erschüiterung ein Stein
losgelösi und ist an das Fenster gesprungen.
Mit Heperaton Atn Aschekinittwoch den
28. Februar d J» 2 Uhr nachiiiiitags, wird von
Seite der Actiengesellschaft Alfa Seperaior in
Wien bei Herrn Alttis Nabeg:.ter,· Gastwirt in
Wolfpasstng bei Steinaitrchen, eine MolkeredDes
·«"«monstt«aiion itiii der Milch Centrisuae Colibri,
125 Liter Leistung pro Stunde abgeholt-»n, und
dabei die besonderen Vottheile derselben recht-
eingehend zum Vortrage gebiacht. Ein recht
zahlreiches Erscheinen der V. T. Herren Land-
wirte, insbesondere aber deren Frauen und
«
»Ja-H-


[ 2023-06-29 10:50:37.633 - 19000218 - Seite 4 ]
If
L
i
is
b
se
fl-
i,
T zw- ..- Ek- .-
« -«-
. pra- .-
Schrainm bestens
Seite 4.
sonstigen weiblichen Personales wäre sehr er-
wünscht, letzteres aus dem Grunde, weil gerade
die Milch Butterfrage doch nur meist in den
Händen derselben liegt.
Cis-aus« Samstag, den 10. Februar hielt der
Lehrtrclub »Ybbsthal« eine recht gut besuchte
Versammlung in Lunz ab. Jn derselben hielt
Herr Lehrer Schiroky einen Vortrag über Doiwas
,,Präparaiionen für die Behandlung des Heimat-
landes Wieder- Oesterreich« Der Jnhalt des
Handbuches zeigt, dass es einen erprobten Schul-
mann zum Verfasser hat; es ist ein gutes Werd
Die als Anwendung zusammengestellten Aufgaben
bieten den Lehrer besonders beim Abtheilungs-
unterricht ein geeignetes Mittel zur Einpiägung
des erworbenen Wissens, wie auch hinreichenden
Stoff zu zweckentsprechender Stilbeichäfiigung.
Zu bewundern ist auch die interessante Darstellung
des Stoffes. Da auch die niethvdische Darstellung
durchaus entsprechend ist« so empfiehlt sich Doiwas
literarische Leistung von sich selbst, nnd jedes
arbeitsfrohe Lehrerherz kann mit oergniigter Zu
versieht nach derselben greifen. Hierauf berichtete
Herr Lehrer Preiiensteiiier über das Buch ,,Eine
Schulreise und was sie ergeben hat« von Hans
Truan und erregte allgemeines Interesse an dem
Werke. Das Buch von Herrn Karl Bienenstein
»Die Dialecidichiungtl wurde von Herrn Roman
empfohlen. Nachdem noch
einige interne Angelegenheiten des Vereines be-
sprochen wurden, schloss der Vorsitzende die
Verfainmluiig.
Lachenhob Am 7. d. M. fand in Locken-
hof ein Freischießen mit Tanzkränzchen statt. Der
Besuch war außergewöhnlich gut. Von 31
Schützen wurden bei 1400 Schüsse abgegeben.
Beste erhielten: I. Herr Alex.Postler, Lacketihof
·2. Herr Förster Strohmayer, Neuhaus, Z. Herr
Oberlehrer Grillmayer, Lockenbos 4. Herr Forst-
wart Oberleitner, Seehof, 5. Herr Forstwart
Smelucek, Langau, 6. Herr Gastwirt Fallmann,
Lackenhof, 7. Herr Lehrer Hofreiter, Lockenhof,
8. Herr Julius Stadler, Langua, 9. Herr
C. Tequ Lackenhof 10. Herr Forstwart Frieß,
Randegg. Preisbest mit 36 Einheiten in Schüssen,
Herr Alex. Postler, Förster, Lackeiihof. Juxbest,
Herr Förster Loidl. Holzbüttenboden. Die Tanz-
unterhaltung verlief in animiertester Stimmung
und kann der Schützen-Club mit Genugthuung
auf diesen schönen Abend zurückblicken. ,,Heil«.
Eöstkinrg am 16. Februar 1900. Es war
das 1. Kränzchen unseres, am Beginn des 4.
Vereinsjahres stehenden, warteten Gefangsnereines,
das am vergangenen Mittwoch in den Saallocali«
täten der Frau Victoria Reichenvfader abgehalten
wurde und es war eine nach jeder Richtung hin
gelungene Faschingsunterhaltung, bei dem sich
Vornehmheit und echte Gemüthlichkeit vereinigtc
Unter den Klängen der trefflichen Musikiapelle
des k. und k. 4. Regimentes der Tiroler-Kaiser-
jäger aus Linz drehten sich zahlreiche Paare bis
in— die spätesten Morgenstunden. Man unterhielt
sich mächtig sah eine Fülle schöner Frauen-« und
Niädchenerschiinungen und tanzte mit Eifer und
Ausdauer.
herrschenden fröhlichen Stimmung trug auch das
dein Kränzchen vorangehende Militärconcert bei,
dessen einzelne Nummern von dein wackeren
,,Kaiser-Jägern« mit Meisterschaft zu Gehör ge-
bracht wurden. Die Damenspende war sehr nett,
ein kleiner zierlicher Fächer mit der Tanzordniing.
Besonders erfreuend und ehiind für den Gesang-
verein war der außerordentlich zahlreiche Besuch
aus der Umgebung- Es waren Gäste erschienen
· aus Scheibbs, Kienberg, Gaming, Langau, Stein-
bach, Lassing, Mendling, Hollenstein, Wehr-,
Ovvonitz, Seebuig, Waiddosen a. d. Ybbs und
Neusiedl a. See. Das Ballcomitö bestand aus
den Herren: Evpensteirier, Hofbauer, Hofer, Josef
Berger, Anton Berger, Sehrießl, Collenz, und
wurde unterstützt von den Damen Toni Hofbauer,
Karoline und Hermine Hofer, Beriha und Eniilie
Berge-r, Mitzi Leeb, Anna Kröhier und Hermine
Stepan. Die meisten Herren des Comit6’s sind
aus vielen Veranstaltungen in früheren Jahren
als ausgezeichnete Arrangeure und Decorateure
bekannt und ihr Name bürgte für den Erfolg.
Die Nacht vom Mittwoch am Donnerstag hat
das neuerlich bewiesen. Einige echte Tiroler-
Lieder, gesungen vom SoloQuartett des Gesang-
Vereines, trugen das ihrige zur Unterhaltung und
zur Entfachung größerer Fröhlchkeit bei. Die
wie immer musterhaften Leistungen des Hauses
-
Viel zu der von allem Anfange an.
» ErlafthalsBote.«
Reichenpfader in Küche und Keller fanden uneins l
geschränktes Lob und verdiente Anerkennung
— med. Dr. Franz Staufen der neuer-
nannte Gemeindearzt von Göstling wird am 20. d.
M. in Göstling eintreffen und von diesem Tage
an die äritliche Praxis ausüben.
— Kirchenban. Die im Jahre 1897
abgebrannie Pfarrkirche in Lassing wird endlich
heuin aufgebaut werden. Mit dem Zuführen von
Baumaterial wird bereits begonnen.
— B a h n b a u. Behufs einer eventuell zu
erbauenden Bahnlinie von Göstling—Patfau-—
Wildalpe und Großreifling——Palfau-Mariaiell
fanden in den vergangenen Wochen in einigen
Orten Jnieressentenversaminlungen statt. Auch
die Gemeinde Wien sandte einen Vertreter« Beim
Bau der neuen Hochquellenwasferleitung von den
7 Seen nach Wien ist zum Transporte des
Baumaterials, der Arbeiten eine Bahn längs der
Baulinie fast eine Notwendigkeit,
— T o d esfa l l. Am Freitag den 16. d.
M starb hier nach langem. schweren und schmerz- s
licht-n Leiden der hiesige sehr geachtete und beliebte,
Schlosfermeister. er·. Josef Haberfellner. Das
Leichenbegäiipnis findet heute Sonntag statt. Er i
ruhe in Frieden.
Waidhofeiu Der Deutsche Volksverein für
Waidhofen a. d. Ybbs und Umgebung hielt am
L. d. M. zu Waidhofen an der Ybbs seine
Jahreshauptverfammlung ab. Der Obinann Herr
Dr. Steindl erstattete den Rechenschafisbericht
über die Thätigkeit des Verein-s Es war ein
zu vertauer gesucht Es stellte sich heraus, dass
dieselbe im September oder Octo svorigeri
Jahres nach Ankunft des Ziiges»2
Richtung Jschl um 7,9 Uhr abend
hof Attnanzi neben den Schienen r
gesunden wurde. Diese Brofche besteht
Perlen und Brillanten und hat einen beiläusigen
Wert von 1000 K. Bisher bat sich niemand
als Verlustträger gemeldet. Der Eigenthümer
dieser Brosche wolle sich bei dein Untersuchungs-
richter des k. k. Kreisgerichtes Wels, Ober--
österreich melden-
Eiitgefendet.
tzatjuptlegeJ Trotz der in letzter Zeit
zahlreichen neu erschienenen Zahnheilnnttel be-
hauptet das Rösler’sche Zahntvasfer beim
Publicuin feinen Ruf als das beste, populärste
nnd als das billigste aller dieser Präparate; es
ist seit mehr als 30 Jahren bekannt als ein
sficheres Schutzmittel gegen Zahtifchinerzz Rös-
ler’s Zahnwasser ist in den meisten Apotheken
zum Preise von 70 h vorräthig. Bei direciem
Bezug aus der Mohrenapotheke in Wien ist es
zur Vermeidung von größeren Spesen am besten,
den Betrag von 90 h in Bricfmarken einzu-
senden, woraus 1 Flasche franco zugesendet wird.
Für Familien empfehlen ioir die Kistchen von
7 Flaschen zum Preise von 4 K 50 h franco.
(Siehe das heutige Jnferat.)
E Meintessin Nematus-Kirche«
erfreuliches Bild des Wachsthums und der Er-
starkung der deutschoölklichen Bewegung im,
Ybbsthale und seiner Umgebung das den zahl-
reich verfaininelten Mitgliedern entworfen wurde.
Der Verein hielt im abgelaufenen Jahre fechc
öffentliche Versammlungen ab, welche zusammen
von mehr als 2000 Personen besucht waren, und
verbreitete im Volke über 1500 Flugschiiften natio-
nalen, socialen und wirtschaftlichen Inhalts. Große
Verdienste hat sich der Verein um die Verbrei-
tung der nationalen Bewegung in der Arbeiter-
schaft erworben. Zum deutschen Arbeitertage in.
Eger wurden auf Vereinskosten zwei Mitglieder
entsendet. Mit Schlufs des Jahres zählte der
Verein 300 Mitglieder. Nach dein sehr erfreu-v
lichen Rechenschaftsberichte des Zahlmeifters
Radler hielt Herr Handelslammer- Secretär
Dr. Riedl aus Wien einen Vortrag über das
Thema: »Unsere nationale und wirtschaftliche
Zukunft-C Die äußerst geistreichen und anregenden
Ausführungen des Redners fanden ungetheilten
Beifall. Nach erfolgten Wahlen fanden sehr an-
regende Wechselgespräche über Organisation der
nationalen Arbeiterschaft im Ybbsthale, über das
Zusammenwirken der nationalen Arbeiters und
Beaintenfchaft in den Fabr-nein über Verbreitung
der deutschoöllischen Tagesbläitsr und Zeitschriften
im Volke, über den schädigenden Einfluss der
Strafhausarbeit und des Hausirwefens auf den
Geroerbestand, über das Findlingswefeii vom
nationalen Standpunkte aus &c. statt. Eine zu
Gunsten der im Lohnkampfe stehenden deutschen
Kohlenbergbauaibeiier in Böhmen eingeleitete
Sammlung ergab den Betrag von über 33 Kr»
welcher umgebend an Dr. Eifenkotb in Karbitz
abgefiihrt wurde.
gilt-Weile des li. li. Hreisgerirhtes in
Hi. Röslein Johann Schaffney Kleinhäuslers-
sohn in Hößgang (Gerneinde Neustadt), Diebstahl,
6 Wochen. Stenhan Kichler, Knecht in Höhenbach,
Diebstahl, 4 Jahre. Franz Kastner, Fabriksauf-
seher in Ulmerseld, Beleidigung einer gesetzlich
anerkannten Kirche und Uebertretung der öffent-
lichen Sittlichkeit, 14 Tage. Maria Weffely,
Fabriksarbeiterin in Ulmerfeld, Beleidigung einer
gesetzlich anerkannten Kirche und Uebertretung
gegen die öffentliche Sittlichkeit, 8 Tage. Wilhelm
Lindermaher, Bürstenbindeiuieister in Penersdorf,s
schuldbarer Verfall in Concurs, 48 Stunden.
Wenzel Schmiedl, Taglöhner in Waidhofen a. d.
Y» Wachebeleidigung, 14 Tage. Rupert Pirker,
Feilenhauer in Furthof, Diebstahl, 1 Monat.
Gottlieb Winimer, Taglöhner in Rubring, schwere
körperliche Beschädigung, 6 Monate. Matthias
Angerbauer, Taglöhner in Unterhimmel, Execu-
tions-Vereiilung, «3 Wochen. Friedrich Katz,
Bäckergehilfe in Wiesenfeld, schwere körperliche
Befchädigung, 2 Monate.
Berluftträger wird gesucht Jm Jänner f
1900 wurde in Vöcklabruck eine wertvolle Brosche
. t
gis-i J.
anerkannt bester sauer-brann-
Brunnen-Unternehmung in kronttorf b. karlsbatl
Vorrüthig in den Mineralwssserhaodlungen, Apo-
theke-in Horch Beengung-Nonen etc-
Filjule elek- Brurinensllnteruehmaug in Kroatien-f bei
Rathme Wien. 1X. Beding-use 4.
Haupt-Niederlage in Pargstall bei Her-m Junos
Fabr-im Kaufmann-
Die erfolgreiche Verwendbarkeit des Dr. Nosas
Balsam für den Magen, wird bestens dadurch be-
wiesen, dass das Präparat trotz aller Concurrenz noch
immer das beliebteste Hausmittel bei Magenbeschwerden
blieb. Echt zu haben in den hiesigen Apotheken und im
Hauptdepot des B. Fragner, Prag 202—111.«
ZumVergoldenfchadbafterBil-
d e r r a h m e n eignet sich vorzüglich Keils Gold-
lack Uebeistreicht man mit diesem Goldlack die
abgestoßenen weißen Stellen der Rahmen so er-
halten dieselben wieder goldähnliche Farbe. —-
Flaschen zu 20 Kreuier sind in der Droguerie
Julius Grießler und Sohn in Scheibbs erhältlich.
Hchwerhöriglieit Eine reiche Dann-, welche
durch Dr. Nicholsons künstliche Ohrtronimeln
von Sctiwerhörigkeit und Ohreniauseii geheilt
worden rit, bat seinem Jiiftitiite ein Geschenk von
20,000 sisiart überniaiht, damit solche taube und
schwertiörige Personen, welche nicht die Mittel
besitzen, sich die Ohitroinineln zu verschaffen,
dieselben umsonst erhalten können. Briefe wolle
matt adi·essiren: Das Institut Nicholson,
,Longoot;t,« Gunnersbury, London,
W. England
Die Essai-Musen Eisenpilken mit Chora-
ladeslleberzug aus der MohrensApotheke in Wien
(fiehe das heutige Inferno werden heute bei
Bletchsuchd und Blutarmuth von zahlreichen
Aerzteninit besonderer Vorliebe verordnet; die-
selben ftiid in 4eckigen gelben Originalfchachteln«
zum Preise von 2 K für 100 Stück in den
meisten Apotheken der Monarchie vorräthig. Bei
directem Bezug von Wien ist es zur Vermeidung
von kPortospesendam besten, 2 K 20 h in Brief-
mar en eian en en, woran 1 S a tet are
zugeschickt wird. f ch ch fl I o
· Ein gutes Frau-mittel. Unter den Haus-
mitteln, die als schmerzstilleude und ableitende
Einreibung bei Eriältungen u. s. w. angewendet
zu werden pflegen, nimmt das in dem Labora-
torium der Richterschen Apotheke zu Prag er-
zeugte Limment. Capsici comp. die erste Stelle
Imfl Fee Häufig ist billig: 40 kr» 70 kr. und
.ie aeund"ede la eitk "—
an dein bekannten Ante-. F sch s Manch


[ 2023-06-29 10:50:37.633 - 19000218 - Seite 5 ]
k-
-«- «-..
.-·.--
. ..-..
ex s-
-., s- it-
Art 70 ji f«
Hannibal-Boten
Seite 5.
MAus Nah nnd Fern
« Ich ein Zecbsttnordmotiu Eine hübsche
·un s ittpes in New-York, deren Vermögens-
ver ci«·.nisse durchaus nicht derart sind, dass sie
mit den Unannehmlichkeiten des Lebens zu
kämpfen hätte, setzte es sich kürzlich in den Kopf-
der Welt Valet zu sagen. Sie befand sich abends
auf einem Fährboot der 14. Straße. Während
der Fahrt stürzte sie sich in die Fluchen, wurde
aber sofort»gerettet und wieder an Bord ge-
nommen. Jn die Dainencajüie gebracht. wo ein
Matrose sie bewachen müsste, machte die junge
Frau in abgerissenen Sätzen ihrem bedrückten
Herzen Luft und beklagte sich darüber, dass man
sie nicht ihrem Schicksal überlassen habe. Sie sei
fest entschlossen, zu sterben, und werde ihren
Einschluss bei einer anderen Gislegenheit doch
ausführen. Als das Boot in Hobockeu landete,
wurde die Lebensüberdrüfsige einem Polizisten
übergeben, der sie, nachdem man ihr trockene
Kleidung besorgt hatte zum Poiiseihauptquariier
bringen wollte. Auf dem Wege dorthin riß sie
sich los und machte den Versuch. sich vor die
Pferde eines schnell daherkommendeu Wagens zu
werfen. Mit Hilfe von Passanteii gelang es
schließlich, die sich heftig zur Wehre setzende
Wittib in einen Cab zu packen und vor den
Polizeirichter zu führen. Diesem gestand Mis-
Maggie Jennings, sie habe die Ueberzeugung
gewonnen, dass die Frauen nichts Besseres thun
könnten als sich zu Hunderten aus der Welt zu
schaffen Es seien ihrer viel zu viel. Sie selbst
wollte ihren Geschlechtsgenossinen mit gutem
Beispiel vorangehen, und sie begreife es nicht,
weshalb man sie so energisch daran zu hindern suche.
Born Frrieg in Hüdafrillm Ein grimmer
Humor liegt in der Antwort eines englischen
Soldaten, der gegenwärtig im Kriege in Süd-
afrika dient und drin seine Eltern geschrieben
hatten, er möge sie unterstützen damit sie nicht
inks »workhouse« gcheii müßten. Er er-
widerte, sie sollten warten, bis er zurückkehre,
dann könnten sie Alle zusammen ins ,workhouse«
gehen. Aus dem Lager am ModdersRiver schreibt
ein Corporal der »Schwarzen Garde«, dass er
aus einer Löhnung von 7 Shilling per Woche
für eine kleine Büchse eingeinachter Früchte einen
Shilling, ebensooiel für 18 sehr kleine Bisqutts
bezahlen müsse. Milch (coiidensirt) kostet 1 Shilling
per Büchse und dann Tabak.·. Eine Meldung
die dieser Tage aus Prätoria eingetroffen ist, aber
begreiflichekweise in französischen Blättern wenig
besprochen worden ist, wird nicht verfehlen, in
diplomatischen Kreis n manches ironifche Lächeln
hervorzurufen. Die französischen Studenten hatten
ein paar Freiwillige ausgerüstet um auf Seite
der Buren gegen die verhaßt-en Engländer zu
kämpfen. Das nach Piätoria entsandte Contingent
wurde jedoch so geringfügig befunden dass man
es der deutschen Freiwilligen Truppe anglieoerte
und unter das Courmando deutscher Ofsicieie
stellte. Die BurenEnihusiasten in Paris machen
jetzt lange Gesichter.
Yas«sti)watt)e Geschlecht Aus Möbling
wird gemeldet: Der 54jährige städtische Diener
Julius Kusatz forderte die Dieiistmagd seines
Hausherrn, die 28jährige Marie Geilhofer auf,
sie möge ihrem Herrn sagen, dass er den Schnee
wegschaufeln lassen solle. Es entspann sich mischen
Beiden ein Wortcoechsel. Plötzlich fch ug die
Magd dem Kusatz ein Literglas mit solcher Wucht
an den Kopf, dass dieses in Splitter zersprang
Mit dem Henkel, der in der Haar blieb, schlug
sie ihm nochmals ins Gesicht und zerschnitt ihm
den rechten Augapfel Da die Verletzungen sich
als lebensgefährliche erwiesen, wurde Kusatz in
das Wiedener Krankenhaus transportiert. Die
Magd wurde verhafiet und dem Bezirksgerichte
, eingeliesert.
In dem Riesens-reas- gegen Yanditectz
der nächstens in Safsari auf der Jnsel Sardinien
zur Verhandlung kommen wird, gibt es nicht
weniger als 400 Angeklagte und 1900 Zeugen
Das Charakteristische an dem Criminalfall ist indes
nicht die große Zahl der Auge-klagten, sondern
deren sociale Stellung. Es finden sich unter ihnen
nämlich Bürgermeister, Gemeinderäthe, Schullehrer,
Priester und Grundbesitzer sowie auch viele ans
gesehe e Frauen. Die Anklage lautet auf Mord,
aufs itschuld oder auf Anftiftung zum Mord.
Die Processacten umfassen mehr als 200 Fascikel,
theidiger fungieren. Da in ganz Sassari kein
Saal existiert der alle Personen fassen könnte, so
müsste man aus einem öffentlichen Platze einen
besonderen Saal erbauen.
Yie aus-sterbenden Kreuzen Die amtliche
»Wiener Zeitung« veröffentlicht eine Verordnung
des Finanziiiinifteriums wonach Kupferscheides
münzen zu l und V, kr. österreichischer Währung
noch bis einschließlich 30. Juni 1900 zur Ver-
wechslung bei den Staats- und Landescafsen ge-
bracht werden können. Von diesem Tage ab
werden bis zum 30 Juni 1901 die genannten
Münzen bei den bezeichneten Kassen nur mehr
zum halben Nennwert eingelöst, das ist also das
Ein Kreuzer-Stück mit einein, das Einhalb-Kreuzers
Stück mit einem halben Heller-.— Mit dieser
Bestimmung ist den aussterbenden Kupfermünzen
der ehemaligen österreichischen Währung noch eine
weitere kurze Lebensfrist gegönnt; ursprünglich
sollte ihre Gütigkeit mit dein 31. December
1899 erlöschen. Die Kreuzer sind übrigens schon
jetzt fast vollständig aus dem öffentlichen Verkehre
geschwunden. Nur selten findet sich unter den
Zwei-Hellec-Stücken noch so ein Vertreter der
älteren Währungsgeneration Lange wird es noch
dauern, bis mit dem faciifchen Ende der Kreuzer
auch der Name aus dem österreichischen Geld-
verkehr schwinden wird Heute vegetiren die Zwei-
Heller-Stücke noch unter dein Namen der alten
Firma, es werden noch viele Jahre vergehen
müssen, bis sie ihren eigenen Namen werden
tragen können.
gleiten-e Willtatdärsbecustigungem Aus
New-York wird geschrieben: Miss. StuybesantsFish
deren Specialität es ist, die New-Yorker Gesell-
schaft durch ihre extraoaganten Feste in Er-
staunen zu setzen, hat kürzlich bei einer ihren
Soiråen eine so groteske Joee zur Ausführung
gebracht, dass die Gastgeberin sich schmeicheln
darf, unter den mehr oder weniger blasirten
,,Vierhundert« von New York etwas Epoche-
iiiachendes geschaffen zu haben. Dieser fensationellen
Ballfeftlichkeit lag der Gedanke zugrunde eine
Lady und einen Gentlemann, die der Negerrasse
angehörten, in die fashionablen Milliardärscirkel
einzuführen Um die Illusion vollständig zu
machen, hatten sämmtliche Gäste ihrem Antlitze
ein ebenbolzfarbenes Ansehen gegeben und sich in
ihrer Costümirung im Hervorkehren der Mode-
liebhabereien der schivarzen Rasse gegenseitig nach
Kräften überboten. Zur Erhöhung des Am isei
nie-its trug wesentlich bei, dass jeder Theilnehmer
eine New-Yorker Tagesgröße zu copiren und
diese Rolle während des ganzen Abends, selbst
bei den nationalen Tänzen und —«.:prüagen der
Schwarzen, durchzuführen hatte.
« Ballcheeoeeik.
Scheibbs. 18. Februar, Knödelball bei
Herrn Josef Klarmaiiir in Neuftifi.— 19 Fe-
bruar, Haushalt bei Herrn Enterich Meiuols. —-
22.Februar, Wohlthätigkeitskräiizchen des Scheibbser
Franenoereiites zu Gunsten armer Schulkinder der
Schule Scheibbs in P. Abl’s Saallocalitäten.—
24. Februar, Ball der Arbeiter der Firma
A. Gaißmayer und Schürhagl bei Herrn Josef
Lehrbaumer in Heuberg.— 25 Februar, Ge-
fellschaftsball in P. Abl’s Gasthof —- 26. Februar,
Haushalt bei Herrn Leopold Traunfellner.—
27. Februar-, Fischingdienstagmusik bei Herrn
Leopold Grendlesberger.
Lanz. 18. Februar. Geselligkeitsball bei
Herrn Ulois Schadeiisteiner
F eichfeu. 18. Februar, Zipfelhaubenball
bei Herrn Alois Weninger.—
S t. G e o r g e u. 18. Februar Fasching-
Unterhaltung bei Herrn Georg Zischek, Hendorf.
Steinakirchen am Forst. 18 Fe-
bruar, Tanz-Kränzchen bei Herrn Anton Aigner.
Wies bei Mant. 2t. Februar, Bauern-
ball bei Herrn Michael Geppl.
S t. An t rin. 22. Februar, Lumpenball
bei Herrn J. Heinzl.
Gattung Lö. Februar, Ball des Mill-
tär-Veteranen-Vereines ,,Gabor Graf Festeiits de
Tolna« bei Herrn L. Schiveighofer.
Purgstall 25. Februar, Bürgerball bei
Herrn Franz Stöckler.
- Wieselburg. 25 Februar, Bauernball
bei Herrn Carl Anderlein Bodens-darf
We
.und mehr als 100 Adoocaten werden als Vers-
Jugendliebe.
»Es würde mich ungemein freuen, Sie vor
meiner Abreise sprechen zu können. Zug fährt um
« 10 Uhr nachts, Westbahnhof«.
Diese Zeilen versetzten mein 18jähriges Herz
s in Aufruhr Nicht deshalb, weil mir Gelegenheit
--v
—
s
r4·
VII Uns
geboten war, meine Angebetete nach langer Tren-
nung wieder sprechen zu dürfen, sondern weil es
mir ja unmöglich war, zu kommen, denn ich war
in —- Strascorrepetition. Jch hatte mich um die
schönen Geheiinntsse des Befestigungskrieges zu
wenig geküininert und deshalb ein »ungenügend
erwischt.« Aus diesem Grunde war mir bis zur
Verbesserung der Note die Freiheit entzogen.
Konnte aber dies Unglück ein Hindernis sein, den
kleinen, unschuldsvollen Engel enttäuscht und be-
trübt wegreisen zu lassen? Nein!, Der jeder
jungen militärischen Pflanze innewohnende Opposi-
tionsgeist gegen Zucht nnd Ordnung siegte über
die Vernunft und mit einer staunenswerten
Energie schritt ich zur Ausführung meiner That.
Was sind die Schliche der gerühmten Sion und
Apachen gegen die abgefeimten Streiche einer
jungens»Frequentantenfeele«! Heimlich wurde im
Schlafsaal das Bett zufammengeklappt und die
einzelnen Bestandtheile zwischen den anderen
Betten versteckt. Der Strohsak kam in einen
versperrten Raum, der Schlüssel hier in meine
Tasche. Bis s Uhr abends saß ich, Emsigkeit
heuchelnd, im Lehrsaal, wo uns Sträflinge das
wachfante Auge eines Officiers festhielt. Endlich
ertönte das Signal zum Abendessen. Während
die hungrige Menge der »Abfütterung« zustrebte,
oerduftete ich mit Glück durch das Kasernenthor
und stand nach langem Schnellschritt weit außer-
halb dem Bereiche der Kaserne. Jn meinem
weiteren Leben hat mir die Freiheit keinen solchen
Genuss geboten, als damals, wo ich hungrig
aber muthig dem Westbahnhofe zustrebte. Die
Scene am Perron übergehe ich, denn was zwei
Liebende sich zu erzählen haben, weiß ja alle
Welt. Weg war siel Traurig und doch beglückt
wanderte ich heim und je näher ich der Kaserne
kam, desto zaghafter wurden die Schritte. Erst
jetzt fühlte ich mich als Verbrechen Auf mein
leises Klopfen öffnete der schlaftrunkene Thorposten.
Seit jener Zeit datiert meine Wuth gegen
kreischende Angeln, denn
brach in ein höllisches Gekreische aus,s worauf
natürlich der dienstliabende Officier seinen Kopf
aus der geöffneten Thür des Jnfpectionszimmers
hervorsteckte. Was half in diesem Augenblick ein
Stoßgebeik Jch plaube, dass sich rascher keine
hungrige Maus atif ein Stück Speck, als der
Officier auf mich gestürzt hat. Mit unglaublicher
Raschbeit verschwand ich in den T efen des
Schulterkers und dort, auf der harten Pritsche,
weinte ich meinem Liebchen eine Thräne nach.
Den folgenden Vormittag stand ich beim Schul-
eoinmandorapporn Der gestrenge Major citierte
den Kriegsariikel VI ,,über eigenmächtige Ent-
fernung«, worin das Strafausmaß bis auf 6
Monate festgesetzt ist. Jch war einer hnmacht
nahe. O Fränzchen, mein Franzchenl ch erhielt
15 Tage strengen Arrest, niit den obligatett
Verschärfungen von Fasten und Spangen und
entstieg als »gesottener Weiberfeind« der Unter-
ivelt· —-
Warum ich diese Epifode zu Papier brachte?
Zehn Jahre sind seit jenem »Verbrechen« ver-
rauscht. Jch erstrebte eine Anstellung in einer
militärifchen Lehranstalt. Dem Gesuche wurde der
Auszug aus dein Strafprowkolle beigelegt und
als einziger Schandfleck paradierten diese ominösen
15 Tage darauf. Ehrlich gestandeu, ich schäme
mich ihrer nicht, denn sie werden mich ewig an
die glückliche Zeit meiner Maoriierungsstation und
an die rührende Liebe zweier jugendlicher Herzen
erinnern. Pagen-.
Stechvieh- und Schriftener
(Zeutralvtehmarkt Wien, St. Marx)
15. Februar— (Bericht der Wiener Vieh- und Fleisch-
marlttassa.) (Stechviehmarkt. Dem heutigen Markte
wurden zugeführt: 8991 Stück Kälber, 2817, Stück lebend
Schweine, 2627 Stück Waiduet Schweine 877 Stücke
Weimar-Schafe und 1029 Stück Lämmer.
Es wurden beriaufti Waibuer Kälber von sosbis
96 H., Print-i von 98—t K. 5 HHochprima von l K. 8H. bis
1K.20 H» Jungschweine non 62 bis 80 H» Waidner schwere
Schweine von 84—96 H» PrimwFristbttnge von
80- l K. 92 H» Waidner Schafe von 72——88 per Klg.
Lämmer von 12 K. bis 28 K. per Paar-.
dieses Unglücksthor«


[ 2023-06-29 10:50:37.633 - 19000218 - Seite 6 ]
J Yng
I
rrsssrsiw«-
s-
·
- n
Seite 6.
Hub-iban unterplxosphorigsaurer
. Kalk-Eifen-Syrup.
, Dieser seit 30 Jahren stets mit gutem Erfolge angeivendete, auch»von.vielen
Aer ten bestens begutachteie und empfohlene Brustsyrnp wirkt schletmldsend,
hu tenstillend, fchweißvermindernd, sowie die Eßtiift, Verdauung nnd
Ernährung befördernd, den Körper kraftigend nnd-ftfirl«end. Das in
diesem Syrup enthaltene Eisen in leicht assimilierbarer Form für die Blut-
bildung, der Gehalt in löslichen Pl)osvl)oi«-Kalk-Salzen bei schwächlichen
Kindern besonders der Knochenbildung nützlich
Preis 1 Flasche fl. 1.25, per Post 20 he mehr für Padmngs
Ersuchen stets ausdrücklich Hei-babny’6
Kalk-Eifen-Syisup zu verlangen.— Als Zeichen
der Echtheit findet man im Glase und aus dem Ver-
fchlusekavfel den Namen ,,llorbnbny« in erhöhter
Schrift und ist jede Flasche mit nebiger beh. proto-
cvllierter Schutzmarke versehen, auf welcheKenns
S zeichen der Echtheit wir zu achten bitten.
Alleinige Erzeugung und Central-Verfendungsdepot:
I
" Wien, Kputhetio »Bur Barmherzigkeit«
MA, Kaiserftrafze 73 u. 75.
Depots ferner: in Scheibbs bei Herrn Apotheker F. Kollmann3 St. Pdlten
bei den Herren Avothekern O. Hasfak und L. Spora. Weiters Deut-is bei» den
getreu Apothekern Amstettem W. Mitterdorfer. g.t'?erzogenbi·irg: J. Wahre
ilienfeld: J. Grellepois. Attenk: J. War er. kelkx F. Linde. Neun-na-
bach: C.Dieterich. Pöchlarm M. Wrann. eitisnftettem A. Resch. Waid-
hvfen an der Abt-N M. Paul. Abt-N K. Riedl.
PhonIx-Pomade
aus der Aussicllung für Gesundheit und Krankenpflege
zu Stuttgart 1890 vreisgekrönt, ist nach ärztlicher Be-
gutachtung nnd durch tansende von Daukfchreiben aner-
annt das einzige existirende, wirklich reellc und
its-schädliche Bittre-h bei Damen und Herren einen
vollen und üppig-An Haartvuchs zu erzielen, das
Ausfallen der Haare-, wie Schuppenbildiing sofort
zu beseitigen: auch erzeugt diese schon bei ganz jungen
Herren einen kräftigen Schnur-Juckt Garantie für
Erfol, sowie Unfchädlichkcit. Tigel l fl. und 2 fl. bei
Tostverfendung oder Nachnahme 1() kr. niedr.
JE; Hei-) LIABLE-—- Igpixpgsistissss«
hFaun actwllstnliai Was ist Farinat-
M v .u ·h Foruxolin entfernt-Wein-, Kot-kee-
sc nenne Fäsntgmuäsemllg l fes Fett-, Tintenq als auch Enkel-lecke
aus den heikelston stocken, ohne
stell-edle ZEIT-blale. Ränder zu hinterlassen.
e« e
nun dem Extracti- dcr vom Pfar.
Kneipp so vielfach verordnoten,
die Haut erfrischonden und de-
lobendon Handlunien erzeugt-.
Preis 30 kr.
Fernnolin ist seit Jahren erprobt
und ist gesetzlich geschützt
Preis einer neunrtigon Metallhulse
W und 35 kr.
Engros durch die
»Es-geleII-oguessie« von Johann kindlich
k. k. Privilegiums-Inliaber in Brünn, in Währen.
In scheibbs bei Franz Kollmann, Apotheke-n
H
Apis für MöbeikäuferL
Vorzüglich geeignet fllr
M a b E Brautausstattungeu, Villen, Land-
bausir und Sommerparteieu.
Umsonst nirgend-. eben billigen wir überall bei min:
meine evmplet zusammengestellten Zinimereinrichtungen, bestehend aus-:
2 Chtffonnieren, 2 mafsiven Reiten 1 Wafdiliasteii, l Nacht-
haftel mit steinplatte, lTisdi, 1 schlafofa mit Polster.
El Segeln, l S iegel mit beig. Glas zum reife von fl. 55’—,
65«—, 75«-—«—, ä-—, 100«—, 120«—. Jeder Käufer einer Ein-
richtung erhält als Geschenk umsonst dazu: 2 Karnissen, 4 Embrasen,
4 Rosetten, i Handtuchhälter, 1 Kleiderrechen, 1 Spucknapf, 1 Frisier-
spiegel, 1 Markart-Bouquet, 1 Stiefelzieher, 1 Schetnmeb
Gan-tilgte Kücheneinriditungen fl 15«—, 20·—, 25·—. eilt-
deutsche Schlaf-immer, mattnusz fl.140—, l65«—, l90s—,
210«—. ältdeutfche Speif’e3iininer, mattnusz fl 120»—, 150«—,
180«-—, 200s-—. Deeoratjonssdivane mit Teppich und Blüten
fl. 38-—, 45«——, 55·—.
Jede Einrichtung wird holtenfrei zur Bahn gestellt.—
Einzelne Möbelstücke äußerst billig..
Erste Fiinflxemfer Risbeleeäederlage
- (Geschäft6grttndung 1860)
Wien, Xvsl., Mariahilfersiraße 142«
(fitihere Schöiibrunnerstraße 16, neben Hotel Fuchs, Trannvayhaltestelle Westbahi).
Lieferant der k. t. Staatsbeamten —- Preioliften gegen Einfeiiduug von 20 kr. in
Briefmarken franeo. (ll2)
—
ist
Wileiafs seitwaliienliatlee
allen anderen Surregaten vorzuzichen?
Weil er so süß, daher Zucker
erspart, wegen seinem milden
kaffeeähnlichenGeschmacku.wegen
er schönen Farbe, welcheer macht.
e
Durch alle Buchhandlungen zu beziehen:
er Mein der Weisen
X XIJalxrgang
(;
IS 1897x98
; Arn l. und 15. jeden Monats erscheint
ein Heft im Unten e von 4 Bogen Grosss
" Quart- mit 30 bis 40 lllustrat., darunter
Vollbilder und Tafeln und kostet jedes
Heft nur 30 Irr
Vierteljithrig 1 A W kr.
Halbjährig Z. H. da kr.
Ganzjährig 7 A. 20 kr.
12 Hatte bilden einen abgeschlossenen
Jllultrinte
E albmonatfchrift
für Hang und Ita-)
milie. Unterhaltung
und Belehrung aus
allen Gebieten des
Band Iährlich 24 Bette tou- 800 doppel-
spnltigc seiten) mit etwa l()00 Abbil-
dungen In höchst eng Original-Ein-
bnnde kostet jeder Band 5 A. Bisher
liegen 9 Jahrgänge. d. j.18 Bunde voll-
Wilrengs endet vor. Jeder Jahrgang oder Band
ist beliebig einzeln kaut-lich Probehekte
gratis und traut-a
S ,---—— D
Il. Hartlebetr’s Her-tagt Eier IV
Zeit. l
Durch alle TTuchhandlimgen Zu beziehen
AAQ
B1-ady-sche
Menge rotes ev stinkt-e
(t’riitior Mariazeller Magontropfen)
bereitet in der Apotheke »zum König von Ungarn« des
Carl Vrady in Wien-, 1., Fleischmarkt 1,
. ein allbewahrtes und bekanttes Heilmittel von anregender und·
« «k«««- kräftigender Wirkung auf den Magen bei Berdauungsstörungen
und sonstigen Magenbeschwerden.
Preis d Flasche.. 40 ler.
Doppeltlnsoho. 701ir.«
Ich kann nicht umhiu, nochmals darauf aufmerksam zu machen, dass meine
Magentropfen vielfach gefälfcht werden; Man achte sonach beim Einkauf auf;
obige Schutzmarte mit der Unterschrift C. Brady nnd weise alle cFsatirieate
als uuecht zurück, die nicht mit obiger Schutzmarke und mit der Unterschrift
C Brady versehen find.
Die Gegenüber-often ds; Apotheke
. Brady
(t’riiher Mariazeller itlagontropfen)
sind in rothen Faltfchachteln verpackt und mit dem Bildnifse der heil. Mutter
Gottes von MariazeJ folg Schutzmarke) versehen. Unter der Schiitzniarke muss
sich die nebenstehende Unterschrift Ef-» besuden· B t dt .l,
angegeben RAE W f! elaii here sind
Die Magontropken sind echt zu haben in allen Apotheke-n-
gliernhardmeepuppieg
Mäthesttikinioi SMALL kzilkkiitgkkkklihixistKLEMM«
l
i
und von kräftigem Knochenban, find preiswürdig abzugeben I
i
Rudolf Gaigmagar ii Behinbe
gibt-.
«-


[ 2023-06-29 10:50:37.633 - 19000218 - Seite 7 ]
,,Erlaftbal-Bote.«
Seite 7.
Hierausva leEisenpillen
seit Dceennien erprobt und allgemein bekannt als
das helle Mittel gegen Rieiiirsuctit untl Riniarmutlr
werden jetzt von uns in reist-eigner Form hergestellt und unter dem
amen
Zlciuclschmgsisenptllen
mi KnocolacleuberZuJ
Motier ren- Fotirelee in Wien
I in viereckigen well-en Original-schwirren verkauft U
Die Vorzüge unserer Willen werden allgemein anerkannt Sie sind weich,
leicht löslia). v-- Ursachen kein Ninaendriicken
und einen so angenehmen Geschmack dass sie auch von Kindern ohne Wider-
willen genommen werden.
Preis-· einer :- mästet mit 100 Mücke 2 Strom-an
Des- sieben-sie Schut-
,««
ZEIT-If gegen Zahnschmerz
Messewa ist tier- tägliche Gebt-auch
Rudolf file-hier s des
z «««-O»O«IS" Rösleiv’scheee
ipperer a- Weis
warn- WHEKE ZWIIIBWUSSOIISO
WITH l.,"l·uchlauben 22
" Seit 30 Jahren bekannt als das beste u. billigste.
Nur echt mit dieser Etikette.
Anwendung: 20—30 Tropfen auf ein Glas Wasser
und damit nach jeder Mahlzeit den Mund gründ-
lich durchzuspülen.
Preis i Flasche 35 kr.= 70 Heller.
Erzeugung und General- Versandt.
Zipperer F- Weis vorm Josek Weis
Momen- Apotheke
WIEI, l., Titel-landete III-. 27-
Zu hoben in alle-i Apotheken.
oder anderweitige
Beschwerden, haben nicht dui g ringstcn Naohtbeil für die Zahne
Pracht-
Niarmonilca
Pracght- »Es
Karmen-la M
mit 10 dreifachrn Orgel- ,- s- mit 10 doppelten Stahl-
stahlftimmemS tablbecke.-- V »Es-i singftimmen, Stablbeckens
blaß- iusgesammt 72 Stuhl- l-- is sl balg, insgesammt 23 Stahl-
zungem LJ« z sinnigem
M Selbfterlernungs- »Z- fchule 25 Kreuzer A
in garantirt bifter Ausführung sende gegen Nachiiahme oder Vorhersahlung
Zweireih mit 19 Doppelftahlstimmem 6 starke Bäsie, sonstwie oben-
stehend: von Kronen 20, 30, 40 und höher und dreireihige- ehre-tm
tische, das Beste was erzeugt wird von der weltberühmten r nommirten
handelsgerichtlich prolokollirten, seit 30 Jahren bestehenden Filiria:
JohannN Trimmel, Harmonika-Brszeuger, Wien, ViIJZ Kaiserstrs.74.»
Ausführliche illustrirte Kataloge graus. Selbsterlernungs- Schulen für zwei-
und dreireihige, sowie chromatische Harmonika zu Nr Z und Kr. 3.60
I- Bei Ankauf einer Harmonika berechne für Schule blos den halben Preis-
Floren, Biolinen. sichert-, Guitarren, Spielwerke, Alt-ums mit
Musik, Bier-kriege 2c 2e. stets in Auswahl vorräthig
Zipfel Bäume
hochstämmig, sehr schöne und gute Gebirng orien, bestes Tafel- und Most-
obst liefernd, zu verkauer bei
Gräflich Festetits’schen Schloßgärtnerei in Gaming
Kiederölkerreich.
i- onaesansqabch 4 Wertes- »- etc-arm Kam-, ca. 600 seit-sitz 75 txt-.
Bello Witwe der Wollt
hast erhalten will, taufe nur
für lichtes Schuhwerk nur
I- Ueberall vorräthig. M
K. k. Priv.
Fabrik, gegründet 1882 in Wien.
Fabrits- Niederlage:
Wien, l., Schulerstraße 21.
man genau aus meinen Namen
St Pensionen-kli-
Wer seine Beschuhung schön glänzend und dauer-«
Jernolendt- Hchuhwiklxle
Einteilung NaiuilelleeckimeL
Wegen der vielen wertlosen Nachahmungen achte ·«
(194)A kka
Tuchverlandt nur für Privat-:
280 aus guter
Ein ganz-tun l
fl. 310 ans guter
4s80 aus guter
3«10 m lang, genügend »für
l
fl., l
) fl. 750 aus feiner)
l fl. 8·70 aus seiner
l fl.1050 aus feinster l
fl.1240 ans englischer
fl 18·95 ans Kammgarn J
Ein Vor-posi- zu Schwere-Lesen sama-zirku» fi.10.·——
Ueberzieher-Stoffe von il 325 ver Meter aufwärts: Loden in reizenden
Farben von 1 Coupon fl. 6·——, 1 Coupon fl. 995; Peruvienne und Dos-
kings, Staats-, Bahnbeamtens Nichter- Talar- Stoffe; seinste Kamm-
garne und Cheviots, sowie Uniform Stosse für die Finankwache und
Gcndarmerie 2c. 2e versendet zu Fabriksvreisen die als reell und solid bestbekannte
. Tuohtabriks- -Nie:19rlage a
Kiesclssmliof III Brut-m
Muster gratis und franco.— Mustergetreue Lieferung.
echter
Schafwolle.
l Herren-Hinz« kostet nur
. [102]
macht, dass sich Stoffe bei directem Bezuge bedeutend billiger stellen, als die von
den Zwischenhändlern bestellten. Die Firma Kiesel-Amhof in Brünn versendet
sammtliche Stoffe zu wirklichen Fabrikspreisen ohne Aufschlag eines Rabattes.
Zur Beachtung-. Das P. T. Publieutn wird besonders darauf aufmerksam ge-.
Garantiert echten, sehr guten
lieu-flehen
l-lllllllll cchutzmarke Anker »Hm-h
»Einem tara wars
au- Binjterg Qualm-ne in Mag
anerkannt v o r z ii g l i eh ft
schmerzstillcndc Ein-
reibting7 zum Preise von 40kr,
70 kr. und 1 fl vorriitig in allen
Apothelen. Man verlange dieses
allgemein beliebte Horte-illa-
gefälligst stets nnr in Original
naschen mit unserer Gchilnmark.
»Anm« aus Richten- rlpothctl—
nnd nehme vorsichtiger Weise; -- EI-
per Liter5
send et
HÄVWPWWWOM
Hausbesitzer«
Graz (Steiermark).
AFkolWoin
Kreuzer ab Graz ver-
Jiranx Kolxnkranz
nur Fl aichen mit dieser Schutz-: —- fis
marke als Original-,
Erzeugnis an-
Richtcrs Apotheke zum
Goldenen Löwen
in Praxi, Elisabcthsiraize ö.
WWF
Gute Uhren billig
mit sjähr schriftlicher Garantie
verfendet an Private
Uhreniabtsjk
liillllsillllllillllllBilillistu
TM,
v
IIlllllllllilllllllllllllllllilllllilillllllllllllllllllilllllllllllllllllllllllllllll
Das Buch über die Ehe
von Dr O. Retau (39 Abbildungen) gegen
Einsendung fl.1—- Briesniarken stauen-
G. Engel, Berlin 71
Potsdamerslraße 131.
. ·-·,77s«» sa,
Für alle Hut-kernig sind
Kaiser s
Brust-Bonb0ns
aufs dringendste zu empfehlen
2480 notariell beglaubigte
Zeugnisse liefern den
besten Beweis als unüber-
trofson bei .5)ulion, Heiterkeit,
Catarrli nnil Vorschleimunq.
Paket 10 und 20 kr. bei
Its Ltollmann in Scheibe
«« Immer-at rn-
Meine Firma ist mit dem
l k Adler ausgezeichnet- besitzt
gold. und silb Ansstellungs’"
medaillen und tausende Anerkennungen.
Illustr. Projsoatalogd set-at n. from
Hübsrlxe trotkents
. lanreswolinung
in Oberndorf, N.-Oe·, bestehend aus
Zimmer, Cabinet und Küche, in hübscher
Lage gelegen, ist sofort zu vermiethen.
Nä ere Auskunft hierüber bei Frau
S reiber, Mühlbesitzer in Oberndor.
sieeeensellwäolie
its-r himmel- und ihre radikale Heilun- vo-
l)1·. Katalon- Weltiiolianntos Zool-, M
in seine-i- Akt-..1l-V seit-on viele Abbild-
lI Muts-ehrlicher Eil-gebot ill- Itlll s soll-IT Z
Ali-) Mannes-. Zu beziehen ME.
link-toutko Vom VSkMk, S IIW
Di-. Kandel-L Gent sohvnthssflls
Zrietpam Utah Gent 20 Pl·- H
Wiss-deutl. 1 cian Band III-n
Bis-Miit Roma-le etc beliebtes- Ju-
carein Da wird ,ureve7sx-leialr«oh
melo- und billiges geboten als freie- F
Or anderen ähnlichen Unter-neh-«
met-M Käf-Indien« Allg. Zeitung-), l 's
Vorrat-Ei in allen Bnclihasiiliirngetr. '. l· H
H- Hilljers yet-law Berlin W.·


[ 2023-06-29 10:50:37.633 - 19000218 - Seite 8 ]
-·1
Elle Gattungen
umsorten
- liefert rasch und billigst
Rudolf Yadinger
Buchdrurkerei in schwbe
n· Y.-
« ««-—L ;«« F
? VIE-
KATER
HI-
J
sc;
,
X- O- A
. »O
1 -—
n· M:
e chtemaltberühmte n.
cesumäheits S-.
Preises-kaser
M W:
kräftige-, Ammo-. köstlichenwohlgethmack.
Plagele Farbe W- Nåhkkkaft!
IN WWWB Mk. IRS M-
—-——-——
s


[ 2023-06-29 10:50:37.633 - 19000218 - Seite 9 ]
. Jst»MrkWMr-lq-Wpfsywsksts«qik.T TY HEFT-,- —.s--..s.«-« v f
.. x,- »F«.-
-.
«-. ,,C«rlaTthax-Bote.« Seite 9
.- Isenbahn-«tfahrordnungcn.
H««., Sirt-g vom 1. October 1899.
s.. Kunsekg-Gamiug—sp echlarn. Pechlarn—Kienberg-Gamiug.
- J·'. Born-. Nachm. Nachm. Abends Früh Mitt. Abends Nacht-·
; Mnberg-Gammg.... .Abf. v6.28 11.22 1.39 5.18 Pechlarn... Abf. 8.48 12.35 6.04« 9.16
»O Pentenburg.. -.. -..... 6.40 11.33 1.51 5.30 Erlan...... 8.59 12.49 6.15 9.29
·»« Jurteben.... -...... 6.43 11.36 1.54 5.33 Petzenkirchen... 9.11 1.01 6.27 9.43
» .- Neubruck.... -..... 6.48« 11.40 2.00 538 Wiefelburg... 9.18 1.08 6.34— 9.51
Neusttjt... ."..... 6.53 1146 2.05 5.44 Mitterwasser.... 924 1.15 6.41 9.59
« Schdtbbö ...... 7.— 1152; 2.ll fqöhl Purgsta«ll..... 9.40 1.29 6·56 10.16
.21)kekkenstekteu........ 7.10 12.02 2.21 Kot Werk-ZWEITEN··« MS 1-37 7s04 10·24
- Purgftall......... 7.20 12.10 2.29 6.1o SCHLEle Io-— 1-48 US 1036
« Mitterwasser........ 7.34 12 24 2.43 624 Neustut———«·— 10·06 1-53 7-21 10i42
Wiesen«-g......... 7.42 12.31« 2.51 6.33 Neudruck——·——« 10-13» 2-00 7«28 10«49
z- Perser-fischen. «....... 7.47 1236 2·56 639 Fürtebens·-— 10.17 2-04 7-31 10s53
,- Eptaaf.......... 8.01 12.50 310 6.53 Pensenburg««--· 10-20 2-07 7-34 10-5"6,
;- Pechskzm» ····· Auf 8.11 1«02 320 7»05 I Kienbcra-Ganting 10 33 2.19 7.46 11.(’ »F
" .. Pechlarn——Wien.. Wien-Pechlam.«—
Nachts Früh Vorm.I Nur jNachm.j51tm. tAbendsIAbendex Früh Borm-Nccchn1·jNchm. Nun Abenis« Mmdg
Pechlam. Abf. 3.14 6.21 8.44«- 1.10 3.27 4.57 l7.26 7.33 Wien. Abf. 5.40 9.30 u.25 2.50 3·35 61 JOHN
Werk .«.. 3.27 6.33 8.57 1..24 8.415.08 7.35«, 7.46- St. Pdlten. 7.25 11.21 126 5.05 4.5os p,«1«2«4
; Loosdorf... 3.87 6.43 9.07 1.34 3.515.16 —.— 7.55 Loosdorf.. 7.54 11.54 1.56 5.36 5.09 8«431299
» St. Pölten.. 4.08 7.18 9.38 2.15 4.33 5.36 803 8.34 Melk... 8.04 12.0-Z 2J6 5.46 5.164 8·5412«39
Wien.. Arn-J 5.5019.10s10.55 4.05 6.156.45 915l10.33 VechlarnAnk i 8.15 112.181» US 5.59l 5-«-64 9«07«12·51
Pechlarn—Amstetten-Linz. Linz——Amstetten-Pechlarn.
Früh Mittag Mach-n Abends Abends Abends Nachts Nachtol Früh Früh Mittag Mittag Nun «- AW· Abends-
-Pechlarn.. Abf. 8.17 12.20 2.19, 6,00 5.27 9.09 12.53 Anz.. Abf. 12.36i——.— 5.59 —.—— 12.17 3«Q,9, 5»31 4-
Krummnußbaum. 8.25 12.28 2.28 6.08 —.— 9.17 1.01 Äms-retten.. 2.30· 5.32 7.58 12.20 2.39. 4.26! 6.52 6·27
Wmekhach-Ybbs 8-.39 12·43- 2.42 6.23 5.41 9.34 1.13 Blindeumakkt., 2.41 5.43 8.09 12.31 2.51—.— i-»— 6«39..
Vkikdenmarkt.. 8.56 1.01 ·2.59 6.41 —.-— 9.54 1.27 ,chmrb.-thss hrzl 6.00 8.24 12.48 3.07 4.43 l-«..j 6·5k,.
Westens-:... 9..1—1- 1.35» 3.10 6.57 6.03 10.05 1.45 .Kmmmuußhm« 3.o7 6.14 8.37 1.02 3.20 —.— —- 7·08s-
Lenz. Aar u.03. 3.46;—.— 8«55 7.12 —.— 3.22«sIPech1arn Aar 3.13, 6.20 8.43 1.08l 3.26! 4.56 7«2 J 7«14
...,..
Kienberg-GöstlingsWaidhofen.
K it. Post-Jahrten. Früh Früh» tNach«AI-eiids- Jus-H Mir Nachm, Abs-.
. 6.00 2.32 7.58 ab Kienberq... ans 5.33 11 14s 500"
scheibbs—slankSr-he1bbs ab 8 Uhr so M. früh, St. Georgen 618 2 45 es n Gamlsn" 5»"·
- owmoM wars-steu- 1s0 ah: 15 Mit-» Texiug ro sehr so Stein« 6söl s- A««—« -L-311.04 4-50
.- kimhskg u uhk 25 Mia» Mut m 12 uhk 25 Minuten- 3.16 8.43 Pfassenschlag... 4.52 10.33 4.19
Malt-— scheith Maus ab 10 Uhr- 30 M.mittags,Kirnberg 11 Uhr 7.03 8.29 8.56» Holzapfel«·«· 439 10.20 4 04 I
O Min. Rng .1«.«’ Uhr 10»Miu. Plankenstein 12 Uhr 50 Minuten,4·26 7.21 3.42 9..I.4f Laus... 431 1011 3.55(
St. Georgeu 1 Uhr 45 Min» Dcheib g an um 2 Uhr 45 Mrunten.« 4 30 7 26 346 9 18i Kasten·«... .«« 10.31
schoihds—mxcuhskg.a.a.2 riet-wu- Avfahkkx Schava uhk·:-« s»··««« —- 4s2110.01 Ziös» 10.27
so Mir-. Darum-, Or Anton D Uhr 45 Minuten «vorm., Fraukenfels IS Uhr 4-38 7s35 3·55 927I MERMITHEN... 4.11 9.51 3.26 l 10 17
so M. nachm» Ankunft in Kirchberg d Uhr so Minuten nachm. 450 7.55 4.07 i Hält s.... 4.00 9.40 Z 15 10«
Klkohhotg—sehelbhs. Abfahrn Kirchberg 10 Uhr 30 Minuten501 808 418 I Koaels ach 24 2·49 «06
naturwiss-they krankenfels 12 Uhr W Min. nachm., St. Anton s Uhr —5 to 819 4«27 i St» Geo-· »R«· OR s· 950
Minutes Aachmih, Ankunft in Sckreibbs s Uhr IS Mixmtenabeudz« ,«41 9’04,«·»«« Ellen a... 9.14 2.-57 F »«9,«:40 z
karg-AU— Ottokatloktc Burgfrau ab W Uhr 20 Min. mutig-TO i, 4.59( Hollethm·.«» »«47 Los sp-.9r».14-
Obemdorf an u uhr 10 Min. mittago.· Os4810s46 ()«·.06 IEWOFDVDIM«-« 7.31 12.03, 7·58
choonåorks-Pakgst211·. Oberndorf ab 4 Uhr M Man nachm»— k)Verkehre« »Ur an Somi- und Feiertagen·«
Purgstall an äluhr 20 Mur. nachm.
Wiesellmrg—(ireotoa. Wiesetburg ab 10 Uhr —- Minuten vormit., Stetnas;
R
K
St. Pölten—Ki1-chberg a. d. Piclach nnd zurück.
»O Min. mittags und g Uhr Do M. nachm» Ybbs an 3
kircheu 11 Uhr es Minuten, Wang 12 Uhr 10 Min» Randegg 12 Uhr 55 Miit-, Gresten,
.au am 1 sahe-Bei Minuten». i 5.40 I 2.50 ab Wten (Westbahnhof) an 9.10 6.15 9 15
htootten-—Wiosolbmgp Großen ab 3 Uhr 45 Mut früh, Randegg 4 Uhr FrüthrmRk MiHVsNchm Früh Nmz AbMNchttsp
730 Mir-» Bang S« Uhr 15 Mit-»
Steinakirchen 5 Uhr 45 Minuten, Wiefeåburg au
X Uhr früh.—
—-
sataierg—lhbsitz. Gaming Eh Z Uhr 16 Min. nachm» Gresten 4 Uhr 45;
Min. sama-» Ybbsitz an s Uhr BE Inmitten-
zgirüh Grimmig on 10 Uhr II Minuten vormittags-
« bi"rmmg—-Lsclmahot. Gaming ab 7 Uhr
z Uhr 55 Min. vormittags-.
I«Mlionhok—sz-sing. IJaclcuhof ob 12 Uhr 30 Witwen mirtagH, Gamiug
· s Uhr nachntittagg. «-
Miuuten vorttiittags, Laceuhas an
B
Höslling—l«assjog. Esdstli.ug ad 10 Uhr 40 Min. vorm, Lassiug an 11 Uhr-
« d Witz mittag.6.
Lassivg-Göstljrvg. Lafsing ob 12 Uhr 35 Min. mittago, Goftliug an 1 Uhr
50 Mira nachmtttagg.
" Wgåork—liilb. stoosdorf ab 10 Uhr 30 Min. vormitsags, Hilrm 11 Uhr
15 Min» Früh 12 Uhr 20 Min. mittagts.
. Mid—1-008(101·k. Erin- ab 6 Uhr 25 Man nachm» Hin-m 7 Uhr 25 Minuten,
Loosdorf au 8 Uhr 15 Minuten nachm.
st- Donhurå—Loos-jork. St. Leonhard as 4 Uhr 50 Min. früh, Zweit-ers
an 6 Uhr so Min, früh.
LoMork-st. Leonlsakrl a. P. Laut-darf ab Z Uhr 40 Minuten abends
St. Leonharb an 7 Uhr 20 Min. abends.
stollk—slstzloinsk10rk—st. benahm-U a. F.-Llan1k. Melk ab 10Uhr 55
M vormtttags, Mahleinsdorf U Uhr 25 Miit-, St. reonhard 1 Uhr b Miu., Maul
tm l Uhr 50 ist-jagten nachm.»
blank-st- Looohortl 8. F.—Llntzlolasslork—hlelk. Mank ab 4 Uhr 50
Min, nachmtttags, St. Leouhard 5 Uhr 40 Min., ;«-.«-s:»-,ieinsdoif 7 Uhr 10 Min» Welt
an I Uhr 45 Min. abends.
" USE-Kretas- Melk ab 11 Uhr vorm., inme un 4 Uhr— Mit-. nachwirk· I
Kretas-USE- Kkems ab 4 Uhr früh, Mit-: sit s Uhr 25 Min. vorm.
Yorsitz—.uammg. Ort-sitz ad s uhx sei Juris- skiih, erskeu 8 um« 45 Min. s
;»
!
?
«-
?
ths—ll«edmsnolbcoh. Ybbo ab 10 Uhr ZU heim nachts» 2 uhr 35 Minuten
nahm« 10 Uhr 30 Mut mittago, Kemmelbach an U- Uhr nachts, Z Uhr 05 Minuten
nachm. l Uhr— Min. mittags.
k, Ko Deutsch-Ums Kemmelbash ah It Uhr 15 Min. nachts, 11 Uhr !0,
Uhr 60 Min. nachts, 11 Uhr;
40 Min. mutags und Z Uhr 50 Min. nachm..
Jeden South und Feiertag verkehrt von Ybbsitz aus Gasthof Windiichbauey E
um .«!,12 Uhr ein Stellwagen zur Gnadenkirche Hut-la- soosal und fährt um Z Uhr j
nachmittage retour. Die Fahl-seit dauert l Stunde;
s« Yhhsjtz—W-lclhoton. Ybbsitz ab 8 Uhr IS Min. früh und 7 Uhr abends-
l
: s«»qu5hofeu an 9 Uhr 45 Min. vormittags und 8 Uhr so Min. abends. J
s!
"- Walclhokou-Ybbslt2- Waidhofeu ab 4 Uhr 45 Min. früh und 5 Uhr 15
no' ., Ybbsih ans Uhr 51 Min. früh und 6 uhr 46 Min. abends.
,«-,k I«.
«· -«i.«-’« .—.s.«« C
9.11 1.016.47«« Kk
9.28 1.187.04i
7.40;11.3012.35j 5.15U ab St. Pölten.. .an -6.45Z 1.52E4.20 7.30
.8.24!12.1"4v1.15 6.— Ober-Grafendorf... 6.()8 1.13»3. «I'
8.48;12.42 1.40,f 6.24 Hofstetten ...... s5.42-12.44 ZE- ZEIT
9«06 1.()3 1.58« 6.42, Rabenstein...... f5.24j12.23«2.55-16.04
9.14 1.12f 206s 6.50 Steinkramm (H.).. -5.16!12.18;2.46 5«55
9.22 1.20 2.«12j 6.56 Steinschat-Tradigist.. 35.11112.07-2.4115.49
9»80» 1.28 2.20 7.0»4LI- Kirchberg a. d. Vielach Näh-»11.56,2;301l 5140
Obergmfendorf—Mank nnd zurück.
Frühj Wetg.;Abds. IFrtih IVm» JNchmx Nin-»
8.2512.156.01 I ab Ober-Grafendo·rf an 6.——"12.()313.3;5« 10
8.37«12.27 6.13 Rammersdoxf (H.).. 5.49111.5213.22 12J53
8.5012.40626 V;;lc,hofstetten..... 5.86I11.3«3.09 12.40
...... 5.19
NMank. ... äh-
- Gilkig nur an Donners-tagen— H Verkehren nur an Sonn- und Feiertagen-
«Z«z«.ikt3·kthi erhobene Körnermarktpreife.
11.20
2.50 12.20
: O
isskurfrorrt F E »F E H F
o a- k- cr-
E a D »a- III
Es-k-is-eibb6,13.Februar.. lud-tilg. --;— 16 40— -. 13 64·—
zz Fristen-, 1.Februar... .,, --«— Ia 52—— —- «— --
o:re1n-5,'J.Februar... .pekhectol. "—-— —-— ..— 5 36—«
Txäaidziofm.28. November.. «s. —-«———- z 20 -.—
»Ich 25.Jä11uer., .100 Kilg. 16 70 13 65 14 US 10 40 —-—»
III-girrt- 10. Februar .......,» 14 —- 13 40 10 50 10 50 —- .-
Tiet.- Io.zebruak ......»« 16 so Ia ro 14 to u 90 12—
Gezoqene Lotto-Nummern.
Wi ej i-, Z. Februar 87 14 8 76 74
Lin "3. 10. Fisbxuar» 24 32 37« B 58
A
11.—12.30 12.02,
Esp-


[ 2023-06-29 10:50:37.633 - 19000218 - Seite 10 ]
Seite 10." »Erlaftbal-Voie.««,,« Ni«..sz7.Pay
»irr.e.eillir irr.r r.- e irr» ... ··,«...:
K- s00«. .. ·0. sos so. i0o oWoo ·«. «()« .. ·0««.·.. ... «O« «(). .0. ·(). .0. .9. .-»«« .0« .()o .»,- .(). .(-,« .(). .()· -(",-« .()« .-··». «,. .(,s- .(» .0. .(,· «-,« -0· ·(,- -0« «-,·« .(,« .(» .L3«
z Mk MAM«.-.«» MASMAL» MMMMAMMWJAAWAAWAL A z ges
..·((.)«', »j« A
J g- r
J- EI? I
O·· E«Z« -;
»g»" Es- CI
«« DO(- ·.;
IT Verein der BurhdruckerersBesilzer Niederristerreichs.- Zi;. -t
J- Dis-
TZ« Wien, 15. Jänner 1900. -,(k«
'« Fi« i
. END
spzZ» Der Reichsverband österreichischer Bnchdruckereibesitzer hat als Vertreter der gesammten ge
H« Druckindustrie Oesterreichs mit der Gehilfenschaft einen neuen Lohn-Vertrag abgeschlossen, He
welcher unter Berücksichtigung der eingetretenen bedeutenden Bertheuerung aller Lebensbeding- .(--;
szs nisse des Arbeiters demselben für die nächsten Jahre eine erhöhte Entlohnung zusichert, Es
... OF welche Unter Berücksichtigung der Lage der Consnmenten festgelegt wurde. Wir richten somit k-
z. an alle Consumenten das- Ersuchen, ihren Buchdrnckern über deren Verlangen eine entsprechende I
»He-J Zulage zu den bisherigen Preisen bewilligen zu wollen, umsomehr, als die Papier-Fabrikanten Ez-
HE mit Rücksicht auf die Steigerung der Rohmaterialien und der Kohlenpreise vom 1. Jänner ab De
»F eine Veriheuerung aller besseren Papiersorten um Wo, aller rninileken um 100j» Ess-
;, beschlossen haben. »z-»
H« Hochachtungsvoll E
le.. "' Es
»F Carl Moqsmer, Väctor Ren er, Ez.
ÅHZZ Schriftsührer. Obmann Ez «-
. OF i
Jo; HEXE
Ho« ·-- Eå, l
»Es P: es-!
es« ):-’.
Herz. e Ä ·« s .-· II
;«— —,-««— -—·..« d: Hi-
s sit-. D—
r
—·z.
ff VII-VIII ’v«v"v"s"v’v" YYYVVQZEJ Y»VYJ»VYÆJXVVWYVVVVZffff ff VVV f
Tigris-reiner r H T fes-H T T
; Wesenneeieexeege k- »-
Wirkorrsfebisbrfefo y- ea« SØIØBIFFWØOWB
JEMKMW
elek- ssesotosoieoleniltz des Mæcåckneubauweseuy sowie bv I
e des Moos-- nmä Felsennasen-no»
s o r «- —-
-.«::::5,«.5;»::.:«k;:«,«»;:«;;:,«- O. Larven-Ob
Lehrmethode des Te nitumo nährt-ach i. C. Jedes der nachfolgenden 7 Sen-n-
nmmichuwerteiitfürsich noli ändisa n chinsenndegimuiedeo mitdernnterieen Stole-
gkr »Terz«-existieren Eigeninteresse-; Zweit-ils schsiisk iiiiii FREESE I.
?
N
S
a
S
L.
Z
G-
PS
Bo,
EX-
ST-
Verkauft ein größeres Quantuin
, s-. ...-« ...-«- .-».
redigiert ind. Karna d Lieyemng Co J. Most eurem red.v.D-Karnack. i ies.0d0bg·?
WGFPOYZEVPMEFXT ZIMMILZHHJLTMäj i Dieselben sind VDV einem Jahre geschlagen worden, daher voll-
Bnanznkmfåcneiiwzmexe ten-Tut Fig-di non-»Im sei-»o- Z kommen trocken. Reflectanten erhalten bei der Forstseetion der
IF le All sc l« Ah Of ØU Bis-« v·«' u«. o ·.-
Miizbildung von Tiefbantechnilew, ecdilgast sköeisekwstucåinsoh Cdi ALTE c Gemeinde Schelb«s nahexe Auvkunflsp Auch wud dleses Holz
m onna-se zanken-users a. S notiskmsäcäneåaåkxäaä gnädig-. m kleineren Partien abgegeben.
Elektkoreehuioehe obre e. m i« ehs- åziksfioek—«
w Sei-much- noekn nnd auch in stammemuostuvsi a I« Ins-am —- Gknlelnd L-IEUrnthng ZEIT eIlJbYH
d Ddieseghniitiichst klang-fees rein d. Insereåozzggl banziilittextsecbftmäkesrichieäetrkq
« e te oneoeumn ma..unter! rinnenreer,'iet»«.»
geflogen cherausgegeben sind, scheu keiUeklek Mi- VDIVMMMS IMME- C THIS CI Udcgm der Burgel melstex.
sxkevsamennechnine ohne den Besuch einer tochuischenFochschule sich dasjenige»-·
Wissen und Können unzueixiuedur dässen ein tüchtig-r Techuiter bedarf.« C a r l H o T T U S c V
an en« «.s. s"«»,
Die Selbstuntmichtswerie be-, einfacher-, sowohl dem Ungeiibtereu wie auch.— s»,
dem ic)ongokkgeschkmmen cerchtvskninonchekspm aneeeereiedekcceeirotechnu,bezw-. KERFE
weise des Maschisicubnucp, beziehungsweise des Hoch-I uns Privat-weitres«
Dein Heringen nnd zielbewußt vorwärtdstredenden techniier ist dadurch mwrztigliche
Abs
»- .« i-..
Gelegenheit geboten, ohne grösseren Aufwand an Geld u. ohne seine berufliche tigleit miter-..
brechen zu müssen, alle rechte schen Lehrgegensiijndegriindki ft In erlernen er sich in das—
Vskkiksezniskssrenrnenneernennen-kennen U en G l l»,
·- l .c,
Läseeixæäbfeieteihisilnee Facheo enden-cis Und aufneng die schbnsien nnd dorteilhafteiten Erfolge e egell Zeltgkallk. ··z
mieim —- Fäsür diejenigen, Teiche denxachvestrreabielik FKleäfcdssiäeödFugiunjiismdåesiexulsåteeiöieiäe Eme «-
»« te, o,..«,«,
eriich-P)rufng ieibsoismdegocmecrusdamcechnitumsu insquegens-nach 8 Monat ali, Gebimsbmken, sagdlich«;
vorstehend beschriebenen Werten unterrichtet wird, ist ed dein fleißigen Sch let ermöglicht,«..«) Yve s .-. il·
eine oder mehrere Klassen zu oberspringen, wenn er die nötigen Senat-risse nachweist, wie volziigiich i)eillnla,k,i, (Piussek Haku-Her I- elms»
ferner auch die Einrichtung genossen ist« daß strebsame Techniier durch das Studium unserer»»». -.»«·
Wen- ohne Besuch des Technik-kurz eine ask am bestehenden Fachpküfapgm ap- saufoundity nnd wegen Ueberzahipreia- C. S«
legen können, wenn sie nachweisen, daß sie sich die nötigen Kenntnisse»erwokben·haben. hat würdig abzugeben. Zwinaer Scheibbsl II L sey
ein Schiller die Fachpriiiung ersolgreich abgelegt so erhält er ein LECLAIng«- F»
Dienst-Vesi- .-««»d sinke-nieste Ziefleldquckcansruseiselsemoowieduyels, btich Nr. I Zquu« 2· Oloßc Vollkommen scholl Und gilt,
.4. Werkmean Jersey-TM Sie-Westwer 462 singen gib-W w verkaufen, Preis
.«« Yooouoociioooowooccocz 90 fl» Aus Erfüll-ekelt Nähere-s
Herrscht-W fer- Elekimteobmlr »in-« Maschinenbau g Wo bis Ins H· mMUHwh F Mein102 «-
,,.« c- MS Juli-P ....«
« AMMMWO w d Y« »Ma-««mä«k«-J:xg:xc:«s::g:««’ M««0W w« Z konnen Personen eden Standes m S
Diese aus ozoiohsaio. sein- umkangroliohm Thaltorclidllxhnkitnizsglatstelokäf taufenngei- W alllletå Ohk«tt(?jä.ttcl U gichesx Und s.
hiiilßoizoiisehri t. die von hervorragenden nahm onst-a sei- to s«· Yo denn s s nge on. en l, o ne apl a un Ni Wo vers S Pl -- St f K
s .-« thanik1.nkenit- ....-.
engen-ges ex-zeanSeinnd-eiTennessee-»Sk- 2::-...i."k.«-r.ks ...-innerer Z diene-» doch dann gesetzlich g Uss äu er J.
technische Anat-entity schmiegte-nein handele-industrielle Unsinn-sen Oh- Ott dis.. Umwle Stlliltdpciplcte lind «Lose. O das Beste zum Kisten ebwch«
Prodennmøsiern lenkte-Uns von dei-. Antrage an Ladung Osterkncher, amständey a 20 und sog kr gxliilsich
Geschaiissiaiiaeizjaispiseiiniti Biertroioeiiniii eilest-hinsank Leipzig i vn1. Deutschegasse s, Bad »ein z Julius Eies-let und Seh-»- Hpaupt
onus-unt III-undu- ftrofze 50.
Verantwortlicher Schristleirer, Eigenthümer-, Verleger und Drucker R u d o lf R a d i n g e r in S ch e i b b s-
nie"—« i.—

