
[ 2023-06-29 10:39:39.610 - 19000701 - Seite 1 ]
b J- »Am» DYMHFHWWUIMI ·"·’’ ""««« wisswa TO
final-Both’?
sl
Inferate J
werden per v r e r m al gespaltene Petit-
T Prännmerativns Preise-
qtbjähkig a ,, 40»
gsürSeheibbD Durch die Post;
glauzjährig 6 K 80 h Ganzjährig 8 K— h
Hacbjähkig 4 ,,—»
erteljähr. I ,, 70» Vierteljähr. 2» —- ,,
Einzelne Nummern 14 h.
. Mänumeratidns- Beträge und Einlags-
. gebraten sind v o rhin ei n zu entrichten.
Pnänumerativnem Ein
Schriftlettung und Verwaltu
Deutschvollelithe Mochettsrhrist
Schlufs des Blattes Freitag abends.
in Bcheibbm gerichtet werden.
Eint-trugen und Jnlerakn wollen an die
ag: Rudolf Radingqr’g Buchdrurieenrl
zeile das erste Mal mit 8 II, jedes weitere
Mal mit 4 h berechnet
Bei öfterer Einschaltung Rabatt.
Mit Retour-Marke versehene Aufragen
werden umgebend beantwortet
UnfrankirteBriefe werden nicht angenommen
nnd auonyme Zuschriften nicht berücksichtigt
Kr. 26.
Scheibbs, Sonntag den 1. Juli l9()O.
x, Jahrgang
PränuunratioIts-Einladung
Mit dem 1. Juli beginnt der .,Erlaf-
thal-Bote« sein drittes Quartal nnd erlauben
wir uns hietnit, zum Bezuge dieser Wochenschrift
-sowie zur Erneuerung der abgelaufenen Abvnne-
ments höflichst einzuladen, damit in der Zufrie-
dung des Blattes keine Störung entsteht.
Gleichzeitig ersucheu wir höflichst alle jene
Empfänger des ,,Erlafthal-Bote«, welche uns
bis jetzt den Pränumerationsbetrag nicht einge-
sendet haben, unt gefällige Zumiitlung desselben,
sowie um fernere gütige Unterstützng durch
Abnahme des Blattes und Einseudung von
Berichten.-
Achtungsvoll
Die Verwaltung des
»Erlafthal-Bote«.
Politische Wochenlchatn
Von B. x.
Die Lage in Oesterreich ist unverändert:
das Ministerium denkt daran, denselben Reichs-
rath, der nun schon zum so und sovieltentnale
nachhause geschickt wurde, um sich vom Nichts-
thun zu erholen und neue Kräfte für ein weiteres
Vereitelu irgend welcher Regierungsthätigkeit zu
sammeln, im Herbste abermals einzuberufen.
Möglich, dass bis dahin im Verordnungswege
eine Geschäftsordnung erlassen worden ist, welche
die Obstruction erschwert- möglich, dass eine
solche Verordnung nur neue Stürme im Hause
hervorrufen wird, möglich, dass bis zum Herbste
die Czechen etwas zur Vernunft kommen nnd
die Verathung eines Sprachengesetzes zulafsen,
doch Raum wird es möglich sein, einen Weg
zu finden, der beide Nationen in Oesterreich
vollkommen befriedigen wird; ein solches Gesetz
kann nur auf einem Compromiss beruhen; wie
fest solche sind, und wie lange sie dauern, weiß
man ja; sie bieten stets Angriffspunkte für jene,
welche beim Compromiss nicht mitthun wollten,
konnten, durften-
Ruhe: Biegen oder brechen;
Beste sein.
Das czechische Volk scheint allerdings selbst
noch so aufgehetzt zu sein, dass es die wirt-
Oschaftlichen Folgen der traurigen Zustände in
Oesterreich noch nicht erkennt, ja es lässt sich
noch immer mehr in die staatsrechtlichen Ideen
seiner Abgeordneten hineintreiben. So fand am
Sonntag- den 24. d. M. in Münchengrätz
(Böh1nen) eine große Volksversammlung unter
freiem Himmel statt, an welcher nach einigen
Angaben 60.000, nach anderen 4().000 Ezechen
theilgenommen haben sollen; jedenfalls waren
ihrer sehr, sehr viele, so viele, wie sie ein deut-
scher Volkstag gewiss noch nicht gezählt hat-
denn der Deutsche ist in der Bethätigung seines
Volksthnms in der allergrößten Menge so lar-
dass ihm eben mit Leichtigkeit der lingar nnd
der Pole über seinen Kopf gewachsen sind nnd
nun schon seit Jahren aus seinen Taschen fressen.
Nun schickt sich der Czeche an, dasselbe zu thun,
und bei der nationalen Gleichgiltigkeit der Alpen-
deutschen, denen der Klingelbeutel und das
Löschhiitchen über den Kopf gezogen· sind, wird
ihm dies auch gelingen. Der Alpendeutsche ist
eben thöricht genug zuspglaubew es sei für
ihn alles ein s, was für Händel in Böhmen
und Mähren Czechen und Deutsche miteinander
haben, es sei für ihn sogar besser,
wenn Böhmen mit den beiden andern Sudeten-
ländern eine eigene staats-rechtliche Stellung er-
halte. Dies sagt ihm eben sein eleriealer Ge-
währstnaun vor.— Gerade so wie die Reichs-
unmittelbarkeit Wiens für das Land Nieder-
österreich ein furchtbarer Nachtheil wäre, der
zum finanziellen Ruine dieses Landes führen
letzteres würde das
mit Mähren und Schlesten ein furchtbarer
Schlag für die Alpenländer, besonders für
Nieder-, Oberösterreich und die steuerkräftigeu
Nur einen Weg gibt es zur
müsste so wäre die Sonderstellung Böhmens
Theile Steiermarks 2c. Man bedenke nur, dass
die Stadt Reichenberg in Böhmen, d. h. ihre
Bevölkerung, welche cirea 35.()0() Einwohner
zählt, das Doppelte an directeu Steuern ent-
richtet, wie das ganze Land Salzbnrg mit
seiner Hauptstadt, bei Warnsdorf, Gablonz und
vielen andern deutschen Städteu des Landes
übersteigt die Stenerleistung der Bevölkerung
gleichfalls die der Bewohner von Salzburg;
auch czechische Städte übertreffen darin genann-
tes oand, während die Steuerleistung der deutsch-
czechischen Stadt Pilfen jene den Landes Käm-
ten übertrifft In Mähren und Schlesien liegen
die Verhältnisse ähnlich. Was diese Länder zu
den gemeinsamen Auslagen (wie Auswärtiges,
Kriegswesetn Reichsfinanzen) und zur Verwalt-
ung 2c. der Reichshälfte beitragen, ist enorm
und wenn auch zwischen einem böhmischen und
alpenländifcheu Staatsgebilde ein günstigere-«-
Ausgleich wie der zwischen Oesterreich und
Ungarn, sagen wir, ein Ausgleich zu 50 und
5() Procent zustande käme; weiter würde sich
das neue Staatsgebilde gewiss nicht einlassen-
denn es wäre ja den Alvenländern gegenüber
das mächtigere, das gewährende, so müssten
in den Alpenländern die direeten Steuern auf
das Doppelte nnd Dreifache steigen. Diejenigen-
tvelche weiter dein Alpendeutschen vorreden, die
Alpenländer sollen für sich sein, würden aller-
dings nicht getroffen oder in einer Weise ent-
schädigt werden, dass sie eher materiellen Nutzen
als Schaden hätten, das Volk würde die ein-
gerührte Suppe auslöffeln müssen, und das Alpen-
landvolk thät ruhig löffeln, denn es würde
ihm von dem clericalen Gewährstnann gesagt-
das müsse so sein, die hohen Lasten kämen von
den Juden her, die früher geherrscht haben und
so weiter.
Einen Nutzen hätten nur die Grundpfeiler
des Clericalismus: Die etwas widerspenstigen
Deutschen der Sudetenländer, welche sich ja viel-
fach der Bewegung »Los von Rom-« anschließen
weil ihre katholischen Seelsorger zu den Czechen
Der Kughilfslehrev
Von Adolf Fra nkl.
Nachdruck verboten.
(5. Fortsetzung.)
Nach der Schule schleppte er einen Stoß
von 107 Heften nach seiner Wohnung, einer
ehemaligen Rübenkammer und —- vierzehn Tage
später machte er sich nicht ohne Widerwillen an
die saure Arbeit des Ausbessetns. Jn den meisten
Heften richtete er ein wahres Blutbad an, wobei
sich seine Gesichtsziige immer tnehr verdüsterteu
und ein »Grässlich!« um das andere erscholl.
Dann aber begann es auf einmal in seinetn
Antlitze zu zucken und ganz unvermittelt brach er
in schalt-Indes Gelächter aus.
Diese rasche Wandlung hatte der Aufsatz
eines Knaben zustande gebracht, welcher also
lautete:«
»Ja der Schule wird gelernt, geschwätzt
oder gespielt. An den Wänden hängen Steiermart,
Oesterreich-Ungarn, Europa und die ganze Welt.
Bei Wien ist ein großes Loch. Oesterreich ist
stark zerrissen- Auf den« verschiedenen Meeren
halten die Fliegen neue Inseln gemacht Jetzt
haben wir auch ein Staberl, welches sehr groß
ist und sehr web thut. Beim Thermometer ist es
entweder kalt oder warm. Wenn der Lehrer eine
Zeitung liest. datm müssen wir was abschreiben.
Er fcha auch sehr oft. auf die Uhr oder hält
sie zum Ohr und kann es nie erwarten, bis es
aus wird: wir auch nicht«
Pimperl las den Aufsatz ein paartnal durch
und müsste immer wieder herzlich lachen.
»Teixelsbub, du oerfchtvefelter!« rief er be-
lustigt nnd schob den Stoß nicht ausgebesserter
Hefte beiseite;
und dachte, gemächlich schmauchend:
»Die frohe Stimmung darf ich mir heute
durch das ekelhafte Ausbessern nicht mehr ver-
derben; morgen ist ja auch noch ein Tag und
für die 90 tr. Taglohn hab’ ich mich gewiss
genug geplagt!«
Als es Abend geworden war,
»schauen, was die Wetti tnachte.«
Eine Woche später kam der Bezirksschulini
fpeetor und verweilte in der Z· Classe über zwei
Stunden.
Punperl war nicht wohl zumutbe, denn des
Jnspeetors Miene verkündete Sturme Ju der
Juspectionsconferenz brach auch wirklich das Un-
gewitter los und der ,,arme Vimperl« wurde
ganz schrecklich zerzaust·
Am nächsten Tage erschien der junge Mann
schon ziemlich zeitlich beim Oberlehrer, reichte
thut lächelnd die Hand und sprach:
gieng er
LEEMLAFHMU »Es-. ist«« .- .?
»Herr Gier Ich habe einsehen gelernt,
dass mir als Aushilfslehrer hier in Rabenegg
keine Rosen blühen werden; darum geh’ ich
meines Weges!«
dann stopfte er sich seine Pfeife
»Aber Sie werden doch nicht... l«
»Freilich werde ich l«
»So warten Sie doch wenigstens ab,
Sie ordnungsmäßig enthoben sind !«
»Nein, nein! Jch bleibe keine Stunde länger;
denn ich habe die arme Ausbilfslehrer- nnd
Schererei satt und müsste ein Narr sein, wenn
ich mich noch länger halten ließe. Also nichts
für ungut, lieber Herr Chef, und schönen Dank
für Jhre freundliche TIIahücht mit meiner Lehr-
thäiigkeit. Und nun leben Sie wohll«
lind fort war er.«
Jtn Dorfe gab es viel erstaunte Gesichter
und beim Bäcken-Simerl saß in einem Winkel
ein Mädel nnd weinte-. Die Waberl war’s!
Der gewesene Ausbtlfslehrer aber schritt
rüstig fürbaß ttnd hatte bald das einsame
Rabenegg weit hinter sich. Er kaut sich vor wie
ein ans einem Käfig entflohener Vogel.
Als er von einer Anhöhe aus zum letzten-
male seine Blicke aus das kleine Gebirgsdorf
schweifen ließ, wurde ihm bei der Erinnerung
an »seine Weni« wohl ein wenig schwer ums
Herz; doch bei dent Gedanken an die wieder-
gewonnene Freiheit brach sich doch seine ganze
Frohnatur siegreich Bahn nnd so that er denn
einen Jauchzer, dass es rings in den Bergen
widerhalle.
Das ist Pimperls Abschiedsgruß gewesen!
(Schluss folgt-)
bis
« »sp-


[ 2023-06-29 10:39:39.610 - 19000701 - Seite 2 ]
ist«-»!
--».-»- »wes -«-«. z
I Her-Is- -(-»««:c.
Ia— :-
Seite 2·
hinneigen, und welche stets und immer Männer
in den Neichsrath entsenden, welche vom Cleri-
ealismus nichts wissen wollen, die hätte man
los, und man könnte in den Alpenländern ge-
trost die alte Concordatsschule aufrichten. Das
Fernhalten der Sudetenlanddeutschen und die
alte Schule aber, das wären die rechten Mittel,
um die Alpenlanddeutschen unter dem Borwande,
Religion und Kirche zu schützen, recht auszu-
benten. Das Geflunker mit diesen für die Politik
viel zu heiligen Momenten ist es, was die
Deutschen im Donau-, Inn-, Mur: und Rhein-
gebiete Oesterreichs nicht zum Bewusstsein des
Volksthums kommen lässt, und darum gibt es
bei den Deutschen keine so imposante Volksver-
sammlung, wie sie die Czechen aufgebracht. Bei
dieser Versammlung wurde allerdings nichts von
Versöhnung gesprochen, sondern die Macht und
Herrlichkeit eines selbständigen Königreiches
Böhmen, in dessen Ländern die Deutschen zu
schweigen und zu gehorchen-hätten, während sie,
die Herren Czechen als böhmische Minister, Hof-
wiirdenträger, Leibgarden und erste Beamte des
Wenzelreiches, wurde proclamiert, daraus soll
dem Bauer, Handwerker, den Gastwirten, Kauf-
leuten, Bräuern, Industriellen 2c. Gewinn er-
wachsen. Die czechische Volksmasse scheint so
etwas noch immer zu glauben, ebenso wie die
deutsche Volksmasse der Alpenländer aus dem
Alt- und Neucleriealismus sein Heil erhofft.
In die Zeit solch trostloser Zustände unseres
Reiches tönt eine Botschaft echt friedlicher Natur.
Der Thronfolger unserer Monarchie, Erzherzog
Franz Ferdiuand, der älteste Sohn des verstor-
«——..benen Erzherzogs Karl Ludwig feiert heute in
», dem Palats Reichstadt in Böhmen die Hochzeit
Die Erwählte ist nicht an den Stufen eines
Thrones geboren, sie ist nach den Hof- und
Hausgesetzen nicht ebenbürtig, denn sie entstammt
dem gräflichen Geschlechte Chotek. Gräfiu Sophie
Chotek gehört einem czechisch feudalen Geschlechte
an, das unter dem »Staatsrechtministerium«
Hohenwart dem Lande Böhmen einen Statt-
halter gab; es war dies der Vater der Braut.
Bevor der Crzherzog-Thronfolger diese Ehe ein-
geht-wird er durch einen Eid namens seiner
Nachkommenschaft auf deren Thronfolge ver-
zichten. Die Gattin des hohen Prinzen wird als
Fürstin Hohenberg zunächst den Titel Crzher-
zogin-Ge1nahliu, später Kaiserin- nnd Königin-
Gemahlin führen. Ihre Kinder werden dereinst
Prinzen nnd Priuzessinnen Hohenberg sein. Erz-
herzog Franz Ferdinand steht im 37., die Gräfiu
im 32. Lebensjahre. Der durchlanchtigste Prinz
ist Feldzeugineister und zur Disposition des
Kaisers gestellt; die Gräfin-Braut war noch vor
einem Jahre Hofdame der Crzherzogianabella,
Gemahlin Crzherzogs Friedrich, Generalcomman-
dierender in Preszbnrg Hier lernte der kaiser-
liche Prinz die schöne, geistreiche Aristokratin
kennen und schloss sie in sein Herz ein. Seinem
Wunsche, sie zu ehelichen, standen anfangs Hin-
dernisse entgegen. Des allerhöchsten Prinzen un-
tvandelbarer Entschluss siegre; nun führt er die
Erwählte als Gattin in seinen prächtigen Besitz
Konopitsch ein.
Jn China tobt der Kampf zwischen Boxern
und Jungchinesen, zwischen Nebellen und Staats-
gewalt fort, welch’ letztere jedoch mehr als lax
auftritt, ja die Truppen des Reiches sichert-
offen auf Seite der Nebellem den Europäern
feindlich gesinnte Männer werden an die Spitze
der Truppen gestellt. Der Kampf der Parteien
richtet sich daher gemeinsam gegen die Fremden.
Wie es Seymonr mit den 2000 Mann europäi-
scher Truppen ergeht, der nach Petiug beordert
ist, die Gesandtschaften zu schützen, weiß man
zur Stunde nicht; er soll unweit Tientsin voll-
ständig nmzingelt sein und in der allergrößten
Gefahr schweben. Tientsin hatte eine ansehnliche
europäische Truppenmacht, welche Sehmour hätte
Hilfe bringen können. Aber Tientsin war durch
einige Zeit von chinesischen Truppen in beträcht-
licher Stärke umzingelt und wurde hart bedroht,
zum Theil eingeäschert. Nun ist es russischen,
deutschen, englischen und amerikanischen Truppen
gelungen, Tientsin zu e11tsetzen, und nun glaubt
man, Sehmonr noch Hilfe bringen zu können,
wenn es nicht schon zu spät sein sollte. Lächer-
lich ist es, dass nun die Staaten beziiglich des
Entsatzes Tientsiu kin eine geradezu lindische
Eifersiichtelei verfallen. Jn »den ersten Depeschen
,, ErlafthaliBote.«
nahm Russland den Hautantheil an dem Er-
folge für sich in Anspru —- was übrigens ..
richi sein dürfte— spätere, aus englischer«
Quellge stammende NeEsrichten sagen, dass der
Entsatz Tientsins hauptsächlich das Werk der-
Csngländer und Nordamerikaner sei. Aus Peking
liegen noch immer keine bestimmten Nachrichten
vor. Nesnesten Meldungen zufolge sollen die
fremdländischen Vertretungen die Stadt unter
dein Schutze einer chinesischen Militärmacht (!)
verlassen haben.
Die Staaten rüsten fort, das österreichisch-
ungarische Kriegsschiff Maria Theresia ist bereits
aus dem Wege nach Ostasien. Das Kriegsschiff
Zenta hat sich am Bombardement von Takn
betheiligt nnd auch bereits Mannschaften ans
Land gesetzt, die sich auch an der Erstürmung
Takus betl)eiligten. Weder Officiere noch Mann-
schaft, noch Schiff erlitten Verluste oder Schaden.
Wie es unsern Landsleuten in Tientsin ergangen
ist, wie es ihnen bei Admiral Seymour und in
Peking ergeht, werden erst spätere Nachrichten
melden. Wie stark wir in den Kampf gegen
China verwickelt sind, zeigen folgende Berichte
aus Tschifu, dem Hafen, in welchem gegenwärtig
die ,,Zenta« liegt:
Tsch ifu, 25. Juni. Laut Berichten von«
der ,,Zenta« haben sich an der Erstürmung der
Forts von Taku auch österreichisch-ungarische
Marine-Offiziere in der tapfersten Weise be-
theiligt. Getmnnt werden insbesondere Linien-
schiffs-Fähnrich Stenner und Seekadett Petri,
welche sich später wieder auf der »Zenta« ein-
schifften. Die österreichische Kriegsslagge weht
neben der deutschen auf der südlichen Fortifikation
von Takte
d'- 8 sit
Linienschifssfähnrich Stenner und Seekadet
Petri haben das Kommando über die Mannschast
der »Zenta«, welche sich an der Erstiirmnng
der Forts von Taku betheiligte. Jhr zielbewußtes
Kommando befeuerte die Mannschaft und führte
sie zum Erfolg
Beide Osfieiere sind ans der Marineacademie
in Fiume hervorgegangen, zu deren tüchtigsten
Zöglingen sie gehörten. Linienschiffs-Fähnrich
Ernst Stenner wurde im Jahre 1892 ans der
Academie als Seekadet ansgeinustert. Er wurde
im Jahre 1874 als Sohn deutscher Eltern ge-
boren, steht somit iui 26. Lebensjahre. Stenner
hat trotz seiner Jugend schon mehrere größere
Expeditionen mitgemacht.
Der Seekadet erster Classe Ernst Petri
steht im zwanzigsten Lebensjahre C-r tourde
erst im Juli des Borjahres aus der Fiumaner
Academie als Seekadet ansgemnstert
Aus den neuesten Depescheu erfährt man,
dass auch österreichische Marinetruppen an der
Erstiirmung der For-is von Tatutheilgenommen
haben. Die österreichische Flagge wurde gemein-
schaftlich mit der deutschen am Südsort Takus
gehisst. Das bei dem Kampfe betheiligt geweseue
österreichische Detacheinent von 20 Mann hat sich
bereits wieder eingeschisst. Gleichzeitig erfährt
man, dass österreichische Marinetruppeu, stärker
als man bisher annahm, zur Action gelangt
sind. Nicht unr, dass in Pekiug Zi) Mann stehen,
befinden sich überdies bei dem Expeditionseorps
des Admirals Set)mour, welches zum Entsatz
der Gesandtschaften in Peking aufgebrochen war,
! 25 Mann und in dem von den Chinesen be-
lagerten Tientsin 48 Mann. Oesterreichische
Truppen kämpfen also an den drei Stellen, die
von der liebermacht hart bedrängt werden, und
mit gesteigerter Besorgnis muss man nunmehr
den Nachrichten aus dem Himmlischen Reiche
entgegensehen. Obige Mittheilungen sind von
dem österreichischen Kriegsschiffe »Zenta« ein-
gelangt, welches Tschifu, bis wohin der Tele-
graph reicht, behufs Ergänzung seines Kohlen-
vorrathes vorgestern anlief, dort zur Beschützung
der Konsnlate 15 Mann zurückließ und sodann
mit ganzer Kraft nach Taku zurückdampfte. An
Bord der »Zenta« war Alles wohl.
Dass unter solchen Verhältnissen, welche
l sich noch gar nicht in ihrer weiteren Entwicklung
f absehen lassen— neueste Nachrichten besagen,
dass sich auch in Japan eine starke Strömung
gegen die Europäer bemerkbar mache, die Eng-
länder es gern sehen würden, wenn die Buren
bereits unterworer wären, lässt sich denken,
denn man braucht ansehnliche Streitmächte für
Ostasien.- Roberts aber b
er könne keinen Männern
That scheinen diesETBurenx
Kampf zu werden, tilgte
nach englischen Meldung ,z«»..
Telegraphen und Bah""nen-,—-·- welche»
der Küste verbinden, sind wieder be«
auch zerstört, die Engländer verloren-T
in einem Kampfe, in dem ansehnliche,.
in Verwendung standen, 150 Mann H
truppen als Gefangene, 50 Wagens-
Todte und 111 Berwundete. Der Bu»
ist bei Cronstaad inmitten des Oranjefk
wiederum sehr thätig, ja er greift ,"di’e
der Engländer sogar an. Wie-traurig s
englischer Seite wiederum bestellt ist, beide »-
Hilferuf Roberts nach Capstadt um Aerztgsidg T
gänzliche Ausbleiben von Meldungen über Erfolg M:
Aus Scheibbs und dein Vier»
ob dem Wienerwalde.-(
Bericht,
über die 74. Sitzung des Gemeinde-Ausschusses
Scheibbs am 26. Juni 1900 um 4 Uhr nach
« mittags.««
V o r s i tz e nd e r -. Bürgermeister Herr Carl- s.
Höfinger. H
-Anwesend die Herreu:. G.kR-»s
Schwarz, Schnitz, Wäll, Dr. Jelinek, Weit-ingeer
G.-A. Baumann, Glax, Grubmaher,f Gutleder»·"er,«
Mittmann," Radinger, Schachenhofer.«-
A b w es e n o d i e
Gaißmayer und Gattringer·
Vor Berlesung des Protokolles werden den
Feuerwehrmäunern Herrn Engelbert Gutledererjz
Herrn Jof. Baumann und Herrn Theodor Ali-oran
welche heuer ihre Löjähiige Dienstzeit vollendetem-s
vom Herrn Bürgermeister Anerkennuugsdiplome
mit dem Ausdruck des besten Dankes Namen
der Gemeinde überreicht und dieselben gleichzeitig-«-
vom Feuerwehreommandanten Herrn Jofef
Gattringer mit dem vom n.-ö. Feuerwehr-Land.es
verbande für 25-jährige Dienstzeit gewidmeten
silbernen Dienstzeichen betbeilt.«
Das Protokoll der letzten Sitzung wird vor-
gelesen und genehmigt.·
Mittheilungen des Vorsitzenden
1. Ueber die Genehmigung der Sparcass
Subveniion durch die k. k. n.-ö. Statt-;
halterei.
Wird zur Kenntnis genommen.
2. Ueber das Danischreiben des Bademeifte«
Herrn Josef Krist für die Aufbesserun
seiner Entlohnung ab l. Juni 1900.
Wird zur Kenntnis genoinmen.-« —-
3. lieber den Eilass der k. k. Bezirkshanp».
mannschaft Scheibbs vom 26. Juni "d." IT-
Z. 6889, betreffend die Ermittlung heg-.
MiethzinssDurchschnitte zur neuerl«"
Einreihung der Gemeinde Scheibbs in d
Militär-Zins-Tarif für die Zeit pvth
l. Jänner 1901 bis Ende December 1«91·«»
wozu am 30. Juni d. J beim Gemeinde-.
amte die commissionelle Erhebung statt
findet.,
Wird zur Kenntnis genommen
und wurden zur Vertretung der Gef
der Herr Bürgermeister und Herr«
Schultz gewählt. Z»
4. lieber die Zuschrift der Gemeindetzorfte IF
Scheibbsbach vom 10. Juni 1900,««
welcher sich dieselbe bereit erklärt, v
haltlich der Genehmigung des Gemalt
Ausschusses an die Gemeinde Scheibb
den Einqnartierungskosten jährlich
Beitrag auf unbestimmte Zeit geg
jährige Kündigung zu leisten.
Wird zur Kenntnis genommen:·.
5. Ueber das Ansuchen einer Partei U
folgung einer LöfchungssQuittung.-
Wird gegen Erlag der Kosten bewilli »F
6. Ueber die Nothwendigkeit der Herstellsv
einer Trockenmauer im Reitgrab
Sicherung des WasserleitungssNohrs
in Folge einer ErdabrutschungJ-«
tember 1899.« s«
Wird genehmigt.-
Herren: cis-A-


[ 2023-06-29 10:39:39.610 - 19000701 - Seite 3 ]
,«D«
d
agdes Hausadtninistrators,' Herrn
J; ger, »wegen gleichzeitiger Färbelung
» tienhoserhauses mit dem Rathhause, wird
irtennnung der Dringlichkeit angenommen
« «Tagesordnung:
fJDem Schützenoerein Scheibbs wird über
it Ansuchen zum Burgerhosschießen eine Sub-
vention vott 80 Kronen bewilligt.
.»-«Z,tifvlge der Zuschrift des Secretariates der
«k.’k. Universität in Wien tvird der« Ab-
haltung von volksthümlichen Universitäts-
Vorträgen, welche die wissenschaftliche
Ausbildung jener Volkskreise, denen bisher
die akademische Bildung unzugänglich war-,
fördern soll, zugestimtnt.
Diese Vorträge werden von Professoren,
Privatdocenten, Adjunkten nnd Assistenten
der Wiener Universität abgehalten und in
Scheibbs im October und November d. J.
an Sonntagen nachmittags stattfinden.
Vor Schlufs der Sitzung, welche itt dieser
Wahlperiode die letzte gewesen sein dürfte, spricht
der Borsitzende dem Gemeinde-Ausschusse und
den. Herren Funktionären, als: Kämtnerer, Cassier
und Hausadministrator, sowie den einzelnen
Comites für das einige nnd eifrige Wirken, ferners
dem Herrn G·-R. Dr. Jelinek für dessen wieder-
holt in ersprießlichster Weise geleisteten Rechts-
beistand und ertheilten Rathschläge den besten
Dank und die vollste Anerkennung aus.
Herr G.-R. Schultz bemerkt hieraus, dass
Herr Bürgermeister für seine Leistungen wohl am
meisten Dank und Anerkennung verdient und
ersucht die Versammlung denselben durch
Erheben von den Sitzen zum Ausdrucke zu
bringen. (Geschieht.)
Hirnienmusiliverein Hcheilibs. Freitag den
29. Juni 1900. Tantum ergo von Ja. Mitterer,
Op. 80, Nr. 11; Missa »st. Cäcilia« von
J. V· v. Wäss, Op. 32 as Gtsaduale »Er-de
saceräos« von K. Kentpter, Op. 70; Otter-
torium »Constit-ues« von C. Leitner.— Sonn
tag, den 1. Juli. Asperges me von Nesischer;
Tentam ergo von J. Becher-, Nr. 1; Missa
saera von R. Führer; 0tkertorium nIllumit:az««
von C. Leitner.
Deichenbegängniz Samstag, den 23. d. M.
fand das Leichenbegängnis des hochgebvrnen
Herrn Reichsgrafen Anton Schönfeld statt, nnd
gestaltete sich dasselbe u einer großartigen
Trauerkundgebung aller Kreise unserer Bevöl-
kerung, des Adels und selbst des allerhöchsten
Kaiserhauses. Die Antheilnahme des letzteren
spricht ebenso sehr aus den telegraphischen Con-
dolenzen, welche sowohl der hochgeborenen Witwe
Ihrer Excellenz der Frau Gräfin Elisabeth
Schönfeld, als auch deren ältestem Sohne, dem
Herrn Grafen Heinrich Schönfeld, seitens Sr.
Majestät des Kaisers durch den Obersthofrneister
— Fürsten Liechtenstein, des Erzherzogs und Thron-
folgers Franz Ferdinand (an Ihre Excellenz
und an Herrn Grafen Heinrich Schönfeld), des
Erzherzogs Otto, der Erzherzogin Maria Josefa,
des Erzherzogs Ludtvig Victor, der Erzherzogin
Maria Theresia, des Erzherzogs Ferdinand,
der Erzherzogin Maria Annunciata, der Erz-
herzogin Elisabeth, Erzherzogin Jsabella, Erz-
herzogin Elisabeth (Witwe weiland Erzherzog
Carl Ferdinand’s), der Herzogin Margaretha v.
-Wiirtentberg, der Gräfin Bardi, geb. Jttfantin
von Portugel (Schwester der Erzherzogiu Maria
Theresia), des Don Alphonso vott Bourbon nnd
seiner Gemahlin Maria de la Nieves, Don
Miguel Herzog von Braganza 2e. zugingen,
als auch aus der persönlichen Theilnahme der
durchlauchtigsten Frau Erzherzogin Maria The-
resia an der Leichenfeierlichkeit. Hochdieselbe traf
ant 23. mit dem Nachmittagszuge unt 1 Uhr
40 Minuten in Neustift ein und tvurde hier von
Herrn Grafen Heinrich Schönfeld ehrfurchtsvoll
erwartet und nach Ginselberg geleitet. Nachdem
die hohe Frau der gräflichenl Familie ihr Bei-
letd ausgedrückt, begab sich selbe in die Haus-
kapelle und legte persönlich einen prachtvollen
Kranz am Sarge des Verstorbenen nieder. Mit
Wagen folgte hochdieselbe dem Leichenzuge von
Ginselberg zur Kirche nach Scheibbs, und von
hier aus» zu Fuß bis zum Grabe. Nach der
Letchenfecer begab sich, die Erzherzogin wiederum
nach thselberg und reiste mit dem Abettdzuge
» Erlafthal-Bote.«
nach Wien-Reichenau«. Außer den genannten
Condolenzen gingen den-Mitgliedern der- gräf-
lichen Familie ttoch weither zweihundert tele--
graphische und schriftliche Beileidskundgebuugen
aus dein Kreise des Adels, der Hofchargen und
der verschiedensten Kreise von nah und fern zu,
darunter auch eine solche des Corpsconttnandan-
ten in Wien G. d. C. Grafett kaüll-Gyllenband.
Groß war die Zahl der Kranzspenden, und da
viele derselben erst im letzten Augenblicke auf
Gittselberg einlattgten und von den Ueberbringern
sogleich attf die bereitstehendeu Wagen gelegt
wurden, konnte vielfach nicht einmal constatiert
werden, von went selbe seien. Zu den Kranz-
Spenderu zählten Erzherzogin Maria Theresia,
Herzogiu Margaretha v. Würtemberg die Mit-
glieder der gräflichen Familien Schöttseld, Feste-
tits, Schaffgotsch, Gräfiu Vetters, Mathilde
Baronin v. Kielutattnsegg, Rittnteister v. tirban,
Gutsbesitzer Otto For-ster, Frau Glisabeth
Heiser, Familie Hösinger, der Schiitzetweretn
Scheibbs, Dr. Mittlacher aus Wien tAuwalt
des Verstorb"etten), die Dietterschatt 2c. 2c. —·
Schon vor 3 Uhr nachtnittags hatten sich ans
Ginselberg außer den Verwandten der trauern-
den Familie tgräfliche Familien Festetits und
Schasfgotsch) zahlreiche Leidtragende versammelt,
ttnd waren auch der Veteranenverciu von Scheibbs,
der Schiitzenvereiu von Scheibbs (beide mit
Fahne), die Feuerwehr von Neustift nnd der
Arbeiter-Gesangsclub von Neustift erschienen,
utn dem Todten die letzte Ehre zu erweisen.—
Die Gemeindevertretung von Neustift war cor-
poratio, das landwirtschaftliche Casino Neustift-
Scheibbsbach ttnd die Verwaltung der Raisfeisen-
cassa deputativ erschienen. Der k. k. Bezirks-
hauptmann, Herr Ernst Hufnagl, schloss sich
mit dein Herrn k. k. Statthaltet-ei-Conc.-Prakt.
Hubert Faber bereits in Giuselberg dent Leichen-
zuge au, während sich die vollzählige k. k. Be-
amtenschaft, eine Deputation der Gemeindever-
tretttng von Scheibbs, der Kapuzinercottvent und
zahlreiche andere Leidtragende dem Zuge am
Eingange des Marktes anschloss. Die Eins egnung
der Leiche in der Hauskapelle zu Ginselberg,
am Eingange in den Markt, in der Kirche und
am Friedhofe nahm der Herr Pfarrer Eder
unter Assistenz der Psarrgeistlichkeit und in
Gegenwart des Herrn Prodechanten L. Wimmer
von Gaming vor. Auf Gittselberg trug oben
genaunter Gesansgclub ein Trauerlied recht
wirkungsvoll vor, die übrige Leichettmnsik besorgte
in bester Weise der Kirchenchor und die Kapelle
Schacheuhofer Als der Zug die Festhalle mit
der Schießstätte passierte, erdröhnten als letzter
Gruß von einer Stätte, aus welcher der Todte
so oft und so gerne geweilt, Pöllersalven, eine
Aufmerksamkeit des Schiitzenvereines, welche die
gräfliche Familie itt ihrem herben Leide auf-
richtig erfreut hat. Ebenso erdröhnten Völler-
salven, als der Sarg in die Gruft gesenkt
wurde, letzte Grüße des Veteranenvereines an
einen scheidenden Offizier uttd Kameraden, der
einst in der ersten Blüte seiner Jahre ttttd in
der beseligendsten Zeit des Lebens «— im Braut-
stande— im feindlichen Kttgelregen gestanden
war. Nun ruht der Verstorbene in Gottes
heiligetn Frieden in kiihler Erde; den Zurück-
gebliebenen, die ihm am nächsten standen, ver-
bleibt ein trettes Seingedenken im herbeit
Schmerze tttn Gatten, Vater, Großvater-, Bruder
Ze. Die allgemeine Theilnahme aber hat die
hochgeborene gräfliche Familie in den schweren
Tagen, da der Todesengel bei ihr erschien ttttd
das Oberhaupt als thetterstes Opfer forderte,
auf die diistere Bahre streckte und auf den letzten
Weg geleitete, aufgerichtet ttnd so erfreut, dass
namens derselben Herr Graf Heinrich Schönseld
die Versicherung gibt, er tnöchte jedem einzelnen
Theilnehtner seinen Dank persönlich aussprechen
und dass es ihm sehr leid thue, derzeit nicht in
der Lage zu sein, sich sogleich für all die be-
wiesene Theilnahme, Liebe und Wertschätzung
erkenntlich zu zeigen.
Hammer-bieten Vom schönsten Wetter
begünstigt fand am Sonntag den 24. Juni am
Saume des Burgerhofwaldes die diesjährige
Sonuwendfeier der Ortsgrupve Scheibe der
,,Siidmark« statt. Ein mächtiger Holzstoß war
errichtet und wurde in Brand gesetzt. Vorher
hielt der Obmann der Ortsgruppe Herr Robert
Senkvwsky eine aus das Wesen der Sonnwend-
grerNyumqugzwzvaä«« «..Y-
Seite 3
teuer bezughabende Ansprache, welcher aufmerk-
sam die zahlreich erschienenen Theilnehmer lauschten.
Nach kurzer-Pause sprach sodann Herr Senkowsky
« den Feuerspruch, woraus der Holzstoß entzündet
und feurige Garben gegen den Himmel stiegen.
Hochauflodernd brannte der Stoß in weithin
sichtbarer Weise, während in der Nähe Feuerregen
sprühende Raketten ausstiegen. Jung und alt
oergnügte sich bei dem Feuer bis dasselbe fast
niedergebrannt war und trat dann den Rückzug
nach Scheibbs an, wo eine große Anzahl
sitt im Hotel Reinöhl einfand, der Einladung der
Siidntark Folge leistend, während sich ein attderer
Theil bei Herrn Grendlesberger, wo Musik spielte,
vergnügte. Die Zusantmenkunst in Reinöhl Hotel,
zu welcher auch Gäste von Wieselburg erschienen
waren, zeigte echt deutschvölkischen Geist. Der"
Obmattn der Ortsgruppe begrüßte alle Er-
schienenen auf das herzlichste und eröffnete sodann
mit Absittgenlassung des »Deutschen Weiheliedes«
den Liederabend Der Männergesang-Verein, der
zietnlich vollzählig erschienen war, sang nach dem
Chorlied »Vaterlandsrus« den »Siegesgesang
nach der Herntannsschlacht« in kräftiger und wohl-
klingender Weise und wurde für den Vortrag
durch lebhafte Heilrufe belohnt. Nun folgte Chor-
lied auf Chorlted, inzwischen sang der Männer-
gesangssVerein noch die Volkslieder ,,Rothröslein«
und »Bliitnlein auf der Haide« in zarter Be-
tonung und lieblichem Vortrag Während des
ganzen Abend herrschte echt deutschen Geist nnd
fröhliche Gemüthlichkeit und eine späte Stunde
war es, als die Vortragsordnung abgewickelt war,
trotzdent blieben aber die Versammelten noch eine
Zeitlang in Fröhlichkeit beisammen.
25jährige Jenerwehrutånnetn In diesem
Jahre erreichten die Herren Josef Baumann,
Engelbert Gutlederer und Theodor Alborn das
25. Jahr der Mitgliedschast bei der hiesigen frei-
willigen Feuerwehr und wurden aus diesein An-
lasse bei der letzten GettieindeiAttsschusssitzung
seitens der Gemeinde mit Diplomen betheilt. Herr
Bürgermeister Höfinger sprach anlässlich dieser
Ueberreichung die Freude aus, dass er wieder so
langjährige Mitglieder der Feuertoehr begrüßen
könne, hob insbesondere die ununterbrochene aktive
Thätigkeit des Herrn Josef Baumann, der noch
heute stets seinen Mann im ausübenden Dienste
der Feuerwehr stellt, hervor, wendete sich sodann
an Herrn Engelbert Gutlederer, welcher als Be-
svannungscommissär der Feuerwehr bei jedem
Feuerrufe als erster am Platze ist und der durch
die Jahre es sprichwörtlich gemacht hat, die
ersten Bespannungspterde hat der Postmeifter bei-
gestellt, stellt an selben die Bitte dies fernerhin
zu thun, da nur durch rasche Beistellung der Be-
spannung die Feuerwehr actionsfähig ist; sodann
begrüßte der Herr Bürgermeister Herrn Albortt,
der trotz seines vorgerückten Alters treu bei der
Schutzmannschaft ausgehalten habe und dadurch
seine Liebe zur edlen Sache bekundete. Zum
Schluss forderte der Bürgermeister den Ausschuss
auf, den verdienten Feuertvehrntännern ein »Gut
Heil« auszubringen, in welches alle Anwesenden
einstintmten. Herr Hauptmann Gattringer, welcher
mit einer Abtheilung Feuerwehrmänner mit den
Auszuzeichnenden im Rathsaale erschienen war,
begrüßte dieselben seitens der Feuerwehr auf das
herzlichste, sprach der Gemeinde den Dank der
Feuerwehr aus und brachte ein »Gut Heil« dein
Ausschusse, wodurch die Feier beendet war.
Zäännergesang-Berein. Arn Donnerstag
abends betheiligte sich an der Huldigungsserenade
in Wien vor Sr. Majestät dem Kaiser auch der
hiesige Männergesangverein durch eine kleine
Abordttung.
girrtsrhiefzen in Yinterbath Der Schützen-
Verein Scheibe beehrt sich, alle Herren Schützen
uttd Schützenfreunde zum Freischießen in Winter-
terbach, welches am Donnerstag den 5. Juli statt-
findet, einzuladen.
You der Heetion ,,Heheibbs« des Ge.
F. Ek. Jm Anschlusse an die Anregungen und
Beschlüsse, welche in der am 18. Juni stattge-
fundenen Generalversammlung gegeben und ge-
fasst wurden, erfolgte am 25. Juni die erste
Sitzung des Sectiousausschusses, und war zu der-
selben auch das MarkterungssComite geladen.
Nach Verisicierung des Protokoll-s über die Ge-
neral-Versammlung und Berichterstattung über die
mit der Centrale des Touristenclubs eingeleiteten


[ 2023-06-29 10:39:39.610 - 19000701 - Seite 4 ]
i
i
l«
n
L
!
I
t
Seite 4.
Schritte und die Angelegenheit der Versicherung
der Burgerhosrvarte gegen Feuerschaden, wurde
die Tagesordnung erledigt. Zum Aussichtstvarte
über die Burgerhofwaite wurde Herr Rudolf
Menzinger v- Preisenihal, k. k. Steueramtscontrolor,
zum Obmann des Markierungscomiies Herr Franz
Dienstl, Buchhalter, zum Arrangeur von touristtschen
Ausflügen Herr Ernest Hufnagl, k. k. Bezirks-
hauptmann gewählt. Die Section veranstaltet im
begonnenen Vereinsjahre Touristenabende in den
Localen respective Gärten der Wirte, welche der
Section als Mitglieder beigetreten sind. Die-
selben finden am ersten Montag eines jeden
Monats statt. Der erste dieser Abende wird
Montag den L. Juli a. a. in Herrn Carl Ennes
Gasthaus abgehalten und werden zu demselben
« alle Sectionsmitglieder mit ihren erwachsenen An-
gehörigen geladen; das Erscheinen von Nicht-
mitgliedern wird sehr willkommen sein. Die
Abende werden aus gefelligen Zufammensein,
Erörterung iouristischer Angelegenheiten, nach
Thunlichkeit aus Reisevorträgen 2c. bestehen. Der
erste Sectionsausflug sindet ant Sonntag den
8. Juli a. c. statt. Derselbe führt über den
Buchberg nach Kienberg. Der Ausinarsch ist für
2 Uhr nachmittags vom Clublocal (Hotel Reinöhl)
aus festgesetzt. Die Tour ist nicht nur für Damen,
sondern auch für ganze Familien leicht mitzu-
machen, dabei aber auch sehr lohnend. Bei
" äußerst bequemer Wanderung und öfterer Rast
kann die Gesellschaft leicht um 572 Uhr in Kien-
berg angelangt seit-, woselbst in Hübners Glas-
salon einige Stunden verbracht werden sollen. Mit
den Sonntag-Abendng wird nach Scheibbs zurück-
gekehrt. Die Gasthöfe, deren Besitzer Mitglieder
der Section sind, werden durch die Centrale des
Oe. T. Cl. allen Sectionen des großen Verbandes
als Touristeiiherbergen und Touristenstationen
empfohlen; selbe erhalten gegen Erlag von 1
Krone ein hübsch ausgeführtes Touristenschildchen.
Um das interessante, ivildroinaniische Dürretisteiii-
gebiei durch Wegmarken den Touristen mehr und
gefahrlos zu erschließen, werden bei der Centrale
des Oe. T. Cl. die nöthigen Schritte gethan
werden. Der Schriftführer theilt mit, dass die
Section im Besitze von Büchern touristischen Jn-
baltes, von Karten und Panoramen sei. Herr
Dr. Birnbacher macht außerdem solche Bücher
der Section noch zum Geschenke (mit Dank an-
genommen). Wenn über selbe ein Katalog ange-
legt sein wird (innkrhalb 14 Tagen), können diese
an Mitgliedern unenigeltlich ausgeliehen werden.
schlimmer pro Rai 1900. Wegen unent-
schuldigter Versäumnisse der Schule im Monate
Mai 1900 wurden 111 Parteien iur Anteige
gebracht. Von diesen erhielten 87 eine Ver-
warnung, über 9 Parteien wurden Geldstraer
verhängt,«
Zwar- und Yarkehenscafsenuerein You-
stiftscheiHöIöach. Sonntag den 24. Juni fand
»in Herrn Leopold Traunsellners Gasthaus in
Scheibbs die außerordentliche Volloersammlung
des Vereines statt, welche volljählig besucht war.
Zweck derselben war eine Abänderung der Statuten-
welche sich in Folge der Zeit ergab. Der An-
trag des Vorstandes wurde vollinhaltlich ein-
stimmig angenommen.
Reumath a. d. YBBS,.28. Juni 1900.
(V e r s ch i e d e n e s.) Während der letzten Wochen
sah man auf der Linzer-Reichsstrasze Reisende, die
die Aufmerksamkeit aller erregten. So passierte
am 19. Juni abends ein Schnellgeher unseren
Mark-, der die Strecke Wien-Paris in 16 Tagen
zurücklegen will. Donnerstag den Li. vormittags
kamen von Amstetten her die Tandemfahrer, Herr
James und Frau Goete Hötzel aus St. Louis-
Sie haben am 1. April l. J. in Folge einer
Wette eine Reise um die Erde angetreien, welche
sie in 2 Jahren vollenden wollen. Am selben
Tage, 5 Uhr abends, trafen die Fassroller
Franz Enztnann und Joses Trebsche ans Wien
hier ein« Dieselben haben ein 200 Kilogramm
schweres Fass in 50 Tagen (Regentage ausge-
nommen) von Wien nach Paris zu rollen.—
Donnerstag den 21. Juni wurde Herr Leopold
Schernhammer, Hausbesitzer in Mauer, zu Grabe
getragen. Derselbe hatte die Feldziige in den
Jahren 1864 nnd 1866 mitgemacht. Die Mit-
glieder des VeteranensVereines Ybbs waren mit
Fahne und Musik erschienen, um dem Dahinge-
fchiedenen das Geleite z««« letzten Nuhestätte zu
geben. —- Am 8. Jul Egid veranstaltet der
H; s
V.
,, Erlafthal-Boie«
Radfahrer-Club Neumarkt a. d. Ybbs ein Straßen-
rennen. Beginn 3 Uhr nachmittags. Versammlung
im Clublocale. Nenn-Ordnung l. Clubsahren
über 7 Kilometer auf der Strecke vom Kilometer-
stein 1105 bis 107 der WieneriReichsstraße und
zurück. Wendepunit Kilometerstein 107 (weiße
Fahne). Offen für alle Clubmitglieder. Einsatz
Z Kronen. 3 Ehrenpreise. Nennung am Start.
L. Gästefahren über 7 Kilometer aus der Strecke
vom Kilometerstein 110s5 bis Kilomeierstein 107
der Wiener-Reichsstraße und zurück. Wendepunkt
Kilometerstein 107. Einsatz Z Kronen. 3 Ehren-
preise. Nennung am Start. Z Langsamfahren
über l Kilometer aus der Strecke vom Kilometer-
stein 1105 bis y110 der Wiener-Reichsftiaße
nnd zurück. Nennung am Start. Einsatz 3 Kronen.
B Ehrenpreise. Nach dem Rennen Coiiceri und
Preisveriheilung in Herrn Pennerstorfers Gast-
garien. Eintritt in den Gastgarten 60 Heller.
Bei ungünstiger Witterung findet das Rennen
am nächsten Sonntag statt·
Ykindenmartit Montag den 25. d. M.
fand in der hiesigen Kirche die Trauung des
Herrn Anton Rinesl, Assistenten der k. k. Staats-
bahnen, mit Fräulein Gisela Heindl statt.
— DerCäcilien-Verein(fürKirchen-
musik) hält seine diesjährige Generalversammlung
am 12· Juli in Blindenmarkc ab.
Artheice des li. li, Fireisgerictjtes Hi.
Yöltetr. Pietro Digallo Manrergehilfe in Hilm,
schwere körperliche Beschädigung 2 Monate. Josef
Aigner, Knecht in Burgersberg, Sittlichkeitsver«
brechen 8 Tage. Josef Kamptner, Knecht in
Burgersbera, Sittlichkeiisoerbrechen, 7 Monate.
Gallus Kisela, Maurergehilfe in Mvhuric
(Böhmen), Majesiätsdeleidigung, 18 Monate.
Ferdinand Bogenreiter, Bauernknecht in Polzberg,
Betrug 6 Monate Jofefa Einiberger, Dienst-
niagd in St. Michael a Br. Diebstahl und Be«
trug, L Monate Johann Mildner, Gattunge-
ltilse in Wien, Diebstahl 8 Monate. Franz
Rosenberger. Bahnexpedieni in Krems, Vergehen
gegen die Sicherheit des Lebens, freigesprochen
Eingesciidct.
in Entnka Hamepschtag«
erlaubt sich höflichst anzuzeigen, dass er
in Gainiug sich als praktischer Arzt,
niedergelassen habe und daselbst die Praxis
ausübenl wird.
Max-geschlossen) ist es, einen delikaten
Kassee nur mit Bohnen allein herzustellen; es
bedarf eines Zusatz-es- um den Wohlgeschmack,
die Kraft und das Aroina desselben zu erhöhen
Vergleichende Kochproben haben ergeben, dass
Oberlindober’s Gesitndheits- Feigen- Kaiser (die
Firma besteht schon seit dein Jahre 1788) sich
von jeher als Kasseezusatz am besten bewährte.
Leider gibt es noch manche Haiisfrauen, die aus
falscher Sparsamkeit mindere Riibensurrogate,
geröstete Malzkörner, oder billige Feigenkaffees
verwenden und so den Wohlgeschmack des Kassees
beeinträchtigen
Hiswerhöriglieit Eine reiche Dame, welche
durch Dr. Nicholsons künstliche Ohrtrommeln
von Schiverhörigkeit und Ohrensausen geheilt
worden ist, hat seinem Jnstitnte ein Geschenk von
20,0()0 Mark übermächt, damit solche tanbe und
schwerhörige Personen, welche nicht die Mittel
besitzen, sich die Ohrtrommeln zu verschaffen,
dieselben umsonst erhalten können. Briefe wolle
man adressiren: Das Institut Nioholson;
,Longcott,« Gunnorsbury, London,
W. England-
ZumVergoldenschadbafterBil-
d e r r a h m e n eignet sich vorzüglich Keils Gold-
lack Ueberstreicht man mit diesem Goldlack die
, abgestoßenen weißen Stellen der Rahmen, so er-
halten dieselben wieder goldähnliche Farbe. —-
Flaschen zu 20 Kreuzer sind in der Droguerie
Julius Grießler und Sohn in Scheibbs erhältlich.
i- In Pukgstall
i
l
s-- sPWWVHWW
s-
Jii jedem Haus-halte- komm
schiedenen Arbeiten Verwundnngens
es in solchen Fällen angezeigt,» dieselben
düngen und Verunreintgnngen zu schützen-
Zwecke ist es rathsam solche Mittel zu tua
auf die Wunden kühlend und schmerzttndern».»«,
die Zuheilnng derselben befördernd wirken-« Die
bekannte und beinahe· jeder Hausapothöke ..»
Prager Haussalbe aus der Apotheke des B.»F«
Prag ist eben ein solches Mittel, welches die Z-
Eigenschaften besitzt und auch in den hiesigen« pp
erhältlich ist, —- Siehe Jnseratl—
l
Julius Mklltllss
sEBRANnTER KAFFEE
m onsstNAkPAcKuNonT.
Nimmt-wen-«
a. d. Nied.-0esterr. staatsb-
bei
Brüder schulz.
«- .T’· -. A·
»s- —-.-.««»—
s THE pay-«»« J
- 1
Retnihsaiimesi siephaiiie Qui-ils»
anerkannt bester sauerbntnnix ·»
Brunnen-Unternehmung in Kronilorf it. Karlshatl:
Vorräthig in den Mineralwasserhaudlungen,Apo-
theken, Horais. Restronrationeo etc-
Filiale der Brunnen-Unternehmung in Krontlorf bei
Karlsbotl, Wien. tx. Koljngasse 4.
Haupt-Niederlage in. Purgstall bei Herrn Josek
Fabr-is, Kaufmann
Aus Nah’ und Fern
Hutdigungsseier zum 70. Geburt-fest
des Futter-. Am Donnerstag den 28. Juni
ivurde beim taiserlichen Lustschlosse in Schönbrunti
eine großartige Huldigungsfeier seitens des—
niederösterreichischen Sängerbundes, der Schützen-;-
Veteraneni und Feuerwehr-Vereinen veranstaltet.
An derselben deihetligten sich 4600Sänger und
bei 26000 Mann Feuerwehr, Schützen, Veteranen-
und ausgediente Soldaten. Die niederöfterreichischs
Sängerschast brachte ihre Huldigunq dein Kaiser-k-
in Form einer Serenade dar. Ueber viertausend-«
Sänger aus allen Gauen Niederösterreichs waren
dem Rufe der Bundesleitung gefolgt und fände
sich um 5 Uhr im Dreher-Park ein, wo die-s
Fahnenfunker und Bannerträger Aufstellun
nahmen, während die Sänger in der Katharinenk»
halle unter der Leitung des Bundeschormeister
Kirchl die Chöre probien. X
Nach der Generalprobe rangirte sich des-J
Sängerng nach den Stimmgattnngen und-i«
Achterreihen zogen die vier Colonen durch das-s
Meidlinger Thor zum Schönbrunner Schlosse.’ Si
Sängerarmee füllte die ganze Allee aus« Uebe
hundert Fahnen, Banner und Standarten wurde
von den schmücken Trägern im Schlosshofe aus-»


[ 2023-06-29 10:39:39.610 - 19000701 - Seite 5 ]
«nger, die um das Dirigentenpult einen
» ildeten und die Kapelle Zit einschlossen.
-« eng Seiten des Haupteinganges sowie bei
« «· Springbrunnen hatten sich Volksniengen postirt.
-« Inzwischen erglänzte der Festsaal in tausend
» sElstern die wie leuchtende Steine durch die Fenster
nimerten Kurz vor 8 Uhr erschien der Moiiarcti
s--’.«auf«dem mit Teppichen behängten Balkon, nach
. ihm die Erzherzoge und "Erzherzoginrien. Die
s hohen Herrschaften nahmen nun Platz, der Kaiser
blieb jedoch stehen und gab das Zeichen zutn
Beginn der Vorträge, welche ernst und feierlich
mit der Festhymne voit Herzog von Koburg ein-
geleitet wurden. Die mächtigeit Akkorde klangen
brauserid durch den weitere Raum und wirkten
wahrhaft feierlich. Der Kaiser nickte beifällig,
während sich die Sänger ziiitt zweiten Chore
. rüsteteit. Schuberi’s herrliches Lied »Die Nacht«
« klang wie ein Abendgebet. Ebenso trefflich wurde
Mair’s herrliche »Wilde Rose« gesungen, so dass
keine Nuance verloren gieng. Es war eine Meister-
leistung, die man bei einem so großen Sanges-
körper nicht gesucht hätte. Den Schluss bildete
die Volkshyitine. Als die ersten Akkorde erbransten,
senkten die Fahnenjunker ihre Banner, die Wache
trat ins Gewehr, die Mitglieder des Hofes ers
hoben sich und die Herren aus dem Publikum
entblößten das Haupt. Es herrschte eine andachts-
volle Stimmung iin ganzen Kreise und als die
Akkorde verklungen waren, erscholl ein dreifaches
Hoch aus den Sängerreihem das sich bis auf
die Schönbrunnerftraße fortsetzte.
Der Monarch dankte falutirend, reichte der«
Erzherzogin Maria Josefa den Arm, gierig die
Stufen hinab und schritt sofort auf den Bundes-
vorstand Herrn Rudolf Hofniann zu, um dem-
selben für die schöne patriotische Kundgebung zu
danken. »Es wurde sehr schön gesiingen,« sagte
der Monarch, »und ich staune nur, dass bei der
großen Zahl der Stimmen Alles so hübsch ge-
klungen hat.« Herr Hofuiatin erwiderte, dass die
Sängerschaft des Landes glücklich fei, ihrem ge-
liebten Monarchen diese Ovation darbringen zu
können. Ebenso lobend über die Produetion
äußerte sich der Kaiser dein Chormeister Kirchl
gegenüber. »Da haben Sie wohl große Mühe
mit dem Studium gehabt Z« Und als der Dirigent
erwiderte, dass die Lieder in einer einzigen kurzen
Probe studiert wurden, war der Monarch noch
mehr überrascht und sagte nochmals: »Es wurde
ganz ausgezeichnet gesungen und ich danke Ihnen
nochmals für die schöne Ooation.« Bei den
Bundesräthen Linde (Melk), Dr. Prüfer (Wiener·
Neustadt), Dr. Reichard (Ybbs), Dr. Spängler
(Krems), Director Stark (Bruck), Steininger
(Waidhofen a. d. Y), sowie bei den Wiener
Bundesräthen erkundigte sich der Kaiser nach den
einzelnen Vereinen und wandte sich zum Schlusse
noch zu den Sängern mit den anerkennendfen
Worten: »Sie haben sehr schön gesungen« ich
danke Ihnen nochmals- für die pratriottsche
Qoation.«
Unter brausenden Hochrufen der Sänger-
"schaar schritt nun der Kaiser dem Ausgange zu
und passirte, stets salutirend, das von den Fahnen-
junkern gebildete Spalier.
Die Schützen Veteranen, Feuerivehren und
ausgediente Soldaten brachten ihre Huldigung
nach der Serenade der Sängerin Form eines
Fackelzuges dar und begann vor dem Kaiserzelte
gegen halb 9 Uhr die Defilirung der Fackelträger.-
Der Kaiser stand allein im Vordergrunde, itn
Zelle selbst hatten sich die übrigen Mitglieder des
Kaiserhauses versammelt. Anwesend waren: Eer
herzogin Elifabetb, Marie Iosefa, Erzherzog Franz
Ferdinand, die Erzherzoge Otto, Ferdinand Karl,
Ludwig Viktor, Leopold Ferdinand, Peter Fer-
-dinand und Leopold Salvator, Erzherzogin Blanca,
Erzherzog Franz Salvator, Erzherzogin Marie
Annunciata Raineria, Erzherzog Friedrich, Erz-
herzogin Isabella, Erzherzogin Maria Theresia
(Gemahlin des Erzherzogs Karl Stefan), Erzher-
zog Eugen, Erzherzog Josef, Erzherzog Iosef
August und Erzherzog Rainer. s
Den Fackelzug eröffnete Generalmajor Min-
gazzi, Stadtrath Hraba, Director Hoenicke, Ludwig
Franks- Michael Hacke, Fabrikant Louis Abel, Ge-
meinderath Nagler, Verwalter Nuderer, Rudolf
Piffel,- Dr. Horwitz; sodann als llntercotnman-
danten die städtischen Amtsdiener Robert Fuchs-
FAnton Elentner und Herr Knaggig.
Fa sinds- ««vor- dieser bunten Linie gruppirten s
»Na ern-—- Hex-
,-
,,Erlafthal-Bote.«
Ihnen folgten die Militärkapellen, die sogleich
abschwettkten und auf dem Festplatze gegenüber
dem Kaiserzelte Posto fasstert, um während der
Desilirung Marschweisen zu execittiren. Einer
kleinen Gruppe von Officieren des Ruheftandes
und ehemaligen Miliiärbeatnten schließen sich die
ersten Abtheilungen der Fackelträger an. Wie
eine feurige Schlangeiilinie nahmen sich die hoch-
gehaltenen Reihen der Lampionfakeln in der
Dunkelheit aus, unt sich dann in der Nähe in
einzelne feurige Punkte für den Beschauer aus-
znlösen.
Der Kaiser steht in strainmer inilitärifcher
Haltung und lässt den Zug vorbeimarschiren,
sichtlich gefesselt durch den reizvollen Anblick, den
die endlose Reihe der Fackelträger gewährt. Im
Paradeschritt, die Fahnen senkend, die Fackeln
hochbaltend, marschirten die ehemaligen Soldaten
an dem Kaiserzelte vorüber-
Jm schwarzen Salonanzuge, im dunklen ein-
fachen Biirgerkleide, in den Unisormen der Bete-
ranenvereine, der Feuerwehren, der Eisenbahner,
der städtischen, der Tramwaybedieiisteten u. s. w.
ziehen sie, ununterbrochen Hoch und Hurrahl
rufend, vorüber.·
Länger als eine Stunde dauerte der Zug,
der vorn trefflichen Arrangement sowie von der
mustergiltigen Disciplin der Festzngstheilnehnier
bestes Zeugnis gibt.
Der Kaiser trat nach der Beendigung des
Fackelzuges on die Arrangeure heran und sprach
denselben seine Anerkennung für die dargebrachte
Huldigung aus.
Die Eulenliergfeste in Bandes Aus
Mainz wird unterm 25. d. M. berichtet: Ein
etwas zweifelhaftes Wetter. begleitet den großen
Tag von Mainz. in dem vom frühen Morgen
an ein buntes, malerisches Treiben herrscht·
Zahllose Massen beleben die Straßen durch welche
der Feftzug, der größte, den Deutschland bisher
gesehen, passiren muss. Das Defilö wird auf
vier Stunden berechnet. Geradeüber deiti Guten-
berg-Denkmal haben der Großherzog und die
Ehrengäste Platz genommen. Als erste huldigt
vor deiit Denkmal die Gruppe der Typographia.
Um Mittag, als sich das Wetter aufgeklärt hatte,
kündeten aus der Ferne schmetternde Fanfaren,
dass der Festng dem Denkmalplatz nahe sei, und
nun zog er vorüber in seiner ganzen stolzen Pracht
und Größe.— Nach den Entwürfen von Contad
Sutter huldigt in dein Festng die Vergangenheit
und Gegenwart dent Erfinder der Buchdruckers
kunst.— Vor dem Denkmal und der Hofloge, iii
der auch des Kaisers jüngste Schwester Margarethe,
Prinzessin Friedrich von Heffen, sowie Guten-
berg’s Nachkommen, die Brüder von Malsberg,
Platz genommen hatten, hielten und salutirten die
einzelnen Gruppen. Ein Herold zu Pferde, des
Bürgermeisters Sohn, eröffnete den Zug. Goldenes
Saumzeug ziert sein Ross, er leitet all’ den sich
nun aufrollenden Glanz ein. Typographia huldigt
zuerst; auf hohem Wagen trohnt Typographia
ihr voran schreiten die Iünger Gutenberg’s aus
alter und neuer Zeit nnd Gutenberg’s Soldaten,
die 24 Buchstaben, die von 24 fchwarzgekleideten
Knaben dargestellt werden.— Den Buchdruckern
folgen die anderen Gewerke und Zünfte, die
Brauer, die Schuhmacher, die Schlosser und die
Schmiede, die auf hohem Wagen die Ambosse
schlagen, und ihre Gesandten treten vor und über-
reichen ihren Fürsten Geschenke und die Meister-
singer schreiten würdig einher. All’ diese Frauen
und Männer in ihren malerischeit Costümen, all’
die fahrenden Kaufleute und Sänger, sie lassen
ein Stück Mittelalter lebendig werden Die
Fürsten führen ihr Volk, Cursüist Diether von
Isenbura, Cursürst Adolph von Nasfau, der Be·
fchiitzer Gutenberg’s, te. nahen mit ihrem stolzen
Gefolge. Die alte Burg Eltville, in der Guten-
berg starb, auch sie ist ein Festivagen voll archis
tektonischer Eigenart. Fröhliche Weisen ertönen,
Winzer und Winzerinnen nahen tanzend und
singend, Riesensässer thürmen sich auf, Bacchus-
gestalteti zu Pferde erscheinen. Die Weinpresse,
die älteste Druckerpresse, waltet ihres Amtes, die
schönen Winzerinnen credenzen aus goldenen Pokal
den Trank. Welch’ eine Fülle weiblicher Schön-
heil und Antttuthl Die Wagen der Moguntia und
der Hubertushütte bergen die entzückendften Frauen-
gestalten. Auf einein blutnenbekränzten Glücks-
schiff thronen die berühmten Poeten und Satiriken
re
»H-
-!.s:-.-»-;---·«-ss«,--7--J.7» TIERE-' see«- s Its-«
-«(«
Seite 5·
Jubel ertönt! Luther’s Gestalt taucht auf. Ulrich
von Hatten und Franz von Sickingen, zwei überaus
charakteristische Figuren, sowie die großen Huma-
nisten folgen dein gewaltigen Reformator, be-
rühmte Biichdrucker und arme Zeitungsleute, hinter
denen die Censoren in rothem Gewande wie
Henker schreiten, gehen vor nnd hinter dem Prünks
wagen, auf dein Albrecht Dürer, Hans Holbein,
Lucas von Lenden ihre Kunst ausüben, Humor-
voll in ihrer Echtheit wirkte die Metzgergruppe,
deren von Riesenochsen gezogener Wagen einen
überaus appetitlicheit Inhalt aufweist. Eine
glänzende Patrizierpracht entrollten die Gruppen
Angsburg und Hansa, deren machtvolles Schiff
Deutschlands Welthandel shnibolisirte Ietzt feiern
sie ein Maiensest, Jünglinge und Jungfrauen
wiegen und drehen sich iitt zierlichen Reigen, sie
spielen anniuthig unter den schattigen Bäumen
des deutschen Waldes Eine Idylle, der ein gar
seltsames Schauspiel folgt. Der Große Cursürst
nnd Friedrich der Große reiten daher unter den
Klängen des Hohenfriedberger Marsches, ein
Schauspiel, dessen Reiz durch die vortrefflichen
Masken des Hauptinanns Knoch nnd des Lieute—
nants v. Lippe noch erhöht wurde. Mit Freuden
begrüßte man die Oesterreicher und den von
Lieutnant Liebinann repräsentirten Kaiser Iosef II.
Weihrauch erfüllt die Lust, Mädchen in wallenden
Gewändern, Palmen schwingend, nahen voll
Feierlichkeit. Der von Genien umgebene, von
Pallas Athene geführte Lichtwageii, aus dem
Goethe, Schiller und Lessing mild und hoheits-
voll grüßen, zieht vorüber. Lützow’s wilde ver-
wegene Jagd kündet sich an. und in der Mitte
der Jünglinge— reitet Theodor Körner. Die
alten Burschenschafter folgen den Freiheitskämpfern,
und nun beginnt die Huldigung der Neiizeit. Den
Reigen der Neuzeit eröffnen natürlich der Buch-
handel und die inoderne Typographie mit ihrem
Wagen, aitf dem die Bücher in allen Formen
lagern, und die Maschinen arbeiten. Der herrlichett
Ehrung der jetzt folgenden modernen Kunst, deren
Wagen secessionistifch gekleidete Frauen und
Mädchen beleben, schließt sich die Huldigung der
heutigen Culturwelt an. Italiener, Ungarn,
Türken, Occident und Orient entwickeln all’ ihren
.Prunk. Auf hohem Wagen, zu dessen Füßen die
Gestalten der Geschichte und der Wissenschaft
lagern, unter goldenem Baldachin trohnt stolz und
bewusst Germania, verkörpert durch Frau Haupt-
mann Klatten, und Alle folgen ihr, die Jugend
und das Alter, die Studenten in voller Wichs,
die Bürger und die-Soldaten, sie schwingen die
Banner und wehen die Fahnen und alle deutschen
Staaten leisten der herrlichen Frauengestalt Heeres-
folge. Die Gruppen lösen sich auf, die Bilder
zerfallen. Ein machtoolles, prunkoolles und kunst-
volles Schauspiel, wie es auf deutschem Boden
nimmer seinesgleichen gehabt hat, ist zu Ende-
Der Gutenberg-Feftzug in Mainz war ein großes
Stück modernen deutschen Kunstsinnes und Kunst-
lebens, das hier abermals die ihm iniiewohnende
Stärke und Begeisterung offenbart hat. Dieser
Zug gehört der Kunstgeschichte an.
Der Zusi, auch Wärme- oder He:iii-onat
genannt, hat 31 Tage. Erstes Viertel den 5.,
Vollmond den 12., letztes Viertel den 19. Neu-«
ntond den Lö. In diesem Monate nimmt der
Tag um 56 Minuten ab. Feiertag ist in diesem
Monate keiner.— Bauertiregeln und
Lostage: Wenn die Laubsrösche knarren, so
magst du auf Regen harren.— Ie reicher die
Bohnen strotzen, desto schlechter geräth das Korn«
— Arn 13. Wenn es am Margarethentageregnet,
gibt’s eine schlechte Heuernte·
gutsonzeit im Juli. Jm Monate Juli
befinden sich mit Ausnahme der Ente, des Gerns-
bockes, des Hirsches uitd des Rehbockes sämmt-
liche Wildarten in der Schonzeit.— Von Wasser-
thieren befinden sich nur die Krebsweibchen in
der Schonzeit.
Verband deutscher Yadsahrer Bieder-
ästetreiäj5. Ausschreibung der Sonntag den
22. Juli 1900 um 3 Uhr nachniittag auf der
500 Meter langen Neumargarethner Rennbahn
ftattfindenden Rennen. 1. Kampf um die Meister-
schaft von Niederösterreich über die kurze Strecke.
2 Ritnden ist gleich 1000 Meter. Offen für alle
seit mindestens 6 Monaten in Niederösterreich
ständig ansässigeii Herren hrer, Einsatz 10 Kr.
Dem 1. ein golden-NR« szeichen und der Titel:
»Meisterfahrer von Perieich über die kurze
ei
es


[ 2023-06-29 10:39:39.610 - 19000701 - Seite 6 ]
Seite 6.
Strecke für das Jahr 1900—l901, dem L. und
3. je ein silbernes Ehrenzeichen. 2. Kampf um
die Meisterschast von Niederösterreich über die
lange Strecke. 100 Runden. 100 Runden ist
gleich 50.000 Meter. Offen für alle seit min-
destens 6 Monaten ständig in Niederösterreich
ansässigen Herrenfahrer. Führung von der L. bis
einschließlich 98. Runde gestattet. Einsatz 10 Kr.
Dem 1. ein goldenes Ehrenzeichen und der Titel:
Meisterfabrer von Niederösterreich über die lange
Strecke für das Jahr 1900»—1901; dein L. und
3. je ein silbernes Ehrenzeicheit Allgeiiieine Be-
stimmungen. Nennungsanfang 9. Juli 190).
Nennungsschluss 16. Juli l. J. 7 Uhr abends.
Alle Nennungen sind nebst dein Einsatze zu
richten an den Verbondsfahrwart Herrn Carl
Rethe1), V111. Landesgerichtsstraße 5. »Cafe
Rathhaus«. Nennungen ohne Einsatz sind ungiltig.
Früh und spat, statt aufs Rad und
hinaus in die grüne Natur— aber nie ohne
G. Freytag’s Radfahrerkarten, dieses unentbehrlichste
Ausrüstungsstück eines jeden Radlersl Die vor-
zügliche Ausführung dieser-, vom bekannten Vei-
lage G. Freytag und Berndt, Wien VII, 1
herausgegebenen Karten stellt dieselben obenan in
die Reihe der für Radfahrer erschienenen Behelfe,
deren mäßiger Preis auch den schwindsüchtigen
Geldbeutel nicht übermäßig beschwert. Die neuen
kleinen Ausgaben pro Blatt 30 h von denen
bisher Nr. 1. München-Nord— 2. München
—West— 3. München-Ost— 4. Salzburg
—West -— 5. Salzkammergut— 6. Umgebung
von Linz— 7. Umgebung v. Klagensurt—
8. Umgebung von Graz— 9. Umgebung von
Eger, Marienbad, Karlsbad— 10. Umgebung
von Laibach —- 11. Umgebung v. Triest—
12. Umgebung v. Passau —- 13. Umgebung von
Budweis— 14. Umgebung v. Pilsen —- 15.
Umgebung v. Prag— 16. Umgebung von
Regensburg —- 17. Umgebung r. Aiigsburg
erschienen, haben in den eben ausgegebenen neuen
Wiener Blättern: Nr. 18 Wien-West (bis
Ernstbrunn—Horn Melk) 19. Wien—Siid (bis
Lilienseld-—Mürzzuschlag—21spang) 20. Wien-
Nord (bis Lan-Nichtsburg—Lundenburg-—
Marchegg) für Wien und dessen weiteste Um-
gebung billige Karten geschaffen, wie sie bisher
nicht existierten. Für nur 30 Heller ist jedes
bequem in der Brieftasche unterzubringende Blatt
nett ausgestattet, in jeder Buch oder Papier-
handlung, sowie iin Verlage G. Freytag und
Berndt, Wien VII,1, Schottenfeldgasse 64 käuflich.
Wir können die prächtigeri kleinen Kärtchen nur
empfehlen.
Hüdtnärstisehe Yokiisöanld Vorn vorbe-
reitenden Ausschusse erhalten wir folgende Mit-
theilung: Wir bekommen von allen Seiten er-
muthigende Kundgebungen für das Bankunters
nehmen und die Zeichnungen nehmen ihren stetigen
Fortgang. Wenn von einzelner Seite darauf
hingewiesen wird, dass der gegenwärtige Zeitpunkt
zur Gründung einer Bank ungeeignet sei, weil die
Geschäfte wie der Unternehmungsgeist darnieder-
liegen und der Besitzer von Wertpapieren eine
Anlageveränderung bei den dermalen niedrigen
Börsencursen nicht vornimmt, so haben wir darauf
zu"erwidern, dass nach unserer Meinung die Jdee
der nationalen Selbsthilfe auf wirtschaftlichem
Gebiete gerade in der Zeit der wirtschaftlichen
Noth, welche durch die politische Noth vergrößert
wird, das nothwendige Verständnis finden muss.
Es wird jedermann zugeben, dass die stavischen,
clericalen und feudalen Förderer von wirtschaft-
lichen Vereinigungen zur Stärkung ihrer Macht-
mittel gegen die Deutschen sich durch keinerlei
Bangemacherei von dem vorgefassten Plane ab-
halten lassen, und es ist wohl ins Auge zu
fassen, dass die Südniärkische Volksbanl vorerst
nicht daran denkt, große Anlagecapitalien heran-
zuziehen. Sie rechnet daraus, dass ein entsprechender
Bruchtheil der Deutschen unter der 6s5 Millionen
Köpfe (1887) zählenden Bevölkerung der Alpen-
länder zusammenstehen werde, um durch Erwer-
bung eines Geschäftsantheiles von 20 Kr. die
verzinsliches Eigenthum des Erwerbers bleiben,
jenen Sicherstellungsfonds (4—500.000 Kr.) ein-
zuzahlenz welcher erwarten lässt, dass ein anderer
entsprechender Bruchtheil derselben deutschen alpens
ländischen Bevölkerung sich mit Spareinlagen
einfinden werde, die,» wenn sie im einzelnen auch
noch so unbedeutend sind, in ihrer Masse eine
Stärkung jenes Betriebsföndskfvärem welcher be-
drängten StammesgenÆWHilfe bringen soll.
-- ins-us- .s zweie-w «- j-«Wsses1egrs»»»s«
«
,,Etlafthal-Bote.«
Die Bank rechnet also daraus, dass zunächst der
wirtschaftlich stärkere dein schwächeren dem be-
drängten Manne im ganzen Gebiete der Alpen-
länder, nicht blos an der Sprachgrenze, helfe;
sie will das Sammelbecken sein für die Geschäfts-
antheile und Spareinlagen und will diese verwalten
zu Nutz und Frommen der Einleger, wie der
Darlehenswerber zu jeder Zeit. Wenn die in der
Vorbereitung begriffene Bank durch die Art ihrer
Thäiigkeit das Vertrauen der Interessenten ge-
festigt haben wird, dann werden ihr auch jene
größeren Geldmittel von selbst zufließen durch
welche sie in den Stand gesetzt werden soll, das»
engere Gebiet der ursprünglichen Thätigkett
Schritt für Schritt zu oergrößern. Wir erwarten
daher von den deutschen Südmärkern in allen
Gauen strammes Zusamiuengehen damit die
Bank als eine kräftige deutsche That mit-genügenden
Mitteln eingeführt werden kann. Während unsere
Ortsgruppenvoistehungen im Begriffe sind, ihrer-
seits aiiswärts zu wirken, mögen unsere Gesinnungs-
genossen in Gras entweder in der Kanzlei des
Vereine-s »Südmark«, Herrengasse F, oder an den
anderweitigen Grazer Zeichnungsstellen sich zahl-
reich einzufinden, um sich an dem nationalen
Werke nach Maßgabe ihrer Mittel geineinsinnig
zu betheiligen. Wir wiederholen die Zeichnungs-
stellen in Graz, welche sich bei folgenden Herren
befinden: Viktor Bergmänn, Kaufmann, Herren-
gasse10(Rathhaus); Rudolf Dreweiii), Apotheker
Wickenburggasse 1; August Einspinner, Goldschniied
Rechbauerstraße 12; Alois Gsell, Buchbinder-
ineister, Leonhardstraße Z; Johann Habisch, Ge-
ineinderath und Bäckerineister, Griesplatz 44;
Rudolf Kernegger, Gastwirt »zum Schillerhof«
Schillerstraße 53; Victor Leihner, Avotheker,
Volksgartenstraße 8; J. B. Möschl, Kaufmann,
Murplatz 5; Joses .Ruderer (Firma Anton
Ruderer), Jakoininiplatz; s Hans Wagner, Buch-
händler, Hauptplatz (Rathhaus); Philipp Zech,
Papier-— und Schreibwaarenhändler, Kenterftraße 8.
Einwirkung des Blitzes aus die Blüte
Es besteht in bäuerlichen Kreisen allgemein die
Annahme, dass der Blitz auf die aufgehende
Apfelblütenknospe einen ichädigenden Einfluss
ausgeübt Dieser soll darin bestehen, dass eine
solche Knospe sich nicht mehr entfaltet. Jn Nr.
12 der »Landwirtschastlichen Zeitschrift für Ober-
österreich« schreibt Dr. Arthur M. Grimm dar-
über nun Folgendes: Wir kennen zwar die
Einwirkung der Elektricitäs, und nur um diese
und nicht um die Lichtwirkung könnte es sich
beim Blitz handeln, auf die gesamnite Pflanzen-
welt nur zum geringsten Theile, d. h. wir müssen
annehmen, dass der Einfluss ein viel größerer ist,
als wir bis jetzt glauben· Aber eine Einwirkung
des Blitzes in der oben angeführten und auch in
anderen Gegenden, z. B. Steiermark, angenommenen
Weise muss in das Reich des Aberglaubens ver-
wiesen werden. Es würde ja bei dieser Annahme
nur äußerst selten zu einer Fruchtbildung kommen,
denn bei der sich zuineist länger hinaus-ziehenden
Blüte der Apfelbäuine würde nur sehr selten der
Fall eintreten, dass in einer Gegend einmal kein
Gewitter, d. h. Auftreten des Blitzes, »in die
Zeit der Apfelblüte fiele. Ein weiterer Grund
des Bedenkens ist der, dass blos die Apfelblüte
unter der Einwirkung des Blitzes leiden sollte!
Die Ursache der Erscheinung, dass nämlich
die Blüten, obwohl sie sich so weit entwickelt
haben, dass ihr Aufbrechen täglich erwartet wird,
sich doch nicht entfalten, sondern, u. zw. förmlich
von heute auf morgen, braun werden, liegt in
der Vlütenknospe selbst, schuld ist der Apfelblüten-
stechen Dieser schon masfenhaft vorkommende
Rüsselkäfer befällt manche Apfelbäume so, dass
fast alle Blüten mit Larven besetzt sind, die sich
aus den im März-April hineingelegten Eiern
entwickelt haben. Diese Larven, die man in der
ersten Zeit in jeder Blüte finden und sich dadurch
von der Ursache des Geschlossenbleibens über-
zeugen kann, fressen die inneren Theile (Staub-
gesäße und Stempel) ab und die lange Zeit
vorher geschlossene Blüte von natürlicher Farbe
wird dann binnen kürzester Zeit braun; für
dieses jähe Absterben der Blüten, in manchen
Gegenden »Brenner« genannt, für das man eine
andere äußere Erklärung nicht finden kann, muss
nun eine überirdische Gewalt, in diesem Falle
der Blitz, nachdem in der Zeit zuweist einmal
ein Gewitter stattgefunden, herholten. Aus der
in der Blüte lebenden Larve entwickelt sich später
im Boden der Rüsselkäser, der in Rindenrifsen
THIJ
u. s. w. überwintert, um,
wieder —.— ..»Blitzschaden« zu ers
Hengtveitksche getistmtg
lieb und Johanna von sSerig
sind 3 Heiratsausstattungenf je·
von 420 Kronen, an arme Landin
solche Mädchen, die von Eltern
welche sich mit dem Landbau bit-seh
vergeben. Die Bewerberinnen haben
den Tausschein nachzuweisen dass s
October 1900 nicht unter l9 und nicht»rjä
Jahre alt sein werden, 2. ein Sittenzeizgnjs
Gemeinde und Pfarre, 3. ein legalesiA
zeugnis, 4. ein ärztliches, gemeindeämtslichxbåtstg
Zeugnis über gute Gesundheit, 5. ein-ge i
ämtlich bestätigtes Zeugnis, dass sie der W
und Flachsspinnerei kundig sind, 6. den«-
schein der Braut, endlich 7. die geineittdeäm»
Bestätigung dass die Braut von dem-Lanbha
betreibenden Eltern abstamint, beizubringen
Minderjährige haben die väterliche oder aber-vorv
mundfchastliche Ehebeivilligung nachzuweisende
Seite des Bräutigams muss: I. durch den-To
schein erwiesen sein, dass derselbe am 1.5,.O.ciobsze-R
1900 zwischen 24 und 36 Jahre alt sein wer
ferner muss .2. ein Sittenzeugnis der »Gemei»
und Pfarre, 3. ein ärztliches, .gemeindeäntt-lich
beftätigies Zeugnis über gute Gesundheit, »Und-s
4. der Heimaisschein des Bräutigams beigebra
werden. Die Trauung wird am 15. Oer
1900, den Bestimmungen des Stiftsbriefes»"
mäß, in der k. u. k. Hof· und Biirgpfarre,
Wien vorgenommen werden. Die Gesuche sitt
bis längstens 15. August 1900 hieraintsz»
überreichen Später einlangende oder nicht- vollj
ständig belegte Gesuche können nicht berücksichtig
werden.«
Hundmaitjuug Jn der n.-ö. Landes-Tand
stummen-Anstalt in WieiinX. Bezirk, Hofieile
finden mit Beginn des Schuljahres 1900—19
mehrere im volksschulpflichtigen Alter stehende,
Niederösterreich heiinatberechtigte taubstumm
Kinder Ausnahme. Die betreffenden Gesuche
versehen init dein Altersnachweise, dem Jinpfze
nisse, dem Heiinatschein, den Schulzeugnis,
(Schulnachrichten), dem ärztlichen Zeugnisse übe
die vollkommene Gesundheit, sowie über di
Lern- und Bildungsfähigkeit des auszunehmende
taubstunimen Kindes, endlich mit dem Nachw
über die Erwerbs-, Vermögens- und Famili
verhältnisse der Eltern des Kindes, sowie übe
des Letzteren Vermögensverhältnisse sind bei de
Direction der n.-ö. Landes-Taubstummenanst
in Wien, X1X., Hoszeile 17, einzudringen-v
Es wird gar nicht lange dauern, so wer·
die neuesten, traurigen Vorfälle in
China dazu benützt werden. um in allen
möglichen schauerlichen Bildern auf Ansichtskarten'
verewigt zu werden. Viel Unschönes wird heut
zutage auf diesem Gebiete geleistet; daher ist es
umso wohlthuender,« wenn größere Industr-
firmen ihre Reclame dazu benützen, hierin wirkt
etwas Ansprechendes ihren Kunden zu bieten.
Nützlich uitd belehrend ist es für Kindes-, wktlkt
sie Sammlungen geogrophischer und geschichtlichek
Bilder anlegen können und hierzu giebt ihnen
reichem Maße die bekannte Firma Andre-Ho
Feigenkaffee-Fabriken, Salzburg und Freilafsing
Gelegenheit. Städte und Alpeiibilder in jes’2
Sujets mit Text, in neuester Zeit eine Serievott
6, Fürstenbildern, darunter Se. Majestüt :.
Kaiser Franz Joses I,,,sind es, die infolge-v»
treffenden künstlerischen Ausführung die Ju te
erfreuen werden. Zu jedem Paket Feige-Mk
wird bei den Berkaufsstellen 1 Bild veraer
und damit noch nicht genug, wer 30 Stück,
versehrte Schleifen der Pakete ausliefert, beko
zu obigen Bildern noch einen hüschen Albütnk
die Serien übersichtlich aufbewahren zu könn
Stechvteh- und Schafmarkt
(Zentralviehmarkt Wien, St«· M
28. Juni— (Bericht der Wiener Vieh· und« Ihr
marktkasia.) (Stechviehinarkt. Dein heutigen U-
wukdea zugenith 4199 Strick Kälber, 2050 Sinkt« F»
Schweine, 1298 Stück Waidtter Schweine« 169«·
Mantua-Schafe und 189 Stück Lämmer·—
Es wurden verkauft: Waidner Kälber dokt-
1 K., Prima von sit-d K. s H.Hochprim·a von l«K-— Is, Eh
l K. 12 H,, Jutigschtveine von 60 bis 80 H» Waiduerc fchltis»
Schweine vor-. 92 H.,—1 Kr. PrimaiFristblingD
88- 94 H. H» Waidrier Schafe von 68—..884-
Lämmer von 10 K. bis 24 K.per Paar..
z,


[ 2023-06-29 10:39:39.610 - 19000701 - Seite 7 ]
wi-,.sx-«-»xs«) -:-«- esse-IN—
.,Erlaitbal-Vote" Seite 7.
l Isssssssss iOIIIIIIIIIOI
· Mo bis M E. moaatlieh
s
Z
können Personen ·eden Standes in I
allen Ortfcha ten sicher und Z
.
S
.
S
s
. ehrlich, ohne Capital und Risiko ver-
s dienen, durch Verkauf gesetzlich er-
laubter Staatspapiere und Lose.
s Anträge anLudwigOftcrreicher
: VIII. Deutschegasse 8, Bud ap est.
.
»s- Herrenseliwäelze
der Männer und iher radikale Heilung Ton
l)t·. Rundu- Wcsithokanntos Buch, einzig
, v in s·"-in(.-r Art, list-H Seiten viele Abbild-
e Qtea,clytbekuhth n- Uaemhiilirljrkhek Hingabe-F für junge und
allS Männer-. Zu html-einen für M. 1.s() in
Brir3s111:usi(k:u vom Vorliissek, specislM
Dr. Run-1e1-i.(Zent. seliweiz, Bonjvakå U.
Gesundheit-— s »H-
FeigenIiaklee Eschiine weibekgzgs,,kssk;0
Bricfm. Verlag -,Venu6«, Berlin 4,
Friedrichs-macht 50.
kmstigesflkomm IISItIidwanthNztmGk...
9««9«"" M« ««·""«"l"s two-eilt Fall-W rann»
aus Nichters Winke in Prag.
Beim Einkauf dieser anerkannt .-
MWQM KRANICH,
vorzüglichen, schmerzstillenden·
: Einreibung, die in allen Apo-
thelenevorräti ist, sehe man
stets nach der arleg «Anler«..
Jiijr Praktikers und Capitalislenl
I-".I"
Die
Winter
-. J D
v, einziges»
Um 6 Uhr abends erscheinendes Journal,
enthält: politische, sinanzielle nnd wirthfchaft-
liche Informationen ersten Ranges, aus-
sichtliche letzte Berichte des Neichsrathes,
den vollständigen
P Coursseltel P
der Wiener Börse, Coursdepeschen von allen Plätzen-
Waarenberichte ec.
Ja allen Verschleißlocalen einzeln und im Abonne-
ment erhältlich. v·
«« Abollllkmkllkspkklfk; Einxig echt In klet- Hasel-es
la M Mk Z U it e l l 11 U g O d e r Z use n d u n g:« Jus ist die wahrhaft nnttügkiche, radicake Hilfe gegen jede --
--«»»·» K 2·.80 und jede Insectenglkaga
Fur 1 known 8"« Scheibbs beiHrn. J. Davogg Nkank bei Hm. A. Witetal
» 3 NOTICE-·««» «—» JgaHösiuger Neustift» Mat1).»Kuw
» Carl Greger Zbcårlndorf» Tsletsgltlnanä »s.
-.·« ,, TMil. Gr’ ßl e Hirn ,, n w.- ega
Die Expedition· xe As«» Cakkanz k
·..-- l ,,» Zofe s ou ice ..-".·-".s«-
nolen- L schulerstxaste KL« 20«·«»» «Frai112 Scläiscciig ,,·» FFraUz Schober
.« Euratsfeld»» Jos sGraßinger Purgstall Just habt-is
.-» «·--— f Fraiikenfels· ,, L Leiuwathek ,,- Frz Hofbauer
T« Gaming» ,, Joscf Braun» Max Hoffmann spSohn :·
« «-» Max Braun se Co.« ,, Carl Oßberger"
·«-—«» Joh. Stanzl Nandcgg ,, J.k-chnud1un
Göstling« Joses Berge-: Nilprcclitshvfen J.Ninnenthaler
Grcsteu Carl Grießler Steinakirchen» Fekd.Senoner
,,, Joh. Schranz Wiefelburg ,, Moritz Gregcr
Lärm Joh. Stefan» sGrießler
ich, Carl Mater»» Josef Loßgott
«, Carl Reis i Ybbfitz Jos. Windiscbbauer
Beile wähle der welt!
Wer seine Beschuhung schön glänzend und dauer-«
hast erhalten will, kaufe nur
Jernvlendl- HJlsulswiklsse
für lichtes Schuhwerk nur
——: Peknuleniis Minister-Greise E-
I-? Ueberall vorkäthig. «-
NJLIJ— !I· prima Qualität, von
l.».
-. I» fl.32.— aufwarts,mit
.- eihmasohJEW»
Alleinvcrkcmf der weltberühmten ,,Pfaff«-Nähmaschinen.
Reparaturioerkstätte mit Rlotorbetrieb.
Ich-anv- Zeiss
Specialift für Nähmaschineip
SI- Pulte-h Kremsetsgakse Il-
. K. k. priv-
. Fabrik, gegründet 1832 in Wien
’— s Fabril3- Niederlage:
Wien, 1»Schulerstraße 21.
Wegen der vielen wertloseu Nachahmungeu achte
man genau auf meinen Namen (194)
St Ferne-leisest-


[ 2023-06-29 10:39:39.610 - 19000701 - Seite 8 ]
FT
i
i
i
ij
»)
-;F’1-»-"—,F-77k7-S-I- gis-A »Hei-«- O«
H
is vw
s
« .-'-»» U
.-,-«»
«« «- —--««--;-
- s, --;-- ;s as-! w
-c« syst-·- xxwkso je -,
«««« »Es-;, :»—-.
Seite 8. »Erlaftbal-Bote«
OWNER-NOTXXMAY-XENIENZQCMXXXXMXKKXXXXWWO
fangziegel zum Preise von.
Maschinlvrbziegel zum Preise von. fl
Kadialziegel für Dampfsrbvrulieine
und Brunnenbauten zum Preise von. fl
KQCXMRQQQQQCXXXXXMXXMX
uttd Loosdorf..
X
« Die— -"
Dampfziegelseien-Gewerkschaft
von C- Elaimsohein-
- offerirt ihre best renommirten Fabrikate von
Handschlag-, Weithin-, Mauer-, Kleister- und Rauch-
. fl. 13.— per mille.
. 16.— dto.
ab Zicgclwerke Prittzersdors, Potteubrunn, Nettlettgbath, Mechters
Zu bekommen in 2 G »i»
å l Krone nnd in silbe«
5 Kronen bei allen Cdiikef
und Parfumerien, sowie g
Votseinsendung des-Beweises
kirt zu beziehen bei—
Frau J. Kreuterkkk
, Wien, XVllI-, Gent-gastie- erxj90
. 18.—— dto.
O
w er an den lästigen Uebeln wie Krampsjs
adergescbwiircn,FlechteniederAv
rathe Augenlider, Gesclilechtskrankheiten
Syphilis, Lunas leidet, frage wegen Heil
xnxxnxnnxununnnnxnxun
JeMØMWWMe i
zur Vorbereitung attsdic l«t-t·t·j«-«t!je-.»a- fl. Bett-«iettlattj’l-stltsnett,
ci. Eitterfiist«-PM-t·«s.-E:«-«t.tcett, zur Eilet-innig des Uehrstoffes an
Gyttitmstkmh li«(-«l«-»-»t,«».!««.«««e«. fis-« Ich-«ets.·stcsl««ert-
etc. etc. Jedes der ttttlit«sl·,t,e:tds:tt 25 Werke bildet ein abgeschlosseues
Chitin-F- und littiittni jedes« «trt tttit Fett ilnintigsxgriittdrtr
Das Ft«o-6;n.itakic.tm. -, klug ijresilealgtintnalinnt :: Die Realschule c Sie
Zittndelttsaittle «- Die höhere TO biete-inne if Yo- gehrsrittnrnsgtkntittar
Der EittjiihriJ-Ft·eitvillige -:- Das FittitttidinmntttL :, Der Garnisonvers
walt«.sngsl«-eatttie. s Det- Ziliittteilier its Der lttteatlantttrdeatute. text Der i
Uraniatttattttgltettttttc -: Der liestassistent u. P.)slacljut1kt. ?- xlet Beirlebattlts
brauste s-.: Der Eiscndrtltnilkattite -:; Eier Peruutllttttgsilteatttte ek- Der Polizei- i
Zoreaoiteitntte. :- Dir theritiilcssirtilttu c; Der Gerichlsvalizielten LE- xlrr Zoll-
n.g·tiettet«ltratule. i: DersiåititisolteBttreanlteamte c·:·pcti.lriipat«aud. DerMittel-,
satte-siebten II Dir Tkliltliit t« Det- wissenschaftlich gebildete Maria«
Jede-J dieser stiriiti1 selbst tttdi
.-
Ist
s.·" teittt in Liefrnxtgett :t im Pfg» lind werd-In die
ersten Liefeutttiictt liettilnslll ttil this-rat nein dt. s Tit-je selt· edeutsttttteiu tttttt betoiilirtett,
ititittiikett Betst-trauen unt Fa »n- "tt rcts.t·t-:tt lsstttnterriani. ntit- et«i«·s·.eu erfolareirlt dett
Beinen littlterer Lehranstalten und teilen ttt tin-I· within-ten iet tnatltt tierittindlitltcr Weist-,
indem sie genau tin-: sitt its-ex Eanteti absolut notwendige Wissen bieten, ans Pritinttgen aller
Art dor. Tut-at eitle t Studium staat jeder ktitislituttg litn crleitlttet"ttde, denkbar eittfatltite,
anstliauljtitila its-d dabei i «t betet-send ttxtd erst-liebend toirlettee Darstellung wird der Studie-
rettde, von Stunde zu Inmite iot«tsttit«eitettd, zttoerlaisig in jeder Wissenschaft unterrichtet ttnd
eiskalt sitt« jeden Ettettal ruf it· ditniexie Ittclslettttttttsie Die Werke beginnen ntit detn eittsathslen
Lehrsloss nnd seiten flir iltr List-tititte-ni»3 ttttr eine Eleutetttaroildnttg voran-s. Durch unans-
aesetite Sellistitrttittntt bei toten-i ist-it, but-ils- iorsstesetitex Stellt-n von Aufgaben aller Art,
ttraltiitite Hebung-tin stäurti edelholnngen des-J Gelernten, häufige Exatnitta, sotoie tooltldnrchs
dittttte llnletsltilntna des W nat-H d «lt Blinden-sung itrattiitttcr Fingerzeiiie, die dar- Leuten
ungettititt erltsttiitertu not-steht cl) einen titttiangrcitlicn, bricslitiicn Cittzcluntrrrichh s
unt-d dein Eine-wenden eit- as, lttztiisti Mit-d an Wilin reiben-deg- Wtssctt verliehen
Tarni lett Einem Uertrttoe ist i:et-«tiult".1.ett Bot-lehr ttttt dein Vittititusthrn Lehr-
itistitt:t, tritt. s g d tituli, tiettitiitsttlntst -o:·riztiert, aus Fehler attitttertsant
inne-J und iltttt s. Mithin-it der Etlittksarl so ttttgiel·t, dass er sitti stets eilt
Litld tiiter set-te Horn-H s« .tt ttxtd no handelte Lallen seine-) Wissen-:- ausfüllen tantt.
Der Studterettde steigt q;. itnstteiisr non ttlttsie Zu ttlass.s, sodaß er schliesslich soweit
dortiertitet tit, tut alle tilt..itt let lt"lt.-t«ett Einlen, vor der Prtiittngskolnntission sitt- Ein-
jahria Freitoillige, bei Gebot-den etc erfolgt-sich bestellen »Du lcutnett
CL. Beweise-, ØiedeaKZöTwÄÄMWH KØMW.
Fecieeaäsæittei Wnåeppiesetsbniefe
t«iit- klug stsllktqikiitttttttltittttst von 0, sinnt-reib
«. 5. Der Werkmeister-.
.-
«tl. Iden- di
Fonds f-.» Sittttslttuki int- Ausbildung von Werkmeistern
s»» 7 C. ji«-its Hemmnis-. Vorarbeit-er
. .. tt «.! l.,·
US· l ttttil Hast-sinnst-
«1.«·1k,«,«; i Dattel-tut zut- Ausbildung non Monteurett i
»j« »p»« s Bot-arbeitern ttttd Minihittistetu!
citat-do s.:« -- ..:. .-«. l 7. Eli-sitrote-einstimle sobald-F
"’ «1«s-tsl«"ijltsiictt nnd erste-eint itt Uteierttttgen it 60 Pfa.’
ermögl. ist-» lebe-it sit-entsinnen Trunknen ohne den West-tu einei- tctlittisehfen Fadischule sith
dasjenin Wissen nnd stät-nett an ;tteig:tctt, dessen ritt sinniger Tcditttlcr bedarf, sowie
stach etiolsttent Studium eine Fadiptsusttttg ab»ttlt-»«.sn. Vltlitttitsbeste settdc lteretttotlltgst.
Ä-· Ewrtrnee-ZZ, Verlagsbuchhandlung Pers-am-
Tieie rtthsttlt-. it til-tatst i tt ts. it.«;.t.1iitt«esie t-ot-:-tstl beut-teuren Seil-sinktterrithtcswerteI
l
HARTNACK-NOTICEKAQQCXZQQQQCMAX-N
Ein Versuch überzeugt, dass die protocollierte Firma
Ersuche, sieh von-gleichnamigen Firmen in klärt Zu nehmen
c s
A
Z. d G.. O
-. r a n z e i o i a
s- o
I
;( nur in Tricst).
-
H.
K franco itberallhin versendete.
k-( Wert Kaffee feinst,... ·.. 5 Kilogramm fl. 7.-— o
z Savios Kasse-» feinst,.... 5»» a-
F»« fein,.... 5 ,,» 5.50.
s- Gold Jana Kassee, feinst».. 5 ,,» 7.—
J Iaffa Kassee, feinst,..... 5» ,, fi-.
Hi Geld-munter Caffee, feinst,.. 5»» 6.50.
Ä Speise-oh feinst, netw,.... 4» ,, 3.—
s-
yÄ o
A
K
Olssksossssooooy
enxnnnnnnxxuxnxnnuxunxnnnnxxxxxxuxxxo WMRXÆMKZMMYMJ
l—
ff-
Durelt alle Bucltltandlnttgen zu beziehen-
Js· er Wein der Weisen
f-«. i XI.JAiIrgAUg
1897X98
z Am 1. und 15. jeden Monats erscheint
: ein Heft im Umfange von-L Bogen Crass-
Qunrt mit 30 bis 40 lllttstrat., darunter
Vollbilder«ttnd Tafeln und kostet jedes
Heft nur 30 kr.
Vierteljährig l fl. 80 kr-
Haibjäbrig Z. fl. 60 let-.
Ganzjährig 7 ti. 20 kr.
12 Hefte bilden einen abgeschlossenen
Brind- Iähklieh 24 Hefte (ea 800 doppel-
spaltige seiten) mit etwaolUOO Abbil-
. E dnngen. 1n höchst ele. rights-bisw-
allen Gebieten des dankte kostet jedes Ist-ists it Bishsk
.« liegen 9 Jahr-ginge d. i.18 Bunde voll-
wlllengs- endet vor-. Jeder Jahrgang oder Band
ist beliebig einzeln kentiieh Probehekte
. S—— —--— ——— D
Jllullrittje
Halbmvnakfrlxrifi,
für Hang und Ja-
milie.2iinkenbalkung
und Belehrung aus
gratis und kranke,
A. Havtlebcu’5 Verlag äu Wien.
Durch alle uLtbbandlnngen zu bezieberk f
444
Das Beste zur Conseroiernttg des Leder am Schnhtvcrk, Pferdegefchir«
«Wsigenledcr ec. tnu es wasserdicht, weich ttttd länger dauerhaft zu erhalten sin
. l. Blinle in st. Valentin bei Haus«
pat. Fabrikate als das loasserdichte, nttiibeitroffeue«-
hellekuahkuagsuw
Uber 30 Prämien, hundert von Aucrkcnnungsfchrciben sowie-
Verwendung beim Jagdschubwerk des Allerhöchsten Hofes beftåiig
die Vorzüzlichkeit.«»
Daher Jagertt ttttd Allen, welche bei Nässe ttttd Schtteegestöber zu Fuss geben niiissen»
nicht genug empfohlen werden kann-«!«
Dann zum Wichfen des Leda-s an Schnhtverk, Pferdegeschirr, Wägen tin
Aiöbelleder die von demselben ersttudette i. k. a. Priv."««
Lederglanz-Cinctttr
welche vom h. k. u. k. sieichosKriegsmittisterinm geprüft ttttd bestens befunden- bittxd«
Ferner die«"
pateniirte Katay-jlederpa1ia
nttd die
lichte Statut-gebergkanztincetur.
Beide Fabrikate eignen sieh bestens zum Glänzeu bon färbigem Leder an Seh
Pferdcgeschirr ec, ohne die Farbe desselben zu beeinträchtigen Dann Erzeugun«
Huf- und Wagenfett.
Preise per Flasche oder Dofe 10, 20, 40 und 80 kr: von jeder s-«;
Jedes Sliick«ist, um Verwechslttttgen oder Täuschttttgeu vorzubeugen, mith-
Namen des Fabrikanten nnd Erfittders I. Bendik versehen. «—;« .·
— Lagerttd in allen größeren Orten der Mottarchie nur bei bestsituirten Kaan-
Depols iu«: Scheibps bei Ja. Hösinger, Neustift bei M.»
Greften bei Ortes-Um Wtefelburg bei Loßgott Mitterwasser bei Grie f ·.
Gattung bei Braut-, Steiuakircheu bei Eng.Bair, F. Senonassputd
stall bei Franz Hofbauer·
-


[ 2023-06-29 10:39:39.610 - 19000701 - Seite 9 ]
» ErlaftbalsBote.«
M I TM »Y-
ØLØXAJJZHIJJOZ -Ø« os-
-»«3- NØØHIZIZUOJJ Zier-z-
Cjexxxij FLJ -·-«, HO.
SWTFWÆMNWW III-«- s,
Seite 9.
liefert rasch und bllltgst
Rudolf Radinger, Buchdrukkerei in Schritte
Trauerbilder und Partezettel
- -« Wohl-entl. 1 Mast-. Band 105 les-.
x Enthält Romas-e etc. des-edles Au-
; .«:·-2 »He
« optatscmsgyabetz 4 Hei-ice -s’«- den«-«- Beete-L e-«. ·500 Seite-« 75 lia-
tossen. Es wird »un.uey·«sjlei-tlilicb
. mein- imkt billige-- yet-etw- als knie-
ricfn anderm ähnlichen löste-mell-
men.« Uliinclieney AU». ZeitunfU
l’oy«-«i·iti«zy in allen litte-«-mnii««gien.
Il. klillgeys Ferse-»O Bei-»si- sy-
-. O
tin Hosas Balsam Frager ilaussaliie —-
Eil
s-'-"«s""«ss" ansieituniiokiitsBiBAGNHRnistet-—-
ist ein seit«mehr als 30 Jahren allgemein bekanntes ist) ein altes-, Eile-Ist in PMB allgem-Am
Haasmittel von einer nppetitanrogenaen männlle detes Haus-mittel, welches die Wunden in
INDEMNITY- wlkkUUE Der verdauullgsvokgang Redlichkeit erhält und schützt, die Ent-
wlkgkzkkotljgxessävIslssxhäxxvsnsäsge THIS-THOSE Ziindung und Schmerzen lindert unil kühlend
wirkt.
bit-esse Flasch. l ti., kl.50k1- ,pk.Post20k1-.melik. In Dosen Ei 35 kr. and 25kr.,1)e1s Post6 kr. mein-.
anmagi Alle Theile der Bnibnllage
W V Vt tmgen tlie nehensteliemle gesetz- M
lialI deponit te selintzmm im
FIEXÄÄDUHIHKHIIHSR FlilLlliiL k. il. k Hilmlikiilillli Z. schwillt Äillii PJTTIECTLITBTTTTTI
Postvet sandt täglich
- El Depots in den Apotheken Oesterreich- Ungarns dann in Scheibbs in der Apothekel o-
des Henn Frass- Kaum-titl-
—
" Gute Uhren billig
mit Zjätnc schriftlicher Garantie
versendet an Privat-:
Uhreniabrsjk
Meine Firma ist mit dem·
k k. Adler ausgezeichnet besitzt
gold und silb Ansstellungs·«
medaillen nnd tausende Anerkennungen.
Illustr. Preiseatalog grat. n. from
Aue-nur gis-S
von einem ersten Bankhaufc
unter sehr günstigen Bedingungen,
für den Verkauf von Rest-glich ge-
statteten Origan Losen gegen
Ratcnzahlnngen zu vergeben-
Nur anständige und redegewandte
Personen wollen ihre Offeite ein-
s senden anNndolfMosse,WienI s
I unter ,,Existcnz«..
..
III. III-
Avis für OsiöbelkäufcrL
!
Umsonst nirgends-,h aber billigen wie überall bei mir:
meine complet zusammengestellten Zimmereinrichtungen, bestehend aus-:
Volzütillch geeignet sur;
Mabs Brautausstattungen, Billet-, Land- s
user und Somnierparteien WZKroney
2 Chiffonnierem 2 inassiven Rette-m 1 Wasililiasten, l Nacht-
iiastel mit Steinplatte 1 Tisch,1 Schkaisofa mit Polster, I
4 sesseln,— 1 S iegel mit beig. Glas zum Preise von fl. 55——,.
65— ZU ·—, 100 —, 120 ——. Jeder Käufer einer Ein-
richtung 7erhält als- Geschenk umsonst dazu:2 Karnissen, 4 Embrafen,
4 Rosetten, l Handtuchhälter, 1 Kleider-reckten 1 Spucknapf, 1 Frisier-
spiegel,1 MatkartUBouqnet 1 Stiefelzieher,1Schemmel
« Guinplete Kücheneineickitunaen 11.15—, 20—, 25 —. eilt- w hsenbe,m
deutsche Schlaszimmer, niattnuß il 140——— 165 —, 190—, er en
210 —. alttleutsckte Speisezimmer, niattnusz fl 120— 150 —,
180 —, 200 —. Deeoruti0n8-Divane mit Teppich und Nitsch
ElNKAUF VON
.., Jede Eintichtukxlä 313iti)—’151051i9—nsp2?;;r Bahn gestellt IMPERlAkFElGEN-(AFFEE
Einzelne Möbelstücke äußerst billig mif der KRON E
Erste Fiiuflzanser Acsbelniederlage
(Geschäftsgriindung 1860)
Wien, XWL Mariahilserstraße 142 g e b
frühere Schönbrutmerstraße 16, neben Hotel Fuchs, Tramwayhaltestelle Westbal)n.
Lieferant derk k. Staatsbeamten.— Preislisten gegen Einsendnng von 20 kr-
jn Briesmarken franeo.»
MAX-
Ofen


[ 2023-06-29 10:39:39.610 - 19000701 - Seite 10 ]
sp-«..,
i-
.«w- sp-«.-.-Y« FFW» -"I--
-.- w Ver
. I
Seite 10.
,,Erlafthal-Bote."
x' ««.'"«JJ"J"YHXF· M Wsfl ’·les«-1Æ»
Wesentlioli=
billiger
ist jetzt die chierreichische
volles-Zeitung
dieses alte, hochgeachtete, wahrhaft vollisfreundkiche Wiener Blatt,
dessen Redactioneverbande seit Kurzem die bekannten Schriftsteller
eGerman-i Ruhr und Yiiieeuz Chiavacci angehören, besitzt
c eigene Berichterstatter im Jn- nnd Auslande nnd hringt:
zahlieidie Neuigkeiten ausgezeichnete Leitartikel, taglich 2 spannende Romane,
unterhaltende nnd belehrcndc Fenilletons7, Waaren-, Markt- nnd Börsenbcrichte,
disswhunaglisten aller Laie, nnd ferner in Fee in Buchsorm erscheinenden
Familien-Beilage: AiHlJber Gesiindheitgpflcge Erziehung, Natur-, Länder-
nnd Völtcrkunde. Land- nnd Farsttvirtsclm—ft,"Gai-tenban, Frauen- nnd Kinder-
zeitung, Küchen- nnd Haus-Recepte, Gedichtc, Rai-ellen, Scherze, Preisräthsel
inTsclTöneihTebr wertvollenszratiFPriiniiein Humoregsken- Jm »Rathgeher«
werden alle Anfragen betreffs Gesundheitspflege, Steuer-, Rechts-, Gewerbe-,
. Militiir-L)lrigeleaenlieiten Ic. gratis beantwortet-·
Alle n en en Abonnenten erhalten den laufenden hochinteressanten neuen historischen
Original-Roman ,,Kaiset- Josek ll. und die somnainbule«
bon R. v Rosen, gratis nachgeliefert. ·— M «-
Die ermässigten Abonaemenijstkagen-
Ocenpat.-Gebict.»«»
monailich K 2.70, vierteliabriU 7.90.
2. Für zweimal wöchentliche Zusendung der
Sanistags- und DonnerstagsAusgaben
(init Nonian- n. Faniilien-2’eilagen (inBuchsorni). ausführlicher Wochenschau 2c.)
visrteljährig lc 2.64, halbjährig K 5.20.
Z. Für einmal ivöchentliche portosreie Zusendnng der reichhaltigen
Saiiistags-Aiisgabe
(inil Roman- und«Familien-Beilagen (in Buchfor1n). ansfiihrlicherWochenschau 2e.)
vierteljähria K 1.70, halbjähria l( 3·80.
Abonliements auf die tägliche Ausgabe können jederzeit beginnen, auf die
Wochen-Ausgaben nur vom Anfang eines (beliebigen) Monats an.
—E—— Probenummern gratis. —:—
Die ExpesCL eisi- ,,008t01·r. Volksszeitniig«, Wien l., seliulorstr. 16.
1. Für tägliche portofreie Zusendnng in Oeslerreichsllngarn nnd im—
Herden-iin iiiiterphosphorigfiiurer
Kalk-Eifen-Syrup.
Dieser seit 30 Jahren stets mit gutem Erfolge angewendete, auch von vielen
Aer ten bestens begutachtete nnd empfohlene Brustsyrup wirkt fchleimlöfend,
hu tenstillend, schiveifzvcrmindernd, sowie die Eßlust, Verdauung nnd
Ernährung befördert-d, den Körper kräftigend uiid"stårkend. Das in
diesem Syrnp enthaltene Eisen in leicht assiniilicrbarer Form für die Blut-
bildung, der Gehalt in löslichen Phosphor-Kalk-Salzen bei schwächlichen
Kindern besonders der Knochenbildung nützlich.
Preis 1 Fleische fl. 1.25, per Post ·20 lir mehr für Pachung
. Ersuchen stets ausdrücklich Herbabny’8s
l Kalk-Eifen-Syrup zu verlangen.— Als Zeichen
· der Echtheit findet man im Glase und auf dem Ver-
schlnsekapsel den Namen ,,llekbabuy« in erhöhter
« Schrift nnd ist jede Flasche mit nebiger beh. proto-
eollierter Schntzmarke versehen, auf welche Kenn-
zeichen der Echtheit wir zu achten bitten-
M
Druiiusneneaauffdjxu
SUlleinige Erzeugung nnd Central-Versendnngsdepoti
Wien, Apotheke »Im Barmherzigkeit«
l’llsl, Flaiferftraße 73 u. 75.
Depots ferner: in Scheiblis bei Herrn Apotheker F. Kollniann; St. Pölten
bei den Herren Apothekern O. Hassak nnd L. Sporn- Weiter-s- Depots bei den
Herren Apothekern Ainftettem W. Mitterdorfer. Herzegenbnrw J. Willcrt«
Lilienfeld: J. Grelleiioig. Akauk: J. Wurzer. Wielk: Ja Linde. Neuleng—
dach: C Tsicteriib Pöchlarm M. Wranu. Seite-istette-n: A. Reich. Waid-
bvfen an der EBbe M. Paul. Ybbs: K. Riedl.
giebeeat«
Im Norden
Im
Westen
Im Süden
verwendet man
Andre Hafer-s jingen-Kassele.A
Dann Fi- Sohn
Fahkkadhandlung in Pukgstall
Alleinoertretung nnd Lager der
Styria -Fahrrad- Werke in Graz
sowie der
Oesterreiihischeu Waffenfabriks-Gksell-
schaft in Steyr.
Seiifatiouelle Bei-heit:
heitern-Hatt WIILD
sowie
,,Styria«-Luxusrad n. Straßenrenncr
mit ileni neuen Stgrin-Bateiit-Kurbellager
und-
,,Noricum«, ketteulose Räder.
O sinnst-fern Unter-sichs gis-Ih- I
Bequeme Theilzahlungen.
Reime åiiswalil in Fahrt-satt-Restiinilttlieilen,
Zubeliiir iiiiil Pneiiiiiaties.s
KeparaiiiiI-Æerkskäike im Hause
Pnonsx-Pomaile
;, aus der Ansstellnng für Gesundheit nnd Krankenpflege
« zu Stuttgart 1890 preisgekrönt, ist nach ärztlicher Be-
gutachtung nnd durch tansende von Danksehreiben aner-
. kannt das einzige existirende, wirklich reclle und
,« unfchädliche Mittel, bei Damen nnd Herren einen
« vollen und üppigen Haarwuchs zu erzielen, das
- Ansfallcn der Haare, wie Schuppenbildung sofort
! zu beseitigen: auch erzeugt diese schon bei ganz jungen
Herren einen kräftigen Schnurrbart. Garantie fnr
Erfolg, sowie Unschädcichkeit Tigel 1 fl. und 2 fl. bei
Postversendnng rder Nachnahme 10 kr. mehr-
K. flopr .WIEN, l., Wipplingerstrasse 14.
..z·,.
Kenntnissen
O
O
?
O
F-
O
I-
s-
O
keins-Iet- slpeusäuessliag, bewährt bei««
Katarrheiiz namentlich elek- lkitsslety bei«·
dauungsstorungen, Blase-h und Hier-gleic-
Ueiskioutzsskellet s. lRTBL in sGHEIBB


[ 2023-06-29 10:39:39.610 - 19000701 - Seite 11 ]
Fröh Vorm. Mittag Nachm. Abends Abends Abends Nachts Nachts! Früh iFrüh i Mittag Mittain Nun sNachmJ Abbe Abends
' Pechlarn.. Abf. 8.17 10.51 12.30 2.36 6,00 5.36 -9.00 12.53 Linz.. Abf. 12.36«I——.— 5.551—.—12.l7( 3.l5 —.—.i 5·31 4.-—-
««. Krummnußbaum. 8.25 10.58 12.38 2.45 6.08 —.-— 9.13 i.01 Amstetten.. 2.30I 5.3317.58l12.20 2.30l 4.37 5·01i 6.5«2 6.27
—» Kenlmelbach- Ybbs 8.39 11.13»12.5311 2.59 6.23 5.53 9·34 1.13 Blindenmarkt.« 2.4l 5.44i8.09 12.31 2.42 —.— 5«121-—.— 6»39
» Vllttdenmarkt.. 8.56 11.30l 1.11: 3.16 6.4-l —-.— 9.54 1".27 Kemmlb.-Ybbs’ 2.55 6.01(8.2"4 12.48 2.58 4.57 5l29 —.—( 6.57
Umstetten... 9.11 11.51 1.35 3.27 6.57 6.20 10.04 l.45 Krumiiinußbm., 3.07 6.15 8.37 1.023 3.11«——.—— 5·42 —.—" 7.10
Lmz.—- Ant« 11.03 1.46 3.571—.-— 8.55 7.31 —.—— 3.22IPech1am Anat 3.13, 6.218.43 1.08j 3.173 5.11 5·48- 7s25i US
·». Kienberg-GösilingsWaidhofen.
K. k. Post-Jahlkken. Früh TIZZHFH FAJ·AZEZF -b» Friiat Mir genehm-I W- FIE-
scuoihhs—usuk Scheu-bei ab 8 uhk 30 M. früh, St. Geokgeu 6«13 11,19 ,1«.? Ia KIenbelSs- i Uns 5I33 1L04 4-41 OF
saht-Vase Pianieusteiu 10 uhr 15 Miu Tsxiug 10 uhc so Mai« UT 8s13( GMMUA--... 5.L.z-t().54 4.31·
.-»»»»« ll.4s« s- 1 844
Kirnberg 11 Uhr 25 Min., Mank m 12 Uhr 25 Minuten.« 6-43; U 14 3.09 8.45 Pfaffenfchlag s.. 4.52x10.23 4.00 s
Maule— Geheibe Mank ab 10 Uhr 80 M. mittags, Kirnberg 11 Uhr 6.55-l« 3.10 8.58 Hol·30pfel,«««, 4 39 10»10 3«45 8.22
40 Min. Lexing 112 Uhr 10 Min., Plankenstein 12 Uhr 50 Minuten,4·26 7»13i12.18 zgzi 9«j«6 ganz y4311001 336 8,11
St. Georgen l Uhr 45 Min.. Scheibbs an um 2 Uhr 45 Minuten. 4 30 7 18s12.36 3·27« 9 20 K i««·««·«. «« i 10-25 7 49
schoihhssnikcuhekg a. o. Preis-ou Absaka Scheint-g 8 uns· k,- -· l« EIN s ----- 4i21 9s51 3·l7 10.20«
30 Min. vormit» St. Anton 9 Uhr 45 Minuten vorm» Frankenfeis 12 Uhr 4ss8 7Os7s «- 3.36i 9s29 Olngetlgtaben... .4.11- 9.41 3.07 10,10 g-
30 Min. nachm» Ankunft in Kirchberg 5 uhk so Minuten nachm. 400 7.47 -3«48] 9.89 Gzstkiug. I4.00l 9.30’ 2 56 9 59
Xikchbskg—scheibbs. Abfahrt: Kirchberg 10 Uhr 30 Miniite11501 8l00 is 59» Kogeläbach I 914 2-33.
L»vzkmiktqgg, -Franteiife1832 Uhr 50 Min. nochm» St. Anton Z Uhr ,——5 lo slq 4s0»» G«....· i 943 —.
Minuten nachtnit., Ankunft in Scheihbs s Uhr 35 Minuten abends, ,'.»« 8 Ot« eomen as NO« 9s04 2-21I 9.3·»3
karg-Stall— 0hornt10rk. Purgstall ab 10 Uhr 20 Min.· mittags, ·9»-44 8s56 4.35 Hollenstem... Ast l.52Z 9«07
Oherndorf an 11 Uhr 10 Min. mittags.'·« 6.4310.43 5·42, EVENde«.· Ezk 7.23 11«50t 7 53
0bornls1113rk——l;fxugstaåzl- Oberndork ab 4 Uhr 10 Min. nachm»’ F)Verkehreu nur an Sonn nnd« Feiertagen’·
Purgstall an 5 r 20 in. na m.-««
Wieselbnrg—bi1sost0a. Wieselbnrg ab 10 Uhr— Minuten vorm’t., Ste" a- «-»
kirchen 11 Uhr 45 Minuten, Wang 12 Uhr 10 Min» Randegg 12 Uhr 55 Mlin» Greäen l St. Postey—Kirchpe1-Yg a· dt Piklach nnd ZUkUckO
m um I Uhr 35 Minuten -5.40( 2.50I ab Wien (Westbahnho"s) an "9.10T 16.15’ 9.15
Grosten—W10801burgs Gresten ah Z Uhr 45 Min. früh, Nandegg 4 Uhr Frül)lVrm-HMit.-pk»Nehan strith NmHAbanchWE
..30 Mikk»h Wang 6 Uhr lb Min» Steinakirehen 5 Uhr 45 Minuten, Wieselburg an 7.40111»30112«35» 5«15V ab St. Pölten·· Rufs-UT 152«4 20 7 30
7u ü-·-- i i. i- -"«2"«.«
hr fttiamiug—7bbsitz. Gaming ab s3 Uhr 15 Min. nachm., Gresten 4 Uhr 45 8'24 12«14i 1«15« 6 Ober Glafcndmf« sbs08 Is13 3s4Z 6.53
"«'.«Pechiaim. Abf.
, St. Leouhard an 7 Uhr 20 Min. abends-·
.-Erlafthal-Bote.«
Seite n
s
Ilenvahnsrhayrordnungcn
;.« Giltig vom 1. Juni 1900.
Kienberg-Gaming—Pechlarn.— Pechlarn—-Kienberg-Gaming.
Früh Vorn-· Nachm. Nachm. Abends Abends Früh Früh Mitt, Abends Nachts
.... .Abf. 420 6.28 11.12 1.28 4.52, 9.29 Pechlam... Abf. 4.15 8.48 12.26 z.10 9.16
.... 431 6.40 11.23 1.39 5.03 ;9.40 Erian...... 4.26 8.59 12.38 6.23 9.29
.... IF 6.43 11.26 1.42 5.06 ;-:. 9.43 Petzenkikchen.... 4.39 9.11 12.50 6.35 9.43
i i-- 4s43 6.48 11.30 1.47 510 ex- 9.47 Wieselburg..... 4.46 9.18 12.56 6.41 9.51
.·.. 4—50 6.:)3 11.35 1.52 5.16 g 9.52 Mitterwasser.... 4.51 924 1.03 6.48 9.59
---· —«— 7.— Lgl 1.59 5.23 z 9.58 Purgstall...... 5.07 9.40 1.17 7.02 10.16
..« 4l59 7. 0 1 «51 ——"— Fi- Mekkenstetten«,«· 5.14 9.48 1.24 7·09 10.24
.... 5.08 Ase 1I.59 II THE THIS SUCH -·«« 5«25 10·— ls35 Ho 10«36
.... 524 7·34 12.13 2.31 5.55 510.30 Neustift.»---« 5s30 10-06 1·40 7s25 10-42
....· 5.33 7.42 12.20 2.39 6.o4 31038 Neudruck...... 5-36 1013 1-47 7-I«32 10.49
... 5.39 7.47 12.25 2.44 6.09 31043 Fürtebem««—-· 5—39 10«17 150 7-35 10-53
..... 5.54 8.01 12.39 2.58 6.23 By10.57 Pentenburg——-«« 542 10-20 Is53 7-38 10s56
...... Ank 606 8.11 12.52 3«08 6«35 11.08 Kienberg-Gaming.. b.54 10.33 2.05 7.5() 11.08
Pechlarn——Wien.
Wien-Pechlarn.
Nachts Früh Vorrat Nur INachm-Nm. Nachm. Abends AhendsiN t?. rii rii Bonn Miita s N m. Nm. be u Alb
3.l4 6.22 8.44 1.101 3.321»5.12l 5.49l 7,26l 7.3311ck?15 Wien. Abf. Fäxtho THIS 9.30 III-Si 2230 3.35 A6.nI(; 10138
Melk.... 3.27 6.35 8.57 1.24 3.46;5.24« 602l 7,35l 7.4611.26 St. Pdlten. 7.25 9.4711.19 143 5.05 4.5-T) 8.1412(I4
Loosdorf... 3.37 6.45 9.07 1.34 4.0715.33s 6.12 —.-—j 7.5511.35 Loosdorf.. 7.54101511.52 2.13 5.36 5.l:·) 8.45 12.29
St.-Pollen.. 4.08 7.19 9.38 2.27 4.56«s".56s 6.48 8.03l 8.3412.06 Melk... 8.0410.2512.03 2’Z"..) 5.46 5.24 8.5512.39
Wien... Ank.1 5.50»9.05[10.55( 4.00 6.35I7.10i 8.35 9-15..10.10 1.25 PechlarnAnk i 8.15i10.86112.16i 2.35 5.591 5.351 9.08112 51
Pech lara-Amstetten—Linz.
Linz—Amstetten-Pechlarn.
Min. nachm» Ybbsitz an 6 Uhr 35 Minuten.
Ybbsit2—b’caming. Ybbsitz ab 6 Uhr 35 Min. früh, Gresten 8 Uhr 45 Min.
früh, Gaminig an 10 Uhr 15 Minuten vormittags
humag-—Lucliealtok. Gaming ab 7 Uhr Minuten vormittags, Lackenhof an
g Uhr 55 Min. vormittags.«
Dankonhok—(iaming.
Lacenhof ab 12 Uhr so Minuten mittags, Gaming
b Uhr nachmittagö.
Göstliag—l-ussiug. Göstling ab 4 Uhr 20 Min. nachm., Lassingj an 5 Uh:
—36 Min. nachmittags.
Loosåokk-I(ill). Loosdorf ab 10 Uhr 30 Min. vormittags, Hürm 11 Uhr
·15 Min» Kilb 12 Uhr 20 Min. mittags.
» Kilb-—l«oos(10rl’. Kilb ab 6 Uhr 25 Min. nachm» Hürm 7 Uhr 25 Minuten, 9.11
Loosdorf an 8 Uhr 15 Minuten nachm. 9«28
. st. Leouba1«(1—l«oos(10kt’. St. Leonhard ab 4 Uhr 50 Min. früh, Loosdorf
ou 6 Uhr so Min« früh.
" Loosclokk-st. hemman a.«15’. Looedorf ab s Uhr 40 Minuten abends,
Uelk—MatZleinsdork-st. bewohnt-d u. P.—1Ilanl:- Melk ab 10Uhr 55
Min. vormittags, Matzleinsdorf 11 Uhr 25 Min., St. Leonhard l Uhr 5 Min·, Maus
an 1 Uhr 50 Minuten nachm.-
Bank-st. bemüer a. F.—1tlntzleiusäork—lllolk. Mank ab 4 Uhr 50,
Min. nachmittags, St. Leonhard b Uhr 40 Min» Mahleinodorf 7 Uhr 10 Min., Melk
an 7 Uhr 45 Min. abends.»
sollt-Kretas Melt ab 11 Uhr vorm» Krems an 4 Uhr— Min. nachwitt.
status-Molk- Krems ab 4 Uhr früh, Melk an 9 Uhr 25 Min. vorm.
Yblss—lfommolhach. Ybbs ab 10 Uhr 30 Min. nachts» 2 Uhr 85 Minuten
act-hat« 10 Uhr 30 Min mittags, Kemrnelhach an il Uhr nachts, 3 Uhr 05 Minuten
nachm. lls Uhr —- Min. mittags.
Kommolbnah-—ths. Kemmelbarh ab St Uhr Its Min. nachts, 11 Uhr to
» Min. mittags und s Uhr 20 M. nachm., Ybbs an 3 Uhr 50 Min. nachts, 11 Uhr
40 Min. mittags und Z Uhr 50 Min. nachm.
" JedeuSonns und Feiertag verkehrt von Ybbsitz aus (Gasthof Windifchbauer)
um I,,12 Uhr ein Stellwagewznr Gnadentirche Maria seen-II nnd fährt um 3 Uhr
nachmittags retour. Die Fahrzeit dauert I Stunde«
·· Ihbsitz—Wui(1bok(-n. Ybbfitz ab 8 Uhr 15 Min. früh und 7 Uhr abends,
Waidhofen an 9 Uhr 45 Min. vormittags und 8 Uhr so Min. abends.
. s.» Wujåhokon-—Y1)bsitz. Waidhofen ab 4 Uhr 45 Min. früh und b Uhr 15
Hinth; thg lNchsjAbdsJ Ab.
Lassjng—btöstljng. Lassing ab 6 Uhr —- Min. abends, Göstliug an 7 Uhr 8.25
- 50 Min. abends. 8«87
8.50,-12.40-1.41s6 ges-10.04 Bischofstetteu....
nahm« VIII-sitz an 6 Uhr 51 Mith- früh und 6 Uhr 45 Min. abends-
»
8.48112.42; 1.40i 6J24 Hofstetten... J.. i5.4-2»12.44I3.-133 6.24
9.06 1.03; 1.58! 6.42 Rabensteiu..... ;5.24"12.23s2.55 6.04
9.14 1.124 206; 6.50 Steixirramin (H.).. I5.1612.13«2.4(3» 5.55
9.22 1.20i 2.12s 6.561 Steimchar-Tradigist.. j5.11’12.07 2.41; 5.49
9.30 1.28i 2.2oi 7.04j Kirchberg a. d. Pierach ri«5.—.11.562.80; 5.40
Obergrafendorf—Mank und zurück.
« iFrlih thu« Nt.. INchm,NinO
»12.15s1.16.6.01s 9 40sabOb.-Grafendorf an 16.— 12.03 1.04»3.83, 1«04
12.27,1.2856.13« 9.51 Rammersdorf (H.). 5.49J11.52»12.53»3.2212.53
.· 5.36111.39;12.403.09112.40
1.01,2.026.47j10.2:-3.Ki1b..... ... 5.19I11.20-12.2012.50112.20
1.18·2.19·7.04z10.400Mank..... .K5.—.11.—812.0222.80j12»02
« Giltig nur an Donner-Magen—. Ver-kehren nur an Sonn- und Feiertagen-
Amtlicb erhobene Körncrmarktpreife.
:-
U
« Markt-Orte J
Korn
Gerstc
Hafer
Lins-
satte-.-
Scheibbs,15.Mai.. iooKi1g. 18 16 usw— 1-«—--» -i-
St. Pöltem Is. Juni ..... ,, 16— 14 —-— —-- ...»
Kretas, 16· Juni. .perHectol. —-— lot— 8»60 5 70 .- ...
Waidbofen,29. Mai...-« »I, 12 40 11 40——— -———
Steyr, ei. Juni. .100 Kug. 16 so 14H10 14 25 11-20——
Wien, 23.Juui .......» ,, 13 80 14E— u 20 10 so —-—
Weld 2B·Juni... .... »,, 1614014I301412512I— 12 20
« I
Gezogene Lotto-Nummern.
Wi e n, 23. Juni 88 33 86 17 41 s-«
Linz, 16. Juni 87· 11 3 4 63
..-


[ 2023-06-29 10:39:39.610 - 19000701 - Seite 12 ]
Sejle 10.
,,Erlafthal-Bote.«
Wesentlioh —-
billiger
ist jetzt die Oefterreichische
volks-zeitung
dieses alte, hochgeachtete, wahrhaft notice-freundliche Wiener Blatt,
dessen Redactiouszverbande seit Kurzem die bekannten Schriftsteller
cCzermann Ruhr und Bittrer-z Chiavacci angehören, besitzt Im
eigene Bericlsterstatter im Jn- nnd Auslande nnd bringt: Westen
zahlreiche Eilenigkeite11, ausgezeichnete Ueitartikeh täglich 2 spannende Romnne,
nnterhaltrnde und belehrende Ferrillctoris, Waaren-. Meirkts und Börseubcrichte,
die ·J;iehnngølisten alFr Lose, und ferner in der in Buchform erscheinenden
Familien-Beilage: ertiTl Tiber Gesundheitspftege, Erziehung Natur-, LätTeZ
und Völker-kundi-, Land- und FoTstwirtscliassxcivartenbau Frauen- und Kinder-
zeituug, Küchen- und Harts-Necevte, (Ttediehte. Novelleu, Scherze, Preisräthsel
Nitsch-tönen sehr wertvolleitTr-ntig-Priiiirien, Hunroreiikem Im ,,Rathgeb,er«
werden alte Aufragen ltetreffsbGejnndlseitgpslcge Steuer-, Rechts-, Gewerbe-.
Militiir-:)lngelegenlseiten ze. gratis beantworteL
F
o-
llle n en en Abonnenten erhalten den laufenden hochiuteressanten neuen historischen
Original-Roman ,,l(niseis Josef Il. und die somuambule«
von R. v Rosen, gratis nachgeliefert.—« f
Die evmässigten Aboaaemtzlitjkgsgsagen-
1. Für tägliche portofreic Zuseudung iu Oesterreichsllngarn und i1ns
Hemmt-schier«»»
ncotmtlich K 2.70, Vierteljahrich 7«90.
2. Für zweimal wöchentlichc Zusendung der
Santstags- und DoiIIIerStagS-Aicsgabetc
(uiit Roman- n« Fatiiilie11-Beilage11 (iuBuchfot-in), ausführlichcr Wochenschau 2c.)
visrteljährig K 2,64, halbjährig K 5.20.
Z. Für einmal wöchentliche Portosreie Zusendnng der reichhaltigen
Landtags-Ausgabe
(1nil Roman- nnd·Familien-Beilagen (in Buchforin). ansfiihrlicherWochenschau 2c.)
urerteljeihrig K 1.70, halbjährig K 3.30.
· Abonnenients auf die tägliche Ausgabe können jederzeit beginnen, aufdie
Wochen-Ausgaben nur vom Anfang eines (beliebigen) Monats au·
——.:..5Probenummerugraue-.E'
Die Expet1. der ,,008ten«. Volks-Zeitung«, Wien I., schielen-Un 16.
Blebetall««
Ihn Norden
Im Süden
verwendet man
Andre Hafer-s Reigen-Kaiser
s-- «·.««
Herbabny’s unterphosphorigfaurcr
Kalk-Eifen-Syrup.
Dieser seit 30 Jahren stets mit gutem Erfolge angewendete, auch von vielen
Aer ten bestens begiitachtete nnd empfohlene Brustsyrup wirkt fchleimlösend,
hu tenstillcnd, schweißverncindernd, sowie die Eßlust, Verdauung und
Ernährung befördert-d, den Körper kräftigend und stärkt-nd Das in
diesem Shrup enthaltene Eisen in leicht assimilierbarer Form für die Blut-
bildung, der Gehalt in löslichen Phosphor-Kalk-Salzen bei schwächlichen
Kindern besonders der Knochenbildnng nützlich.
Preis 1 Flasche fl. 1.25, per P01120 leis meine file Bereitung
Q. Ersuchen stets ausdrücklich Herbabny’s·
MS Kaik-Eifen-Syrup zu verlangen.— Als Zeichen
der Echtheit findet man im Glase und auf dem Ver-
schlusekapsel den Namen ,,ller1)nl)ny« in erhöhter
Schrift und ist jede Flasche mit nebiger beh. proto-
collierter Schutzmarkc versehen, auf tvelcheKeuus
zeichen der Echtljeit wir zu achten bittern
Allciuige Erzeugung und Central-Versendunngepoti
Wien, Buntlxelw »Mir Barittlxerzigleeit«
Vllsh siaiserftrafze 78 u. 75.
Depots ferner-: in Scheidle bei Herrn Apotheker F- Kollmaun; St. PHlten
bei den Herren Apothekeru O. Hassak und L· Sporen Weiters Depots ver den
Herren Apotheke-m Atnstettcm W. Mitterdorfer. Herzogenbthrgx J— Willert.
Liliettfeldt J. Gr-ellepois. Wkauk J« Wurzen Nielk: F. Linde. Null-sug-
bach: C Dienst-ich Pöchlarm M. Wrann. Seitenstettem bl. Resch. Osaid-
hoer an der Abw: M. Paul. Abt-N K. RtedL
Max HeEmatjn Fe- Sahn
Fahkkadhandlung in Pukgstall
Alleinvertretung nnd Lager der
Styria -Fahrrad- Werke in Graz
sowie der
Oestcrreichischeu Waffenfabriks-Gesell-
schaft in Steyr.
Senfationelle Neuheit:
Wiens-Ratt WHLD
sowie
,,Styria«-Luxnsmd n. Straßenkenner
mit dem neuen Styeia-.Patetrt-Kurbellager
und s
»Norieum«, kettenlose Räder.
O Ratskäufetsn Unten-ichs grad-lis. s
Bequerne Theilzahluugen.
Reiche Auswahl in Fuhrratl-Restan(lttlieilen,
Subelriir uml FRAUNHer
Keparaiun-Æerleliäike im Hause
Phomstomacte
aus der Ausstellung für Gesundheit und Krankenpflege
, zu Stuttgart 1890 preisgekrönt, ist nach ärztlicher Be-
gutachtung und durch tansende von Dankschrerben aner-
.« kannt das einzige existiressde, wirklich reelle und
« unfchädliche Nkittch bei Damen und Herren einen
7 vollen und üppigem Haarwuchs zu erzielen, das
s Ausfallen der Haare, wie Schuppenbcldung sofort
ömer-Quelle
KAERNTNBR
keinsiessslpetssäuetslitsY bewährt bei allen
Katarrhenz namentlich Isol- l(itstchs, bei Ver--
dauungsstorungen, Blase-v und Gerechtes-lett-
t Oerelekotitzsskellet s. IRTEL in sCHEIBBS
: zu beseitigen; auch erzeugt diese schon bei ganz junan
Herren einen kräftigen Schnurrbart. Garantie fur
Erfolg, sowie Unschädlichkeit. Tigel 1 fl. und 2 fl. bei
Postverseudung rder Nachnahme 10 kr. mehr.
K. Hoppe, .WIEN, I., Wipplingerstrasse 14.
s-
Ez-


[ 2023-06-29 10:39:39.610 - 19000701 - Seite 13 ]
Gilti9 vom 1.
-,Erlatthat-Bute.««
,«GiicnbUhr-—-ifahrordnungen.
si-«
Seite li
Juni 1900.
» Kreubekg-Gamiug—spech1qm.
W V— Pechlarn—Ktenberg-Gaming.
Abs TM Osm· Nachtf- Nschm.Abek-ds Abends Früh Früh Mitt. Abends Nachts
..... ·431 Läg Hä; BI- FZZ E IF MAY-:... Abf. 4.15 8.48 12.26 z.10 9.16
.......... .. z-. au...... 4.26 8.59 12.38 6.23 9.29
»-·.... IF 6.43 nnd 1.42 5.06 Z 9.-43 Pe·tzenkikchen.... 4.39 9.11 12.50 ers-Z 9.43
· s s-· s 4O43 6«.48 11.30 l.47 510 r- 9.47 Wieselburg.... 4.46 9.18 12.56 6.41 9.51
s««·- 4s50 6-53 11.35 1.52 5.16 g 9.52 Mitterwasser... 4.51 924 1.03 6.48 9.59
»«·.—·» —«— 7.— BE 1.59 5.23 ,- 9.58 Purgstau....·· 5.07 9.4o 1.17 7.02 10.16
...·« 4,59 7«10 11.51 2»09 5«33 Zumg Merkenftetten... Er14 9.48 1.24 7.09 10.24
,«».·« 5»08 7·20 11v59 2·17 5«41 Hon Schelbbs 0.25 10.—— 1.35 7.20 10.36
...... 524 7.34 12.13 2.31 5.55 Eins Neuitift..... 5.30 10.()6 1.40 7.25 10.42
.. -.... 5.33 7.42 12.20 2·39 6.04 31038 Neudruck...... 5.36 1013 1.47 7.32 10.49
...... 5.39 7.47 12.25 2.44 6.09 sie-is Fürteben...... 5.39 10.17 150 7.35 10.53
...... 5.54 8.01 12.39 2.58 6.23 S210.57 -Peutenburg.—-«— 542 10-20 "1-53 7-38 10i56
:... Ank 606 8.11 12.52 3.08 6.35 11.08 Kienberg-Gaming· bi54 10i33 2s05 7«50 11-08
Pechlarn—Wien.
Wien-—Spechlarn.
jvviii31·1n101.-l'--Fragestell- Oberudorf ab 4 Uhr 10 Min. nachtu»
Nachts Früh Vorm.f Nun fNachni-me. lNachm. AbendsIAbeudölNcht.«« Früh Früh Bonn Mi«ta S N. N Ab vSlb
3.14 6.22 8.44 1.10 3.32l5.c12 5.49.i 7.26 7.3311.15 Wien. Abf. 5.40 6.55 9.30 Itk4x(;)l Begib 335 Elias IUUYZ
3.27 6.35 8.57 1.24 3.46z5.:24 602 7.35» 7.4611.26 St. Pdlten. 7.25 9.4711.19 143 5.05 4.55 8.l412(!4
3.37 6.45 9.07 1.34 4.07I.E.331 6.12 —.—s 7.5511.35 Loosdorf.. 7.54101511.52 2.13 5.36 5.lt·) 8.4512.29
4.08 7.19 9.38 2.27 4.56fo.56l 6.48 8.03i 8.3412.06 Melk... 8.0410.2512.03 221J 5.46 5.24 8.5512.39
k.f 5.5019.05110.55f 4.00 6.35-7.10- 8.35 9.15410.1() 1.25 PechlarnAnk i 8.15110.36l12.161 2.35 5.59l 5.351 9.08I12 51
Pechlarn—Amstetten-Linz. Linz———Amstetten-Pechlarn.
Früh Vorm. Mittag Nachm. Abends Abends Abends Nachts Nachts! Früh fFrllh l Mittag Mittag Nun Nachth Abdr, Abends
8.17 10.s)1 12.30 2.36 6,00 5.36 -9.00 12.53 Linz.. Abf. 12.36,——.-—j5.55 —.— 12.l7 3.15 —-. 5.31 4.·—
8.25 10.’08 12.38]» 2.45 6.08 —.—— 9.13 i.01 Amstetten.. 2.30 5.33 7.58l12.20 2.30 4.37 5·()11 6.5«2 6.27
8.39 11.13 12.53, 2.59 fi.23 5.53 9.34 1.13 Blindenmarkt., 2.4l 5.44i8.09 12.31 2.42»—.— 5.12i—.—— 6.39
8.56 11.30 1.l?» 3.16 b.4-l —-.— 9.54 1'.27 Kammbekal 2.55 6.01 8.2"4 12.48 2.58 4.57 5«29 ——I 6.57
9.11 11.51 1.3Zo 3.27 6.57 6.20 10.04 l.45 Krumtnnußbm« 3.07 6.15 8.37 -1.02i 3.11--.—-— 5.42 —·——I 7.10
. 11.03 1.46 3.o7»——.—— 8.55 7.31 ——.— 3.22lPechlarn Ank· 3.13, 6.21 8.43 1.08s 3.17«-4 5.11 5«48 7.25f 7.16
'..— Kienberg-Göstling·Waidhofen.
K. k. Voll -Jaerten» Früh HEFT NachtAbendrl·· Fkühl Mik» Nachm· Abd. TM
writing-muri Scheibbg ak- 8 uhk so M. früh St. Geokgeu 6«13 IX IS IF Kfenbergs«« an75331m4 Hi IF
M Plankenstein 10 uhr 15 Mitk» Texiug 10 uhc 55 Min» .«· s,· Smmg«·««« 5«L'3i«)’54 4·31·
..,11 Uhr 25.Miu., Mank in 12 Uhr 25 Minuten.- bs43s Zsogi 8045 Piassenichlag 4-52 10023 4soo -8«4
TIka ständibe Mauk ab 10Uhr 30 M. mittagg,Kiruberg 11 Uhr 6.55l 3,10» 8.58 Holzapfel..... 4 39 10.10 3 45 8.22
, rexuig 12 urk» 10»Mi·u., Piankeustein 12 uhr 50 Minuteu,4«26 7.13- 323 9.16 Lim; 4311001 ZIZS 8·11
iG rgen l Uhr 4«5 Min» Ochetbbs an um 2 Uhr 45 Minuten. 4 30 7 18l" 3·27 9 20« K st«·.«·—·«« i« 1025 7 49
ohoibhschircltberg a. (1. Psalm-in Abfahrt: Scheibbs 8 Uhr' I» s" «9 »a. en«··«' 4'21. 9’51 äu los20«
vormit» St. Anton U Uhr 45 Minuten vorm·, Fraukenfeis 12 Uhr 4ss8 7»7» ZOZS 9«-«9 MERMITHEN.. ". «4.11k 9.41 3.07 10·10 »s-
." nachm» Ankunft in Kirchberg 5 Uhr 30 Minuten nachm. 400 7«47 3.481 9i39 GENIUS. 4.001’ 9 30 2 56 9 59
--Il;-ir0hborg—soheibbs. Abfahrt: Kirchberg 10 Uhr 30 Minnten501 8«00. is 59? Koaelåbach l 9«14 2·33« ——-l
Hase-, quykenfels 12 Uhr 60 Min. uachm., St. Anton z Uhr .-— 510 8 n ,4«0. »-—« Cz·«· .-« i 943
-" Juachtnit., Ankunft in Scheibbr Z Uhr 35 Minuten abends- ,'’« 8 Oh wian a« Rt· 9704 Z«21: 9-33
-ukgstu11— 0borni10rk. Purgstall ab 10 Uhr 20 Miu.-mittags.D-44 8-56 4.35 Hollenstem. Fs38 L52T 9«07
If an II Uhr 10 Mill. Mittags- 6.43 los-IS 5.42 iQWaidhofen; 7.23 1150- 753
«) Verkehren nur an Sonn- nnd Feiertagen.
an 5 Uhr 20 Min. nachm.
« Wieselbnkg—b’krosteu- Wiefelbnrg ab 10 Uhr —- Miunten vormit., Steinas I
rUhr 45 Minuten, Waug 12 Uhr 10 Min., Randegg 12 Uhr 55 Min» Gresteu
Lthr 35 Minuten·
Croston-—Wieselburgp Gresten ab 3 Uhr 45 Min. früh, Randegg 4 Uhr
« .,h Waug 6 Uhr 15 Min., Steiuakirchen 5 Uhr 45 Minuten, Wiefelbnrg an
" ii.—
«-" Gnming—Ybbsit-. Gaming ab Z Uhr 15 Min. nachm» Gresien 4 Uhr 45
nehm-, Ybbfitz an 6 Uhr 85 Minuten.
,hbsitz—b’-umiug. Ybbsitz ab 6 Uhr 35 Min. früh, Gresteu s Uhr 45 Min.
uminig an 10 Uhr 15 Minuten vormittags-
binmvg—l-ucli0n110k. Gamiug ab 7 Uhr Minuten vormittags, Lackenhof an
s 55«Min. vormittags.«
Bunltenltok—(aiumjng. Lackeuhof ab 12 Uhr 30 Minuten mittags, thniug
hr -nachmittags.
«·"Ciist1ing—l«ussiug. Göstling ab 4 Uhr 20 Min. nachm., Laffing; an 5 Uh-
1u-. nachwittags8. fF
spIsussiiig-(iiistliug. Laffing ab 6 Uhr —- Min. abends, Göftling an 7 Uhr s
Mit-; abends.
' Inventar-Kinn
« Kilb 12 Uhr 20 Min. mittagg.
t. .I·60ub81«(1—1«008(10kk. St. Leouhard ab 4 Uhr 50 Min. früh, Looedorf
hr so Min- früh-
- vIIonStiork-st. Leouimrti OT-
ZLzouhard an 7 Uhr 20 Min. abends.
olk—Llatzloiusd0kk-st. Loouliuril n. k·—1iluulr. Melk ab 10Uhr 55
mittågs, Mahleiusdorf 11 Uhr 25 Nein-, St. Leonhurd l Uhr 5 Min·, Maus
·50 Minuten nachm.-
solt-sc Leoulianl n. F.—1ilntzleius(10rt’—1ilelk. Maul ab 4 Uhr 50,
yächmittags, St Bernhard b Uhr 40 Min» Mahleiuddorf 7 Uhr 10 Min., Melk
III-ihr 45 Min. abends.’
one-Kronen Melk ab 11 Uhr vorm-, Kretas an 4 Uhr —- Min. nachtum-
rotns——1tielk. Kreuis ab 4 Uhr früh, Melt an 9 Uhr 25 Min. vorm.
bbs—liemmolbaoh. Ybbs ab 10 Uhr 30 Min. nachts» 2 Uhr 85 Minuten
W Uhr 30 Miit mittags, Kennuelbach an ti- Uhr nachts, 3 Uhr 05 Minuten
l· Uhr— Min. mittags.
sommolbnoh-—Ybbs. Kernmelbach ab it Uhr 15 Min. nachts, 11 Uhr 10
·.; itags und s Uhr 20 M. uachm., Ybbs an 3 Uhr 50 Min. nachts, 11 Uhr
in. miitagr und Z Uhr 50 Min. nachm.
Jeden«Sonn- und Feiertag verkehrt von Ybbsitz aus (Gafihof Würdifchbauey
Ruhr ein Stellwagenzur Gnadenkirche Maria soosal nnd fährt um Z Uhr
ags retour." Die Fahrzeit dauert l Stunde N
—, sllrhsltz—W-ii(1hoton. thsitz ab 8 Uhr 15 Mit-. früh und 7 Uhr abends,
ei höer an 9 Uhr 45 Min. vormittags und 8 Uhr so Min. abends·
«Waiåh0ton—!bbsitz. Waidhofen ab 4 Uhr 45 Min. früh und 5 Uhr 15
VIII-sitz an 6 Uhr II Müt- frith nnd 6 Uhr 45 Min. abends-
Loordorf ab b Uhr 40 Minuten abends,
» i c i 9’ i
Loosdorf ab 10 Uhr 30 Min. vormittags, Hätt-n 11 Uhr Zgziiåiz 1·«8"6"13«
i
ur—I-oosa0kk. Kin- ab s Uhr 25 Miit nachm» Darm 7 uhr es Minuten 9.11 1.01-2.02s6.47j
an 8 Uhr 15 Minuten nachtu. 9,28 1.18!2.19
St. Pöften—Kirchber-g a. d. Pielach nnd zurück.
2·.50E ab Wien (Westbahnhof) an i9.10i" ’6.15 9.15
Nehm. kaiihf Nur-s subve. sucht-»s-
s 40
Fisch Vrmkss lMit.M
7.4011.30«12.35f ruhn ab St. Visiten.· Muse-ist 1.52j4.20 "7.80
8.2412.14i 1.15- 6.—i Ober-Grafeudorf.. ;6.08! 1.133.42 6.53
8.48-12.42« 1.40 6.24 Hofstetteu...... 35.42312.44t3.-13« 6.24
9.06 1.08 1.58; 6.42 Rabenstein .-..... 15.24J12.23I2.55I 6.04
9.14 1.12; 206s 6.50 Steinkiamm (H.).. ?5.16"12.1312.46« 555
9.22 1.20« 2.12» 6.56. Steinschal-Tradigist. .. Z5.11512.07;2.413 5.49
9.30 1.28 2.20I 7.041 Kirchbcrg a. d. Pierach us5.—;11.5612.303 5.40
Obergrafendorf—Mank nnd zurück.
liij schg lNchsiAthi Ab, fFriih jVust ;Nt.. FNchuilsNin
.25"12.1511.16 6.01 9 40IabOb.-Grc1fendorfan16.— 12.03k 1.04,3.33 1«04
» 9.51 Rammersdorf (H.). 5.49!11.5212.533.2212.53
1.41I6 2611004 Virchofstetteu.. .. 5.36s11.—39112.403.0912.40
10.23.Kilb..... ...5.19I11.20J12.2012.50I12.20
7.04,»"10.40QMank...... .z'å5.——t11.——j12.0242.30 12»02
« Giltig nur an Donnerstagen—. Ver-kehren nur an Sonn- und Feiertagen-
Amtlicb erhobene Körucrinarktpreifc.
i
g E is« II«
Markt-Orte »F: I E ZE-
Z Or O ris- BE
Scheidhe,15.Mc-i.... wann-»z. 18 16 tei— ist-· —«-- .-—
St. Visite-u 13. Juni ..... ,, lö —- 14—— —-— l—«-
Kretas, 16. Juni... perHeeioL —- -— 10.—- siso 5I70 —- »-
Waidlspfm,29.Mai..... »i, 12 40 til-to —i-— —- —--
Steyr, 21. Juni.. 100 Kilg. 16 50 14 10 14L25 11 20 —- .-
Wien, 23.Jnni .......», 13 80 14— llt20 10 60 —- —-
Wels 28. Juni .......» ,, 16 40 14i30 14725 12 —- 12 20
Gezogene Lotto-Nummern-
Wie n, 23. Juni 88 33 86 17 41-H
Linz, 16. Juni 87, II Z 4 63
. .. ird-
,.z—« »Im-. .,-.'j-—.-


[ 2023-06-29 10:39:39.610 - 19000701 - Seite 14 ]
Seite 12.
a) für den Bau der Bezirkssiiaßen-Briikke in
1. Mairrerarbeit im Betrage von.
2. Zimmerinannsaebeit; lle m2 Bruckstren aus wintergefchlagenemLärchen-
holz, 15 em stark, sammt Legen..
b) für die pro f1900 auf den Bezirksftraßen l.«, ll..und. E
Ill. Ordg. piiiilinunierten currenten Herstellnngen, bestehend l
in Maurerarbeiten
im Betrage von.....
im veranschlagten Gefammtbetrage von
findet am
Montag den 9. Juli I900, um 2 Uer Imchmittags s
eine schriftliche Ofsertverhandlnng in der BezirietstraßeiiiArtsschiiss-Kanzlei in Scheibe statt.-!
§ Z der Bedingnisse verfaßt, mit einer 1 KroneriSteinpelmarke ver-;
Schriftliche Offerte müssen nach
sehen, wohlverfiegelt bis längstens 9. Juli 1900. 12 Alte mittngs,
frankiert eingebracht, oder vor Beginn der Verhandlung der Commis«
Das eintrat ist in Bekannten von den veranschlagten Einheitspreiseih in Buchstaben geschrieben, zu
stellen und ist dem Offert ein Vadinni von 100fo der Erstelningsfmnme beizulegen
,,Erlaftha -Bote«
stundmaehung.
Behufs Sicherstellung der Ausführung von Arbeiten nnd Lieferungen
., Zeil über die große Eil-ins
im Zuge der Bezirksftrafze ll. Ordg. Wieselburg—St. Leonhart u. zw.
« is cr-- »» «."»».-»·.,1 Yytåiikk; A l»
gut-nn- Schüsmakkez Anker Ins-un
rinnen-L Feine non-n-
an- Ttikhtrra Zoothrtie in innig,
anerkannt v orzii glichstg
fchmerzftillend e Ein-
reibmtg; zum Preise von 40 kr»
70 kr. und 1 fl. vorrätig in allen
Apotheken. Man verlange dieses-
nllgeinnn beliebte Haus«-unt -,—
gefälligst stets nur in Original-; E,
. fletschen mit unserer Schuf-mark Z.
L«» »Anm« aus Nimmst Apotheke E
»T· E und nehme» vorsichtiger Winer
. E nur Flaschen mit dieser Schutz- E
E merke als Original-.«"
ZErzeugnis an.»
Z Richter-s Apotheke zum i
’"« Goldenen Löwen X
lstili«lllilllllllillllllllllllllllsl·-
. Kronen 10262 36 Heller
» 1592—»
I Illi-
l lllllilllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllll
in prag, Elifabethstraße ö; L
,, 2620—»!
. Kronen 14474 36 Heller S Garantien echten, sehr guten
einleiteten Minnen o
per Liter 5 Kreuzer ab Graz ver-
! sendet
bei dem gefertigten Obinanne in Scheibbs J Kranz Korcnkrans,
sion iiberreicht werden.«« Hausbesitzer
f Graz (Steiermark).
TZ disk IF «- LETT-
- Die tOfferte müssen ferner die ausdrückliche Erklärung enthalten, dafs sich der Offerent allen indem I Es H g »F THE-;-
Kostenüberfchlage und in den zugehoreuden Bedingnissen stipulierten allgemeinem besonderen nnd speciellen II H Hg g E Z »He-»Es
Bestimmungen vorbehaltloø atmet-wirft nnd haben die Offerenteii das einschlagige Bedingnis-thesi vor der Sicher- Bis-z Z ZH k- Z Z III-; o.
stellungsverhandlnng eigenhändig zu unterfertigensz... i Läg E II Ei g O.. ZZZZ
Die Offerenten sind vorn Zeitpunkte der geschehenen lieberreichung des Vadiums zur genauenZnhaltnng i »F D Jst s --r—; w Itzt-:
· ... —«.·---.« s»·»- .« .-- s ask-N O-..«—-- Ists-n
Ihrer Anbote rechte-hastig verpflichtet und freisten hiefui, sowie fur die llnteizeichnung deO abzuschlieszendeu, zzz Es Z »Es-Z HEF-
förmlichen Vertrages, mit dem erlegten Vadinm.,» Eis-E IS- gd R ZEIT »F Tät-PS
In dieser Beziehung begründen die Bestimmungen der bezuglichen Bedingnisse nnd des Kostenijberschlages f EEEZ III-«- HEFT-P III E
alle die Verbindlichkeiten des Offerenteih welche darin anzgedruckt sind. i§ 880 a. b. G. B.)! ZEISS IS Z HEFT-Z III-J Z
Dem n.-ö.»·Lande5-Ansfchnsse ist das- Recht vorbehalten- unter den eingelangten «Offerenten,»ohne Rith f »Es E Es »Es-as s- ggkg
sichtanf die grössere oder geringere Höhe der osferierten Anbote, sowiedanf die »Person»des Offerentemdie HEFT-Z ggå HZEH HEZZ
uneingefrnrankte Wahl zutreffen, oder» auch sammtliche eingelangteqferte zuruetznweisen, sonnt die Ohrri- ZZTZ J IS THE F- EITHE-
verhandlung zu annullieren, in welchem Falle die Offerenten keinerlei Anspruch auf irgend welche Entschadr- l THE-z- å »- F Its-E ggå Z
gnng haben.»»«»,, Eis-;- Fig Zgg ·.- ZEI-
Die liebergabe der ansznfuhrenden Leistungen an den Erfteher gebliebenen Unternehmer erfolgt seiten-Z f Fuss es Es Z THE g ZEIT
der·n.-ö. LandesbanamtS-Abtheilung nach der RatUieation der Verhandlung.« Die gesanmiten Arbeiten und I IEE JEZ d Heng- äzfå Z
Lieferungen sind bis« längstens Enge August unil October 1900 Zu brennt-nein«-. IF E ZFZ g Hex-T Läg
Die Banbehelfe nnd Bedingnisse können taglich bei dem Obmanne des Bezirksstr«aszen-Arisfchnsfes Herrn l HEFT-: IS-: E Z Zgzzz
Peregkin Wall eingefehen werden. i ZHFZ III S Z; HEF-
Bexirkglkrasjewkuølrlxusg Gedrückt-V am 25. Juni 1900. I »Z; H H Z T ZEIT
« O Of« XVI U sc Z
Peregrnt Woll. Zä Da a o Fig-
s, s-« «-,2- y: «-« IT«« »wer-..; dirs THE-; Ins-« »Z« ,·;-j»«; »Es ;- --, J
FÆVMÆMÆMXVWMVWMVWWMYMMEH; M» Mr s
en --- :-.««
» Erosnungsssnzesge- ex J- 15» J- Z
E Der ergebenst Gefertigte beehrt sich hietnit anznzeigen, »Z» X10U911. W X10v0n.
M dass er seine neuerriititete- »d.
II i ;D Pracht- Pracht-
In L P O II II es est'—«
es· e Es Essli il akmllill il
BE zum ,,weltheiland« IT
W«-- ««· mit III dreifachen Orgel- mit 10 doppelten Stahl-
IF —-—- LIC- GFSImILng— W stahlsktmvkets-St«blvcckev- stimmt-knien Stuhls-scan-
W IF balg, ins-gestimmt 72 Stahl- balg, insgesammt 25 Stahl-
Zug Sonntag den l7. Juni 1900 Eg- zuvgetn »L» zur-gern
LET- eröffnet hat. Hochachtungsvollst IS M Selbfterlcrnttngs-. fchule 25 Kreuzer A
-"««- «« »N- s- ..
No. a- m garajitirt bxfter Ausfuhrnug finde gegenNachnahme oder Vorberzahlung.
W Frano IFLL etlf pp» aner, XI Zwklkelh mit 19 Doppelstahlftiinmem 6 starke Basse, sonstwie oben-
Hi pV )e el- BE stehsndxd UND-Kronen 20, 30, 40 nnd höher nnd dreireihige, ehrt-ma-
·C«"«-«-T’«- Es—» d24,de!»«.":--:s-.« Ip- »Im-« XII-s o- gehn-f k——sp».,-T««"s’-)««-:s« l« c, as etc w«·· b« t r- om« t
XENIEN-IstsIBTJIJEJZZMIWÆÆTBPZHM’’ f WWM M den«-« »ich-s- ee M w ei-
CCCECOOCCCCOCCCCOOCCCGO
Leopold Craunfellnero
erste Schribbfer»,
o rhä t-' e««
empfiehlt sich den P» T. Somuierparteien zur
Liefernng jeder Art und zu jeder Tageszeit
frischen Gedächtes. o
OOOOOOOOCCOOOOOCOOOOOOO
O
OOOOOC
OOCOOOOOOOO
ooooooo
Verantwortlicher Schriftleiter, Eigenthümer, Verleger und Drucker R u d o l f Ra d i n g e r in S ch e i b los
handelsgerichtlich brotokollirten, seit 30 Jahren bestehenden Firma:
Johann N. Tkjmmel, Harmonikælsrzeygerz Wien, Vllf3,Kaisekst1-.74.
Ausfiihriiche illustrirte Kataloge graus. Selbsterlernungs-Schulen für zwei-
nnd dreircihige, sowie chromatifche Harmonik-ei zu Kr. Z und Kr. 3.60.
IT Bei Ankanf einer Harmonika berechne für Schule blos den halben Preis-.
Floren, Drohne-L sicherm Guttat-»Um Spielwcrke, Albums mit
Mensch Beerkriige Je 2e. stets in Auswahl vorräthig.
P a h" d""
net-un Qualität·«)
von fl. 92.— aufwärts- mit einjähriger- Garantie,
Sttxvia Waffenräder ec.
: Reparatnrwerkstätte «mit MotorbetriebY IX
Johann Kett-s
Specialist für Fahrräder—
st-. IDöltend Xremsergasqe ·11r F

