
[ 2023-06-29 10:39:39.607 - 19000422 - Seite 1 ]
« Pränumerativus Preise:
ür«Scheibbs: Durch die Post-
-anzjährig 6 K 80 h Ganzjährig 8 K— h
Halbjährig s» 40» Halbiährig 4»—»
Vierteljähy 1» 70» Vierteljähr. s2»—»
Einzeer Nummern 14 h..
Pränumerations- Beträge und Einlags-
  r1aki
Schriftleituug und
« E" Fgebiiren sind v orh in ein zu entrichten.-
Schluss des Blattes Freitag abends.
in Scipile gerichtet werden.
Deutschvolletichi wochcnfkhrist
Pnänumerativnetn Einst-entrungen und Innerstes wollen an die
Verwaltung: Rudolf Kadmuan Buchdrurltenet
Inserate
werden per v i er m al gespaltene Petit-
zeile das erste Mal mit 8 h, jedes weitere
Mal mit 4 h berechnet-
Bei öfterer Einschaltung Rabatt.
Mit Retour- Marle verseheue Aus-ragen
werden umgebend beantwortet-
Unsrankirte Briese werden nicht angenommen
und anonyme Zuschriften nicht berücksichtigt-
Kr. 16.
Scheins Sonntag den 22. April 1900.
x. Jahrgang
- Politische Wochenwan
Von B. x.
· Neben der Thätigkeit der einzelnen Land-
tage, tvelche nach wie vor einen ruhigen sachlichen
Verlauf nimmt, ist nur die Wiener Mahlbe-
wegung von einiger Bedeutung im innerpolitischen
Leben, das im allgemeinen ein Bild angenommen
hat, als hätte es keinen Badeni, keinen Gautsch
« keinen Thuu und keinen Clary, keinen Aus-
gleichssturm und keine Sprachenverordnungsbe-
wegung gegeben. Doch ist diese Situation nur
die zarte, weiße Aschendecke, welche einen Glut-
haufeu deckt, und welche gar leicht der Sturm
wegweheu kann, dass die Flammen wiederum
auflodern. Diesen Sturm künden immer wieder
die jungczechifchen Blätter für den Zusammen-
tritt des Reichsrathes an, falls bis dahin nicht
die »innere« czechische Atntssprache bei allen
Behörden Böhmens zugestanden wird; d. h.
wenn nicht bis dahin die aufgehobenen Sprachen-
verordnungen wiederum in Kraft getreten sind.
Ob es dem Ministerium Körber gelingen wird,
die angekündigte Obstruction der Czechen in
anderer Weise als durch die Zugeständniffe zu
brechen, ist eine Frage. Die Bemühungen des
Cabinets, durch wichtige Wirtschaftsfragen ein
geordnetes Parlamentsleben zu sichern, beant-
worten die czechifcheu Advocaten- und Redacteur-
abgeordneten mit-der erlogenen Behauptung, dass
ihr Volk, auf wirtschaftliche Besserung schon so
lange vergeblich geharrt, bereit sei, um
nationaler Interessen willen noch länger zu
harren. Für die Thatsache, dass sich hinter
dem Rücken der jetzigen czechischen Volksver-
treterclique still aber immer weitere Kreise
ziehend der czechifche Clericalismus ausbreitet,
welcher durch Bersprechungen auf wirtschaftlichem
Gebiete die ,,«kleineren Leute« an sich zu reißen,
bemüht ist, haben diese nur mit der »Jntelligenz
des Volkes««verkehrenden Herren kein Verständnis
· Letztere Erscheinung tritt auch in jenen
deutschen Bezirken Böhmens und Schlesiens
mehr und mehr an den Tag, welche durch ra-
Gedauleu über musikalische Er-
ziehung und Bildung in Schule
und Haus
Von Anton Krtsmarh— Wien.
(2. Fortsetzung.)
Eine Erzählung des Inhalts der Meister-
singer, wobei die Liebesgeschichte leicht und ohne
Schaden für das Ganze hinweggelassen werden
kann, empfiehlt sich schon für die dritte Classe
der Bürgerschule. Durch die lebendige Schilderung
dieses getreuen Zeile und Culturbildes gewinnt
der Schüler einen Eindruck von weit größerer
Anschaulichkeit und Intensität, als durch alles
sonstige abstracte Gerede über den Meistergesang.
. Noch sein anderer Einwand bleibt zu ent-
krästen. Man behauptet, Wagners Poesie verliere
losgelöst von der Musik an Wirksamkeit Das
ist ja theilweise richtig, aber doch nicht mehr
als bei jedem anderen Dramatiker. Auch Schiller
nimmt sich dargestellt unbedingt besser aus, als
gelesen. Man wird deshalb feine Dramen der
» Jugend in Buchform nicht vorenthalten; und
- dann, wie häufig kommt es vor, dass eine
. Militär- oder EivilCapelle eine Potpourri aus
Wagners Musikdramen spielt! Nun büßt aber
gerade Wagner’s Musik (geschlofsene Instrumental-
Stiicke natürlich ausgenommen), losgelöst von
»« .-..
-.-·«-:dU.-s»z. III-L. '.".., s-«
dicale Abgeordnete vertreten sind. So erhebt
die christlichsociale Partei mächtig ihr Haupt in
Eger, in der nördlichsten Spitze Böhmens bei
Warnsdors, in Reichenberg und in Deutsch-
Westschlesien. Das Ergebnis der letzten Land-
tagsergänzungswahl im Bezirke Trautenau soll
die radicale Partei ja nicht vertrauensselig
machen. Der gewählte Jofef Kaspar wurde
zwar von der Wolfpartei candidiert, ist aber
im Vergleich zu Wolf ein sehr gemäßigt Nati-
onaler, wie es ja auch seine Stellung als
Lehrer vielfach mit sich bringt, ferner wurde
er ja hauptsächlich seines Berufes wegen ge-
wählt. In den Sudetenländern ist es einmal
so, dass man bei der Wahl von Volksvertreteru
sehr gern nach Lebt-personen greift( Am selben
Tage wählte der czechifche Bezirk Seinil den
Oberlehrer Josef Janoufchek in den Landtag);
und endlich dürfte der Gegencandidat des
Lezhrers Kaspar, der liberale Grundbesitzer
C- til Fiedler, nicht die persönlichen St)mpathien
genießen, welche zur Erlangung solcher Ver-
trauensposten nöthig ist.
Die Wiener treten in wenigen Wochen an
die Wahlurne, um für den zweiten Wahltörper
aber auch in Bälde für den neuen vierten
Wahltörper auf Grund der neuen Gemeinde-
wahlordnung neue Stadtväter ins Rathhaus zu
entsenden. Zudem sind aber auch infolge der
Mandatsniederleguna fast aller fortschrittlichen
Gemeinderäthe Ergänzungswahlen im ersten
Wahltörper nöthig, welche aufgrund des alten
Wahlgefetzes vorgenommen werden müssen. Da-
durch wird es kommen, dass viele Wiener
dreimal an die Wahlurne zu treten haben-
während Tausende, die eigentlich jetzt das
Recht zu wählen hätten, dieses Recht gar nicht
ausüben dürfen. Dreimal werden solche Wähler
zur tlrne schreiten, welche nach dem alten Statut
in den ersten Wahltörper gehörten, durch
Wählerverschiebungen aber im neuen Statut
nun aber in den zweiten Wahltörper eingereiht
find und nach diesem Statut auch im allgemeinen
vierten Wahlkörper wahlberechtigt sind. Da-
L
Wort und Bühnenbild weit mehr an Verständ-
lichkeit ein, als seine zum Gesammtkunstwerk
außer Beziehung gesetzten Dichtungen. Man
greife also endlich frisch zu; das geübte Späher-
auge des gewiegten Schulmannes wird das für
die Jugend Passende gewiss nicht verfehlen und
der Einfluss der Schule auf die allgemeine
musikalische Bildung und Erziehung wird ein um
vieles wohllhätigerer sein, als bisher-.
Mit dem Verlassen der Schule bat für die
Mehrzahl der Menschen der Musikanterricht
überhaupt ein Ende Das Erlernen eines Jn-
ftruments bleibt ja ausschließlich der häuslichen
Musikpflege anheimgegeben, und diese wird einer
verhältnismäßig geringen Anzahl zutheil. Glück-
lich das Kind, dessen musikalischen Neigungen
daheim Rechnung getragen werden kann! Dreimal
glücklich aber jenes, welches musikverständige
Eltern besitzt und in musikalischer Atmosphäre
heranreist, es ist andern unt Vieles voraus. Die
Wahl des Instrumentes richtet sich ganz nach
Neigung und Begabung Die häufigen Klagen,
dass heutigen Tags zu viel Clavier geklimpert,
zu wenig Violine gespielt und fast gar nicht ge-
sungen wird, sind wohlberechtigt; dennoch ist die
Thatsache an sich keineswegs unbegreiflich. Neben
mancherlei Mängeln besitzt das Clavier zwei
eminente Vorzüge, die es nur noch mit der
Orgel theilt: Die Beherrschung des gesannnten
Tongebiets und die Möglichkeit reichfter harmoni-
gegen wird ein hochgestellter Privatbeamter-
der nach dem früheren Statut dem alten
zweiten Wahltörper angehört hätte, nun aber
bloß in den allgemeinen vierten eingereiht, gar
nicht wählen, wenn er erst zweiunddreiviertel
Jahre in Wien sefshaft ist; davon werden auch
öffentliche Bedieuftete getroffen. Jedenfalls wäre
die allgemeine Nenwahl des gefammten Ge-
meinderathes von Wien auf Grund des neuen
Statuts nur das einzig Richtige. So aber
wird in Kürze der autonome Vertretungskörper
unserer Reichshauptstadt ein recht sonderbares
Bild der Wahltvirrnis bieten.
An die Reise Sr. Majestät des Kaisers
Franz Jofef nach Berlin, welche seitens des
deutschen Kaiserhaufes, der Bevölkerung von
Berlin und des gesammten deutschen Volkes
mit großer Freude begrüßt wird, knüpft man
noch immer politische Betrachtungen. Und diese
mö g en, wenn auch nicht für die allernächste
Zukunft, so doch für nicht allzuferne Zeiten
nicht ohne Bedeutung sein. Wenn nicht alle
Zeichen trügen, und wenn sich nicht rasch die
Verhältnisse in Südafritä ändern, und wenn
nicht ebenso rasch das britanische Volk zu einer
besseren Einsicht kommt, steht es um dasWelt-
reich Großbritanien schlecht.
Zweihunderttausend Mann hat England
bisher aufgeboten, um die kleinen Burenftaaten
uiederznwerfen, und wie weit steht es mit dieser
Niederwerfungs In einer Reihe von Orten
auf dem Kriegsschauplatze sind britische Truppen-
contigente eingeschlossen, Lord Roberts ist in
Bloemfoutein zur Ilnthätigteit verurtheilt; er
brauchte 40.00t) Pferde, um seinen Corps Hilfe
zu bringen, nnd hat deren kaum 10.000, von-
denen wiederum nur die Hälfte ftrapazeufähig
ist. Er lässt Brücken über den Oranjefluss
bauen, um von der Capcolonie aus leichter
unterstützt zu werden; kaum sind sie vollendet,
verjagt ein Burencommando von kaum 500
Mann eine ganze englische Brigade und sprengt
die neue Brücke in die Luft. Truppe um
Truppe mit hochstehenden Officieren aus den
scher Evmbination. Kein Berufsmusiker. sei er
Jnstrumentalift oder Sänger, sollte es daher
verabsäumen, das Clavierfpiel zum Mindesten
als Nebensach zu erlernen, ebenso wie jeder
Musiker seine Singftimme zu brauchen verstehen
sollte· da ja gerade die aesangliche Bildung
Tonsinn und musikalische Auffassung ganz beson-
ders fördert.
Zu den größten Schwierigkeiten gehört es,
für ein zum Musikanterricht bestimmtes Kind den
richtigen Lehrer zu finden. Gewöhnlich wird
nach einem vorzüglichen Pianisten oder Violinisten
Umschau gehalten Und doch handelt es sich utn
einen allseitig gebildeten Musiker, der die bild-
same Psyche des Menschenkindes für das Schöne
empfänglich zu machen verstehn Hier bedarf es
neben dem nöthigen technischen Können und fach-
lichen Wissen vor allem einer Gabe: Liebe
zur Kunst, zum Beruf und zur Jugend. Das
klingt vielleicht recht phrasenhaft, ist mir ab r
heiliger Ernst. Wer im Lehramt ein erträglicshe
Geschäft oder eine gute Versorgung sucht, wer
sich missmuthig demselben zuwendet, weil ihm
die Lorbeeren des Künstlerlhumes zu hoch hängen,
der-« mag im übrigen ein recht anständiger
Charakter-, ein solider Staatsbürger, sogar ein
guter Musikant sein— ein tüchtiger, gewissen-
hafter Lehrer wird er nimmer Auch zum Lehr-
amt muss man geboren sein, oder man muss
sich ihnLPdoch wenigstens aus reiner Herzens-


[ 2023-06-29 10:39:39.607 - 19000422 - Seite 2 ]
Seite 2.
ersten Häusern Englands werden gefangenge-
nonnnen, und dazu steht der südafrikanische
Winter mit seinen glühendheiszen Tagen und
eiszig kalten Nächten, mit Stürmen und Regen-
ströinen, von deren Mächtigkeit der Europäer
keine Vorstellung hat vor der Thür. Dieses
Kliina sind wohl die Bitten, nicht aber die
Engländer gewöhnt, ebenso wenig werden dasselbe
die europäischen Pferde vertragen.
Monate werden vielleicht noch vergehen,
ehe man von einem entscheidenden Schlage auf
dem Kriegsschauplatze hören wird. Unterdessen
wird die Pariser Weltausstellnng zu Ende
gehen; Frankreich, der jahrhundertlaiige Feind
Englands wird freie Hand bekommen; in
Russland aber erhebt die England feindliche
Partei mehr und mehr ihr Haupt, nnd nur
der Hof allein bemüht sich, gemäß der vor-
jährigeii Friedensproclamation des Czaren, die
stricte Neutralität aufrechtzuhaltem Jii den
vereinigten Staaten Nordamerikas schreitet man
in den Wohllauin um die höchste Stelle in der
Revublik. Der Feldschrei in demselben wird
mehr und mehr die Idee des Weltfriedens in
»Bezug auf den Biireiikrieg«— Wahlparolen
sind ja stets bedingte Fragen —. In den dritt-
schen Gebieten selbst will es sich regen. Jn
Indien bricht bald da, bald dort eine ,,locale«
Erhebung aus, die Colonien von Australien
streben nach einer erweiterten Autononiie, Jrland
ist immer eine offene Wunde des Köiiigreiches.
Kein Wunder-, dass man in London derzeit
nachgiebig wird Jrland, Australien und —-
Frankreich gegenüber. Die greife Königin
Viktoria ist nach Jrland gereist, um dem irischen
Volke einen besonderen Beweis der Gnade zu
bezeigen, Australien erhält Coneessionen, der
Thronfolger reist zuerst an den dänischen Hof,
der viel Einfluss auf den russischen hat; nun
entschließt er sich auch, trotz der England
feindlichen Stimmung des französischen Volkes,
die Pariser Ausstellung zu besuchen, hoffend
auf folgende bessere Beziehungen zwischen beiden
Staaten.«
Trotz der Vortheile, in welchem sich die
Bitten auf dem Kriegsschauplatze befinden, sind
sie noch immer zum Frieden geneigt und wünschen
nichts als vollständige Unabhängigkeit, wogegen
sie den in ihren Staaten lebenden Ausländern
volle staatsbürgerliche Rechte einzuräumen ge-
denken. Dieses Volk ist ebenso großmüthig und
. bescheiden im Siege wie bieder im Frieden und
tapfer im Streite. Eine zum Zwecke der
Friedenserwirkung abgesandte Burendeputation
weilt eben in Hang. Sie hat die Aufgabe, an
die europäischen Höfe und Regierungen heran-
zutreten, um deren Friedensvermittlungen zu
erwirken. Während sie in Holland seitens der
jugendlichen Königin und der Diploinatie die
beste Aufnahme findet, wird ihr von Berlin,
Wien, Petersburg, Paris 2c. aus bedeutet, sie
möge erst nicht dahiukoiimien, Fürsten und Re-
neigens, aus wirklich innerem Drange weihen;
kann man das nicht, so bleibe man besser davon,
sonst schändet man den Stand, findet selbst keine
Befriedigung und verdirbt ganze Geschlechtsreihen
reicher Talente.
War man in der Wahl des Lehrers glück-
lich, so müssen ihm Eltern und Kinder unbe-
dingtes Vertrauen entgegenbringen und sei derselbe
auch ernst und streng, nicht durchkreuzen wollen.
Man werde bei Fingerübungen und Etuden nicht
nervös, verlange nicht, er möge heute ein Vors
tragsstück für Panos Geburtstag, morgen eines
für Mamas Namenstag, dann wieder für den
Besuch der Tante oder für Weihnachten und so
mit Grazie ins Unendliche vorbereiten. Der-
gleichen stört nur den regelrechten Fortgang und
s seht spianmäßig zur Erfolg- und Essecthascherei.
"J-"wahren Frohndienst wird die inusikunters
iche Thätigkeit dort, wo die classischenUebers
ungen des Lehrers in schrofer Widerspruch
,« jenen der Eltern oder Vormünder seiner
. Schüler stehen. Und ach, es gibt leider noch
ganz viele Banausen, die zu den Gebildeten
zählen, sich aber nicht entblöden, das »Wohl-
temperierte Claoier« für ein Etudenwerk zu
halten, und über eine Beethoven-Sonate als
»undankbares Vortragsstück« die Nase tümpfen.
(Fortsetzung folgt)
H
Is-
Yo
J- -· Entree-Dein- risse-WI-
,,Erlafthal«Bote.";.
gierungen seien nicht geneigt, zugunsten eines
Friedens zu intervenieren, da England eine Ein-
mischung seitens einer. andern Macht nicht
aceeptiere. Die Deputation gedenkt nun auch
nach den vereinigten Staaten von Nordamerika
zu gehen, um dort ihr Glück zu versuchen, und
es ist nicht unmöglich, dass dieser Staat die
eiiropäifchen Mächte beschämt.
Kaum ein Jahr ist vergangen, dass in
demselben Hang, wo jetzt die Bittendeputation
weilt, eine glänzende Versammlung von Divlo-
inaten aller Staaten stattfand, um den Welt-
frieden zu begründen, und viel wurde berathen
und viel geschrieben und gedruckt und viel ge-
feiert und bankettiert, und jetzt sieht man das
Resultat dieser Cominödie."
Der eine Staat hatAnsstellungsschmerzen,
der andere ist in asiatische Angelegenheiten ver-
wickelt, der dritte muss erst die Flotte ausbaiien,
der vierte liegt zuweit ab u. s. w. Der eigentliche
Grund aber ist der: Auf dem britischen Throne
sitzt eine sehr, sehr alte Frau, unter deren Re-
gierung der Burenkrieg der letzte Massenmord
sein dürfte unter den zahlreichen, welche während
ihrer dreiiindsechzigjährigen Herrschaft stattge-
funden haben. Und der darf doch nicht anders
enden, als mit einem vollen Siege Englands-!
Ständige deutschtiolklikhe.
Erklärung des ,,Crlafthal-Bote«.
Deutsche Treue unserer Vorfahren riihinte
schonvor fast zwei Jahrtausenden derjenige Römer,
der sich trotz altwelscher Sittenverderbnis ein
edles Herz bewahrt hatte.-
Wir Deutschen in Oesterreich bewahren diese
Volkstugend, sind treu dein Volke, dein Ost-
inarkstaate, dein angestaiiimten Herrscherhause.
Wir wollen unser Volk als maßgebendes
in Oesterreich sehen; Oesterreich soll start und
mächtig sein; unser deutsches Fürstenhaus Habs-
burg soll.hoch stehen im Kreise der Kronen.
Was an uns hussitische Czechen, über-
müthige Magharen und unsere eigenen Stammes-
genossen »von schwarzer Farbe-« in erbärinlicher
Niedertracht als schnöden Verrath bezeichnen,
das ist unsere Zuneigung zu unseren Stammes-
brüdern im deutschen Reiche, unsere Bewunderung
der wirtschaftlichen Staatsthätigkeit jenseits des
Inn, des Böhinerwaldes, des Erz- und Riesen-
gebirges, welche Landtvirtschaft," Handwerk-
Industrie und Handel auf eine Stufe gestellt
hat, dass Zufriedenheit und Wohlstand nicht
bloß im Palaste, sondern auch im schlichten
Biirgerhause, im Bauernhofe und in der Wohnung
.des Arbeiters herrscht.
Deutsch voran; Volkswirtschaft wie drüben;
O««
Aus Scheibbs und dem Viertel
ob dem Wienerwalde.
stirchenmusitivetein schribe Sonntag
den 22. April 1900. Vidi aquam von J. N.
Skrauv; Tau-cum ergo Nr. 4 von R. Führer;
Messe von F. Schöpf, Op. 12; Otkertoreum
·Aiagelus« von C. Leitner.
Yaserstehungsseieu Vom schönen Wetter
begünstigt, fand am Charsamstag abends halb
6 Uhr in unserer Pfarrtirche die Auferstehungs-
seier in der erhebendsten Form statt. Die Pro-
eession bewegte sich aus der Kirche über den
Marktplatz und betheiligten sich an derselben
außer dem hochiv Clerus, den P. P·. Capueine:n,
die Herren k. k. Beamten, die Gemeindevertretung,
viele weißgekleidete Mädchen und eine überaus
große Zahl von Andächtigen. Die Hauptinoinente
der Feier wurden durch Pöllerichüsse markiert.
Todesfall Am 17. d. M., abends 11 Uhr
starb hier nach Empfang der hl. Sterbesaeraniente
der pensionierte k. k. Bezirkshauptinann und Statt-
haltereiratb, Herr F r a nz Ki ch l e r. Seiner regel-
mäßigen, bis vor sechzehn Jahren unermüdlich
thätigen Lebensweise hatte er es wohl zu danken,
dass er die Ruhe des Alters nach gethaner Arbeit
eine verhältnismäßig so lange Zeit von Jahren
genoss, dass er das außerordentlich hohe Alter
von 89 Lebensjahren erreichte und ohne langes
Leiden dahinschied. Herr StatthaltereirathKicbler
war einst ein thatlräftiger, nach oben wie nach
unten gleich consequenter Beamter undB«
chef, der auf allen Gebieten der Verwaltuii
Staate ebenso wie dem Volke diente, Jer-
ganz und gar Scheibbser geworden, stand
einstmals- init seiner längst dahingeschi
herzensguten Gemahlin an der Spitze allesz
Edlen, Schönen, was in Schejbbs unterno
und gegründet wurde und zum Theile bis»»;’
noch besteht oder günstig nachwirkt. Seh-ei
ehrte schon vor vielen Jahren seinenhochang
fehenen Bürger durch Verleihung des Ehrenbür gi-
rechtes. Wie sehr er stets unseriisOrtspkg
geht aus seinem Aussprache hervor:»;
Scheibbs wegziehen, sdas wäre meins-Tod«- J s
er that, als er nach seinem Eintritt in den Ru e-
stand von seinem nun auch schon verstorbene
Schwiegersohne, Herrn Notar Dr. Paris, einge
laden wurde, nach Amstetten zu übersiedeln. Dass-
der Verstorbene der beste Gatte, der liebevollste
Vater war, ist noch in aller Erinnerung geht jaj
aus der angesehenen Stellung, welche sein« Sahst »J-
und seine beide Töchter einnehmen, hervor. Um
den Dahingeschieoenen trauern als nächste Ange-,
börigen Herr Hans Kichler, Landesgerichtsrath in -.I
Wien, als Sohn, Frau Rosalia Kolltnann,
Apothekersgattin in Scheibbs, und Frau Cornelia
Paris, Notarswitwe in Amstetten, ein Schwieger-’
sahn und eine Schwiegertochter und zehn Enkel-
und Enkelinnen. Das Leichenbegängnis fand am
Donnerstag den 19. d. M. statt und gestaltete
sich zu einer großen Trauerkiindgebung An der«
Spitze des Zuges gierig die Schuljugend mit.
einein Theile des Lehrkörpers, dann folgte die
freiw. Feuerwehr, der Veteranenverein, der Ge-
fangsverein, welcher einen Trauerchor sang,- der
Kapuzinereonvent, die Pfarrgeistlichkeit. Der
Kirchenchor und die Kapelle Schachenhofer besorgten
die Trauerniusik. Dem unter zahlreichen Blumen-
spenden ganz verborgenen Sarg folgten die Leid-
tcagenden, die k. k. Beamten, die Gemeindevertretung
(deren Ehrenbürger der Verstorbene war) die Herren
Grasen Schönfeld und Schaffgotsch, die Bürgerschaft-
und zahlreiche Leidtragende. Dem nun im Schoße
der Erde Ruhenden werde ewiger Friede zutheill
Evangelisiher Gotte-dienst. Am Sonntag
den"24. Mai d. J. unt 10 Uhr vormittags findet
in der Festhalle zu Scheibbs ein evangelischer
Gottesdienst mit Eommunion statt.
Zrühlingsciedertafeh Die vom Männer-
gesangsVereine unter gesälliger Mitwirkung des
Damenchores und Hausorchesters heute Sonntag
den 22. April veranstaltete Frühlingsliedertafel
beginnt punet 8 Uhr abends nnd werden die
Besucher wegen rechtzeitigen Erscheinens hierauf
besonders aufmerksam gemacht, da die Vortrags-
ordnung sehr abwechslungsreich ist und infolge
dessen auch ein unterhaltungsreicher Abend zu er-
warten ist. Der Eintritt beträgt für Nichtmü-
glieder 1-Krone. Unterstützende Mitglieder frei.
Die Vortragsordnung besteht aus folgenden
Nummern: 1. Karlfchülermarsch von Carl Wein-
berger, Ouvertur »Alessandro Stradella« von
F. von Flotow, Vorträge des Hausorchesters;
2. Waldesweise, Männerchor von E. S. Engels-
berg; Z. Frühlingslieben-Friihlingssinnen, Zstims
miger Frauenchor v. SchmidtsDolf; 4. Andenken,
gemischter Chor von Felix MendelssohnsBartholdy;
5. Nachtgesang im Walde, Männerchor von
Franz Schubert; 6. Zithervorträge von Herren
Carl Heinz und Franz Frutschnigg; 7. Lieder,
gesungen von Herrn Carl Frutschnigg; 8. Ja
lauschiger Nacht, Walzer von C. M. Ziehrer,
Burenmarsch von Stifter, Vorträge des Haus-
Orchesters; 9. Reiten, Männerchor von Josef
Biber, Altniederländisches Lied, Männerchor von
Eduard Kremserz 10. Der verpante Kuku, ge-
mischier Chor von Th. Koschat; 11. Duetten,«
gesungen von Frau Anialie Rochus und Herrn
Carl Frutlchuigg; 12. Das Nationauied der.-
Vuren, Männerchor von Adolf Kirchl. Liedertextes
sind an der Cassa zu haben.-—"«
» Bezirke-kehret- Verein gewillt-. Wie-
in fast allen anderen Bezirken Niederösterreichs«-
fand auch bei uns am 17. d. M.. halb s Uhr-«
nachmittags, eine jedermann zugängliche, außer-
ordentliche Generalversammlung des Bezirks--
Lehreroeremes in P. Abl’s Saale statt. Dieselbe-
erfreute sich eines sehr guten Besuches seitens der««
Lehrerschaft, denn fast sämmtliche Collegen und--—
Collegiunen des Vezirkes waren anwesend. Aus-» —-
vielen Orten waren Gäste erschienen, so aus««
Lockenhos Gaming, Kienberg, Neustift, Qberndorf,
Steinakirchen, Wieselburg. Aus Scheibbs selbst«


[ 2023-06-29 10:39:39.607 - 19000422 - Seite 3 ]
— .». f- auch Schulfreunde,
«« »«s«atnmlungen als das beste Mittel,
eid Unter-eine geringe Anzahl von Schul-
.;q yichtstichhältig ist, da sader Lehrerverein
« e Einladungsform gewählt hatte,. wie dies
lxandern Vereine, so z. B. die Ortsgruppe
’Südtnark" zu thun pflegen. Vereinsobmann, Herr
man Schra«mm, kennzeichnete in kurzen Worten
Zweck der Versammlung und begrüßte die
rfchienenen auf das herzlichste. Nach Wahl zweier
r«i»f,tführer ergriff Herr Joses Heinz, Scheibbs,
s» ls erster Redner das Wort zu seinem Vortrage
vZither ,,Volksbildung und Volkstvohlstand«; Redner
begrüßte nochmals die Versammlung- da es die
s .-erfte-ist, in welcher nicht nur Lehrer-, sondern
wenn auch nur in geringer
— Anzahl, anwesend sind; er bezeichnete solche Ver-
das Band
zwischen Schule und Haus zu festigen. Zum
eigentlichen Thema übergehend, besprach er sodann
in« längerer Rede die Nothivendigkeit und den
Nutzen der Volksbildung und bewies an der Hand
zahlreicher Beispiele, dass das Volkswohl vor
kollern von der Volksbildung abhängig ist-
Alois Weidinger, Scheibbs, sprach hierauf über
, ,-,unsere Gehaltsfrage". Redner erledigte sich seiner
— Aufgabe in gewo·hnter, ausgezeichneter Weise.
Durch Vergleichung mit den Bezügen der ver-
schiedensten Stände kennzeichnete er in drastischer
Weise die Lehrergehalte als ganz unzureichende
und dem Berufe eines Lehrers unwürdige. An-
schließend an diese Ausführungen wurde folgende
Resolution einstimmig angenommen: ,«,Die am
17. April 1900 abgehaltene Volloersammlungs
des Bezirks-Lehrervereines Scheibbs erklärt, dass
die gegenwärtige Befoldung der Lehrer in keiner
Weise dem hohen Berufe der Volkserziehung ent-
spricht und .in keinem Verhältnisse zu den herr-
schenden —Theuerungsverhältnisfen steht. Die
Lehrer dürfen vermöge ihrer Vorbildung und
ihres Amteseine Entlohnung verlangen, die sich
im Rahmen der fürs die Staatsbeamten der vier
.« untersten Rangstufen durch die letzte Gehaltsres
gulierung festgestellten Ansätze bewegt. Sie halten
deshalb an den vom deutschösterreichischen Lehrer-
bunde aufgestellten Gehaltssorderungen fest und
hoffen mit Zuversicht, dass sich die Herren Reichs-
und Landtagsabgeordneten mit aller Thatkraft, eines
Sinnes mit dem Volke, das den hohen Wert der
Schule anerkennt und würdigt,für die berechtigten For-
derungen der Lehrer einsetzen werden, damit
endlich Zuständen ein Ende gemacht werde, die
· unserem Vaterlande weder zum Wohle, noch zur
Ehre gereichen-A Der Vorsitzende dankte nun den
Rednern für ihre Mühewaltung, dankte allen
- Anwesenden, insbesondere den Gästen für ihr
" Erscheinen und schloss die Versammlung nach fast
dreiftiindiger Dauer.«.
. Zuspectiom Am Donnerstag den 19. April
inspicierte der k. k. Gendarmerie-Jnspeetor
Feldmarschall-Lieutenant Johann Edler von
Horrak das hiesige k. k. Gendartnerie-Bezirks-
Commando und nahm tm Hotel Reinöhl Ab-
steigequartier. Am Freitag früh reiste derselbe
von Scheibbs ab.
per eHisützenverein Hitzeibbg
— seine diesjährige Schießsaison mit einem Frei-
« schießen am Ostermoutage den 16. April. Das
Freifchießen,
— seinen Anfang nahm, verlief in der aniinirtesten
— Weist-, und wurde bis zur einbrechenden Däm-
«- merung fleißig ·geschoßen. Abgegeben wurden
. 650 Schuß mit 480 Treffen Bestgewinner waren:
- l. Best Herr Rochus, 2. Beft Herr Schneider,
-3. Best Herr Kratochwill, 4. Best Herr Probst,
ö. Beft Herr Taffotti, 6. Beft Herr Meinolf.
Sonntag den 22. d. M. beginnt das Kranzeli
schießen, nach dem, in der heutigen Generäloers
sammlung beschlossenen neuen Modus. Möge der
Schützenverein Scheibbs, welcher Alles veran-
staltet, um das Schießen billig und jedermann
leicht zugänglich zu machen, neue Mitglieder
J gewinnen, damit dieser uralte, bereits seit dem
Jahre 1569 bestehende Verein, wieder erstarke
Land si entwickle. Heil!.
’«- immer-. Der in Scheibbs
eröffnete
bestens be-
kannte -Tanzlehrer Herr Hans Riebel aus St.
Pölten, welcher derzeit in Wieselburg einen Tanz-
curs abhält, beabsichtigt auch in Scheibbs in den
nächsten Wochen einen Tanzcurs abzuhalten, wozu
die näheren Einladungen ergehen werden.
,en·s·4 der an sie ergangenen Einladung gefolgt.
rund des Nichterfcheinens wird vielfach«
Herr
welches um 1 Uhr nachmittags-
,,Erlafthal-Bote.«
«« Yielekburg Der zweite Beamte der
hiesigen Bahnstation Herr Wieshöfer, der sich
seines freundlichen Entgegenkommens den Parteien
gegenüber einer großen Beliebtheit im Publieum
erfreute, wurde nach Hartberg in Steiermark
versetzt.— Wieselburg hat nicht bloß einen schönen
Bahnhof erhalten, die Bahnvertvaltun hat den
Ihr gehörigen Theil der Straße dur) Ankauf
eines Theile-s des Bartenstein’schen Gartens-
verbreitert und vorzüglich herrichten lassen, die
Gehwege zur Bahn sind wohlgepflegt, die ganze
Umgebung des Bahnhofes ist sehr nett, macht
auf jeden einen wohlthuenden Eindruck. Herr
Vorstand Herr Baptist und Herr Bahnaufseher
Vogel diirfen dies sicher auf ihr Verdienst-
Conto setzen.
Hirchberg a. d. ZU 13» April- MUS-
stellung von weiblichen Handar-
b e it e n.) Sonntag den 8. April l. J. wurden an
der hiesigen Volksschule die weiblichen Handarbeiten
zur allgemeinen Besichrigung ausgestellt. Der
leichteren Uebersicht wegen waren die Arbeiten in
Gruppen geordnet, so dass dies auf den Besucher
einen äußerst günstigen Eiiidrucktnachte. Man fand
Stricken, Hakeln Merken, Schlingen, Nähen,
Flicken und Schnittzeichnen vertreten. Sämmtliche
Arbeiten waren rein, und der ruhige Beobachter
fand, dass die Lehrpersonen vollends bemüht
waren. den jeweiligen praktischen Bedürfnissen
Rechnung zu tragen. Besonders deut Ausbessern
von Wäsche und Kleidungsstücken, Schürzen und
Rücken der Mädchen, ferner dem An- und Ein-,
ftriken und Staufen der Strümpfe wurde die
vollste Aufmerksamkeit zugewendet. Hieran reihten
sich die Luxusarbeiten der Prioatschülerinnen, die
allgemein bewundert wurden. Der hochwiirdige
Herr Johann Hiebl war über die Leistungen der
Kinder so erfreut, dass er persönlich an der
Kirchenmauer ein Placat anbrachte und die Leute
zur Besichtigung der Ausstellung einlud. Jn der
That war der Besuch so zahlreich, dass sich der
,»hiezu, bestimmte Raum als viel zu klein erwies.
Unter den Besuchern bemerkte man nebst Damen
auch den Herrn Bürgermeister Johann König,«
den hochwürdigen Herrn Pfarrer Ertl, den
Steuereinnehmer Herrn Döller, Herrn Gemeinde-
rath Hochreiter, Herrn Dr. Tramer, Herrn Wächt-
meister Bobal und Herrn Karl Utz Mitglied des
Bezirksschulrathes. Jeder Besucher wusste nicht
Wortes genug des Lobes und der Anerkennung
Von vielen Seiten konnte man die Worte hören-
dass so eine schöne Ausftellung hier in Kirchberg
noch nicht war. Lehrerin Fräulein Therese
Konetfchny und Jndustrielehrerin Fräulein Hedwig
Tippel, die diese Aufgabe vollkommen gelöst
haben, können daher mit Freuden auf diesen
glänzenden Erfolg zurückblicken,
gehterversammkutcg in Ymskettem Am
t7. April-d. J. hielt, wie dies in fast allen
Landbezirken Nieder-Oesterreichs der Fall war,
der Bezirkslehrerverein Amstetten daselbst eine
imposante Versammlung ab. Dieselbe war von
mehr als von 100 Lehrern und ebensovielen
Gästen besucht. Man bemerkte darunter etliche
Bürgermeister-, viele Mitglieder von Orts- und
Bezirksschulräthen,Beamte verschiedenerKutegorien,
Bürger, Landwirte, Arbeiter &c., tut-zum das Volk
und seine Lehrer. Wer nicht selbst oder durch
Vertreter anwesend sein konnte, sandte ein Tele-
grainm oder eine Zuftimmungskundgebung, wovon
mehr als dreißig einliefen. (Dass die Stadt
Waidhofen a d. Ybbs in dieser Hinsicht von
mancher kleinen Ortsgemeinen in den Schatten
gestellt wurde, sei nur nebenbei erwähnt). Bürger-
meister Schtnidl von Amstetten begrüßte namens
der Stadtvertretung die Versammlung und ver-
sicherte dieselbe seiner aufrichtigsten Sympathien.
Director-Stellvertreter Frank brachte nach der
Begrüßung auf Seine Majestät ein begeistert aus-
genommenes Hoch aus und referierte in treffender
Weise über Volksbildung und Volkswohlftand;
wahrer Volkswohlftand ist, wie aus zahlreichen
Aussprüchen nachgewiesen wurde, ohne gediegene
Volksbildung nicht denkbar. Lehrer Meyer besprach
die Noth im Lehrerstande und begründete in
drastischer Art die Forderungen der Lehrer nach
Gleichstellung ihrer Bezüge mit den unteren Rangs-
classen der Staatsbeamten Sparkasse-Director
Putz betont, dass der allzeit pflichtgetreueLehrers
stand materiell so gestellt fein soll, dass er mit
Liebe seinem Berufe obliegen könne. Dr. Deutsch-
mann erklärt, dass die Wünsche der Lehrerfchaft
berechtigt und erfüllbar find nnd von der Be-
Seite 3.
»völkerung sowie vom Ortsfchulrathe unterstützt
werden.
Nefischer aus Oed versichert, dass die
gerechte Sache der Lehrer unter der Landbe-
völkerung eine große Freundesschar hat, die treu
zum Lehrerftande hält in Kampf und Sieg. Eber
aus Amstetten betont, dass die Lehrer den ersten
und wichtigsten Factor für die arbeitende Be-
völkerung bilden, dass der intelligente Arbeiter
auch bei kürzerer Arbeitszeit den gestellten An-
forderungen entsprechen kann und daher eine
gründliche Schulbildung besitzen muss. Strondl
aus Zell stellt die Forderungen der Lehrerschaft
in eine Resolution zusammen, dahin gehend, dass
die Bezüge derselben mit den unteren vier Rangs-
elassen der Staatsbeamten gleichgestellt werden.
Mit dem Wunsche, das Volk möge in den Lehrern
stets seine besten Freunde erblicken, wurde die
imposante nach jeder Richtung hin würdevolle
Versammlung geschlossen.
Zärtli, 13. April. (Ehrun g) Jn der letzt-
stattgehabten Jahresversammlung der hiesigen
freiw. Feuerwehr wurde Brauereibesitzer Herr
Ludwig Prinzi, welcher seit 30 Jahren der
Feuerwehr angehört, zum fünsundzwanzigstenmale
zum Hauptmann wiedergewählt. Seit Gründung
des hiesigen FeuerwehrsBeiirksverbandes, d. i.
seit 14 Jahren, ist Herr Prinzl auch Obmann
desselben, und nun wurde er vom Landesausschuss
als Vertrauensmann in Feuerwehrangelegenheiten
für den politischen Bezirk Melk ernannt. Die Feuer-
wehr-Jahresvexsammlung hat nunmehr ihren
Hauptmann Herrn Ludwig Prinzl einstimmig zum
Ehrenmitglied ernannt.
Yofirittgecd Dasselbe wurde für die Zeit-
vom l. April bis 30 September 1900 für
Extraposten und Separateilfahrten mit 2 K 05 h
und für Aerarialritte mit It K 74 h bestimmt.
Obergrafendorf. Ein schweres Unglück
hat am Ostermontag Obergrafendorf heimgesucht.
Aus bisher unbekannter Ursache entstand am obigen
Tage um 1 Uhr nachmittags im Zubau des
Herrn Riesenhuber ein Feuer, welches sich, an-
gefacht durch den herrschenden heftigen Wind, mit
großer Schnelligkeit auf die nächstliegenden Häuser
verbreitete, so dass in verhältnismäßig kurzer
Zeit die Anwesen der Herren Oberleitner, Fuchs-,
Staudinger, Pöllendorser, Gasserer und Baum-
gartner sowie zwei Scheunen in Flammen standen.
Bei Eintreffen der Feuerwehr brannten bereits
die Häuser Nr. 20, 21 und 22. Fremde Feuer-
wehren waren erschienen jene von Bischofstetten,
Gerersdorf, Göblasbruck, St. Georgen, Hafneri
dach, Haindorf, Hosstetten, Kilb, Kirchberg a. d. P.,
Margarethen, Markersdorf, St. PöltensSradt,
St. Pölten-Gasserfabrik, Prinzersdorf, Rabenstein,
GroßiSirning, Wilhelmsburg und Fridau. Zwei
Feuerwehrmänner erlitten Brandwunden leichten
Grabes. Der Brand konnte erst innerhalb elf
Stunden völlig gelöscht werden. Dem Vernehmen
nach sollen eine Kuh und mehrere Schweine
zugrunde gegangen fein.
Gesang- nnd Zitulistoerein Fi. Völkern
Das erste statutenmäßige Concert im 41. Vereins-
jahre findet im Schietzstattsaale am 22. d. M.
unter der Leitung des Musikdirectors Herrn Alois
Gruber statt. Besonders hervorzuheben ist dies-
mal die gütige Mitwirkung des Herrn Siegfried
Höpfner, Edler von Brendt, und der Frau Elife
von Höpfner, welch erfterer eine ,,Serenade« von
Max Bruch, Uhlands »Sängers Fluch« v. Esser
und 2 Compositionen von Dr. C. Löwe fingen
wird. Der Verein bringt die Mozart »Ouuerture
zu Don Juan«, und die »Symphonie Nr. 2«
von Beethoven, ferner die Chöre: Cismol
»Kapelle« von Kreutzer, »Frühlingswalten« von
E. Schmid, Janson: »Mein Herz ist wie die
dunkle Nacht«, Abt: »Morgenlied« und Janson:
»Sommerrich« zur Ausführung.
Aus Nah’ und Fern.
Handsertiglieikscur5.
Knabenhandarbeit in Oesterreich hat das Ansuchesi·"
gestellt, bekannt zu geben, dass er auch in diesem
Jahre, in der Zeit vom 16. Juli bis 12 August
an seiner I. Wiener Schulwerkstätte, VLL Neu-
baugasse 42, einen Curs zur Heranbildung von
Lehrern des Handsertigkeits-Unterrichtes für Knaben
abhalten wird-
gieserung von Yaturakverpflegsaw
tiltekm Die k. u. k. Jntendanz des 2. Corps
hat hieher mitgetheilt, dass für die«-di’esjährige
Der Verein fur-
;-


[ 2023-06-29 10:39:39.607 - 19000422 - Seite 4 ]
s erblickte,
Seite 4.
,,Erlasthal-Bote.«
Sicherstellungen der Naturalverpflegsartikel den s erbrach. Jonke wurde in die GendarmeriesKaserne
Gemeinden, Producentens und landwirtschaft-
lichen-Corporationen dieselben Begünstigungen
und Zugeständniffe seitens der Heeresverwaltung
gewährt werden, welche im Amtsblatte Nr. 13
ex 1893 bekannt gegeben worden sind. und dass
von Urproducenten und landwirtschaftlichen Ver-
einen noch vor der öffentlichen Ausschreibung ein-
gebrachte Ofserte wegen Lieferung von Frucht
mit zwei versiegelten Mustern der offerierten Ware
(im beiläufigen Gewichte von je 2 Kilogranuu)
belegt sein müssen·
Concur5-xtu5schreibung zur Besetzung von
sech s »Freiplätzen für die k. k. Landwehr« iti
der Theresianischen Militär-Akadeinie. 1. Mit
Beginn des Schuljahres 1900s1901 (21. Sep-
tember) werden im I. Jahrgange der Theresias
nischen MilitärsAkadimie sechs ganze »Freiplätze
für die k. k. Landwehr« besetzt» 2. Zur Be-
werbung werden nur Angehörige der im Reichs-
rathe vertretenen Königreiche und Länder zuge-
lassen. Z. Die Bewerber müssen eine österreichische
Mittelschule mit entsprechendem Erfolge absolviert
haben. 4. Assentierte Aspiranten bleiben von
der Bewerbung ausgeschlossen 5. Die auf diese
Freiplätze aufgenommenen Bewerber sind auch
von der Zahlung des Schulgeldes enthoben. 6.
Die einberufenen Bewerber haben in der Militär-
Akademie eine Aufnahmsprüfung abzulegen. 7.
Die Bewerber müssen sich für den Fall ihrer
Aufnahme zu einer verlängerten Präsenzdienftzeit
in der k. k. Landwehr verpflichten (Muster A).
8. Die Gesuche sind bis längstens 30. Juni1900
an das k. k. Ministerium für Landesvertheidigung
direct einzusenden. 9. Den Gefuchen sind anzu-
schließen: a) der Tauf- (Geburtss) Schein b)
der Heimatsschein c) das ganzjährige Schulzeugnis
für das Schuljahr 1899s1900 d) das Sitten-
zeugnis e) das von einem activen Arzte des Heeres
oder der k. k. Landwehr ausgestellte ärztltche
Gutachten über die körperliche Eignung des Be-
werbers und t) der Revers nach Muster A.
10. Zahlzöglinge des Ill. Jahrganges der k. u. k.
Militär-Oberrealschule, welche die zum Aufsteigen
in die Theresianische MilitärsAkademie aufge-
stellten Bedingungen erfüllen, können sich eben-
falls um diese Freiplätze bewerben. Den betreffenden
Gesuchen sind nur die im Punkte 9 unter a),
b), c) und t) erwähnten Beilagen anzuschließen
Diese Zöglinge sind von der Ablegung der Auf-
nahmsprüfung enthoben. 11. Alle mit Freiplätzen
für die k. k Landwehr betheilten Bewerber
werden nach entsprechender Absolvierung der
Theresianischen MilitiiriAkadeiiiie in die k· k.
Landwehr eingetheilt.
Yie Crössnung der Pariser Neuaus-
steklung. Atn 14. April um 2 Uhr nachinittags
wurde unter großem Ceremoniell und bei herr-
lichem Wetter die Ausftellung eröffnet. Die Fest-
lichkeit trug einen eniinent demokratischen Cha-
rakter. Unter den Gästen waltete der republita-
nische Adel vor. Dank den ausgiebigen Einladungen
Loubet’s, Waldeck Rosfeau’s und Millerand’s,
sowie deren Gattinnen erhielten diesmal auch die
Arbeiter-Syndicate utid deren weibliche Angehörige
Ehrenplätze auf der Festtribüne. Da das Wetter
ausgesprochen frühlingsmäßigen Charakter hatte,
gestaltete sich die Feier zu einer großen-Revue
der Saison-Tviletten. Die Feier begann nach dem
officiellen Programm mit der »Marseillaise«,
gesungen von dem Chor der Conservatoriumss
Zöglinge und accoinpagnirt von der Capelle der
Garde republioaine. Hierauf folgte Massenet’s
»Wie-rohe schnelle-«-
Yer Yoppekinörder von Hieinabriiclek
verhaftetZ Aus Liesing wird gemeldet: Am
10. d. M. wurde von dein hiesigen Gendarmeries
posten ein Mann verhaftet, der verdächtig ist, iti
der Nacht vom 11. zum 12. November vorigen
«·Jahres den Fabrikanten Joses Glanz und seine
Köchin Magdalene Lichteiiwörther in Steinabrückl
ermordet zu haben. Jn das Hotel »zumWaldbauer«
kam abends ein Passagier, der sich als Franz
Jonke, 36 Jahre alt, aus Gotschee in Krain
gebürtig, Agent einer Triester Kassee- und Reis-
handlung, ins Fremdenbuch eintrug. Da er andern
Tags mit der Zeche durchgehen wollte, wurde
die Gendarmerie geholt. Als Jonke den Gendarwi
zog er rasch ein Fläschchen aus der
Tasche und wollte den Inhalt, wahrscheinlich Gift,
austriiiken. Es gelang jedoch, ihm das Fläschchen
in« dem Momente zu entreißen,» als er bereits
einige Tropfen getrunken hatte und darauf heftig
gebracht und einer Leibesvisitation unterzogen.
Es wurde bei ihm ein falsches Siegel vorgefunden.
Jonkes Aussehen passt genau auf die in den
Steckbriesen angegebene Personsbeschreibung des
fremden Mannes, welcher am 10. November o. Js,
also am Tage vordem Morde in Sieinabrückl,
gesehen wurde. Junke, welcher einem eingehenden
Verhöre unterzogen und unter anderm auch befragt
wurde, woher er käme und wo er sich in der Zeit
vom 10. bis 12. November v. J· aufgehalten
habe, entschlüpfte die unbedachte Aeußetung
»dass er zur Zeit, als in Steinabiückl der Doppel-
mord geschah, dort gewesen sei«. Nach dieser
Aeußerung fieng er an zu zittern, wurde leichens
blaß utid wollte hierauf seine Aussage corrigieren,
wobei er sich in immer größere Widerspruche ver-
wickelte Schließlich verweigerte er jede weitere
Antwort Wahrscheinlich dürfte der Name auch
nicht richtig sein. Der Mann wurde dem Bezirks-
gerichie Liesing eingeliefert, um nach beendeter
Voruntersuchung dem Kreisgerichte WieneriNeuftadt
überstellt zu werden«
Huspendirimg eine-·- Zsürgermeister5. Die
Bezirkshauptmannschast Lilienseld hat mit Ermäch-
tigung des Statthalters und des Landesausschusfes
den Bürgermeisters von Traisen, Herrn v. Lenz
jun-, seiner Functionen von amtswegen enthoben.
Herr v. Lenz gehört ebenso wie die Majorität
des Gemeindeausschusses der deutschfortschrittlichen«
Richtung an. Er hatte- wegen Verweigerung der
Assistenzleistung zur Eintreibung der auf Grund
des Paragraphen 14 erlassenen Zuckersteuer einen
Conflikt mit der Bezirkshauptniannschaft, welcher
nunmehr zu seiner Suspendirung geführt hat.
·18 Personen ertrmikeir. Aus Frankfurt,
19. April wird telegravhirt. Ueber die Ursache
des Bootsunglücks auf dem Rhein erfährt die
,,Frankfurter Zeitung« noch, dass in der Nähe
des Rheinufers eine Dame plötzlich aufsprang
mit dem Rufe: Mein Stiefel ist voll Wasser!
Dies veranlasste auch die anderen Personen sich
zu erheben, wodurch der Nachen das Gleichgewicht
«verlor und umkippte. Die ganze Gesellschaft fiel
in’s Wasser; von 22 wurden nur vier gerettet.
Als die Gesellschaft vom Ufer abstieß, stimmte
sie das Lied an: »Wir sitzen so fröhlich zu-
sammen.« Jn der gesammten Rheingaugegend hat
der betrübende Vorfall ungemein niederschmetternd
auf die Einwohnerschaft eingewirkt.
Yröeiterunrutjen in Yordameritim Aus
London, 18. d. M« wird telegraphirt: Nach
einein Telegramm des »Dain Telegraph« aus
New-York vom Mittwoch den 18. d. M. sei es
bei den Dammarbeiten am Crotonflusfe, welcher
New-York mit Trinkcvaffer versorgt, zu ernsten
Unruhen gekommen, da sich die Bannnternehmer
weigerten, für die neu zu erichtenden Reservoir-
dämme den Arbeitslohn zu erhöhen. Die beim
Bau beschäftigten Arbeiter, insgesamnit 800 Jtas
liener, hätten die Arbeit niedergelegt. ——— Jn der
Nacht von Montag auf Dienstag sei ein Sergeant
der Unionsarmee von den Ausständifchen getödtet
worden, welche eine Anhöhe vor der Ortschast
Croton besetzt halten utid sich im Gebrauche von
Gewehren und anderen Waffen üben. Sie drohen,
den Damm zu sprengen, wodurch New-York von
Trinkwafser abgeschnitten würde. Ein starkes
Militärausgebot, darunter das 7· New-Yorker Re-
giiiient, wurde an den Ort der Unruhen beordnet.
You einein Htier zerfleischt. Der Sohn
des Wirtschaftsbesitzers« Herzog in Großau bei
Vöslaii, der 17sährige Franz Herzog, wurde am
19. d. M. nachmittags auf den Feldern nächst
Großen von einein wüthend gewordenen Stier
aufgespießt. Das Thier riß den Unglücklichen
förmlich den ganzen Unterleib auf. Mehrere
Ortsbewohner eilten herbei und konnten «nur mit
eigener Lebensgefahr das wüthende Thier von dem
Körper des jungen Menschen abbringen. Herzog
tvurde tödtlich verletzt tiach Baden in das Rath’sche
Krankenhaus gebracht und dürfte nach dein Aus-
spruche der Aerzte kaum mit dem Leben davon-
koininen. i
»Der letzte Gruß. Jn der Kaserne zu
Sachsenstadt hatten einige Soldaten einen Osficiers-
revolver zu reinigen. Die Burschen gefielen sich
im Bliaiinschastszimmer darin, den Hahn des Re-
volvers knacken zu lassen itnd als daraus die
Waffe dem Corvoral Ledovizky in die Hand kam,
gierig ein Schuss aus dein Revolver los und die
Kugel traf den Soldaten Peter-·Y-.Ruß an der
Stirne in dem Momente als dieser gerade einen
von seiner Mutter erhaltenen Brief last-.
letzte Zeile im Briese der Mutter lautete-CH- II
hoffe, dass diese meines Zeilen Dich .sin"- gute
Gesundheit treffen werden««· -.· j·
Eine Vorstellung von bei--Höhe-»-«l),»jeg,rs-l
Finstern. welche den Londoner großen Tages
zeitungen durch den Berichterstatterdienst sim «-
afrikanischen Kriege erwachsen, kann·man sschau«
den Bemerkungen machen, welche Lord Glenesk
der Besitzer der Morning Post gelegentlich -de
Versammlung der Neivsvendor Jnstitution«fallän..·
ließ. Für eine Depesche z. B, die Entfernun-
Ladysmith betreffend, wurden 360 Ps. St.;(72.09—»
Kronen i) bezahlt. Ferner hat die Morning Postp-
8 Correspondenten in Südafrika als Kriegsberichtsy
erstatter, welche unterhalten werden müssen, ebenso-
deren Diener und Pferde-. Unter diesen Umständen
ist die Preßcensur, welche das englische Kriegsg
ministerium vornehmen lässt, außerordentlich be-, sp
einträchtigend; sie· hat sich gerader zu einem-
öffentlichen Scandals ausgewachsen, gegen den die,
Zeitungen vor-zugehen entschlossen sind. Wie das-
Patent- und technische Bureau von Richard Lüders.
in Görlitz mittheilt, hat die »Dann Mail« ihren-
Protest durch Unterlagen vor Augen geführt, nach·
denen ganze Artikel ihrer Eorrespondenten be-
schlagnahmt sind; andere Briese wurden geöffnet
und die Einlagen daraus entfernt, in welchen die
britische Artillerie etwas unsanft mitgenommen ....,»;
wurde. Trotzdem wagen die Londoner Zeitungs-««
verleger ganze Vermögen -—- für eine Depesche.
Yer Cheetransport in Hibirien wird
zur Zeit noch ausnahmslos mittelst Schlitten be-.
wirkt. Eine solche Theekarawane. wie sie in den
ersten 20 Tagen des Januar stattfindet, besteht.«
nach einer uns zugegangenen diesbezüglichen Mit-.·
thetlung des Patent- und ’technischen Bureaus von
Richard Lüders in Görlitz in der Regel aus 50
bis 70 Schlitten, doch sind auch solche von 200
bis 300 Schlitten keine Seltenheit. Die gewöhnliche
Ladung eines Schlittens besteht aus 5 Ballen von
je 50 Kilogramm. Fünf Schlitten werden zu
einem Zuge vereinigt, von einem Pferde gezogen
und von einem Manne geführt. .. Die Karawane
ist Nacht und Tag iit Bewegung und ein kurzer
Aufenthalt wird nur genoirmen, wenn die Be-
spannung auf einer Station gewechselt wird. Die
Schlittensührer schlafen während der Fahrt auf
den Schlitten, und die Pferde werden während
der Fahrt in der Weise gesüttert, dass ihnen das
Futter auf das Hintertheil des vor ihnen fahrenden
Schlittens gelegt wird. Von dem Unifange dieses
Theetransportes macht man sich einen Begriff
durch die Feststellung, dass während der ersten
20 Tage des letzten Jänner täglich mehr als
1000 Schlitten die Stadt Tomsk passierten. Wenn
die Trans-Sibirische Bahn fertig gestellt sein wird,
wird diese alte Methode des Theetransportes
natürlich ihr Ende finden, und der Thee wird
von China durch Sibirien und West-Russland
per Bahn transportiert werden« Auf den Preis
des Thees wird dieser Wechsel entschieden einen
vermindernden Einfluss haben, weil schon 12
Waggons im Stande sind, die Ladung von 1000
Schlitten in sich aufzunehmen.
Ya- Hitjausensler rächt sitts. Dem »Ver-.. ;-
liner Tageblatt« entnehmen wir nachstehende ins .««
ieressante Mittheilung: Die Kunstcensur, diesich
in neuerer Zeit besonders der ,,sittlichen Reini-
gung« der Schaufenster beflissen hat, ·fand in
dem Nürnberger Kunsthändler Georg Letztan «-
ihren Satiriker. Herr Leistan hat die sämmtlichen-»·
clasfischen Figuren. welche sonst in der schHnen
Nacktheit ihres Körpers prangten, sorgsam bei«
kleidet. Die guten Nürnberger sollen sich über die«
so entstandenen drolligen Effecte ans’s Höchste
ainusiren.·—
Her todte samerad Ein in der Schlacht-
bei Colenso verwundeter Reiter des Konnaughti s
Regiments schreibt als Reconvalescent aus«
dem Hospital in Pietermaritzburg an seine An-»
gehörigen: »Nachdein das heißeste Gefecht vor--
über und ich schon stundenlang fast regungslos« j.
in der glühenden Sonne gelegen war, konnte-ich.’
das Breiinen meiner Wunde und den Durst nichta-
mehr ertragen. Obwohl tnir jede Bewegung rasende
Schmerzen verursachte, kroch ich doch ans allens
Vieren bis zum Fluss. Jch- beugte mich über das«
Ufer und wollte gerade meine Feldflasche mit dein
nicht allzu kühlen Nass füllen, als ich entsetzt
zurückprallte. Ich erblickte zuerst das Abbild
meiner eigenen schreckerstarrten Züge, darunter;
aber nur zu deutlich das geisterbleiche Gefich
—


[ 2023-06-29 10:39:39.607 - 19000422 - Seite 5 ]
» -.»Kant.eraden, mit dem ich in derselben
BE ule gewesen war und hier Seite an Seite
-.gssämpft hatte.- Seine Augen waren weit geöffnet
d.-sghen«durch das Wasser zumir herauf! sein
ges Antlitz verrieth nichts von dem schreck-
» en Todeskampf, der ihnt beschieden gewesen
"·"i»n«·—inusste. Als mich bald nach Beginn der
rchtbaren Schlacht eine Kugel niedergestrecki
.-»- atte, hatte er mir zugerufen: »Wir sehen ttns
wieder-, alter Junge!« und war dann in den
Reihen der Käinufenden verschwunden Wie ich
- später hörte hatte er mit vielen anderen versucht,
den Fluss zu durchschwinimen und war dabei
«.; ". ertrnnken.«
Zind sei es auch nur in dem kleinsten
Vorgättchem das ihm für seine Liebhaberei zur
Verfügung steht, Rosen wünscht jeder Garten-
freund zu besitzen und zu pflegen! Und die Rose
ist dankbar, wenn ihr ttur das gewährt wird,
dessen sie zu ihrer Entfaltung bedarf! Recht zeit-
gemäß erinnert einer unserer tüchtigsten Rosen-
kenner, Pfarrer Schulz in Libbenichen, im prak-
tischen Rathgeber iin Obst- und Gartenbau gerade
jetzt zur Rosenpflanzzeit daran, wie wichtig es ist,
dass der Boden vor der Pflanzung gründlich und
sachgemäß vorbereitet wird. Nicht nur in gutem
Boden gedeihen Rosen, sondern sie entfalten sich
auch Jahrzenie lang int todtestett Sande in muster-
hafter Uevoigkeit, wenn nur von Anfang an den
Rosenwurzeln reichliche Nährstoffe gereicht werden.
Abbildungen erläutern den lehrreichen Aufsatz.
Wer sich näher dafür intereffirt, besonders aber,
wer gerade Rosen pflanzen will, lasse sich die
Nummer des praktischen Ratgebers kommen, die
gern umsonst vont Geschäftsamt in Frankfurt
an der Oder zugeschickt wird-
gie- der Hafer-ne Korporal: »Ich will
Euch diese Mücken schon austreiben: Der Eine
will ein Deutscher, der Andere ein Böhnt sein.
Da in der Kaserne gibt’s nur eine einzige Nation
und das ist die Subordi—— Nation-«
Eittgcfendet.
Jus-MS NEMle-
oiESRAnnTEn Mist-Er-
im 0RlGlNALsPAcKUNG.
- seidene-dieses-
1n karg-stell a. ä. Nieä.-Oestetsis. staatsb.
bei
Brüder Schulz-
, Hchtpethörigiieit Eine reiche Dante, welche
durch Dr. Nicholsons künstliche Ohrtromtneln
von Schwerhörigkeit utid Ohrensausen geheilt
worden ist, hat seinem Institute ein Geschenk von
20,0()0 Mark übermacht, damit solche taube und
schwerhörige Personen, welche nicht die Mittel
besitzen, sich die Ohrtromnieln zu verschaffen,
dieselben umsonst erhalten können. Briefe wolle
man adressiren: Das Institut Nioholson,
,Longcott,« Gunnersbury, London,
W. England-
Die erfolgreiche Verweiidbarkeit des Dr. stas
— Balsam für den Magen, wird bestens dadurch be-
-tviefen, dass das Präparat trotz aller Conetirrenz noch
immer das beliebteste Hausntittel bei Magenbesthtuerden
blieb. Echt zu haben in den hiesigen Apotheken und im
Hauptdepot des B· Fragner, Prag 202—111.
»Eafthal-Bote.«
ZumVergvldenschadbafterBil-
lack Uebeistreicht man itiit diesem Goldlack die
abgestoßeneu weißen Stellen der Rahmen, so er-
halten dieselben wieder goldähnliche Farbe. —-
Flaschen zu 20 Kreuzer find in der Drogtterie
Julius Grießler und Sohn in Scheibbs erhältlich.
i
d e r r a hin e n eignet sich vorzüglich Keils Gold- I
i
I-
- Kronhrinsressin si edit-einig Urteils
erkannt bester sauerbkunns
Brunnen-linternelimung in Kroneiorf b. Karlsbaci f
Vorrüthig in den MineralwasserliMühn-gernApo-
theken, Hatte-ist, Restmnkntjonen etc.
Eilig-le dei- Bkunnensllnteruebmiing in Kronäork bei i
Revisme Wien, tx. Kolingnsse 4.
Haupt-Niederlage in Purgstall bei Herrn Josek
Fabr-is, Kaufmann
Landwirtschaftliches.
Aufzitcht des Jungviehes.
Von arößter Wichtigkeit ist die richtige Aus-
zucht der Kälber, die zu guten Milchkühen heran-
wachsen sollen. Häufig genug lassen wir uns
aber verleiten, die Kälber in den ersten Lebens-
tnvnaten mit Bezug aus den angestrebten Zweck
falsch zu ernähren, wodurch aber ein Schaden
entsteht, der sich nicht mehr gut machen läßt.
Wir wollen nun mittheilen, wie Oekonomies
rath Petersen die Aufzucht der Kälber in Angeln
schildert, in welchem Lande das Angler Vieh-
welches als hervorragendes Milchvieh bekannt ist,
gezüchtet wird.
Das Kalb wird gleich nach der Geburt von
der Kuh entfernt und nur aus desn Eimer getränkt.
12---14 Tage lang erhält es süße Milch, zuerst
die feiner Mutter, dann während sechs Wochen
aber abgerahmte Milch, etwa 28 —30o C. warm;
mitunter wird in den letzten Wochen die abge-
rahmte Milch durch Buttermilch ersetzt und etwas
Hafer· und Leinntehl oder Leinsamenabkochung
hineingerührt und als Uebergangsfutter gegeben.
Gutes Heu, Stroh nnd Hafer oder Hasergarbeni
häcksel geben kräftige, glatte Kälber. Dieser lieber-
gang muss sehr langsam gemacht werden, u. zw.
sollte die abgerahtnte Milch niemals ungekocht
gegeben werden, weil durch das Kuchen die Keime
der Tubereulose, die inatichnial in der Milch
enthalten sind. zerstört werden. Ebenso dient das
Kochen der Milch dazu, dass sie nicht sauer wird
und das Kalb dadurch vor Magenkrankheii ge-
schützt wird..
Manche Landivirte reichen dem Kalbe die
Milch in hölzernen Eiinern; diese Eimer sind
jedoch häufig die Ursache, dass die Kälber Durch-
fall bekommen weil die hölzernen Eimer in ihren
Fugen Milchtheile zurückbehalten, welche sauer
werden und dadurch die Ursache zum Durchfalle
bilden. Deswegen sollten alle hölzernen Tränk-
eimer mit Oelsarbe von innen gestrichen werden
oder man benütze Eimer aus verzinnteni Blech,
welche leicht zu reinigen sind. Eine anderer Ur-
sache zum Durchfalle der Kälber ist das schmutzige
und nasse Lager, welches den jungen Kälbern in
engen Verschlägen, in welchen die artnen Thier-
chen sich kaum bewegen können-
Das Kalb wird in irgend einer dunklen und
schmutzigen Ecke des Stalles untergebracht, und
leider häufig noch dazu an einer feuchten kalten
Steinwand. Dann ist es kein Wunder, wenn das
zarte Thierchen nicht gesund und nicht am Leben
bleibt. Ebenso verwerflich ist die Unsitte, mehrere
in einem engen Verschlag zusatntnensverren, in
welchem die größeren und stärkeren Thiere die
schwächeren beschädigeti und in der Ruhe stören-
Bei derartiger Behandlung der Kälber können
die Verluste groß werden, wenn der Durchfall
sich einstellt, dessen Ansteckungsgefahr eine sehr
große ist.
Seit ungefähr 25 Jahren lässt Petersen
seinen Kälbern die abgerahinte Milch stets gekocht
geben, achtet strenge darauf, dass jedes Kalb in
seinem eigenen Verschlage stets auf trockener und
reiner Streu steht, vor kalter Zugluft bewahrt
ist, und hat fast immer diejenigen Kälber erziehen
können, welche er erziehen wollte. Die Beschaffen-
geboten wird.’
heit der Muttermilch spielt eine große Rolle beim
"..x;2.UM-sr-. ·. Mk« —-
Seite 5.
Wohlbefinden der jungen Kälber. Es ist durchaus
nicht gleichgiltig, was die Kuh zu fressen erhält,
wenn ihre Milch für’s Kalb gedeihlich fein soll.
Große Mengen von rohen Kartoffeln oder Rüben,
ebenso Schlempe, geben eine schlechte Muttermilch,
welche beim Kalbe Durchfall erzeugt. Darum
füttere man diese Futterinittel mit Vorsicht. Ein
gutes Ersatzmittel für Milch ist Haserschleim, be-
reitet aus durchgesiebtem HaferniehL Dieser Suppe
wird etwas Leinsamenschleim zugesitzt oder auch
. Oelkuchentnehl. Nach vierwöchentlicher Fütterung
mit warmer Milch fängt man an, die Kälber
« T. entweder mit abgerahmter, gekochter Milch oder
: Haserschleinisupve zu füttern, bis das Thier etwa
drei Monate alt geworden; gleichzeitig fängt man
auch an, dem Kale etwas Hafeimehl mit einer
kleinen Zugabe von Leinsamenmehl oder Oelkuchen
zu geben. Diese Futtergaben werden bis zum
llsechsten Monate des Kalbes allniälig bis auf
05 Kilo Hafetmehl und 0«5 Kilo Leinsamenmehl
oder Oelkuchen erhöht.
Dann wird das Kalb kräftig, schlank und
glatt werd-n und kein unnützes Milchfleisch haben.
Die derartig im Winter erzogenen Kälber bringe
man, Kuh- und Stierkälber gesondert, aus eine
vor staiken Winden geschätzte Weide, woselbst
möglichst gutes und seines Gras auf trockenen-i
Boden wächst, oder bringe sie auf das Kleegras-
seid und binde sie dort an, wie in Angeln. Unsere
Vorstellung von einer Kälberweide ist meist eine
falsche, denn wir wählen dazu meist schattige, mit
Sumpfgräsern bestandene Plätze und schonen
unsere Futterfelder, welche gerade gut genug find,
unt dein Kalbe gute und nahrhafte Nahrung zu
bieten. Vor 13J4 Jahren sollte keine Kalbin zum
Stier kommen, weil dieselbe sonst zu sehr im
Wachsthum zurückbleiben würde. Ebenso dürfte
es nicht gut sein, mit dem Belegen der Kalbinnen
zu warten, bis dieselben über zwei Jahre alt find-
Jst die Kalbin tragend geworden, dann füttere
man sie wieder gut, gebe ihr eine gute kräftige
Weide-, damit sie auch während der Trächtigkeit
noch wachsen kann, die Schwierigkeiten der ersten
Geburt besser überwindet und nicht zu sehr durch
das Milchen absällt.
Aus dem ,,Ptaktischen Landwirt«.
Pränuiuerations-Einladung.
Mit dein l. April begann der »Erlaf-
thal-Bote« sein zweites Quartal und erlauben
wir uns hiemit, zum Bezuge dieser Wochenfchrift
sowie zur Erneuerung der abgelaufenen Abonne-
ments höflichst einzuladen, damit in der Zusen-
dung des Blattes keine Störung entsteht.
Gleichzeitig erfnchen wir höflichst alle jene
Empfänger des ,,Erlafthal-Bote«, welche uns
bis jetzt den Pränutnerationsbetrag nicht einge-
sendet haben, um gefällige Zuinittlung desselben,
sowie inn fernere giitige Unterstützung durch
Abnahine des Blattes und Einfenduitg von
Berichten.
Der Pränmnerations-Preis beträgt mit
Bezug durch die Post:
ganzjährig 8 K
halbjiihrig 4 K
" vierteljähr. 2 K
für Scheibbs:
ganzjährig ()' K 80
halbjährig Z K 40
vierteljähr. 1 K 70
Achtnngsvollft
Die Verwaltng des
»Erlafthal-Bote«.
HEXE THE-«
Bäuerin Gewerbetreibenile untl Ur-
beiter loset ilen ,,Erlastl1al-R0ten«, ver-
langet iltn iti ilen Gastiiäusernl R. Se.
Stechvieh- und Schaf-nackte
(Zeutralviehmarkt Wien, St« Marx)
19. April— Gericht der Wieuer Vieles- itiid Fleisch-
marktlafs1.) (Stechviehmartt. Dem heutigen Markte
wurden zugeführt; 2957 Stück Kälber, 1569 Stück lebende
Schweine. 1945 Stück Waidner Schweine 211 Stücke
Waidner-Schase itiid 1069 Stück Lämmer.«
Es wurden verkauft: Waidner K"lber von 80-«bis
96 H., Prima von 98 —1 K. 8 HHOchPrima von Ur. 8.t;1. bis
litt 16 H, Jungschweine von 68 bis 84 H» Waidner schwere
Schweine vor-. 92—98 H» Prima-Frischlinge von
80 -92 H. H» Waidner Schafe von ’70—84 ver Klg."
Lämmer von 12 K. bis 24 K. per Paar-.
I


[ 2023-06-29 10:39:39.607 - 19000422 - Seite 6 ]
Seite« s.
- ZJErlasthalå
www-»e- VJJ THAT-««» M
,-.
Bote-'
PnonIx-Poma(le
aus der Ansstellung für Gesundheit nnd Krankenpflege
zu Stuttgart 1890 preisgekrönt, ist nach ärztlicher Be-
gutachtung und durch tausende von Dankschreiben aner-
« konnt das eiuzi e existireude, wirklich reelle und
unschädliche V ittel, bei Damen und Herren einen
. vollen und üppigen Haar-wuchs zu erzielen, das
Aue-fallen der Haare-, wie Schuppenbildung sofort
zu beseitigen; auch erzeugt diese schon bei ganz jungen
Herren einen kräftigen Schnurrbart. Garantie für
Erfolg, sowie Unschidlichkeit Tigel 1 fl. nnd 2 fl. bei
Postversendung cder Nachnalnne 10 kr. mehr. «-
K. Hoppe, WIEN, l., Wipplingerstrasse 14.
—-
c
Hlauctssvetsspeisenniiien«
seit Decennien erprobt und allgemein bekannt als
das beste Mittel gegen Rieielisutlit untl Riniarmutlr
werden ietzt von nns in verbesserter Form hergestellt und unter dem
Ueberzieher-Stoffe von fl. Zs25 per Meter aufwärts: Laden- -in zreizend
Farben von 1 Coupon fl. 6·—, I Couvpn fl. 9«95
fings, Staats-, Vahnbeamtens Richter-Tit
a —.»
Pseudarmerie 2c. 2e. verfendet zu Fabrikspreifen die als reell und solid bestbek.annte«-
Zur Bedeutung-. Das P. T. Publieum wird besonders darauf aufmerksam ges-
Tuchsverlandts nur sur-s Privat-s
«" i aus gute-r; H—
-aus guter
aus guter!·
.-aus feiner --
aus feiner«
aus feinster«
aus englischer«
aus Kammgarnsp
seiten-Anzug fi. 10.—«-.-
Ein Sonst-on,
3-10 m lang, genügend für
l Herren-Anzug kostet nur
l
e
l
PPPPPPRR
Ein Gar-Fon- 220 schwarzem
- Peruvienne und Los
« lar-Stoffe·;« feinste; Kan-
rne und Cheviots, sowie UniformsStoffe für die Feuern-streiche und.
Tuohfabriks-Niederlags..«(»
-..«,
Use-es Jlmluif m Bis-unsi-.. —,.
Muster gratis nnd franco.— Mustergetreue Lieferung. [-102],;)
macht, dass sich Stoffe bei directem Bezuge bedeutend billiger stellen, als die bonI
den Zwischenhändlern bestellten. Die Firma Kiesel-Aml)of in Brünn versendef
sämmtliche Stoffe zu wirklichen Fabriksprecsen ohne Aufschlag eines Rabattes4
Namen
aus der
Mannen-Apotheke in Wien
U- in viereckigen gelben 0rigjnal-seiiaohteln verkauft Eis-I
Die Vorziige unserer Pillen werden allgemein anerkannt. Sie sind weich,
leicht ldslich, verursachen kein Niagendrücken oder anderweitige
Beschwerden, haben nicht den geringsten Nachtheil für die Zähne«"
und einen so angenehmen Geschmack, dass sie auch von Kindern ohne Wider-«
willen genommen werden.
Drei- einer Hchachtek mit 100 Hirsch 2 get-onna
i ORösiens L
.——
Det- siclsessste Schut-
Bapmv »H» gegen Zahnschmerz
Msugmgsgsgsssssklw ist det- täglicite Gebrauch
Rudolf leichte-Es des
Nachfolger-· Rsslcr’fcheit
Zipperets F- Wes s
ROHREMAPMHEKE
wir-i 1., Tit-hinnen z7.
Zahluwassetss.
Seit 30 Jahren bekannt als das beste u. billigfte. TMi:
Nur echt mit dieser Etikette. -,.;»..
Anwendung: 20——30 Tropfen aus ein Glas Wasser
Tasse-zust- gsschasz? und damit nach jeder Mahlzeit den Mund gründ-
lich durchznspiilen.
Preis 1 Flasche 35 kr. 70 Heller.
Erzeugung und General-Versandt:
Zippekek 83 W eis vorm. Josek Weis
Mauren-Apotheke
chkh l., Tuchlaubensn 27.
Zu haben in alle-) Apotlieken.
Herbabnt)’s unterphosphorigfanrer
Kalk-Eisen-Syrup.
Dieser seit 30 Jahren stets mit gutem Erfolge angewendete, auch von vielen
— I
—
—-
Wesentlioh w
billiger
ist jetzt die Oesierreichische
volks-zeitllng
dieses alte, hochgeachtete, wahrhaft volle-freundliche Wiener Blatt,
dessen Redactionsverbande seit Kurzem ·die bekannten Schriftsteller
Harmonie Jahr und Vincenz ghiavocci angehören, besitzt
eigene Berichterstatter im Jn- und Auslande nnd bringt:
zahlreiche Neuigkeiten, ausgezeichnete «Leitartikel, täglich 2 spannende Romane,
unterhaltende und belehrende Fetiilletons, Waaren-, Markt- und Börsenberichte,
die Ziehungslisten aller Lose, und ferner in der in Buchform erscheinenden
Familien-Beilage: Artikel über Gesundheitspflege, Erziehung, Natur-, Länder-
und Völkerknnde, Land- und Forstwirtschaft, Gartenbau, Frauen- nnd Kinder-
zeitung, Küchen- und Haus-Recebte, Gedichtc, Novellen, Scherze, Preisräthsel
mit schönen, sehr wertvollen Gratis-Prämien, Humoreskein Jm ,,Rathgeber«
werden alle Anfragen betreffs Gesundheitspflege, Steuer-, Rechts-, Gewerbe-,
. Militär-Angelegenbeiten 2c. gratis beantwortet.
Alle neuen Abonnenten erhalten den laufenden hochinteressanten neuen historischen
Original-Roman ,,Kaisets Josek II. un(1 die somnambule«
von R. v. Rosen, gratis nachgeliefert.
Die evmässigiets Disponenten-h bei-sagen-
1. Fiir"tägliche portofreie Zusendung in Oesterreich-Ungarn und im
Ocenpat.-Gcbiet··«»
monatlich K 2.70, viertelsahrig K 7.90.
2. Für zweimal wöchentliche Zufendung der’
Samstagsi und DonnerstagssAusgabeu
(niit Roman- u. Familien-Beilagen (in Buchsortn). ausführlicher Wochenscha 2e.)
vierteljährig I( 2.64, halbjährig I( 5.20.
Z· Für einmal wöchentliche portofreie Zusendung der reichhaltigen
Samstag6-Ausgabe
(1nit Roman- und»Fa111ilieti-Beilagen (in Buchform). ausführliche
viertelxahrig K 1.70, halbjährig I( 3.3
Abonnements an
Wochen-Ausgaben nur
zWochenschau 2c.»)
f die tägliche Ausgabe können jederzeit beginnen, auf die
vom Anfang eines (beliebigen) Monats an.«
—- Probenummern gratis. E—————
Aer ten bestens begntachtete nnd lempfohlene Brustsjrnp wirkt schleimlösend,
hu te»nstillend, schweißvcrnundernd, sowie die Eßlnst, Verdauung und
Ernährung befvrdcrnd, den Korper kräftigend und starke-nd. Das in
Die EIN-C nor ,,008ter1«. Volks-Zeitung«, Wien l., sobalorstr. 16.
diesem Syrup enthaltene Eisen in leicht assimilierbarer Form siir die Blut-
bildung, der Gehalt in löslichen Phosphor-Kalk-Salzen bei schwächlichen
Kindern besonders der Knochenbildung nützlich
Preis 1 Flasche fl. 1.25, per Post 20 ler. mehr siir Paarung
JW Ersuchen stets ausdrücklich Herbabiii)’ss
Kalk-Eiskn-Syrup zu verlangen— Als Zeichen
der Echtheit findet man im Glase und auf dem Ver-
schlusekapsel den Namen ,,1lerdal)n)s« in erhöhter
Schrift nnd ist jede Flasche mit nebiger beh. proto-
collierter Schutzmarke versehen, auf welche secun-
zeichen der Echtheit wir zu achten bitten.
Alleinige Erzeugung und Central-Versendungsdepot:
Wien, Apotheke »Mir Barmherzigkeit«
sit-h Raiserftrasze 73 u. 75.
Depots ferner: in Scheibbs bei Herrn Avotheker F. Kollniann; St. Pölten
bei den Herren Apothekern O. Hassak und L. Spora. Weiten-»- Depots bei den
Herren Apothekern Amstcttenx W. Mitterdorfer. Hersogenburw J. Wisse-ist«
Lilienfeld: J. Grellepois. Blank: J. Wurzeln Nielkx J- Linde. Nerli-sug-
bach: C. Dieterich Pöchlnrm M. Wra11n. Seite-istetten: A. Resch. Akad-
hofeu an der Abbe« M. Paul Sybe K. RiedL
O Julius umgewvaan
Ab
wichse der welt!
Wer seine Beschuhnng schön glänzend und dauer-(
hast erhalten will, kaufe nur
Jernvlendt- Hchulxwiklxse
— für lichtesSchuhwerk nur
—= Pernolenits Naturletericitme.-E—
ist Ueberall vorräthig. III
II K. t.V
Ei
z; Fabrik, gogknnaotisse in wie-n
· Fabriks- Niederlage:"
Wien, l., Schillerstraße 21.
Wegen der vielen wertlosen Nachahmungen achte«
man genau auf meitien Namen (194)
Si. Parnassus-h
priv.


[ 2023-06-29 10:39:39.607 - 19000422 - Seite 7 ]
»Es z,zs:-:«;Ypiskff,är Möbclkänfer!.
-; .«. Vorziiglich geeignet filr«
-;.;-; zi- Brantau ssstattungeth Bellen Land-
-- ·-ha·u-scr und Soni-iiicrparteien.
Antlgzes irgend-g- aben billigen wie überall bei min:
meineemzipleizusammengestellten Zäinmereinrichtungen, bestehend einst
»2 Entsinnst-UND I malsioen Reiten 1 Wasilileastem 1 Nacht-
HRaskeL mit steinplatte, 1 Tisch 1 Schlafsofa mit Polster.
. El Sesselm l- Sniegel mit bela. Glas zum Preise von fl. 55«——,
·-(i·5·«—k--75«kkt, 851«—,» 100·—,- 120«—-—. Jeder Käufer einer Ein-
» richtimgerbalt als Geschenk umsonst dazu: 2 Karnisseii, 4 Embrasen,
«4 Rosettem l Handtnchhälter, rKleiderrechen 1 Spucknapf, 1 Frisier-
« spiegel, 1 MarkartsBouquet, 1 Stiefelzieher, 1 Scheminel
H Complete Kilckieneinriilitungen fl 15«—, 20»—, 25«—. elli-
« deutsche Schkaszimmer, mattnusz fl.140«—, 165«—, 190«—,
210«—. ältileutsilie Speiseziininer, inattnnsz fl. 120s———, 150«——,
180«—, 200s-—. DeeorationssDioane mit Teppich unil Binsen
—·« fl. 38·—, lief-, 55«—.
· Jede Einrichtung wird kostensrei zur Bahn gestellt.—
Einzelne Möbelstiicke äußerst billig.
Erste zunflxauser Atsbeluiederlage
(Geschäft6griindiing 1860)
. Wien, xvsl., Mariahilfersttaße 142
frühere Schiiiibriinnerstraße 16, neben Hotel Fuchs, Tramwayhaltestelle Wesibahn).
ILieferaiit der k. k. Staatsbeamten.— Preislisten gegen Einsendiing von 20 kr. in
Briefmarken franco. (112)
MZMKKKWXXXWXMXK
; Ein Versuch überzeugt, dass die protocollierte Firma«.
I
es s r k--
x ranz 10 en Panz
s-« s
« H.., v
Z( nur tu Treest, o
ge
H franco überallhiu versendet:·
z Pest Keime feinst,... 5 Kirogramm fl. 7.— s
K Satitos Kaffee, feinst,.... 5»» Si-
x»» fein,« O«« 5»» 5.50.
F Sold Java Kassee, feinst,... 5»» 7——-.
I g Jaffa Kassee, feinst,..... »5»» 6.——
— »- Gebrannter Caffee, feinst,.. 5»» 6s50.
c Speifeöl, feinst, netto,... 4» ,, 3.—
L Ersuche, Ziele vor gleichnamigen Firmen in klebt Zu nehmen.
I-
L s s i o o o o s o s o o o o )-
Jiijr Politikon und Capitaliljenl
Die
wiever
V ligemeine Heilung
einziges
um 6 Uhr abends erscheinendes Journal,
enthält: politische, finanzielle nnd wirth schrift-
liche Infwniatioiien ersten Range-T auss-
.« sichtliche letzte Berichte des Neichsrathes,
« den vollständigen«
— Die Courgzeltel Dis
der Wieiier Börse, Conrsdepefchen von allen Plätzen.
Waarenberichte ie.
Ja allen Vetschleißlrealen einzeln und im Abonne-
ment erhälttich.
Abonnciiientspreise
sammt Zustelliing oder Zasendnng:
Für 1 Monat.... K 2.-80
3 Monate....» 8.—
»
-. s-— ,.· Die Expedition
Wien L Hchulersirasie Dr 20.
-« :- z,CVlaflhlll-Voie«
S
P
H
O
«
g.
l
werandenlästigenUebelnwieKrampf-( EHZ Z E Es Es
’ adergeschtvuren,FlechteniederArt. l gis-; z g E Ez- Ass-
rotl)e. Augenlider, Geschlechtstrankheitem asser E- s Z- EF Säc-
Syphilis» Liiviis leidet- frage wegen Hkib XIV: Z o- Zg SEE-
niig aiibeiI.AlthauS, Bis-umschqu B gek- 3« EI- F' BE I
-«·· --« »s- s«-««--"..x,—-«-
Heilung sicher selbst in veraltesten Fallen. s- wa- F N ea- s-· Don-c
Essi- æ is« -s WILL «- No
THE-:- JOZFZUIJ wes-g
-—-:-;« —..— .«, To
Fig »F zis»; IF us ex-
m« i- III-Ha I Ideisgä s- Exi-
». ckslcllsc IWEWE s- Zsä F IEE ZEI- ä Erz-E
dei- Klfinnpr und ihn- mrlilcnlis Hans-ne von l, g ZHL :. III-E h Fa S ZEI-
l)1-. lcniiilei-. weitaetianntes Bin-ti, »in-is. q FIE- I IF-- Ell-V ·-"-28
in Seiner Art. lkn Jenes-H viele- AbbiliL THE-II In IS H BE Is- B- O
Unentbehrlicheis Ratt-gebei- lllk junge und Z sit-es »An-· F E- I ZEI-
slte Ali-inner- Zu beziehen klit- M. 1.60 in Z Ecke S Jst-T. OF "-l g Les
Brietmarken vom Verfasser, Speicin Z SIE- q SUCH ZU- ss IT
l)t-.RaiiilerLGent.Schweiz,Bom'vm-(112.« III-? s-« FI» g OF I EXC-
Ziistpokeo mich Gent 20 Pt·- FIED-- der-I Z »s- -u --C
D»0» s oqs III-« »Zw-
-,»— -—-»,»—-—» »O» Ess- ncggk Mo «- s-
ELFOF VIII-s Ein »Es-gä-
Untnenl ca ej l Essi- ngss THE-ge s
.» o rann-«- Z Hex «- zzg
aus Ruhms Apotheke wem-n z Fng g-- 7 ex Ez- Ege-
.. «.«-«. g O a'- —-. -«-«—
y- Ys" Beimläinkaufdieseranetkannt 31 Ei Ezzgg. K« ZEIT Es :- ZE-
vorzüglichen, schmerzstillenden -i- P III I J TJXZ E THIS
Einreibiing«, die in allen Apo- "· s ZEIT Z I .,-.«. III S »Es-·
thelenevorräti ist, sehe man z; Ists F- Z ·- ZET« Es
se Ä stets nach der arte: »Anker«. HE» P S P Es«
«.—-(« «.-.-««:-..s.. »V- EZE -;« Z Epzr ;-
ooaddoaoossqpooooooago
cakboltneum
Patent Avenakius.
now
seit 25 Jahren bewährtes
—- Holzoonservikungsinitteh—
Vot- Nschahmungen wird geswarntl«
,,Ual11lillllcllm«-Fahl«lll Rs Ävsnaljlls, Ämslellcll, Nlcllkocslo
Verkaufsstelle bei Ig. Höfmgek in scheibbs.
OOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO
OOOOOOOO »sp-
(
IOOOOOOOOO
270)
OOOO
Dies-seng- aea 1. Mai 1900
statt, und verspricht derselbe guten Erfolg.
Gnmeindovnrstelxung Killn
Tier Biirgermeistejj C. Unverl.
BradyIsohe
DIeegetItzkoptan
(frülie-r Mariazoller Magentropfen)
bereitet in der Apotheke »zum Köisig«von Ungarn« des
Carl Brady in Wien, l., Fleifchmarkt 1,
ein allbewiilirtes und bekanntes Heilmittel von anregeiider nnd
kräftigender Wirkung auf den Magen bei Bordaiiniigsstorntigen
und sonstigen Magenbefchwerden.
. 40 let-.
— schamrot
Ei Mist-Cy-
Prels Ei Flasche.
Pappeln-malte. 70 let-.
Jch kann nicht nnil)iii, nochmals darauf aufmerksam zu machen, dass- meine
Magentropfen vielfach gefälscht werden; Man achte sonach beim Einkauf ans
obige Schiitzmarke mit der Unterschrift C. Brady nnd weite alle Fabricate
als unecht zurück, die nicht niit obiger Schntziiiarke nnd mit der Unterschrift
C Bkady versehen sind.
Die Magenircpfen
«(fisiilieis lilaisjazeller Klagentlsopfety
sind in rothen Faltschaclitcln verpackt und mit dein Bildiiisse der beil. Mutter
Gottes von Mariazeil (als Schutzmarke) verschen. 1Liiterdder Felsntziäicårkcl nisiisgs
sich die nebenstehende Unterschrift,, cfin en.« etan t ei e in
angegeben. K M
Die Mag-mitsapr sind echt zu haben in allen Apotheken.
des Apotheke-:
C. Brady
Ist-I n:- ;»-2«-«
est-Mai«
- if« THE
TH-, VI
is· der essen --- So
B J y-——-7 J) .—J« J ’..—.i «- III
M in Stücken a 30 kr. mit Staniolpacknng,· Eis
IT Patienten M la Sie-keine
THE J J s-« J —i ——J«« Fug-i T) J H
R in gleichen Stücken a 20 kr. in Pergaiiientpapier, izssz
II versendet in primaQnalitat pronipt pi«.Nachnal1ine die Direeiian Fig-i
Ä elee n.·i"). Landes-ileiierbansiliiile Eilihof bei Ilinstettein M
sie-T
--4n-wa.Åths ..i.—«


[ 2023-06-29 10:39:39.607 - 19000422 - Seite 8 ]
Nr. 16.
« Hparkasee in Weibes Ein-r km Mkkiciigenxinand
mit
XVI Wiss-DR· ·".«"«.""
,,Erlastbal-Bote.-«
Bilanz-Auserwä-
r
31. Dezember 1899.
Hauptfond5.
XVIII
Gespinnst-Derwaltmcgsfonds:
5,0000()s fl. Zt kr.
i
l.
l
6,012122 K 62 n.
«—!»' v
Aktion.. fl.! kr. K; h l Passiva. fl. 1kr. K L h
n» i l
Kassaharschaft ....... s 15959 se 81918168s Jukercssenten-Eiulagen.... 2781314122 5562628I44
Darlehen auf Nealitäten. .... l 2484038 75 4968077 50-: Vorausgezahlte Zinsen.... 6971 75 13943 50
Darlelien gegen Koimn.-thtgat. 123330 —- 246660 —.- Depots .......... 1183s85 2367 70
Darlehcn auf Wertpapiere. 11338 —- 22676—: Reserve für Kursdifferenzen 15646l10 31292 20
Wechsel .» .......... 28570— 57140 —»J-—
Guthaben bei der Postsparkajse. 8068 47 16136 94«
Werteffckten ......... 366703 —- 73340 —- H
Guthaben im Konto-Korrcnt-Vcrk.s 61412 92 122825z 841.
Diverse Debitoren ...... l 302 77 605’ 54»«
Zinsengutlsaben ....... 35425" 67 70851 Ei i
El 2805115.92 56t0231s84 E 2805115j92 5610231 84
Reservefosth.
Kassabakschaft .·;.,..) 4812353 9625l06s Reservefonds-Kapital..·. 184570 43 369140l86
Darlehen auf Realttaten... 4000s— 8000 —-, «— l
Werieffekteu ......... t 3i1763«, 75 61527- 50
Idealität ,,Hohlthal« in Neustift. i 4000, —- 8000— E-
Dinerse Debitoren ......! stle 94 1867 88’
Zinsenguthabeu ....... s 603 09 1206 18is
Inventar .......... is 2000 -- 4000— s
Drucksorten ......... l 84 98 169 96s1
Spareinlage ........ ,- 137872 14 274744i 281i—
H 184570l 43 369140E sechs l 184570143 36914os 86
Vorschufskafse für Persou«alkredit.
— i( s J
Kassabarjchaft.... «-. .I 567196 1135I92P Vorausgezahlte Zinsen 174 96 349 92
Vorschusse auf Personalkredit. s 158073-—— 31W1—:·E Vermögensstaud ...... 16200— 32400—.
I 16374Z96« 32749 92 i 16374, se 82749 92
«.
Direktion der Bparkasse in Geheibe
X toll« Anna ""csliisay
,»- z-
mit meinem 185 Centimetcr langen
Riesen-Loreley-Hanr habe solches infolge
141nonatlichen Gebrauches meiner selbst-
ersundeneu Pomade erhalten« Dieselbe
ist von den berühmtesten Autoritäten
als das einzige Mittel gegen Aus-fallen
der Haare, zur Förderung des Wachs-
thnms derselben, zur Stärkung deBHaar-
bodens anerkannt worden,- sie befördert
bei Herren einen vollen, kräftigen Bart-
, wucle und verleiht schon nach kurzem
Gebrauche sowohl dem Kopf-, als auch
Barthaare natürlichen Glanz und Fülle-
und bewahrt dieselben vor frühzeitigent
Ergranen bis in das höchste Alter-
, Preis eines Tiegels 1 fl., L fl.,
« 3 fl, 5 fl.
Postversandt täglich bei Voreinsendung
des Betrages oder mittelst Poftnach-
nahtne der ganzen Welt ans der Nieder-
lage, wohin alle Aufträge zu richten sind-
Anna Cs"i11ag,
Wien, I., Seiletgasse Nr. 5.
Garantiert echten, sehr guten
o stattlicher Mienen o »F
per Liter 5 Kreuzer ab Graz Ver-
sendet.
Jlranz Rosenkranz,
Hausbesitzer
Graz (Steiermark).
«. Elle Gattungen
note sorten)
liefert rasch und billigst
»l«
M
Rudolf Yadinger
urkxdrurkeerei in Geheibe


[ 2023-06-29 10:39:39.607 - 19000422 - Seite 9 ]
.. l-«« »Erlafthal-Bote««. Sein ,9·...-
. «s-.-.». -s- ,f"(IsI-"ssIII-ItsI-s«1
. Male Rastle JEAMWMMi
il, bleoeitiiiig auf die PosseTfunxyeMC Beamten-zaufbwfmen,. Dankragung.
»DMJØTIWMJIWGZWEBot-amon, zur Erleruung des Lehrstosfes an,
es»mmrsee-n, Bewssxsjmnmsiem IMM- Iöclrtemclmlen- Fij die vielfachen Beweise inniger Theilnahme bei
gis te. Jedes der nachiol enden 25 Werke bildet e« ab s· l s-.-·«.- —.
Erwies und beginnt jedes Wegrk init den Aufnugsgrilndeir. m gqch offene dem Ableben Jmselel Umkgitgekkcbten Muttel, Schlvlegel-
— a-5—Pko—eymaasium.Hg-is nisosniaigymimiimu.Cdie neeisciioikczrdie mutter, Großmutter und llrgrotznmtter, der Frau
Z attkjelusiisiilez G biet höhere Töchtersetiule· O Ya- geherriiinen-Heiiiiuiir.
-- Ei·nialirig,-l-·reiwillige. ed- xlng Hahiiiiihsilgranikir. Co Der Garnisonveis-«
tut tungsbeaiiiie». G Der Zahliucilier (J-,« Der lutenilanturbeamte. eg- Ycr eront a ralln
diautuintgheainte S Der Postassislent u. Postacljunkt. sxcfgi gei- xieiihgbaiilp,
« ranite Gebei- Eiseiibatindeamte. O) Der Yoriuiiltuugobmmte Er Der Polizei-·—-
Psukeaudesiiite. G Irr Qeriihtgsihreilier. i-; Der Gerichtsvollzielier. ed per Zoll- Prlvake In Hchelbbgs
s gieuetbeauilexcdUerstäcltiseheBureauheamte Dsgerzlriiparaud Dei-Mittel- "-··--» s-
. s...»« N .- Eh'- k-»-».«)
. eliulletirixin Ver El tarainvnrter. O Der wis Echaltlieli gebildete Mann s- sowie TM d»Ie zahlrekchel VetnglttUUBclU Tätig Lelchcllbegallgms
Jedes die er fürsich selbständigen 25 Werte erscheint iii Blei iiugeu ji 90 Bis-»und werden die« lr Un cren er l cU« an clU.
HeuLiefLerknikgiYistbereitsuiflligstzu Ansicht der-san .—— Die seh eiitsanieii,isaiibriniihrtesi, splechen w s) z
i stigen eir rai eu un zarhiiiiiuiiern verfaßte-n S listuiiteni ’e ersehen eriolarcicli den’ P s s·
Besuch höherer Lehranstalten und bereiten in ausgezeichneter einiauu verstiiiidliklicr Weise, S ch e i- b b O- am 8- lelll 1900.
- indeni sie genau das für jedes-» Exaiiien absolut iwtiiscudige.
« Art vor. Durch eine das Studium nach jeder Richtung hin crleiihternde, denkbar cinfurhste,
atischonlichste, und dabei both belebend Find ersrischeud wirkende Darstellung wird der Studie-
.reude, von Stunde zu Stunde fortschreitend. ziiverliissig iii jeder Wissenschaft unterrichtet nnd
erhält fiir jeden Speåialheruf gediegeue Faniteiiutuisse Die Werte beginnen niit dein cinfaihsten
Lehrstosf und setzen iir ihr Verständnis nur eine Eleiiientarlsildiiug voraus-. Durch unans-
gesetzte Selbstpriifuiig der Siiidirreiideii, duriti fortgesetztes- lleu von Aus abrii aller Art,
praktische Uebungeu, ständige «Wi rholiiugru dcsz Gelernten, Erasiiinm sowie wohn-urth-
dachte Unterstützung des Gedarhtuisscd durch Anwendung»praktischen- Fiiigerzcige, die dass Lerucn
- iingeineiu erleichtern, vornehmlich aber durch einen umfangreichen, heil-fliehen Eiiizcliiuterricht,
wird dein Studierendeu ein gesuiidees liositivees logisch Glied an Glied reiheiidcs Wissen verliehen
Durch den Eiiizelnuterrieht tritt der Lcrueude in persönlichen Verkehr init dein Rustiulsiheii Lehr-
mftittlt, welches seine Arbeiten eingehend prüft, geiuisieiihaft korrigiert, auf Fehler aufmerksam
macht iiud ihui auch die Mittel zur Beseitigung der Mangel so angiebt, daß er sich stets ein
Bild über seine Fortschritte verschafien und vorhandene Linken seines Wissens uiiiiiiilleu kauu.
Der Stiidierende steigt gleichsam siiiienioeise von Klasse zu tilasse, sodaß er schließlich soweit
vorbereitet ist, niii ale Prüfuugeii bei höheren Schulen, vor der Prüfungöloiuinissioii für Ein-
s u lirten, auf Priifnugeu aller
Die »tieftrauernd Hinterbliebenen-.
Dieser Dank wurde in letzter Nummer aufzunehmen unliebsaiuer
LWeise überschrit. Die Schriftleitung. J l
Maschinenstrickerei.
»w-)- jährig-Freiiuillige,«bei Behörden etc. eriolgrcirh bestehen zu können.
v«...·· Die ergebenst Gefertigte empfiehlt sich den hohen Herrschaften
Tscllkllscllc untslslslcsltshlsscfs sowie »dem V. T; Publikum zur Anfertigung aller in dieses Fach ein-
h- "- für das selbststutliuiii von 0. lieu-nack. schihgigen Niaschitietlstrtckarbelten wie:
· ;1. Der Zaugewektksmeisteiu 5. ver werte-neigen Nadfahrer-Sveater, Herren- u. Damen-Gilets (Weften), Damen-
s— Haudb z- Ausbildung v«»Bcu-gewer!csmciitem- Hakidimch zur eiiisoiiduiig von Werkmeistern unterröcke, Bauch-, Knie- u. Pulswarmer, ganze Kinder-Niatrpfen-
. H Ob Näh kglisrxllksxsn Meistem 6. Der Montana-, Vorm-heiter anzüge für Knaben und Mädchen von 2 bis s Jahren, gestrickte Herren-«u.
-»«; Z Her«-kj««,t-hmm;cmijkek' und lauscht-ihn Damen-Handschuhe, Frauen- u.·Kinder-Gamaschen, hochelegante Kin-
«·« Handbuch z. Ausbildung o. Tiefoauicki,»ikc«m. Haut-Euch zur Ausbildung von Momenten i derletbchen für neugeborene Kinder bis zu «2 Jahren, sowie Damenstrumpfe
4« MaschineakonStaunen-» Vorarbeitern und Maschiuisteu. s und Herrensvckcm
Strümpfe und Socken werden schnell, gut und billig angestrickt.
Haiidb. z. Ausbildung v. Maschiiientethuikeru. 7- Elelttkotechnisvhe Schalo.r
Uin zahlreiche, geschätzte Aufträge bittend, zeichnet hochachtungsvoll
Jedes dieser 7 Werke ist fiir sich abgelehlosseii und erscheint in Meinungen-ä- 60 Pfg.
Diese rühuilichst betaiiutcn u. v. d. Fachuresse vorzügl. beurteilteu Selbftuiiterrithtswertc
,
«-.-u.
.«- «-·, i- n« t· i.. ..·.·,
.-åi"å?3åi;k Mist-il likksliilt3.-tkiäx’;kixillt FLEJZVLZ kkakigkkMitiiFkFåiåIik isle Maine Wittenliofer, Maictimenstnckekm
» nach erfolgte-in Studium eine Fachprufnicg abzulegen Ansichtsheste sende bereitwilligst·« Neustist bei Scheijs
«-· sqnflessx »G«aY-Fb«c,?ka«ll7««sx Possqsmh« vis-d.-vis der Haltestelle Neustift (La(igerbaiio), 1. Stock.
Trauerbilder W Partezettel
, MM W«
»O -»-i· ,- »-W»X3-
J JHMØJ
«- Ø--J---«--- MAY-«-
CJJZÆÆ·.
"-Å«. «- ·s »xxi.szkz--sz szsspszggxy. K
« WÆWÆWVMÆWÆÆÆVHVÆWWWÆWÆWWWÆWÆWAWMV
liefert rasch und bi igft
Rudolf Rade1ger, Buchdrukkcrei in Scheibbs.
v ALTE Für alle Lastende sind
.-(
-.-« Rudolf Wondxacek·« Kaiser-s»
h. t.. il b "(1t c« ’l-B -i Streut nd Geometer. gerichtl. beeideter sachver-:
-" be an or w est e Txäniiigler Indusgehäitzmeilstey empfiehlt sein IS Brust-Bonb0ns Hi "·«;
«.— »d.»
— iecbn.Sches eure-a THE-« aufs dringendstc zu cinpfehleu.
st. Pöiten, wienerstkasse 12 (Herrenhaus) Hå. 2480 nomriell bcglanbzgsp
.· »He-V- 1« «i«·- i
«sz" zu technischen Arbeiten: Cz sellglllssc Illfclll dlll
WIT- besten Beweis als unüber-
Verkassun von Pro·eoten Icostenanschläigen, Gut-achten, Bauvergedungsarbeiteo, Rech-»'»«·
- unagsubergprufungenk Baiiåufsietitein sehnt-ungen, Parteienveetisetungen für Hoehbauten, gis frassen bei Hilf-leih Oelfekltc
Wasserbiiuten, Brückenbauten, Eisenbaliubaiten, Bat-» u. Bewusserungssgolagem Wasser-— AK Catarril mal Vorlchleimun(
versorgungen, canalisationen, Fabriksiinleigenv Beleuchtungsanlagen, Grundtkennungen, FO: Baker 10 Und ZU kr. bei-»)
Parcbllierungen, Ausnahmen aller Art etc. II N.
Z. Kolluninii in Sdieibbiskzz
Fk
Es END-« MAY-BE LWMD«FTZIN
Mistg- EVÆMFFMMXRD
i
spszÆs


[ 2023-06-29 10:39:39.607 - 19000422 - Seite 10 ]
Seite 10.
Nur Glxelerrte.
Neneste hngicn. Schntzmittel. Illustr. Preis-l-
gegen 10 kr.-Markc.
ci- Engel, Berlin 7l
Potgdamerstraße 131·
guts-tu Schutzmakkez Anker minnt-L,
tin-nein ten-e rann
ans Dichters spannte in Mag
anerkannt vorzüglich sie
schmcrzstillendc Ein-
rcibtinmznm Preise von 40 kr
70 kr. undl fl. vorriitig in allen.-
Apotheien. Man verlange dieses-
allgemein beliebte Haugmiltel
gesiilligst stets nur in Original-
flaschcn mit unserer Schntzmarke E J
»Unser-« aus Richter-I Apotheke g;
und nehme vorsichtiger Weise E’
nur Flaschcn mit dieser Schutz-—
marke als Original-
Erzeugnis an.
Richters Apotheke zum
Goldenen Löwen
in pran, Elifabcthftraße ö-
lllllllllllllllllllllllIllllllllllllllllllllllllllllillllllllllllllllllllllllllll
lJr. Basis Balsam
Frager .lletts"sålst,
fäss etc-I Magen
ist ein seit mehr als 30 Jahren allgemein bekanntes
Hirnsmittel von einer npjjctitnnregendcn und rnilde
nbkliltrcnden Wirkung Der Verdauungsvorgang
wird bei regelmässiger Anwendung desselben ge-
kräftigt nnd im richtigen Gange erhalten.
Grcsse Flasch. l il» kl. 50kr ,1)r. Post 20 kr.1nehr.
slaaslnlnllrkelnB.FHlllNEllln«Pr-ig]d.
ist ein altes, zuerst in Prag enge-wen
detes Hausmitteh welches die Wunden »-
Reinlichkeit erhält nnd schützt-, die-. Erst-.
zündung nnd schmerzen lindert und-kühlen
In Dosen it 35 kr. nnd 25 kr z per Post6 lin. mehrIf
re
wirkt.
lich deponirte scliutzmarlce.
among-! Alle Theile der Embnllnge
W Vv tragen die nebenstcltende gesetz-
Haupt-
Dep0t:
Postversnndt täglich.
Millili illlR FlilLllHL K. ll. k. Hillllllifllillli ,Z. schillZ. Äliilll«slTLIE«FpE-ITELTTETJ
Depcts in den Apotheken 0esterrejch-Ungarns. dann in Hoheit-III in der Apotheke
des Herrn Franz Rollens-Isr-
lZT
lgenlur is-
non einem ersten Bankhanse
unter sehr günstigen Bedingungen,
für den Verkauf von gesetzlich ge-
statte-ten Origan -Loscn gegen
Natcnzahlclngen zu vergeben-
Nnr anständige und redegewandte
Personen wollen ihre Offerte ein-
s senden an NunolfsMosshWienl .-
. unter ,,Existenz". I
· Aberslabsarziufnssikus
Und-schmile S
Gehör-Uns
beseitigt schnell und
- gesandt-oh tempoksärek
Taubhesl.lll1isenlluss,
« Ohrensausennsclmen
Hnigkeibseldstinvenh
telen fällenPn on Wiss-Ell
. m.cebrauclizanwzul1abenin,
" fastsämmtlichenWilh-anein-L
ln sicyr: stadtapotheke,
stadtplatz ·7
seeeeeeeeeees
Abschied .-
Jndem ich und meine Gemahlin -,
keine Gelegenheit haben, uns bei allen- ·-
Frennden und Bekannten persönlich
zu verabschieden, so rufen wir Allen
auf diesem Wege ein herzliches Lebe-z.
wohl zu.
Ewig und Inlie Heimweg-
esesseseseeesz
Gute Uhren billig
mit Zjähr. schriftlicher Garantie
ver-sendet an Private
Uhreniabvik'
HilllsKlllllillllllBlllll-
Meine Firma ist mit dem s« f
k. k. Adler ausgezeichnet besitzt .-
gold. und silb. Ausstellungss.
medaillen und tansende Anerkennungen·
lllnstr. Preisoatalog grat. n. kran.«
, Lin-l» mitW’e«-·iscleleebne-« Bei-irrer-
«-gj' trete-« Gebiete-m
»Dei- tyesflielcste Kalender-, der je
erschienen ist« Odem-litter- Tages
bleich »Aus seines Gleichen in
Deutschland nicht«- Abwesenheit-
Aslgemeiue Zenit-ng ca. 500 Sei
ten und 800 Illicstralianem In
farbige-« Einschluss ji« 1.—. Vor--
Eilig in allen Breclshandlimgem
E. Hilf-leis Ver-law Berlin UT
Flilllllll llllll MilliBllllll
benützen zur Erfrischung, Ver
schönem ng u. Verjnngerung ihres
Teints nur
Indien«- Heraklit-nen-
Zeile
ans dem Extracte der vom Pfar.
Kneipp so vielfach verordneten,
die Haut erfrischenden und be-
lebenden Heublumen erzeugt-
Preis 30 kr·
Preis
st-
Engl-es durch die
»Engeltltsoguessie« von Johann ärmlich-
l(. k. Privilegitnns-Inhaber in Brünn, in Hishi-en
In scheibbs bei Franz Kollmannz Apotheker.
Was lsl Fliilllllll7
Fcraxolin entfernt Wein-, Reises-,
Fett-,
aus den heikelsten Stoffen, ohne
Ränder Zu hinterlassen.
Feraxolin ist seit Iehren erprobt
und ist gesetzlich geschützt-
Tinten-. als auch Harzfieclce
"’
Durch alle Buchhandlungen zu beziehen-
er Weisen
einer neuer-tigen Metallhillse
20 und 85 kk. JllUlkUUke
Halbmvnakfchrifk·
kiir Hause und Ja- Z
milie, Merkenhalkung
und Belehrung aus
allen Gebieten des
Eimer-Quelle
Wisseer
KÄBRNTNER
, Ueislzcrulsssiellm s» IRTEIL
Fazit-stet- Alpensäuessling, bewährt bei allen
Katarrhen, namentlich tier- Kinckets, bei Ver-
dauungsstörungen, Blase-h und siekcnlsickssh
erstede
Am 1. und 15. jeden Monats erscheint .-
Quart mit 30 bis 40 Illustrat» darunter
; Vollbilder und Tafeln und kostet jedes s
’ Bauer Inn-lich 24 Heere M soo doppel-
, spaltrge Seiten) mit etwa 1000 Abbil-
f" III-Jahrgang
1897J98
ein Heft im Umfange- von 4 Bogen Gras-«"
Heft nur 30 kr.
Vierteljährig 1 A. 80 kr-
Hnibjährig Z. kl. 60 kr.
Ganzjährig 7 A. 20 kr.
12 Hefte bilden einen abgeschlossen-en
dungen. In höchst eleg. Original-Ein-
bande kostet jeder Bands kl. Bisher
liegen 9 Jahrgänge. d· i.18 Bände voll-»
endet von. Jeder Jahrgang oder Band
ist beliebig einzeln kaudiclx Probehekts-s,
gretis und frevlem«
F..—»» »-
U.
in sCHE IBBS. f
O·.
f
Hartlebeiks Verlag in Wien.
Durch alle Buchhandlnngen Zu beziehen
D


[ 2023-06-29 10:39:39.607 - 19000422 - Seite 11 ]
'".r.-·
,,Er1«asthakVote.-«
Seite 11.
l thtig vom 1. Oetyber 1899 g
Kieieberg- Gaming—8pecblarn. Peeblarn—Kienberg-Gaming.
Bonn- Nachm Nachm. Abends· Früh Mitt. Abends Nachts
.... .Abf. 6.28 11. 22 1.39 5,18 Pechlarn... Abf. 8.48 12.35 -3.()4 9.16
·—..;.... 6.40—. 11.33» 1.51 5.30 ENan...... 8.59 12.49 6.15 9.29
-....... 6.43 11.36 1.,54 5.33 Petzenkirchen .-... 9.11 1.0l 6.27 9.43
........ 6.48 11.40 2.00 538 Wieselburg..... 9·18 1.08 6.34 9.51
........ 6.53 11.46 2.05 5.44 Mitterwasser.... 9.24 1.15 6.41 9,59
.·..... 7.- 11.52 f 2.11 5.5)1 Zeurxkstalh..... 9.40( 1.29 6.56 10.16
,,,·«·,»» «.—"""s— ———" er’enstetten.... 9.48; 1.37 7.04 10.24
........ Zu gis-, gis——- is-—» i.4.s»
......· —. 7·Z4 12 24 2,43 624 Neustift——...... 10.06 1.53. 7.21 10.42
........ 7.42 12.31 2»51 6,33 Neudruck..... 10.13 2.00 7.28 10.49
...... 7,47 1236 256 .6 39 Fürteben...... 10.17 2.()4 7.31 10.53
,.....,. 8,01 12·50 310 6·53 Peutenburg.. .«.. 10.20 2.07 7.34 10.56
Vpechlam ........ Ank 8.11 1.02 320 7.05 IKienberg-Gaming ins-z 2.19 7.46 11.08
,«- Pechlarn——Wien. Wien-—Pechlaru.-
.» Nachtleküb Vorn-.· Nin INachnL Nun l lAheudszhendsi Früh Bonn- Nachnu Nchtn. Nin. iAbeuos Abends
,-Pechlarn. «. Abf. 1.10 3.22f4. .57 7.33 Wien. Abf.- 5.40 9.30 ti.25-" 2.50 3.35j 600 10. 20
,5Melk.... 327 633 8.57I 1.24 3.4lf5.08 7.85 7.46 St. Pdltem 7.25 11.21 126 505 4.50 8.111204
«.·-Loosdvrf... 337 6.43 9.«IO7 134 3.!51516 —.—« 7.55 Loosdorf.. 7.54 11.54 1.56 536 509 8431229
St. Pölten.. 408 7.18 9.38; 215 4.33536 8.03 8.34 Melk... 8.()4 12.0i3 206 5.46I 5.16I 8.541239
» JYZien... DIan 55079H10110 55. 405 615i6. 454 9.15210.33 PechlarnAnk f 8.15i l12.18«» 218 5591 5.26 9.?O7 12 51
Pechlarn——Amftetten-Linz. Linz—Amsietten-Pechlarn.
Früh Mittag tNachm. Abends Abends Abends Nachts Nachts Früh Früh Mittag Mittags Nun Ade Abends
P»Hechlarn.. Abs 8.17 12.20 2.19 6,00 5.27 9.09 12.53 Linz.. Abf. 12.36,—.-—- 5.59 —..—1217i 3.09 i 531 4.—
Krummnußbaum. 8.25 12.28 2.L-.8 6.08 —-- 9.17 i.01 Amstetten.. 2.30 5.32 7.58 12.20 239I 4.26 Z 6.52 6.27
Kemmelbach- Ybbs 8.39 12.43» 2.42 6.23 5.41 9.34 1.13 Blindenmarkt., 2.41 5.43 8.09 1231 2.51 —.— k-— 6. 39
Blindenmarkt. 8.56 1.01 2.59 6.4l —.— 9.54 1.27 Kemmllbebbs 2.55 6.00 8.24 12.48 3.07f 443 —.—-ji 6.55
Amstetten... 9.11 1.35 3.10 6.57 6.03 10.05 1.45 Krummnußbnt« 3.07 6.14 8.37 1.02j 3.20—-—— ——l« 708
Alls-. Te. Ank. 11.03 3.46;—.-— 8.t·35 7.12 —.— 3.22 Pechlarn Ank« 3.13« 6.20 8.43 1.081 326 4.56 7.25f 7.14
Kienberg-Gösiling-Waidhofen.—— Am
- s» Früh Früh Nur-Abends. Früh Mir Nachm. J-
schoibbsKannk Sehkhklkh III-Totean früh, St Georgen 6«05 2«32 EIN gab Kienberg«« ans 5«33 11«14 5«00
— 6.18 2.45 l Gaming..... 5.2311.04 4.50
r 20 l nkeu ein 10 U r 15 iu. e ii 10 in.,
åiixtiberg F THE 25 stMin., Mani? in 12 LEhr 25TNFiilnItem uhr 55 M 6·51 3«16 8531 Pfaffenschlag· 4s52 los33 4s19
. stunk— schejbbs. Mank ab 10 Uhr 30M. mittage, Kirnherg 11 Uhr 7.03 3.29 8.06' Holzapfel..... 4.39 10.20 4.04
40 Min. cexiag its uhr 10 Min, Psaukeusteiu 12 uhr 50 Minuten-i 426 7.21 3«42 9.14 Lan-,,·.·,, 4»3110.11 3·55 10,31
St GegrogiiänihkthikckiixrgSircheiibsHereinqu YhfaizfiM.ngTihbg s uhk430 7«26 3.46 9.18 Kasten..... .. 4.2110.01 3.36 10.27
30 Min. vormit» St. Anton 9 Uhr 45 Minuten vorm, efranikenfelti 12 Uhi 438 7O?)5 3s55 9«27 Sume«ngraben··- 4i11 9.51 3.26 10,17
30 Min. nachm» Ankunft in Kirchherg s Uhr 30 Minuten nachm 450 7.05 4.07 Göstctug.... 4.00 9.40 3.15 I0,06
Kirchborg—sohelth. Abfahrt: Kirchherg 10 Uhr 80 Minuten 5»01 8,08 4»18 Kogelsbach.. 9.24 2.49; 950
vormittags, Frankenfels 12 Uhr 50 Min. nachm, St. Antirn Z Uhr —- 010 819 427 St Georgen a R 914 237Z 940
Minuten nachmit., Ankunft in Scheibbs Z Uhr 35 Minuten abends.«««-««'’»'·
.- Purgstnll—— 0herae10rk. Purgstall ab 10 Uhr 20 Min. mittagg 541 9s04 4·59 Hoqenstem i·- 8s47 2s08 9 14
Oherndorf an 11 Uhr 10 Min mittags. 64810.46 6.06 lsssWaldhofen«.. Hi 7.31 12.03 7 58
Purgstalfkrflånsssgz Fiktgslksåkl Obelndorf ab 4 Uhr m Min nachm» iE)Verkehren nur an Sonn- und Feiertagen. —-
Wiesolburg—birosten. Wiefelburg ab 10 Uhr— Minuten vormit» Steinti-
s Min. nachmittags, St. Leonhard b Uhr 40 Mit-, Mahleinedoif 7 Uhr 10 Min»
.kikchen It Uhr 45 Minuten, Weing 12 Uhr 10 Min.- Ranvegg 12 Uhr 55 Min» Greften
an um 1 Uhr 36 Minuten
Greston—Wje-Selburgp Greften ab 3 Uhr 45 Min. früh,
30 Min-, Wang 5 Uhr 15 Min·, Steinakirehen 5 Uhr 45 Minuten,
7Uhr früh-
- Gaming—Ybbsit-.
Randegg 4 Uhr
Wiefelhurg an
Gaming ab Z Uhr 15 Min nachm» Greften 4 Uhr 45
» Min. nachm» thsitz an 6 Uhr 35 Minuten
Ybbsitz—(-iiimjng. Ybbsih ab 6 Uhr 85 Min. früh, Gresten 8 Uhr 45 Min.
« früh, Gaminig an 10 Uhr 15 Minuten vormittags.
Unmag-l«uckotihot'. Gaming ab 7 Uhr Minuten vormittags Lackenhof an
s Uhr 55 Min. vormittags.
Luekonliok—6iuning.
I.Uhr nachmittags.
" Costling—l«ussing. Göstling ab 10 Uhr 40 Min. vorm, Laffing an 11 Uhr
s Min. mittags.
Lassitig-Göstling. Laffing ab 12 Uhr 35 Min. mittagei, Göstling an l Uhr
Lackenhof ab 12 Uhr so Minuten inittags, Gaming
»So Min. nachmittags.
Looselork—lcilb. Loosdorf ab 10 Uhr 30 Min. vormittagr, Hürm 11 Uhr
15iiMin» Kilb 12 Uhr 20 Min. mittags.
-: lilb—l«oose10rt'. Früh ab 6 Uhr 26 Min. nachm., Hürin 7 Uhrc
Looedorf an s Uhr 15 Minuten nachm.
st. Leonhnrej—l«oos(10rk. St. Leouhard ab 4 Uhr 50 Min früh, Fooedorf
ein 6 Uhr 80 Min. früh.
Looseiort—st. Leonbarei a. k. Looedorf ab 5 Uhr 40 Minuten abends,
St. Leouhard an 7 Uhr 20 Min. abends.
Uelk—slatzlejns(10ck—st.begonnen-et n. EIN-Maule Melk ab 10Uhr 55
-Min. vormittags, Mahleiusdorf 11 Uhr 25 Min, St. Leonhard l Uhr 5 Min., Mank
ein 1 Uhr 50 Minuten nachm.
blank-st. besondan a k.—1llntzlejase10rt—ülelk. Meint ab 4 Uhr 50
Melk
ein 7 Uhr 45 Min. abends-
llolk-1Zkoms. Melk ab 11 Uhr vorm» Krems an 4 Uhr— Min. nachmitt.
Kreatur-stelle- Krems ab 4 Uhr früh, Melk an 9 Uhr 25 Min vorni.
Ybbs—lcommolhnoli. ths ah 10 Uhr so Min. nachts» 2 Uhr BE Minuten
Z Minuten,
« nachm» 10 Uhr 30 sein mittags, Keinmelbach an il Uhr nachts, 3 Uhr 05 Minuten
" neuhnu 11 Uhr —- Min. mittags
z Kemmolhnoh--Ybbs. Kemmelbaeh ab is Uhr Its Min nachts, 11 Uhr 10
Min.- uiittags und Z Uhr 20 M. nachm» Yhhs an B Uhr 50 Min nachts, 11 Uhr
; g4C-Min. inniage und Z Uhr 60 Min. nachm.
Jeden Seini- und Feiertag verkehrt von thsitz aus Gasthof Windifchbauer)
Jene l,,12 Uhr ein Stellwagen zur Gnadenkirche Maria see-Sirt und fährt um Z Uhr
unehüiiitage retour. Die Fahrzeit dauert 1- Stunde
« thsitz—W-iiellioton. Ybbsitz ab 8 Uhr 15 Min. früh und 7 Uhr abends,
Waidhofen an 9 Uhr 45 Min. vormittags und 8 Uhr so Min. abends.
Wutelhotou—!hbsjts. Waidhofen ab 4 Uhr 45 Min früh und 5 Uhr 15
: mithin- ., Mit-sitz ans Uhr 51 Min. früh und 6 Uhr 45 Min. abends-
St. Pölten—-Kirchberg a.
d. Pielach und zurück.
5 40, f 2 50 ab Wien (2«,Bestbahnhof)an an 9 10j »6 15 9.15
Früh Brut-»- Mit H Nchiii. Frühi Nin Mde »Recht«-
7 40 11. 30’12.35· 5.15U ab St Pölten. .j(3.451 1 5214 20 7 30
6— Ober- Grafendorf... sei 08« 13 3 42 6. 58
8 48 12. 42 1 40 6. 24 Hofstetten...... 5 42f12.44 6 24
906 1.s03,1.58 6.42 Rabenstein...... 5.s2412.28f.255» 6.04
9 .14 1.12· 2 06 6. 50 Steinklamm (H).. 5.16 12.18 2 46( 5.55
9 22 1 .j20 2.12 6 56 Steinschal- Tradigist.. 5 11 12 07 2 41 5.49
9.30 1.I28 2.20 704i0 Kirchbcrg a.d Pielach i: 5.40
Obergrafendorf—Mank nnd zurück-.
Fruhs rwire-hurtig iFkiiiiiViii« Nchm Nin-is-
8.251 1..215,6 01
8.871 2. 1.27-6. .13
8.50 12. 40 6 26
I ab Ober-Grafendorf an
Rammersdorf (H.)
Bischofstetten..
Kilb
N- Mank.
..·i
· s o· s s
..;å5
j6. —,!12.03»f3. 33
5.49;.1152322 12.53
5. 36i11. 3913 09 12 40
5.«i1911.202.50 12.2()
—411.—i2.30 12.0)
1.04
I Gilkig nur an Donnerstageu— H- Verkehren nur an Sonn- und Feiertagen.—
Amtlich erhobene Körnermarktpreife.
I»
»Z-- its- Z s- Z
Markt-irre»: Z? ZU
B «- O ig- »I-
Scheibe 17·Aprii... .1ooKiig. 17 90 is 72 15 62 15 30 13i70
St. Wölfe-n 15.Mär3... .,, 17 40— —.-—— .- ,-
Krem8,7. April... .perhectol.—— 9 80 8 70 It 34— —-
Waivhoffus Io. April- o- O O li.— "’———· 6 40 --—
Steht-, 12. April... .100 nirg. 16 so isxso 14— 11— —- .-
Wienj gis-März- I s i o s s»» 11 so 13 40 10 —- 10 40 ·-—
Wels. 14. April.......»» 16 50 13 60 14 40 II 70 12 20
Gewesene Lotto-Nummern
Wi en, 14. April 34 26 32 59 60
Linz, 7. April 43 1 -« 74 76 2
"«»«
is II Hei-si-


[ 2023-06-29 10:39:39.607 - 19000422 - Seite 12 ]
k"’
Seite 12.«.— ,,Erlafthal-Bote.««
Dankfagungt
-—
Für die zahlreichen Beweise innigster Theilnahme während der Krankheit
und nach dem Ableben, sowie für die schönen und reichlichen Kranzspenden und
die überaus zahlreiche Betheiligung an dem Leichenbegängnisse des innigstgeliebten
Gatten, beziehungsweise Vaters, Bruders-, Schwagers, Oheims 2c., des Herrn
Franz Prinzl
Brauereimitbesitzers in 2Icelk,«-
sprechen wir hiemit allen theilhabenden Personen, Behörden und Vereinen, ins-
besondere auch dem hochw. Abte und Stifte« Melk, den Herren Vertretern der
k. k. Beamtenschaft, der löblichen Gemeinde und den Übrigen Corporationen und
auch den geehrten Geschäftsfreunden und Bekannten aus nah und fern, sowie
den Beamten und Bediensteten dieser Brauerei, unsern innigsten Dank aus.
Der löbliche Singverein Melk möge noch unseren besondern Dank für
die erhebenden Trauerchöre entgegennehmen.
Melk, am 12. April 1900.
Familie visit-zu
Danksaguitg.
M
In dem großen Schmerze, der uns durch den Verlust unseres innigstgeliebten Vaters-, des
k. k. Hintklxalkereiraklxexi IT
getroffen, gereicht uns die allgemeine herzliche und aufrichtige Theilnahme, welche unsin den Tagen unserer
tiefsten Trauer bewiesen«wurde, zum großen Troste.·
Außer Stande, jedem Einzelnen unseren tiefgefühlten Dank persönlich zum Ausdrucke zu bringen,
sprechen wir auf diesem Wege allen liebenstheilnehmenden Freunden unserer Familie den herzlichsten Dank aus
insbesonders der hochwiirdigen Geistlichkeit, den P. P. Kapuzinern, den Herren k. k. Beamten, der löblichen
Gemeindevertretung der löblichen Lehrerschaft des Bezirkes Scheibbs, den geehrten Mitgliedern des Männer-
gesangvereines, des Veteranenoereines und der Feuerwehr, sowie überhaupt der hochgeehrten Bewohnerschaft von
Scheibe und Umgebung für die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse nnd für die prächtigen Kranzspenden. .·
Daseibe am 19. April 1900·
Die Familien Fehlen Hollmamr uns Paris

