
[ 2023-06-29 10:39:39.610 - 19000729 - Seite 1 ]
«r«äti«utnerations Preis-.
thesi-list Durch die Post
ehhhrig40 6 xso h Ganzsährig s K- h
rig s »40 Halbjährig 4, --,,
hr«.1,,70,, Vierteljähr. 2 ,-,,
Einzelne Nummern 14 h
· merations- Beträge und Einlagss
einst-en sind vorhin ein zu entrichten.
rta
Schlufs des Blattes Freitag abends.
. in Schrittin gerichtet werden.
«»«k.H-«..F.».. s, .«-,«.«.
Pnänumeraiivnem Eintritt-ringen und Anker-site wollen an die
Schriftleitung und Verwaltung: Kudvlk Ruhmgier g Buchdrurlteuei
ftljal Hatt-.
Deutschvolteliryc wolltens schritt
Indern-»
werden per v i er m al gespaltene Petit-
zeile das erstle Mal mit 8 h, jedes weitere
Mla mit 4 h berechnet
Bei öfterer Einschaltung Rabatt.
Mit Retour- Marke verseheue Anfragen
werden umgebend beantwortet
Unfrankirte Briefe werden nicht angenommen
und anonyme Zuschriften nicht berücksichtng
Scheibbs, Sonntag den 29. Juli 1900.
x. Jahrgang
«19oltltsrhe Wochensrhaw
. s Von B. x.
«-Nun leben sie alle, die fremdliindischen Ge-
arti-ten und sonstigen Europäer in Peinig, welche
r Nachrichten aus China in der Borwoche als
iugeschlachtete Opfer des chinesischen Fanatismus
bezeichneten, und all die Aufregung die gerechte
Empörung über ostastatischen Barbarismus waren
bei-stützt und die Schauderberichte über Mord
« an Männern, Weibern und Kindern durch Kanonen,
vGewehre, Revoloer, Spieße, Säbel und andere
Blutwaffen waren Hirngespinste chinesisch- christ-
licher Flüchtlinge
Kaiser Kwangsi lebt wieder, die Kaiserin-
Witwe— eine Art Tante des Kaisers und echte
hinesin in Bezug auf Fretndenbass 2c.— ist
; icht irrsinnig; der Kaiser gilt wiederum mehr
ls die räniesüchtige Monarchin und wendet sich
in langen Depeschen an Kaiser Wilhelm, an den
nordtfmeriianischen Präsidenten Mac Kinley und
an den Kaiser von Japan, sie möchten ihm zur
Beilegung aller Zwischenf älle, welche das »gute«
Einvernehmen Chinas mit den übrigen Staaten
. so emsfindlich störten und schädigten, ihre Dienste
’" isten, damit er im Vereine mit den Staatsbe-
hörden auch die Ruhe im Innern wieder her-
stellen könne.
Außer den Briefen des Kaisers, auf welche
mur seitens Japans und Nordamerikas in ent-
gegenkommender Weise geantwortet wurde, aber
auch diese Antworten stellen correcte Bedingungen,
unter welchen man vermittelnd austreten will
(Deutschland hat jede Vermittlerrolle insolange,
als für den Gesandtenmord nicht volle Genua-
.thuung geleistet worden ist, abgelehnt), sind alle
übrigen Meldungen, also auch die über das Leben
der Fremden in Peiing, nicht off ciell und weitere
Nachrichten können leider noch immer die erste
traurige Meldung wiederum als wahr bezeichnen-
Aus allen Berichten lässt sich muthmaßen,
dass die Kaiserin selbst den Boxeraufstand herauf-
beschworen oder doch soweit begünstigt hat, dass
er solche Dimensionen angenommen bat, dass sich
Prinz Tuan an die Spitze des Aufstandes gestellt
und alle Macht« soweit man von einer solchen in
einem Zustande von Anarchie noch sprechen
konnte, an sich gerissen und gegen Kaiserin und
Kaiser ausnützte. Die anfängliche Sympathie der
Kaiserin und vieler Hochstehender führte einen
Theil der Armee an die Seite der Boxer, und
erst als sich Kaiserin und Kaiser ermannten, ihre
Rechte zu behaupten und in dem Vrinzen Tsching
einen Anwalt fanden, mag im Anwachsen der
Macht Tuans ein Stillstand, vielleicht ein Rück-
gang entstanden sein, und so dürften heute beide-,
Parteien in Veking einander H gleich stark gegen-
überstehen. Da der Großthell der chinesischen
Vicekaiser (Statthalter) vom Wege der Gesetz-
mäßigkeit wenig oder nicht abgewichen sind—
beim Heere war dies jedoch anders dasselbe er-
griff auch in den Provinzenz zuweist die Partei
der Boxer ---, so ist die Möglichkeit des Sieges
staatlicher Ordnung iiber Anarchie und Bürger-
krieg in absehbare Nähe gerückt, besonders dann,
wenn das Heer wiederum den Befehlen der kaiser-
lichen Regierung gehorsam werden sollte. Es sind
dies außerhalb Pekings alle jene Streitmächie,
welche sich dem Vortnarsche der Truppen aus-
wärtiger Mächte bei Tatu,
Mandschurei entgegenstellten und heute noch blutige
Kämpfe liefern, wodurch der Hass des chinesischen
Volkes gegen die Fremden immer noch genährt
wird, und dem Tausende derselben, ihre Priester-
ihr Heim ihre Kirchen und Tausende von ein-
beimischen Glaubensgenosfen zum Opfer gefallen
sind. Die Gesandten und Pekiiiger Fremden
dürften im größten GesandtschaftssGebäudecomvlex
(Englands), welche Niederlassungen förmliche
·Festungen sind, Unterkunft gefunden haben. —-
Tientsin und in der
Gesandtschaftswachen und Dienerschasn in Peking
haben die Gesandtschaften kleine, heimische Trup-
pentörper, selbst mit Kanonen versehen, zugetheilt,
dürften die Stürme der Boxer und der Truppen
Tuanslange und erfolgreich abgewehrt haben.
Nun ist entweder Nahrungs- und Munitionss
mangel eingetreten, die Gegner haben die Gesandt-
schaft erstürmt und das gemeldete Blutbad an-
gerichtet oder die Belagerten haben ftandge-
halten, bis die Wendung zum Bessern kam,, und
dem Vriuzen Tsching ist es gelungen, sie zu retten;
Berichte melden bereits-, dieser jedenfalls intelligente
Chinese habe zur Zeit der ärgsten Bedrängnis
Lebensmittel. Munition und Zus pruch zum Aus-
harren zu den Bedrängten gelangen lassen. —-
Jedenfalls, wenn sich auch die neuesten, günstigen
Nachrichten erfreulicherweise bestätigen sollten,
haben die Fremden durch die Geschosse, durch
Hunger und schreckliche Aufregung an Todten,
Verwundeten, Verstorbenen und Kranken Opfer
in Hülle und Fülle gebracht
Jn Europa kann aber nur eine Stimme
sein: China gehört dem Prinzen Tsching, und
der britischsrussisch japanische Traum »Theilung
Chinas« muss aus den Gehirnen der Diplomaten,
welche weitab von dem Orte der Gefahr durch
Klügeleien derartige gewaltige Massenmorde her-
aufbeschwören, verschwinden Wenn sich dereinst
ganz China erhebt, das sind nahezu 400 Millionen
Menschen, also 80 Millionen Männer, dann
nützt auch die Einigkeit der nichtchinesischen Staa-
ten, deren gibt es noch dazu sehr wenige !,—
nichts, eine furchtbare Mörderei zu verhindern.
Sehet die Burenl 400.000 Volksseelen stellen
40 .000 Männer, und was leisten diese dem
mächtigen England zum Trotz!
Die Buren machen den Engländern noch
schwere Sorgen. Das Häuflein derselben ist auf
wenige Tausend zusammengeschmolzen, aber diese
sind gewillt, bis zum Alleräußersten zu kämpfen;
Guter Rath.
. Humoristische Novelle von M akia Hittm ak.
Nachdruck verboten.
(1. Fortsetzung-)
« Sein Schweigen erbitterte die Gattin aufs
Ehinaus und schlug so krachend hinter sich die Thür
’tis Schloss, dass alles erzitterte. In ihrem Boudoir
angelangt, warf sich aber die Zornige auf die
Ebniselongne vergrub ihr Antlitz in den grün-
idenen Schlummerpuff und schluchzte bitterlich.
Kaum hatte die zürnende -Gattin des Ge-
is Arbeitsztmmer verlassen, so öffnete sich die
ge stüberllegende Thür von Hauptmann Allers
iheiligsten und ein schwarzer Männerkopf
sisth iie mit neugierigem Späherblick hinein. Der
drziopf spitzte seine Lippen zu dem Ausruf:
JGIZsh pst Niccarde, darf man hineinkommen 2«
Gewiss-,« erklang es ihm vom Schreibtisch
eichmüthig entgegen. Flini huschte daran
ittelgroße Officiersgestalt hinein, stand im
. räufchlos vor dem schreibenden Hauptmann
d begann—
O tiiiccardo —-—·
»Weder Wehlau bitte nur noch zwei Minuten
·" anit magst Du reden, so viel Du willst«
r schwarze Offieier, dem man es. ansah,
aus lauter Leben bestand, stand sofort
tandbild von Stein da und nur seine
bhaften Augen wanderten ruhelos um-
«chste. Sie machte kurzum kehrt eilte zum Zimmer«
her, als.wenn sie etwas im Zimmer suchten. Eine
ganze Weile vernahm man nichts als desschreibenden
Hauptmanns Federzug, doch jetzt erklang es be-
friedigt von dessen Lippen:
»So— nun Punktum und Streusand darüber.
Der Bericht ist besorot und aufgehoben und
hoffentlich wird Herr Oberst seinen Hauptmann
loben.«
Mit dieser Rede sprang Hauptmann Allers,
trotz Größe und Stärke elastisch wie ein Fähnrich
von feinem Arbeitssessel auf, dehnte sich behaglich
und streckte dann dem Kameraden die Hand ent-
gegen. Der schnellte wie eine Feder auf ihn zu,
-schüttelte lebhaft des Freundes Hand und fragte
ihn begierig:·
»Richard, sage mir nur, was war vorhin
bei Dir los ?«" »Es klang wie Mord und
Todtschlag. Weibergeheul, Klagen, Vorwürfe!
Hattest Du mit Deinem Küchendragoner einen
Tanz zu bestehen. 2«
»Nein Alsonso, meine kleine Frau holte sich
nur guten Rath von mir«
»Dei —- Deine kleine Frau sollte so— Pfui
Richard! erlaube Dir keinen schlechten Spass mit
mir. Deine kleine zarte Frau kann unmöglich so
schreien und toben, die haucht doch nur-«
»Nun, so hat sie auch mich eben nur so ein
bischen angehancht,« bestätigte mit ganz eigenem
behaglichen Lächeln in Erinnerung des Vorgangs
Hauptmann Allers und langte sich dabei eine neue
Zigarre aus dein Schrank, bot auch seinem
Kameraden eine an. Wehlau dankte, schüttelte
aber durch das Vernommene wie etwas ihm tin-»
safsliches den Kopf, dann bemerkte er:
»Aber Richard, ich bin über Deine Auf-
klärung, wie Deinen Gleichmuth vollständig basf.
Mensch, machst Du mir am Ende doch nur etwas
weis ?«
Allers citierte aber nur darauf:
»Zweifle an der Sonne Klarheit,
Zweifle an der Sterne Licht,
Zweis’l, ob lügen kann die Wahrheit,
Nur an meinen Worten nicht.«
»Frei von mir nach Shakespeare umge-
ändert.«
»Na, da brat mir einer ’nen Storch l« rief
aufgeregt Wehlau saus, fügte dann hinzu, den
Gleichmüthigen wie ein Wunderthier anftarrend:
»Aber Richard, bereitete es Dir denn nicht
eine grausame Enttäuschung, als Du inne tvurdeft,
dass Deine Frau mit dem Madonnengesichl so—
so— so.«
Vergeblich suchte Wehlau nach einem milden,
passenden Worte und fand es doch nicht. Ruhig
ergänzte ihm darum Allers seinen begonnenen-
Satz mit den Worten:
»So wüthend und heftig werden könne. Nein"
Alsonso, deshalb enttäuschte mich meine Kleine
nicht. Im Gegentheil, gerade so wie sie ist,
behagt sie mir. Du, merke Dir aber für die
Zukunft:
»Schön ist der Friede, ein lächelnder Knabe-,
—- doch ewiger Friede wäre gleichbedeutend mit
Langeweile Dass es dazu nicht kommt, dafür
sorgt meine temperamentoolle Kleine. Doch nun
zu thr, um mit ihr Frieden zu schließen«
(Fortsetzung folgt)
«-«- Ex. TM’


[ 2023-06-29 10:39:39.610 - 19000729 - Seite 2 ]
’Prätoria verlassen durften,
"kündigt,
Seite 2.
in ihrer Mitte weilt Präsident Krüger selbst. Die
in letzter Zeit durch Roberts getneldeten Erfolge
der englischen Waffen werden durch eine bedeut-
satiie Niederlage der Engländer vor 14 Tagen,
durch Verlust eines ganzen englischen Proviant-
zuges mit zahlreicher Bedeckung und weitere Ge-
fangennahnie englischer Recognoszierungstruppen
in neniieuswerter Zahl vollständig wettgeniacht.
Auch zeigen diese Berichte ganz deutlich, dass die
Buren rings uiti Prätoria stehet-, sich also ans
Hauptquartier Roberts heranwagen. Wiederholt
wird die Eisenbahn nach Piätoria zerstört; hier
scheint infolge dessen Mangel an Lebensmitteln
einzutreten, denn mir ans diesem Grunde kann
Robert-s eingewilligt haben, dass 600 Frauen der
im Felde stehenden Bitten mit ihren Kindern
um auf ihre Höfe
zurückzukehren von wo aus sie ihre Männer
gewiss besser unterstützen können, als von Präioria
ans. Schon ani Ende der Vorwoche meldeten
Depeschen aus Siidafrika nach London die Ent-
wicklung oder gar den Gang eines großen Kampfes
zwischen den Streitmächten der Bureii und der
Engländer. Ueber den Verlauf desselben, oder
ob er stattgefunden hat oder nicht« verlautet nichts.
Hätte der Kampf nicht stattgefunden, würde
Robert-Z berichtet haben, die Buren hätten ihre
Stellungen aufgeben müssen. Hätte Roberts ges
siegt, dann wüsste es heute die ganze Welt. Also
was ist es tnit diesem Kampfe? Vielleicht ist das
Verlangen der englischen Generale, welches sie
nach Capstadt um Truppennachschübe richteten, eine
Antwort aus die Frage. Der ganze Nordosten
des Oranjestaates bis an und über die durch seine
,Mitte nach Prätoria führende Eisenbahn steht
wieder unter den Waffen, und General Buller,
der so oft geschlagene englische Obercommandant
in Natal, von dem die englischen Berichte bereits
vor vier Wochen die ruhnivolle Vereinigung mit
Lord Roberts ankündigten, kommt aus den
Drachenbergeii nicht heraus; man hört überhaupt
nichts mehr von ihm. Jst er verschwunden?
Nun nach Europa! Hier spielt eine Ver-
lobung auf dem Throne das wichtigste Ereignis.
König Alexander 1. (vielleicht auch der letzte) von
Serbien; fünfundzwanzig Jahre alt, bat sich mit
einer um elf Jahre älteren, natürlich sehr hübschen,
geistreichen u. s. w. Witwe namens DiagaMaschin,
deren erster Mann ein Jngenieur war, verlobt
und will sie unbedingt und dazu recht bald (wozu
die Verhältnisse drängen sollen) heiraten, obwohl
ihm deshalb das Ministerium »den Dienst«« ge-
sein Vater Milan den Marschallsftab
über die ferbifche Armee zurückgestellt hat und
zum Uebers-lass wieder einmal als ganz einfacher
Staatsbürger von Karlsbad aus über den Hals
kommt, und obwohl ihn der serbische Metropolii
(Erzbischos der orthodoxen christlichen Kirche)
kniefällig soll gebeten haben, so etwas nicht zu
thun. Die serbischen Fürsten können heiraten,
.. »Esiafihai-Voie.«".
wenn sie wollen, die Kinder find immer erbbe-
rechtigte Mitglieder des Hauses Wäre nun Draga
Maschin« ein hübsches, geistreiches, gebildetes
Serbenmädchen von achtzehn bis zweiundzwanzig
Jahren, das »den jugendlichen König durch echten
Mädchenreiz: Anmuth, Liebenswiirdigkeit gepaart
mit strengster Züchtigteit gefesselt hätte, nun Ia,
dann könnte alle Welt sagen: Alexander hat recht,
alle Bedingungen sind da, ihn wahrhaft glücklich
zu machen nnd dem serbischen Volke eine Muster-
ehe auf dem Throne zu zeigen. Milans Ehe mit
Natalie Ketschtowa war dies nie; sie ist übrigens
seit zwölf Jahren gelöst..
» Draga Maschin ist gewiss noch hübsch und·
hat gewiss viele· andere fesselnde Eigenschaften;
aber man sagt von ihr, dass sie bereits vor vielen
Jahren den damaligen im Knabenalter stehenden
Prinzen und späteren sehr jugendlichen König an
sich zu fesseln wufste -— sie war Hofdauie der
königlichen Maina, welche sie deshalb entließ —,
dass sie als Witwe den zum Manne
wachsenden Serbenherifcher nicht mehr aus ihrem
Netze ließ, dass sie ein großes freies Haus ohne
eigenes Vermögen zu führen verstand und auch
Politik betreibt. Alle Welt sieht ein, dass Alexander
nach zehn Jahren ein Mann in den allerbesten
Jahren, seine Gemahlin aber eine alternde Frau
fein wird. Die schiichternen Segenswünfche, welche
ein Theil des serbischen Volkes seinem jungen
Könige zur Verlobung darbringt, müssen alle voll
und ganz in Erfüllung gehen, damit die Ehe eine
dauernd glückliche werde-.
Die Czechen sind über diese Verlobung und
baldige Verehelichung deshalb sehr erfreut, weil
Draga Maschin nach Abstammung eine holde-
Libuschatochier aus Czaslau oder irgendwoher in
Czechovien sein soll. An der Seite des Erz-
herzogssThronfolgers von Oesterreich-llngarn eine
Czechin als Gattin, eine Czechin als solche an
der Seite Alexandersl Wenzl, was willst du
noch mehr?l
Unsere Czechen erleben derzeit noch eine
andere Freude. Die alte Majorität im Reichs-
rathe soll »erneuert« und ,,verbösert« entstehen.
Erneuert deshalb, weil sich Clericale und Polen
rüsten, den Czechen und Feudalen wiederum die
Hand zum Bunde zu reichen. «Verbösert« des-
halb, weil sich die Ehristlichfocialen rüsten, das
fünfte Rad am Majoritätskaxren FeudakCzechifchs
PolnischsClerical zu bilden.
Dem Volke macht man weiß, dies müsse
geschehen, um das Parlament arbeitsfähig zu
machen, und das gute Alpenlandvolk deutscher
Nation glaubt dies; es glaubt alles, wenn es
nur von Leuten und Zeitungen, welche vorgeben,
für die Kirche zu streiten, gesagt wird.
Nun aber verrathen clericale Größen aus
Oberösterreich und Tirol, dass die neue— alte
— Majorität den Czechen eigentlich zur Erfül-
lung ihres Herzenswunsches verhelfen soll, das
Zur Rasseiifrage.
DerchinesischeBoxeraufstandgibt
der Welt einen Vorgeschmack der furchtbaren
Kämpfe zwischen der g e lben und iv eiß en,
der rundköpsigen und langköpfigen Rasse-, die in
späteren Jahrhunderten die Menschheit so er-
schüttern werden, bis der eine oder der andere
Theil endgiliig unter-litten ist.
Wenn man berücksichtigt, dass in der ver-
sinkenden roinanifchen Welt der Geisttsadei, die
führendeii Stände-, die den Verfall ihrer Staaten
noch eine Zeit lang aushalten, Reste germanischen
Geblüies in den Adern tragen, so muss man
sagen, dass auch jetzt noch, wie früher die eigent-
lichen Vertreter der weißen, europäischen Rasse,
die wirklichen Träger der Gesittung, die ger-
manischen Völker find. Es ist eine schiefe Aus-
drucksweise, wenn man dem Asiaten heutzutage
schlechtweg die »Eurvpäer« gegenüber stellt-
Diejenigen, die das Weltenringen mit den Asiaten
einst auszukämpfen haben, sind nicht die »Entw-
päer (Spanier, Portugiefem Jialieuer, Ungarn
Se.ben und Bulgaren) sondern die europtiischen
und nordamerikanischen Gerniaueii und Normanen,
die schon jetzt die führende-it Gesittungsstaaten
bewohnen.«
Und nicht nur die Ehinesen werden »den
Ariern zu schaffen machen, sondern das gesammte
mehr oder minder geinischte Mongolenthum
Nusslandsund des größten Theiles von Asien.»s«
»O
Den ersten Ansturm wird das Arierthum
der alten Culturwelt auszustehen haben, wenn
sich das rnfsischsasigtifche Ungethüm erstarkt
genug glaubt, seine Ausbreitungsträume nach
dem westlichen und südlichen Europa zu ver-
wirklichen, den zweiten und gefährlichsten, wenn das
chinesische Mongolenthum an Zahl so stark an-
gewachsen ist, dass es die Grenzen überflutet,
auf das rufsifchsfibirische Mongolenthum drückt-
und dieses vor sich her schiebt."
Dann wird die Schneeballung ins Rollen
kommen, immer anwachsend sich nach Westen
fortwälzen und auf einmal oder in mehreren
Geivaltftößen auf die arischeCultursMenschheit
prallen. Aus die zahlenmäßige und seelisch-
sitiliche Kraft der Arier wird es ankommen ob
sie der- erdrückenden Hochflut standhalten, ob sie
die nur zahlenmäßige mougvlische Uebermacht
vernichten werden.
Bei diesen Ausblicken wird wohl kein Ein-
sichtiger die hohe Bedeutung erkennen, die in der
völtischen Erneuerung, rasfenhaften und sittlichen
Hebung nnd staatlichen Kräftigung gerade des
am meisten der Gefahr ausgesetzten mitteleuropäischen
Germanenthums liegt.«—
Als ein kleines Vorgeplänkel des Welten-
ritigens der Zukunft sollte uns der chinesische
Boxeraufstand zum Nachdenken und zu ernster
Eintehr veranlassen.-
»Es-if-
heran--
ihr Einkommen nicht erhöhen, ihr Standesbewussts
, theilnahm.-
s Militärzug durch Tirol, um deutsche Truppett,
nach Außen ist, es müssen es auch di·e sande
» se e s—«..«"«."»r»-k·e.-
ist die Sondersiellungder »Mutter-d Uns
Krone-«,«und Betbruder Ebe"nboch»,·«
bereits jetzt von einem österreichis»
bunde zu faseln und «den-Alpenlanddeu
zurechnen, in Oesterreich ständen mit-a
Millionen Deutsche fünfzehn Million
gegenüber. Zunächst hat der schlaueYHentzss
die Seelenzahl der Deutschen aus einer-’»
noninien, da er noch in der vierten Ghin.»
classe saß, die Seelenzahl der Slaven aber-it
er ungefähr aus der Gegenwart. Heutejs
sich die Seelenzahl der Deutschen zu den»
in Oesterreich wie zehn zu sechzehn; die Dej»
sprechen eine nnd dieselbe Sprache, während
die Slaven in sechs Millionen Czechoflavem
Millionen PolenL dreieinhalb Millionen Rnth
und zweieinhalb Millionen Südslaven, dies
wieder in Serbokroaten und Slovenen zerfa
sich gliedern und die alle einander in Wort unw-
Schrifi nicht verstehen, Dass die Deutschen-irre
Oesterreich zweimal soviel Steuern zahlen als alle
Slaoen zusammen, verschweigt er auch. Seines
Klugheit geht noch weiter; er lässt alles dies
durch den Mund des gutmiithigen Dr· Fuchs v
Salzburg aus der Welt verkünden.·-
Es ist kaum zu glauben, dass die Chriftlichp
socialen die Hand reichen sollen zu einer weiterenjf
Zerreißung Oesterreichs nach dem Muster Oesterk
reich und Ungarn, wodurch neue Ausgleichsfragen»«
auftauchen müssten, die sicher zu einer ungeheuren-
Anspanaung der Steuerkraft in den Alpenländerui
führen würden. Aber die Christlichfoeialen werden
von Pater Scheicher, Abt Schmolk, Pater Abt J
u. s. w. dazu gedrängt, denn im Weigerungsfalle
ergeht durch Wien und Niederösterreich das-«
Commando: ,,Pfarrer und Cooperatoren, lafst
die Luegerpartei fallen l« nnd welcher Bauer und
welcher durch Scheinchristenthum und Scheins
volkswirtschaft bethörte Gewerbsmann würde
dann noch für einen Barrierestock des Dr. Lueger· T
stimmen.«' f ...1
Viele werden fragen, weshalb die Herren Z
Scheicher und Consorten ,,zur alten Majorität«-«"— Z
conimandieren. Ganz einfach: Es wird ein groß-
mächtiges Königreich Böhmen geschaffen, die«?
freisinnigen Deutschen aus Böhmen, Möhren und F
Schlesieii bleiben dem Reichsrathe in Wien für z
immer fern, und hier kann man dann ruhig die-
alte Concordatsschule aufrichten. Für den Bauern
ist es dann gewiss ein Gewinn, wenn er die--
zwölf« und dreizehnjährigen Knaben und Mädchen.
füttern kann, damit sie, wie heutzutage. direct ,».ZJ;
von der Schule weg, dann von ihm weg mir
vierzehn Jahren in die Lehre, in die Fabrik, als««.
Kinds- oder Stubenmädrhen gehen. Die Lehrer
brauchen dann nicht mehr viel können, man braucht .·
sein sinkt, sie fervieren wieder bei Bischofs- und
Dekanaistafetn, heiraten Pfarrerköchinnen; die
Schulhäufer werden nicht zu enge, die Schul-
umlagen wachsen nicht mehr n. s. w» dass aber
die directen Steuern das Doppelte erreichen werden,
das wird verschwiegen.
Nun zu einem erhebenden Momente: An
dieser Stelle wurden die »gemachien« Festlich-.
reiten beim Besuche der englischen Mittelwer-
flotte in den österreichischen Gewässerii besprochen.
Es waren kalte Formalitäten, an denen das Volk
mit Ausnahme einiger weniger Wichtigthiier nicht
Da fuhr dieser Tage ein deutscher i
welche für China bestimmt sind, ans Mittelmeer«
zu bringen. Diesen Truppen wurde nicht nur-T
seitens des Corpscoiumandamen von Jnnsbru»
Erzherzog Eugen, und seitens der Officiere der
Jnnsbrucker Garnison ein herzlicher Empfangqu
Abschied bereitet, nein, ganz Jnnsbinck nahm-,-
dieseni schönen Feste theil, ntid als die deutsch
Brüder ihre Fahrt nach Süden fortsetzten"
stand durch ganz Mitteltirol das Volk«
Strecke und jubelte Grüße den Tapferen -·
sendete ihnen Segenswiinsche nach. Er
Eugen bewirtete die deutschen Officiere und sb, "«
auch für Erfrischuug und Stärkung ihrer Mai
schaften. Officiere, Beamte, Bürger und Miit
Mann und Frau, Jünglinge und blühen
Mädchen, alles zeigte, dass Deutschlands
Deutschösterreich sich vereint fühlen imme-
Und was des Dentschösterreichers Herzeiissa
Völker,«die Ungarn und Jtiiliener freiwillig.
gern, die andern aus Staatsrkicksicht mithalt«


[ 2023-06-29 10:39:39.610 - 19000729 - Seite 3 ]
’ Fieber verhallt»war», da wollten
l»und Heil kein Ende nehmen;
Sonnenschirme, die weißen Tropen-
tschen Chinatruppen wurden ge-
en, Eigarren, Essivaren vertheilt
in der Rührung.
IF ogEugenhatte eigens Erinnerungs-
diesen Moment anfertigen lassen
» Wo später der Zug noch hielt,
szn dann die Deutschen die Karten aus
«ßgons, um sie zu den Postkasten befördern
n.« Auf dein Brenner ivurde der Zug mit
- und Edelweißbouquets förmlich hom-
;·großartig war auch der Empfang der
, n in Bozen.
Heute schwitiimen sie bereits aus dein Meere.
orte einer Begrüßungstafel ini Bahnhofe
sbruck sei fortab ihr Geleite: »Gott sei
uch,—ihr Brüder aus dem deutschen Reicht«
er Spitze des deutschen Volkes in Oesterreich
im, Bahnhose zu Jnnsbruck Erzherzog
Zur selben Zeit weilte der Bürgermeister
Srb non Prag beim Maire von Paris und
feierten die Freundschaft der Czechen mit
ranzosen. Deutschland-, erzitterel
ob dem Wienerwalde.
s« sittheumnsiiiverein Eihübe Sonntag,
’ ·«29. Juli 1900. Aspergers me von J·
sendorfer, op. 34; Tau-cum ergo von R.
Führer, Nr. l; Messe von F. Schöpf, op. 102;
-Eertorjum »Populum« von C. Leitner.
« Bürgermeister- und Gemeinderathswaht
ei der am Dienstag den 24. Juli stattgefundenen
Wahl der Genteindevorstehung Scheibbs führte
ls Aliersprästdent Herr Engelbert Gutlederer
en Vorsitz· Herr k. k. Bezirkshauptmann hatte
' ebenfalls eingefunden
ch Eröffnung der Sitzung wurde zur Wahl
« es Bürgermeisters geschritten und erhielt als
HHtjlcher Herr CakrlHöfinger 14 von 15 abgegebenen
,-«Stimtnen, was mit freudigen Zurusen aufge-
mmen wurde. Herr Carl Höfinger erklärte
»Wahl anzunehmen und erbai sich zur Durch-
rung der Gemeindeagenden die Unterstützung
»«Genieindeausschusses als auch des neu zu
blenden Genieinderaihes.-
Als erster Gemeinderath wurde Herr
naz Schultz, als zweiter Herr Alois Weidinger,
dritter Herr Joses Gattringer mit je 14 von
abgegebenen Stimmen gewählt; als vierter
eztieinderath wurde Herr Carl von Reinöhl
s»ift«'13 und als fünfter Here Michael Schachenhofer
JtZsll Stimmen gewählt. Herr k. k. Bezirks-
Jtiji niann begrüßte sodann die neugewählte
be indeoorstehung aus das herzlichste, sprach
besondere Freude über die Wiederwahl des
i Höfinger zum Bürgermeister aus, welcher
« eht der richtige Mann an der Spitze d..·
Its rittljch gesinntrn ganz-n Gemeindevertretung
prach den aus dem Ausschusse getretenen
nUfür ihr verdienstoolles Wirken den Dank
übte Anerkennung aus und versicherte die
« e Gemeindevertretung des Wohlwollens seitens
Bezirksbehörde. Sodann nahm der Herr
» »-Bezirkshauptniann die Angelobung des
g ermeifters und der Getiieinderäthe vor,
"I Pnf der Vorsitzende die Sitzung für geschlossen
,«k«ar Abends halb acht Uhr brachte die
« ««"pe"lle Schachenhofer dem neugewählten
—·"Bürgermeister ein Ständchen, zu welchem
inizahlreiches Publikum eingefunden hatte,
I«tilz.r"d der Vorträge der Musikkapelle begaben
»· miliche Mitglieder Les Gemeindeausschusses
gis Wohnung des Herrn Bürgermeisters und
zder Vicebürgermeister Her-r Jgnaz Schultz
il n des ganzen Ausschusses die Glück-
-— bfer die Wiederwahl unseres Bürger-
zum Ausdrucke. Abends waren die
r des Ausschusses und der Herr Bürger-
, Abls Gasthof verfammeli, wo bei
g das Ereignis des Tages gefeiert,
zechselten und der Klang der
» ErlasthalsBote-«
»und manche ernste und heitere Rede vom Stapel
gelassen wurde.
. Wännerschesangvereim Aulässlich der
Wahl des Herrn Carl Höfinger zum Bürger-
meister von Scheibbs begaben sich am. Dienstag
abends die Vorstandsmitglieder des Gesangsoers
eines zu demselben, um das langjährige Vereins-
mitglied zu dieser Wahl herzlich zu beglückwünschen.
spende. Herr Dr. Udalrich Heytntann,
k. k. Uiiiversitätsprofessvr i. R., in Neustift, hat
anlässlich des Herannahens des 70. Geburtstages
Seiner Mafestäi des Kaisers zur Vergrößerung
der Lehrmiitelsauimlung der Schule in Scheibbs
den Betrag von 100 Kronen gespendet. Für
diese hochberzige Spende spricht der Bezirksschul-
roth den verbindlichsten Dank aus.
Yakdfefh Das Sonntag den 29. Juli im
Burgerhof stattfindende Waldsest des Vereines
»Geselligkeit« verspricht sehr abwechslungreich zu
werden« durch die verschiedenen Veranstaltungen
Besonders die Hundeweitrennen werden gewiss
viel Anlass zu heiteren Episoden bilden, wenn
der eine oder der andere Hund von den einla-
denden Hindernissen nicht wegzubringen ist und
gar kein Interesse zeigt, um ans Ziel gelangen
zu wollen. Das Sacklaiifen wird nicht minder
beitragen, die Unterhaltung zu fördern. Der Be-
ginn ist auf 3 Uhr nachmiitags in der Weise
festgesetzt, dass um diese Zeit die Musikkapelle
Schachenhofer mit klingendem Spiele vom Markte
ans-marschiert zum Festplatze. Der Eintritt ist
auf 40 Heller festgesetzt.
Her Histitzenverein Hüfeibtis hielt am
22. und 23. Juli a. o. das übliche Freischießen
am Burgerhofe ab, welches sehr gut besucht war,
nachdem die werten Vereinsmitglieder aus der
Ferne, Herr Dr. A. Töpper, Wien und Herr
Ritter o. Rohmann, Krems, sowie die lieben
Schützensreunde aus Gaming, Langau und Purg-
stall erschienen waren. Jni Feuer standen 24
Schützen und wurden 3087 Schuss mit 1778
Treffereinheiten abgegeben. Am 23. um 6 Uhr
abends wurde die Preisoertheilung vorgenommen,
und haben nachfolgende Herren Beste gewonnen:
E. Rochus, Scheibbs I. Best, Fahrnberger,
Gaming II. Best, Loidl, Langau Ill. Best,
Kerschner, Gaming 1V.»Best, Meinvlf, Scheibbs
V. Best, Dr. Töpper, Wien Vl. Best, Reich,
Purgstall VII. Best, Bawlig, Gaming VIII. Best.
Leidl, Langau I -Kreisprämie, Fahrnberger,
Gaming H. Kreispräniie.
Nach der Preisoertheilung versainuielten sich
die Schützen im Vereinsldeale, Herrn Ent. Meinolt’s
Gasthaus, woselbst denselben eine angenehme
Ueberraschung zu Theil wurde. Es hatte nöm ich
der unerinüdliche Vereinseassier Herr E. Meinolf
zur Verschöiterung des Abends ein Qiiartett und
zwar das Sieveringer von Wien, ausgenommen,
welches seine lieblichen Weisen bis zur späten
Stunde zu Gehör brachte· Herr Schützenineister
Rochus dankte allen Erschienenen sur die rege
Theilnahme am Schießen und brachte ein Heil
auf alle Theilnehmer, sowie auf das-Gedeihen
des in neuen Bahnen sich bewegenden Schützen-
oereinesScheibbs aus, worauf Schützcnnieisters
Stellvertreter Herr Alois Kratochwill in kurzen,
aber unt desto kräftigeren und vom Inneren
gehenden Worten dein Schiitzenmeister Herrn Rochus
den Dank des Vereiiies für seine Miiheivaltnng
um den Schiitzetioerein ausiprach. Hierauf wurde
Herrn Meinotf der Dank für die schöne Veran-
staltung des Abends ausgerückt Die Stitkinmng
war die denkbar aniniierteste nnd kann man nii
vollem Rechte behaupte-i, dass alle fremden
Schützen den denkbar besten Eindruck mitgenommen
haben. Heil den lieben Schützenbrüderin Heil
dettt Aufblühen des Schiitzenbereines Siheibbsl
Heetiott5-xtn5ftug. Sonntag den 5. Au-
gust a. c. veranstaltet die Section ,,Scheibbs«
des Oe. T-C. einen Ausflug über den Biichberg
nach Kienberg. Anfbrnch unt 2 Uhr nachniittags
vom Hotel Reiuöhl aus; Weg durch den Wieg-
graben. Abends halb 10 Uhr Rückkehr mit der
Bahn. Die Partie ist für Damen und Kinder
von 10 Jahren aufwärts leicht. Für eine kleine
Stärkung am Wege muss jeder Theilnehtner
selbst sorgen. Gäste ans den Kreisen der Ein-—-
heimischen und Sointnerfrischler von nah uttd
fern sind sehr willkommen.·—
geommerfeIL Der hiesige Radfahrverein
plant für Sonntag, den 2. September, die Ab-
- Seite 3.
haliiing eines großen Somnierfestes mit Radsahr-
corso, Coneert und Tanzkränzchen in der Festhalle
in Scheibbs und wird zur endgiliigen Beschluss-
fassung hierüber am Montag den 30. Juli,
abends 8 Uhr eine außerordentliche Vollversamni-
lung in C. Reinöhls Hotel stattfinden Nähere
Ausführung der geplanten Festlichkeit werden
wir in den nächsten Nummern veröffentlichen.
Hienetüberzahcungem Laut Mittheilung
des k. k. Steneranites in Scheibbs vont 9. Juli
1900, Z. 1192, bestehen bei dem obigen Steuer-
anite für nachbeiiannte Parteien mit Ende 1899
die" nachbezeichneten Steuerüberzahlungen, welche
mangels einer Vorschreibung nicht gut gerechnet
werden können: Josef Fahrenberger, Maurer
in Gries 5 K 96 h Franz Buchniasser, Schlosses
in Purgstall Z K 02 h Franziska Salletniayer,
Hebamme in PurgstallL K 22 h Cäcilia Häuser,
Dienstvermittlung in Scheibbsbach 4 K 46 h
Ambros Brunner, Müller in sWang 0 K 98 h
Josef Mayer, Hartnonikaspieler in Wechling
2 K 78 h Jofes Scheut in Wechling 0 K 54h
Pollak in Wieselburg 5 K 84 h Behufs barer
Rückvergütung dieser Beträge haben sich die ge-
nannten Parteien aii das k. k. Steueramt in
Scheibbs zu wenden.
Yezirlisiiranliencasse Häseibbs. Die k. k.
n.·ö. Statthalterei bat mit dem Erlasse vom
11. Juli 1900, Z. 61.744 im Hinblicke auf den
von der Bezirkskrankencasse Scheibbs am
30. April 1899 gesassien Auflösungsbeschluss
auf Grund des§ 40 Abs. Z des K.-V.-G. die
Auflösung dieser Bezirkskrankencasse mit Ende
des Jahres 1900 versügi. Auf Grund des§ 12
Abs. 3 des K.-V.-G» wird gleichzeitig vom Jahre
1901 an, der politische Bezirk Scheibbs dem
Sprengel der Bezirkskrankencasse St. Pölten
zugewiesen.
Hommertheater. Die Gesellschaft des
Herrn Director-s Josef Krägel (Regisseur des
Kaiser-Judiläums-Stadtiheaiers in Wiens hat
bisher die Stiicke »Das grobe Hemd« von
Karlweis, »Die Lieder des Musikanten« von
R. Kneisel, »Die Radfahrer von Purzelshausen«
von Richard Maus ,,Tilli« von Franeis Stahl
und »Der kleine Lord« Mrs. Hodgson Burnett
aufgeführt und wenn auch nicht durch ein volles
Haus, so doch durch ein vollendet gutes Spiel
glänzende Erfolge erzielt. Sämmtliche Damen
nnd Herren leisteten Ausgezeichnetes und über-
treffen die Gesellschaft Zich vom Jahre 1897,
da sie über eine Dobsch, Delinar, Burg, über
einen Gerard, Schiller und Koitradi ic. versügte,
und in welcher Zusammensetzung sie in bester
»künstlerischer« Erinnerung stand, bei weiten.
Ein Abend in der Festhalle bei den Leistungen
dieser Gesellschaft ist gewiss stets ein wahrer Genuss
und kann man die Vorstellungen in allen Kreisen
der Bevölkerung itnd Sotnmergästen von Nah’
und Fern nur wärmstens empfehlen. Besseres
leistet ein Provinz-Hauptstadttheater nicht.
Jremdenliste. Die erste diesjährige, vom
Vereine ,,Geselligkeit« herausgegebene Fremden-
liste erschien am Freitag d7si 27. Juli und ist
sehr umfangreich aus-gefallen Dieselbe weist für
die Zeit vom l. Mai biss- 22, Juli —j-48 P."etei»ti
mit 746 Personen anso Exeinpiate der Fremden-
liste sind znin Preise von 10 h in tier Buch-
handlung von Rudolf Rtiditigee zu haben.
Ztegisirirung von gewerblichen und
Handelsmarkietr. Die Handels- und Gebet-Ie-
taninier für das Erzherzogthutu Oesterreich unter
der Enns hat eine Netisrlusiage der ri;..- I»,.
her-ausgegebenen Bestiniitiungen für die Neure-
gistriruiig ttiid Erneuerung der Registrirung von
geio.rblicheii und Handelstnarken veranstalte«,
bei welcher die seit den letzten zwei Jahren
geübte Praxis des k. k. Handelsniiniskträu...s
und die Jiidicatur des k. k. Vetwaliungsgerichts-
bofes entsprechende Berückiichtigung erfahren haben.
Diese zusantntengefassten und in Druct erschienenen
Bestimmungen können bei der k. k. Bezirkshaupt-
mannschaft Scheibbs angesprochen werden
Genieindetvahlen in giettstifb Das Er-
gebnis der Gemeinde-Ausschusswahl in Neustift
am 21. Juli 1900 ist folgendes: Als Ausfchüsfe
wurden gewählt im ill. Wahlkörper die Herren-
Stadler Johann, Wimmer Leopold, Mater Michi,
Mitteraner Joses, Daurer Ferdinandz im ll.
Wahlkörper die Herren: Steindl Alois, Punzens
gruber Franz Daurer Anton, Kron Jgnaz,


[ 2023-06-29 10:39:39.610 - 19000729 - Seite 4 ]
o
Seite 4.
Singer Josef; im l. Wahlkörper die Herren:
Herrinann Anton, Graf Schönfeld Heinrich, Hupert
Mater, Witniner Anton, Freilinaer 4Karl Als
Crfatzmänuer tvurden gewählt im Ill.«Wahlköiper
die Herren: Schttiutzer Franz, Baumann Josef;
im lk. Wahlkörper die Herren: Ebenfiihrer I
Florian, Datirer Johann; im 1. Wahlkörper die
Herren: Tassotti Christof und Kufo Matthias-.
YorgstalL Jnfolge einer Blutvergiftung
starb am Samstag, den 28. Juli, vormittags
9 Uhr-, unser hochgeachteter Bürgermeister Herr
Carl szberger in seinem 54. Lebensjahre Das
Leichenbegängnis findet am 29. Juli um Z Uhr
nachtrittags statt.
Latini-waser Bei der am 17. d. Mts.
stattgefitndenen Wahl in den Gemeinde-Ausschiiss
wurden tiachfolgende Herren zu Ausfchussmit-
gliedern gewählt: l. Wablkörper: Johann Fißl·
bergei«, Michael Gruber, Michael Hörchan. Johann
Wurzer.— Il. Wahlköiperz Alois Braunauer,
Franz Daxberger, Leopold Nawegger, Johann
TrimmeL— Ill. Wahlkörper: Johann Pichler,
Leopold Penzenauer, Josef Gaiser, Engelbert
»Baumböck.
CTanz. Bei der am 25. Juli stattgefun-
denen Gemeinde-Ausschusswahl wurden folgende
Herren gewählt; Ill. Wahltörper: Josef Nein-
gruber, Gastwirt und Wirtschaftsbesitzer, Mathias
Leichtfried, IWirtschaftsbesitzen Jgnai Eigner,
Wirthschaftsbesitzer, Gevrg Helmel, Wirtschafts-
besitzer, Franz Ptchler, Bäckermeister. Ersatzniänner:
— Franz Gansterer, Sägebesitzer, Franz Fuchs,
Wirtschafts-besitzen li. Wahlkörper: Doniinik
Dorr, Oberlehrer, Franz Helmel, Wirtschafts-
besitzer, Josef Hager, Wirtschaftsbesitzer, Philipp
Fahrnberger,Wirtfchaftsbesit3er, Simon Strohmaer
Wirtschaftsbesttzer. Erfatzmänner: Sebastian
Enickt, Wirtschaftsbefitzer, Ludwig Rothennianner,
Wirtschaftsbefitzer. l. Wahlköiper: Alois Schaden-
steiner, Hotelier und Fleischhauer, Raimund
Hochleitner, Weberineister, Ludwig von Schoiber,
Kaufmann, Anton Heigl, Wirtschaftsbesitzer,
Johann Bläumauer, Zimmermeister. Ersatzmänner:
Andreas HelnIeL Wirtschaftsbesitzer, Johann
Käfer, Wirtschaftsbefitzer. Die Betheiligung war
diesmal eine sehr get-inge, da die Feldarbeiten
jetzt sehr dringend find und ivir Bauern einen
großen Dienstboteninatigel haben. Was sonst die
Wahl betrifft, verlief dieselbe in größter Ruhe
und Ordnung, da selbe von unsernijhochverdienfb
vollen Bezirtshauptmann, welcher im vollsten
Sinne des Wortes ein Volks-Bezirks-Hauptmann
ist, musterhaft geleitet wurde. Daß Herr k. k.
Bezirkshauptmann, als Wähler und Ehrengast,
von der Gemeindevertretung eingeladen wurde
und dieser Einladung Folge gegeben hat, dankett
wir Herrn Bezirkshauptniann aus vollstent Herzen.
Dutz. (Wohlthätigkeits-Unter-
h alt un g s a b e n d.) Die Vorbereitungen und
Proben für den am ö. August iti Herrn Schaden-
steiner’s Gartensalon in Lunz stattfindenden lin-
terhaltttngsabend iuit Tanzkränzchen zugunsten der
Suppenanstalt für arme Schulkinder und des Ver-
schönerungsvereiries in Lunz sind im vollsten Gange,
und verspricht sowohl die Mitwirkung hervor-
ragender Kunstträfte, als auch das überaus ge-
wählte Programm dafür, dass hiemit etivas ge-
boten werden ivird, was in Lunz noch nicht da
war, das aber auch gewiss nicht verfehlen wird,
Kunstsiunige sowohl, als auch solche, welche mehr
heitere und komifche Vorträge lieben, in gleichem
Maße anzuziehen. Jn den Dienst der humanitären
Sache haben sich bereitwilligst die hochgefchätzte
Frau ObersStabsarztensgattiii Marie Spiegel
(die Plakate weisen irrthümlich den Taufnamen
,,Anna« auf) gestellt, eine ausgezeichnete Spora-
nistin; ferner Herr Benedict Felix, der bestens
bekannte Baritonist der Wiener k. k. Hofoper;
die beiden Solotänzer der Hofoper, die Herren
Alfred und Benedict Rathner, welche sich der
Mühe unterzogen haben, hier in der Sommer-
frifche eigens für den Unterhaltungsabend sich
zwei komische Nummern zusammenzustellen. Herr
Franz Skofitz und Herr Josef Hietz, beide eben-
falls Mitglieder der Wiener Hofoper, haben sich
wieder die schöne Aufgabe gestellt, das im heurigen
Frühjahre vom hiesigen Lehrer Herrn H. Paris
zusammengestellte kleine Orchester in jeder Hinsicht
zu heben und zu verstärken, indem Herr Skositz,«
der fruchtbare Compotiist von Tanzstiicken aller
Art, besonders von Ballets, freundlichst die Rolle
des Dirigenten übernommen hat und unermüd-
,,Ekiaftt)at-Bpte«
lich bei den dreimaligen Proben in der WITHe
den Tactstock schwingt, während Herr Hietz durch
seine Oboe dem kleinen, aber eifrigen Lunzer
Streichorchester eine wundersame, ganz eigenartige
Tonfärbung gibt. Beide zuletzt genannten Herren
übernahmeii überdies noch die Begleitung der
Solovorträge. Herr Alois Zelger, der hiesige
Gemeindefecretär, der elegante Violinspieler, welcher
schon oft bei humanitären Veranstaltungen in
Gatning gerne ein Violinsolo zum Vortrage ge-
bracht hat, wird auch diesmal wieder eines zum
Besten geben« Schließlich sei erwähnt, dass das
Streichorchester sich aus der Jugend von Lunz
zusammensetzt, lauter Leute, welche tagsüber oft
schwer arbeiten müssen, ihre paar freien Abend-
stunden aber mit seltener ·«Hingebung der Musik
widmen; möge also das edle Streben, welches
die junge Dilettaiitenschar beseelt. entsprechend
berücksichtigt werden! Der Anfang der Produc-
tionen beginnt halb 8 Uhr abends, der Eintritt
beträgt eine Krone pro Person« Damit die Solv-
vorträge nicht etwa durch Geklapper mit Gläsern
und Tellern, Essbesteck &c. gestört werden, wird
Vorsorge getroffen werden, dass während der
Vorträge nicht serviert wird; ebenso darf bis zur
Beendigung der Gefangs -Solovorträge nicht
getaucht werden, weil das Vortragslokal nicht
allzuhoch ist. Die Züge verkehren sowohl von
Kienberg nnd Waidhofen nach Lanz, als auch
von hier zurück recht günstig so dass auf zahl-
reichen Besuch zu hoffeit ist. Programnie werden
an der Cassa erbältlich sein-
Hteinaüittheu a. Fortk. (W ahlb e r i cht).
Bei der am Sonntag den 22. d. M. stattge-
fundenen Gemeindeausschusswahl wurden bei sehr
starker Beitheiligung nachfolgende Herren zu Ge-
meindeausschussttiitglieder gewählt: Ill. Wahl-
körper: Georg Preindl, Gasthausbesitzer, Leopold
Preindl, Hausbesitzer, Florian Lendler, Schlösser-
meister, Berger Franz, Bauer am Haberg: Er-
satzmänner: C. Senoner, Lehrer-, Josef Aigner,
Gasthausbesitzer. II. Wahlkörper: Dr. Franz
Mittner, Feroinand Senonen Kaufmann, Anton
Aigner, Gasthausbefitzer, Johann Lichtenschops,
Bauer in Knolling, Kain Franz, Bauer am Götz-
tvang. 1. Wahltörper: Bair Engelbert, Kauf-
mann, Scherrer Hans, Gasthausbesilzer und Fleisch-
hauer, Gepleichael, Pfarrer, JosefHeiiiiberger,
Bauer in Knolling.
Völk- a. d. Donau. (Für letzte Nummer
zu spät eingelangt.) Am 15. d. M. begierig der
hiesige Männergesangverein festlich den Gedenttag
an seine im Jahre 1850 erfolgte Gründung
Mit berechtigter Genugthuung sieht dieser dritt-
älteste Gesang-Verein Niederösterreichs auf eine
fünfzigjährige ait Erfolgen in fanglicher und in
gefelliger Beziehung reiche Thätigkeit zurück und
erfreut sich deshalb einer aufrichtigen Wert-
schätzung seitens der Bevölkerung Zahlreiche
Gesangvereine sandten Glückwünsche zu diesem
Jubelfeste, an welchem sich corporativ oder Ab-
ordnungen betheiligten: Die Ottakringer Lieder«
ta·fel, der Landstraßen Männergesangverein, der
NeubauersMättnerchor aus Wien, ferner die Ge-
sangvereine Amstetten, Blindetimarkt, Klosterneu-
barg, Melk, Persenbeug, Pöchlarn, St. Völkern
Schnöde-, Waidhofen an· d. Y. Wieselburg u. a.
Die Sängergäste wurden am Eingange der Stadt
durch den Bürgermeister Herrn C. Neitwirth,
dem Gesangvereiti und eine liebliche Schnur von
Ehrenjungfern begrüßt, in bereit Namen Fräulein
Emilie Harzer einen herzlichen Willkommengruß
sprach. Nachmittag fand in D. Dingl’s Gast-
hausgarten der die Freunde des Vereines kaum
fassen konnte, das Festconcert statt, wobei folgende
Chöre zur Ausführung gelangten: Bundestied
(W. A. Mozart). Donausage (Max Weinzierl),
Liebesfreiheit (Marschner), Jm Dunkeln (Engels-
berg). dieser Chor durch den Gesang-Verein
Waidhofen a. d Ybbs. Jm deutschen Geist und
Herzen sind wir eins (E. Kreinfer). Die Ehre
Gottes (Beethoven), Waldabendfchein (Schmelzer)
vorgetragen rom Gesangvereine Blindenmarkt.
Jch soll Lebewohl Dir sagen, dem Gesangvereine
Ybbs zur Jubelseier gewidmet von A. Kirchl.
Dankgebet (E. Kretnser). Die Orchesterbegleituug
besorgte die Stadtkapelle St. Pölten. Eine be-
sondere Zierde des Programmes bildeten die
Liedervorträge des Herrn A. Weiblich, n.-ö.
Landes-Armeninfpector: Seine liebliche Stimme-,
seine künstlerische Vortragstveife entzückten die
Zuhörer.— Der Vorstand des Gefangvereines
Ybbs, Herr k. l. Bezirtsrichter Schaber, betonte
-.. k:-«i.s-t7..
in geiegener Festrede die Bedeutung
berührte die Geschichte des Vereine-s"«
mit der Versicherung» dass der Gesan eggi
treuer Pfleger des deutschen Liede ·«.t-
deutschen Volksbewufstfeins bleiben wsp«
erwiderten mit warmempfcitTtndåneåi"»thMr My-
erren F. Steininger und.. in ers-»
dHes n.-ö. Sängerbundes, Jul. Weber, B THE
des Gattverbandes O.· W. W« Vertret
Landstraßer und Ottatringer Gefangner-ej
Dr. Ad. Reichard namens des Turnpe
Ybbs. An«Spenden erhielt der- Gesang ej
Fahnenbänder vom n.-ö. Sängerbund, vom.obi««.
Gauverbande dem Turnverein Ybe und-de
Frauen und Jungfrauen der Stadt Ybbs, bereit
Sytnpatbien Fräulein Hilda Schneider begeistertetr-.«
Ausdruck gab. Pokale spendeten die Gefang-
Vereine Landstraße und Ottakring und Her
Stingl aus St.·Pölten, der Gesangvereiti
Schubertbund in Wien mit einem ehrenden»;
Schreiben die silberne Schubert-Medaille. Kein
Mißton trübte das schöne Fest, um dessen Ge- -»·
lingen sich alle Mitglieder des Bei-eines, vor »—
allem aber der überaus rührige Chormeister Herr -— H
Karl Grießmann verdient gemacht haben. Möge-. »F
dein- Vereine stets eine glückliche Wirksamkeit ge-
gönnt sein. Jst
VIII-. (Ab gängig.) Seit einigen;
Monaten ist die Gattin des in Linz wohnhaft
gewesenen Schuhtnachers Florian Hadern-, ««s«"«
« ask-.
namens R o si n e H ad er e r, geborene Kramer,.
abgängig,« bezw. deren Aufenthalt den Auges ;-
hörigen unbekannt. Rostne Haderer soll sich
zuletzt in Ornding, Purgftall und Ruprechtsi «-
hofen aufgehalten haben. Alle diejenigen, welche
über den dermaligen Aufenthalt der Rosina
Haderer Auskunft zu geben vermögen. werden
gebeten. gegen eine entsprechende Belohnung
Näher-es dem Josef Kramer, Revierbedienfteten in
Ybbs eheftens schriftlich bekannt zu gebett.
Blutstuhl a. d. cPunkten (Gemeindevorftands- v
Wahl). Jn den Gemeindevorstand wurden ges :."
wählt die Herren: Zum Bürgermeister: Leopold
Pils, Wirtschaftsbesitzer. Zum 1. Gemeinderath:
Johann Gürtler, Gastwirt. Zum 2. G.-R. Josef
Zeitelhofer, Wirtschaftsbesitzer. Zum B. G.-R.-
Josef Gelbenegger, Oberlehrer. Zum 4. G.-R, g
Johann Rosenthaler, Wirtschaftsbesitzer..
Hi. xeoithard am Forti. Bei der am
25. Juli stattgehabten Wahl des Gemeindevor-;
standes wurde Herr Jgnaz Königsberger, Kauf- s-
mann, zum Bürgermeister, Herr Josef Hocher,
Gasthauss und Realitätenbefitzen zum ersten Ge-.
ineinderathe, Herr Engelbert von Stremaher, H
Kaufmann zum zweiten und Herr Johann T:
Schwur-, Schmiednieister, zum dritten Gemeinde-;
rathe einstimmig gewählt: Als Ausschüsse gehören:
der Gemeindevertretung an die Herren Rudolf H
Weilguny, Binderiiteister; Anton Holzgrubeyspses
Bäckerttieifter; Leopold Gröll, Kasseehausbesttzer; III
Leopold Haubner, Maurertiieister; Eduard Königs-
berger,Kaufmann; Leopold Hedrich, Oberlehrer;
Carl Krenn, Kaufmann; Sigmund Lamm
Bäckermeister.,
Ymstettetr. Arn 23. Juli feierte Herr
Dechaiit Kainarith sein 55jähriges, nnd am 24. s
Juli, Herr Prost Wieiinger sein 50jähriges Priester-"
1ubiläuin. —- Am 25. Juli wurde die k. k. Bei
zirkshaupniiannfchaft Amstetten von feiner Excelle
deiit Herrn Statthalter inspiciert..
· Httndmachung. Mit Beginn des Schül-
1ahres 1900———1901 kommen an der n.-öst»er"r.
niederen Landes-Ackerbauschule in Edthof breit
Amstetten mehrere, theils ganze, theils halbe Landes-«
Fssreiplätze zu verleihen. Die Aufgabe dieser Schule-
tst die weitere Ausbildung der Söhne von n«-.«E
Landwirten auf Grund ihrer in der Volksschu
bereits erlangten Kenntnisse, mit besonderer Rü ;-:-
sicht auf Viehzucht, Obstbau und Molkereiwese
Jeder Zögling hat in der Regel ein und einher·
Jahre an der Anstalt zuzubringen, erhält daselb-
die volle Unterkunst und die landesübliche K
und hat durch zwei Winters und ein Somme-
semefter sowohl an dein Unterrichte. als auch
den landivirtfchaftlichen Arbeiten theilzunehnie
Die Angehörigen eines in Edthof mit sein
halbenLandesiFreiplatze bedachtenZöglings hakt«
einen fahrlichen Verpflegstostenbeitrag von MS
Kronen in gleichen vierteljährigen Roten vorhineis«
zuf Handen der Anstalts-Direction zu bezahlen-
Die Zögltnge dürfen nicht unter 14 und ni
uber 19 Jahre alt sein, müssen körperlich kräf
«-
- Mk Her-»M-« III


[ 2023-06-29 10:39:39.610 - 19000729 - Seite 5 ]
., im Befitze des Entlassungszeug-
" ksf fein und habendie nöthige
·- d« mehrfache’ Leibwäsche in
en-»— Niederösterreichische
». »für-ihre Söhne oder An-
fnahuiebewerben wollen, werden
des
s, des Entlassungszeugnisses des
,· «»der Volksschule einzubringen,- oder
set-i «ttiiindlich unter« persönlicher Vor-
sAufnahmswerbers unter Beibringung
rlichen Documenie bei der Direction
oder halben Freiplatz ist außerdem ein
Nachweis über die Veritiögensrerhältnisse
l.l-,ieß'en:—»-«
Zeinling- 25. Juli. (Elementar·Eri
.)" Kernhos, die Endstation der Bahnlinie
ten, resp. Scheibitiühl——Kernhof, ist »den
ahrern nach Mariazell und den Touristen be-
bekannt. Unisäunit vom inafsigen Göller, der
ppeligen Hofalpe und dein schroffen Gippel,
sitt einem flachen Kesselthal entbehrend
und Alpenseen. Nur einzelne kahle Risse und
’eifen an den umliegenden Hängen lassen sich
Wasseradern erkennen und vermuthen, dass ab
»« "zu Schneeiväfser und Regenbäche in Absätzen
nd Sprüngen ins Thal eilen und iiti tiefen
iitte und Steingeröll versickern. Vollständig
fl erscheinen demnach die tiefen und
breiten Wassergräben unt die Staiion und
Herberge, die, mit schweren Quadern ausgemauert,
· einen Tropfen Wasser enthalten. Doch minder
FIzahiti zeigte sich das Bild vom 22. Juli. Um die
sChriste- Nachmittagsstunde entlud sich über den
oben-von Kernhof ein heftiges Gewitter, be-
».-gle»i"tet von einem Wolkenbruch. Kaum wareUXdie
sletzten Donnerschläge im Gewande verhallt, so
-·stiirzten non allen Seiten die Wildbäche ins
« um Gasthof und zum Statioiisgebäude. Jn
wenigen Minuten waren die Gräben zum Ueber-
Zu 74 und 72 Meter Höhe überschwemmt und
. xverschlaiiimt, die Kellertief mit Wasser angefüllt.
nzwischen nahm die Flut, jedesHindernis be-
-feitigend, ihren Laus nach St. Eghd am Neuwalde
ziDie Hornsignaleder Feuerwehr machten bald die
«»,«Einwohnerschast auf die drohende Gefahr auf-
.-M«erksain, und kräftige Arme halfen, dein entfesselten
lemente seinen Weg zu weisen. Nachdem die
erwehr im Markte ihrer Pflicht ablegen-
rde ein Hilfsng mittelsBahn nach Kernhof
«Weschickt, um die überschweinmten Keller der
stauration auszupumpen und dem Verderben
gesetzte Gegenstände zu bergen. Um 12 Uhr
s-’D«s Hochwasser hat Wasserläufe und Brücken
stört, die Verkehrsstraßen angerissen und
Hen, Felder und Waldbestände versandet und
stumm-« Besonderen Schaden erleidet der Re-
tätirateur Herr Leopold Schreiner, dem durch
eindringende Wasser die für die Wiener
änner-Procession bereitliegenden Vorräthe zutti
« ßen Theile verdorben wurden.
« Hi— Fällen« Am 25. d. M., nachinittags
5 Uhr fand unter dein Vorsitze des Alters-
Tidenien Herrn J. Kalcher die Wahl des
, ermeisters der Stadt St. Pölten sowie der
Ge« einderäthe statt. Zum Bürgermeister wurde
·,ki; Wilhelm Voelkl mit 21 Stimmen, als Ge-
"«inderäthe die Herren Edmund Hügel zum ersten
Witebürgeimeister). Franz Lechner zum zweiten,
Any-Karl Heitzler zum dritten, Josef Schwarz
Jn- vierten und Josef Klestorfer zum fünften
Gemeinderath gewählt.
· Artljeice des ti. ti. eFurcisgericliteg in
· ·Yöcten. Franz Höllmüller, Knecht in
«ttg, gefährliche Drohung, 3 Monate. Ruppert
« Viele-bergen Knecht in Texing, Sittlichkeitsoer-
chsstik 6 Wachen Jofef Lichtensteger. Bauern-
t in «Strengberg, öffentliche Gewaltthätigkeit,
»« Karl Schonka, Schlosserlehrling in
«Sittlichkeitsverbrecheti, 3 Monate Franz
Hilfsarbeiter in Mitterhausleiien, Diebstahl,
age. Franz Sulzbacher, Holzarbeiter in
erhausleithen, Diebstahl, l Monat. Florian
Scharfmüllen Maurergehilse in Biberbach, Dieb-
tLhL S-f-Wochen. Josef Ruckensteiner, Wirtschafts-
hkssitzer in Biberbach, Diebstahl, 14 Tage. Marie
alt anzubringen Den Gesuclieniuin einen«
« III-hol und nahmen ihren Weg zum Forsthaus,N
vLinsen voll, die Platze, Höfe und Gärtchen bis-
nachts· trat die Feuerwehr den Rückmarsch an.-
« ",,Erlafthal-Bote.«
I Ruckensteiner,’Wirtschaftshesitzerin in Biberhach,
Diebstahl 1 Woche Franz Pascher, Taglöhner
in DeittschiBenescham öffentliche Gewaltthätigkeit
6 Monate.»
";3t. Peter i. d.in. (Gemeindeaus-
fchusswahl.) Am 18. Juli l. J. fand in
Herrn Anzenberger’s Gasthof die Gemeindewa-
schiisswahl für den Markt St. Peter statt. Die
Theilnahme der Wählerschaft an der Wahl war
von »83 Wahlberechtigien nur 19 Stimmen, im
11. Wahliötper ooii 23 nur 15 Stimmen und im
I. Wahlkörper von 12 nur 6 Stimmen abgegeben.
Das Ergebnis der Wahl war folgendes: III.
Wahlförper:« GrafAlfred o. Segiir, Gutsbesitzer
Maihias Wiminer,« Maleritieister,
Müller.. Als Ersatzmänner: Josef Pachole,
Schlossermeister und Franz Stadler,. Thierarzt.
11. Wahlkörper: Frang Schachner, Knpferschmied
und Sägeioerksbesitzer, Karl Schniid, Gasthofbe-
sitze-r, Johann Steinwendtner, Kaufmann, Johann
Fellner, Gastwirt. Als Ersatzitiiinner: Karl
Nefischer. Gastwirt und Josef Kroteiiböck, Soda-
wafsererzeuger. 1 Wohtkörper: Dr. Cainillo
Gotischeer, k. k. Notar, Josef Nagl, Fleischhauer
und Gastwirt Jgnaz Dürrer, Schlosserineister,
Michael Hosstätter, Pfarrer. Als Eisatzitiiinner«:
Fehringer Josef, Gasttvirt und Geher Josef,
Wagnernieister.—
Eitigcfcndct.
Brunnen-Unternehmung in Kronilorf b. Karlshaii
Vortiithig in den Mineralwasserlionrilungen,Apo-
theken, Hötels, Restrnurntiorieu etc-
Filiale der Brunnen-Unternehmung in Kroatien-f bei
Rathan Wien, tx. Koliugasse 4.
Haupt-Niederlage irr Pargsitall bei Herrn Josef
Fabr-is, Kaufmann.
In jedem Haiishalte kommen bei den tier-
schiedcneii Arbeiten Verwunduugen häufig vor und ist
es iit solchen Fällen angezeigt, dieselben vor Entzün-
duiigeu und Verunrciiiigniigen zu schützen. Zu diesem
Zwecke ist es rathsain solche Mittel zu wählen, welche
auf die Wunden kiihlcnd und schinerziindernd und also
die Zuheiluitg derselben befördernd wirken. Die rühmlichit
bekannte uitd beinahe jeder Hausapothekc etngereihte
Prager Haussalbe ans der Apotheke des B. Fraguer tu
Prag ist eben ein solches Mittel, welches die genannten
Eigenschaften besitzt und auch in den hiesigen Apothckeii
erhältlich ist. —- Siehe Jnseratl—
(z7tusgescht’oslen) ist es, einen delikaten
Kaffee nur mit Bohnen allein herzustellen; es
bedarf eines Zusätze-L itiii den Wohlgeschmack,
die Kraft und das Aronia desselben zu erhöhen
Vergleichende Kochproben haben ergeben, dass
Oberlindober’s Gesundheits- Feigcii- Kaffee (die
Firma besteht schon seit dein Jahre 1788) sich
von jeher als Kasseeziisatz am besten bewahrte
Leider gibt es noch manche Haiisfraiten, die aus
falscher Sparsamkeit mindere Riibensitrrognte,
geröstete Malzkörner, oder billige Feigentafsees
verwenden und so den Wohlgeschmack des Kassees
beeinträchtigen-
durch Dr. Nicholsons künstliche Ohrtroniineln
von Schwerhörigkeit und Ohrensausen geheilt
worden ist, hat seinem Institute ein Geschenk von
20,000 Mark übermächt, damit solche taube und
schwerhörige Personen, welche nicht die Mittel
besitzen-, sich die Ohrtroinnieln zu verschaffen,
dieselben umsonst erhalten können. Briefe wolle
man adressiren :· Das 1nstitut.Nic-holson,
.Longoott,« Gunnersbury, London,
W. England.
ZumVerifoldenschadhafterBil-
d e r r a h m e n eignet sich vorzüglich Keils Gold-
lack Ueberstreicht man mit diesem Goldlack die
halten dieselben wieder goldähnliche Farbe. —-
Flaschen zu 20 Kreuzer sind in der Droguerie
Julius Grießler und Sohn in Scheibbs erhältlich.
Hchtverljörigkeeit Eine reiche Dame, welche
abgestoßenen weißen Stellen der Rahmen. so er-»
eine äußerst geringe Jiii Ill. Wahlkörper wurden i Volkstllgeklkh
finattstaate dein angestaniiuten Herrscherhaiise.
. Ferdiiiand f
Pfaffevblchlm Muutsttttelften Johann ZZSWDML« iniithige Magharen und unsere eigenen Stammes-
s-' i Seite 5.
Ständige deutschtiolkliche
Erklärung des ,,Erliifthal-Bote«.
Deutsche Treue unserer Vorfahren riihmte
chon vor fast zwei Jahrtausenden derjenige Römer-,
der sich trotz altwelscher Sittenverderbuis ein
edles Herz bewahrt hatte.
« Wir Deutschen iii Oesterrrich bewahren diese
sind treu dein Volke, dem Ost-
Wir tvollen unser Volk als maßgebende-Z
i in Oefterreich sehen; Oestcrreich soll stark itnd
mächtig sein; unser deutsches Fiirsteiil)itiis«Habs-
barg soll hoch stehen im Kreise der Kronen
Was an uns hussitische Czechen, über-
genossen »von schwarzer Farbe-· in erbärmlicher
Niedertracht als schnöden Verrath bezeichnen,
das ist unsere Ziineigiing zu unseren Stammes-
briidern im deutschen Reiche, unsere Bewunderung
der wirtschaftlichen Staatsthätigkeit jenseits des
Jun, des Böhinertoaldes, des Erz- iitid Riesen-
gebitges, welche Landwirtschaft, Handwerk-
, Industrie und Handel auf eine Stufe gestellt
i
Umschlang-Hin Stehn-zuste- Laiele
hat sich am 13. d. M. früh um 4 Uhr auf der
— Landstraße von Asinboise iiach Tours ereignet.
Der 40jährige belgische Jngsnieur Vandevelde
anerkannt bester seines-brann-»
i
hat, dass Zufriedenheit und Wohlstand nicht
bloß im Palaste, sondern auch im schlichten
Biirgcrhause, im Bauernhofe nnd in der Wohnung
des Arbeiters herrscht.
Deutsch voran; Volkswirtschaft wie drüben;
o
Aus Nah und Ferti«
Ein furchtbarer Yntomoliilwagenunfall
fuhr mit Schnellnigsgeschwindigkeit auf seinem
Autoiiiobil in Gesellschaft seiner Frau, seines
Landsmannes des Grasen de Thuidzeyle und
seines Dieiiers nach Tours zu. Plötzlich stieß
bei einer Wegkriimuiung das Fuhrwerk auf einen
kolossalen Sandsteinqiiader, der sich von der
Qiiaiinauer der Loire losgelöst hatte. Der
Anprall warf das Fuhrwerk mit außerordentlicher
Heftigkeit gegen das Quaigeländer auf der anderen
Seite der Landstraße; die Jnsassen desselben
rollten zu Boden, nachdem sie gegen die Stein-
mauern mit Köpfen und Körpern aufgestoßen
waren. Herr und Frau Vandeoelde waren auf
der Stelle getödtet worden; ihre Schädel waren
dermaßen heftig gegen das Mauerroerk geprallt,
dass das Hirn aus Nase und Ohren gedrängt
worden war. Der Graf de Thiiidzeyle hatte
durch das sich atif seinenKörper ergießende
brennende Petroleuni recht erhebliche Brand-
wunden erlitten. Der Bediente hatte nur einige
leichte Hautabschiirfungen aufzuweisen, da er
durch das Dach bei dem Anpralle und dem
Niederstiirzen geschützt worden war.·
Fiebiffstiatastrophein Aus London, 23. d.
M., wird ielegraphiert: JiiFolge Nebels erfotgte
bei Belfast ein Zusanimenftoß zwischen zwei, mit
Ausfliiglern vollbesetzten Daiupfern. welche beide
schwer beschädigt wurden. Fünf Personen sind
todt, ungefähr fünfzig verletzt. —« lieber eine
zweite Schiffskatastrophe wird aus London tele-
graphieri: Der Dampfer der Ciinard-Linie »Cam-
pania« stieß Samstag Früh auf der Fahrt von
New-York nach Liverpool tin itrischeiiCanal mit
der Barke »Embleton«, die nach NeusSeeland
fuhr, zusammen. Die Barke sank, man glaubt,
dass elf Personen, darunter der Capitän, er-
trunken seien-
Ein Yragoman von Räubern entführt
Aus Constantinopeh 22. d. M» wird telegraphiert:
Der Dragoinan der französischen ConsularsAgentie
iii KirksKilissa im Vilajet Adrianopel wurde von
Räubern entführt, welche ein Lösegeld von 4000
türkischen Pfund verlangen. Die frankösische Bot-
schaft machte Vorstellungen bei der Pforte, welche
mittheilte, dass ·Maßregeln zur Befreiung des
Gefangenen getroffen wurden. Derselbe wurde
bereits durch türkische Truppen befreit.
Ziehen auf einen giitikag, so hatte das
tapfere Schiieiderlein als staunenswerte Leistung
auf seinen Leibgurt geschrieben. Und warum?
Weil es mit einem Schlage sieben naschhaste
Fliegen hatte. Es scheint also, als ob es zu
dieses Helden Zeiten auch schon diese Quälgeister
) .;-r stu- il


[ 2023-06-29 10:39:39.610 - 19000729 - Seite 6 ]
Seite 6.
in großer Menge gegeben habe. Jetzt könnte
solch Schneiderlein auch mal seine Künste be-
weisen. In Küche und Keller machen die kleinen
schwirrenden Insecten den Hausfrauen gar viel
Sorge. Es ist in der heißen Sommerszeit kaum
möglich, die Speisen vor den Fliegen zu schützen-
Ja. wie oft fühlt man sich versucht, zuzuschlagen
wenn solch Fleischvetderber am, Schinken sitzt.
Es nützt ja aber doch nichts. Die Fliegen
reiten sich, und der Arger ist umso größer, wenn
noch ein Stück Geschirr in die Brüche gebt. All
diese Sorgen und alt’ diesen Aerger spart sich
die kluge Hausfrau, wenn sie eine Wenigkeit
Zacherlin, was in allen Drogerien zu habeit ist,
ausstäubi. Dann hält sich keine Fliege in der
Speisekammer, und die darin befindlichen werden
durch das Zacherlin im Nu getödtet. Zacherlin
ist uiistreitig das Nützlichste und Zweckniäßigste
für Küche und Speisekammer und durch kein
tapferes Schneiderlein zu ersetzen-
. Pathe Haare und Hominersprofsem Aus
einem seltsamen kindischen und doch— überaus
begreiflichen Motiv hat in Temesvar ein vierzehn-
jähriger Knabe seinem Leben ein Ende bereitet.
Er hat sich aus Gram über seine Häßlichkeit er-
henktl Lange und eifrig genug hat er versucht-
auf irgend eine Weise dent Uebelsiand abzithelfem
der ihm das Leben verbittern-. Aber die rothen
Haare wurden nicht blond und die Sommer-
sprosfen verschwanden nicht! Die nngarischen
Blätter berichten über den Selbstinord: Der beim
Josephstädter Kaufmann Schrosiiiayer in der
Lehre stehende vierzehnjährige Nikolaus Adam-
Sohneines angesehenen Kisfaluder Bürgers hatte
sich um 7 Uhr früh am Boden seines Broigebers
erhenkt. Der Lehrling war von Frau Venus
stiefmütterlich bedacht worden und ob seiner rothen
Haare und seiner zahlreichen Sommersprossen das
Gespötte aller Kameraden Adam nahm sich dies
so zu Herzen dass er beschloss, in den Tod zu
geben« Und dieses Vorhaben führte er auch aus.
Jin Zimmer des Selbstntörders fand man uns
zählige Tuben und Schachteln von Haarfärbes
mitteln, Schönheiissalben und Gesichtspomaden
vor. Jn der Tischlade des Unglücklichen befanden
sich an 400 Recepte und Juserate vonSchönheits-
initteln. Der Selbstinord des eitlen Knaben rief
nicht geringes Aussehen hervor.
Y.-(9. Landes-gänz Obst- und Rein-
Hauscljuce zu Felde-Berg. Mit 15 September
1900 wird an der n. ö. Landes-Acker-, Obst-
und Weinbauschule zu Feldsberg ein zweijähriger
. Lehrcurs eröffnet und werden für dieses Schul«
jahr noch 20 Zöglinge aufgenommen Für
Unbeinittelie gelangen nachstehende Stipendien zur
Verleihung- und zwar: mehrere n.-ö. Hundes-
ftipendienn 400 K utidåi200K für Söhne von
nach Niedeiösterreich zuständigen Landwirten oder
Wintern; vier Stipendien gw· li· u. li-
apostoL Rasen-it des Fettnet- im Betrage
von je 400 l( für Sohne von Landwirten und
Winzern welche Angehörige des österr-ung.
Kaiserftaates sind. Bewerber um vorstehende
Stipendien haben ihre Gesuche unter Beilage
Ll
·b)« die
list Rosa’s Balsam Frager llaussallie
s»-.-.----».»—. -. l«.-»,«
,,·Etlafthal-Bote..«
des Geburts- und Schulzeugnisses» sowie eines
legalen Mittellosigkeiiszeugnisses bis Its-August
bei der Anstaltsdireciion zu überreichen; Bei-
werber um ein Landesstipendium haben sich
außerdem zur Ablegung einer Aufnahmsprüfung
am 14. September 1900 vormittags 11 Uhr
in der Anstalt einziifinden Bei dieser Prüfung
wird gefordert: a) Fertigkeit im Lesen und
Schreiben, Rechtschreiben nach einem Dictate;
vier Grundrechnungsarten in ganzen
und Decimalzahlen. vZahlzöglinge haben ihre
Annieldungen entweder schriftlich vom l.- Sep-
tember ab an die Direction der Anstalt unter
Beibringung der obgenannien Docuniente einzu-
dringen oder sich voni 12. bis 15. September
persönlich um die Aufnahme zu bewerben. Jeder
Zögling,hat 2 Jahre an der Anstalt zuzubringeu,
erhält daselbst volle Uiiierkunst, die landesübliche
Kost, und hat nicht nur an dem Unterrichte-
sondern auch an den praktischen· Arbeiten theil-
zunehmen. Für Kost, Wohnung und Unterricht
haben Zaglzöglinge jährlich 400 K und für
Reinigung er Wäsche 30 K zu bezahlen; Zög-
tinge, welche nicht nach Niederösterreich zuständig
sind, zahlen außerdem an Schulgeld jährlich
100 »K. Dieses Schulgeld hat auch jeder
ExiernsZögling zu entrichten Für Benütziing
der Bibliothec und des Leseziinncers hat jeder
Zögling pro Schuljahr 12 K zu erlegen.
Sämmtliche angeführte. Zahlungen geschehen
halbjährig im vorhinein. Die Zöglinge dürfen
nicht über 19 Jahre alt sein« müssen körperlich
kräftig, im Besitze des Entlassungszeugnisses der
Volksschule sein und die nöthigesKleidung und
Leibwäsche an die Anstalt mitbringen-« Nähere
Auskünfte ertheilt und Programme versendet
bereitivilligst die Direction
Entfernt Durch die Wasserkataftrophe vom
26. des Brachntondes (Juni) sind die Deutschen
der Untersteierinark, insbesondere die Bezirke
Schönstein und Weitenstein schwer geschädiget
worden. Die Noth der so hart betroffenen Volks-
genossen zu lindern, hat sich in Cilli ein Hülfsi
ausschuss gebildet, der zu Sanmiluiigen auffordert.
Der Verein Südmark hat, getreu feiner Pflicht,
überall dort helfend einzugreifen wo dem deut-
schen Volke unserer Alpenländer Gefahr und Be-
drängnis erwächst, diesem Hülfeausichufse den
Betrag von 2000 Kronen überwiesen. Bei der
Größe des erwachsenden Elendes ist dieses nur
ein Troper ins Meer, und weitere tusgiebige
Hilfe thut dringend Noth. Deshalb·
Leitung des Vereine-Z Südniark an dessen Mit-
glieder in Grat- nnd in den Ortsgruppen wie
an alle Volksgenossen den Ruf ergehen: Steuert
bei zur Besserung der Lage unserer von dem
Unglücke so schwer heimgesuchien Brüder. Die
Vereinsleitung vertraut, dass die so oft bewährte
deutsche Gen einbürgschaft sich auch in diesem
Falle bewähren wird und dass reichliche Hülfss
gelder einlaufen werden· Solche entgegenzu-
nehinen·ift die Vereinskanzlei (in Gras, Herren-
gasse Nr. Z) bereit; die eingelaiisenen Beträge
werden in den Zeitungen ausgeiviesen werden.
fVALTE-I an intuitiven leB.FBtllllER1iPiag·l-—
ist ein seit mehr als 30 Jahren allgemein bekanntes
Hutismittel von einer u1)1)etituni«egeiitle-: und mittle-
« Verdauungsvorgang
wird Pei regelmässjger Anwendung desselben ge-
lerriktigt und im richtigen Gange erhalten.
ulikiilikentlen
Wirkung Der
Grosse Rieseln l ti., kl.50kI-.,Iii-.Post20 liniuelin
umringt Alle Theile eler Embnllrige
ist ein altes,
wirkt-.«
trugen tlie iielienstelientle gesetz- M W
lieli deponiiete seliiitzinnrlce.
Haupt-
Depotx
El
Postversiintlt Miglien-.
Depots in den Apothelcexi 0esteriseicli-Uiigariis. dann m S
III-Is- des Herrn Frass- Konnte-Its-
-österreichische Centralstelles -fütJ-I.O,,Jt« J
gut bis sehr reich. B«·hmen:.Aepfel
’ liefert
iässt die«
I Lämmer von 10 K. bis 24 K. per Paar.
zuerst in Prag angewen-
detes HausmitteL welches die Wunden in
Reiniiehkeit erhält und schützt, die Ent-
ziindung und Schmerzen iiudert und kühlentl
In Dosen ei 35 let-. und 251;k., per Post6 kr. mein-.
,z. sont-intillei·;:I:s:.-::ka:..s:::::
Cheibbs in der Apotheke l-o.
M
s -T««.) Des-
« Zerberus candkityerEmg«
Yiederälterreiits. Ueber« dies in zxp
Ländern zu erwartende Ohne-knieeten
nachfolgende Mittheilung: Niederösterr.
tosen mittel, Psirsiche mittel, Hauszwels DE
Aepsel mittel bis gut, Birnen mille»
Wallnüsse mittel. Steiermark: Aepfel, zip
gu
gut bis sehr reich Ungarn; Obstern«
Hagel, Regen in der Blüte und Jusectszeths
gelitten. Aprikoseu des Tieslattdes gering gäb
des Aprikosenniarkies von Kecskeuiets nahe-U s
gebung 40»—»—50 K per 100 kg. Deutschl
Apfelernte mittel bis gut, Birnen niittel,« F
zweischken mittel, Psirsiche mittel, Aprilosen«»;«·g«;
Wallnüsse gering bis mittel. Nord-Amerika liess-;
einer sehr reichen Apfelernte entgegen. Der Expo M
österreichischen Obstes dürfte sich daher indiesetnk
Jahre in engeren Grenzen bewegen,·da vorallem
Deutschland (Süd und Mittel) durch eine zu ersT
warteiide gute Mittelernte seinen Bedarf größtgfnfes
theils befriedigen kann; insbesondere wird Würtemäk
berg mit einer voraussichtlich guten Apfelerrite
seinen Bedarf an Moftobft zum größten Theils
selbst decken; nach Nord-Deutschland mit eine
theilweise geringen Birnernte(Schlesien, Brande
bürg, Braunschweig- Posen) dürfte sich ein Expo v
mit Tafel- und Marktbirnen lohnend gestalten;F »F
Für unsere Obstzüchter empfiehlt sich daher außer-ists
dem Verkause des frischen Obstes auch für er«--«
wertung des Obstes durch Mosten und Därrieit«z.-
Vorsorge zu treffen,« H
Ehan will Frieden sehtjetjenl Das wäre-XI
eine angenehme Nachricht! Vorläufig ist aberdazu
noch keine Aussicht und daher empfehlen wir-T
unseren Lesern zur Verfolgung der Vorgänge
bestens die sehr nett und sauber gearbeitete, bei Ei
G. Freytag St Berndt, Wien VIIJl und Leipzig-
eben erschienene G. Freytag’s Karte von China, ;-
Maßstab: 10s Mil, (Preis 60 h) die von eiiiein«";-
kurzen, illustrierten Texte begleitet über Alles Auf-f s
klärung gibt. Die Regierungssorm, ein kurzer
geschichtlicher Ueberblick, eine Orientierung über
Heer, Finanzen Verwaltung, Bodenproduction«
und Industrie, Handel, Verkehr, Münzen &c- 2c. s
sind in leichtfasslicher Weise dargestellt; Jede.
Buchhandlung, wie auch der Verlag G. Freytag Z
so Berndt, Wien, VlIJl Schottenseldgasfe 64 H
gegen Einsendung von 65 h die sehr IS
instructive Karte franco. I
Stechviel)- und Schafmarkts
(Zentralviehmartt Wien, St. Mai-Dr
Lis. Juli —- (Bericht der Wiener Vieh· iiud Fleische :-
marktkass»i.) (Stechviehntarkt. Dem heutigen MarkteY
wurden zugeführt: 8048 Stück Kälber-, 1925 Stück lebende-«
Schweine, 1261 Stück Waidtter Schweine 178 Stück-VI
Weidner-Schai"e und 93 Stück Lämmer. "-
Es wurden verkauft: Waiduer Kälber von 72—bis
1 K., Prima von 98 —t K. 12 H.Hochprima von 1K.8 H· bis-z
i K. 12 H» Jungschweine von so hie 80 H» Waidner schwere«"
Schweine voi: 82 H.,—-90 H. PrimaiFrischlinge void-«-
84--96 H» Waidner Schafe von 72—90 ver Mqu
,
Miserere-s -.-." s!
Mit
x
XI
j.
II
» H« k- i»-
ei rein-»Meine-
dei- Klnniitsr iinii ihr-.- mttilrrile Heilung von
pr. Runde-in Wettnekanntee Buch, einzig«
m sein-si- eht läss- stsiteih viele Abbild-
Unenihiiiiriiciiek reinigt-hei- riik ji«-ge aus«
alte Männern Zu beziehen tük bl. 1.S() II
Briefninrken vom Verlust-eh species-tust
Dis. Ruiiileis i. Gent Schweiz Beginn-l U·
Enetporto nach Gent 20 Pt. se
Lo-
Æer an den lästigenUebeln wie Krams-
adergeschwuren,FlechtenjederA
rothe» Augenlider, Gefchlechtskrankheittt
Syphilis,· Luvus leidet. frage we en H
ung an betI Luther-G Braun chwk -.«
Heilung sicher selbst in verältesten Fällk s
schöne Weiber 920 M
Briefm. Verlag »Veiiue«,
——sthdechse1:est—50s
d
O
Hainen cannot rann
aus Richters Welte- iu Mein
Beim Einkan dieser einer-kannst-- .·
vorzüglichen, schmerzstillendett"
Einreibung, die in allen Apos-
thekensvorräti ist, sehe man'·
stets nach der arte: »Rückl-


[ 2023-06-29 10:39:39.610 - 19000729 - Seite 7 ]
»
·· -.,
. F—. -,-—- ——·
L
Elle Gattungen,?
. I
DO-
Hss-; LIE-
erurksvrken g Is-
liefert rasch und billigst«..·« G
» Rudolf Yadingees Yakhdruckerei
in deelbbs (ilåiederöskerreiclx).
Zieh exact
Im Norden
Im Süden
verwendet man
ndreHofers Meigen-Laffen
— In Enge E. meaohmanws Journale-erlag- m wiev. I»
Domldäksaekdastel s, erscheinen und-können gegeii»Einje-Idnnq M Geldbetragee
Durch die Postsparcasse oder mittelst Poslanweisung) prannincrirt wer-rein
Wiener Xandwirtljschaftiiche Zeitungo
-« te all emeine llluftrlrte ettunq für die genannte Landwirthfchaft.
« gesägt-fang 1821. Ersch. Mittwoch n. Samstag in Erz-Falsch Gam- s1. 12, Vierte11.sl. s-
·· Belierreichische Herst- und Jagd-Zeitung
. eine illi vix-te eitung file e’est-fewlett-schritt und Holzlmndch
—- Augen« st Horzudufekie In und In etc-,,«
"· Des-ladet lass-. ers-scheint jeden Freitag m Gr.-Folto. an31. fl. s, Biertclx. fl. L-
Sllgemeine Mein-Zeitung. s,
« I»« v .« eilt-n llr Weint-an u· Weint-greinen Internationales Wein-
. thing-ad late, Yoitrnal für weineottjumentem Titel te. Gasteotszzeitnnm
«, Weg-under lsssL rscheint jeden Donnerstagin Gr.-O.nart.ssanz1. fl. S. Viertelj. sl.,1-5(-
I Probennmmern aus Verlangen Statt-s und fromm »-.-.«.--
Wert-erraten=
« billiger
ist jetzt die Oefterreichische
volks-zeitung
dieses alte, hochgeachtete, wahrhaft voller-freundliche Wiener Blatt,
dessen Redactionsverbande seit Kurzem die bekannten Schriftsteller
Fermaten Ruhr und Yincenz Chiavacci angehören, besitzt»
eigene Berichterstatter im Jn- nnd Auslande und bringt:
zahlreiche Neuigkeiten ausgezeichn ete Leitartikel, täglich 2 spannende Remune,
unteri) altende nnd belehrende Feiiillelons, Waaren-. Markt- und Börsenberichte,
die Ziehnngslisten aLeLLose nnd ferner in der in Buchform erscheinenden
Familien-Beilage: Artikel über Gesundheitspflege, Erziehung, Natur-, Länder-
und Bölkerknnde, Lands und Forslioirtslliaft, Gartenban, Frauen- nnd Kinder-
zeitHiLKiichelk nnd Hausjdijteepm Gedichtc, Novellen, Scherze, Preisrätlisel
ntit schönen, sehr wertvollen GratiS-Priimien, Humor-Stein Im ,,Railsael)er«
werden alle Anfragen betreffs Gesundheitspflege, Steuer-, Rechts-, Gewerbe-.
. Militär-Angeleacnl)eiten ec. gratis beantwortet,
Alle neuen Abonnenten erhalten den laufenden hochinteressanten neuen historischen
Original-Roman ,,Ka«jser Jasef Il. nnd die- somnanlbale«
von R. v. Rosen, gratis nachgeliefert.
Die ormässigieo Abonnements bei-sagen-
1. Für tägliche portofreie Zusendung in Oesterreichsungarn und im
Ocenpat.sGebiet
monatlich K 2.70, vierteljäbrig K 7.90.
2. Für zweimal wöchentliche Zusendung der
Samstagsi und Donnerstagsssllnsgaben
(mit Roman- n. Familien-Wiman (inBuchfor1n), ausführlicber Wochenschau 2c.)
vierteljährig l( 2.6!t, halbjährig K WILL
3. Für einmal wöchentliche portofreie Zuscndung der reichlmltigen
Santstags-Anegabe
(mit Roman- nnd·Fantil»ien-Beilngen (in Bnchf01«111), ausfiiljrlicbexWochenschau Ic.)
vierteliahria lc 1.70, halbjährig K ;’-.80·
Abonnementgz auf die tägliche Ausgabe können jederzeit beginnen, anfdic
Wochen-Ausgaben unt- voni Anfang eines (vcliebigen) Monats an.
»Es-— Probcnntnmern gratis. :-—...:—
Die Brette-dicker ,,008t01-r. THIS-Zeitunng Wien l., sclIn101·81-r. M.
« »W«LMM-2.Ms Mk— H» .. -....« ·.
Nest- «-


[ 2023-06-29 10:39:39.610 - 19000729 - Seite 8 ]
t
J.
k.
,-
It
X
Seite "8.
I J; ex Fai- Magenteictencte t. Z
« Allen denen, die sich durch Erkiiltnng oder lieber-ladung des Magens, durch Genuß tnaugelltaster, schwer ver-·
» danlicher, zu heißer oder zu kalter Speisen oder durch nuregelmäszige Lebensweise ein Magenleiden, wie:
Magonltatarelt, Magenhauan Ylittgenstlttnerzen,j schwere Wortlaung aller
Borlthloitnnng.
lzugezogen haben, sei hiermit ein gutes Hansmittel empfohlen, dessen vorzügliche heilsaine Wirkungen schon seit vielen
Jahren erprobt sind. Es find dies das bekannte«
Yetdauungs- und Bäintreinignngsmitteh der
Hub-arti Mllrirlx’srhe Kräuter-Wein-
s Dieser Kräuter-Wein ist aus vorzüglichen, heilkräftig befundenenKriiutern mit guten-- s
» I Atem bereitet, und stärkt und belebt den ganzen Berdauntth-Organie-mirs des Nienschen s
s ohne ein Abführtnittel zu sein. thittterwein beseitigt alle Störungen in den Blutge-,
« fassen- reinigt das Blut von alten verdorbenen krankmachenden Stoffen und wirkt H
fördernd auf die Neubildnng gesunden Blutes· s»
» Durch rechtzeitige-n Gebrauch des Kritn ersWeineö werden Mageniibel meist schon im Keime erstickt. Man sollte"
also nicht siittnten, seine Anwendung allen anderen scharfen, ätzenden, Gesundheit zerstörenden Mitteln vor-zustehen Alle.
« Symptome, wie: Kopfschnterzen, Anfftoszem Sodbrennen, Blähungem Uebelkeit mit Erbrechem«
die bei chronischen (oeraltetinj Wingenleiden ntn so hef.iger austreten, werden oft nach einigen Mal Trinken
- beseitigt·
.' nnd deren unangenelnne Folgen, wie Beklemmung, Kvlikschmerzeth
Stuhlvelstopnlna Herztlopfeth Schlaflosigkeit, sowie Blntanftanungen in Leber, Miit«
nnd Piortadershstem (Hc"t«morrhoidttlleidclt) werden ditrch Kräuter-Wein rasch und gelind beseitigt« Kräuter- ·«-«
. :- Wein behebt jedwede Unverdaulichkcit, verleiht dent Verdatntngssystetn einen Aufschwuin nnd entfernt durch
" einen leichten Stuhl alle nntanglichen Stoffe ans dem Magen nnd Gedettttett. ·"
«.-··«· "· lud meit die
» Hagetes blindes Aussehen Bltttmattgel, Enthaltung,.».EW»IM
Verdauung, mangellutftcr Blutbildung nnd einen krankhaften Zustandeet der Leber-. Bei gänzlicher 82"cppetitlvsigkcit,
unter nervöser Abspannung nnd »FemitthSoerstinitnung- sowie liäufigen Kopfschnterzeth schlafloscn
f Nächten, stechen ost· solche Kranke langsam dahin. W Kräuter-Wein gibt der geschtvijthtett Lebens- raft einen
frischen Impuls. Kräuter-Wein steigert den Appetit, befördert Verdauung und Ernährung, regt den Stoffwechsel kräftig,
an, beschleunigt nnd verbessert die Blulbildnug, beruhigt die erregten Nerven und schafft dein Kranken neue Kräfte"
ttnd nettes Leben. Zahlteiche Auerkennungen nnd Dankschreiben beweisen dies.
Kräuter-Wein ist zu haben in Flaschen it fl. 1.50 tutd 2.-— in den Apotheken von Scheibbs, Mattk, «-
;..»’ Akaidhofen a. d. Ybbs, Weher, Wilhelmsbnrg, Lilienfeld, NinrineelL Atnstetten, Ybbs, -.
Pöchletrn, Wien-, St. Pöltech Krents n. s. iv., sowie in allen größeren nnd kleineren Orten Niederöiterreicho"
nnd ganz Oesterreichstlngnrno in den Astetheken. ·.
«. Auch versenden die Apotheken 3 ntid ntehr Flaschen Kräntertvein zu Originalpreäsen itach allen Orten Seher-
·« reich-llitgarns.
M Vor- Nachahmungen wird gewarntl M»
" Matt verlange ausdrücklich«—
IF Haber-r Ulltsjchischen H- Kräuter-wein
Mein Kräuter-wein ist lein Gelteinunittel; seine Bestandtheile sind: tiltalagawein 450,t), Weinsprit 100,l)-
« "- Gltscerin 100,0, Rothwein 2J0,0, Ebereschensast 150,0, Kirschsatt 320,0, Manuos 30,U, Fencheh Atiiet, Helenenwnrzeb
i amerikanische tr:«astwnr3el, Enzianivurzel lialtnnewurzel an lU,0. Diese Befiandtheile mische want
M Zur Obstverwortung Zut- Weingewinnung "-U
PRESSE kük0hstshlostx
«!«.
M I rat-Ihm- Ave-a
mit contjnnirlieh wirkendem Doppeldruckwerlc und. Drttckkraitregulirung
»Hei-cu1e8«, garantirt höchste Leistungsfähigkeit bis zu 20 Procent grösser
als bot allen andere-n Presse-n
0IIsls und
Trauben- M v E L B N-
Traubern-Reinene (Aiobeek-Masehinen)
complcie Moskassesshnlagcn, stabil ude fahkbak,
Saft-Fressen, Beet-enmiihlen zur Bereitung von Fruchtsäften,
Dort-Apparate für Obst u.Gemilse,0bst-schäl- u. Schneidmaschinåm
neueste selbstthätjge Patent-Reben— u. Pflanzenspritzen ,,syphonja«
fabriciren und liefern unt-er Garantie als specialibäb in neuester, vorzüglichster, bewährt-aster,
anerkannt bester und preisgekrönter Construction
Ph- Mayiaxth ök- Oc-
lrniSSrL hötiig1.·nttsscltl. priv.
Fabriken landwirtschaftlicher Maschinen, Eisongiossoroi untl Dampfhammorwerk
VIII, llll Taborsirasse III- 7l-
Preisgekrönt mit über 400 goldener-. silbernen und bkonoenen Liede-insti-
Austtthrlichc lintalogc n. Zahlt-dicht- Anorleonuungssclirotbo« Antis- Vortrotor untl Wieder-verleitqu erwünscht-.
in eineJchönen Provinzstas«
eingeschi tes-«
sofort ausgenommen; Ljäbrige Lebt-·-
zeit bei freier Verpflegung.- Adresse-:
in der Verwaltung des-· ,,Erlafthal-«·.
Lehrmädeh
Bote« zu erfragen
..»
H springlebenale. H-—
Engl-Krebse, --«
täglich frisch vom -·Fange, garantiett»
lebende Ankunft vorko- nnd zollsret,
je 10 Pfund Postkorb ettthaltend:
80—100 Portionkrebse.. .nurfl.2.10
60—80Riesen in·fettenSche-eren ,, fl.2.65»
40—50 Solokrebse, gewählte» fl.3.60— IX
80——40Hochsolo, seltene große» fl.4.20 z
Bedienung brontpt und streugst reell.
»D. Hotdsteim Exporthaus
Podwoloczyska, russ. Grenze-
Suto Uhren billig
mit Zsiihtd schriftlicher Garantie L-
oersendet an Private
Uhu-entabvik
. W
n. .. .»
HaIHISKliIlPHlilllBllllL HO-
Meine Firma ist mit dem
k. k. Adler ausgezeichnet besitzt
gold. nnd silb· Ausftellungs
medaillen nnd tansende Anerkenuttugen.
Musik-. Preiscatalog grat. u. seco.
d -)s-Jco.
Brathijtxne««
s C-
sranco zu jeder Bahustation, garantirt für
leb. Ankunft, 24 Stück Brat- oder Zucht.
höhnen große und schöne, färb. oder 8 Stück
große weiße Gänse mit den ganzen Federn
oder 16 Stiick fleischige Ente-i Kronen 18.«
Zur Probe per Post frank-U Käfige O .-
7—8 Stück-Hühner oder 5—-6 Euren Ä
Kr. 5.50, Ganfefederm schneeweiß, dan-
ttettreicb, feingescltlissene, pr. Pfd. Rr.1.30.
Dieselben ungeschlissen Kr. 0.80. I til-ur-
butter,täglich frisch, 9 Psdnettoli .7.80,
Bienenhvnig, naturrein (1900er) 9 Pfos.
I,
.x1’. 6«.'
Frau N. Nagler, Tinfte Nr. 12—
(Oesterreich)...
-
Garantiert echten, sehr guten
O sttitisttttndltttltttit o)
Pet- Liter 5 Krieulxekst ab Gras ver-«
Iliranz Kosettkranz,.
Hausbesitzer THE
Gras (Steiermark). j«-
Junger Mann-
Handwerker-, aus guter deutscher-.
Familie, mit einigem Vermögen sticht-
Anschlnss an ein deutsche-Z Fräulein-!
der besseren dienenden Classe im Akte-f
von 18—20 Jahren..»«
( Gefl. Anträge mit Beischluss.d,eI:-’,
Photographie erbeten unter Chissr i
»Stilles Glück« postlagernd Scheidle. I-
Discretion Ehrensache« (3«34)
"- "««-; Hi», H
« «’ ...s.,«s.,·ji..·.
lauert-ausgewe. 4 ist-mäc-. .- ice-. 7o l.
»ers-
K
.: Isspochetttk Tillus-n Band 15 les-.
Enthält Roma-te esp. beliebte-« Au-
«(»«- l«tri--««ct«7«t-es««(i «-si«l.-omnie-erstes Geschenk-.
Bot-ern Es ibid-ei ,.tm-tteø«qzeio«iolt
malt-· tot-l biliigess geboten als inse-
cts-It mutet-est ähnlichen Unter-neit-
7«eu.«« Hilft-seltener Allg. ZeitetngJ
Vom-eitles in allen Entstehn-»Entwu-
- Il. litlcqess I"ep-irt». liest-Un If.,


[ 2023-06-29 10:39:39.610 - 19000729 - Seite 9 ]
«»,. ».-:.
,,. ,-
i
»Man H Fi- Sahn
Fahrradhandlung in Purgstall
s-. Alleinoertretnng nnd Lager der
.Styria-Fahrrad- Werke in Graz
-» sowie der
· Oesterreichischeu Wassenfabriks-Gesell-
-·« schast in Steht-«
Sensationelle Neuheit:
steilen-Ratt WM
sowie-
,,Styria«-Luxusrad n. Straßenrenner
mit dem neuen SturiasBatentssKurbellagor
und
,,Noricum«, kettcnlose Räderp-
0 Music-users- Ussiessssiclii gis-th- s
" Bequeme Theilzahlungen
Reiche Auswahl in Falckracl·Roflaneltt-lieilen,
Jubolciir nnd Puenntatics. p,
Keparakun-wernliäite im Haufe’
Hund-,
.(- k-
Widdclkän
Vorzüglich geeignet für
f W I H Brautausstattungen, Villen, Land
’ hauser und Sommers-ernten
Mmlonll nirgends, aber billigen wie überall bei mir:
- meine contplet zusammengestellten Zinnnereinrichtnngen, bestehend aus:
z2 Cbissonnierott, 2 massinen Betteln lWaldelmstetn illimiti-
haltet mit Steinplatte l Tisän 1 Sknlafsoja Init·Pgl»siet-,»z
Sesselm l Spiegel mit beig. Glas zum Preisehon fl. END-, —«--·-
Z—, 75«—. 85·——, 100«—, 120·——. Jeder Häuser einer Ein-
ichtung
g« ,-: »s- :-.«.s«: »in-»Ur --.--.;--·-«-"«:-.«tz-..-.·,
-
Apis fü fer!
erhält als-Geschenk umsonst-dazu: 2 Karnissen, 4HE1nbraHsHen-e
Rosetten, l Handtnchhälter, 1 Kleiderrechem 1.Sp11cknaps, 1 Fixster-
; spiegel, 1 Martart:Bouquet, 1 Stiefelzieher, 1 Schemmel. H«
. Conmlete Kiiiiionoinriciitnnaen fl. 15·——, 2l)"»——,··25«—. illts:
cdeulsctle Sehtaszinnner, mattnuß fl.140«—- 168)·——, Ell-,
« 210«——. älteloutsdie theisezinnnensmattnuss fl.120«——, lall—
80’—, 200·—. DecorationssDivane mit Teppich und Pliisdtz
fl. 38«——, Lief-, Ist-.
« Jede Einrichtung wird lkoltonfrei zur Bahn« gestellt. ——-
,Einzelne Möbelstücte äußerst billig-» s
- Erste Fääeefizmrscr Zitsbelntederlage
« (Gcschäftsgründnng 1860)
—«- Wien, XWL Marialiilferstraßo 142·
frühere Schönbrunnerstraße 16, neben Hotel Fuchs-, Tratnwahhaltestelle Westbahn.
« Lieferant der t. k. Staatsbeamten— Preislisten gegen Einsendung von 20 kr.
in Briefmarken trauen-
wichse der welt!
Wer seine Beschuhung schön glänzend und dauer-
RAE hast erhalten will, kanfe nur
I-
vlendt- Hchuhwirlxse
Kern
.- für lichtes Schuhwerk nur—
—: Plillllllsllllls Nällllllilllil-Ul’lilllli. —-
M Ueberall vorräthig. W
priv.
Fnbkilh gegründet 1832 in Wien.
Fabrikå- Niederlage:
Wien-, l., Schtilerftraße 21.
man genau auf meinen Namen
st. Ferne-lastend
s ,»«,.«s i. «-
."-.«- DMWMMI Aus-» ..—-,« Mk.
« »Erlc«cftoai-Vote.«
Wegen der vielen wertlosen Nachahmungen dng·
Seite 9.
l
Herbabnt)’s nntcrphbsphorigfaurer
Kalk-Etsen--Syrup.
Dieser seit 30 Jahren stets mit gutem Erfolge angewendete, auch von vielen
Aerzten bestens begutachtete und empfohlcne Itrnstsyrnp wirkt schleimlösend,
hattenftillend, schtveifzvermindernd, sowie die Eßlust, Verdauung und
Ernährung befördernd, den Körper kräftigend und stärkt-nd. Das in
diesem Syrup enthaltene Eisen in leicht assimilierbarer Form siir die Blut-
beldung- der Gehalt in löslichen Phosphor-Kalk-Salzen bei schlvächlichen
Kindern besonders der Knochenbildung nützlich. H
Preis 1 Flasche fl. 1.25, per Post 20 ler. mehr für Paarung
Ersuchen stets ausdrücklich Hut-abnny
Kalk-Eisen-Syrup zu verlangen— Als Zeichen
der Echtheit findet man im Glase und auf dem Ver-
schlusskapsel den Namen ,,llerl)nl)ny« in erhöhter
Schrift und ist jede Flasche mit nebiger beh. proto-
cvllierter Schutzmarke versehen, auf welcheKenns
zeichen der Echtheit wir zu achten bitten-
Alleinige Erzeugung und Central-Verfendungsdepot-
Wien, Apotheke »Zur: Bartttlxorzigkeit«
mil, Kaiserstraße 73 u· 75.
Dcpots ferner: in Scheibbs bei Herrn Apotheker F· KollmananSt Pölten
bei den Herren Apothekern O. Hassak und L. Spora. Weiter-Z Depots bei« den
Herren Apothekern Amstettenx W. Mitterdorfer. erzogenburgx J. Willert
ilienfeld: J. Grellepoi3. Mankx J. Wurzer. O elkx F. Linde. Neulengs
dacht C. Dieterich Pöchlarnx M. Wrann. Seitenstettem gl.Nesch.Waid-
hofen an der Ybbsx M. Paul. Ybbsx K. Riedl.—
O s U Z-MARKE
G UllIsHSKSASNYWlE S
J
er Hieinder Weisen
XI.Jalxrgang
« 1897J98
Am 1. und 15. jeden Monats erscheint
ein Heft im Umfangs von-L Bogen Grases-
; Quart mit 30 bis 40 lllustrat.. darunter
; Vollbjltler und Tafeln und kostet jedes
«« Heft nur 30 kr-
Vierteljährjg I A. 80 kr.
Halbjäbrjg Z. fl. 60 kr.
(«
l
(
, Jllultrivke
Halbmvnakfchrifk
für Haus und Na-
Ganzjährig 7 A. 20 let-.
H,, milie. Unterhaltung? 12 Hern- tikieu einen abgesckiosssnen
Js« Z E Band. Iähklieh 24 Bette (ca. 800 doppel-
uud Belehrng aus- spanis- ssieekn mit We 1000 Mir
. T rinnt-en 1n höchst elcg Original-Ein-
allen Gebieten deg-« s
; bande kostet jeder Band5 fl. Bisher
; liegen 9 Jahkgänge. d. j.18 Bär-de voll-
Wirsenss; endet vor-. Jeder Jahrgang oder Band
ist beliebig einzeln knntljen Probe-hefte-
gratis und franko,
G ——----—--------—-- --——--—-- --———— O««
U. Betracht-ski- Verlag in Wien»
PI Durch alle Buchhandlung-en zu beziehen X
mit 10 dreifachcn Orgel-
stahlstimnceII,St-ablvccken-
balg, insgesammt 72 Stahl-
sangen-.
M Selbsterlernungs- schule 25 Kreuzer U
in garantirt bester Ausführune sendc gegen Nachnahme oder Vorherzahlung.
Zwelreih. mit 19 Doppelstah tun-new 6 starke Basse, sonstwie oben-
stehendt von Kronen 20, 30, 40 und höher und dreireihige, chroma-
tische, das Beste was erzeugt wird, von der weltberühmten renvmmirten
handelsgerichtlich protokollirten, seit 30 Jahren bestehenden Firma:
Johann N. Trinnnelz linkmoniknsljlrzenger, Wien, Vlls3, Kaiserstr. 74.
Ausfiihrliche illustrirte Katalogc gratis. SelbsterlernungZ-Schulen fiir zwei-
und dreireihige, sowie chroniatische Harmonika zu Kr. Z und Kr. :3.(30.
II Bei-Zinkens einer Harmonika berechne lfiir Schule blos den halben Preis.
Flöten,.Violtnen, Zither-m Guitarrcnj Spielwerke, Alt-ums mit
« Musik, Bierkriige ec. 2e. stets in Auswahl vorkäthig.
mit 10 doppelten Stahl-
singstimmen, Stahlbeckens
balg, insgesammt 25 Stahl-
zungen.
-— o «.».«. ——.
". .»-.»«.-e.kMMMMMix-kknnkckikär J.-3«.--n2-—HLJMJMXTFWDW


[ 2023-06-29 10:39:39.610 - 19000729 - Seite 10 ]
Seite 10.
Weils-stiller
echten,eitberülimten.
Oesimctlneits·
Feigenlmffee
kräftige-erorng- gösilidienwolrlgczclrmsck
sauget-be Farbe -·« Nähriiraft l
nWwwlsipiisiiY,
nein-til- iiiiiiii
Haar-angi-
patentiert unil einzig des-inficirt
Zu bekommen in. 2 Gröss«"
z- 1 Krone und in Silber «i1««
5 Kronen bei allen Coifkeiiren
und Parfumerien, sowie gegen
Voreinsendung des Betrages kraus
kirt zu beziehen bei
Frau J. III-euren
Wien, XVIII., Gentzgasse N. 90. »-
—-
ldil bis M E nennst-lieh· Z
können Personen jeden Standes in
allen Ortschaften sicher und
ehrlich, ohne Capital und Risiko ver-
dienen, durch Verkan gesetzlich er-
laubter Staatspapiere und Lose
Anträge an Ludwig Osterreicher
VIIL Deutschegasse 8, Bud ap est.
—-
GY-yreiicr.ee·(»i, Bealsxjxsnmrisiem Mill- Iäcleteisselixiølerd
Zeic. etc. Jedes der nachfolgenden 25 Werke bildet ein abgeschlossenes
- OOOMOQQOVOWOÆWQOQOHEIO
CI
IV
O
O
O
O
O
O
O
.
, l. plus-( IIirsetiktiiikslwsseiiluieuii.»
kHandiJ z Ans- -isild«in1 is. Tillusliisisii:««1«nil«sr-i. l 7. Ich klkocetshitllsielle d(tsssulc.h
Riechen Meine-. FHWWMWMZ
zur Vorbereitung auf die Pisssfiuisjcn cl. Bccxsnwuzwløfbalcnew-,
C Eli-jew-Isl»-F--eieo.-Eatrcme-øe, zur Erlcrmmg des Lehrsloffes an
Ganzes nnd is« quillt jedes Werk mit den klinfiinqs giiinden.
Das Pio- -Gymnasium s- pas Titu- ziisiilnnlinniliuin«» Die Realschule-. G Die
Handels lilnIik' Die höhere Töcliteis hole. Viii gehirrinnenixieininar.
Der Einjälirig-Freiwilligo· J- Yns HilinkiiliksErmncii s) Der Garaisonveri
waltungsneamle. ·:5- Der Zalilnikisict «s) Der lnienilanturbeamte. C Der
IIroilinnlnnilslienlnlr HI; Der Postassisieni u. Posiniljunki Es Der Brich-sharin-
iivnliiie. Tis- Der Fisenbalinbeamte Dei Yorlzlnllnngglieninle; Der Polizei-
Biireaulieamte. :; Di sr Gerichts-, glirriiiki :- Der Gerielitsvolizielier Der Zoll-
u.giiriierl)mnilk.: DersiailiiselieBureauiieinite c:i»1csrili«iipar.and. er Mittel-
schullelirer. sc Der iiiiliiiininiuiiiler :- Der wsssen elialllich gebildete Manti- l
Jedes dieier iir siili li«ii«iis. di neu-) Weise «sii««llei«lt in V I«iiin«1«ili«)0 Pfu» nnd iuirdin die
ersten Liefeiu nqili Dei Hin i zur Aliiiü;tvcriniidt.« einsamen, dil. i bewährten,
tiirlniqen Lilniiiiiien nnd Franiisinniieril vi« rian i« Eellflns i ciricl,l"-:1ne-le stillten cridlgreirii den
Unsinn hell-. irr Les-n hil. «s n n id iscieiien in uns- ne cssiciniexsi jedem-m n ieiiiiiiidliiner Weise,
indem sie nicht in sein«-.- Exil-neu absolut nein-«s. zdsqc Wissen lici«n,i1ni Piiifnnqen aller
Art nor Tut-il i: cludii im nach ird« r Iliissiiiinn llin isrleiillleillde, diniimr eiiifailisli,
ans ti«ilili««klile, i d s .«i til-: Elend und elf li« se nd nli ilcildis Den itelli ilsn iuird der Studie-
reiidc, non«: du W isins«li«1ii unteiriclltet nnd
iriält sil« is. den: e isisqiuncn mildem cinfiiclislcn
dnng voraus-. Durch ins-ans-
licn non Ilusgnicn aller Art,
C ,io«isie n Rubin-ch-
,« s, die das Birnen
in. n biikiiiinen Eiiizrliiiiicrricht,
in Nil d reitst-i de) ’L' lifeii du«-lieu-
n usw« nlixl e Lamm unterm :liiiliinirlieu«elir-
«.;li qiiisiiiendifi liirii ;««,.1«it ans »unter aufmerksam
. l zni lief iiiiiiiiiig du« Lilitiilill io «iil«iici«,t laii ei« lini fiele ein
ins-spin- rii u: ld un i-,s .-ss«it«n« List n sei-ins W isjen alikliille n laiin
Der Eindierisndx in si sum-eile il il iil .ssss u( i ji)d««s; er fililnijliii iiiiilrit
verlierisiiJi ist, im «:ll nn,«n isisi is li.«"s.sn E. «ili i nor dir Ei :«.sis.i«J: loniiiiiision für Ein
salicisMeile-linke iei Vol-eilen «ic« :«i«·- -l«1«« sub il stiliin u hinnen
CEL Zwei-H L- cic-«i-i4«-A-sc»-mk-i7-w-p JOHN-m
I I I
feel-Mise- sss Bekenntnisses-besesse-
t«iiis das Hieslloslrstiitliisisis wii id. Einrniuslh
l. I)(-t· Isatszivinsislii»Hei-Miss- 5. Idisk N"tsI-Icmeistok.
HIUWU ö— AllJLIUVWKl U- ROHR-WILLkOlllVlltlTlL Handlqu iiir Dinkdildiiim non Werkmeistern
I
i)--!"« l.
Damm «s.-seh Psonkusjsslsfl M m m; li. Der Heu-items Vorm-bettet-
«.,,«»-« il ZU. i» VI-·-
l« i 111u.l Hasel-unst.
l
l
ungeiuisin «s« «i«
wird dem Eint.
Durch den Hist
infiilni, ni-
iiiniilt nnd i
Bild ill«c"« sein
Sk. Ist-t- Tiisslmitzsstslsrzikissn, c W i» »Hm n l n Momenten l
» ««31 HEFT l. «s-.» ijzHL; Jan Il»l ziiispJiicJ ni« so.
Hulde l««« il v U« Nu "«« Vornehmtun nnd Qlliisdnniiieiu
il n«llill)iss«s« i nnd risiiicint in Liefernngen n Si) PFA.
nun sie vorziini lseinieiiien Seibstnnterriilitrincrie
—, cisnr den Beian elim- ieiiiniscllen Jamiiziule »in
dasjenige Wissen nnd liönmn «m,nc«i1niu dessen ein tilchthcr Tcmniler bedarf, sowie
nach eriulqliin Studium eine »aitipriifunn ais»l-u es.«i«n Tllnsiillls heite- iende beriiiioilligst
As Bodensee-ess- «e«-tagist)«c«t«fmnr««ng, Pers-Farn-
I««de.sd«esi«i« 7 Wem iiiinr s«
Tiefe riiliinlilist lelnnnt n u is»
ermöil« jed in flriliiinnn I«
U
carbnllindeeern
Patent Avenarjus.
« seit 25 Jahren bewillirtes
M HolzeonservjrungsmjtteL M
Vor Nachahmung-en wird gewinan
,,iiHl«llillllllillIll«-Fillllllll li- MllllillllilQ Anlle llcll, Nillil Vesi-
Verkauisstelle bei 1g. Höfmger in Scheibbs.
OOOOOOOOOOIOOOOOOOOOOOO
(270)
OOOOQOQOOOE
rinnen-knien QVH
Ersuche, still nor gleichnamigen Firmen in klebt Zu nehmen
Fahre-Edel-
nrinia Qualität
von fl. 92.— aufwärts, mit einjähriger Garantie.
Styria waffeiwäder ec.
———«Reparatnrwerkstätte mit Motorbetrieb.
Johann Kesss
Specialist für Fahrriidcr
st. Pölten, Rremsergasse III-.
ZGGDOCOOOCCOEWOOOCOOOOOZ
Leopold Trainifeliner’ s
erste Scheibbser
s awpfbäeliersei
empfiehlt sich den P. T. Sommerparteien zur
Liefernng jeder Art Und zu jeder Tageszeit.
Mist-Edeln Geipäckes
Qeoooooooooooooooooooo
kämen-— Quelle«
fein-iet- Alpen-äuevlitsg, bewährt bei allen
Katanhen, namentlich des- l(iIIcch bei Ver-— -«
. daiiungsstörungen Blase-I- und Nierenleitleth
Oenlzaufssiellm —s IRTEL in scHEIBBs.
QXNXNWFXXXNQXXXXHFXNXXXRMXZXNXXXXCMXVK
c; Ein Versuch überzeugt, dass die protocollterte Firma·
V
-— s d G—
z F r a n z e c o i a»
K.
y O. T O.«
g( unt in seiest..
J
Z franco Überallhin versendet:,.
Z Wert Koffea feinst,«..... 5 Kilogrinnm fl. «7.——- I
H Savios Kaffee, Finst,.... H» ,, IV .-
»» ern, i««· t)«« Jot)
L Gold Jana Kassee, feinst,... «5 ,,» 7.—
s) Jaffa Kassee, feinst,..... 5»» 6.—«
H« Gebrauntcr Cassee, feinst,.. 5 ,,«« 6.50.
H Speifeöl, feinst, netto,.... 4» ,, 3.———
,.
»j- o
Ä
V D-
—k———-
OGQSOWSGOQ
O
O
O
O
G
O
spO
C
O
O
O
O


[ 2023-06-29 10:39:39.610 - 19000729 - Seite 11 ]
.,"C«riastharBote.- Seite 9.
GiIcnv ahn jahrordnungen
Y- Giltig vom l. Juni 1900.
Ki enberg- Gaming—Pechlarn. Pechlarn—Kienberg-Gaming
« Flüh Vortr- Nachm Nachm. Abends Abends Fiiih I Früh I Mitt. I Abends- Nachts
— sAbfi THE 6.28 11.12E 1-.28 4.52 H 929 Pechiam... Abf. 415 E 8.48 E 12.26 E -3.1o s9.16
e s s» s« 434 6.40.ll .I2B .1.39» HGB Z- 9.40 Erlauf...... 426 E 8.59 E ILBS E 6.23 9.29
-··-«· 4«»8 6.43 11.:2t)EE 1·42 HGB; 9.43 Petzenkircheu... 439 E 9.11 I 12.50 E 6.35 9.43
s——--- EOZZ 6348 11.30;1.47 :·)10 es 9.47 Wieseiourg..... 4.46 E gis I 12.56 i 6.41 9.51
.... 4i50 ().03 11.35I1«.-J)2 o.I6 Z 9.52 Mitterivasser.. .". 4·51 i 9.24 I 1.03 s 6-48 9·59
....— 7.- MLHI l.09 523 SEEB- Purgstcill·... ."·; 5.07 E 9.40» 1.17 I 7.02 10.16
...... I459 7.10 7«1.5«i';2.09 d.33 Zions Merksktstetten··«- §-14 l 9s48 E 1-24 E 7s09 10-24
.... ., 5208 7.20.11..59E2.173541 Eime- SchLLHE—-—-—»-B;2.LE Eos— E ls35 E 7s20 1os36
..... 524 7.34 12.1312.3155·55 Eio.30 Neustift««- i·· 5i30 E 10i06: 1-40 E 7i25 10i42
..... 5.33 7.42 12.2032.39l6.04 ;10.38 Neudruck... —·. 5i303 i 10-13 i 1-47 I UT 10i49
..... 5.39 7.47 12,25;2.44 609 Eio43 Fitrteben. .".«« I 5i39 i 10i17’ 1i50 E 7i35 10i53
...... E5.54 8.01 12.3912.58 6.23 51057 Pentenburgi·«- 542 1020 E 153 s 7i38 10i56
. Anweer 8.11 i2.52l3.08 6.35 n ()E-I Keinem-Gattung 554 E 10 33« 205 l 7.50 11.08
iPechlarn-—Wien.«· Wien—8pechlarn.
Nzchtsz Früh IVorm· I Nm. INachm Nin. Nachin. AbendsIAbends Rath ·, Früh Frith Vorm Mittags Nchm Nin. Abends
3.14E 6.I22 8.44I1.1013.82E5.121 5.49EE 7.BBlI.l« Wien. Abf. 5440E 6.55I E-9.30E11".40I 250 B.335 6.101()20
3.27 6.53 8.E57 124 3..46524E 602E 735 7.4611.26s S1.P·olten. 725E 947E.1119 143I 505 4.55E 8.1412.04«
, BB7E6.45 907 1.-B4 4.07E.533I 6.12—.———E 7.5511.35 Loosdorf. 754E1015E11.52 2.13 536 5.15E 8451229
. 4.08 E7.19 9.38 2.27 4.56E7556 6.48 803I 8..B41206 Melk... 8.EE0410.E.251203 230E 5.46 5.24EE 8.551239
fJ;.. Ank.I 5.50 905110.55 400 6.3 7.10i 8.35 91510.10E 1.95 PechlarnAnk I 81910361216 2.35 559E535E9J081251
" PechlarnsAmstetten-—Linz. Linz—Amstetten-Pechlarn.
Früh EVorm. Mittag anchnu AbeiidSI Abends Abends INachtg Nachth Früh IFrilh Mittag MittagI Nachm.E Ade Abends
8.E17 Ei10.51 12 30 236 6,00:- 5.36 9.()0 12..53 Linz.. Abf.12.36E—.-——,5.55 ———«12.l7E3.15E-«—-E 531 4.——-
8.E2510.58E:1238E 2.45E 6.E08 ——E 9.13 i.01 Amstetten 2BOE53375812.20E2B0E4.B7 501 6.52 6.27
8B9E11.1BE12.53E 2.59 6.23E 553 9B4 1.13 Blindenniarkt.! 2.41E 54480912B1E 2.4-E.—— 5.12E-·- 6.39
8.56E1130 1.11.3.16 :4lI-— 9.54 1.27 Kemitilb. -YbbsI 2.55l 6.01 8.E24 12.48E 258 457 529 —.—- 6.57·
... 9.II 1151 1.35I3.27 öxE 6.2010.04 l.45 Krummnußme B.07I 6.15 8B7 1.02I 3.«IIE’——.— 542 —.—- 7.Io
.»—:· «. Ank 11.03 146 3.57E —— E 7.31 —.— m3.2.--; Pechiam Ank I 3.13E 621 843 1osk 317IE5 nI548 725I 716
Kienberg-Göstlings Waidhofeii.
K.k.19vst-Jalxrken Froh TIEle IAbds Im b Früh Mii. Nachm Abd-
srlioibbs—1ilank Scheibbö ab 8 Uhr so M. früh, St. Georgen 6113 I813 -Gan:ej: erg MITZZE is g: äål
Uh 0M. Plankeustein 10 Uhr 15 Min» Texing 10 Uhr sc- Min, E g.. o I l
» g n Uhr- 25 Min, Mqu in 12 uhr 25 Minuten 643 IS 45 Pfaffenschkag 4s52110 23 400 »- I
« Kante— sondbe Mank ab 10 Uhr ZoM mittags, Kirnberg 11 Uhr 6. 55I EAbds.18.-38E Holzopfel. 4 39l10.10E 3 45E Nin
;Miu. ceng 12 Uhr 10 Mit-» Planke-litten 12 Uhr 50 MiUUtEU-426 713i I 7..25916E Luni... 431E10 01 336 EE4.17E1025
Georgen l Uhr 45 Miit-, Scheibbs an um 2 Uhr 45 Minuten. 430 z 18E 7 29E E9 20E Kasten 4 21 9 51 3 17E 4 lgz.
schoibbs—11irclibekg s. ei. Fiel-roth Abfahrt: Scheel-be 8 Uhr '; i,.'«' E E—10-20
s·0 Min. vormit» St Anton o Uhr 45 Minuten vorm, Frankenfels 12 Uhr 4 38 7737I« 7- 37 EO9 29 SUMMSVUVM 4 11EE 9 41 3 07E4-02E10.10
Min. nachm» Ankunft in Kirchberg s Uhr 30 Minuten nachm. 450 7.47E 8. 04 9 39« Eöstking 400E 9 30 2. 56 3E51- 9 59
«.-. Kirchhorg—schejbbs. Abfahrt: Kirchberg 10 Uhr 80 Minuten 5,()1 8·00·J; 8 17E i Kogelgbach» E 914 233 3 357 9"43
vormittags, skrankenfels 12 Uhr so Min. mithin-, St. Anton s Uhr —510 811 E 827E E SEG« 0 E32spE«
Minuten nachmit., Ankunft in Scheibbs s Uhr 35 Minuten abends -'« l- E Augen 9 4I 2 m ",·oiE 9s33
« i." Purgstiill—0boriu10rt Purgstall ab 10 Uhr So Min. mittags,O-44 8s56 9i02E- Hollensiem i R38E 152E ·3-99E 9.07.
E’ iidorf an II Uhr Io Min. mittags. E 6.4310.43 tE0.09E EQWaidhvfen ji 7 23I11 50E1.44E 7«53
FCXPIFEUEJEFVZJMLEJJEL Obemdorf ab 4 Uhr m M"E· nachm»·» «)Verkehren nur antSoniii und Feiertagen. E-
Wiesolburg—btrortea. Wiefelhurg ab 10 Uhr— Minuten vormit.,. Stein-is E St» Pölken—Kix-chhepg a« d Pielach nnd zurück
W n II Uhr 45 Minuten, Wang 12 Uhr 10 Min» Randegg 12 Uhr 55 Min» Gresten
M 1 Uhr Bis Minuten-
Grostoa-Wieselbukg« Gresten ab 3 Uhr 45 Min.
Min» Wange-) Uhr lb Min»
r fett h-
Gamiug—YbbsItr. Gaming ab s Uhr 15 Min. nachm» Gresten 4 Uhr 45
Initiat» thfitz an 6 Uhr BE Minuten.
Ybbsitz—biumirig- Ybbsitz ab 6 Uhr BE Min· früh, Grefien Z Uhr 45 Min
iiGaminig an 10 Uhr 15 Minuten vormittags.
.Gumng—baekonh0k. Gaming ab 7 Uhr Minuten vormittags, Lackenhof an
55 Min. vormittags.
Lankcnliok—ssniing.
r nachmittag6.
Gährung-Leistung Göstling ab 4 Uhr 20 Min. nachm» Laffing, an 5 Uhg
Miit- iiachmittags.
Lnssing—uöstliag.
sliu. abends.
· "-—l«oos(10rk—1(ill). Loordorf ab 10 Uhr so Miit vormittags-,
Mill» Kilb 12 Uhr 20 Min. mittags.
« Kilb—l-oost10tk. Kilh ab 6 Uhr 25 Min. nachm» Hürin 7 Uhr
rf an 8 Uhr 15 Minuten nachm.«
DR- Looriliarel—l-008e101·k. St. Leonhard ab 4 Uhr öo Min. früh, Loosdorf
« so Min. früh.
verrückt-st. Leanders-il a. F.
hard an 7 Uhr So Min. abends-
olk—slnt210insüork—st.— besondan a. F.—1llank. Melk ab 10Uhr 55
«rmittags, Mahleinsdorf 11 Uhr 25 Min, St. Leonhard l Uhr 5 Min., Meint
hri so Minuten nachm.
früh, Randegg 4 Uhr
Steinakirchen 5 Uhr 45 Minuten, Wiefelhurg an
Lackeiihof ab 12 Uhr so Minuten mittags, Gaming
Lasfing ab 6 Uhr —- Min. abends, Göftling an 7 Uhrs
Hürin 11 Uhr
Loosdorf ab s Uhr 40 MinutenEabendn
richmittahs, St. Leonhard 5 Uhr 40 Min» Mahleingdorf 7 Uhr 10 Miit-, Meik
» 1745 Min. abends.
« llcklcrotns Melk ab U Uhr vorw» Kremg an 4 Uhr —- Min. nachmitt.
Ins-stellt- Krems ab 4 Uhr früh, Melt an 9 Uhr 25 Min. vorm.
s—lcommolhaoh. ths ab 10 Uhr so Min. nachts» 2 Uhr ob Minuten
r-— Min. mitlager
Hund s Uhr 20 M. nachm» thö an 3 Uhr so Min.nachte,11 Uhr
use und Z Uhr 50 Min. nachm.
· ge Sonn· und Feiertag verkehrt von Ybbsitz aus Gasthof Windifchbauer)
ein Stellwagen zur Gnadenkirche III-tin seogal und fährt Inn Z Uhr
re Die Fahrzeit dauert I Stunde
—waieiiiotev. Yobsitz ab 8 uhr 15 Min. froh und 7 uhr abends,
tm Uhr 45 Min vormittags und 8 Uhr so Min. abends.
into n—!bbsjt2. Waidhofen ab 4 Uhr 45 Min früh nnd 5 Uhr 15
Uhr II Miit früh und 6 Uhr 45 Min. abends.
iFküh .-I-"Mtg. Enche- Abt-s E
25Mmui221911 1.EE201)JE02E647E.2109:-3.Ki1o.....
Kante-st. Domitian-Cl a F.—1Iliitzleiasi101k—lllolk. Meint ab 4 Uhr Ho E
hr 30 Min mittags, Keminelhach an il Uhr nachts, B Uhr 05 Minuten-
slhnoli-—ths. Kemmelhach ab 's Uhr Its Min. nachts-, 11 Uhr to-
5 40 I I 2 50 ab Wien (Westhahnhof) an I.9 10 6 15 9.15
Früh Vrm.-P Mit» Nehm. E EFrüh Nin. .Ncht«’k
E 515U ab St. Polten.. anjE.645E152E.420 7.30
8 24 12 14 1.15 6.—E Ober- Grafendoif.. I6.08E« 13 Es 42l 6 .53
848 12 42 1 40E 6.24 Hofsteiten...... l5 42j12. 443 13 624
906I 103 1582 642 Rabenstein...... I524E12.E.23255E 604
9 9.I4E 1 12E 2 06I 6 50 Steinklamm (H)... I5.16 12.13E 2.46 5. 55
92. 1.E20 2 12E 6 56E Steinschal- Tradigist. ·5. II 12. 07E 2 .4IE 5. 49
9.30E 128I 220E 7IE04e Kiechberg a.d Pierach E5 —·I11 56:.230 5.40
Obergrafendorf—Mank nnd zurück.
Ab
.E25 12 15E I 16E 6. 0Is 9 40Iab Ob -Grafeiidorf an
8: Ranimeisdorf (H..)
8»50E12.40 1. 41l E6 2()E10.04 Bischofstetten...
lFrühE BritP Ni.. lNchmI Nin.
is —12.30 E 1«..«04I333 104
5 49I11 52I12 58 3.22 12 53
5 3611.39I.12 40E3 09 12 40
51911.E2012.20I.2501220
E
9.28I 1.18,E.;E.21970410.400Mauk...... .,«A5.——E11.—E12.20E2.30 1202
« Giltig nur an Donner-Nagen— O Verfahren nur an Sonn- und Feiertagen
Amtlich erhobene Körnermarktpreife.
F z- Z«» n
Marktorte H: J »Z- gis
· B set D ig- DE
Scheibbs,15.Mai·... iooriig. 18E16 16E— 15E—- —«-E--——
St. Visierte-, 5. Juli ......»— E— is EE —- 14 E —.« —.. E .,.«-
streut-G 14. Juli.. -.perHectol. —-- —- i —- 8 E60 Z H 67 —- .·.
Warumka 10. Juki..... !·I, 13 so —E— —I- —I—-- .-
Steyr, 19. Juli...« 100 Kiig. 16 E 30 14 E 40 14 E50 11E50— .-
Wien,14,Jllli.......»» 18E40 IBILO 11I20 10 70 ·- —-
Welks Lustin ........»» 16I50 14Iiii 14I25 12— 12 40
Gezogene Lotto-Nummern·.
Wi en, f21. Juli 39 88 29 59 87
Linz, 14. Juli 41 .42 45 36 82


[ 2023-06-29 10:39:39.610 - 19000729 - Seite 12 ]
»- s«iw.s·iz»;.
Seite 12. »Enafihai-Bo·e.«. Nu«
et E
obs-. «-
i
in Sche
ern
XÆV- AK MÆ
XX Ä THEA-
MM z-
-«»-»4 Weg-»-
(
liefert rasch und binigst
Rudolf Radinger, Buchdruck
gek-
Trauerbilder »O Partezett
ZXWWQQQQCXRXWANDERSLEB-XX
Abbitte.
Ich Endesgefertigter bedauere lebhaft, dass ich drei
Damen aus Ainstetten, als dieselben zu Rade am 15.Juli l.J.
auf der Neichsftraße von Neumarkt nach Amstetten fuhren,
ohne den geringsten Anlaß anf das gröblichfte, sowie die
ganze Gesellschaft durch Schimvfworte beleidigt habe, und
leiste hieinit, nachdem sich sämmtliche Theilnehmer der da-
maligen verehr-lieben Gesellschaft über meine Bitte der Zurück-
ziehitng der bei Gericht gegen mich eingereichteu Klage ein-
verstanden erkliirten, öffentliche Abbitte.
Böse«-, am 26. Juli 1900.
Karl Liteger,
Wirtschaftsbefitzer in Mittenburg bei Abt-s-
MAYXXXXZWXXXXRKQQCKKXX
g
-E"
OXÆCXXKXMAX-KRANICH
EINIGE-NUMBERdeNRXXXO
«" Ein-ist echt in klet- Flasche-!
Afan ist die wahrhaft zintrügkiajg radicake Hilfe gegen Jede
— und Jede Insecten-Etwa
Scheibbs bei Hm J. Davogg Atank bei Hrn. A. Wiletal
»« Jgn.Höfinger Neuftift» Mathz Kufo
« ,, Carl Greger Oberndorf» J.Fleifcl)mann
»« Jul. Grießler Pechlarn ,, Ludiv.Cllegaft
ö- Solm ,, ,, Carl Keller»
,,» Will).Schwarz ,,» JofefRoubicek ·.»
»»» Franz Schwarz ,,» Franz Schober ’.
Euratsfeld»» Jos.Graßiuger Purgftall Josef Fabris
, rankenfels» L.Leiuwather»»» Frz. Hofbauer
aming ,,» Josef Braun» MaxHoffmannescSohn
» Max Braun ö- Co.»«» Carl Oßberger
»»» Joh. Stauzl Rande-Ia»« EsSchmidjuiL
Göstling» Josef Bei-gei- Nuprechtshofen J.Ninnentl1aler
Gresten» Carl Grießler Steinakirchen» Fcrd.Senoner
,,» Joh. Schranz Wiefelburg ,, Moritz Sieger
Hükm» Joh. Stefan»» JspGrietzler; z
Kilb ,, Carl Miller«» Jotef Loßgott
,, Carl Reis Ybbsitz Jos.Windifchbauer
"—.·-— «-«.-«..-·«.«
Pnonsx-Pomakle
,,, ans der Ausstelliing für Gesundheit und Krankenpflege
" zu Stuttgart 1890 preisgekrönt, ist nach ärztlicher Be-
gutachtung iztid·durch tausende von Dankschreiben aner-
« konnt das«e1nzigc: excstirendc, wirklich reelle und
,. umchadliche Verstel- bei Damen und Herren einen
sz vollen und uppigen Haartvuchs zu erzielen, das
Ausfallen der Haare, wie Schuppenbildnng sofort
zu beseitigen: aan erzeugt diese schon bei ganz jungen
Herren einen kraftcgen Schnur-Wart Garantie für
I- Q h- a U- D- K e L S S Erfolge sowie unschädlichkeit. Tiger 1 ir. und 2 fr. bei
Specialist für Nähmafchium— --— Postversendung cder Nachiiahme 10 kr. mehr-
' Sk- Fälle-pp Kremsessgasse li. K. Hoppe, WlBN, 1., vWipFinger-strei-
prima Qualität, von
NähmgsehiEBE fl- 32.—— aufwärts, mit
fünfjähriger Garantie.
Alleiuverkauf der weltberühmten »Pfaff«-Nähmafchincn.
Renaraturwarlestätte mit Motorbetrieb.
Verantwortlicher Schriftleiter, Eigenthümer-, Verleger und Drucker R u d o lf R a d in g e r in S eh e i b b s.

