
[ 2023-06-29 10:39:39.618 - 19001230 - Seite 1 ]
« WPIW —».H, YPJIMst«,» ,. »..- -q,.-..,
« T Gralafttleotn
Illustriert-time Pressa
. O -’ «- l. Insekt-«-
.k S als-z- an di» D t lkl a werden per viermalgesvaltene Petit-
- zers- eu vo I c l II o en U I· Mike-in
4—. C Mi· etc U.
kü- ss,- chssk
Einzelne Nummern 14 i-. Pnänumerattvnem Eintritt-ringen und Anker-tu wollen an die Mit TIEREHEFT-»FCZHZJIINIYMU
- Präsiuinerations- Beträge und Einlngss Schriftlcttung Und Verwaltung Ins-Uns KARULHVU BUUIVVUMUIU Unsrankirte Briefe werden nichtangenoinnim
gebärensind vorhin ein zu entrichten M Ichkibbs gerichtet werden. und anonyme Zuschriften nicht berücksichtigt
U g—
ihr. 52.· Scheibbs, Sonntag, den Bär-December 1900. X. Jahrgang-.-
F YergI-Eiiilladllng".
Beim Beginne des XI. Jahrgaiiges, an dessen Schwelle die Entscheidung über diesWahlen iii den Reichs-
tath bevorstehen, fund wo an alle Deutschen in unserem Wahlbezirke die Aufgabe herantritt, diesem eine deiischvölkische
Vertretung zu schaffen, wird auch unsere deutschvölkische Wochenschrift durch gediegen geschriebene Artikel und Berichte mit-
helfen, den Wahltanipf gegen die clerieal-christlichsoeiale Partei kräftigst zu unterstützen, weshalb wir alle deutschen
Gesinnungsgenossen um die Abnahme und weiteste Verbreitung des »Erlafthal-Bote« hiemit ersuchen.
Stets unerschrocken für die Forderungen des deutschen Volkes eiiitretend und dessen führende Rechte als erster
Volksstamm vertheidigend, hat sich der ErlafthalsBote die Förderung allen Fortschrittes und einer freien, nur dem-Staate
unterstehenden Schule zur besonderen Aufgabe gemacht-, außerdem«wird er trachten, durch gewerbliche und landwirt-
- schaftliche Erläuterungen zur Hebung der fast trostlofen Lage des Bauern- und Gewerbestandes fein Möglichstes beizutragen.
f- Allen Ereignissen in den einzelnen Orten des V. O. W. W. im allgemeinen und politischen Interesse wird der
" ,,Erlafthal-Bote", wie bisher, gerne seine Spalten zur Verfügung stellen und diesen eine besondere Aufmerksamkeit widmen, wo-
zu er sich die Unterstützng zahlreicher Berichterstatter bereits erworben hat und er gerne-solche in jenen Orte, wo noch keine
bestehen, sehr willkommen heißt, weil die deutschvölkische Idee durch die Veröffentlichung von loealer Notizen in den Partei-
blättern nur an Verbreitung gewinnen wird, weshalb sich jeder d e utsch e M aiin und jed e d eutsch e Frau die
Verbreitung und Unterstützung unserer deutschvölkifchen Wochenfchrift durch Abnahine und Empfehlung sich zur Aufgabe
machen foll.
Jn unterhaltender Beziehung wird dein ,,Erlafthal-Bote" eine durch bildlichen Schmuck bestens ausgestattetes, die-. besten
Erzählungen und gemeinnützige Mittheilungen enthaltendes Illustridrtcs Soiiiitagsblatt ohne jede Mehrleistung beigegeben.
«,.» Bezug-express mit paftzit"fcndteicg«:·«, W»
« IV gaiizjährig s K— halbjährig Zt K— vierteljährig 2 K.
Alle jene, welche den Erlafthal-Bote bisher nicht bezogen haben, wolleneinen Probebezug versuchen
Titvrspwerden -gerue-.an. bekanntge eb.ene.«Adres-sen--zu»zge-fendet.- lllevsgeehrten Abnehmer ersuchen wir,
uns den Bezugs-Betrag mittelst Postanweisung gefälligst ein seitdem-us ever-du« Hochachtungsvoll
thnDscheHMs Die Schriftleitung und Verwaltung des ErlafthalsBote
. ,«,«,«,«,«,«,,«,«,«,«,«,«,«,«, "i Und er wurde gehört und wer ihn hörte« Herrn Jax eintritt, zuinindest ein schlechter
I XMÄEMZEEMMXJZM war begeistert für ihn, und nur eine Stimmi F Scheibbfer sei, ist nicht zu hart.
« VMschIZ »Völkl Muts Mist AbgOOWUUSV Werden- f Aber Scheibbs hat gottlob keine Verräther
denn Völkl ist österreichisch- deutsch- fortschrittlich- an der eigenen Sache-, keine schlechten Scheibbser,
Zum gerecht, auf allen Gebieten des öffentlichen und
Jahresmechscl
runden den geschätzten
Mitarbeitern Jyeiinden und
Tiefqu unsere-z Platte-; die
denen Ginkkwiiniche
die
»» das hat sich ja bei den letzten Genieindewahlen
PPMZschM LFVHUT besonders del Volsswlkllchafh glänzend gezeigt, bei denen alle Wählerkreise wie
tUchlIg- dabei W BRAUNs-k- UbekzeUSeUOeV RIEMA- ein Mann hinter ihrem herrn Bürgermeister
UND VOV Alleln ein ganzer Charakkeks« El bat l standen, da sie erkannt hatten, dass nur durch
sich den Scheibbsern als Freund und Förderer l
l
des Ortes empfohlen, und wer ein Scheibbser ist
oder hier- jahrelang lebt oder zu leben gedenkt,
wer Scheibbs als seine angestainmte oder als
seine zweite oder als seine für Jahre hinaus-
oder für immer bestimmte Heimat betrachtet, der Die Versammlung selbst nahm folgenden
. .... Verlauf:
Zieng ihm am 1,4« Janner k« J« seer Summe Vicebürgermeister Hügel aus St. Pölten er-
Wer aber seiner Heimat Schezbbz übel will« öffnete als Vertreter des C«entral-Wahlau·sfchusses
wer sich-« hier fremd nnd durch eigene Schuld die Versammlung, gab seiner Freude liber den
nicht heimisch fühlt, der bleibe am selben Tage Alier Besuch Per Versammluno Yusdmck Und
daheim oder gebe seine Stimme Herrn Gott« Wes Mer h«"« dIsp Herrn Waben-n BRU-
fried IV dem Anreger und Förderer der für der sich» heute den Wahlern vorstelle, die Candi-
«» Scheibbs so wenig günstig ausgefallenen Ybbss Pan« sprmllch a.ufgedm"97." werden muiStY wng.
thalbahn, dem Klügler der Fahrpläne dieser Ia bei den heutigen Verhaltmssm begreiflich su-
Vahm dem sangen Gegner des Auzbauez dieser er betonte auch, dass derselbe bisher uberall
----- d it d «,
Die Wahleiversainiiilung am Bahn M NEW- VWMW M »O- stM EITHER Eisg"Ti»Ting;"xT’ELL«"W«ZZiskTZ This-is
Eiche und Landes-Unterstützung bei den namens könne
«« osen Hochwasferschäden des Markte-Z von 1897«»·»
22’ December la Schelvbs und 1899 hintertrieb, der auch nicht eher rastete,· Schließllch «beDaUtkkO el- dass del VIERT-
Herrn Meinolfs Gasthauslocal war am M die VAhUCVbUllUUASiIOliOW durch Welche die milster Von Schewa Durch Wen schweren Krank«
22» d· M» abends 8 Uhr, bjz aufs letzte Plätz. Geschäftswelt des Marktes fünf bis sechs consn- klelksfallv CIFF EIschFWU Verhmdekt set Und schlug
chen gefüllt, galt es doch, den von hunderer mierende Parteien verlor, von Scheibbs wegkam. Den Vlcebllkgeklllelstek Von Schelbe HEVM
dieser Herr Bürgermeister steht heute voll und
ganz aus Herrn Völtls Seite, und da sollte ein
Scheibbser in einein anderen Lager stehen?
.Xnnnnnunnnunnn«
Hunnnnnnnnnunnnx
Schriftleitung u.Verwaltung.
s
»Ah-«-
is I
Gewerbetreibenden St. Pöltens und vielen, vielen Der Vorwurf, dass derjenige, welcher dein Schulä als Vorsitzenden var« Diese Wahl XVIII-de
dem Handels-, Gewerbe- und Bauernstande ans Gegner des Ortes seine Stimme geben wird, ein Um a Almememciumf W Bogens ,- —;
gehörigen Vertrauensinännern aller Wahlorte auf- Verräther am Orte, an seinen Interessen, an Der neue Basis-nd- begrüßte den Cdndi-
gestellten Reichsraihscandidaten Herrn Wilhelm seinem Aufblühen sei, dass derjenige schon, wel- daten freundlichst im ertheilte dann demselben
Völtl zu hören..« eher nicht voll und ganz für den Gegner des( das Wort.
diesen das Wohl des Ortes gefördert sei! Und.


[ 2023-06-29 10:39:39.618 - 19001230 - Seite 2 ]
Seite L
Bürgermeister Völkl besprach eingangs seiner
Rede die Erfahrungen, die er anlässlich feiner
Candidatur in den verschiedenen Wahlorten ge-
macht hat und constatierte, dass er geradezu mit
Einmüihigkeit überall aufgenommen worden fei.
Er kam darin auf die heutigen Verhältnisse in
Yliederösterreich zu sprechen, nnd in welcher Weise
der Landesausschuis heute walte. Bei Besprechung
dieser Dinge folgte Satz für Satz stürmifcher
Beifall.,
Die Christlichsocialen, die sich aus die Patent-
Deuischen ausspielen, wenn es ihnen passi, ftelleti
anderseits die iti Oesterreich derzeit selbstverständ-
liche nationale Richtung der Deutschen als Vater-
laiidsverräiherei hin. Jni Gegentheile, gerade der-
jenige, der ein guter Deutscher sei, sei auch ein
guter Oesterreicher. Die nationale Frage sei eine
Brot« und Existeiizsrage. Weiters betonte der
Candidat, dass es Pflicht jedes guten Oesters
. reichers sei, das Parlament wieder arbeitsfähig
zu machen. Wenn der Absoliitisinus einträte,
würden nicht die Juden, wie unlängft Doctor
Paitei sagte, sondern die Aristvkraieti den Staat
wieder beherrschen, es werde dann gar keine
Freiheit mehr geben, darum dürfe titan nicht
leichtsinnig voiit Absolutismus reden; man müsse
an den errungenen Freiheiten festhalten Jeder
gute Oesterreicher hat ein Recht auf die deutsche
Siaaissprache, denn die Tschechen selbst schicken
1a nicht umsonst ihre Söhne zu unzsin deutsche-Z
Land. »Von den Mtiiisterien bis zum Haus-
nieifter«, ruft Redner aus, »nichts als Bohinl«
— »Es gibt Leute,« fuhr er fort, welche glauben-
die Hauptsache sei, dass sie alle Tag ein gutes
Heiidl hatten, ob wir den Haslinger bekommen,
ob wir deutsch sprechen oder nicht, sei gleich-
gtltig. Nun, solange die natiottale Frage nicht
gelöst ist— das kann nur ein Heuchler leugnen
—- können auch die wirtschaftlichen Fragen nicht
erledigt werden« i
Weiters besprach der Redner den heutigen
Terrorismus gegenüber nichtchristlichsocialett
Lehrerii, sowie den neuesten unerhörten Erlass
des Landesschulrathes, der die nationalen Hoch-
fchüler für vogelfrei erkläre:« (Ruse; Unerhört,
niederträchtig l)
auf gewisse christliche
Weitets wies er
Kämpfer hin, welche sich mit ihrem Christettthum"
sbrüsten, aber nichts als Hass und Verleutndutig
aen.
Ferners bemerkt Redner: Ein Ehristlichs
socialer hat mich in einer Versainnilug gefragt,
wie ich dem kleinen Mann helfen wolle. Die
beste Antwort wäre gewesen: »Na, das Universal-
mittel hiezu muss ja Jhre Partei schon lang
entdeckt haben«; Zeit genug haben sie hier ge-
habt- und seit zehn Jahren rufen die Christlichs
socialen in allen Versammlungen: »Dein kleinen
Mann muss geholfen werdens« —- Deui kleinen
Mann wird solange geholfen, bis er ganz fertig
ist! Heute kann nicht dein kleinen Mann insbe-
.——-.
t-
,,Ekiafthai-Voie·.«
sondere. heute muss allen Ständen durch sociale
Reformen 2c., soihzje eine ordentliche Altersver-
sorgung geholfen w"erden.-
Und nun d Bauernstand! Da werden
immer die Lager äuser als Universalheiltnitiel
gerühmt. Es sind das eben Versuche zu helfen-
Es gibt aber Ba ern heute, denen man alles
voriitachen könne. J
geordneten, ob F« ist oder nicht, Ursache hätten,
fleißig zu studieren; es gebe da viele wichtige
Fragen, so den Hausiet·handel, das Crediiwefen,
den Terminhandel. Das unbeschränkte Eredid
gewähren müsse scharf bekämpft werden utid der
ungestitide Terminhansdel müsse energifch einge-
schrätiki werdiii.
»Wir stehen«, fuhr der Redner fort, »vor
der Erneuerung der Zoll- und Handelsbündnisse.
Das Ausland, zumal Deutschland, ist mit seinen
Entwürsen schon si und fertig, ivir können leider
infolge unserer Ssttiseligkeit nichts mehr thun,
als da und dar einige Verbesserutigen durch-
zusehen trachten.— Nun die Parteifrage. Jch
schließe mich der Deutschen Volkspartei an; sie
ist eine deutsche, freiheitliche und wirtschaftliche
Partei; ich erkläre aber gleich, ein bloßer
Barrieåiestock werde ich nicht sein. Wenn ich in
der Volkspartei nicht so austreten kann, wie ich
es wünsche, so werde ich austreten, aber nicht,
ohne mich vorher mit den Wählern ins Einver-
nehmen gesetzt zu haben. Jch werde mit allen
Männern gehen, die arbeiten wollen« einer Re-
gierung mit gutem Willen werde ich keine Oppo-
sition machen. Einiges Vertrauen« glaube ich,
verdiene ich als Bürgermeister meiner Vaterstadt
persönlich doch auch, und ein dahergelaufener
Mensch bitt ich nicht« Jch verspreche Ihnen nicht
viel, aber das verspreche ich Ihnen, dass ich
Ihnen ein ehrlicher Freund und Vertreter sein
werde, ob ich hier von zehn oder von vielen ges
wählt werde— als Abgeordneter werde ich iii
dieser Hinsicht, wo es das Interesse der Wahl-
orte gilt, keinen Unterschied machen. Sollte ich
Jhr Vertrauen nicht mehr haben, so würde ich
mein Mandat Ihnen fleckenlos zurückgeben. (Lang
anhaltender, jubelnder Beifall)
Hieran dankte Herr Vicebürgetmeistgr
Schultz dem Eandidaten utid betonte, dass Herr
Jax für Scheibe niemals etwas gethan habe;
im Gegentheil, er habe absichtlich die Bahnerhaltung
von Scheibbs weggebracht, er sei während der
Hochwasserschäden nie nach Scheibbs gekommen
und habe die Staatsfubveiition sogar hintertriebenl
»Wir brauchen,« fuhr Redner fort, ,,einen Mann,
der für unsere Interessen auch eintritt, und das
wird Herr Vveltl sein.«
Hieran iviirde eine Resolution verleseii, wo-
durch Herrn Voelkl das vollste Vertrauen aus-
gedrückt und das Versprechen gegeben wurde,
feine Eandidatur kräftigst zu fördern Diese Resu-
tution wurde einstimmig angenommen Nun er-
griff Herr Hügel aus St. Pölten das Wort und
edner eiwälmt, dass alle Avw
««N«r..
bat die Beisammen-eng "·daraitszu denken, dass»
sich am :14. Jänner nicht bloß um den Sie«
Voelkls,« sondern um den Stegs der freiheitliche
Partei handle. --"
Hieran« erklärte Bürgermeister Voelkl: Es
handle« sich bei dieser Wahl vor allem, ob man«
Vertrauen zu ihm« habe. Verheiratet seien die-
Wähler nicht mit ihm, und, falls sie sich ge--
täuscht glaubten, so sei eine Scheidung sehr leicht-
Wenn Scheibbs, dieser fo freiheitliche Ort, keine
Vertrauen mehr zu ihm hätte, dann würde er
das als allgemeines Mifstrauen betrachten und-«-
sofort zurücktreten Ein Mifstrauensvotuiii in .-
Scheibbs wäre für ihn auch ein Misstraueit der—
Gutgefinnten St. Pöltens. Er sei nie ein Kampf-
apostel gewesen, sondern eher zu-verföhnlich; aber
mit der Zeit werde er auch fchartiger werden-
»Ich-U schlofs der Redner, »gebe dein Papste,.
was des Papstes, dem Kaiser. »was des Kaisers
ist, in erster Linie aber will ich ein Vertreter
des Volkes sein. Jch freue mich des einmüthigen
Vertrauensvotums und werde mich als Vertreter
dieses blühenden Geineinweseiis voll Freiheitssinnes
und deutschen Geistes mit Stolz jederzeit fühlen
und treu zu ihnen stehen«
Zum Schlusse ergriff der zweite Gemeinde-
rath das Wort und sagte unter anderem:
Es sei ein erfreuliches Zeichen der Zeit,.
dass ein Strahl der Morgensvnne durch die
trüben Wolken fcheine und in heutiger Zeit
jemand, wie Herr Voelkl, Frieden predige. Der
Candidat Voelkl sei schon heute den Scheibbfern
ganz ans Herz gewachsen und sie seien überzeugt,
dass er eine Zierde des Parlamentes fein und
ihnen nur Ehre machen werde.«
Die Versammlung, welcher auch der Herr Be-
zirkshauptiiiann, ein im ganzen Bezirke hochverehrter
und allbeliebter Beamte, sowie zahlreiche bürger-
liche Wähler anwohnten, schloss in begeistertster
Stimmung
Die Worte des Herrn Schultz haben auf
alle Anwesenden einen tiefen Eindruck gemacht.
Mit wahrer Begeifterung trat er für feine »Vater-
ftadt« ein und zeigte, welchen Weg die Wähler
von Scheibbs am 14. Jänner zti gehen haben.
Wählervcrfamiiiliing des Herrn
L. A. Brettfiliiteider.
Die socialdeinokratische Reichsrathscandidat
für die V. Wahlcurie unseres Wahlkreises,-
Herr L. A. Brettschneider, Privatbeamter aus
Wien, hält heute (Sauistag den 29.) in Herrn
Meinol ’s Gasthaus eine Wählerversammlung ab»
Als deiitschvolkliches Blatt steht der Erlaf-
thalbote nicht auf Seite der Socialdemokraten,
da die Socialdeinokratie angeblich keinen Na-
tionalisinits kennt und in Weltbürgerthuin, d. h.
im Juternationalisimts den Weg aus allen
völkischen Streitigkeiten erblickt. Diese Anschauung
Magra
Novelle von Detlef Stern.
Dacht-such verboten
(5. Fortfetzung.)
Mit einem schnellen Entfchluss erhob sich
Fräulein Clementine, kleidete sich in ein zierliches
Zitegiigee, schob die Wickeln unter ein koketes
Morgenhäubcheii und trat in das reich ausge-
ftaitete Wohnzimnier. Die Magd, welche bei-it
matten Lichteines Lämpchens soeben den Reinigungss
process in demselben vollzogen, war nicht wenig
erstaunt, das Fräulein schon in so früher Morgen-
ftunde erscheinen zu sehen. Sie legte noch schnell
' einen herrlich duftenden Blumenstrauß auf den
Schreibtisch, mit dem Bemerken: »Den hat der
Josef wieder gebracht,« und verschwand dann,
um den Kaffee zu besorgen. Fräulein Clemeiitine
nahm den Strauß zwischen ihre fchlanken Finger
und neigte dann den Kon über die Blumen, um
den Duft der Veilchen einzuathnten, welche iii
dickem Kranze eine weiße- Nose umgaben.
»Jeden Morgen diese frühlingsathmende
—Gabe,« niurtiielte sie mit einem zufriedeiieti
Lächeln; ,,es ist gewiss, er hat die ver-wandte
Seele in mir entdeckt. Jch glaubte anfangs er
sende diese Blumen für Melanie, aber sie sagte
mit so entschiedenem Tone: Jch habe ihm trink
das mindeste Recht gegeben, mir Sträuße zu
schicken, dass keif- ganz betroffen-wurde, und ais
·-
s denn sie saß lange da,
I
ich sie ganz verdutzi ansah, bemerkte sie lächelnd:
»Es ist eine Anerkennung für die Gastsreundschafi,
die Da ihm zu theil werden lässt, Tantchen, wie
soll sich ein Herr anders revanchieren ?«
»Es ist wahr, er hat an manchen Abend,
wenn er ermüdet aus feitien Eoncerten heimkom,
Erfrischunn, Bewunderung und Theilnahme hier
gefunden. Der Kreis, den ichum ihn versammelte,
war gewählt und seitier würdig. Jetzt fcheint’s,
als wolle dieser-abscheuliche Vorn mir Unkraut
in den Weizen säen. Aber das dulde ich nicht;
ich werde ihn nicht mehr einladeii, wenn G. hier
ist— niemals mehr.«
Mit diesem fest stipulierten Eittschluss setzte
sich Fräulein Clementine, legte das Bouquet bei-
seite, nahm«eiiien seinen parfümierten Briesbogen,
eine ganz neite Stahlseder und zeigte die ent-
schiedene Absicht zu schreiben; aber wenn ihr
auch klar war, was sie zu schreiben gedachte, so
fehlte ihr doch sichtlich— Form und Ausdruck,
den Kon in die linke
Hand gestützt, die Feder titithätig in der Rechten.
So vergieng Viertelstunde unt Viertelstunde. Die
Magd hatte längst den Frühstückstifch arrangiert;
der Theekeffel über der Spiritusflamme brodelte;
verlockende Gerüche von Tante Clementines
Liebliiigegetränke durchzogen das Getnach;. die
weiße gefchlagene Sahne blähte sich aus dem
fein got-kalten Porzellaiitöpfcheti, appetitliche Wieners
Kivsel weiten, F:äuleiii Clementine achtete dessen
net-. Es trar han«-Z Tag geivordenz die Magd
fragte, ob sie nicht die Lampe löschen und die
Rouleaux ausziehen solle? Ein unfreiwilliges
Kopfschütteln war die Antwort. Dass doch immer-
die Wirklichkeit mit« rauher Hand gerade da
zugreifen muss, wo wir ihr am meisten entrückt-
sind. Tanie Eleinentine seufzte; jetzt hatte sie’s—
gerade gehabt, und nun wars wieder entwischt.
Aber nein— nein— sie erfasste es noch wieder
-- das war das Rechte, so und nicht anders
durfte sie schreiben. Sie schob den parfüittierten
Brirfbogen zurück, nahm ein Conceptpapier,
kritzelte einige Zeilen darauf, strich aus, schrieb
wieder, las das Geschriebene über, nickte befriedigt
zog den parfiimierten Bogen wieder heran, malte
sorgfältig zierliche Buchstaben darauf und war
gerade fertig, als frisch, wie der junge Tag,
Melanie in das Zimmer trat..
»Guten Morgen, Tantchenl Wie, noch bei
der Lampe, und der Kaffee, welcher so sehnsüchtig
duftet,—noch unberührt? Du hast doch nicht etwa
atif mich gewartet? Ah, nein, ich fehe,;Dil hast
einmal wieder über dem Schreiben alles vergessen-
Wie ist es nur möglich, dass Du dazu heute
Deine Gedanken beisammen haben kannst? Ich
werde eine mittelmäßige Schüleriit für Signor
Matten abgeben, keine einzige Vokabel im Kopfe»
nur die Erinnerung an alle die fpafshasten
Anekdoten Borns und an feine witzigen Reden.«
Er ist doch köstlich amüfant, nicht wahr Tantchen M
Entsetzung folgt—)


[ 2023-06-29 10:39:39.618 - 19001230 - Seite 3 ]
» Hättst «—tväre.· Entweder muß szdem gleichen-
-k«btrüiterltchen's Wectbiirgserthum dereinst eine
Höhen wiederum Kalilpr wenn in den Adern der-
— TWeltburger
««:t··vasser rinnt.
seminent fortschrittliche Partei, tvelche sich auch
tin erster Linie zitin Ziele gesetzt hat, das Par-
" Sie waren, vierzehn Mattn stark, Gegiter der
berechtigten deutschen nnd später Gegner der
frivolen, czechischen Obstruetion. Erst als Badeni
die Abgeordneten des Volkes behandeln ioollte
und auch wirklich behandelte wie ein polnischer
Graf seine Dienstleute, die ihnen noch vielfach
nuterthänigen Bauern behandelt, da stellten sie
.- sich in die erste Reihe, damit der Casiinir dahin
c geschickt werde, woher er gekommen, nach Ga-
; .lizien. Sie sind entschiedene Gegner des dro-
' henden Absolutistnus, denn sie tviffen sehr gut,
dass dieser in Oesterreich stets itnd immer war
f nnd seiii wird eine Willkürherrschaft der Arifto-
F traten und des Clerus. Und wie eine solche
Herrschaft ausschaut, davon gibt das Vorgehen
der christlichsocialen Machthaber in Wien gegen
die Lehrer, der iteiteste Landesschulraths:Erlaß
einen kleinen Vorgeschmack. Niemand darf
glauben, dass eine solche Willkiirherrschaft bei
den Lehrern stehen bleiben wird. Mancher, der
heute furchtbar christlichsoeial gesinnt ist, sonst
»aber vom Christenthnin nicht viel wissen will,
würde bald sehen, dass die ktiöcherne Hand des
Absolutisinus gar scharf in sein Privatleben
hineingreift.
Die Socialdeiuokraten hatten wiederholt
Gelegenheit, zu Regierungs-vorlagen und in
eigenen Anträgen zu Wirtschaftsfragen Stellung
zu nehmen, und da zeigte es sich ganz deutlich,
dass sie die einzelnen Gesellschaftsrlassen nicht
zugrunde richten, sondern ihnen aufhelfeu wollten;
. sie beaiitragten eine sehr hohe Staatshilfe iiach
- den Hochwässerschäden vom Jahre 1897, sie
b waren eifrig dabei, dein Staatsdieuergesetze ziir
Annahme zu verhelfen, itnd mit Feuereifer
wären sie auch für die Tuneriibahn 2c. für den
Ausbau des Genossenschaftswesens eingetreten.
Im Wiener Genteiiiderathe sitzen zwei Social-
detnokrateu; uitd überall, wo es einmal dem
Stadtrath oder den maßgebenden Factoren des
Gemeinderathes it n v e r s c h en s p a s s i e r t,
etwas ivirklich Gutes zur Verhandlung zu
bringen, da sind die beiden Sorialdeinokrateu
ganz entschieden für die Verwirklichung der
Sache zu haben.·
Die Socialdeniokrateti haben vieles in
ihrem Programm, das die Mehrheit des-Volkes
abftöfzt— ob mit Recht oder nicht, das soll
erst nicht erörtert werden —. Nitii sehen wir
einmal nach Frankreich Die Republik hat seit
fünfzehn Jahren noch kein Ministerium gehabt,
das sich solange am Ruder gehalten hätte als
das gegenwärtige, nnd iii ihm sitzen zwei ent-
kl- schiedene Socialdeinokrctten, nnd die Mehrzahl
der übrigen Minister neigt zitmindest zum
Socialdemokratisnms hin. Wie aber geht es in
Frankreich zu? Die ekelhafte Dreysnsaffaire
wurde beendet, die Bestrebungen der Liga der
Patrioten ttnd Monarchisten, Frankreich wieder
in einen Systemwechsel zu stürzen, wurden
niedergehalten und auf nicht absehbare Zeit aus
der Welt geschafft; Frankreich wurde nach der
- sogenannten Faschodaaffaire in Afrika vor einem
f s Kriege mit England bewahrt, und auch die
.«« gegenwärtige Buren- und Krügerftiinmung des
französischen Volkes weiß die französische Re-
gierung zu leiten und lenken, dass dieselbe bei
aller Begeifterung für die Buren und Krüger
.seitens des Volkes und der Regierung ohne
«- Verwickelung mit England ihren Gang nimmt;
mit Deutschland ist ein wahrhaft objectives
Verhältnis eingetreten, der deutsche Feldinarfchakl
Waldersee ist auch von den Franzosen als
Obercommandierender iit China anerkannt;
überall blüht bürgerliche Thätigkeit, Landwirt-
schaft, Gewerbe, Handel und Industrie
So zeigen sich die Socialdeinokraten am
Regierungstisch
Aber auch bei uns hat die Arbeiterclasse
der Socialdemokratie schon manches zu danken.
Ohr tideakssioenir sie eben nicht höchst;
Sprache anfgernngen werden, und da wird es;
Raitin geben; oder- die; nationalc Individualität—
bleibt nebeneinander bestehen, und daitii gibt es
Uvch Blut und nicht Jordan-«
.— gar nicht denken. -«
s-( Im übrigen sind die Soeialdemotraten eine. Für alle die soeialen Prograinnigrundsätze;
latttent zu erhalten und arbeitsfähig zu iiiachen.·
-, «·»G·kt’ctf·itnii;.Boi-«
" Seite 3.
Ohnesocialdemokratisehe Bewegung ständen wies auf die Seite ihrer deutschen Landsleute getreten
in Bezug auf Arbeitszeit, Lohn, Verköstigiing,
Behansung nnd« gesetz-mäßige Hilfe in Krankheits-
·uiid Unfallsangelegenheiten »der
-jeder Gattung (Dienstbot,« Geselle,
arbeiter) noch dort,-ivo wir am Beginn derj
Sechzigerjahrestanden-; an das Bischen Wahl-.
Fabriks-
recht von heute dürfte die Arbeiterschaft noch
dieser Art ficht aber auch die oeutfchvolkliche
Partei; und da wir iti der- V. Curie auch
einen Candidateu dieser Partei iii Herrn Franz
Hiibl haben, so werden wir voltsbewussten
Wäbler am Z Jänner diesem die Stimme
geben. Sollte es aber zu einer engeren Wahl
ztoischen Brettschneider und Dr. Scheicher
kommen, dann werden alle fortschrittlichen Ele-
mente dem Grundsätze gemäß handeln: Lieber
socialdemokratisch als clericall»
Sich einen Sack über Ohren und Augen
ziehen lassen, das sollen die Einfältigeizi thun.
,( U.
Sie gehen mit Lug und Trug um.
Schon ihr Name ift falsch. Sie nennen
sich Christlichfociale und iit Wahrheit lassen sie
ihre Fürsorge nur den Katholifchen und hier
auch wieder nur den kirchlichen Oberen zu stauen
kommen. Jhre Zeitung in St. Pölten bei-meidet
mit Sorgfalt das Wort ,,tömisch-katholifch« zu
schreiben und setzt dafür das merkwürdige Wort
»christkatholisch«. Entweder weiß das Blatt
wie oiel Hunderttausend Teufel hinter dem
»röniifch« sitzen oder es anerkennt unbewufst,
dass christlich und katholisch doch nicht ganz
dieselben Begriffe sind.
Da war die frühere christlichfociale Partei
oiel ehrlicher. Sie sagte offen vor den Wahlen,
dass sie hauptsächlich für die Förderung, Feftig-
ung und Unterstützung der katholischen Kirche
eintreten werde Das Volkswohl war ihr Neben-
sache. Obwohl ans Deutschen bestehend, verrieth
sie uns Deutsche bei jedem nur möglichen Aus
lasse, küniiiierte sich unt das Volkswohl gar nicht
und wenn die Machthaber dafür das Interesse
der katholischen Kirche wahrteu, bewilligteit sie
Steuern auf Steuern uitd halfen sogar Staats-
geldern, die doch bei uns so ,,ilug« sind, ver-
schleudern. Jn dieser Partei saß der famose
Obeindorfer aus Weistrach 18 Jahre.
Die sogenannten Christlichsocialen wollten
etwas Besseres sein als diese Clericalen. Jus-
befondere nahmen sie den Mund damit voll, dass
sie unentwegt für das deutsche Volk eintreten
würden. Man sollte nun glauben, dass sie mit
dem großen Erfolge der uns ausgedrungenen
Obstruetion, der Beseitigung des nnheiloolieit
Ministerinnis Badeni ttnd der Aufhebung der
ungerechten Sprachenverordnungen es bewenden
lassen, denn thatsächlich befanden sich die Deutschen
seitdem nicht mehr in der Qbstruetion, doch dein
ist nicht so. Kein Wort wird gegen die ob-
struierenden Ezechen, die zudem poraussichtlich
wieder u. zw. allein mit der Obstruetion beginnen
werden, gesprochen, dafür aber wird jeder
deutsche Abgeordnete, der einmal nothgedrungeii
in der Obftruetion stand, in nicht wiederzugebender
Weise beschimpft. Wenn die Christlichsoctalen
einen Funken christlicher Wahrheitsliebe beiäßen,
so ntüssten sie vor die Wähler treten und sagen:
»Schaut, den Deutscheit dürft ihr es nicht ver-
argen, dass sie wegen der Sprachenoeioidnungeit
fo aufbrausend wurden diese Verordnungen hätten
unsere deutschen Brüder in Böhmen ihren
Todfeinden, den Tschechen, ausgeliefert, und wenn
einmal in Böhmen der Anfang gemacht ist, wird
uns auch iii den übrigen Kronländern der Garauc
gemacht. Aber auch auf die früheren Cleriealen, zu
welcher auch Oberndorfer und Lichtenstein gehörten,
iniisst ihr Steine werfen, denn diese waren im
Jahre 1880 gegen »die Einführung der deutschen
Sprache als Staatssprache, und wenn selbe
damals festgesetzt worden wäre, würde unser
Vaterland von allen späteren Stürmen verschont.
geblieben fein und hätte eine ruhige wirtschaftliche«
Thätigkseit entfalten können. Den Dipauli und
Ebenhoch nnd jeden. der diesen Leuten williges
Gehör schenkt, niüsst ihr meiden; denn diese hätten
lnoch iii letzter Stunde die Obstruetion aufhalten
können, wenn auch sie, der Stimme der Natur
und nicht dem Vortheile der Kirche gehorchend,
Arbeiterschaft.-
' te.;eln,
wären. Diese müsst- ihr verdammen und nicht
die damaligen deutschen Abgeordneten.«
« Doch? was thun diese Christlichsoeialen.
Scheicher hilft den im Volksverrathe ergrauten
Oberndorfer zur W:ederwahl, Lueger schreibt
nach Tirol, man dürfe Dipauli bei den Wahlen
nicht bekämpfen, nnd itm die Partei oben einm-
lasfen dieselben Leute-, welche-I sich
immer als die ärgsten Feinde der Madjaren und
besten Förderer unserer Reichhälfte ausgeben,
die Lösung der Frage der boinischen Bahnen,
öffentlich gut heißen, obwohl diese Lösung nur
so erfolgte, wie ei Ungarn wollte. Und dieses
«weiß doch feinenVortheil auf unsere Kosten nur
zu gut wahr zu nehmen.
Sie brauchen das Volk nicht mehr. Es
handelt sich ihnen nur noch darum, oben recht
brav zu erscheinen, und weil sie niemals einge-
stehen, dass gerade die katholischen politischen
Parteien unseren Staat in die Sackgasfe gerissen
haben, erscheinen sie als Pharisäer-, die das Gute
nur im Munde führen, unt ihrer Herrscherfucht
stöhnen zu können.
Aus Scheins und-dem Vierter
ob dein Wienerwaldc.
Hirchenmnsiiiverein Hcheibb5. Sonntag-
den 30· December 1900. Asperges me von
R. Führer op. 156; Tau-cum ergo von Fr.
Starke op 127; Pastoralmeffe von F. Schöpf,
op. 15; Offertorium »Ur-us iirmavit« von
C. Leitner:—
Montag, den 31. December abends
41X2 Uhr zum feierlichen Segen. Tantum ergo
von Jg. Mitterer, op. 80 Nr. 10; »Gelobt
sei Jesus Christus-Z Lied für Soli und Chor
(mit Beiiützung des Liedes »Der fromme Gruß«
von C. Atblinger) arrangiert non Ad. Lissy;
Antiphon »Aha-ta- Redemptoris« von J. Gäns-
bacher, op. 36. Zum Hochamte um 12 Uhr
Mitternacht-K Tantiim ergo Nr 2 von Quirin
Anderl Messe von F. Schon op. 10; Graduale
»Bei-e saoertios« von K· Keiiipter, op. 70
vir. 6; OEertorium »«lnveni David« von
C. Leitner.—
D i e n st a g, den I. Jänner 1901. Tautum «-
ergo von J. Mitterer, op. 80, Nr. 4; Misse-
»st. Cäcilia« von T. Gruber, op. 79; Gradualo
«Viderant« von R. Jennewein, op. 13 Nr. 1;
Uckertorium »Der-sind est sei-lus« von L-
Natter.
Todesfall. Eine echte und rechte Bürgers-
frau, eine Frau von altem Schrott und Korn
ist hochbetagt aus unserer Mitte aus ihrem
Wirkungskreise geschieden, in dein sie mehr als
zwei volle Menschenalter rüstig und itneriniidlich
thätig war.
Atti 28. d. M.,« morgens 1-4 Uhr starb
im hohen Alter von 80 Jahren nach kurzem,
schwerem Leiden und Empfang der heiligen
Sterbesacramente Frau Johanna Höfinger, geb.
Henneis, die Mutter unseres allverehrten Herr-n
Bürgermeisters C. Höfinger.«
Als Gattin des vor
Tode vorausgegangenen Herrn Jgitaz Höfinger
war sie die Mitbegründerin des blühenden
Geschäftes, das noch heute den Namen jetin
Mannes trägt.
Redlich hat sie mit ihm Arbeit, Mühe nnd
Sorge getheilt, uitd glücklich hat sie den Segen
derselben mit allen, die ihr nahe standen und
sie nun als unersetzliche, fürsorgliche, liebevolle
Mutter. als das mit seltener Geistesfrische in
so hohem Alter noch ausgezeichnete Familien-
oberhanpt, als eine Stütze des ausgedehiiten
Gefchäftes lichten, ehrten nnd hochhielten, ge-
nofsen.
Dieser Segen war der alten Frau unbe-
neidet, den nur strenge Rechtlichkeit, welche
eineiit makellosen Charakter gepaart mit tiefer
Religiofität entspringt, haben ihn erworben.
Nicht in übertriebener Sparsamkeit suchte sie
ihn zu mehren, cnit Lust itnd Liebe theilte sie
als stille Wohlthäterin Bediirftigen mit, mit
wahrhaft tniitterlichrn Sorge war sie für alle
die bedacht, die im Hause itiitarbeiteten. »Im
Hause Höfinger geht es jedem wohl«, das ist
eine alte Scheibbser lieber-zeiignng. Aber auch
itt anderer ichs-irr Wust- wusztedie alte Frau
den erworbenen tiiio verdienten Wohlstand zu
Us-
21 Jahren ihr AK«
Er


[ 2023-06-29 10:39:39.618 - 19001230 - Seite 4 ]
sti
, «- -s-. Jst-«
Seite 4.
genießen. Hochbetagt unternahm sie noch gern
Reisen nach Tirol, der Schweiz, Kärnten und
Italien, sie war eine Freundin des Theaters
u. s. w. Freude war ihr beschieden: Blühende,
sie so innig liebende Kinder sah sie in der
Wärme ihres Mutterherzens heranwachsen, Fa-
milien gründen. Schwiegertitchter schlossen sich
gleich eigenen Kindern an ihr Herz- und mit
jenen wie diesen stehen nun auch Enkel und
Urenkel weinend an der Pforte ihrer Ewigkeit.
Welche Freude bereitete ihr doch vor wenigen
Jahren die hohe Ehre, Weiland Erzherzog
Albrecht mehrere Tage in ihrem Heim beher-
bergen zu können. Aber auch der Leidensbecher
gieng an ihrem langen Lebenslaufe nicht unge-
kostet vorüber-. Das rauhe Schicksal entriß ihr
frühe den Gatten, eine Tochter, zwei Schwieger-
föhne und erst vor anderthalb Jahren den
heißgeliebten Sohn Lttdtvig.. Sonntag tragen
wir die Todte zur letzten Ruhestätte. Unsere
Theilnahme wird das Zeichen unserer Verehrung
für sie sein, aber auch das Zeichen itinigen
Mitfühlens mit unserm Herrn Bürgermeister
und allen Fainilientttirgliedern.— t t—
Gntljebungsiiarten von der Gratulation
zum Neujahr, zu den Nametistagen Ze. zum
Preise von 1 Krone zugunsten des Frauenoereines
wurden gelöst: 1 Herr und Frau Sigmund
Müller-, Lehren L Frau Bertha Harraßer, Hann-
besitzerin, Z Frau Anna Joha, k. k. Bezirks-
schulinspectors-Gattitt, 4 und 5 Herr itnd Frau
Anton Traunfelltter, 6 Herr Dr. Hugo Schopf-
k. k.Gerichtsadjunct, 7 Frau Laura Bochenek,
8 Herr Heinrich Vochenek, t. l. Notar, 9 Frau
Marianne Jsling 10 und 11 Herr und Frau
L.-G.-R. Pöll, 12 uttd 13 Herr Robert und
Frau Else Senkowskh, 14 und 15 Herr Jofef
und Frau Anna Gattungen
Zulfesi. Dasselbe wird von der Südmark-
Ortsgruppe aiti Sonntag den 6. Jänner 1,901,
abends 8 Uhr, in P. Abls Saale zit Scheibe
veranstaltet. Eintritt frei. Wer sich an der Be-
scherung betheiligen will, hat ein Geschenk ini
Mindeftwerte von einer Krone wohlverwahrt mit-
zubringen. Die Orisgruppenleitung heißt hietu
alle Mitglieder uitd deutsche Gäste herzlich will-
komnien."
Aagatsbodetr. (Ch ri st b esch e r u n g.)
Jn dem einzeln gelegenen, sonst freundlichen und stiett
gehaltenen Schulhause zu Rogatsboden kehrte auch
heuerwiederdasChristkind ein, um ein Dutzend armer
Schulkinder mit seinen tvohlthiietiden Gaben zu
erfreuen. Am 31, December l. J. fand um
halb Z Uhr nachmtttags die freudvolle Bescheruitg
statt. Herr Schulteiter Cassian Blaickner, der
wie in den früheren Jahren auch heiter wieder
bemüht war. die Mittel hiezu durch Sammlung
aufzubringen, richtete an die Mitglieder warme
WortesderEimahuuttg zu Fleiß und genauer
Pflichterfüllung und forderte sie aus, der erhaltenen
Wohlthaten stets eingedenk zu sein. Nachdem
die Schüler das schöne Weihnachtslied »Stille
Nacht, heil’ge Nacht« zu Gehör gebracht hatten,
erfolgte seitens der Schulleitersgattin Frau
Blaickuer die Vertheilung von warmen Kleidern
an 8 Mädchen und (- Knaben, die mit freude-
ftrahlenden Augen die Liebesgaben in Empfang
nahmen. Das herzliche »Vergelts es Gott« nahm
der Schulleiter zur Uebermitttlung an die edlen
Spender entgegen. Den beiden Gräfinnen von
Schaffgvtfch, dein Herrn Dechant Strobl, sowie
detti Herrn Bürgermeister nd Kaufmann Fabris
in Purgftall, welche zu iesem hehren Zwecke
Spenden an Geld uttd Kleiderstossen in liebe-v
voller Weise leisteten, sei hieniit der gebührende
Dank ausgedrückt
Ober-nimm Die seit Jahren hierorti be-
stehende Gepsiogenheit, die ärmsten Schulkinder-
mit dioetsen Winterkleidungsfiücken zu beschenken,
gelangte auch im heutigen Christnionate zur
Durchführung Eine vom Lehikörper veranstaltete
Sammlung von Liebesgaben tin Markte Obern-
dorf ergab einen namhaften Betrag zuttt besten
der nothdürftigen Schuljugend, welcher verstärkt
durch die Zinsen bestehender Schulfttftungen die
Möglichkeit schuf, dass der Ortsschulrath mehr
als 30 dürftige Knaben und Mädchen mit Schuhen
und auch Kleidern versehen konnte.— Während
der Wititerutotiate erhalten 40 schulbefuchende
Kinder bei verschiedenen Familien des Markte-s
»Grlafthat-the.««
unentgeltlieh Mittagesuppe. Allen wackern Kinder-
freunden Oberndorfs sei an dieser Stelle für die
rege Bethätigung ihres Wohlthätigkeitssinnes ein
inniges Vergeltsgott ausgesprochen —- Die An-
regung zur Veranstaltung einer Wohlthätigkeit--
vorstellung am Sylvesterabend l. J. in Franz
Grießler’s Saallocalitäten, deren Reinerträgnis
zum Vortheile der armen Schüler in Oberndorf
bestimmt ist, fand unter der hiesigen Bevölkerung
lebhaften Anklang und eine überaus eifrige Mit-
wirkung, so dass ein abwechslungsreiches, ge-
lungenes Programm den Besuchern die-letzten
Stunden des fcheidenden Jahrhunderts recht an-
genehm gestalten wird. Dasselbe enthält unter
anderem einige theatralische Ausführungen ais:
»Zwei Herren und ein Diener«, Posse mit Gesang
in einem Aufzuge von X.; die Ritterkomödie mit
Hindernifsen »Nat: Muth, ei wird schon schief
gehen I« in einent Actvon W. Frering, ein Zwerg-
theater »ParodiftifchesScherzausführungen in acht
Bildern, eine tvtnische»Gefangsfcene mit Clavier-
begleitung betitelt: »Das unterbrochene Stündchen-«
von R. Thiele, Couplets u. f. w. Gewiss wird
ein zahlreicher Befuchdie Mitwirkenden für den
Aufwand an Zeit un«d Mühe entschädigen, den
dieselben im Jnteresz des humanitären Zweckes
und zur Förderung der Gefelligkeit thatfreundlichst
gebracht haben.«·
Esaus-ers EinRadfahriKränzchen
wird Sonntag den 13, Jänner 1901 itt Herrn
Grubers Saallocalitäten abgehalten. Das Rein-
erträgnis fällt zu Gunsten der Ortsfeuerwehr.
All Heil!
Enming. (Sylvester-Liedertafel.)
Der in Gattung seit Jahren, aber auf Grund
keiner Satzungen bestehende Gesangsverein ver-
dankt es einer Anregung seines Chormeifteret Herrn
Rudolf Preitensteiner, dass ein satzungsgemäßer
Verein gegründet werde. Die bei der hohen k. k.
n.-ö. Statthalterei eingerichtetenSatzungen wurden
von dieser am 13. December l. J. genehmigt
und in nächster Zeit wird dann die canstituierende
Versammlung des Vereines ,,Gaminger Sänger-
bund« stattfinden Genannter Verein veranstaltet
heuer in Höllrigl’s Gasthofe eine SylvestersLieders
tafel-, bei der auch derseit kurzem bestehendeGaminger
Damenchor, die wackeren Turner und der Musik-
club mitwirken werden. Der Gesangverein mit
dettt Datnetichore bringen folgende Chöre zur
Ausführung: 1. »Herein ihr flotten Herren«,
Marsch für Männerchor von August Jahn.
2. »Was man alles haben kann«, humorist. Polka
mit Claoierbegleitting für Männerchor von P.
Kretschmer. Z. »Es war ein armes Minnerlein«,
gemischter Chor von Ad. Kirchl. 4. ,,Braun
Maidelein« (Volkslied aus dem 16. Jahrhundert),
geittischter Chor, bearbeitet von Hugo Jüngst.
6. »Am Wörthersee«, Walzer für Männerchor
und Clavierbegleitung von Th. Koschat. 6. »So
ganz allein«, und 7. »Wenn ich nur ein Knabe
wäre«, Datnenchöre mit Clavierbegleitung von
Jof. Möhren 8. »Im deutschen Geist und Herzen
sind wir eins«, Mäntterchor für Clavietbegleitting
von Ed. Kremser. Der Eintritt für Nichttun-
wirkende beträgt 1 Krone und der Beginn der
Atsisführungen ist für halb 8 Uhr abends fest-
geetzt.—
glanz, 28. December 1900. Am Montag,
den 17. d. M. wurden die Bewohner unseres
Ortes um halb 11 Uhr nachts durch Feuerrufe
aufgeschreckt. Es brannte nämlich der Dachstuhl
des dem Schuhmachermeifter Wenzel Paulik ge-
hörigen, glücklicherweise mit Ziegeln gedeckten
Hauses zum Theile nieder. Die Ausbruchstelle
des Brandes auf dem ohnehin so feuergefährlich
zusammengebauten Lüftleck bedeutete eine eminente
Gefahr für den ganzen Ort, umsomehr-, als trotz
der scheinbaren Windstille der Funkenflug anfänglich
seinen Weg direct über Schweighofers Bäckerei
und Mühle und das Kaufniannshaus Cramttier
zur alten Schule nahm, welche aii die Kirche
angebaut ist. Der Feuerwehr gelang es schließlich,
den Brand zu localifieren. Es würde sehr zur
Beruhigung der Bevölkerung dienen, wenn die
Entstehungsursache des Brandes bekannt würde.
—- Herr Dr. Carl Kuppelwieser, Besitzer des
Seehofes bei Luttz, stellte sich bei unserem Bürger-
meister mit einem schönen Christkindl ein, denn
er spendete je 100 Kronen: Den Armen von
Lanz, der Suppenanstalt, dem Volksbildung-Z-
«- -«. -—-:«.««.-'s«. «-- -.- ... ,: .,.. .-. .,
sp-» M«j;t... »»..«.-« ».»,,
jagend und kaum jemals hat
. its-
vereine und zur Restatirierung der Kir-
Herr Dr. Andreas Tür-per spendete der. hiesigen
Volkebibliothek zehn Werke land« nudforftivirtk
schaftlichen Inhalts-»,
Göftling Die Südmark Oriagruppe Göftling
veranstaltet am 4. Hornung ein Südmarkkränzchens-
in Mitinhabers Saalloealitäten. Diese Stil-mark-
kränzchen sind immer sehr gemüthlich, und sieht
die Oktsgruvpe den Besuch zahilreicher »Volks-
genossen, besonders von den lieben Nacht-arbeit-
gruppen entgegen.
Göftling, am 28. December 1900. (C h r i st-
baumfeier.) Am Freitag den 21. d-.M.-
fand in Mitt·erhuber’s Satan eine Chriftbaumfeier
für die ausübenden Mitglieder des Gesangverejnes
statt. Eröffnet wurde dieselbe mit dem wunder-
schönen Chore: ,,Heil’ge Nacht« von Lud. v;
Beethoven,- detti alle anwesenden Gäste, unter
dem mächtigen Tannenbaume stehend, mit großer
Aufmerksamkeit anhörten Hierauf hielt der Vereins-
schriftführer Herr Rudolf Hofbauer eine auf das
Fest bezughabende Ansprache, worauf die Bethei-
lung mit den unter dein Chriftbaum liegenden
Geschenken vorgenommen würde. Die Geschenke-
hatte Herr Lebzelter Florian Laikli aus Göftling
mit großer Geschicklichkeit angefertigt und erregten
durch Jhre Form und wegen der sie begleitenden
Verse allgemeine Heiterkeit. Dem Feste wohnte
auch als Gast der Herr k. k. FinanzwacheiConi-
missär Wolf aus Melk bei Diese äußerst gelungene
Veranstaltung wird jedem Theilnehnier gewiss in
angenehmer Erinnerung bleiben.
—- (Sylvefterfeier.) Die heurige
Sylvefterfeier entfällt zum Zeichen der Trauer
über das plötzliche Hinscheiden des Hochw. Herrn
Pfarrer Ali-is Heiß, der seit der Gründung des
Gesangvereines unterstützendes Mitglied dieses
Vereines war..
— (B älle.) Am 26. Jänner findet der-
MilitäriVeteranen-Ball, am 4. Februar der Ba
der Ortsgruppe der ,,Südmark« statt.«
— (Versantntlungeti) Am 29. d.
M. fand im Brauhanse eineattßerordentlicde Ver-
sammluttg des Gefangsvereines statt, in welcher
das Programm für die Faschingsaufführungen
festgesetzt würde.— Atti l. Jänner findet in
Mitterhiiber’s Satan die Jahreshauptversauimlung
der freiw. Feuerwehr statt.
— (S p e n d e.) Die verehrliche Section
Krems—Stein des österr. Touristettclubs spendete
den Betrag von 20 Kronen für hiesige arme
Schulkinder. Der Betrag wird von der Schul-
leitting in diesem Sinne Verwendung finden.
— (Enthebungskarten.) DieSchub
leitutig Göftling gibt auch heuer Cnthebungskarten
voitt Glücktvünfchen ini Jahre 1901 aus. Preis
für einzelne Personen 1 Krone-, für Familien 2
Kronen. Die gesammelten Beträge fließen in die
vom Lehrkörper im Jahre 1898 geschaffene Kaiser-
jubiläumsschulstiftung.
—(PfarrerAloisHeißgestorben)
Wie bereits in der letzten Nummer dieses Blattes
kurz gemeldet wurde, starb am 20. December 1900
um Z Uhr früh der Hochw. Herr Pfarrer Alois
Heiß plötzlich infolge vott Herzlähmung. Ein-
reihes Priesterleben ist mit dem Verewigten dahin-
gegangen, ein Leben reich an allen jenen Vor-
zügen des Herzens und Geistes, die einen Menschen
zur Zierde gereichen können. Heiter, fröhlich und
liebenswürdig wie immer war er noch am letzten
Abende seines irdischen Erdenlebetts, Weihnachtss
freude und Weihnachtsstimmung im Herzen legte
er sich zu Bette um nie wieder zu erwachen. Ein
Herz hatte zu schlagen aufgehört, an Liebe reicher
als selten einesl Unerschöpflich war der Born
seiner Liebe für feine ganze Pfarrgemeinde, für
feine Freunde und Amtsbrüder, für die Schul-
sich an einem
Priester herrlicher-, als in dem Dahingegangenen
Herrn Pfarrer das Dichterwort verkörperi: Edel
sei der Mensch, hilfreich und gut. Stets war er.
bereit zu helfen, wenn es im Bereiche der Mäg-
lichkeit stand; besonders der Armen hat er nie
vergessen. Allen war er ein Freund, nie trat
sein persönliches »Jch« in den Vordergrund, stetsv
war er der letzte, der an seine Person dachte und
er errang sich auf diese Weise die Achtung und-
Liebe aller, die je mit ihm in Verbindung ge-
kommen find. Niemanden suchte er feine eigene
Anschauung auszudrängen. Die Freiheit des
- ,-71" ««--s
...-·-«-. --o-.»«.-e-.»: z-.W-:W-Jss«.·i— »s-:


[ 2023-06-29 10:39:39.618 - 19001230 - Seite 5 ]
Nr. 52.-.-
Denkens und Handeln-z die er für sich sahst be«
«. ’gj1spruchte, gewährte er willig-jedem anderen und
jede gegnerische lieberzeugung achtete er gleich
« seiner eigenen, wenn sie aus edlen Motiven ent-
sprungen war. Nun hat er, still, wie sein ganzes
Leben, ausgerungen und liegt gebettet in kühler
Erde. mitgeben vom rauscheiidenWalde, von den
Yschneebedeckten Gipfeln der Berge, die er so sehr
geliebt ·Möge sein Geist weiterleben in der ganzen
verwaisten Pfarrgeinetnde, das soll unser Ge-
denken an den theuren Todten, ihm aber das
schönste Denkmal sein. Das Leichenbegängnis,
welches am 22. December halb 11 Uhr vor-
mittags stattfand, gestaltete sich zu einer imposantea
Traiierkundgebung. 18 Geistliche unter der
Führung der Hochw. Herren Dechante Winiiner
Aus Gaining und P. Pius Straßer aus Sonntags-
« berg,- die Gemeindevertretung, der Lehrkörper mit
der Schwinger-tu der Gefangnerein, der Veteranens
LBerein mit Musik, die Feuerwehren von Göftling,
Lassing und Lunz,- Vertreter des MilitärsVetes
ranen-Vereines Hollenftein und eine große Anzahl
Leidtragender nahmen am Leichenzuge theil. Am
offenen Grabe sang der Gesangverein einen er-
greifenden Trauerchor und hielt der Hochw. Herr
Dechant P. Pius Straßer eine zum Herzen gehende
Grabrede. Statistische Angaben: Pfarrer Alois
Heiß wurde am 2. Jänner 1844 zu St. Martin
kam Ybbsseld geboren, studierte vom Jahre 1858
bis 1866 am Gyninasiiitn zu Seitenstetten und
Melk, besuchte von 1866 bis 1870 die iheologische
Hauslehranstalt in St. Pölten. Jm Jahre 1870
zum Priester geweiht, wirkte er bis 1876 als
Cooperator in Gamiug, vom Jahre 1876 bis
1891 als Pfarrer in Lacketihof am Oetscher und
vin Jahre 1891 bis 20· December 1900 als
Pfarrer in Göstling in verdienstvollster Weise.
Jm Jahre 1895 feierte er das 25jährige Priester-
jubiläuui. Als Pfarrer von Lackenhof hat er sich
um die Oetfchertouristik große Verdienste er-
worden und sein Name ist in der Touriftenwelt
sehr gut bekannt. ’Er war auch ein genauer
Kenner der Alpenflora Jitteresfant ist die That-
sache, dass er den Oetfcher in jedem Monate
beftiegen hat, ittt ganzen 149inal. Ja «Göftling
erwarb er sich unsterbliche Verdienste durch die
Renovierung der Pfarrkirche R. 1. P.«
—- (.E r n e n n u n g.) Herr Jakob Votruber,
Eooperator in Göstling, wurde zum Pfarrprovisor
daselbst ernannt.
, —-— (Todesfall.) Am 27. d.M. starb
der ehemalige Besitzer des Batierngutes Ablass,
Herr Franz Mundl, an den Folgen eines Schlag-
anfalles. Das Leichenbegänanis fand am LI. De-
cember statt. Er ruhe in Frieden
Eründende Versammlung der akpinen
Gesellschaft »Y, QöstlingerC Die gründrndk
Vollverfammlung voiii 18. d. M war gut besucht
und konnte vom Proponenten Dr. Stepan präcise
halb 8 Uhr abends mit einer klein-n Begrüßuiig
eröffnet werden, in der er imNanien seiner Heimat
den Mitgliedern herzlichen Dank sagte, für ihren
Entschluss, den Verein zu gründen, »für die Mühe
und Opfer, die sie bereits gebracht und noch zu
bringen gedenken. Nach Vorlesung des Erlaffes
der k. k. n.-ö. Statthalterei vom 7. December
1900, womit die Satzungen der Geselschast ihre
Genehmigung erfahren hatten, sowie der Be-
grüßungstelegrauiine vom Göftlinger Lehrkörper,
GefangssVerein, Verschönerungsverein, Herr Lehrer
Hofbauer und zahlreicher anderer Begrüßungeigi
kam es zur Wahl des Vorstandes, die folgende
Ergebnis hatte: Obmann: Herr Johann Rauschen
Obmannstellvertreter: Herr Dr. jur. Eduard
Stepan, Schriftfiihrer: Herr Eouard Hafer, Zahl-
meister: Herr Julius Beranek, Beisitzende: die
Herren Joses Lutsch, Jofef Krause und Hans
Zimmermann. Der Jahresbeitrag für 1901
wurde für ordentliche Mitglieder mit 6 K, für
unterstützende Mitglieder mit 4 K, der Preis des
sehr geschmackvollen Abzeichens mit 2 K festgesetzt-
Bei der hieran folgenden gemüthlichen Unter-
haltung konnte der neugegründete Verein eine
größere Anzahl von Gönner und Gäste begrüßen;
eingeleitet wurde diese Unterhaltung, die zugleich
als Weihnachtsabend gedacht war, durch den Vor-
trag des Herrn HansZiinmermann Peter Rosegger’s
«»Geschichien vom Chriftbäumchen«, der beim
Scheine der Kerzchen des von den Damen Zimmer-
mann in- liebenswiirdiger Weise gespendeten
Baumes feine Wirkung nicht verfehlte. Sehr
interessant waren die Vorträge des Herrn Frauen-
gruber,. dessen Dichtungen in steirischer Mundart
J
-- WITH-ne
.««»»
MW. TM FVFTMW
,,Erlafthal-Brc«e««
— Ernstes und Heiteres— ftiirmischen Beifall
hervorriefen, vollste Anerkennung für die Natur-
wahrheit durch sich die reizenden Dichtungen aus-
zeichnen. Im weiteren Verlaufe des Abendes,
wechselten Clavier- und Violinvorträge des Fil.
Olga nnd Herrn Hans Zimmermann Und Ge-
faiigsvorträge des Herrn Turso mit der humor-
vollen Thsätigkeit des Herrn Achleitner ab. Er-
wähnt seien noch die alpinen Tänze, die von den
Damen Rofa und Olga Zimmermann nnd den
Herren Hans Zimmermann utid Turfo, die ersteren
im Schlierfeer Eoftüin in glinzvoller Weise auf-
geführt ivurden. Viel Vergnügen ntachte der von
den Freundinnen des Vereines gespendete Jux-
bazar, dessen reichliche Gewinnste jede Erwartung
üliertiafen nnd durch das Spiel des guten oder
bösen Zufalles Heiterkeit genug erregten. Bei
so abwechsungsreichem Programme war es nicht
zu verwundern, wenn alles bis nach dei- Mitter-
nachtsstunde aushielt und bei deiit endlich noth-
wendig gewordenen Aufbruche sich Alle das Ver-
sprechen gaben, wieder zu iommein Besten Dank
gebürt vor allein Herrn Hans Frauengrudey dann
den Damen Olga und Rofa Zimmermann wie
auch allen übrigen, die zum Gelingen des Abends
so wesenilich beigetragen haben.
Böse«-, 22. December. (B e z i r k s a r in e n-
rath.—Bezirksstraßenausfch»uss.;-
Chrift b efch erun g.) Bei der Mittwoch den
19. December stattgefundenen prooisorischen Con-
ftiiuierung des neuen Bezirksarmenrathes Ybbs
wurde Herr Lehrer Huemer in Ybbs zum Ob-
inanne, Herr Bürgermeister Kaufmann in Petzens
kirchen zum ObmannsStellvertreter und Herr
Michael Werner, Kaufmann in Ybbs zum Cassin-
sämmtliche drei Fiinctionäre einstimmig wieder-
gewählt. Zum Obnianne der Arnienconimission
Ybbs 1 wurde Herr Karl Bruckmiiller, Bäcker-
meister in Ybbs, zum Obmanii-Stellvertreter Herr
Franz Kirch, Bürftenfabrikant in Ybbs, und zum
Schrififührer Lehrer Franz Kakus in Ybe ge-
wählt. Zum Obmanne der Armencotniuisfion
Ybbs 11 wurde Herr Lehrer Karl Wagmeifter
in Ybbs, zum ObtnannsStellvertreter Herr J.
Sonnleitner und zum Schriftfiihrer Herr F.
Schweighoser gewählt. Die beiden 15gliedrigeii
Armencominifsionen in Ybbs wählten ais Mit-
glieder des Bezirksarmenraihes die Herren Franz
Kirch und F. Schweighofer.— Bei der am
19. d. M. stattgefundeue Conftituieruug des
neuen Bezirksftraßenausschufses Ybe wurden Herr
Franz Schott Bürgermeister in Blindenmarkt,
zum Qbinanne und Herr KarlNeutvirth, Bürger-
meister in Ybbs zum ObmannsStellvertreter wieder-
gewählt. —- Von den Interessen der Christbaum·
stiftung für arme Schulkinder durch sreiwillige
Spenden konnten heuer wieder über 150 arme
Schulkinder hier mit warmen Winterfchuhen be-
theilt werden. Tausend Dank allen edlen Spendern.
Zeumariit a. d. Amt-, 24. December 1900.
(Seldftniord.) Samstag den 23. l. M»
nachmittags, ivurde der verheiratete, 50jährige
Schmiedmeifter Vincenz Waidmann in der Scheune
seines Hauses in Keinmuielbach Nr. 20 krheiitt
ausgefunden Es besteht kein Zweifel, dass er
in einem Anfalle von Geistesstörung Hand an
sich legte-
Weilt (Geschäfts-Politiker.) Ein
Parlamentarier sagte einst, dass jene Abgeord-
neten, die ihr Mandat gewissermaßen als eine
Versorgung ansehen, die schlechtesten sind. Wenn
es nach diesem Aussprache geht, so sind gewiss
die christlichsocialen Candidaten die schlechtesten.
Ein Wohlitieyerd z. B., der von seinem Bauineisteri
Geschäfte nicht leben kann, ein Prälat Scheicher,
der- von seinem Gehalte als Professor nicht leben
will, ein Gefsmann, den sein Geiz stets neue
Esnnahinsquellen suchen lässt, um endlich ein
Millionär zu werden, ein Steiner, der zitseineit
10 Aemtern noch immer neue haben will. die
etwas eintragen— solche Männer sind erfchreckende
Beispiele, wohin wir mit den Gefchäfts-Politikern
gekommen sind. Wenn es nur etwas trägt uitd
der Sack voller wird —- das ist die Hauptsache.
Wie ganz anders ist es da bei den Candidaten
Voelkl, Schaumberger, Hiibl, Wasserburger u. s. w
Aufgefordert durch das Vertrauen der Wähler
bewerben sie sich um die Mandate, sind aber
nicht unglücklich, wenn sie nicht gewählt werden,
weil sie eben das Mandat nicht aiistreben— und
davon zu leben oder sich etwas zu ersparen.
Wähler des Städtebezirkes St. Pöltenl Wählet
Bürgermeister Voelkl aus, St. Pölten, einen
K s f
Seite ö.
Mann aus unserer Mitte, der nicht wie der
christlichfociale Candidat Jax euch als Leiter be-
nützen will,«um zu seinen lieben Freunden, den
Baronen und Grafen hinaufzukletternl
Zifiscliofstettem U. December.(S ch u l b a u.)
Die seit Jahren schwebende Schulbaufrage, welche
die Gemüiher oft mehr als nöthig in Wallung
brachte-, findet nun in der Herstellung eines neuen,
allen modernen Anforderungen entsprechenden
Schiilgebäiides, das einen Kostenaufwand von
39«182 Kronen erfordert, einen gedeihlichen Ab-
schliiss. Der neue Geineiiideausfchuss iäffie sich
zu dieser entscheidenden That auf uttd machte
durch den Ankauf eines überaus günstigen Bau-
platzes und durch den Beschluss, einen Neubau
auszuführen, den troftlofen fanitären Zuständen
im alten Schulgebäude ein Ende. Die S ill-
-gemeiude liefert dadurch einen Beweis dafssi it
Anspannung und Aufopferung aller Kräfte für
die Schule eintritt und bestrebt ist, für das Wohl
ihrer Kleinen väteilicb Sorge zu tragen.
« Zittbeike des ü. ke. steisgerithteg Fi.
Fällen« Ali-is Kadiera, Hüttenarbeiter in Dom-
brau (schlesien), Betrug, 6 Monate. Josef
Rohatschek. Geichäftsdiener in Harland. Verun-
"treuung- 3 Monate. Georg Unger, Taglöhner
in Melk, schwere körperliche Beschädigung, S
Monate. Josef Karner, Maurergehilfe in Melk.
Uebertretung gegen die körperliche Sicherheit, 24
Stunden. Franz Hartig, Raseur in Ybbsitz, Dieb-
stahl, freigesprochen Karl Schmidt, Bäckergehilfe
in Oedenburg, Betrug, 2 Monate. August Lang,
Fleifchhauerlehrling in Schiverbach, Diebstahl und
Betrug 6 Wochen. Stephanie Guilederer, Dienst-
magd in Wien, Diebstahl, Z Wochen Theresia
Göbl, Fragnerin in Reichendorf, Verleuiiidung,
freigesprochen. Theodor Mükler, Spielwareno
häiidler in Wien, Betrug, freigesprochen. Regina
Bindi, Obfthändlerin in Melk, Verbrechen gegen
dan Lebensmittelgesetz, freigesprochen. Wilhelm
Lefigang, Papierfabriksleiter in Wilhelmsburg,
Crida, 1 Monat. Gift-la Lesigang, Inhaberin
einer Papierfabrik in Wilhelttisburg Crida, l
Woche. Anton Brucliier, Hauer in Reichersdorf,
boshafte Befrhädigung fremden Eigenthunis, 2
Monate. Josef Gurfchl, Wirtschaftsbefitzer in
Spiial, Diebstahl. 4 Tage. Anna FigL Schneider-
nieiiterstochter in St. Pollen. Diebstahl, 3Tage.
Karl PreßL Taglöhner in Reichersdorf, öffentliche
Gewaltthätigkeit, freigesprochen. Josef Preßl,
Hauer in Reichersdorf, öffentliche Gewaltthätig-
keit, freigesprochen. Franz Lang, Bierführer in
Kirchberg a. d. Pielach Veruntretiiing, freige-
sprochen. Johann Ruthner, Fleischerlehrliiig in
Tulln, Diebstahl, 6 Monate. Laurenz Schleiinger,
Schuhmacher in Mariazell, Betrug, 14 Tage-
Ferdinaiid Hauer, Bäckergehilse in Obergrafem
darf, Einschränkung der persönlichen Freiheit, frei-
gesprochen
Aus Nah’ und Fern.
Eikeime-. Aus Krems wird geschrieben;
Atti Samstag den 15« d. M., einige Minuten
nach 11 Uhr abends, ergläiizte plötzlich am süd-
lichen Himmel eine ungewöhnliche Helle, die von
einer feurigen Kugel aiisgieng· welche sich von
Osten gegen Westen bewegte und nach einigen
Secunden plötzlich erlosch. Auf der Bahn, welche
die Kugel beschrieb, war noch einige Secuiiden
nach dem Erlöschen derselben ein röthlicher Streifen
zu bemerken, der in Funken zerstob.
Eine Figerjagd in Yiederöiterreieh Aus
Eggenburg wird berichtet: Im hiesigen Waldjagds
revier wurde ein Tiger entdeckt nnd ain 17. d.M.
von mehreren Bewohnern die sich wohlausgerüstet
auf die seltene Jagd begaben, auch glücklich erlegt.
Wie erhoben wurde, ift der Tiger kürzlich aus
einer Menagerie in Oberhollabrunn während der
Fütterung infolge der Unachtsamkeit des Wärters
entlaufen.
Eingeseudet.
Akilchwirtfchaft. Jeder Latidtuirt hat die Er-
fahrung gemacht, dass iiit Winter infolge der Stullfittterung
bei Kühen sowohl die Güte der Milch, als auch die
Milchcrgiebigkeic vermindert wird· Wir können daher nicht
änterlaffeii, die Herren Qekoiiocneu ans das seit E)0 Jahr-est
mit-»dem bsieu Eriolge aitgetvendete Kiviida’et Korneuburger
Viehttiihrpalver voii Franz Joiaun triviidm t, ti. k. österr.
iunquöiiigL runiäii. Hostieseraitt sitc CZ.iti-i-iiis:-»b’r·rip.i-«ate,
Korüitttdurg bei Wien, aufmerksam zu iiiihsi, tust Eint als
Fititerzithtz bei coiistaiiter Beradsolg iuz bei sei-ei siivohl
die Eis-te den-Milch verbessert, old auch die Miichci·g«.ebigkeit
vermehrt...


[ 2023-06-29 10:39:39.618 - 19001230 - Seite 6 ]
Seite 6. »Erlasthal-Bote"-« .-« N «.;5I2f
zichiete nach Erhalt. seines Deeretes auf seinen er sich nicht zum Ertiebell«·«. D«iesek""Mtiittl-tg- sc
« Rronnrinresstn stepnariio-cinetto.—
Brunnen-Unternehmung in Kroatien-f b. Karls-hatt
Vortiititig in den Mitte-ratwasserlianrilttngen, Apo-
theke-in Abtei-. Restrttukationen etc-.
Fiiiale der Brunnen-Unternehmung in Krondtsri bei
KatlsbaiL Wien. lx. Konnte-soe- 4.
Haupt-Niederlage in Pargstall bei Herrn Josek
Fabris. Kaufmann.
28 goldene und silberne Mednilleit und Diplonie.
. Hüiivrizerische
Hitielwerlste
" anerkannt die vollkommrnstcn der Welt.
.
feinelim sen
Atttomaten, Necessctires," Schiveiierhäitser, Cigarren-
ständer, Albums, Schreiltzettgc, Hatidschuhkasten,
Briefbeschtrzerer, Cigarreuetnis, Arbeitstischclien,
Spazierstöcke, Flaschen, BiergläseL Desscrttcller,
Stühte u. s. to. Alles nt it Musik. Stets
das Netteste nnd Vorzüglichste,» he-
sonders geeignet sürWethuachtsge-
schenke empfiehlt die Fabrik
JyjjelleninBern (Schweiz).
Nur directer Bezug garantiert für Echtheit;
illtistrierte Preislisten franco.
II Bedeutcnde Preisermäßiguiig. U
(«5teit’5 Yodeitsgsiaisch ist ein außer-
ordentlich einfaches und praktisches Einlasstnittel
für Fußbödeu aller Art. Keil’s Boden-Wichse
ist salhenartig; sie wird in den Boden einge-
rieben und hierauf iiberbiirstet. Dosen Ei 45Kreuzer
sind bei Julius Grießler itiid Sohn in Scheibe
erhältlich"
pas Geheimnis der ctiitauotrau ist stets
die Zubereitung eines schtiiackl)aften, arotnatisch
kräftigen nnd gustiös aussehenden Kassees. Mit-
Bohnen allein einen solchen herzustellen ist aber
ganz unmöglich. Es bedarf eines Zttsatzes, tritt
die vorerwähnten Eigenschaften zu erzielen und
besteht einfach darin, dass man zu zwei Theilen
Bohnenkaffee einen Theil JOberlindobers Ge-
sundheits-0seigen-Kaffee ziisetzt. Vergleichende K och
proben haben ergeben, dass der letztere (die
Firma besteht seit Dem Jahre 1788) sich von-
jeher als-«- Kaffeezusatz am besten bewährte. Leider
gibt es noch manche Haus-freiwi- die aus falscher
Sparsamkeit mindere Riibeiisurrogate, geröstete
Malzkörner, oder billigen Feigeukaffee verwenden-
und so den Wohlgeschmack des Kaffees beein--
trächtigen.
Die Fluchtaus dem Lehrer-
" standest)
Jh habe mir heute zur Aufgabe gestellt,
über eine Erscheinung der Gegenwart zu rese-
riirrn, die in der Geschichte des österreichischen
Schulwesens noch nie dagewesen ist -—- über die
Flucht aus dem Lehrerstande. Sie ist eine der
traurigsten, aber auch zugleich lehrreichsteu Er-
scheinungen unserer Zett.
Selbst in unserer Mitte fehlt ein College
aus diesem Grunde-, mehrere (fünf an der Zahl)
iiti Bezirke. Es sind dirs der llitterlehrer Fran-i
Winkier in Juttgserdotf, Unietlehrer Robert
Günicher in Großiltunzendorsi ilnterlehrer
Flortau Nosmatiiih ttt Saubsdoif, Unter-lehner
Josef Fröhltch in ZucktiianieL Der Lehratitiss
candsdat (erttatint sur Buchelsdoty Vetter ver-
sit Wir entnehmen dieses ausgezeichnete Referat
detti ,,Schlesischett"Schtilblatt« bout 20. November l. J.
(Nr. 22i. Die Schriftieitiing
billi0liliR
verkennt bester satte-klimme-
Posten.’i·)—
Wie es nun um den Ersatz für diesen
gang aussieht, zeigt am besten die Thatsache,
dass von den 45 Ahiturienten der Lehrerbilduugss
anstatt in Troopau im heitrigen Jahre nicht
weniger als 22 sich sofort anderen Berufen zu-
wandieu. 12 wählten die iniliiärische Laufbahn,
3 gierigen zur Bahn, 3 zum Sieneramte, 2 zur
Post itnd 2 zum Zollanite.
Im heutigen Jahre meldeten sich zum Ein-
tritte in die Lehrerbildtingsanstalt in Troppau
21; davon wurden 6 nur brobetiteise aufgenommen
Wie mag auch das übrige Material beschafer
gewesen sein?—
Diese traurige Erscheinung beschränkt sich
nicht atif ·Schlesieu, Ntederösterreich —- sheciell
Wien —- iveit trüber sieht es itt dieser Hinsicht
in Böhmen aus. f
Aus dem Bezirke Teplitz
wohlhabendsten
letzten Schutjahre 5 Lehrer ihrem Stande den
Rücken. Nicht geringer ist die Zahl der Flüchiens
tendeii itt den anderen 88 Bezirken, und so
wird es erklärlich, dass über 400 Lehrerstelleti
unbesetzt blieben.
Das Bild des Nachwuchses ist auch hier ein
wenig erfreuliches, Zum Eintritt in die Lehrer-
bildungsanstalt in Eger meldeten sich 27, in
Komotau 29, Mies.46, Reichcnberg 39. Krems 11.
Früher betrug die Zahl der sich Meldenden 70.
Während früher Lehrersöhne etwa 75 osz der
Caudidateu ausmachten, sank dieser Procentsatz
ans 7—10 0-0.
Bezeichnend ist die wohlbegründete Frage
eines Direc ors einer Lehrerbildtingsanstalt an
einen Förster, der seinen Sohn zur Einschreibung
brachte: ,,Wissen Sie für ihren Sohnntchts
Besseres, als ihn Lehrer werden zu lassen?«’"«)
Diese Frage ist ein treffender Beweis da-
für. dass es auch unter den Lehrerhildnern bereits
Männer gibt, die von der trostssund rechtlosen
Lage unseres Standes durchdrungen sind.
Lehrer, die gegenwärtig ihrem Berufe untreu
wurden, sind nicht die minderwertigen Elemente;
im Gegentheil. sie gehören zu den besähigsten
uitd hoffnungsvollsten unseres Standes. Jch er-
laube intr die Frage: Dürfen sich in Oesterreich
die Schitlbehörden den ,,Luxus« erlauben, still
zttxusehery wie tüchtige Jünger Pestalozzis, dem
Glücke vertrauend in hellen Hausen sich anderen
Berussrweigen zuwenden?«
Wenn man bedenkt, dass durchschnittlich
Oesterreich 29 Ojo Analbhaheten atisweist, weil
is Krouländer gibt, wo 3000 Gemeinden keine
Schulen haben (Galizien), weil sich keine Lehrer
finden, wo obendrein 1000 ungestrüste Lehrer
angestellt sind (nach dem Ausweise des galizischeti
Laitdesichulraibes), wenn man bedenkt, dass es
in Oesierreich Krotiländer gibt, wo der Procent-
satz der Analvbabeten auf 820so steigt (Dalmatien)
so dürfte diese Entscheidungsfrage für jeden wahren
Pan-toten nicht schwer sein.
Wie steht es in dieser Hinsicht in anderen
Staaten Europas? Jn Schweden ist fast jeder
Bewohner des Lesens ittid Schreibens kundig; es
hat OSOX0 Analbhaheten, Norwegen und Däm-
ttiark 0«8 0-0, die Schweiz 0.9 »Jo, das deutsche
Reich 1·4 »Jo, die Niederlande 1·6 0s0, Groß-
britannien 15 Vo, bis endlich wir aitrücken mit
290Jo als tvürdige Nachbarn Bulgariens.
»Der Lehrerberuf geIeiat nur bei Ruhe des
Geutiiihes, Heiteikit des Geistes, Zufriedenheit
mit Menschert und Schicksal. Ein mit sich, dem
Schicksal oder gar dein Menschen verfallener,
oott vielen Seiten verfolgter, mit Unrecht zurück«
gesetzter, mit Kummer iit der Gegenwart lebender.
tritt Sorgen und ohne helebende Hoffnung in die
Zukunft blickender Mann ist nicht in der Be-
schaffenheit in der das Erziehen, Bilden itttd
Gestalten an der Kindesnatur gedeiht. Er ist ein
sehr unglücklichcr Mann, und als solcher eignet
.— einem der
D Auch in Niederösterreich treten solche Fälle
itiasseithaft auf titid nur dies-Bezirke Scheibbs und
Mctk haben dattk der Bemühungen des k· k. Schul-
irispectors Herrn Sohn noch keinen Lehrerniangel zu
verzeichnen"
»O Auch wir Bürgerschullehrer sollten diese Frage
an jedett Vater stellen, der uns die Absicht kundgibt,
seinen Sohn Lehrer werden zu lassen-
Art-s
Bezirke Böhmen-s— kehrten im.
l
i
i nnd
kein geringerer-ais Diesterwsjg.-« -,«
«Was findet der junge Lehrer-, wenn-» die
Anstaltsräuuie sich für ihn geschlossen? Er fühlt
sich beim Ein.iritte. in den praktischen Bett-is in
den meisten Fällen in allen hohen Jdealen, die
er aus der Anstalt für seinen Beruf mitbrachtd
so bitter eniiättscht, dass in ihm die Begeisterung
an dem schwsren nnd oerantivortungsreichen,
dabei so schlecht bezahlten und in soeialer Hin- z
sicht so" stiefmüiterlich bedachten Berufe erstirbt-,
er gerne die nächste Gelegenheit ergreift,
um aus anderem Gebiete seine Kenntnisse und
Fähigkeiten voriheilhaft zu verwerten Und-dass
es den fliichiig gewordenen Lehrern in-anderen
Berufsstellungen nicht gerade schlecht geht-, zeige
beispielsweise der Umstand, dass «bei beut-les-
jährigen Ofsiciersprüsungen zwei Lehrer die Di-
visions-Ersten waren. d. h. die besten Prüfungenk
abgelegt haben. Dasselbe warbei einetii Eollegett
unserer Anstalt der Fall, der von der Prüfungs-
Eommission für nicht reif befunden worden war.
Die Lehrerflucht ist heutzutage bereis so
auffällig, dass hieoon doch alle maßgebenden
Kreise volle Kenntnis haben müssen— und ich- T
bin sast überzeugt. dass man diese Kenntnis auch
längst erlangt hat.-
Jch iverfenundie F-aae aus: Darf jenen
Behörden, die über das Wohl und Wehe der
Schule zu wachen lhaben, darf unserm Volke
selbst, unt dessen wertvollste, unschätzbarste Justi-
ttition es sich hier handelt, diese Thatsahe gleich-
giliig sein? Schluss folgt.
egieiuderasyke und Huppenanstakten für
die Hchnlkindein Ein Kindersreuttd schreibt:
Seit Jahren ist.nian bestrebt zur Erzielung eines
besseren Schulbesuches durch Errichtung von
Asyleu und Supnenanstglten beizutragen und die
bisher erreichten Erfolge sind so günstige, dass
sie zu immer regerer Thätigkeit auf diesem Ge-
biete atispornen. Unter allen Bezirken Nieder-
österreichs ragt in dieser Hinsicht der Schulbezirk
Scheibe hervor was vom n.iö. Landesschnls
rathe wiederholt ehrend anerkannt worden ist ;.
auch der Bezirk Ltliettfeld und überhaupt die
mehr gebirgigen Schulbezirke Niederösterreichss
leisten in dieser Hinsicht viel. Allerdings können
die Asyle mangels der nöthigen Mittel, wie auch—
die Subpenanstalten nicht alles das bieten, was
sie gerne.bieten möchten. Den Kindern schmeckt
aber eine Schale Suvoe oder ein Töpschert
schmackhasten Kathreiner’schen Malzkafsees auch-
recht gut. Die geringen Gaben sind mit Liebe
geboten und haben denn die Kinder zu Hauses
gar so kräftige Nahrungsmittel? Der Malzkasfees.
-inuss heute in gar vielen Familien oft das
Mittags- oder Abendmahl verireten,. wenn
die Einnahmen für anderes nicht reichen.
Einer späteren Zeit ist es vorbehalten, die Suppen-
anstalten zu vollständigen Verköstigungsanstalten
für arme Kinder auszugestalten!
Ficke Zustim- und Lesevereitte sollten die-
im 46. Jahrgange erscheinende ,,Oesterreichische"«
Volks-Zeitung« beziehen. Dieses altbewährte
deutschfreistnnige, wahrhaftvolksfrenndliche Wiener
Blatt bietet eine Fülle hochinteressanten und ge-—
dregenen Lesestoffes aus allen Gebieten. Es ist.
daher in allen Theilen unserer Monarchie gan;«
außerordentlich stark verbreitet. Die Bezugspreise
betragen: Tägliche Frantozusendung monailich
K 2 70, vierteljährlich K 7«90. Sanistags- und
DonnerstagssAusgaben vierteljährig K 2s60.
Samstagsblatt allein vierteljährig K Is70. Probe-
ituttitnern verseiidei die Verwaltung Wien, 1. Be-«
zirk, Schulerstraße tö, überall hin gratis und
friinko.
Etechvtely und Schaf-nackt
(Zetttralviehmarkt Wien, St. Mark-« i.
27. December— (Berichi der Wieuer Vieh- und Fleisch
inarkttassa.) (Stechviehiiiarkt. Deut heutigen Markt
wurden zugeführt; 3698 Stück Kälber, 3919 Stils-i lebend-
Schweine, 3621 Stück sWaiduer Schweine 421 Stück
Mantua-Schafe und ZU Stück Lämmer..
Es wurden verkauft: Waidner Kälber von cis-bis
l K» Prima voit 92«—t sk. 10 H.Hochpritna von UT CHOR J
1»K.2(Y H» Jungschiveine vonle bis 76 H» Waiduer schwere-«
Schweine vor- 86 H.,—96 H. Prima-Frischlinge vorn
bit-Eis H» Waibner Schafe vors 50 —- 76 ver tilgt-.
Lämmer von 10 K. bis 24 Oper Paar.«


[ 2023-06-29 10:39:39.618 - 19001230 - Seite 7 ]
leberall
i.— Jus Norden
Im
Im
.-
Vorstel-
Osten
Jin Süden
verwendec ncaU
Indus Hasel-H Ewigen- Helfer-.
WXUUQWXQUQUXERWZXXUUUUUXKNXR
Cin Versuch überzeugt, dass die protocollierte Firma
Franz de Gioia
( nur itpTriest,
flanco übel-allhier versendet:
sWert Kassee feinst,..... 5 Kilogramni fl. 7.——
Santos Krisis-eh feinst,.... Z ,,» 6.——
fein,... 5»» 5.50
Gold Japa« Kassee, feinst».. 5»» 7.—
Jassa Kassee, feinst,..... 5»» 6.—
Gebt-anmel- Cassee, feinst,.. 5 ,, ,, 6.50
Speise-Zi, feinst, netto,.... 4» ,, 3.—
Gesteine-, Sich vor-gleichnamigen Firmen in acht Zu noli-non
RIEMANNXKKXXNNFXFWNXRNTXXXXXXNXXC
nnxxxnxxnxnxxxnx
xxxxnnxnxxxxxxx-e
X
K-
-( 4O
.-
. XVI-XVIII«.
Is» »He-»j-»«
Siite 7
Belvsdlsss—
Weswe- n e ro tote-I
Mühin Revis-eilen Magens-Impme
bereitet in der Apotheke zum Honig von Ungarn« des
Carl Bravo zu Teilen l., Fleisch-nackt l,
ein allbewährtes nnd nclnnnies ««:l eilncticel von anregender und,
. Seins-L this
MW kräftigender Wiilnng auf den Ahnen bei Verdauungsslörungen J
und sonsliqcn «l)iagcnbcsclnbe1den.·
Preis il Flasche.. 40 let-.
Doppelllasolio 70 let-.
Jcb kann nicht nmhin, nochmals darauf anfineilsakn zu machen dass meine
Magentropfen vielfach gefälscht werden Man achte sonach beim Eiikanf ans·
obige Schutzmarke mit der Unterschrift-d C Viady nnd weise alle Fabrieate
al- unecht zurück, die nicht mit obiger Sehnt-name nnd mit der Unterschrift »-
Cg Biaby versehen sind. .-«
des Avollyeler
Die Magentraspfen C Brav-
million Mapiazellees Msgevipogpfcsd
sind in rothen Fallschaancln v malte sind- mi: dein Bildnisse der heil. Mutter
Gottes von Mars azel (als3 Sci)illz:·iia1le; versehen Unter der Schulen-lallt muss
sich die nebenstcliende Unterschrift AMICI z-- befinden Bestandtheile sind
angegeben-
Djo hingewiehW sinil echt zu nahen in allen Apotheke-m«
Wiens Concaineesesez
Hex- III-n -s oh Esel-last
(necsesie Eos-Feier seg)
ist das einzige Mittel, um ein feines
Gans-Insch-
von schönster Färbung, deliciöscm Geschmack Und
Saft schnell nnd bequem zu bereiten· Enthält
Wie nnd reinste Fette, die richtige Menge
von Giwiiizcn, daher jede weitere Znthat ent-
- fällt. FürK jede Haushaltung, Resiaulants-
Kasernen &c unbezahlb ar.
Ptois einer Tafel für 4 bis 6 Klio leis
80 h, einer kleinen 2Tafel für I Kilo leis
ceairålssepois
F- B cea III y a le,
WLllN, I., Nagloigasso Nr. l-
Zu haben in allen Speccrei- und Delicatessens
handlungem
Kleinste Probesendnng K 4-- franco gegen
Nacynnhnie.
CGHIOH
Jn Ruololf Rackingesss Zucbolrucleessei in Scheibbs ist erschienen und
daselbst, sowie bei allen KalcndcrvcrsslslciszIrn zns heul- n:
Illqu Erlafllgal" alrnder
für das Jahr 1901,
enthaltend vollständiges Kalendarium mit Schreibblätter, Genealogie, Verzeichnis der Jahr- nnd Viehmärkte Ie, landwirtschaftlicher
Haus-blenden Die Cenzi, Erzählnng (mit Bildern), Gute Ausrede (mit Bild), Selbstgetroffen (niit Bild), Aus der Schulsiube
(mit Bild), Alls der guten alten Zeit lmit Bild),
Preis pas-« Siiic
Der Jsackl niocht Hohzat,
« Stempelscala, Ankiindigungen ec.
le so nettes- (Is les-J»
Erzählung in niederösterreichischer Mundart,
Tierney ill erschienen nnd zu haben:
kgieuer 20 Deliee-el)rer-Halender
XJW ,««-X» k—
:VT«« V) MEDIUM
· Nil-litt lieu II"— im «—.;-i«li««! I- fu«-«
»Ihr-is- ,-« -.s.-.«·.» »-
.,
-·-.."-Y« .- lswxil i·.n
« ,«’sl- im IM-« -«««-«
.»-· «Z«««" ess. Nil-ei
»- ihn-til Qui-IN list-h l. »M- los-
« IMU in illu- ljus liliesinllnngksm
Koth W II. Ums-« Zellen-, Its-tin IF
.- «-
. .( ij s.«
... s««:r-,JL—.«’-«..
Hi


[ 2023-06-29 10:39:39.618 - 19001230 - Seite 8 ]
Seite 8» ErtaftbalsBote«
Die neuesten
Futterbekeitungs-hlasohinen
·. 10- e
Zut- YPZIT lt satte-sang.· M
Häckselslputterssohnejdmasohjnen, mit Patent-Rollen-Ringsolimierlagern mit
leichtestem Gang, bei einer Krafterspasnis bis circa 400,».
Rüben- und Rat-rofkel-schnejdm-·Isohinen,»
sein-ot- und Quetsch-Mühlen,
Vieh-Futterdämpter,
T ranspoxstable spar-Kessel-0efen
mit etnaillierten oder nneinaillierten Einsatzkesseln, stehend oder kahl-day
leimt Rachen und Damper von Viehkntter, Kartoffeln, fiir Viele land- untl
hauåivirtsohaftliohe Zwecke etc-» ferner-:
Xakurutz- (Mais-) Reblet-,
Getrejde-Puczmühlen,
T1·jeu1-e-sortiekmasohjnen,
Heu- u. sttsoh-I)t-essen, für Handbetrieb, stabil und iahrbar.
- Deseecltmcrscletmem deine-L strebt-Pisaer Masse-» Dimen- I
Die besten sit-mischten »AGRtCOLA"--(stliul1tall—sysitm) one Weilst-leitet stritten samtn,
für Berg und Ebene.
Selbstthätige, patentierte Bespritzungssapparate zur Ver-nichtang- des Heller-ichs, tier- 0bstbanni-
.sehä(ltinge und Bekämpfung tier- Peronospora·
fabricieren und liefern unter Garantie in neuesten anerkannt bester coustruction
. heit, Catnrrlt nnd Verteilt-ei-
t stumm Partei 10 u. 20 kr. bei:
· IIICIIIIIIIIHIIIIIOIIIII
Für ist-stei- ,u. bekanntesten-sie
Kaiser-'s
-B«r·i«ist-Bont)ons.
die s·i see-c notar.b·eg,l.
Wenn 2650 erste-list
Einzig dastehender Beweis für
sichere Hilfe bei Fäusten- Kaiser-
Itz. Kollmann in Schandtat-.·
Issssscsssl lsmasssssss
toll-bis soc I. heimlich
können Personen jeden Standes in
allen Ortschaften sicher und
ehrlich, ohne Capital und Risico ver-
dienen, durch Verkan gesetzlich er-
laubter Staatspapiere und Lese.
Anträge an Ludwigsvfterreicher
VIII Deutschegasse 8. Bud ap est.
Ph-
kbiserL königl. ausschl. priv·
Fabr-then landwirtschaftlicher Maschinen, Eisengiessereion untl Dampfhammerworke
WEI, ll- Taborstssasse Is-. 7
Preisgekrönt mit über 400 goldener-, silbernen and breit-even Madaitlen. ··
lllustkirte Kataloge und zahlreiche Anerkennungsschreiben gravis. —- Vertreter und Wiederverlcauker ern-unkont-
Zu beziehen bei Julius Griessler se sohn in scheibbs.
Herbabnt)’s usiterphosptiorigfanrer
Katk-Eifens-St)rupp
Dieser seit 31 Jahren stets mit gutem Eriolqe angewendete, auch bon»vielen
Acrzten bestens besann-biete nnd eulvfohtcne Brustsyrup wirkt ANHANG-G
hysteitstttlencz, schwcissvetnttnaetnct,»intuit- die Cis-tust betet-using nnd Sr-
Uäissmlg bcfdscieflits. dctl Nofpek kräfllgclici ltlld Skskitclch. Ditss til diesem
Stirnp enthaltene Eisen in leicht nsiimilicrbarcr Form int- die Elutblldltltg, der
Gehalt tit Its-Indien VtiosvhorssinlbSalzcn bei irlnunchlichcn Kindern besonders
der tinocäenbiteiana nützlich.
Preis 1 Flasche fl. l.25 -t( 2.50, nor Post 20 tr. -40 h mehr
für Packung
Jst-suchen stets ansariiclilich new-th- Kalli-
Sisensstlfup zu ocrtnngru. —— MS Zeichen der Echt-
heit find-et man im Glase nnd auf der Verschluss-
knpscl sen Damen .,ttoi«t)ul)ny"« in erhöhter Schrift,
lind ist jin-: Fittiche- nlit licbigeiz beb. ptolocollieklef
..« L« «’» o o.. ff
s Wien, Inmitten-e »Im-s Beinah-erstatten
Wilh Kaiser-nasse 73 u. Js.
Depots ferner: in Scheibbs bei Herrn Apothckcr F Kollnmnil; St. Pöllen bei den
Herren Apothcteril O. Haifok nnd L. Spora. Weiter-s Dcpots bei but-Herren Apo-
thekern Hin-reitet« W. Mittcrdorfcis. Bereogettburg: J. Willert kunntele J
Grellepoi5. Manti- J. Wurst-n Mcllte Je Linde-, timlettgbache C Dicterirh Poch-
larn: M. erinlr. SCltensteltette A. Reich. Welttheilen alt tief Ybbik M. Paul-
Ybbsk K. Niedt
Schutzmättte versehen ans welche Kennzeichen der.
T KtOttOtt
Hulle
-« beim
We rdelxz NO
Einst-tut von
lMPERiAkFEicENsCAFrEE
mil- der KRON E
Heboiertx
L «"« "X
Mayfaxth öd CO-
«-«- »-
.« sp. -.· das Pferd zu hervorragenden Leistungen im Tini-ring. «- Echb nur mir-
Cchthelt nn« ou achten dumm obiger schutzmarke, zu beziehen in allen Apotheke-n u. Dro-
Hneinige efzeugung ums Häupspeksänaxzkenez gastiert Oesterreieh-Ungnmis.— lluuptx-1.)ez-ot:
Hans in Wohle-en
Vorstadt Nr. 12, Eckhaus, direct an
der fliegenden Brücke feuersichz ne-
baut, Zieget gedeckt, mehrere ecker
dazu, Gossenladen für jedes Ge-
schäft geeignet, aus freier Hand zu
verkaufen..
L. Köitznel in Raiden
111ust.-7Preis-Kataloge gr atis nnd Tranke
II
x»·«,»,, Ä·»» ·.
« u XI nun III-W il It«
titutionsttuid.
seit-, 40 Jahren in Bot-marstätlen in den grösseren Smltnngen des mitt-
tiiks unkl- Zivlls im Gebrauch Zur Stärkung nor u. tuiecleikralltgiirtg nach
grossen strapazen, bei Uerstauchutlgcn, Stcitheil act schaun cic. befähigt-
IOkan -, J un. leitende k. u. li. ost.-u.ng.,kön.ram. u. fürst. hals-
0 Hoftiefernnt u. Kreis-c1)utlielier, Lunte-abov- b. Wien.
BUTan pun staats esolerlexssxeack ·k;sn111
Zi« Umsonst nirgends-, aber billigen wie überall bei mir:
meine contplet zllsannnengestellten Zintmereinrichtnngen, bestehend aus:, .-
-2-Chiff0nnieren, 2 niallinen Weitem anldlltasten, l Nacht-Ef
has-return Steinplatte- 1 Thau 1 Schlafsosa mit Polster,
««».4 Segeln, 1 Spiegel mit beim Glas zum Preise von fl. 55«—,
-; richtung erhält als Geschenk umsonst dazu: 2 Karnissen, 4 Einbraien,
Vorziiglich geeignet fiir
Brantausstattnngen, Ville1t, ·Lattd-;
hültser und Souttttcrpttrtcten."
Apis für
»
1·65·—, 75’——. 85·—, 100O—, 120«—-. Jeder Kältfer einer Ein-
-·: 4 Rosetten, t Handtttchhälter, 1 Kleiderrecben, 1 Spucknapf, 1 Frisier-
splegeh 1 Markarthouqnet, 1 Stiefelzieher, 1 SchemmeL
Contnlete Ktirtletteinrittltungen fl. 15«—, 20’—, 25«—. klit-
stteuiltlte Stlltafzitnmek, mattnuß jl.140·—- 165«—, 190"—,
210«——. Mitten-time Speiseziinmer, niattnuß fl.120«—, 150"—,
1«80·——, 200»—. Deäoråisonssgivanesznit Teppich untl Btültji
Jede Einrichtung wird, haften-frei ziir Bahn gestellt-.—
Einzelne Möbelstiicke äußerst billig.
« Erste Fiietflzauscv Acsbelniedevlages
;-«, (Geschäftsgriind’nng 1860)
». Wien, vaL Mariahilserstralze 142«
; frnhere Schöllbrunnerstraße 16, neben Hotel Fuchs-, Trainlvayhaltestelle Westbahnk
: Lieferant der k· k. Staatsbeamten— Preiglisten gegen Einsendung von 20 kr.
-« in Mrietittett’fratico. e—
-


[ 2023-06-29 10:39:39.618 - 19001230 - Seite 9 ]
—· —«. »Ei ne I.V i«. S i 9
·. «W— r a C obe««. H :e
»---. IÆÆÆ
H«»« Garantiert echten, sehr guten
— o stattlicher lultlwtill o
per Liter 5 Kreuzer ab Graz ver-
.» M sendet
W- H Jranz Kolenkranz,
www- Hausbesitzer
; Graz (Steiermark).
« i—
»in-traut ten-let rann
ans Richters Woge in Prog.
?- Y BeimEinlaus dieser anerkannt
vorzüglichen, schmerzftillenden
«nteibung, die in alle Apo-
thelenovorrätig ist, s e man
A H stets nach ver Markt-: ,,Anler«.
GZMzTXØ-;.
Platze-te
in allen Größen schnell und billig
in Buchdrurkerei
—-
Q O.
Leerdeetgcttz Scheitel-D
.— In sag-o E. Eitschmanv’s Joaknalvekrcs m www T»
Idaissckaaetbastol s, erscheinen nnd-können gegen Einsendnna des Geleitet-aged
i....., Phönix-Pomatte
ldurch die Ponfparcasie oder mittelst Pflaumen-lau pruni-meiner werden: j-..» d— A M ll f« G« db. d K k m
s s s· s, li- ans er u e ung ur «etuu eit un ran en eae
i k u.«,
r Winter Landwirthschnfitrche B me a J
zu Stuttgart 1890 preisgelrönt, ist nach ärztlicher Be-
Gröfzte allgemeine lauen-irre sein-natur die gesammtc Landmikmtchafr. AUtAtkttuua und durch tansende von Dantfchrccbcn aner-
kannt das einzige existirende, wirklich reelle nnd
txt-schädliche Niitteh bei Damen nnd Herren einen
vollen und üppiaen Haar-wuka zu erzielen, das
Angst-allen der Haare wie Schuppeubilduna sofort
Zu beseitigen; auch erzeugt diese schon bei ganz jungen
.; «-. Herren einen kräftigen Schnur-wart Garantie für
:", s Erfola, sowie Unschadlichleit. Tigel 1 fl. und 2 fl. bei
Gegtiindet 1851. Ersch. Muton n. amstag in Gr.-Folla. Graun fl. 12, Viekkespsh S.
Besterreichisklfe Wirti- und -Iugd·s-«Zeitririg.
Allgemeine Gaste-irre Zeitung für "oritwirr’hfchaft und Holzhandel,
« Holelnduftrre, Ins und Ists-berei-.
Gent-met 1883. I ktchecnt jeden Freitag in Gr.-Folio.. Gar-W fl. 8, Viertelj. st. I.
eAllgemeine Wein-Zeitung
z b s-« IZW Z Postversenduna rdcr Nachtiahme 10 kr. mehr-."
I ft« eitanq für Weint-an n. We n ereitnn, nierna ona e ein.,
’ bichildefäicszlatk Zone-nat für weinesnsumentem oft-et u. Gasthof-Zeitraum« K. Hoppe, wIEN, I-, wlppllngekstkasse I4-
wegrilnoet 188. riet-eint jeden Donnerstagin Gr.-Quart. Ganzj. fl. S. Vierte11. fl. 1-c() »»-,— 4 IF
g W Brot-eminentem auf Verlangen statt-s und starrer-. M"
X« h i
MS Wen.
Welcher Mann peneigt istTUseNZii
Knaben oder sich selbst eine III-ev-
hoseZ zu verschaffen, der wende sich
» Der- beste-,
Ei· Freund
an die Firma
L., im Hause ist eine wahrhaft gute Zeitung.
. F.«
Als solche verdient die Oefierreichifche w I l h e l mBK r cp In
Y- v o l h s -z ei .- u n g Kürschner medjixzandfchnhnmcher
- in Panz-stan-
bestens empfohlen zu werden««.,«
Dieses alte, hochgeachtete, wahrhaft v o lksfre n redlich eWiener Blatt bringt; Welche alle Gattungen Ledcrhofcn m sonder Ausfuhrung
I zahlreiche Neuigkeiten, ausgezeichn etc Leitartikel, täglich 2 spannende Romane aus dankbarem Leder Und mit vorzüglichem.Schllitte erzeugt.
. unterhaltende und belehrende Feuilletons, Waaren-—- Markt- und Börsenberichte,..,
e rundet tm a re 1940
. die Ziehungslistcu aller Lose, und ferner in der in Buchfornr erscheinenden G g J h«
. Familien-Beilage: Artikel über Gesundheitspflege, Erziehung, Natur-, LaiLeF
is». und Völkerkuudc, Land- nnd Forstwirtschaft, Gartenbau, Frauen- nnd Kinder-
is-
. zeitung, Küchen- und Hauåjgiecepth Gedichtc, Novelleu, Scherze, Preisräthsel
. mit schönen, sehr wertvollen Sitaris-Prämien Humoreskem Im »Rathgeber«
. werden alle Anfragen betreffs Gesundheitspflege Steuer-, Rechts-, Gewerbe-.
. Militär-Angeleaenheiteu Ic. gratis beantwortet. o on
Alle neue n Abonnenten erhalten die laufenden hochinteressanten Nomane g r a t i s
nachgeliefert.
sie evmäsgjgten Abonaemejsis hijsagen -«
- 1. Für tägliche portofreie Zusendung in Oesterreich-Ungarn und im VVek um Seine Gesundheit besorgt Ess-«
Oeeupat.-Gebiet» «z«
monatlichlc 2-70- vistteliåbkigLIIiC trinke ,,Cotkon« ohne Zugabe von K it
wohlschmeokenster Kafkeeäusatz
2. Für zweimal wöchentliche Zusendung der" schmeckt auch ohne Rai-Fee sehr gut» I
- Samstagsi und Donnerstag-s-Ansaaben.·-..
(n1it Roman- n. Frimilien-Beilagen (inBuchforni), ausfiihrlicher Wocheuschau 2e.)( Cofkon sollte m keinem Hause fehle-
vierteljiihrig l( 264, baldiiibrig K 5.20.
3. Für einmal tot-christliche portoircie Zusendung der reichhaltiaen
wo es Nervenleidende oder Kinder gibt-.
Samstagg-Ausgkkbc ColXon ist in allen besseren Geschäft-en
mit Roman- und amilien-Beilagen (in Buchform). ausführlicher Wocheuschau 2c.),
( visktetiahkig n 1.70, hatsjahrig n ;3.30.« haben-
ch· Abonnements ans die tägliche Ausgabe käunciz Kerzen beginnen, auf die -·»«
Wo etc-Ausgaben nur vom Anfang eines (belie igen s ouats an. B d K TÄ-
-: Probenummern gratis. -------—— ru- er unz, Len-
Dlo Ihrme der, ,Oesten·. Volks-Zeinan Wien I., solinlorsir. M.
«,
-·-"—,...
H« 42M22w .,·««1i;’« e-. -.». t. Eli-. is


[ 2023-06-29 10:39:39.618 - 19001230 - Seite 10 ]
Neujahrs-
Geschenken
empfiehlt
Bude-H Rad-inge-
iss scheints-—-,
· Bachesstngendeehklklen
« Bilderbücher
. Kriefkayikere nnd Lille-Es
Schreib- und Malrequisiten
Gratulations- und Ansichtskarten
ÄnsjeshkskaktensAlbnms
—-v-
nnd keesxeBneher
Anfertigung aller Gattungen
Feige
« ,J-Erlnftvali Bose»
·,- w W I
i; W h West. GntåNickxFiemxlålzrfsligIö»
R« t«, Eckchen c.. seht ilber- em·- r. 80
al- qnnmma o L ·c h. Echte Silberkette fl. 1.20, Mehl-Wetter-
golsgclbc Fee-b- achIIkIlkcsi I I Uhr fl. 1'95.»
»i-, ;. l Max FirmF ist midt demdkflköpåklek
WIWWW -« auggezei net,be1tzt.gol. un 1. its-·
« stellunggmedaillen und laufende An-
deMunznpequ.
s—«-—1 »«Agsnlufee
Wandundes
Gesund-seit-—
nkafkee.
l Jst-
von einem ersten Bank-hause«
unter. seer günstigen Bedingungen,
"«für den »Helf von efeizlcch ge-
stattexen riqina -Losen gegen
Natenzah nagen zu vergeben s
Nur anständige und redegewandte. s
. Personen wollen ihre Offerte·ein- .-
. senden anNndolfWivsse,Wtenl Z«
« O--nnter ,,Existenz"..
.
.«
on nannte «-
.,.(»
.s,
-J
,-
ntit Nähr- schriftL Garantie —-
oersendct an Private-
warekiiExporth ach
Yküx (Böumen).
erkennnnazzschreibew
111· Preise-states grati- mit-antun
wichsc der warf
Wer seine Beschuhung schön glänzend und dank-ti-«
B e II e
««TT« hast erhalten will, kaufe nur«—
IF Jernolendt- Hüxulxwiklxse F.
für lichtes Schuhwerk nur
—E PernolenilPs Natnklelenljreme E— J
os- Ueberall vorkäthig. III
Famil-, gegründet 1832 in Wie-w
Fabr-ils- Niederlage-
Wicn, l» Schulerstrafze 21«
Wegen der vielen wertlojen Nachahmungen achte -;«"T«z"
man genau auf meinen Namen (194)- -"’
St Portions-säh
IFijr Poliftikey und Capitalisten!
Die
, Winter
Allgemeine Heilung
einziges
um 6 Uhr abends erscheinendesz Journal,
enthält: politische, sinanzielle nnd wirthfchaft-
liche Informationen ersten Nat-ges, aus-
führliche letzte Berichte des Neichsrathes,
· den vollständi
He Courszejtel R
der Winter Börse, Conrsdepeschen oon allen Plätzen.
Waarenbuichte 2c.«
Jn allen Vetschleißlocalen einzeln unDjnt Abonne-
ment erhältlich.
Abonuemstntspreife.
sammt Zustellnng oder Zusendung:
Für 1 Monat." K 2.-80
» Z Monate..» 8.—
Dies Expedition
Wien, L schnlerlkraste Kr« 20.·«
z


[ 2023-06-29 10:39:39.618 - 19001230 - Seite 11 ]
-·!,·.-·«« They-n wes-»-, n.
, ..Er1cinhareVote.- Seite n.
:-— IV« Es» «—""- Eies-..-
. L.««: .«"«« N«. »s« ««.-· ,· «». «,«s« .«"-«,v·.
. I GIVE-«..;« W :. .«’. J- ·is"s- Q. XI
.· Gestad n- ahrordnungcn.,
« .". Sictig vom 1.»,,Octpber 1900.
s Kieubetg-Gaming—P-chlarnx« v· Pechlarnfskienbergssaieeing.
Es" Früh VormNachmlNachmAbende Abends Früh Früh I Mitt. j Abends Nachts
FsienbergÆaming.... .Abf. 628 11.12s l.28 5118 Pechlarn«.. Abf. 8»48 Z 12·.,,- Nu US
Pkutmburgs·-— i--—-— 6.40 i «,;1.39 5.3() Ekiaiis....... 8.59; 1-2.3:-» 615 gez-«
Esset-trieben....·..... .6.43 11.26j1.42 5.33 Petzenkirchen.... I 9.11 J 12.:·ii), 6,27 9«43
« subkucks«·—·«—- i— 6.48 11.:-50E1.47 538 Wieseniurg..... I nis; ihr-S 6.34 9,51.
INeustlkt««««««·«·· 6-3««3 I13-«3l1.52 5.44 Mitterwasser.... 924( Los 6.«iI 9·59»j
«.Schetbn........ 7— 1141:1.59 5.51 Purgsttttt.... Ak- 9.4o L 117 658 10.1äk
.« —- ————-— —--—--—- s«,; r-
Mertenstetten....... I 7,.0 11»51»-2·09 604 Merkenttetten.... lf 9.48: 124 7.(-k 10».-e4,
Burgstall-..... VI 11.59i2.17 mit schnle; »«( W-— Esp1433—»—72«)—1(-L
.Mitterwasser........ 7.«4 Eis-TM 624 Neuitift...«— f 10-«"f3 i 142; 731 los-Zl
isWieselbUtg-... 7.42 12.20i2.39 cis-Z Neudruck......, z 1013» Hi- 7.Zii 1u,49;
Pedenkirchen.... -.. 7.47 12 25J2.—i-4 usg Für-isten..... s 10.17» 190 l 7..«1 rohe-is
«E·rlanf.......... 8.01 12 891258 6·53 Pentenbnrn... L 1029, Los i 7.4s«) land-
FLLÖIAMi-.-... Aufs .- .Q.11 12«52s308 705 l fiienbem-Gantina .» 10 33 Amt il 74h 11.08
Pechlat n—Wieu.
.- :-z-«» »Wien———Pecblar-n.-
.«« chichtgsFriih Banns Nm. l-«’2,Ichn1,i«)kn1. jNachnnFlisendssiibends NchLik Früh I Früh Vorm Miitoggj Stich-IN Nun Rhein-e Abends
lchhchrn. AbH 3.1486.22 8.44z 1.101 328 5.U() »- 726« 7.33" Wien. Abf. 5.404 9.30 u4ui Tons 3.35 6001029
Mk.. :;.27!6.35 8.57s 1.24i 3·—125-1" J 735 7.46 St. Pclteii. 7.253 11.19 143I 5.-)5 4.57,I 8.111201
Loosdokf... 3.87 6.45 9.07l 1.34I 4.07 5.19 —.—; 7.55 Loosdotf.. 7.5( ·«11.52 sue-i 5361 5.i7- 8.4312.20
St. Peinen.. 1 4.08 7.19 9.38 2.15 4.56 5.42· 803; 8.34 Melt. .«.! 8.u4 12.03 gesi, »Hei-! 5.263 8.5412.34
Wien.. Auf-i 5.5u 9.10«10.55L 4.10» 6.35z7.00 915110.10 VcchlarnAtik i 8.1-·)i- neus- 2.35s Hin-· 537 9.07112 59
.
Pechlaru—Amstetten-—Linz.
.
,Pechxrn.. Abf.
Früh .Vorm. s MittagkNachmJAbeuds TrbeiidiFAbends Nachts I
Linz—Amstetten-—Pec«hlmfn.
Nachti: Früh Früh
Lanleonltok—b’im-ing.
I Uhr nachniittagg.
Göstling—l«assiag. Göstling ab 4 Uhr
35 Min. nachmittagip
Lnssing-biöstliak. Lassing ab c Uhr— Min. abends,
50 Mia. abends.
Loosåork—llilb.
Lockenhof ab 12 Uhr so Mit-atra mittags, Gaming
20 Min. nachm, Lassing an 5 Uh:
Loosdorf ab 10 Uhr 30 Min. vormittag-Z Hijrw 11 Uhr
15 Min» Kilb 12 Uhr 20 Min- mittagg.
·Göstling an 7 Uhr 8«25
8.37
8.50-12.40 1.41,.6 2631004 Bischofstetteii
»lF1-uhz sMiHNcho »An-de- Ah.
, l, Mitkag·MitlagI Nun jUdathmJ Ande- Abends
8.17,« 112·30j 2.36i 6 OOF 5 881 ki.00 12.53 Linz.. Abf. 12.36«.—,-—" 5.551 ——— 12.i7i 3.0·.)j I 5-31 4.—
Krnmmnnßbaum. 8.25; 112.38» 2.45 6.08j——«—! LUZ i·01 Amstetten. 2.30s 5.33;7.57i 12.20 2.3.5 sen-Jus, 6.52 6.27
Kemntelbach-Ybbs 8.39:. 12·53-« z.59 6.23« Erd-ö- 9.34 1.13 Biindenmarkt.» 2.41H F·).44sss-«i.08s 12.31 2.47 —.—i -»——« 6.39
Blindenmarkt.. 8.56j’ J l.11» 3.161 6.4—l i —-·—- 9.54 1.—27 Kemmlb.-Ybbss 2.55! 6.Ulj«8.24 lI.48 3.()4 4.45»’ j«—.—«»s 6.57
Amstetten... 9.1l, 1·32» 3.27 6.57« 6,20s10.04 1.45 Kruninmnßbnri 3.07j 6.l:")«8.37 LUZi 3.18 —.—-) »i—.—; 7.10
Lin;.. Ank· link-»-. 3.465—.— 8.55» 7.29»—.— 3.22I-Zech1aktt Ank, z 3.13, 6.21 8.43i 1.08, 8·24- 4 59H ,I 7·2I,» 7.16
-, Kieubergssöstling-Waidhofen.
-- i! Noch Arme-I iF-«i.! Mir N dm WO-
. hu v I'Ja IteIL Früh FlWi» il .n) a).
. P I II· 6.0()1 ABC j8,(10" gab Kienherq anf15.33jlll.04 4.4! j- i
h LZJZFIHFSTIFWLFchHstlgbHARTNA- 1finhithtszsägell 613i exis- -8.13« Gaittiini Hehre-M 4.315
9 U r.« an en ern r iu., erin» r iu.,'»«».'·«»««!
mein-km 11 mir 25 Miti» instit ti- 12 uhk 25 Dunst-sie« S 433 3 04 fass Pulffmftvlaa Ost I0s23 4-0·’J;
jin-I— sinktbe Maus ab 10 nhi so M. ttiittags, Limberg 11 Uhr 6.5Ei 3J7« Zeno-s poliapfel. 4 39;l().10 Z.4oi J«
40 Min. creng IT Uhr 10 Min., Plankenstein 12 Uhr 50 Minnten,4·26 7.157 l-3.30 I9«16 Zum«» 4»31310.01- Z·36i 10«34
St. Georxileuntbllhrszs Hirn- Scheäbhslhln lnnilL Uhr 45 Minuten-. 4 30 7 18J 3 31 N 20 Kasten 4 ZU 9 51 in; Us! im 29
sc o s- rot ers a.. euch Abfa rt: Scheut-bei 8 Uhr« «»: I’ -.«’».;««·
30 Min- vormit» er Anton s Uhr 45 Minuten vorm-, Frankener 12 Uhr 4 38 7t37s 3«44! 59029 Ytjmcjmmben 4 US Os«» gssp !10-19
30 Min. nochm» Ankunft in hitchberg- Uhr 30 Minuten nachm. 450 7.47J Z 56 -9 39 Sankt-is 4.001 9.30I’ 2 Stil ’10·08
. Kirchborg—-scheit)bs. Absahrn Kirchberg 10 Uhr ZU Minneen501 8v00i 4.07«. z Kopelgdach« «- 9»14: 2,33» 1052
vormittags, dannener 12 Uhr so Min. nachm» St. Anton I Uhr— z to 8 u «4·17« St Geman 9 04( Z 21) l O 42
Minuten nachn1it., Ankunft in Scheibbs s Uhr 35 Minuten abends T« 6 8.; «4 4x i.. »F R '- i·««
For-statt— 0bormäokt. Purgstall ab 10 Uhr 20 Min. mittagg, 93 56«" «» i HVUMHCM -« «03-, I·02, 9-Ib
Oberndiiii im 11 nor m Mich visit-ge. b.43 lOJZj 5«D4 OWaidhofen J 7.«23«11.50, 802
Purgstallokrklhnlfärga gäfsnthää Odenwald ab 4 Uhr m Wilh nachm« «)Verkehren in der Richtung Göstiing——Lnnz nur an Sonn- nnd Feiertagen und Dienstag«
Wiesolbnrg—birostsn. Wiefelbnrg ab 10 Uhr— Minuten vormit., Steinen s. St Pölten—Kkkchb-rg a» d« Pielach nnd zurück j-
- 1U 45M·1,W 12uk10 ·.,Nd san-s ..-«...-.«
älkkchssili achte Zi- Mlitilililith W h Mm .«" Vgl m H Mm Gesten 5.40 2.50 ab Wien (Westbahnhof) an «9.10: 16.15 9.15
. Stoctou—Wlo-olbukgp Oresten ab 3 Uhr 45 Min. früh, Randegg 4 Uhr Friih,Vrm·-«!Mit.«· Nchm.,»— strlth Nn1.«»-21bds.Ncht"
30 Wind Wenig s uhc 15 Min» Steinen-then 5 uhk 45 Dei-taten Wiesen-arg an 7.40»11,30312.35s 5.15fi- ab St. Polten.. .an s6.404s 1.52»4.20 7.30
7uhkftü... 8 d J .— -.... 1.«"..
Aamlax—Ybbsit-z. Oaming ab Z Uhr 15 Min. nachm» Gresteu 4 Uhr 45 8«24 12«14( Llsf 6 Obel Gxafendolf IF Lgs 2 li Z 42 6 53
Miit naiven Ybbsitz an s Uhr ZI Minuten .48.»12.421 1.40 6.24 Hofstctth....... l .4 3.13 6.24
« ·«« ·.-««-« 906 103 158 642 Rabenstein...... t5.24s1«.23s2.55 604
Ybbsttz bin-link Ybbsitz ab d Uhr sc Min. früh, Gresten 8 Uhr 45 Min.«·« s«»» i«
früh, Gaming an 10 Uhr 15 Minuten vormittags. 9.14 1.12 206 6.50 Stemklamm (H.).. 15.16.1 .13«2.46 5.55
voming-l«-0kst!h0ti Camilla ab 7 Uhr Minuten som«s"ttsgs- Lscketthvf M 9 22 1 20 2 12 6 56 Steinschal-Tradigis.. 5.11!12.07 2.41 5 49
s Uhr 55 Min. vormittags.«’»« i"
9.30 1.281 2.20 7.04IQ Kirchberg a. d. Pieia !5.—!11.56;2.30·i
Obergrafendorf—Mank und zurück.
Felle iVin’ Ni.. jNchmi Nin
6.—;12.031 1.04;333s5 1.20
i5.49i11.5212.-33;3.22s12.54
. i5.36;11.324k12.40.3.0912,40
5.40
12.15i1.16j6.01
9 40Iab Ob.-Grafendorf an
12.27ji.28,!6.13
9.51 Ranmersdorf (H.).
Kuh-Loos(10kt. sein- ab s uhr 2- Mitt. nachm» Hin-m 7 nor 25 Minuten 9.11 1.01 2.02,6.47110«231Kilb-«-«—· -s 5»19211.20,12s20 2.50"12.30
Loosdorf an s Uhr 15 Minuten nachm.· .9,28 1.18 2.19·7.04710.40OMUUL..... .Å’5.——111.—112.02’2.30t12«20
« an s u?:·skozk::«srjh—l«oos«kk' St« Lemchard ab 4 Uhr 50 Mul- f""h- how-V« Giltiq nur an Donners-tagen —-. Ver-kehren nur an Sonnl und Feiertagen. W
" Loogilokt—st. Linn-harrt a. P. Loosdors ab Z Uhr 40 Minuten abende, Armuqu erhobene Kör-:ersriarktvkeife.
St. Leonhch an 7 U· 20 Min. abends.
solic— plat- silort-—st. Leonitrrrcl s. F.—1Unnle. Melk ab 10 Uhr 55 S Z ;-» «-
Mirn vormittags-, Mahleinsdorf ll Uhr 25 Min., St. Leonhnro l Uhr 5 Min., Maus Wink-»Ur J E 2- L o Z
m[ Uhr 50 Minuten nachm.—« Z »O» s s J
sank-ZU Loonlmrel s. F.—slntzleins(10rk—slolk. Maul ab 4 Uhr ZU, I IS S W Bis-—-
Mirn nachthaghV St. Leonhard Z Uhr 40 Min» Mahleinsdmf 7 Uhr 10 Min» Mctk— »«» s f,
» 7 Uhr b Eier abends.«- U-— Z-»- —- ..—
holt-Krams. Melk ab 11 Uhr vorm» Kreme an 4 Uhr -- Miu. nachmitt. Zähriva U« December' I UND 16i84« i H
stehst-solle- Ftrenis ab 4 Uhr früh, Melk an 9 Uhr 25 Min. vorm. St. Wölfe-« 22. November...»— —· 15(« 14-40 «·——
lbds—1(sr-molbacli. Ybbg ab 10 Uhr 50 Min. nacht-L 2 Uhr 86 Minuten,», .-—» ’-« TO. 4 .- ...
nachw» 10 Uhr ZU Miit rnitlagg, Kemmelbach an l! Uhr nachts, Z Uhr 05 Minuten KUMG D« chcmbu·« pelpecwls 12, 8j«0 Flz
nachm. 11 Uhr ;- Min. Inithgs. Waidbvfem 7. August.... «! 7 40 5 J- 20 —-; -- Z J 40——
Its-m nach-— dris. nannten-ich ab» uhis n- Mia. nachts 11 uhr m.- e ?-3 1 Zu —’—
Initi. zutage into e thk eo M. nachm» the Ein s nor so Mike nicht-, 11 un SWV 20- DscembcL· »Im MS- 16 TO IV O 14120 I Z
. .40 Min. annä- und Z Uhr 50 Min. nachm. Wien, 28.December.. B-.»« 14 70 18» 30 11 jöU 10 10 —- k s—
, Jeden onus und Feiertag verkehrt von Ybbsitz aus Gasthof Windischhaner).. .- -»’»— ULYO
.L tut Ihm Uhr ein Stellwagen zur Gnadenkirche Isaria seosnl nnd fährt nm Z Uhr’ Web 23« DMMW··'««« W l So lo( m M Po m-
«-"" tachnittagi retour. Die Fahrzeit dauert l Stunde. CI««
thsits—1h7-iqhoton. thsitz ab 8 jähr- 15 MiJIItiX'frlihb1 disk Uhr-abends, ·"-s« Gezggene Lotto-Nummern
Quid ess- en s U r( kin. vormittags und Uhr 80 iu. a ·S..«;—·« 9 Z «5
« Undanks-·» sit-. waidhpiekt»,ah 4 uhr 45«·Miii. s h Eher 15 W»t e EDIT- December. 23— 659« Pl- «-«j-«: 23
« zust- »«,-., E S Uhr 51 Inn. früh ist-d s uhr 45 Min. abends-.L- s« Ltfik ze— 1.5. Deceinter« 34 »- S« O-«
» v«.
g««..
I
«-


[ 2023-06-29 10:39:39.618 - 19001230 - Seite 12 ]
.-
b
Seite 122
Dom tiefsten Schmerze ergriffen, erfüllen die UnterzeichnetOs die traurige Pflicht, Nachricht
zu geben von dem Ableben ihrer innigstgeliebten Mutter, beziehungsweise Großmutter, Urgrvßmutter,
Schwiegermutter, der Frau «’
«
« Hirt-kannst liansiMÆ ARIEL HEXEN-WH-
haiishesiizetiti itiia lithabetiii aes li. li. cahaltshaiipislleilages iii Scheihh8,
welche am Freitag den 28. December 1900, um Vi4 Uhr früh, nach kurzem schweren Leiden und
Empfang der hl Sterbesacramente, im 80. Lebensjahre selig iiit Herrn entschlafen ist«
Die irdische Hülle der theuren Verblicheneit wird am Sonntag Wir 30. December Um 3 Uhr
nachmittags beim Trauerhause gehoben und nach kirchlicher Einsegnung auf dem Ortsfriedhofe im
eigenen Grabe zur ewigen Ruhe bestattet.. I«
Das bl. Seelenaint findet am Montag den 31. December um 8 Uhr früh iii der hiesigen
Pfarrkiische statt.
Schcjlllis, am 28. December «1900.
Linse hölitiget
geb. bei-ahnen
Ricki höfiiiget
geh. schnitat,
als Schwiegetiöehier.
Hinten Schiinaireln
li. li. 0hetlietitetiant a. R»
als SchwiegerenlieL
maiie Schimaizeli
get-. Schüthagl,
. Hliee Minnen»
als Enkel—
Eugenie, Anton una linken
Schimmeln
als UienlieL
cheiese Schinhagl
gev. höfingen
can Eisingen
lit. fianz häutigen
als Rinaer. f
I i
so
-- omer-Quelle
e-
t NXT Z THE kein-iet- siliiesssätsetsliagI bewährt bei allen
Katarrhen, namentlich elek- Kinckess, bei Ver-
dauungsstiitiitigetn Blase-h unii Hiekeqseitsesh
»-»" Vertretung für das Erlafthal:
i. Julius Griessqler 85 sohn sCHElBBS.
ÆÆÆWÆDÆ
»
II
Einladung. i.
Wirke Gutes, du iiährst
der Menschheit göttliche Pflanze.
Um des sonst üblichen Gebrauches des persönlichen Neujahrss itnd l
Namenslagivünschens enthoben zu sein, und dafür der Armut eine Gabe
zufließen zu machen, werden von dein Fraueiivereine zur Unterstützunng
armer Schulkinder in Scheibbs- ·l
Motte:
Befreiungskarten für die Neujiihrs-, Namen-statis-
uiid Wiegeiifcst-Gratiilatioii pro 1901
- l
bei Herrn LiYadin er in Scheibbs in dein Zeitraume vom 9. December
»in-Z 20. Jä tier 19Fl gegen Erlag einer Spende von 1 K ausgegeben-
«d· Das Verzeichnis der Gratsilanten wird durch den ,,Erlafihalboten«
« in itj’aiigegeben werden wolle..
Fixguenverein Scheibb8, am SJDtceiiMr 1900.
k.
if««
- '-
.«-. U««s’:
« »Hu-» »Is-«
Wie Müller, derz. Schriftfiihtsekia Anna Joha, Profit-stinkt DE ..
s..»
Das Beste zur Coniervierung des Leder am Schuhwerk, Pferdegefchirr,
Wagenleder 2c. um es wasserdicht, weich und länger dauerhaft zu erhalten sind
l. BENMTK in st. Valentin bei Enns
pat. Fabrikate als das wasserdichie, utiilbeitroffene
Ledetsittahssttogslett
Ueber 30 Prämie-in hundert Von Anerkennungsfchreiben sowie die
Verwendung beim Iagdfchiihwerk des Allerböchsten Hofes bestätigen
die Vorzüzlichkeit.
O
Daher Jagern und Allen, welche bei Nüsse itnd Schneegestöber zu Fuss gehen müssen,
nicht genug empfohlen werden kamt.
Dann zum Wirber des Leders an Schuhwcrk, Pferdegcfchirr, Wägen und
Niobelleder die von demselben erfundene k. k. a. priv.
f
Lederglanszinctur
welche vom h. k. n. k. ReidissKriegsmiiiislerium geprüft und bestens befunden wurden
Ferner die
pateniirte Katay-Iederxialla
v und die
s lichte Eintritt-gehergkanztinlrtur.
Beide Fabrikate eignen sich bestens zum Glänzen von färbigem Leder an Schuhen
Pferdcgeschirr ec, ohne die Farbe desselben zu beeinträchtigen Dann Erzeugung von
, Huf- und Wagenfett
Preise per Flasche oder Dofe 10, 20, 40 und 80 kr. von jeder Sorte,
Jedes Stück ist, itni Vertvechslitngen oder Töttschnngen vorzubeugen, mit dem
Namen des Fabrikanten nnd Erfinders J. Bendik versehen·
Lager-nd in allen größeren Orten der Moiiarchie nur Qestfttnirten Kaufleuten«
Scheibbs bei Is. Hösinger, Neiistift bei M. Ruft-.
Depots iu-
Greften bei Grießletn Akieselburg bei Loßgott Wiittcrtoasser bei Grieleer
Gattung bei Braun, Steinakircheu bei Eng. Pair, F. Sein-na- Purg-
itall bei Franz Hofbauer-.
liefert rasch und billig
tadiiigen Buchdruikerri Hut« Scheiblis.
»«« .—-»-««»rifitle·iter’i" Eigenthümer-
-·-».t »i--« is
udolf Radinger in Schribe I
·rxnxnnnnxxxxnnnxxnx-
E .«:«"sx 7«
teiiåsfenilicht werden, weshalb bei Lösung der Karten Name und Charakter HÄLLKÄRTEN· .·«"««»

