
[ 2023-06-29 10:50:37.637 - 19000506 - Seite 1 ]
, ränumerativns Preise:
ch-eibbs: Durch die Post:
.» ig 6K80h Ganzjährig 8K— h
gib brig«3»40» Halbiäbtig 4» —»
Hinz might-i» 70» Vierteljahr-. 2» —-»
»·. Einzeer Nummern 14 h.
ZW-
nuitieraiions -«Beträge« und Einlags-
euren sind v o rh in e i n zu entrichten.
rla
Puänunierativnem Ginlendungen
Schriftleitung und Verwaltung: Rudolf Radingng Buchbrurleenei
Sohle-is des Blattes Freitag abends.
in Schreibe gerichtet werden.
und Inst-rate wollen an die
Jnserate
werden per v i er m al gespaltene Petit-
zcile das erste Mal mit 8 h, jedes weitere
Mal niit—4 11 berechnet.
Bei öfterer Einschaltung Nabait.
Mit Retoiir- Mai-te versehene Anfragen
werden umgebend beantwortet
UnfrankirteBriefe werden nicht angenommen
nnd anonyme Zuschriften nicht berücksichtigt
tax-. 18.
Scheibbs, Sonntagiden G. Mai s71900.
x. Jahrgang
I«« Politische Wochensrhain
Von B. x.
Am Ende der Vorwoche gab es im n.-ö.
Landtage einen Conflict zwischen den Landtags-
abgeordneten Wiens und den des Landes. Jn
Berathung stand die Aufbesserung der Bezüge
der Handarbeitslehrerinnen an Volks- n. Bürger-
sschulen. Ueber die Nothwendigkeit der Aufbes-
- serung dieser Bezüge herrschte Einhelligkeit, als
aber der socialpolitifche Abgeordnete Dr. Krona-
wetter den Antrag stellte, die betreffende Regu-
lierung solle gemeinsame Sache von Wien nnd
Land sein, da entstand ein Zwiespalt Anfangs
schien Kronawetter mit den andern Sozialpoli-
tikern und Liberalen allein zu stehen, und Dr.
Lueger müsste erst in einem Zwischenrufe und
in einer kurzen Debatterede seine Wiener Partei-
genofsen aufklären, dass Krvnawetter im Rechte
sei. Als es aber zur Abstimmung kam, stimmten
die Landabgeordneten mit Ausnahme der beiden
Städtewahlbezirke St. Pölten und Kloster-neu-
burg (Wohlmayer und Herzog) gegen den Zusatz-
anlrag Kronawetter, der somit fiel. Daraus ver-
ließ Dr. Lueger mit allen Wiener Abgeordneten
(Osner, Noske, Kronawetter 2c.) den Saal. Die
Scheidenden riefen sich noch recht böse Worte zu.
Doch bereits am Montag herrschte wiederum
Einmüthigkeit. ,,Schöne Seelen finden sich immer
wieder l« Dies-mal brauchte man die christlich-
focialen Landboten gegen die fortschrittlichen
Abgeordneten Wiens-, welcheanlässlich einer
Debatte über eine abermalige Millionenanleihe
der Stadt Wien scharfe Kritik an der christlich-
focialen Gemeinde-Finanzwirtschaft übten und
Herrn Lueger so in die Enge trieben, dass er
keine andere Entgegnung mehr tvusste als die,
s dass es die Liberalen auch so getrieben hätten,
warqu solle er es anders machen.
Ja dieser Woche kam das Landes-armen-
gesetz wieder zur Sprache, nnd der Herr Pater
Bauchinger klagte wiederum bitter darüber-,
dass die Armen soviel kosten; die Armenpflege
solle wieder den Gemeinden überwiesen werden,
da werde die Bersorguug genug billiger werden,
wie es dabei vielfach den Armen ergehen würde,
das kümmert diesen christlichen Herrn nicht —-
nur billig! Bei dieser Gelegenheit kann man
nicht umhin, diesen sonst so weisen Herrn auf
einen Umstandaufmerkfam machen zu müssen,
der mit seinen Lobeshymnen auf die früheren,
besseren Zeiten nicht ganz übereinstiinmt.
Die heutigen alten Armen von 70 Jahren
aufwärts sind meist ehemalige Dienstboten und
Taglöhner ec» denen ihre Jugendkraft in die Jahre
zwischen 1845 bis 1870 fällt, also sind es Kinder
der Concordatsschule, Knechte und Mägde jener
Zeit, in welcher der Dienstbotenluxus in Bezug
auf Kleidung 2c. noch nicht grassierte, in der
auch der Eheconsens bestand, und der auch noch
viele andere schöne Dinge nachgeriihmt werden,
die geeignet gewesen sein sollen, wenn auch nicht
alle, so doch die meisten Menschen und besonders
die arbeitsamen für immer glücklich und der
Noth entrückt zu machen. Dass sie nun im Armen-
hause ihr Lebenbei magerster Kost und vielen
Entbehrungen schließen, ist also keine Folge der
bösen Neuschule, des Luxusleufels und der
schrankenlosen, zu frühen Berheiratung, sondern
die der eigennützigften Ausbeutung, d. h. der
tristesten Lohnverhältnisse, die damals herrschten.
Nicht anders steht es bei denen zwischen sechzig
und siebzig Jahren. Wie gesagt, sind diese
Pfriindner und Pfründnerinnen zu achtzig Pers-
cent aus landwirtschaftlichen Arbeitern hervor-
gegangen, und sie bilden das abschrectende Ele-
ment für Tausende Eltern, ihre Kinder diesem
Stande zuzuführen Bei all den Armcndebatten
finden wir immer, dass gerade die Abgeordneten
der Landgemeinden am lautesten über die Kosten
der Armenpflege klagen, während die Städte-
vertreter die nun bestehende Armenversorgung,
zu der ihre Wahlorte die reichen Fonds aus-
geliefert haben, und ihre Wähler ebenso die
Lasten zur Armenpflege tragen wie die Land-
gemeindenwähler, übereinstimmend die bestehende
Armenversorgung gutheißen.
Jm Laufe der nächsten Woche tritt der
Reichsrath zusammen. Während der böhmischen
Landtagsveriode wurde seitens der Czechen fort-
während von der bevorstehenden Obftruetion
ihrer Abgeordneten im Abgeordnetenhanse ge-
sprochen, und selbe soll nun in der That durch-
geführt werden. Der Obmann des Jungczechen-
Clubs, Dr. Engl, warnt zwar vor diesem
Schritte, denn er sieht bereits jetzt seine Partei
im Reichsrathe isoliert, da die Polen entschieden
gegen diese Form der Opposition sind und die
Deutschclericalen gleichfalls nicht an der Seite
einer Partei bleiben können, die jede parlamen-
tarische Arbeit ohne stichhältigen Grund un-
möglich machen will; es thut ihnen zwar sehr
leid, von der Seite jener Männer zu scheiden,
die nichts weniger als katholisch und »fromm«
find, mit deren Hilfe sie aber für die Alpen-
länder ihren Lieblingswunsch, die confessionelle
Schule, erfüllt zu sehen hofften. Die clericalen
Blätter an der Donau, an der Salza, am Jan
und an der Etsch jammern ob der czechischen
Starrköpfigkeit, flehen um Einsicht und betteln
um die Fortdauer des Bestandes der Rechten.
Gedanken über musikalische Er-
ziehung und Bildung in Schule
und Haus.
Von Anton Krtsmasrh— Wien.
(4. Fortsetzung.).
Man dürfte dem hier skizzirten Musik-Er-
ziehungsplan vielleicht einwenden: Unsere Kinder
sind überbiirdet genug. man kann sie nicht auch
noch zu so ausgebreiteter Musikthäiigteik heran-
ziehen.— Dementgegen bemerke ich,« der Musik-
unterricht kann ernst und streng gehandhabt
werden und doch eine angenehme— ja sogar
erfrischende Erholung zwischen den Schulftudien
bieten. Freilich muss es der Lehrer verstehen,
den Schüler zu fesseln, ihn für seinen Gegenstand
zu erwärmen und später zu begeistern. —- Die
Nothwendigkeit von Tonleitern und Etuden muss
dem Verstande einleuchtend gemacht, doch dürfen
dieselben nicht bis zur Uebermüdung getrieben
werden. Jtn richtigen Maaße behandelt be-
wirken sie als Bewegungs- und Kraft-Aeitßerungen
. Stärkung der Arm-, Hand- und Fingermuskelm
"Die alten Athener wusstcn recht wohl,
s« warum sie der Gymnastik und der Musik eine
; so hervorragende Stellung im Erziehungssyftem
«- einräumen- Oberftes pädagogisches Prineip war
ihnen, die Erzielung gesunder und schöner Menschen
: an Seele und Leib· Wir sind von diesen Maximen
etwas abgewichen; es ist richtig,« wenn Grillparzer
-; gelegentlich bemerkt, dass ein Schulknabe von
heute in manchen Dingen mehr wisse, als ein
griechischer Weiser— dafür ist er ihm auch im
Peffiinismus über! Blutleer, nervenschwach und
Muskelarm schleppt sich ein erschreckend hoher
-Per"centsatz der· GroßstadtsBewohner —- müde,
mit Lebensunfreudigkeit erblich belastet, durchs
Dasein· Man hat ihre körperliche Entwicklung
verkümmern lassen und die Schönheit haben sie
geschaut! Hier muss Wandel geschaffen werden.
Man wisse-erstehe nicht; ich bin der allerletzte,
der die allgemeine Bildung, wie sie die Schule
heute gewährt, auch nur um ein Jota vermindert
wissen möchte, aber man gönne neben dem Geist
dem Körper, neben dem Jntellekt— dem Gemüth,
neben der Vorbereitung für die Wissenschaften
jener für die schönen Künste— ihre Rechte.
Was den ersten Punkt anbelangt, sind wir auf
gutem Wege. Man anerkennt allenthalben den
hohen Nutzen des Turnens und betont«ganz iui
Gegensatze zu früheren Zeiten die Wichtigkeit der
Jugendspiele, des Schtviinmens, Schlittfchuh-
laufens 2c.— Dafür sieht es um die künstlerische
Vorbildung desto trüber aus. Hier rührt und
regt sich nichts und doch bleibt dem Hause und
der Schule gerade auf diesem Gebiete vieles—
oft alles zu thun übrig. Wir sind längst zu der
Erkenntnis gekommen, dass die Musik, wie alle
übrigen Künste, nicht Privilegium Einzelner—
sondern Besitz aller sein müsse. Was aber ist in
Conseqaenz dieser Erkenntniszur Berallgenteinerung
musikalischer Bildung nnd Erziehung geschehen?
Man hat Volkseoneerte veranstaltet -— das Er-
gebnis war kläglich; warum?— weil man eine
Kleinigkeit dabei überfah: jede Kraft, jede Fähig-
keit der Seele wird nicht fprungweise, sondern
nur in allmählicher Entwicklung erworben. Soll
der Baum Blüten treiben, Früchte tragen,
Schatten spenden, so muss man schon seiner
Wurzel warten. Auch zum Musikverständnis
selangt man nicht von heut’ auf morgen, dasselbe
muss vielmehr in der Kindheit angebahnt werden.
Hier gilt kein Berufen auf den Andrang bei
IV
i
populären Chor-Concerten. Die VocalMusik,
zumal wenn sie billig oder umsonst zu haben ist,
wird stets ihr Publieum finden; das allgemein
versiändliche Wort wird durch die musikalische
Umrahniung in feiner Wirkungssähigkeit gehoben
und gesteigert Wesentlich anders liegen die
Verhältnisse bei der absoluten Musik.
Uhland’s Balladen, Heine’s Lieder klingen
und singen ganz ohneweiters jedem in’s Herz,
ebenso wie Hahdn’s Qratorien-, Mozari’s Opern-
Arien, wie die Gesänge nnd Chöre von Schubert
nnd Mendelssohn. Um aber das rhythmische
Ebenmaß, die Formenschöne und den wunder-
baren Wohllaut eines Sonetts, eines Ghafels
von Rücken oder Platen, einer Terzinen-Strophe
von Chamisso ganz durchzufühlen. genügt nicht
das Erfassen des Gedankeninhaltes allein, man
muss einiges von Metrik und Poetik wissen.
Um ein Evas, ein Draina mit geschichtlichem
Hintergrund, um ein von hellenischen Geiste er-
fülltes Gedicht von Göthe, Schiller, Grillparzer,
Hebbel, Hamerling ganz würdigen zu können,
bedarf es gewöhnlich mhthologifcher, historischer
und gar nicht selten ästhetischer, psychologischer
ja philosophischer Kenntnisse. Und das Kunst-
werk der JustrumentalsMufik, mit seinem harmoni-
schen Reichthüm, seiner rhythmifchen Vielgeftalt,
seiner deutsamen Sprache-, die manchem alles,
den meisten nichts sagt, dieses Kunstwerk, es
sollte einzig kraft der ihm innewohnenden Schön-
heitsstee— kraft der ztvingend.n Zauber-nacht
der Tonkunst— und wie die Argumente sonst
noch lauten —- von einer musikalisch unterzogene
und unvorbereiteten Menge aufgenommen werde —.«
— aufgenommen in seiner Totalität?— UliemalsTi
(Schlufs folgt.)
X»
final-note
Deutschvolklichc Wocheiisrhrift


[ 2023-06-29 10:50:37.637 - 19000506 - Seite 2 ]
Seite 2.
Aber auch die Südslaven wollen trotz der vor-
jährigen Verbriiderung mit den Czechen in Cille,
die ja mit deiitscheiii Blute besiegelt wurde, von
einein Zusammeugehen uiit der Obstruction nichts
wissen, da sie dadurch für ihr Gebiet wirtschaft-
liche Vortheile ver-eiteln könnten, die durch Bahn-
projecte der Regierung itt Aussicht gestellt sind.
Die Ver-eitelung wirtschaftlicher Angelegen-
heiten durch Obstriiction macht sogar den Czechen
bange, denn ihr Volk ist in der großen Masse
noch weit realistischer als das deutsche, welches
in zwei Gruppen bis zum kleinsten Mann hinab
für zwei Ideale, Volksthuiu und Clericalisinus,
eventiiell alles opfert. Der deutsche Bauer der
Sudetenlätider kämpft mit Hintaiisetznug aller
materiellen Vortheile für die Erhaltung der
Muttersprache für die seines Volksgebietes—
Der deutsche Alpenbaiier zahlt-, zahlt nnd glaubt-
er thue das Beste, wenn er den Cleriealeu
nachfolgt, deren politisches Princip er »für die
Kirche« hält. Der Böl)in’ greift jederzeit gern
unter den Jdealen hin nach praktischen Vor-
theilen. Und wenit das Ministerium störber die
Parlamentsferieti gut ausgenützt und recht viele
· wirklich gute volkstvirtschaftliche Gesetzesvorlagen
ausgearbeitet hat, dieselben gleichzeitig deitt Ab-
geordnetenhause vorlegt und durch Druck ver-
öffentlicht, dann kann es mehr richten als alle
Beschtoichtigungs- und Verständigungsversitche
und Conferenzen.
Am Donnerstag abends ist Kaiser Franz
Josef nach Berlin abgereist. Die deutsche Kaiser-
stadt bereitet dein hohen Gaste einen sehr herz-
lichen und festlichen Empfang; nicht minder
herzlich wird der Monarch im Königsschlosse
zu Berlin empfangen werden. Möge die Fürsten-
zusaitiittenkunft nicht ohne politische Folge sein.
Jedenfalls kann dieselbe mehr in Bezug auf den
Weltfrieden ausrichten, als die vorjährige Co-
mödie im Haag Die Monarchen sollten es sich
nicht entgehen lassen, auf England einen Druck
auszuüben, dass dem noch immer und vielleicht
noch sehr langen resultatlosen Ringen zwischen
Großbritanien und den Biiren ein Ende gemacht
werde. Czar Nikolaus dürfte gewiss nicht zurück-
stehen, von ihm gierig ja —- vielleicht mit auf-
richtigstent Wohlwollen— der Weltfriedens-
gedanke aus. Gar leicht könnten die Republiken
Frankreich und Nordamerika die Monarchiett
in der Friedensfrage— zuriickstellen.
Dass der Kampf in Südafrika noch ganz
resultatlos ist, geht daraus hervor, dass Lord
Roberts noch immer in Bloetnfontein sitzt und
die von ihm »vorwärts gesandten« Generale
auf Uitiwegen immer wieder dahin zuriickgerathen.
Wohl habett die Engländer Wepener entsetzt-
aber in den Kämpfen darum mehr Leute ver-
loren als befreit. Der vor vierzehn Tagen au-
gekiindigte allgemeine Angriff Roberts’ ist noch
nicht erfolgt.
Nach Europa zurückgekehrt, finden wir
Frankreich, d. i. Paris mitten in seiner Ans-
stellung. Leider scheint man wegen der recht-
zeitigen Eröffnung vielfach recht ,,locker« gearbeitet
zu haben, und siitd schon einige Unglücke passiert.
Der Einstiirz einer Straßenüberbrückuug führte
sogar neun Tödtungen herbei.
Der 1. Mai der Arbeiterschaft ist überall
wiirdevoll und ruhig verlaufen; in Wien litt
er durch das regnerische Wetter.
Die Schule u. die Lehrer
des Volkes
Einiges zur Aufklärung für die Bevölkerung
in Stadt und Tand aus einem Jlugblatte
(1. Fortsetzitiig.)
Die ntiihevolle Arbeit des Lehrers.
Manchmal hört man von Leuten, die selbst
meist nicht viel zu thun haben und die meist auch
keine Kinder in der Schule haben, über Schule
und Lehrer schitnpsen und sagen, dass die Lehrer
Faullenzer seien, die nichts zu thun hätten. Leute,
welche so sprechen, thun dies entweder aus Dumm-
heit oder aus Bosheit. Die Eltern, tvelche ihre
ei enen Kinder in der Schule haben, denken nicht
so. Jm Gegentheile! Gar oft kann man einen
Vater, dem seine drei oder vier Kinder keine
Ruhe geben, ausrufen hören: »Was nur der
Lehrer in der Schule mit euch anfängt, uiöcht’
«- Wk"s"-,7:-ts«««sk««.s»sqs- .f-(T««s-ss-ssr«
,,Etlafthal-Bote.«
ich wissen. Der hat 70 oder 80 solche dort
sitzen, wie ihr seid. Na, das sag’ ich schon-
Lehrer möchi’ ich nicht seini« —- Und fragt
einmal diejenigen, welche die Arbeit des Lehrers
als eine so leichte hinstellen-, ob sie mit dem
Lehrer tauschen möchten? Wie sie schreien würden:
»Ah, Lehrer möcht ich nicht sein l« Muss doch
keine so angenehme Arbeit sein, die Arbeit des
Lehrers!«
Und sie ist es auch nicht. Die Kinder in
der Schule zu unterrichten und zu erziehen ist
beileibe nicht so einfach, wie etwa einige Stunden
des Tages zu schreiben, oder in Büchern zu
rechnen, oder täglich eine halbe Stunde Messe
zu lesen und alle Sonntage einmal eine Stunde
zu predigen. Beim Schreiben, beim Rechnen und
bei so manchen anderen sogenannten geistigen
Arbeiten braucht man den Geist nicht allzusehr
anzustrengen; wenn der Schreiber oder der Buch-
haltee auch einmal nicht mit voller Aufmerksam-
keit bei seiner Arbeit ist, so ist’s gerade kein
großes Unglück. Höchstens kann er sich ver-
schreiben oder verrechnen, Fehler, die leicht wieder
ausgebessert werden können. Andere Menschen-
die eine Arbeit zu verrichten haben, können den
nächsten Tag dort weiterarbeiten, wo sie tagsvorher
aufgehört haben; was einmal gemacht ist, ist
gemacht. Anders aber beim Lehrer. Er kann
morgen nicht da fortsetzen, wo er heute ausge-
hört hat. Von einem Tage zum. anderen ist
vieles von den Kindern wieder vergessen worden.
Er muss von vorne beginnen, immer und immer
wieder, zehnmal, hundertmal. Dabei hat er
nicht bloß ein Kind zu unterrichten, sondern oft
80, 100, 150, ja oft sogar noch mehr Kinder·
Keines dieser vielen Kinder darf er auch nur
einen Augenblick lang aus den Augen lassen, er
muss die Aufmerksamkeit aller Kinder wach erhalten,
er muss auf alle Fragen der Kinder liebevoll
eingehen, sich mit allen zugleich und doch mit
jedem einzelnen beschäftigen, er muss den Charakter
und die Eigenart jedes Kindes zu erforschen
trachten und seinen Unterricht dem Character
jedes einzelnen Kindes anpassen. Nun hat aber
der Lehrer noch dazu nicht lauter wohlerzogene,
brave Kinder in seiner Classe, sondern nur zu
oft auch verzogene, vernachlässigte, verwahrloste
Kinder. Diese Kinder muss er nebstdem, dass
er unterrichtet und sich utit allen beschäftigt, be-
ständig und unausgesetzt überwachen und im
Auge behalten, damit sie nicht, einen günstigen
Moment beniitzend, die Ordnung und die Ruhe
in der Classe stören, alles außer Rand und
Band bringen und die anderen Kinder vom
Lernen abhalten.
Solche Arbeit streiigt den Geist an, zer-
martert die Nerven und reibt den Körper auf.
Und während andere Menschen, auch solche, die
schwere und anstrengende körperliche Arbeit zu
verrichten haben, dabei gesund bleiben, sind viele
Lehrer kehlkopf- und lungenkrank, die meisten
Lehrer aber neroenleidend. Das allein zeigt
"schon, wie anstrengend und ausreibeud die mithe-
volle Arbeit des Lehrers ist, Der. beste Beweis
aber, dass der Beruf des Lehrers einer der an-
streiigendsten und schwersten ist, ist die Thatsache,
dass die Lehrer durchschnittlich nur etwas über
40 Jahre alt werden, also frühzeitiger sterben,
als andere Menschen. Daraus kann man er-
kennen, dass die Arbeit des Lehrers keine so
leichte ist, als manche Leute behaupten, die selbst
nicht Lehrer find,l daher nicht wissen, wie sich
ein Lehrer plagen muss. Nicht bloß ein starker
Geist und gesunde Nerven, sondern auch ein
kräftiger, widerstandsfähiger Körper gehören zum
Lehrerberuse. Wer’s nicht glaubt, probier’s.
Der Lohn für diese anstrengende
Arbeit.
Wenn unter uiivernünfiigeu Leuten von
Lehrern die Rede ist, kann man gar bald hören:
»Ah, den Lehrern geht’s gut, die leben ja prächtig !"
Diese unwahre Behauptung wird aber auch von
Vollsbetrügern unter die Bevölkerung getragen,
und leider gibt es nicht wenigeMenschen, welche
wirklich der Meinung sind, dass es den Lehreru
heideitmäßig gut gehe. Hört einmal an, wie
gut es den Lehrern geht!« Jit Oefterreich gibt
es ungefähr 42.000 Lehrversonen. Die Hälfte
davon— also 21.000 —- haben weniger als
600 Gulden Gehalt. jährlich; das Viertel—
also ungefähr 10.000 —- haben weniger als
400 Gulden Gehalt jährlich; ja 1423 Lehma-
xss
sonen in Oestetreich bekommen nichf i
200 Gulden per Jahr.« H
Bei einem Lehrer, der jährlich 600
einnimmt, macht das einen Wochenbett-te
12 Gulden, 400 Gulden jährlich bedeute
Wochenverdienst von kaum 8 Gulden, 200. »,
Jahresverdienst aber machen einen Woch e
bienst von gar nur ungefähr II Gulden .au
Soviel, wie ein Lehrer, verdient sich heute-ji
Taglöhner, der nicht soviel lernen musste sw.
ein Lehrer. Viele Arbeiter verdienen ·sich"·,sog,ar-Ji
bedeutend mehr als ein Lehrer·. Von »diese
Verdienste soll der Lehrer leben, eine Famjkv
erhalten und noch dazu immer nett und schö i
gekleidet sein. Ein Vergleich mit dem Gehalte
eines Beamten lässt den Lehrergehalt erst -recht«?
niedrig erscheinen. Ein Postbeamter z. B. bqu
ginnt seine Laufbahn mit 800 Gulden jährlich-««
Alle 4 Jahre bekommt er utn 100 Gulden mehr-I—
und bringt es im Laufe seiner Dienstzeit auf«
1600 Gulden und höher. Wie hoch es ein-.
Lehrer im Gehalte bringen kann, beweist die
Thaisache, dass ein Lehrer -—— und nicht der
schlechtest bezahlte —- welcher 42 Jahre gedient
hat, also über 60 Jahre alt ist, erst gerade so-«
viel verdient wie ein 20jäbriger Leutnant in.
Wien, der noch gar nichts für die Bevölkerung
geleistet hat. Kein Mensch wird zu behaupten
wagen, dass es sich die Lehrer mit solchen Ge-
halten gut gehen lassen können. Das gerade
Gegentheil ist war·'
Die Noth unter den Lehrerin
Die Lehrer, sowohl in Wien wie auch auf
dem flachen Lande, leiden unter einer furchtbaren
Nothlage. Es möge sich niemand davon täuschen
lassen, dass er diesen oder jenen Lehrer, kennt,
demes zufällig nicht so schlecht geht. Das sind
Ausnahmen. seltene Ausnahmen. Solche Lehrer
sind meist infolge von Nebenverdienst oder sonstigen
glücklichen Zufälligkeiten in der Lage, leben zu
können. Dem einen oder dem anderen Lehrer
mag es ja besser gehen; aber Oefterreich ist groß
und der Lehrer sind viele, weitaus die meisten,
die bloß von ihrem Gehalte, also von 4, 6,· 8
Gulden wöchentlich leben und eine Familie er-.
halten müssen. Da dieser Verdienst aber zum
Leben nicht ausreicht, so müssen sie hungern, mit
Weib und Kind darben und hungern. Zahllos
sind die Bittgesuche, welche von Lehrern an die
Vereine um Unterstützung gerichtet werden;
schrecklich ist das Elend, welches in solchen Ge-
suchen wahrhaft herzzerreißend um Hilfe fleht.
Die Lehrer helfen sich gegenseitig aus der Noth,·
so gut es geht; wo aber jeder selbst kaum das
Nothwendigste zum Leben hat, reicht auch dies
größte Opferwilligkeit nicht aus, das Elend.
zu lindern.
Und so wird die Noth und das Elend unter
den Lehrern von Tag zu Tag größer, ja es ist
in Oesterreich sogar schon vorgekommen, dass
Lehrer am Hungertyphus zugrunde gegangen,
verhungert sind. Kein Tag vergeht, dass nicht
unter den Lebt-ern und unter der Bevölkerung s
für die Witwen und Waisen, für die Hinter-
bliebenen von Lehrern gesammelt werden muss,
unt Weib und Kinder des Verstorbenen vor dem
Hungertode zu»bewahren. Ein furchtbares Elend!
Wer aber an soviel Elend nicht zu glauben vers.
mag, weil er angeblich nichts davon gehört hat.
dem sei gesagt, dass die Lehrer aus Bescheiden-s-
heit von ihrer Nothlage solange nicht zum Volke
gesprochen haben. Jetzt aber können sie ihre
drückende Nothlage nicht länger ertragen, sie
können sich des verzweifelten Elends nicht mehr-
länger erwehren und darum rufen die Lehrer
nach einer Gehaltserhöhung. Sie glauben mit
umso größerer Beruhigung eine Gehaltserhöhung-«
fordern zu können, als eine solche nicht bloß-I-
ihnen, sondern in noch weit höherem Maße der«
Schule, den« Kindern und damit dem Volkes«
zugute kommt.
(Fortsetzung folgt) ,.«
Kathvlisclxer Hchulvereitr
Heute, Sonntag den 6. Mai, soll in Scheibbs»«
eine Pfarrgruppe des katholischen Schulvereines·.
gegründet werden.—«
Die Vorbereitungen zu dieser Versammlung;
sind in einer Weise geschehen, dass außer jenem.
welche man für unbedingt sicher in »der Sache«


[ 2023-06-29 10:50:37.637 - 19000506 - Seite 3 ]
ist-,»
. zu and etwas erfahren sollte. Etwas
braucht- das Licht nicht scheuen. Alle Ver-
eibbs wurden bisher noch ohne Ge-
er gegründet, denn sie bezweckten Gutes-,
nhijohes und brauchten sich nicht in
acht-zu hüllen.·
ie Sache«" dieses neuzugriindenden Ver-
, aber ist-es, welche Vorsicht erheischte; denn
ist« die des herrsch-, rachei und ränkesichtigen
- s...(s«'«lesris:alisiiius, welcher nicht vertragen kann, wenn
sp in einem Orte die politischen Parteien in Frieden
:. und Eintracht tiebeii einander leben und sich nur
:« .·«zur«Zeit einer Wahl etwas kühler gegenüberstehen-
-« Da inati in Scheibbs selbst nur aus eine
sehr geringe Zahl solcher rechiten kann, welche
Freude an politischer Verhetzitng haben, so hat
man die Einladungen weit ausgesendet. Die
« Wahl eines Versammlungsloeales fiel auf Herrn
"Leopvld Grendlesbergers Gasthaus; auf diesem
Haufe wird auch seit vielen, vielen Jahrzehnten
die Wachszieherei betrieben Dieser Betrieb,
respective die Inanspruchnahme dieses Geschäftes
durch gewisse Kreise soll eine Handhabe geboten
haben, auf den Wirt einen Druck zur Aufnahme
der Versammlung auszuüben Um sich jedoch zu
sichern,."dafs derselbe nachträglich doch nicht etwa
zurücktrete, hat man ihn einen Revers unter-
zeichnen lassen, aufgrund dessen er bei Ver-
weigerung des Locales fünfzig Kronen zahlen müsste.
Dei katholische Schulverein nennt sich zwar
»ein nicht politischer Verein«, der lediglich den
Zweck habe, katholische Schulen zu errichten. Nach
der Ansicht seiner Gründer, Leiter und ,,Berufs-
mitglieder« soll die heutige Schule, in welcher-
mehr katholische Religionslehre gelehrt und gelernt
wird wie in der alten Concordatsschule, in welcher
die Kinder vier- bis fünfmal täglich katholische
Gebete verrichten, welche dieselben «im Sommer-
halbjahre täglich zur Kirche geleitet, welche die-
selben viermal jährlich zum Empfange der Sa-
cramente verhält, nicht katholisch, sondern
confessionslos oder, wie manche sagen, neuheidnisch
sein. Unter katholischen Schulen verstehen obige
Faetoren solche, in denen zwar gar nicht mehr
Religion betrieben wird als in den öffentlichem
an denen aber gesügige Werkzeuge des Clericalismus
wirken, welche mitzuwirken haben. dass die Mensch-
heit wieder aus jenen Standpunkt hinabsinke, auf
welchem man sie gar so leicht am Gängelbande
des Betens, Kirchelaufens, Duldens, Darbens itnd
Hinweises auf ein besseres Jenseits leiten und
lenken kann— konnte.
Solche Schulen sind in erster Linie die der
. Schulbrüder und die der Nonnen. Nachdem aber
,—. diese Lehrkräfte nicht ausreichen, Schulen zu leiten
und das Werk der Erziehung und des Unterrichtes
in der Weise zu führen, wie es die Cleriealen
wollen— aus dent weltlichen Lehrstande finden
sich nur wenige Charakterlose, die um Geld, gute
Stellung, rasches Vorwärtskommen an- die Seite
der Schulgegner treten würden ———, so hat der
«-. katholische Schulverein bereits zwei Privat-Lehrer-
bildungsanstalten (Wähiung und Tisis) errichtet
und subventioniert auch die zahlreichen Privat-
Lehrerinnenbildungsanstalten weiblicher Orden
(damit diese reichen, Millionen von Kronen be-
fitzeuden Institute nicht zu tief in ihr eigenes
Säckel greifen müssen). Diese Schulen fiir Kinder
und angehende Lehipersonen kosten viel Gelt-, und
das wird durch die Mitglieder der Orisgruvpen,«
- durch Sammlungen und durch Subventionenaufs
- gebracht.
Der Mitgliedsbeiirag ist es, an dem sich die
Masse vielfach stößt, uitd um dem Volke plan-
" sibel zu machen, dass es mit den zwei Kronen
pro- Person jährlich ein gottgefälliges Werk voll-
bringen, verschreibt man zu den Versammlungen
Redner, welche die Aufgabe haben, die bestehende
«— Schule recht zu verlästern itnd die Consesfionss
.fchitle über den grünen Klee zu loben. Auch zu
.-diefer Versammlung ist eiii solcher Redner bestellt,
"I—Josef Moser, Bürgerschullehrer aus Wien; dass
, er selbst dem weltlichen Lehrstande angehört und
Lehrer, Lehrerbildung und die öffentliche Schule
sit- den Koth zerren wird, darf nicht verwundern;
es gibt unter jeder Vogelgaiiung solche, die ihr
» eigenes Nest beschmutzen, ohne Rücksicht darauf,
dasssie selbst kothig werden und übel riechen.
Dieser Moser wird iii der Versammlung
das vom Kaiser sanctiouierie Volksschisigesetz als
eitles der schlechtesten Gesetze, die es je gegeben
»Erlafthal-Vote.«
hat hinstellen, wird die jetzige Schule, die Neu-
schule, als eine Brutstätte für Mörder, Räuber,
Diebe, Gottesleugner, Gotteslästerer und für
Soeialdemokraten hinstellen; er wird sie als eine
Institution bezeichnen, die ungeheuer viel Geld
kostet —- dass das Heerwesen zehnmal mehr
kostet als das Volks- und Bürgershulivesen«
verschweigt er -— und keine Früchte trage— er
denkt dabei wahrscheinlich an seine Unterrichts-
und Erziehungserfolge und an die solcher Wiener
Collegen und Freunde, welche von 8 Uhr früh
keinen anderen Kuiniiter haben als den, ob nicht
etwa die Hitze an Soniinernachniittagen durch
ein« Gewitter ain Mittag gemildert werden itnd
dadurch der Hitzeferialhalbtag entfallen könnte.
Er wird sagen, dass die Jugend jetzt furchtbar
roh sei, aber anderswo als in Scheibbs, dass
die Lehrer geradezu Feinde der Kirche, des Staates
itnd des Volkes seien, aber anderswo als in
Scheibbs, dass in den Schulbiichein Unchriftliches
itnd Uitfittliches stehe 2c. Dass aber von
Schwangerschast, vom »im Leibe iragen«, von
der »Fiucht des Leibes-« u. s. w. nur in den
Vibelu und Katechisinen steht, das sagt er nicht«
Solches, was unchristlich sein soll, citiert er aus
Büchern, welche der fraglichen Stellen wegen
schon vor zwanzig und mehr Jahren aus den
unteren Claffen der Mittelschuleit ausgeschieden
wurden, in Volks- und Bürgerschulen aber noch
nie eingeführt waren. Aus den derzeit und seit
Bestehen des Reichsvolksfchulgesetzes geltenden
Schulbüchern (fiir Volks- und Bürgerschulen)
kann er absolut keine solche Stelle anführen
ohne sich lächerlich zu machen-
Aus seinen«vagen, unwahren, entstellenden
und absälligen Behauptungen zieht er dann
den Schluss. das müsse gründlich anders werden,
und da vorläufig an eine Aenderung des Reichs-
volksschulgefetzes nicht zu denken sei, so müsste
das katholische Volk zur Selbsthilfe greifen, und
diese biete sich im katholischen Schulvereine dar,
jedermann, ob jung oder alt, reich oder arm,
Mann oder Weib möge denselben beitreten, d.- h.
jährlich zwei Kronen zahlen.
Damit ist aber die finanzielle Leistung der
Pfarrgruppe noch nicht erschöpft. Zu den Mit-
gliedern kommen dann die sehr klösterlich ge-
kleidetett Saminlerinnen des Vereines unt auch
noch einige »Zehnerl« einzuheimsen,- und ein
Pfarrgruppen-Leitungsmitglied versteht es gewiss
auch noch, für die Pfarrgruppencassa selbst bei
Knechten und Mägden wenigstens 1 K heraus-
zubetteln. Das wird wohl bei der Gründung
mit Schärfe, vielleicht auch mit Witz in Abrede
gestellt werden, ist aber doch so; die Wieselburger
ivissen das ganz gut.
Zu welchem Zwecke wird nun in Scheibbs
eine Pfarrgruppe gebildet? Die Antwort ist nicht
schwer zu geben. Erstens will ntaii in Scheibbs
einen elerica«en Brennpunkt schaffen, unt eine
stete Uebeisicht über die Parteiftärke zu haben.
Zweitens will man in Wieselburg eine Kloster-
schule errichten, und wiewohl man dazu 20.000
Kronen geschenkt bekommen hat wiewohl man
in der dortigen Pfarrgruppe schon zehn und mehr
Jahre eincaffierc und sammelt und wiewohl eine
nanihaste Subvention seitens des Gesammtvereines
in Aussicht steht, so reicht diese Summe noch
lange, lange nicht, um die so »bill·ige« Nonnen-
fchule zu errichten. Ale müssen in der Nach-
barschaft Pfarrgruppen gegründet werden, unt
dieser Nonnenschule früher auf die Beine zu
helfen. Dies Leugnen, mit Entrüstung und Witz
zurückweisen zu wollen, nützt nichts; es isteinmal
so. Und drittens liegt der Grund noch in einein
andern Umstande:
Unser Herr Pfarrer Franz Eder hat seit
seiner Wirksamkeit als solcher viel, sehr viel sur
die hiesige Kirche gethan: Er hat die Maiandacht
mit vielen eigenen Opfern zu einer großen, und
schönen Andachtsstunde gestaltet, wie selbe kaum
sonst wo zu treffen ist; er hat auch anderen
kirchlichen Festlichkeiieii einen neueit seierlicheii
Character gegeben, er hat sich sehr uitt die Hebung
der Kirchenmiisit angenommen und endlich unsere
Kirche wahrhaft künstlerisch ausstatten lassen und
zwar wiederum vielfach aus eigenen Mitteln.
Aber dies alles gilt nach oben nichts, gar nichts!
Er hätte die Maiandacht und andere kirchliche
Uebiingen iii ihrer alten Verfassung belassen, die
Kirche staubig, voll Spinugeiveben und mit zer-
schlageiien Fenstern belassen sollen, dagegen hätte
Seite Z.
er auf politischem Felde Früchte zeitigen sollen,
dann wäre er Dechant oder gar Probst geworden·
Nun muss er das Versäumte nachholen, und da
scheint eben die Gründung der Pfarrgruppe des
katholischen Schulvereines das Richtige zu sein.
Ein Saiiimelpunkt der Clericalen gerade vor
den Genieindewahlen kann nicht verfehlen, recht
rasch wenigstens einige Früchte zu zeitigen-
Nachträglich wird bekannt, dass am Freitag
gelegentlich der Florianiprveefsion nach St. Anton
und am Samstag vormittags in Scheibbs Ein-
ladungszetteln zur Vertheilung gelangten-
ursiias.
Ständige deutschnolkliche
Erklärung des »Erlnfthal-Bote«.
Deutsche Treue unserer Vorfahren riihinte
schonvor fast zwei Jahrtausenden derjenige Römer,
der sich trotz altwelscher Sittenverderbuis ein
edles Herz bewahrt hatte.
Wir Deutschen in Oesterreith bewahren diese
Volkstugeud, sind treu dem Volke, dem Oft-
tnarkstaate, dein angestainniten Herrscherhause.
Wir wollen unser Volk als maßgebende-Z
in Oesterreich sehen; Oestcrreich soll stark und
mächtig sein; unser deutfches Fiirsteithans Habs-
burg soll hoch stehen im Kreise der Kronen.
Was an uns hnssitische Czechen, über-
niiithige Magnaren und unsere eigenen Stammes-
genossen »von schwarzer Farbe-« in erbärmlicher
Niedertracht als schnöden Verrath bezeichnen,
das ist unsere Zuneigung zu unseren Stammes-
brüdern im deutschen Reiche, unsere Bewunderung
der wirtschaftlichen Staatsthätigkeit jenseits des
Jun, des Böhinerwaldes, des Erz- und Riesen-
gebirges, welche Landwirtschaft, Handwerk,
Industrie und Handel auf eine Stufe gestellt
hat, dass Zufriedenheit und Wohlstand nicht
bloß im Palaste, sondern auch im schlichten
Biirgerhause, im Bauernhofe und in der Wohnung
des Arbeiters herrscht.
Deutsch voran; Volkswirtschaft wiegriibem
Aus Scheibbs und dem Viertel
ob dem Wiener-wallt
Hirttsenmusisiverein gewiss-. Sonntag
den 6. Mai 1900. Vidi aquam von J. N.
Skraup; Tantarv ergo von· J. Wösendorfer,
ov. 34, Nr. L; Messe von F, Schöpf, op. 33;
0fkert0rium: ,,Ls«uda Jerusalem« von C-
Leitner.
Yssentierung Seit Freitag den 4. Mai
tagt die Afseuteomntiision in Scheibbs in Abl’s
Gasthof und wurden am Freitag den"4. Mai
von den vorgesührten Stelluugspflichtigen aus der
Gemeinde St. Anton 4 der ersten Altersclaffe
und ein Fremder-, aus der Gemeinde Buch einer
in der ersten. Etzerftetten einer in der erster, St.
Gevrgen 2 der ersten und 2 der zweiten Alters-
claffe, zusammen 12 Stellungspflichiige als taug-
lich befunden. Am Samstag den 5. Mai wurden
23 Siellungspflichtige tauglich befunden.
Zustimmer pro März 1900. Wegen
unenifchuldigter Versäuiiinisfe der Schule im
Monate März 1900 wurden 49 Parteien zur
Anzeige gebrachtl Von diesen erhielten 32 eine
Verwarnung, über 9 Parteien ivurden Geld-
strafen verhängt.
Yeserteutu Durch das Wachorgan unserer
Marttgemeinde Herrn sHermann Kastner wurde
am Donnerstag den 3 Mai,iuiitags, der Deserteur
des 84. Jsifaiiterie-Regimentes August Fibis auf-
gegriffen und am 4. Mai dem Staiionscomiiiando
in St. Pölten eingeliefert.
Yurenfeier. Atti Sonntag den 20, Mai
veranstalten die MäniiergesangsVereine von Aut-
stetten, Euratsfeld, Göitliiia, Hang, Hollensteim
Pöchlatii, Roseuau Scheibbs, illinerfeld uitd
Waidhofen a. d. Ybbs im Brauhaiisgarteii zu
Ainftetten eine Bureiifeier, deren ilieineisträguis
den verwuiideten But-en iu Siidasrika gewidmet
ist« Die Vortragsordnuug umfasst ausschließlich
Gesammtchöre mit Orchesterbegleitung und gelangen
zur Ausführung: 1. »Die aliuiedeiliiudischeii


[ 2023-06-29 10:50:37.637 - 19000506 - Seite 4 ]
Seite 4.
Volkslieder« von Kremser; 2 »Das Burenlied«, I
bearbeitet von Kircht; Z. ,,Siegesgesang der
Deutschen nach der Herntannsschlacht« von Abt;
4. ,,Deutfcher Volksruf« von Reiter; 5. »Jm
detttschett Geist und Herzen sind wir eins«, von
Kremser; außerdem Vorträge der Stadtmnsiks
kapelle Atnstetlen· Dieses Fest gibt allen Deutschen
im oberen Viertel des Wieder Waldes die Ge-
legenheit, ihrer Zuneigung für das fchwerbedrängte
Brudervolke im fernen Südafrika zttm Ausdrucks
zu bringen und durch die Theilnahme attt Feste
außerdem ttoch beizutragen, den verwundeten
Buren eine itiaterielle Hilfe zukommen zu lassen.
Deutsche Sänger und Freunde des deutscheit
Gesanges erscheinet alle attt Sonntag den 20. Mai
in Amstetten zur Burenfeier. Der Beginn der
Feier ist auf halb Z Uhr nachttiittags festgesetzt
und wird die Gesatnmtheit der Sänger tttit ihren
Fahnen vereinigt zuin Festplatze ttiarschiren.
Limberg 1. Mai. Heute ist der hierorts
bestbekannte Herr Georg Milleder sen. itn 68.
Lebensjahre gestorben. Der Verblichene war
durch 40 Jahre iit der hiesigen k. k. priv. Eisen-
rvarenfabrik als einer der tüchtigsten Arbeiter
thälig und hat in seinem Fache, als Hammer-
schmied, so tnanche Verbesserung gebracht. Be-
sondere Anerkennung aber verdient seine auf-
opferungsvolle Thätigkeit beim allgem. Arbeiter-
Krankenoerein, (Filiale Gattting) deren Begründer
er war, und durch volle 20 Jahre, als Obmann
derselben, an Zeit, Mühe und Geld keine Opfer
scheute. Vor Jahren wurde Herr Milleder von
den Arbeitern zum Vertrauensmanne gewählt und
votn n.-ö. Gewerbeverein mit Diploni und der
Bronce-Medaille belheilt. »Ehre seinem Andenken l«
Euming. (Ortsgruppe Südmark.)
Dienstag den 24. April l. J. tvurde vom Ob-
manne der hiesigen Ortsgruppe des Vereines
Südmark, Herrn Dr. Brandesky, im Höllrigl’s
Gasthofe ein Unterhaltungsabend veranstaltet. Die
gleichzeitige Anwesenheit zahlreicher Herren aus
der hiesigen Bürgerschaft gab dent Herrn med.
Fritz Höllrigl angenehmen Anlass, um über den
Zweck und die Ziele dieses für die Erhaltung des
Deutschthunts im Süden unseres weiten Vater-
landes so segensreich wirkenden Vereines zu sprechen.
Jn klarer, sesfelnder Weise entrollle der Vor-
tragende ein historisches Bild über das stete Vor-
dringett der slavischen und welschen Elemente itt
rein deutsche Gebiete und legte dar, dass-diesem
Vordringen nur durch stramnie Einigkeit und durch
die wertthätige Unterstützung aller von unseren
Statnmesgenossen im Süden geschaffenen und er-
haltenen deutschen Einrichtungen ein Damm gesetzt
werden kann. Diese Unterstützung wird nicht
allein von der Nothwehr dictiert, sie ist vielmehr
Pflicht jedes wahren Deutschen. Sodann wider-
legte der Redner in sachlicher und überzeugettder
Weise alle Einwände, die gegen diesen rein wirt-
schaftlichen Verein gemacht werden und wies die-
selben in das Bereich der Vorurtheile zurück.
»Den Brüdern in bedrohtem Land warmfühlendes
Herz, hilfreiche Hand«, ist das Motiv, von den-
der Verein allein geleitet wird, und diese deutsch-
nationale That kann doch nur von vorurtheilss
vollen Menschen als politisch sündhaftes Gebohren
aufgefassl werden, übrigens wird die Thätigkeit
des Vereines Südmark von hervorragenden Körper-
schaften, wie vom niederösterreichen Landtage durch
eine jährliche Suboention anerkannt. Ein kräftiges
Heil und lauter Beifall lohnte den Redner für
seine lichtpollen Ausführungen— Vor und nach
dem Vortrage brachte der hiesige Musikclub unter
der freundlichen Mitwirkung des Herrn Alois
Zeiger aus Lunz mehrere Musikstücke in recht
lobenswerter Weise zu Gehör; auch Herr J.
Zelger trug durch seineRoseggeriVorlesungen zur
Unterhaltung des Abeitdes wesentlich bei. Hoffen
wir, dass dieser Vortrags- uitd Unterhaltungss
abend unserer ohnedies kräftigen Ortsgruppe noch
weitere Mitglieder und Freunde zuführen wird.
—- Voranzeige und Einladung.
Sonntag den 13. d. M., nachmittagsb Uhr, findet
in Jg. Hühner’s Gasthofe in Kienberg die Ul-
Jahreshauploersamtulung des Zweiges Gattting
des allgem. n.-ö. Volksbildungsvereines statt. Nach
Erledigung der üblichen Tagesordnung wird vont
Lehrer Herrn Rudolf Schiroky ein Vortrag über
«Erziehungssünden int Hause« abgehalten werden,
wozu alle Eltern, Schul- und Volksbildungss
freunde höflichst eingeladen sind-
Die Vereinsleitung.
,,ErlafthaliBote-«
genungan 4. Mal 1900. Schüler-
stan d) am t. Mai an der Zelassigen Volks-
schule in Göstling 1 Classe: l Abtheiluttg 29
Knaben und Zl Mädchen zusammen 60 Schüler,
2. Abtheilung 17 Knaben ttnd 24 Mädchen, zu-
sammen 41 Schüler, Suntme 101 Schüler. 2.
Classe: 1. Abtheilnng 18 Knaben und 27 Mäd-
chen, zusammen 45 Schüler, 2, Abtheilung 15
Knaben und 13 Mädchen, zusammen 25 Schüler,
Sutttme 73 Schüler· s Classe: 1· Abtheilung
12 Knaben und 11 Mädchen, zusammen 23
Schüler-, 2 Abtbeilung 14 Knaben und 10 Mäd-
then, zusammen 24 Schüler, SantstagsAbiheilung
20 Knaben ttnd 24 Mädchen, zusammen 44
Schüler, Stimme 91 Schülers Die 3clasftge
Volksschule in Göstling wird daher oon 265 Schülern
besucht.
— Postalische Nachrichten Mit
l. Mai ist in Göstling ein neuer Postsahrplan
ins Leben getreten mit folgenden Zeilen: 1. Göst·
ling—Lassinger Post: Absahrt in Göstling um
4 Uhr 20 Min. nachmiitags, Ankunft in Lafsing
um 5 Uhr 85 Min. nachmittags, Absahrt in
Lassing um 6 Uhr abends, Ankunft in Göstling
unt 7 Uhr 15 Min. abends. 2. Göstling—-—Pal-
sauer Post: Ab Palfau utn 7 Uhr 10 Min. vor-
mittags, an Göstling unt 10 Uhr 5 Mitt. vor-
mittags, ab Göstling um 11 Uhr vormittags, alt
Palfau ttm 1 Uhr 55 Min. nachntiltags.
—Verfonalnachricht.HerrJacobVo-
·truba. Cooperator in Hollenstein, kam als Cao-
perator nach Göstliitg
—- Stierschau. Die am 1. Mai statt—
gehabte Stierschau ließ in qualitativer Hinsicht
einen recht befriedigenden Erfolg erkennen, während
der Quantität nach ein Rückgang zu verzeichnen
ist, indem nur 39 Stiere aufgetrieben wurden.
Herr Landesoberthierarzt Sass nahm in Ver-
tretung des Herrn Landesausschusfes von Pirko
die Preisoertheilung vor. Preise erhielten: u) Lan-
despreise: 1. Preis 120 Kr. Herr Georg Aigner,
Lunz, für Stier Nr. 16, 2. 100 Kr. Herr Josef
Hager, Kogelsbacb, für Stier Nr. 2, 3. 90 Kr.
Herr Karl Pindtner, Neustift, für Stier Nr. 29,
4. 60 Kr. Frau Karoline Bieber, St. Anton,
für Stier Nr. 20, 5. 50 Kr. Herr Franz Haber-
fellner. Lassing,-" fürsStier Nr. 8, 6. 40 Kr-
Herr Johann Scheib, Göstling, für Stier Nr. 6.
b) Privatpreife: 1. Preis Herr Stephan Helinel,
Lunz, für Stier Nr. 18, 2. Herr Philipp Haber-
sellner, Hollenstein, für Stier Nr. 22, Z. Herr
Kilian Tequ Göstling, für Stier Nr. Il, 4.
Herr Josef Reingruber, Lan-, für Stier Nr. 19,
5. Herr Josef Käfer, Lanz, für Stier Nr. 4, S.
Herr Johann Scheib, Göstling, für Stier Nr. 7,
7. Herr Josef Hager, Kogelsbach, für Stier Nr. 1,
8. Herr Johann Käfer, Lanz. für Stier Nr. 14.
9. Herr Alois Buchbauer, Lafsing, für Stier
Nr. 27, 10. Herr Aegydius Krenn, Göstlinp,
für Stier Nr. 83, 11. Herr Sebastian Mandl,
Göstling, für Stier Nr. 32, 12. Herr Leopold
Käfer-, Hollenstein, für Stier Nr. 13, 13. Herr
Vincenz Jagersberger, Hollenstein, für Stier Nr. 26,
14. Herr Josef Mandi, Lassing. für Stier Nr.
17, 15. Herr Kilian Teufl, Göstling, für Stier
Nr. 12, lö. Herr Jakob Längauer, Lanz, für
Stier Nr. 34, 17. Herr Josef Käfer, Lunz, für
Stier Nr. 5, 18. Herr Georg Schoiswohl, Hart-
bichl, für Stier Nr. 21, 19. Herr EdIard
Schnabl, Hollenstein, für Stier Nr. 31.—
—AndreasHofersSchützenvereins
Bei der am 1. d. M. in Frau Reichenpfader’s
Gasthaus stattgehabten Jahreshauptoersatnntlung
des Schützenoereines »Andreas Hafer« wurden
folgende Herren in die Vereinsleitung gewählt-
Oberschützentneister, med. Dr. Franz Stauferz
Unterschützenmeister und Säckelwart, Geschäfts-
führer Fritz Hofer; Schützenräthe, Franz Eppen-
steiner, Josef Enickl, Josef Berger d. J. Dem
bisherigen Oberschützenmeister Herrn Lehrer
Franz Eppensteiner wurde der Dank der Versamm-
lung für seine erworbenen Verdienste utn den
Verein ausgedrückt. Schützenheill
—- Atn Sonntag den 6. Mai findet um
3 Uhr nachmittags die »l. diesjährige Feuerwehrs
übung statt. Nach derselben wird die Mai-Jahres-
versamitilung in Herrn Mitterhuber’s Solon ab-
gehalten.
Hebützeuverein Gestein Am 16. April
d. J. (Ostermontag) begann der hiesige Schützen-
verein seine heurige Thätigkeit mit eineiit kleinen
Bestschießen, das in heiterster Stimmung verlies.
« »Ihr Was-Fra--
Nr-
Dnrch die im Vorfahre erfolgte Herabsetz
Leggeldes auf 6 h per Schuss wurde-den
eifer auch in den Kreisen der jüngeren Seh
entschieden gehoben und dem Vereine eine-Arn«
neuer Theitnehmer zugeführt. Außerdem-geht»
auch das Schießen auf die zwölskreisige Seh
wie dies schon seit längerer Zeit bei dem Kr(«
schießen in der Uebung ist, einen oermehrten RisizD
namentlich gerade für Anfänger. So ist die-Be-
theiligung am Scheibenschießen in Gresten he
eine viel größere und lebhaftem als dies seid-·
Jahren der Fall war. Der Schützenverein erfreut Z
sich überdies manch’ wertvoller Gönnerschast,szz
insbesondere sei hier dankend der Förderung gexs,
dacht, welche der Verein schon bei verschiedenen-«·
Gelegenheiten seitens der-Herren Eduard Heyaus««
Wien und Franz R. v. Raub erfahren hat. Bei-
den Kianzelschießen gelangen jedesmal zwei Tief-
schussbeste und mehrere Prämien für die besten
Serien zur Vertheilung Herr Hans Schönauer
erhielt überdies das Meisterschastszeichen des
Vereines für einen erzielten Hunderten Im Jahre
1899 wurden bei 20 Kranzelschießen 8190 Schüsse
abgegeben; bei 3 kleinen Bestschießen 2051 Schüsse
und auf Glücksscheiben 181 Schüsse. Zur "Be-
kräftigung des freundschaftlichen Verhältnisses-
welches die beiden benachbarten Schützenveraine
Gresten und Ybbsitz verbindet, wurde ein Best-
schießen in der Ungertnühl bei Ybbsitz und ein
solches auf die Feldscheibe in der Toidlmühle bei
Ybbsbach veranstaltet. Bei ersterem wurden 2400
Schüsse, bei letzterem, das unter der Ungunst der
Witterung sehr gelitten hatte, 1200 Schüfse ah-
gegeben.» Jtn Vorjahre zählte der Greftner
Schützenoerein 16 Feuerschützen und Z unter-.
stützende Mitglieder. Heuer« hat er mit 18 Feuer-
schützen und 3 unterstützenden Mitgliedern fein«·
Schießen begonnen. Mögen dieselben wieder recht«
glücklich und belebt von sröhlichem, echt deutschem
Schützengeiste verlaufen zum Heile des Schützen-
wesens in unserem Thale und zur Förderung der
allgemeinen Geselligkeit...
Hi. geontjard a. J, 30. April (S chl u s s-
seier und SchülerarbeitensAusstel-
lun g.) Mit der letzten Aprilwoche fand auch bei
uns das Schulfahr seinen feierlichen Abschluss.
Eingeleitet wurde die Schlussfeier durch einen
Festgottesdienst mit Te demn. Nach demselben
begab lich die gesantmte Schuljugend, der Orts-
schulrath, die Geistlichkeit, der Lehrlörper und
zahlreiche Gäste in das äußerst geschmackooll aus-
geschmückte Lehrzimmer, welches als Festlocal
diente. Herr Oberlehrer Hedrich hielt eineAn·
sprache an die versammelten Schüler, dankte dem
Lehrkörper und den beiden Herrn Katecheten für
die im abgelaufenen Schuljahre itn Dienste der
Jugendbildung an den Tag gelegte Mühewaltung.
Geduld und Ausdauer, und mahnte die Kinder
besonders zur Pflicht der Dankbarkeit. Wahrhaft
ergreifende Worte richtete er an die Austretenden
und schloß dieselben mit einem warmen Scheide-«
grüß. Auch die Mitschüler drückten den scheiden-
den Absoloenten ihr herzliches Lebewohl in Form
eines sinnreichen Liedes aus, woraus sich die
Schülerin Leopoldine Fohrafellner namens der
Austretenden mit dem Ausdrücke des Gesühles
der innigsten Dankbarkeit vottt Lehrkörper und
Ortsschulrathe in beherzter, aber ungetnein
rührender Weise verabschiedete. Mit patriotischen
Schlussworten des Herrn Oberlehrers und der
abgesungenen Volkshymne endete die sinnige Feier-
Von den gleichzeitig ausgestellten Schülerarbeiten
riefen die mit großem Fleiße und peinlichersSorg-
falt ausgeführten weibl. Handarbeiten uttd die
praktischen stilistischen Arbeiten (Checks, Postha-
weisungen, Briofe 2c.,) sowie die netten Zeichnungetr
lebhaftes Jnteresse seitens der Beschauer hervor...
Beumarlit a. d. Ich-. Zufolge Sitzungs-
beschlusses des Bezirksschulrathes Melk vom-
19. April wurde dem Lehrer Karl Elmautbaler
im Hinblike attf die vollkommen befriedigenden
Leistungen itn Uitterrichte die belohende Aner-«
kennung ausgesprochen«
Guttat-few (Telephonlin"ie Eu- sp
ratsfeld,Schönbichl, Doeraagund
Atti st etten.) Schon lange Zeit wurde in un-
serem Orte von der Errichtung eines Telephon-s
gesprochen. Aber, weil »gut Ding, Weile braucht«,
so wird dieses nützliche Werk erst jetzt begonnen
werden« Die Telephonleitung hat ihren Ausgangs-
bzw. Endpunkt in Enratsseld, wo der Sprech--
apparat im Anttslocale der k. k. Post aufgestellt U


[ 2023-06-29 10:50:37.637 - 19000506 - Seite 5 ]
tedie Leitung in westlicher Rich-
·«» ers-den Zauchbach und gelangt
.» uckgeleaten Wege von 1970 Meter
ist ation Schönbichl, .wo der Sorech-
Hause des Hammerwerksbesitzers
«— Mullner untergebracht ist. Von
» fWetdasHamniey führt die Leitung itt
»der Straße nnd kommt nach 1460
Länge in das Attiislocal·des Bürger-
« der-Gemeinde Dorf Hang Diese Mittel-
-"«'on—-hat- eine einfache Sorechstelle. Von da
km führt« die Leitung westwärts längs der Be-
s "«·ksftraß"e, setzt über den Ybbsfluss, muss unter
dem «Viaduct der k. k. Elisabeth-Westbahn durch
zsirmdjommt nach einer zurückgelegten Strecke von
«- ,»»,3660 Meter in die Endstation Amstetten, die
"»»-j"zug«leich die Endstation der bereits bestehenden
· -.--:-.«»«...Telephonlinie ViehdorsAmstetten ist. Die Sprech-
« Hstelle ist"hier im Anttslocale der Stadtgemeinde.
« Die Leitungdiirfte bis zum 18, August «fertigge-
« -j- stellt sein«
« cHaidersliofem 1. Mai 1900. (Feuer-
wehr.) Sonntag den 29. April fand im Brau-
. haus- zu Stampf die Neuwahl der Vereins-
; functionäre der hiesigen freiwilligen Feuerwehr
. statt. Nach einerkurzen Ansprache des Haupt-
s mannes Herrn Atzenhoser, in welcher er für das
. bischen ihm geschenkte Vertrauen dankte und die
- Mitglieder ermahnte, ganz unbehindert ihre
* Stimmen bei der folgenden Wahl nur den
Männern ihres Vertrauens zuzuwenden, begann
der Wahlgaug, welcher als Resultat die ein-
—stimmige Wiederwahl sämmtlicher Chargeu der
vorigen Periode zur Folge hatte. Es ivurde auch
beschlossen, dass die FrühjahrsiHauptübung in
Dorf a. d. Enns abgehalten wird. Zur Frohn-
leichnamsfeier wird die Feuerwehr corporativ aus-
,rücken- Nach abgewickelter Tagesordnung schloss
der Vorsitzende die gut besuchte Versammlung mit
«einem begeistert aufgenommenen Hoch auf den«
obersten Förderer des Feuerwehrwesens Sr.
Majestät unsern Kaiser. Jtn gemüthlichen Theile
der Versammlung wurde dem süffigen Gerstensafte
Herrn Braml’s alle Ehre erwiesen.— »Sie
tranken immer noch Eins l«— Gut Heil!
. Yetfonenfthiffgverlieljr in die Ist-chau.
Ab t. Mai l. J. erstrecken sich die Fahrten des
täglich um 6 Uhr früh von Grein Bad Kreutzen
abgebenden Localschiffes, welches Pöchlarn um
7 Uhr 45 Minuten früh berührt, nunmehr un-
unterbrochen bis Stein-Krems, bztv. Hollenburg.
Ankunft in Krems um 10 Uhr 5 Minuten vor-
mittags-. Die Bergsahrt ab Stein-Krems nach
Grein-Bad- Kreutzen findet um 12 Uhr »45 Mi-
nuten nachmittags statt; Ankunft in Pöchlarn
um 5 Uhr 10 Minuten nachtnittags. Hiedurch
wurde, in gleichzeitiger Berücksichtigung der für
zunsere Gegend maßgebenden Bahnanschlüsse, eine
ebenso günstige wie billige Gelegenheit zum Be-
suche der so sehenswerten Wachau— innerhalb
eines Tages— geschaffen, da dieselbe bereits
in den frühesten Vormittagsstunden nach circa
zweistündiger angenehmer Schiffahrt von Poch-
·larn»aus bewerkstelligt werden kann· Einschluss-
- lich dieser neu geschaffenen Verbindung, wie auch
des alltäglichen WieitsLinzer Postschifsoeikehres,
" unterhält die Donau-Danipfschiffahrts-Gesellschaft
" Izwischen Krettis-Melk jetzt täglich je vier Berg-
- und je vier Thaifahrten.
Artheike des li. li Freisgetichtes Et-
Yäctem Karl Schottak, Prioatbeamter in Bleich
bei Oliuütz (Mähren), Verantreuung 3 Monate.
I Katharina Kottler, Dienstmagd in St. Anton an
der Jeßuitz, Diebstahl, 24 Stunden. Rudolf Ja-
-hodinskh, Ziegelschläger in Sieghartskirchen Dieb-
stahl,,14 Tage. Anton Jahodinsky Ziegelschläger
in Sieghartskirchen, Diebstahl, 4 Wochen. Rosina
Mühlberger, Hebamme in St. Martin (N.-Oe).
Uebertretung gegen die Sicherheit des Lebens, 48
’Stunden.·-
l
« H i- s Eingefendet.
anVergoldenschadhafterBil-
«- :d-e.r r a h m e n eignet sich vorzüglich Keils Gold-
- -«lack. Uebetstreicht man mit diesem Goldlack die
abgestoßenen weißen Stellen der Rahmen, so er-«
« halten dieselben wieder goldähnliche Farbe. --
Flaschen zu 20 Kreuzer sind in der Drognerie
Julius sGrießler und Sohn in Scheibbs erhältlich.
-.
,
»Ur-« Z.
i.»«
I
» Eusthal-Boie.«
Rrouvtinressin sie-uneins Quelle.-
Grzljerzog Rainer tvurde
» Fürst Auersverg. Präsident der k. k. Landwirt-
schaftsgesellschast in Wien, und Richard Freiherr
» von Suthner, Präsident des landwirtschaftlichen
Bezirksvereines in Horn, in Audienz empfangen,
anerkannt bester sengt-brann-
Brunnen-Unternehmung in Krontiorf h. Karlshatl
« Von-hitzig in den Mineralwasserhaudlungen,Apo-
theken, Hdtels. Restraukationen etc.
Filiale der Brunnen-Unternehmung in Krondokf bei
KarlsbatL Wien, tx. Kahn-rasse- 4.
Haupt-Niederlage in karg-rast bei Herrn Josek
Fabr-is, Kaufmann
Julius MARle
GEBRANNTER KAFFEE
m ORthNAL-PACKUNG.
Seite 5.
You Fir. links. und königl. Hoheit
Sr. Dtirchlaucht
unt demselben die Bitte zu unterbreiten, das
Protectorat über die zwischen dem 6. bis 10,
September l. J. siattfindende landwirtschaftliche
Viertelsausstellung in Horn zu übernehmen. Se.
kais. und königl. Hoheit übernahm huldvollst das
Proteciorat, und erklärte-, falls keine dringende
Verhinderung eintreten sollte, die Ausstellung be-
suchen zu wollen.
Michael v. Zaunliacsv ist am 1. Mai in
der Heilanstalt Eudenuich bei Bonn im Alter von
56 Jahren gestorben. Er war am 20. Februar
1844 zu Munkacz in Ungarn als Sohn des
Tischlers Lieb zur Welt gekommen, erlernteseines
Vaters Handwerk und gierig dann nach Wien und
Mancher-, um sich zum Maler auszubilden. Er
hatte seinen Familiennaiuen abgelegt und sich nach
seiner Geburtsstadt benannt. Der Schlachten-
maler Franz Adam nahm sich seiner an und
Munkacsh errang bei Concurrenzen der ungarischen
Negierungdreimal den ersten Preis. Jm Jahre
1867 begab er sich nach Düsseldorf, wo er bei
Knaus studierte. In Jahre 1872 iibersiedelt er
nach Paris, wo er sich dauernd niedergelassen.
Er wurde in den österreichischen Adelstand er-
hoben. Von Paris wandte er sich wiederum nach
Budapest, wo er im Jahre 1895 zum Ober-
LandessKunstinsvector ernannt wurde, Sein letztes
größeres Werk ist das umfangreiche Gemälde
»Bei-e Homo«, das auch in Wien längere Zeit
ausgestellt war."
NIEDERlAGENx s
In Purgstatl
a. ti. Nied.—0est:err.
bei
« Brüder schulz
Hchtverhöriglieit Eine reiche Dante, welche
staats-d
durch Dr. Nicholsons künstliche Ohrtrommeln
von Schwerhörigkeit und Ohrensausen geheilt
worden ist, hat seineiit Institute ein Geschenk von
20,000 Mark überniacht, damit solche taube und
schwerhörige Personen, welche nicht die Mittel
besitzen, sich die Ohrtroinmeln zu verschaffen,
dieselben umsonst erhalten können. Briefe wolle
man adeessirem Das Institut Nioholson,
,Longcott;,« Gunnersbury, London,
W. England
In jedem Haushalte kommen bei den ver-
schiedenen Arbeiten Verwundungen häufig vor nnd ist
es in solchen Fällen angezeigt, dieselben vor Entzün-
dungen und Verunreinignngen zu schützen. Zu diesem
Zwecke ist es rathfam solche Mittel zu wählen, welche
auf die Wunden kiihlend itnd schmerztindernd und also
die Zuheilung derselben befördcrud wirken. Die rühntlichst
bekannte und beinahe jeder Hausapothekc eingereihte
Prager Haussalbe aus der Apotheke des B. Frnguer in
Png ist eben ein solches Mittel, welches die genannten
Eigenschaften besitzt und auch in den hiesigen Apotheke-u
erhältlich ist. —- Siehe Jttseratl—·
Aus Nah’ und Fern.
Atederöllerreiitje eLanders-Hypotheken-
anstakt. Jm Monate April 1900 wurden bei
der n.ö. Landes-Luniothekeuanstalt 72 Hypothekar-
Darlehensgesuche im« Gesammtbetrage von
K 907.300 eingebracht. Vom Monate März
1900 verblieben 62 Gesuche mit 1,504.200,
zusammen K 2,411.500. Es wurden bewilligt:
K 786 600. zugezählt: 710.300, abgewiesen:
697.500· An Bfandbriesen sind Ende April
1900 im Umlaufe 40Xzige K 160,547.900,
lezofzige 1,967.400. An Commuualdarlehensge-
suchen wurden eingebracht 9 Stück mit K 566.100.
Vom Monate März 1900 verblieben 37
Gesuche mit K 4,001.500, zusammen 4,567.600.
Es wurden bewilligt: K 180 600, zuge.iählt:
445.200 abgewiesen: 32000. An Comniunal-
Schuldscheinen sind Ende Aoril 1900 im Um-
lause 40J0ige K 21,313.800, 31J20,0ige 3,753.600.
Volks-tell und gnugfiellnng Wec51900
Die Gewerbeabtheilung des Volksfestansschusses
Wels bringt folgende Einladung an die Jn-
dustriellcn und Gewerbetreibenden zur Versen-
-dung: Hiedurch gestatten wir uns Ihnen mit-
zutheilen, dass am 8., 9., 10., J«1. und 12.
September 1900 unter dein Protecstorate Sr.
k. und k. Hoheit des durchlauchtigsten Herrn
Erzherzogs Franz Salvator das x11. Voltsfest
in Wels in Verbindung mit einer Ausstellung
industrieller, gewerblicher, land- und forstwirt-
schaftlicher Erzeugnissez stattfindet und er-
lauben wir uns zur Betheiligung höflichst ein-
zuladen. Die seit 22 Jahren alle zwei Jahre
in Wels stattfindenden Volksfeste in Verbindung
mit geiverblichen und landwirtschaftlichen Aus-
stellungen haben sowohl in den Kreisen der Ge-
werbetreibenden und Industriellen als auch in
der Bevölkerung von Oberösterreich und der an-
grenzenden Länder jene Anerkennung gefunden,
welche uns mit Zuversicht erwarten lässt, dass
die Ausstellung in diesem Jahre nicht nur
wieder sehr gut beschickt, sondern auch von der
Bevölkerung unseres Kronlandes äußerst zahlreich
besucht werden wird. Wir geben uns der sicheren
Hoffnung hin, dass auch bei der diesjährigen
Ausstellttng die p. t. Industriellen und Gewerbe-
treibenden unserer Einladung entsprechen werden,«
nachdem es doch die wirtschaftlichen Verhältnisse
bedingen, dass die Produccntcu an die Oeffent-
lichkeit treten, tun den Consuinentcu die Fort-
schritte ihres Schaffens vor-zuführen Die An-
meldung hat bis längstens 15. Juli 1900 zu
erfolgen. Auszeichnungen erfolgen: 1. Staats-
tnedaillen für hervorragende industrielle und
gewerbliche Erzeugnisse fiir Zwecke der Landwirt-
schaft. 2. Goldene Medaillen. (Jn Bronce aus-
gefiihrt.) 3 Große silberne Medaillen. 4. Sil-
berne Medaillen. 5 Anerkennungs-Diplome.- Au-
uieldungen sind zu richten an den Volksfestausschuß
in Wels.
Yie Fest Aus Triest wird unter dem
2. d. M. telegraphirt: Ju Folge einiger Pest-
todesfälle iu Port Said wurde die ianiiäts-
comntissionelle Visitation der aus Alexandrien
einlaufenden Dampfer gestern bei der Ankunft
des Llohddampfers »Semiramis« wieder ausge-
nommen. Die Passagiere wurden freigegeben,
bleiben aber zehn Tage unter Evidenz.
Fertiilrhe Sage. Professor Rudolle Fale
Wetterkalender und Verzeichnis der kritischen Tage
für das zweite Halbjahr 1900 ist soeben im
CommissionssVerlage von Hugo Steinitz in Berlin
erschienen. Als kritische Tage erster Ordnung
werden bezeichnete 12. Juli, 10. August, 9. Sep-
tember, s. October, 7. November, kritische Tage


[ 2023-06-29 10:50:37.637 - 19000506 - Seite 6 ]
Seite 6.
zweiter Ordnung sind: 25. August, 23. Sep-
tember-, 6. December, 22. December Als kritische
Tage dritter Ordnung werden verzeichnet: 26. Juli,
23. October, 22. November Aus der allge-
meinen Charakteristik der einzelnen Monate des
zweiten Halbjahres wäre zu constatierett, dass wir
nach Professor Falb eiiieiu verregneten Sommer
mit häufigen Gewittern entgegensehen. Es gilt
dies so ziemlich für ganz Mitteleuropa, besonders
aber für unsere Monarchie. Nun, wir wollen
— hoffen, die hohe Wetterregierung werde einsichts-
voll genug sein, zu beweisen, dass sie sich von
Wetterprophetett nichts vorschreiben lasse.
Brand einer Zitiniln Budapest, B. Mai.
Das neue Gebäude, in« welchem die zweite
gynäkologische Klinik der Budapester Universität
in der Mariengasfe untergebracht ist, gerieth
heute Vormittags in Brand.
der linke Tract sind
geworden. Es wird ein Neubau aufgeführt
werden müssen. Das ganze Gebäude wäre
verloren gewesen, wenn nicht zufällig das 28.
JnfanteriesRegiment vorübermarschirt wäre
und Regiments-Commandant Gahl nicht die
Mannschaft zu den Löscharbeiten befohlen hätte.
Es gelang mit Müh’ und Noth, 160 Patienten
in Sicherheit zu bringen; sie wurden theils in
den Kellern theils in Nachbarhäusernuntergebracht
Die Brandursache ist bisher nicht ermittelt. Es
ist auffallend, dass der Brand zu gleicher Zeit
an vier Orten ausbrach.»
Yrückteneinsturz in der Pariser Reci-
ansflelknng Kaum ist die Aussiellung eröffnet,
hat sie auch schon einen schweren Unglücksfall zu
verzeichnen. Am 29. April tiach 4 Uhr nach-
tnittags ist die neben dem Palast der Forst-
ausstellung in der Nähe des Tirolerschlosfes be-
findliche Uebergangsbriicke, welche die Avenue
Suffren überbrückt, eingestürzt Unter der Brücke
wogte eine große Menschenmasfe, als erstere mit
furchtbarem Getöse zusammenbrach und viele
Passanten unter ihren Trümmern begrub. v
furchtbare Verwirrung herrschte in der Menge.
Die Brücke war unter ihrem eigenen Gewichte
eingestürzt und war zum Glücke dem Verkehre
noch nicht übergeben, in welch entgegengesetztem
Falle das Unglück, welches neun Todte und viele
Schwerverletzte im Gefolge hatte, ein noch furcht-
bareres gewesen sein würde. Dasselbe entstand
durch zu zeitliches Entfernen des als Stütze für
die Brücke dienenden Gerüstes.
Gemeinsame Excnrfionen nach Bari-.
Um ihren Mitgliedern, Freunden und befreundeten
Corporationen den Besuch der Pariser Welt-
Ausstellung zu erleichtern, veranstaltet die k. k.
LandwirtschaftssGesellschaft in Wien in den Mo-
naten Juni, Juli, eventuell noch im October je
eine gemeinsame Excursion nach Paris, an welche
sich eine Reihe von Ausflügen in landwirtschaft-
lich interessante Gebiete Frankreichs anschließen.
Jm Anschlnsse an die vom 10——19. Juni
anläfslich der Pariser Thierschauen und des inter-
nationalen Weinbaucongresfes stattfindende Ex-
cursion wird ein Ausflug in die thierzüchterisch
interessante Normandie, sowie ein solcher in ein
weinbautreibendes Gebiet Südfrankreichs unter-
nommen. Die von der k. k. Landwirtschafts·
Gesellschaft mit der Jnternationalen Reisegesells
schaft ,,Curier« getroffenen Vereinbarungen find
geeignet, den Theilnehntern durch bedeutende Ver-
völlig unbrauchbar
Der mittlere und-
Eine.
i
-
,,«Enafihar-Bpke«»
ringerungen der materiellen Opfer den Besuch
der Ansstellung zu erleichtern nnd« eine Reihe
höchst schätzettswerter Begünstigungen zu gewählten
Die näheren Auskiinste über diese Excarsiom an
welcher auch Damen theilnehmen köniien,« ertheilt
das Secretariat der k. k. LandwirtschafissGesells
schaft in Wien, 1., Herrengasse 13
Ende Mai ’l. J. Anmeldiingen zur Theilnahme
. entgegengenonimeu werden.
Bettlan eines cHafen mit einem Eisen-
bahnzug. Am Ostertroiitag gerieth auf der Strecke
zwischen Heizendorf und der Meidlingerbrücle ein
Hase während der Fahrt eines Persoiienzuges auf
das Geleise. Die nahende Gefahr erkennend,
rannte der Hase in seiner Angst wie um die
Wette mit detii Zug. Dreißig bis vierzig Schritte
hielt er sich tapfer-; er lief immer rechts vor der
Maschine, und nicht unt ein Haar konnte ihm die
woselbst bis s
l
l
l
Maschine nähertommen; endlich machte er Kehri, I
lief wieder vor und wollte sich unter der fahrenden l
Maschine oerlriechem Der Zugsführer, der unt
das Leben des Hasen ernstlich besorgt war, ließ
während der ganzen Wettsahrt Dampf ausströmen,
so dass sich das Thier der Maschine nicht nähern
konnte, während ein zweiter Herr Kohlenstücke
tiach dem Thier warf, um es zu verscheuchen. So
wurde der Hase zum Entzücken der wenigen
glücklichen Zuschauer gerettet Er wendete sich
nach rechts über die uiihesahrenen Schienen auf
die Straße und von hier auf die Wiesen« wo er
sich nach längereni JrTrjagen den Augen entzog-
Ein nette- Yoriida winkt den Goldsuchern.
Jn Japan, und zwariin der nordwestlichen Pro-
vinz Kitani, wurden reiche Goldselder entdeckt, die
sich über einen Mächenraum von ungefähr 800
Hectar erstrecken. Die ’-,,Jndependance Beige« be-
richtet; dass sich sofort ein Strom von Abenteurern
über die Gegend ergoß-; das Dorf Eshai, das
unlänast noch kaum«400 Einwohner hatte, zählt
jetzt 8"t)0·0.v-· s
Landwirtschaftliches.
Der Baucrnwald, ein wichtiger Be-
standtheil des Bauertigutes.
Ein Bauernwald kann mit Recht als eine
besondere Sparcasse des Bauern genannt werden,
denn in ihm können die Ersparungen,. wenn sie
in einem oder mehreren Jahren nicht benöthigt
werden, zinsbringend angelegt werden, indem in
guten Erntejahren den Waldungen keine Nutzun-
gen entnommen, vielmehr dieselben bis zum Ein-
tritt schlechterer Zeiten verschoben werden, wo sie
um so besser zu statten kommen. Mit der Wald-
ernte verhält es sich nicht wie mit der Felderernte.
Letztere muss jährlich geerntet und ver-wettet
werden, wenn sie nicht verderben soll, während
erstere ruhig weiter wächst-und wertvoller wird,
wenn man sie nicht bezieht, gerade so wie ein
Capital in der Sparcasse größer wird, wenn
man die Zinsen liegen lässt.
Der Bauernwald kann auch als der treueste
Helfer in der Noth bezeichnet werden. Betrifft
den Bauernhof ein Unglück. bricht eine Seuche im
Stalle aus, oder vernichtet ein Hagelschlag die
Ernte. oder gar eine Feuersbrunst das Haus, wie
gut ist es da, wenn im Walde etwas zu holen
ist, um die trotz des Unglückes fortlaufenden
Auslagen zu decken, oder das Holz zum Wieder-
l
I
--
solchenputiglückssällen möge-H d»
etwas stärker hergenommön nie.
Wald d·en Landwirt vor dein ,,—-.. gib
hat,— so wird dieser gewiss auch« itzt
seineWiederbegründung geben««·
Auch für den Nachbarn ist derBtittH
gefällt und zur Brandstätte geführt »das-
der waldbesitzende Land-bitt nicht. Wennäsn -,
Gleiche von mehreren Bauernwaldbesitzern get «.
wird, so ist das Unglück bald wiedergiit·
macht. Es ist oft erstaunlich, mit zufe
lSchnelligkeit das nöthige Holz am Brandst
iegt.-
Wie ganz anders steht die Sache irr-w
armen— Gegenden, oder w·o -die Bauernwä
ausgeschtinden sind! Da gibt es eben keine Brand-?
steuer in Form von Bauholz, sondern dasselbe«
muss oft meilenweit u hohen Preisen zugeführt-.
werden und ist·gegen weise überhaupt schwer "zi«t««...
beschaffen Wie viel Geld in einem Bauernhgiise·
bleibt, wenn nur der nöthige Hausbedarf an)
Brenn-, Bau-, Geschirr- und Zeughnlzaiis Ideni
eigenen Walde gedeckt werden kann, darübsrx
gehen wohl so manchem erst die Augen-aus, wenn
er seinen Wald versilbert hat." ·"« «""« «-
Ein Bauerngnt ohne Wald hat heutzutage- s«
einen geringen Wert. Wenn ein solches zu "·ver;-"
kaufen ist, so wird wohl in erster Linie unt den
Wald gefragt Welch’ einen erhabenen Eindruck-·
macht es nicht, wenn ein Bauerngut einen schönen ·-
schlagbaren Wald sein Eigen nennen kaput"««
Der Bauernwald ift da auch der Stolz der -·-«f
Bauern vieler Gegenden. Es gibt-Gattlob noch -,
viele Bauern, die trotz Schulden den reifen Wald-.;
doch nicht angreifen. Die Uebergabe» eines-"
Bauerngutes ist beim Vorhandensein eines ges f
pflegten Waldes bedeutend erleichtert als-beim-·
Fehlen desselben. Wenn auch der junge Uebers
nehmer zur theilweisen Auszahlung der Ge-«··
schwtster 2c.. die Ersparnisse, die sein« Vater in
dem geschonten Wald aufgespeichert hat« angreift,
so wird er den Wald doch möglichst scharren-
Wenn solche Grundsätze bei «einer·Waldnutzung
obwalten, dann ist für den Fortbestand des
Waldes keine Gefahr zu besorgen.·»
Herr Gutsdirector Alois Weeder hat ganz
recht, wenn er in seiner, bei Hermann Haasin
Wels erschienenen Schrift-»Der Bauernwald«,"
sagt, dass solche edle Beweggründe in der heuss
tigen leichtlebigen Zeit nicht zu häufig anzutreffen
sind. »Der Praktische Landwirt.«"
Stechvieh- und Schafstiarkt.·
(Zentra"lviehtnarkt· Wien, St. Marx)s
Z. Mai— (Bericht der Wiener Vieh· nnd Fleisch-»
markttassa.) (Stechviehmarkt. Dem heutigen Markte··
wurden zugeführt; 4394 Stück Kälber, 1669 Stil-i lebende
Schweine, 2045 Stück Waidner Schweine 243 Stück
Waidner-Schafe und 2045 Stück Lämmer.’
Es wurden verkauft: Waidner Kälber von 64-l)is·
84 He, Primo von 86 -—1 K- H.Hochprima von l K. sH. bis«»«
llk.12H-, Jungschweine von 64 bis 82 H» Waidner schwere
Schweine vor-. 84—92 H» Prima-Frischlinge· von
76- 92 H, H., Waidtier Schafe von 68-—84 per Klg.
Lämmer von lL K. bis 28 K.ver Paar..
-
J
Tuchversandk nur
i fl
Mii- couzøme Zu schwarzem
für Privat-n
setzen-Jersey fö. 10.—.
Ueberzieher-Stoffe von ft. 3·25 per Meter aufwärts-; Loden in reizendeu
Farben von 1 Coupon fl. 6«-—, 1 Coiipon fl. 9s95s Punkten-te und Dos-
kings, Staats-, Bahnbeanitens Nichter-T»alar-S»totte«; feiiiste Kamm-
gartte und Chcviots, sowie UnifvrmiStosse für die Fittanzwache nnd
« l seit-d
2s80 aus guter)»« F a M-·ll n
Hm rot-»in I g« its gjjs gkkkgk f »F lilllllll llll il lI illl
«»» fl. 7«50 aus einer r O benützten zur Brfriscltung, Ver
310 M lang- genugelld sur l fl« 8-70 aus ffeiuek i Z »Z- schöueknng n. Verjtlngerimg ihres
. 10 50 ans feinstek O s- Teivts nur
l Herren-YUZUA kostet nur l fl. 12·40 aus en li er l D s l r
« g MS M Kasmszam O Herrliche Heudlntnens
aus dem Extra-vie der vom Pier-.
Kneipp so vielfach veror(lneten,
die Haut erfrischondeti und be-
lebenden Heublumert erzeugt-
Wts ist Famulus-—
Foraxoliit entfernt Wein-, Kaiseon
Fett-, Mitten-, als auch Bat-ereitet
aus den heikelsteri Stotfein ohne-
Ränäer zu hinter-lassen
Feraxolin ist seit Jahr-on erprobt.
unil ist gesetzlich geschätzt-
Preis einin neitntstigon Metallhitlsei
20 nnd 35 kr.
Gcndarnieric Ic. 2c. verseiidet zu Fabr-ikspreiseii die als reell iiiid solid bestbekiiiinte
Tuchfabriks-Niet.ierlage .-
Kicsebhmliof In Brunn-
Mtister gratis und st-aitco.— Mustergetreiie Lieferiiiig. [102]
Zur Beachtung-. Das P. T. Piibliciim wird besonders darauf aufmerksam ge-
macht, dass sich Stoffe bei directeiu Bezüge bedeutend billigerstelleik als die voti
den kätuischenhiindleru bestellten- Die Firma Si«tesel-Atnho«f· tu Briiuu verseiidet
sämmtliche Stoffe zu wirklichen Fabrik-spinnen ohne Aus-schlag eines Eltabattcs.
Preis 80 kr.
Engl-as durch die
,,IEtIgel(II-ogueI-ie·· von Johann Ist-lich-
k. k. Privilegiiims-Iuiialters in Brünn, in Händen«
111 scheibbs bei Franz Kollmarin, Äpotheker.


[ 2023-06-29 10:50:37.637 - 19000506 - Seite 7 ]
. --s ri-— e »J- «;. zip-T« s «.-s-·-; »-
Seit-s 7.
« Gute Uhren billig
mit Bjäl)r- schriftlicher Garantie
versendet an Private
Uhreniabvik
HnnsKonkatinBiiil
Meine Firma ist mit dein
k. k. Adler ausgezeichnet besitzt
gold. nnd silb. Ansstellungg"
medaillen nnd knirscndc Auerkennungen.
Illustr. Piseisoiitkilog grat. u. from«
,,Erl"aftbal-Bote".«
s-,.. -:-:.-——-—————os
-«·llosas Balsam I Frager belassele —-
FIT- aneinaan issB.F1i-ieNEH1anagI·-—«——
F» in. Feit mehr als ZO Jahren allgemein bekanntes -,
ausmittel von einer appetttnnregenden und·1ni1(le
abführt-allen Wirkung Der Verdauungsvorgang
Wird«;bei regelmässiger Anwendung desselben ges,
» lriittigt und im richtigen Gange erhalten.
ist- ein altes, Zuerst in Prag angewen-
detes Hausmittel, welches die Wunden in
Reinliclilceit erhält- nnrt schützt, die Ent-
Ziindung und-schmerzen lindert und kühlend
« wirkt. I
In Dosen Hi 35 let-. nnd 25 kr, per Post6 kr.1nelu-. l
antun-H Alle Theile iler Enibnllago
W vv trugen (lie nebenstelientle gesetz-
lielt (leI)-ouirto scliutzmarlie.
Ulllilkll Alls B. FlilLllHL K. ll. K. Hilllllilbllllll ,Z. schilt ÄlllllJZEIIkLTIFTJTTTTJ
unter sehr günstigen Bedingungen,
. sur den Verkauf von Pefetzlich ge-
statteten Origina -Lofcn gegen
Natenkahlungeu zu vergeben-
Nur anständige nnd redegewandte
Personen wollen ihre Offerte ein-
t von einein ersten Bankhaufe
DepFth:A
. kostveksnaat regnet-..., --.,
· Depots in den Apotheleen Oesterreich-Ungarns. dann In Scheibbs m der Apotheke-l o s sentden aåiPtndtZlvafthienl.
«« o des Herrn Franz Rollens-III- s un er W W« Z
C» ..—·»· sue us-
-
Halsschin miterphosphorigfaurer
·-.Kalk-Eifen-Syrup.
, Dieser seit 30 Jahren stets mit gutem Erfolge angetvenldete,»auchsvoiivielen,
Z— Ae ten bestens begutachtete und empfohlene Brustsyrup wirkt fchleimlofend,
«",,—. -hu?tenstillenv, fchweifzvermmdernd, sowie die Eßluft, Verdauung und
s.;«« «- «.
Maschinenstrickerei.
«Die ergebenft Gefertigte empfiehlt sich den beben Herrschaften
sowie dem P. T. Publikum zur Anfertigung aller in dieses Fach ein-
schlägigen Maschinenstrickarbeiten wie:«
Ernährung befördernd, den Körper kräftigend und stärkt-nd Das in
« diesem Syrup enthaltene Eisen in leicht assiinilicrbarer Form siir die Bluts .,
bildung, der Gehalt in« löslichen Ph«osphor-KallsSalzen bei schwächlichen
Kindern besonders der Knachenbildung nützlich"«
Preis l Flasche fl. «1.25«, per Post 20 let-. inelik für Paarung
Navfahrevaeatey Herren- u. Da«nien-Gilets (Westen), Damen-
unvterrvckcy Bauch-, Knie- u. Pulswärmey ganze Kinder-Y?atrosen-
anzuge sur Knabennud Mädchen von 2 bis s Jahren gestrickte Herren- u.
Damen-Handschuhe, Frauen- u. Kinder-Gamafchen, hocheteganteKins
derletbchen für neugeborene Kinder bis zu 2 Jahren, sowie Dameuftrümpfe
» und Herrenfvcken.
Strumpfe und Socken werden schnell, gut und billig angeltrickt.
Um zahlreiche, geschätzte Aufträge bittend, zeichnet hochachtungsvoll
Marie- Wittenliiifer, Maschinenstrickerin
» Neustift bei Scheibbs
via-disk der Haltestelle Neustift (Laagerl«ans), I. Stock-
Etsuchcn stets ausdrücklich Herbste-we
Kalk-Eifeii-Syrup zu verlangen— Als Zeichen
der Echtheit findet man im Glase und auf dem Ver-
schlusekapsel den Namen ,,llerbnbny« in erhöhter
Schrift nnd ist jede Flasche mit nebiger beh. proto- l
collierter Schutzmarke versehen, auf welche Kenn-
zeichen der Echtheit wir zu achtcii’bitten.
Alleiuige Erzeugung und Ceatral-Verseudungsdepvti l
’0 O O sc
Wirth vatlxeke »Zur» Barmherzigkeit l
« llll1,«Kaiserftrafze 73 u. 75.
-Depots ferner: in Scheibbs bei Herrn Apotheker F. Kollniann; St. Pölten l
G Julius HERSAZNV WITH G
·llruelsortena«er let
liefert prompt und billig
Rud. Radinger’s Buehdruekerei
in scheibbs.
bei den erren A ot ekern O. Hafsak und L. Sporn-» Weiters Devots bei. den
errenssgothekeriPMmstettenx W. Mitterdorfer. Herzogeaburge J. Wxllest
Zilienfeldx J. Grellepois. Aiank: J· Wurzerz Nkelkx F. Linde Neuleng—
dach: C. Dieterich. Pöchlarn: M. Wrann. Seitenftcttcu: gl. Nesch. Waid-
« hvfen an der Ybbs: M. Paul. sybe K. RiedL-
f« ft-«..'.. v..—
-:,. -——— zittern e A nze i g« en. —-
Um geäüßkrken Wünschen betreffs leichterer Ueber-ficht von Wohnungsanzeigen, Stellengesucheii, Verlustanzeigen ze. entgegenzu-
»kpmmen, hat sich die Verwaltunin entschlossen, solche Anzeigen jedesmal an dieser Stelle zu verlautbaren und wird der Auf-
nahmspreis hiefür billigst berechnet
»Hu Ums stroh lWM
- Ich verkaiife einen
zu verkauer am Schweig-
hof bei Scheine Dfandaucr
gut erhalten, nornialspnrig, um den
Icrnseher M
Gesetzlich geschützt) fOliernilorL Bahnstation Piirgstall.
Neuefte6, vorzüglichkonstrnirles Fern-[ -.
sk-
M
ins-in Schutzmakkez Anker sinnst
zur-neu bei-a Wir
aus Winters spannte in Mag
anerkannt vorzüglichfte
schmerzfttllende Ein-
s reibung:zun1 Preise von 40kr.,
E 70 tr.nnd1 fl. vorrtitig in allen
Apothelen Man verlange dieses
allgemein beliebte Hause-illa
gestilligst stets nur in Original-
slasklieu mit unserer Schutzmarke
»Anm« ans Richter-Z Apotheke
Gelegenheiten-Jus!
, Staunend billig
b fotograliselie
A pparate
« s «sz« ««tade«llofe Bilder garantirt,
— um fl. -»50.——, zu verkaufen bei
«J. Reiß, Wicfclburg.
E
llllllllIIlllsllllllllllls
Illllllllllllllll
und nehme vorsichtiger WeiseZ
- Er OTHE- Ida-neune
lllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllll
sMM -s —-» »Es« -"IF
,· Mag mit tofachcr Vergrößerung und".-:JL:U;- HEXE LJJCQODMCITSRAMIÆMW mu- Fkaschmmjk dies-« Schutz- E
«« El- Sitte-r- jibcrraschcildgkeßaäfisglclk Fäkfkkxichn T ——--— ---------—A-—— niarke als Original-—
.. Ueberalliminen er« r o g. n .ke1sen-· Er en ais an.
HB A P n m O Z E Stadtoiirei1,lSpazåergiingen n.«s.Kiv. un- ZSICOEJIIC DLFIOOCIIIIOIIZ Minder-I Apotheke zum
.«(« übertre«·ich. reis nur 4 rot-en g si, i T- il .-» is is-
««--"’ «·-«.-a..-«J J— inel Eurerin und Verpaclnng gegen vor- G Eva B Bot FMonathh Z zuZEISS-HEXEN
««. d herigc Einsendnna (anch Mai-kein frei n. Z kommt Pctlonen jeden Standes m:«·
T"« ." Un zollfrei, Naclinalinic nni 50 Heller incl)r»·—, akale Lettfzhllfttsn Este-Eies nnd IT J» I El l
sp»—-«-——- s« F Url, Ver-«udk·c-chäfk »New« F e»)r l )- oine -api a Un) into ver-.«
. zwetsrkxken Brannt durch ZkthnHünngLn ((gls10sg«) S dienen, durch Verkauf gesetzlich er-.« uL Je eukH'
". Ein Versuch übertrifft alle Er- g lanbter Staatspapierc und Loh s Neiiestel)i)gien.Schulen-incl-Illustr.Trug-»l-
"« weln wartungmz g Anträge anLudiyigOftcrreicher g gegen 10 tr.-«.Utarkc.
I Use-Wanst Frau Jorefme ijeblmZ Bei Bestellnngcn bitte betreffende Zeitung g VIII- Deutsachassc 8« Budapclks s eh Engel, Berlin 7I
,«".- an n eben JOOGOOGSSOOC GEOGGGGSOGQ Botsdumirstmsxs Isl-
z S
« ijtikstfchsaftsbesitzerim Stireilibsz«
»
sQ--,.-M.k,-Jxm"x .-.« .-.»..— ..»


[ 2023-06-29 10:50:37.637 - 19000506 - Seite 8 ]
Seite 8.
genauem-Vom
X· .-
- ØZJUJO J-»Mi-»-1-x-ZØ XM
, ØØ C-
O see-
-( its-»- UØpØMAMørkW «-
-««- xm- «-· OW »s- Z- »Hie-
JUF Arg-XX- R .- j"·..
. fliesert rasch «und.-«billigstY-JL s-««
!.
i
-blauckssvevsx««Ejsenpillen, s
i
seit Deccnnien erprobt und allgemein bekannt als
eins beste Mittel gegen Rieicilluciit unil Ritttaemutlr
werden sjetzt von uns in verbesäkrter Form hergestellt und unter dem
amen
aus der
Wahren-Apotheke in Wien
ts- in viereckigen gelben Original selsaelsteln verkauft II
Die Vorzüge unserer Pilleu weiden allgemein anerkannt Sie sind weich,
leicht löslich verursachen kein Mingendriicken oder anderweitige s
.Vefchwerden, haben nicht den geringsten Nachtheil für die Zahne
und einen so angenehmen Geschmack, dass sie auch von Kindern ohne Wider-:
willen genommen werden
Erei- einer Hainchtec mit 100 Stücke 2 stumm
Det- Siebel-sie schni-
lich durcl)inspiilen.
O Preis 1 Flasche 85 kr. 70 Heller-.
Erzeugung und General- Versandt1
Zipperek 8z Weis vorm Josek Weis
Meinen- Apotheke
WlElI, l., Tischler-den In 27.
Zu haben in alle-i Apotheken.
Pnocnxs Pomacte
h» aus der Ausstellung für Gesundheit nnd Krankenpflege
zu Stuttgart 1890 preisgekiönt, ist nach ärztlicher Be-
gutachtung und durch tauseude von Dai1·tkscl)reiben ann-
- kannt das einzige existireisde, wirklich reelle und
unschädliche Mittel, bei Damen und Herren einen
- vollen und iippigen Haartvuchs zu erzielen, das
i Ausfallen der Haare-, wie Schuppenbildung sofort
i zu beseitigen: auch erzeugt diese schon bei ganz jungen
Herren einen kräftian Schnurrbart. Garantie für
Erfolg, sowie Unschiidlichkeit. Tigel 1 fl. und 2 fl. bei
Postversendung oder Nachnahme 10 kr. mehr
. —7-f-—TL
WITH-» gegen Zahnschmerz
DMWYTTFMYM ist der tägliche liebt-auch
Rudolf Nichte-II des
, MWW. Röslev’fclcht T
thperer zween,««-
Mai-Wie -Zalsstwassetss.
Wisltl l.,Tuchtaui)en 22 --— :·"T.·«f’
Seit 30 Jahren bekannt als das beste n. billigste. »Er-«
Nur echt mit dieser Etikette
Anwendung: 20—80 Ttopfen auf ein Glas Wasser
is? Gesamt-cis gegen-UT nnd damit nach jeder Mahlzeit den Mund gründ-
Max Hajime-an D Sahn
-Fahrkadhandlung in Pukgstall.
Alleinoertretung und Lager der
Styria- Fahrrad- Werke in Graz
sowie der
Oestcrreichischeu Wafscnfabriks-Gksell-
schaft in Stcyr.
Seuszttioncllc Ueuh eit:
freien-an Mir
sowie
,,Styria«-Luxusrad n. Straßenrenner
mit elem neuen StistiasPateIit-Kurbellager
nnd
,,Noricum«, lettenlose Räder
I steckst-fern Unten-ichs- gesellig-O
Bequeme Theilzahlungem
Reiche äuswalil in Fall-read—Restantlttl1eilen,
Jubeiiör unii Pneuniati08.
Kenarakuyswerklläike im Hause
X
O
K. Hoppe, WIEN,1., Wipplingeistrasse 14.
ooooooooooooo
OODOOOOOOOOOOOOOOOOOOOZ
O
OOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO
Leopold Craunfellner’ Z
erste Scheibbser"
Dampfbä altes-ei
empfiehlt sich den P. T. Sommerparteien zur s
Lieseruug jeder Art und zu jeder Tageszeit g
IT»
tkisolien Gedächtes.
O·.
Ot-:
O
O
O
O
— v-.—« J YTYT ."


[ 2023-06-29 10:50:37.637 - 19000506 - Seite 9 ]
,,Erlafthal-Bote«
l
-.
.-
-arum gibt es noch immer Leute, die Kathreiners«
-
KnejPPLNalzkaffee nicht verwenden, obgleich er ein
so wohlschmeckendes und gesundes Tiasfeegetränk ist?
Weil noch nicht Alle wissen, welche großen
Vorzüge der Kathreiner-1taffee besitzt der durch einen Exirakt aus
der Kaffeekirsche Uroma und Geschmack des Bohnenkaffees erhält,
ohne daß dessen der Gesundheit nachtheiligen Bestandtheile mit
übertragen werden. Er vereinigt somit in der zuträglichsteu Weise
die werthvollen Eigenschaften des heimischen Zitalzpräparates mit
dem beliebten Geschmacksreiz des Bohnenkaffee5..
Wohlwird zum Segen für die Gesundheit Kathreiners Kneipps
Malzkaffee bereits von ZNillionen und in Hunderttausenden von
- H. Familien täglich getrunken- Zlber es wäre wiinschcnsmerth
Es und in Uller Interesse-, daß dieser wirkliche Fainilienkaffee
J-- seiner vorzüglichen Eigenschaften wegen auch überall und
-« namentlich in jeder Familie Eingang findet·
Kathreiners Kneippizlialzkaffee dient zumeist als
Zusatz zum Bohnenkaffee,« dessen Geschmack er milder
und für den Gaumen angenehmer macht. Er gibt dem
Kasseegetränk die appetitlichste Farbe und hebt die be-
kannten, gesundheitsschädlichen Wirkungen des Bohnen-
kaffees fast vollständig auf. Es empfiehlt sich, mit ein Drittel
Kathreiners Zitalzkaffee zu zwei Drittel Bohnenkaffee zu
beginnen und nach und nach auf Halb und Halbsüberzugehem
Der unvergleichliche Vorzug von Kathreiners Kneipp-
Malzkaffee besteht jedoch darin, daß er nach kurzer Gewöh-
nung auch Pur getrunken vorzüglich schmeckt Wo Bohnen-
kafee ganz untersagt ist, bietet er den bewährtesten Ersatz und
wird Frauen, schwachen nnd kranken Personen als leicht
verdaulich«, blutbildend und kräftigend empfohlen. Nach ärztlichem
Ausspruch sollte der heranwachsenden Jugend, insbesondere jun-
gen Mädchen, kein anderes Koffeegetränk verabreicht werden.
Durch Einführung von Kathreiners Kneipp-2Nalzkasfee wird
auch im kleinsten Haushalte ein namhaftes Ersparnis erzielt. Ein
Versuch führt bei sorgfältiger Herstellung überall zu s einer-Dauern-
den Verwendung
Kathreiners KneiPp-Malzkaffee darf niemals offen
verkauft werden! Er ist nur echt in den bekannten weißen
Rathrciner-Paketen mit dein Bildniß des Pfarrers
Kneipp als Schutzmarke und dem Namen »Kathreiner«.
Das Beste zur Conservierung des Leder am Schuhwerk, Pferdegefchirr,
Wagenleder te. um es lvasserdicht, weich und länger dauerhaft zu erhalten sind
.· .l. BIENle in st. Valentin bei Enns
pat. Fabrikate als das wasserdichte, unübettroffene
s..l«o(lessaaltkaugslott
zueber 80 Prämie-m hunderte von Anerkennungzsschreiben sowie die
" Verwendung beim Iagdfchuhwerke des Alter-höchsten Hofes bestätigen
- die Vorzüzlichkeit.
Daher Jageru und Allen, welche bei Nüsse und Schneegestöber zu Fuss gehen müssen
nicht genug empfohlen werden kann-
. -Dann,zum Wichsen des Ledera an Schuhu-ers Pferdegefchirh Wägen und
- Ojköbelleder die von demselben erfundene k. k. a. priv..
,««· LederglanzTinctur
»- T- hielthes vom h· k. .u. k. NeichssKrieggmiuisterinm geprüft und bestens befunden wurden
s "-« Ek-... «Ferner die
" patenkcrte Katan-jlederpalla
i uid die
lichte Statut-Siebergkanztinlitur.
Beide Fabrikate eignen sich bestens zum Glänzen von färbigem Leder an Schuhen
eschirr ec, ohne die Farbe desselben zu beeinträchtigen- Dann Erzeugung von
Huf- und Wagenfett.
per Flasche oder Dofe 10, 20, 40 und 80 kr. von jeder Sorte-
W
Jllullriuke Bill Heft km Umfangs von 4 Bogen Grosss
. E« d·
. Halbntvnakfchnst Vollbil er und Tafeln und kostet Jedes
..« v« tm-
kur Haus und Ia-- M« MS l H· so kr-
..-. G -««1«
milce,1llnkenlxalkung; awin 7 H« 20 kr-
und Belehrung aus
ällkn Gebfekkn IWZ« bande kostet jeder Bands-) ti. Bisher
Winknss« endet vor. Jeder Jahrgang oder Band
Seite kl.
Wer anden lästigenUcbeln wie Krampf-
adergeschtviiren,Flechtenjedes-Art-
rothe Augenlider. Geschlechts-kranlieiten-
Syphilis, Luvus leidet, frage wegen Heil,
ung aubei I. Altbans, Braunschweig,
Heilung sicher selbst in verältesten Fällen-
c»sillag
X H— Hi
mit meinem 185 Centimeter langen
Riesen-Loreley-Haar habe solches- infolge
14tnon atlicheu Gebrauches meiner selbst-
erfundenen Pomade erhalten. Dieselbe
ist von den berühmtesten Autoritäten
als das einzige Mittel gegen Ausfallen
der Haare, zur Förderung des Wachs-
thums derselben, zur Stärkung des Haar-
bodcns anerkannt worden, sie befördert
bei Herren einen vollen, kräftigen Bart-
wuchs und verleiht schon nach kurzem
Gebrauche sowohl dem Kopf-, als auch
Barthaare natürlichen Glanz und Fülle
und bewahrt dieselben vor frühzeitigetn
Ergrauen bis in das höchste Alter.
Preis eines Tieaels I fl., 2 fl.,
3 fl ,· 5 st.
Postversaudt täglich bei Voreiuseudung
des Ertrages oder mittelst Postnach-
nahme der ganzen Welt aus der Nieder-
lage, wohin alle Aufträge zu richten sind.
Anna Csillag,
Wien, l·, Seilergasse Nr. Z-
Garantiert echten, sehr guten
I sitlllsclltll ÄBlHlWliill O
per Liter 5 Kreuzer ab Graz ver-
sendet
Jranz Ehrenkranz
Hausbesitzer
« Graz (Steiermark).
v-
Durch alle Buchhandlung-en zu beziehen-
er Wein der Weisen
XI.Jalxrgang
1897J98
Lin 1. und 15. jeden Monats ,erscheint.
—
; Quart mit 30 bis 40 Illustrat., darunter
Heft nur 30 kr
Haibjäbrig Z. li. 60 kr.
12 Hatte bilden einen abgeschlossenen
Band. Jährlioh 24 Bette (ca 800 doppel-
» spaltige seiten) mit etwa 1000 Abbil-
- düngen ln höchst eleg. Original-Ein-
- liegen 9 Jahrganga d. i.18 Bande voll-«
- ist beliebig einzeln kaut-lich Probehefte
gratis und trat-ko,
ff
NU- Jedessp Stück ist, um Verwechslungen oder Täuschnngen vorzubeugen mit dem
epots int· S eibbö bei Ig. Höfinger, Neustift bei «M. Kutt-
»i GrießlerFWieselburg bei Loßgott Mitterwasser bei Grießler
bei«Braun,
«
G—— D
des. abrikanten und Er nders C. Bendik versehen.».
Zuges-iin in allen größerfein Orten der Monarchie nur bei bestsiiuirten Kaufleuten A. Hartlcbcjt’s verlag cis wie-..
« v,·« F
- z- H,««.«?,.
.-..-,s;·«.-.«.- DIE T .-ss".st’—-«..-«——·.’ L -(« -- s
—-.-
Durch alle Buchhandlungen zu beziehen
Steinakircheu bei Eng. Pair, F. Senona. Purg-
stall bei Franz Hofbauer· v.« Ah—
· s, ’. In s- UND-—. f IF »w-


[ 2023-06-29 10:50:37.637 - 19000506 - Seite 10 ]
Seite 10.» erlassen-Vom f,
. »»» ,.X»,.,»»«» ,,..,« »,...,« .»»sz«»..«.« F -»
FOR I-· ’·-« ·-
.»- Fur alle Fäusten e i-«» .·
H EV- olf Wen racek. Ums-»F I»
IT beh. antun und beendet-er CiviliBau-lngenieur und Geometer-, gerichtl. beeideter sachver—-·» s A -«. l
EIN ständiger und schilt-meisten empfiehlt ser— R Brust-Bonb0 is
XVI-s--— sp ."L· J, «-
spi technisches But-Sau —- AS.«»
II ... IF aufs dringendfte zu empfehle
»Hm St. Polten, Wienerstrasse 12 (Herrenhaus) W 2480 notariell begxaubj t
IS zu technisches Arbeiteaz Cz« Zeugnisse liefern«2 "s
KF Verfassung von Projecten, liastenanschliigem Guten-littenJ Bauvergednngsarbeiten, Rech- IV bestell- Btivcis als UND-b
TM nungsiiberptilfnngen, Baiiaufsiehteii, schätzungen, Parteienvektretungen für Hochbauteu, H trofkgnbeigustgm ngsgkkgj
Kurz Wasserhanten, Briickenbauten, Eisenbahnba tren, End u. BewässerungkAnlagem Wasser- Iz- Cllt r h unll.V9kl-cklle.« sl
EIN versorgungen, Mantiss-rinnen Fabriksnnlagem Beleuchtungsanlagen, Grundtkennungen,« V" a r- Jqu
» -L Pareellieruogen, Ausnahmen aller Art etc. TM F Vogt-so Und 208käl bålb
» ag- ·» s. ’0 mann in ei.
s MMJL LIEWJU kais-DIESES ro ZE-
«- zwei-inur FAMILIE-
«-
PPPWWWW
«- «4 ein-mit her-ich s-««. 000 Dei
IT» E»:.«.g ,: g ,s
Wische-ist i sitt-str- chi IF les-
Enthal- Iiomane etc. speiset-ter- Ju-
tmsen. Ez- uiini Huirveøsyzeiclelicle
mein- mrri billiger geboten als inge-
tZeM ander-en eilmlielcen Unter-neit-
meyM DIE-Umrin- Allg ZeiiwsYJ
Iyoisyiiziy in Osten Esseiihayiriismgeik
li- »Als-ei- feiscask Berlin If-
cimsl weitsten-imer-seen Geselle-ils-
Avis für Nköbclkänferi
Vorziiglirh geeignet iiir
Nimrsttwncsxjath It«(
M o h Z Brautnusftattuugeu, Villen,·Laud-
— häuscr und Sommerparteicu.
Umsonst nirgend-. alten billigen wie-überall bei min:
meine complet zusammengestellten Zinnnereinrichtungen, bestehend aus:
2 Chiffonnierem 2 masfiven Reiten, 1 Waschhaftem l Macht-
hastel mit Steinplatte-, ITisiln 1 Schlussofa mit Polster-.
4 Sesselm 1 S iegel mit bela. Glas zum Preise von fl. 55«——,
65·—, Taf-, 5«—, 100«—, l20«—. Jeder Käufer einer Ein-
richtung erhält als Geschenk umsonst dazu: 2 Karnissen, 4 Embrafen,
4 Rosetten, .1 Handtuchhälter, 1 Kleiderrechen, 1 Spucknapf, 1 Frifier-
spiegel, 1 Markart-Bouquet, 1 Stiefelzieher, 1 Schemmel.
Cninnlete Kücheneinrichtungen fl 15«—, 20O—, 25«-—. illi-
cleutsckie Schlafzininiek, mattnusz fl-140—, 165«-——, 190’——,
210.——. altueutfihe Speisezimmer, mattnnß fl. l20«—, 150«—,
180«—, 200’—. DecerationssDivane mit Teppich und Plüfth
fl. 38-—, 45»——, 55«—.
Jede Einrichtung wird hoftensrei zur Bahn gestellt—
Einzeer Möbelstücke äußerst billig.
Erste Fiinflzansev Risbelniedevlage
(Gefchiiftegründnng 1860)
Wien, xvx1., Mariahilfcrstraße 142
frühere Schöiihrunnerftraße 16, neben Hotel Fuchs, Tramwahhalkeftelle Westbahn).
Lieferant der t. k. Staatsbeamten— Preislisten gegen Einfendnng von 20 kr. in
Briefmarken franco. (112)
BradyIsche
Matgetstkopten
(friiher Mariazeller Magentropfen)
bereitet in der Apotheke »zum König von-Ungarn« des
Carl Brady in Wien, l., Fleifchnmrkt 1,
ein allbewährtes nnd bekanntes Heilmittel von anregender nnd
kräftigendcr Wirkung auf den Magen bei Ver-dannngsftörungen
nnd sonstigen Magenbefchiverden.
Preis h Flasche.. 40 hin
I)01)1)0111nscl10.. 70 lu-.
Jch kann nicht nmhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen, dass meine
Magentrovfen vielfach gefälfcht werden« Man achte sonach beim Einkauf auf
obige Schutzmarke mit der Unterschrift C. Brady und weise alle Fabrieate
als unecht zurück, die nicht mit obiger Schutzmarke nnd mit der Unterschrift
E Brady versehen sind.
Die Magens-schien
(t’kiiher Mariazeller Klageutr0pken)
sind in rothen Faltichachteln verpackt und mit dem Bildniffe der heil. Mutter
Gottes von Mariach (als Schntzmarke) versehen. lknkerdder Felsutzråickrke muss
sich die nebenstehende Unterschrift, ein en. etan t)eile sind
angegeben ka
Die lilagentropken sind echt zu haben in allen Apotheke-m
des Avetheker
C. Brady
ömer-Q.uelle
feinsten fllpensäuetsling, bewährt bei allen
Katarrhea, namentlich des- Rinalmy bei Ver-
dauungsstijrungem Blase-h unt Nierenleickensp
UcitiiouiTSSielleI s. IRTEJL in sCHE IBBS
KÄERN TN DR
X
Why-;
» :,.
Hxxxxnxxxxxxnxxxxxxxxxxz:sz
L Ein Versuch überzeugt, dass die protocollierte Firma
I L
Franz de Gioia«
( nur in Triest.
franco iiberallhin verfendet:
ert Kassee feinst,... 5 Kilogramm fl. 7.—
gutes Kasse-eh feinst,., 6.——«
»» fein,-. 5.50
Gold Juba Kassee, feinst,. 7.—«—
Jassa Kassee, feinst,. .- 6.—
Gebt-mater Caffee, feinst, 6.50
Speise-ZU feinst, netto, 3.—,-
Ersuche, sich nor gleichnamigen Firmen in acht Zu nehmen-
o
P
.S
.
O
O«
O
-«
»
PROIOTOTOTM
O«
»
KAOQCXXMXNOKXMAX-XX
Cz I-. lo— sei-OF s o s
Für
:l.2
Kronen
«
Peschi-
S
sit«
..( Gäs«
. L:-
mit 1·0· dreifache-I Orgel-
stahlfttmmemStahlheckem
balg, iusgesannnt 72 Stahl-
sangen.
M Selbsierlernnngss -s-«J:
Harmonika
mit 10 doppelten Stahl-
fingsiimmen, Stahlbeckeni
balg, insgesammt 25 Stahl-
sangen.
fchule 25 Kreuzer I
in garnntirt bester Ausführung scndc e en Na na me oder Vor er a lnn·
Zwecke-h mit 19 DonnelstnhlstinnnegniI 6 ftccthrkcy Bäffe, songnsiehobeiss.
stehend: von Kronen 20, 80, 40 nnd höher und dreireihige- chrvMa-«
fische, das Beste non-Z erzeugt wird, von der weltberühmten renvmmirten
handelsgerichtlich protokollirten, seit 30 Jahren bestehenden Firma:
Johann N. Tummel, Hakmonika—Bt-zeiiger, Wien, vllJ3, Kaiserstrs.74. —.
Ausfnhrliche illustrirte Kataloge graus. Selbfterlernimgs-Schulen für zwei--
nnd dreircihiae, soivie chroniatisclze Harmonika zu Kr· 3 und Kr. 8.60.««
IF- Bec Anlauf einer Harmonika berechne fiir Schule blos den halben Preis-
Fluten, Vieltnein Zither-» Guitarrem Spielwerke, Ali-ums mit··
Akttfik, Bierkriige 2c 2e. stets in Auswahl borriithig.·
q«
OOOUOOOOOOOPOOOOOOOOOZ
c a r h o l I n e u m
Patent Avenakius
Oh
U
seit 25 Jahren bewährtes
M HolzconsekvitsungsmjtteL —-
Vor Ngolixjhknungen wird gewirkt-its
,,(Jai1nlineu1n«-Faiink R. Aventin Anstalten Nin-liest-
verkaufssteile bei Ig. Höljnger in Zehe-ibwa
OOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO
OOOOOOOOOO


[ 2023-06-29 10:50:37.637 - 19000506 - Seite 11 ]
-—«» par
,,Erlafthat-Bote.« Seite 11.
Ei b«
tsen ahn--itahrordnungen.
."« Giltig vom 1.-Wtai I900.
Kienberg-GaFtnlilngxPechlarm Verismus-INenberg-Gaming.
-r1) arm. Nachm. Nachm. Abends Früh Früh I Mitt. sAbcnds Nachts
·«·· -Abf· IF 6.28 11.12 1.28 4.52 Pechram.. .Abf. 4.15 8.48; 12j26! m 916
...... 434 6.40 11.23 1.39 5·03 Erlan.... 4.26 8·59 i 12.38 i 623 9j29
...... 4.38 6.43 11.26 1.42 5.06 Petzenkikchen.... 4.39 9.11 i 12.50« ei.35 9·43
...... 4.43 erste 11.30 1.47 510 Wieseiburg.... 446 9.18! 12.56 6.41 9«51
...... 4.50 b..-,-3 11.35 1.52 5.16 Mitterwasser.... 4.51 9.24 l 1.03 6.48 9J59
....—» —sp—7.——an4339» BE Purgsta11.... -.. 5.07 9·40 l 1.17 7.02 10.16
«·»««· 4»59 7·10 nHl 209 533 Merkenstetten.... 5.14 9.48? 1.24 7.09 10.24
....... 5.(-8 7.20 11.59 2.17 5.41 ME·—·;-« 5r25 10-—· 135 7s20 10i36
··... ..... 524 7.34 12.13 2.31 555 Neuitift-·«-.« dsSU« 10.(s6 I"T."40— III-Z- 10.42
«·...... 5.33 7.42 12.20 2.39 6·04 Neudruck««««—« 536 10.13 i 1.47 7.:-32 10.49
.- Petzenercheu...... 5.39 7.47 12.25 2.44 609 Füttebem-·« 5—39 10.17 i 1.50 7.35 10.53
H Ertan......... 5.54 8.01 12.39 2.·58 6.28 Pentenburg...-- 542 1020! 1.53 7.38 10.56
k; —--Vechlarn...... Ank 606, 8.11 12.52 308 635 K«ienbem-Gaming 5-54 mass i 2.05 750 11.08
Pechlarn—Wien. Wien-Pechlarn.
. NachtsiFrüh Vorm» Nin. iNachmJNnn NachnLAhendskAhendSI -it til V« M h)
sz» Pechlam. Abf. 3.14:6.22 8.44; 1.10- 3.32;5.12l 5.49l.7.26 7.33 Wien. Abf. Ho Este-J OWNER stij YZZEAZFIOZIFZJ
- LMelkd.... 3.27)6.35 8.57 1.24 3.4635·24 602 7.3-zl 7.46 Sr. Primi. 7.25 9.4711·19 143- 5.05 4.5.37 8.1412.04
oos o»rf... 3.37»6.45 9.07 1.34 4.0715.834 6.12—.——l 7.55 Loosdokf.. 7.54,101511.52 213.- 536 5.t.5i 8.4512 29
.St». Polten.. 4.08H7.19 9.38f 2.27 4·56i5.56» 6.48 803k 8.34 Melk... 8.04;10.25i12.03 2201546 5.24i 8.5512«39
Wien... Any 5.50 9.05-10.55 4.00 6.35f7.10 8.35 9·15!10.10 VechlamAnk i8.151"0.36;12.16; 2.35 5.59: 5.35": 9.cs8:12·51
T;;hlgrn—Amftetten-Linz. Ltnz—Amstetten—Pechlarn.
r’ erm. Mittag Nachm.)Abeiids Abends Abends Nachts Nachts Früh iFrith Mittag Mittag Nah N J Ade Ab d
Pechrarn.. Abf. 8.17»1o.51 12 30 2.36 6.00 5.36 9.00 12.53 Linz.. Abf. 12.36,k—.—;5.55 —.— 12.17 3·15 achmt 5.3i XI
Krummnußbaum. 8.25.»10.58 12.38 2.45 6.08 —.— 9.13 i.01 Amstetten.. 2.30i 5.3347.58 12.20 2.30l 4,37 THE 652 6j27
Keinmelbach-Ybbs 8.39 11.1312·53 2.59 6.23 5.53 9.34 1.13 Blindenmarrt., 2.41 5.44i8.09 12.31 2.42L.— 5«12L-·— 6·89
Blinden-nackt.. 8.56 11.30 1.11 3.16 6.41 —.— 9.54 1.27 Kemkncb.-Ybbsi 2.55, »6.01«8.24!12.48 2.58» 4.57 5"29 —«—i 6·57
nmstetten. 9.11 11.51 1.:j-5 3.27 6.57 6.2010.04 1.45 Krummnußbm 3.07 6.15 8.37 1.02j 3.11;——.—— 5«42 —«—i 7«10
Lmz... Ank. 11.03 1.46 3.:)7 —.-— 8.55 7.31 ——.— 3.22IPechram Ank, 3.13, 6.218.43 1.08,- 3.1« 5.11 5"48 7J25·s 7J16
· Kienberg-Gösiling Waidhofen.
- K k. Poll-Jiahrten. Frist Träg Weges-F b Fsiih Mir Nachm- Asd-
... «.:. Kienber... .a 5.331104 441"
schojbbs—itlnnk S ebbs h 8 U so M. U.·« a- g nf«·
9luhk20M.P1an-ensteia 10chujhk is Miu.,hrTexiag rfhhühFjereåszhkjj 6«13 US 8-13i GEIMMA···«« 5-2310-54 4s31
Kinn-erst 11 Uhr 25 Min» Man m 12 Uhr 25 Minuten 6-’43 3s59 8s45 Pisssenschlag s«- 4«52 10»23 4·00
- ·stsak«— sci-einhs.Mauren-10uhc30M.miktagg,Kikus-ekgnuhk 6.55i 3.10 8.58» Holzapfel.... 4391010 345
40 Min. Qng Ist Uhr· 10»M3n., Plankenstein 12 Uhr 50 Minuten,4.26 7.13 323j 9.16jt« Lunz-. 43110.01 Z·
St. Geer-gen l Uhr 45 Min» Ocheibhg an um 2 Uhr 45 Minuten. 4 30 718i 3«27 9 20j K··.««««. «36 1025
schoist-Icirchberg a. (1.- Fiel-roth Ahfahrt: Sehen-bei 8 Uhr' I,« s« Ästen'«''« 4'21 9.51 3«17 10 20
30 Min. vormit» Dr Anton s Uhr 45 Minuten vorm» Frankenfeis 12 Uhr 438 7-«7 ZOZSI 9029 Oktpgengkaben i·· 4s11 9.41 3«07 10j10
80 Min..nachm., Ankunft in Kirchberg s Uhr 30 Minuten nachm. 450 7.47 3.48l 9-39« Göstkiug. 400 930 256·
· Kirchh01-3—soheibbs. Abfahrt: Kirchherg 10 Uhr 30 Minnten501 8·0«0i 359 i Ko embach— 9.1. 9.59.
vormittags, ifrankenfelg 12·Uhr 50 Min. nachm» St. Anton Z Uhr —- m Zu·» i— g««· 4 2j33j 943
· Minuten nachnnt., Ankunft m Scheihbs B Uhr 35 Minuten abends.?« 4«08 ji Oh Geomen a« R»« 9«04 am 9 33
» Pargstnll— Obernrlort Purgstall ab 10 Uhr 20 Min. mittags,V-44 8s56 4i35 I Hollenstein«·. 8.38 152 9j07
Oberndorf an 11 Uhr to Min. mittags. 6.4810.43 5.42 HIWUidhofen... 7.23 11:50 7j53
—» Obernelokkgkargstnlls Oberndorf ab 4 Uhr 10 Min. nachm»
Purgstall an 5 Uhr 20 Min. nachm.
it) Verkehren nur an Sonn- und Feiertagen.
Wiesslbnrgkbirostom Wiefelhurg ab 10 Uhr— Minuten vormit., Steinkr-
" tirchen II Uhr 45 Minuten, Wang 12 Uhr 10 Min., Nandegg 12 Uhr 55 Min., Gresten
an um 1 Uhr 35 Minuten.«
I Grostoa—Wiosolbu1-g» Gresten ab 3 Uhr 45 Min. früh, Randegg 4 Uhr
»30 Minqb Wenig 5 Uhr lb Min., Steinakirchen 5 Uhr 45 Minuten, Wieselhnrg an
7 Uhr frü.
Gnmjag—7hbsltu. Gaming ab Z Uhr 15 Min. nachm» Gresten 4 Uhr 45
«Min· nachm.,,Ybbsitz an 6 Uhr 35 Minuten.»
»-« Unions-Garding. Yhhsitz ab 6 Uhr 85 Min. früh, Gresten s Uhr 45 Min.
« früh, Gatninig an 10 Uhr 15 Minuten vormittags.
· unmüg—litwk011110ks Gaming ab 7 Uhr Minuten vormittags, Lackenhof an
. Uhr 55 Min. vormittags..
. Lanlionltok-Gnmjug. Lackenhof ab 12 Uhr so Minuten mittags, Gaming
".- -s Uhr nachmittags.
, j Aöstliug—Lussing-. Göstling ab 4 Uhr 20 Min. nachm, LassingJ an 5 Uhr
« J 35 Min. nachmittagsn
» s Lassjng—uöstling. Lassing ab s Uhr— Min. abends, Göstling an 7 Uhr
,««50»Min. abends.«
»«- L0"05(101:k—11i1h. Loosdorf ab 10 Uhr 30 Min. vormittags, Hürm 11 Uhr
« k— 15-Min., Kilb 12 Uhr 20 Min. mittags.
,« lilh—l«008(10rt’. Kilb ab s Uhr 25 Min. nachm» Hürm 7 Uhr 25 Minuten,
« I "«ii·hogdorf an 8 Uhr 15 Minuten nachm.
-. st. Loonhnrel—l«oosåokk. St. Leonhard ah 4 Uhr 50 Min. früh, Loosdorf
- .—T»,.—an s Uhrso Min- früh.
. f140084101«t---st. hear-harrt n. F.
« Ststjebnhard an 7 Uhr 20 Min. abends-.
" s. ,.«.·'»;;A U91k—1tlnt210insclokk—st. Loouhmscl u. F·-1t1anlc. Melk ah 10Uhr 55
Nin- vormittags, Mahleinsdorf 11 Uhr 25 Min, et. Leonhard l Uhr 5 Min» Mank
-— T an Fuhr 50 Minuten nachm.
( -T- Ansatz-ZU besonnen-U a. F.—1tlntzleias(10rt’——ltlolk. Mank ab 4 Uhr 50
sp; II Min.,nkchmittags, St Leonhard 5 Uhr 40 Miit-, Utatzleinödorf 7 Uhr 10 Mut-, Melk
«" g ruhle Uhr 45 Min. abends.
"-,; -;lxslk—lirems. Melk ab 11 Uhr vorm» Krecns an 4 Uhr —- Min. nachmitt.
j .»Ikcms—dlolli. Krerns ab 4 Uhr früh, Melt an 9 Uhr 25 Min. vorm.
«ths-—I(emmolbaelt. Ybbs ab 10 Uhr so Min. nachts-, 2 Uhr 35 Minuten
10 Uhr 30 Min eintragen Kennnelhach an t! Uhr nachts, 3 Uhr 05 Minuten
1«Uhr-— Min. minnen-.
:Iczåmmolbacb-—ths. Kemmetbach ab It Uhr 15 Min. nachts, ll Uhr 10
tiugö und s Uhr 20 M. nachm., ths an 3 Uhr 50 Min. nachts, 11 Uhr
mittätig und 3 Uhr 50 Min. nachm.
eheanonns und, Feiertag verkehrt von Ybbsitz ans (Gasthof Windischhaucr)
hr ein Stellwagen zur Gnadenkirche Maria soesnl nnd fährt um Z Uhr
» -rejtvnr. Die Fahrzeit dauert l Stunde
bbsits—Wni(1botc-n. thsitz ab 8 Uhr 16 Min. früh und 7 Uhr abends,
h.—-.an·9·- Uhr 45 Min. vormittags nnd 8 Uhr 30 Min. abends.
und 5 Uhr 15
Loosdorf ab Z Uhr 40 Minuten abends-
j—-s"««·j(11"10koa-—Yl)bsitz. Waidhofen ab 4 Uhr 45 Min. früh
Hirsch an S Uhr 51 Min. frlth nnd 6 Uhr 45 Min. abends.
v
St. Pölten—Kirchberg a. d. Pielach nnd zurück.
5.40I i 2.50" ab Wien We tba c I. s»
FrjiihierkaMitHjNchin."’( s ht hof) an Essig ijrgßldg VII-E
7.40;11.30;12.35; 5.15!n ab St. Pörten.. .cm 6.45: 1.52s4.20 7.30
8.24;12.14» 1.151 6.—. Ober-Grafendorf... 6.087 1.13i3.42 653
8.48-12.42; 1.40» 6.24 Hofstetten...... )5.42!12.443.13I 6124
9.06 1.()8 1.58 6.42 Rabensteiu...... 5.24s12.23s2.55k 604
9.14 1.124 206j 6.50 Steinktamm (H.).. i5.1612.132.46- 5i55
9.22; 1.20; 2.12» 6.56i Steinschar-Tradigist.. ;5.1112.07-2.41- 5«49
9.30»» 1.281 2.203 7.04-t Kirchberg a. d. Piclach egz5.—»11.56j2.30« 5140
F Obergrafendorf—Mank nnd zurück.
Yrühi VMtgnAhdeL I srii OVm" fNcl« H-
d.20112.1o«»6.01 is ab Ober-Grafendorf an II 12.08 zij Nj1jj.04
8.3712.27,6.13 Rammersdorf (H.).. 5.49-11.523.22 12.53
8.50·12.4o»;6 26i i Bischofstetten..... -5.3611.39i3.09 12.40
9.11 1.01;6.47, z. Kikb......... 5.193«11.20;2.50 12.20
9.28 1.18».s7.04i N- Mank....... .;«J5.—511.—,2.80 12.02
« Giltig nur an Donnerstagen— H Ver-kehren nur an Sonn- und Feiertagen.
Amtlich erhobene Körnermarktpreifc.
I
O« n« n
Markt-Den »F E Z- cc Ok-
O I- V ci-
« B Or O OF II
-«« i i i i r
Schecbbs,1.Mm manch i7t90 13j72 14z77 14(70 15t42
St. Pein-m 15.Miikz 17’40— (— -F—-— ;-
zekems,21. April... .pekHectok. 13 20 —’— 8j90 5 87 —t—-
Waidbofen.24. April..... «k, 7 40 5-20—— e Zu --i—
Stein- 25. April. .100 nirg. is 70 13«80 14150 11«25 -«-
Wien, Pupin ....... ,,, 7,47 7 35 5,6011F— —I»
Wels-28.Apkic ....... ,,» ais-Ho 14,»— Hitze mi— 11346
O l f i
Gezogeae Lotto-Nummern
Wie n; 28. April 6 29 83 75 57
Linz, 21. April 40 77 18 se 73
s-
wji e IT. disku-


[ 2023-06-29 10:50:37.637 - 19000506 - Seite 12 ]
WwizAMssvads -—-»--
l
x
"’" T..
M- III- -« Ps- »A» «-I »-.’«« «». .». E«
Erw(
CH-7(-·—W»"— usw -T·e H JOENW«
III-» see-is
Seite 12.
eines großen Werkes bin ich in der Lage,
zu folgenden beispiellofcn Bedingungen zu liefern:
Wiederverkäuser gesucht
« ErlaftbalsBote.«
.WAGNER-XCVIJEAN-KXXXXXZCZCXZXKEXXXXXXMXKZWXY i
Widerstände ernst Meisterin-tilgt
Jnfolge großer Abschlüsse und durch Uebernahme des alleinigen Vertriebes
; erllklassigo Jahrrädey:
D an Jedermann M
l erstklassig. Herren -« Fahrrad
gegen Kasse für.. 130.— Mk.
auf Abzahlung für 150.-— Mk.
Anzahlung 20.—— Mk» tnonatliche Raten 5——10 Mark.
l erstklassig. Damen- Fahrrad
gegen Kasse für.. 155.-— Mk.
) aus Abzahlung für 175.-—- Mk.
Anzahlmig 25.— Mk» monatliche Raten 6—10 Mk.
Z
Physikos
stadtplatz 7
givtmvnci M seitens-s sie anr- U KLEMM-XX
Prospect gratis nnd franco.
Für die Solidität
des Materials
2 J a II I- e
S a s- a II i i es
DIE-MS «XKdC-NCXMKKERZCXZMCXXMWWXENIEN-NUMBERXENIEN-NOT
JalxrradHBerlandHaug
III-til list-indesse-
« Oldenburg i. Gr.
XXVII-MERMIT-XZQQCRMWXXXXRMZZWKMZQCW·
»s- Nerven-schwände Y
dei- Kltinner und ihre radikale Heilung von s-
l)1-. läuuiletn Weltdeliänistes Buch, einzig J
in Seiner Art-. 188 seiten, viele Abbild. z
Unenitsislirljchek Ratt-geber klit- sunqs und!
slto Mannen-. Zu beziehen illi- KL 1.60 la
Brieliunrlcesii vom Verfasser-, species-III
Di-· Ratt-leis i. Gent Schn-eiz,Boniukå IT
Brit-sparte nach Gent 20 Pt.
I »Es-; »Es-: H »F g
g- o« U II
.«.- DER-· O- .-
gE. BE- g :- »s-
·-·:» G- Ef-- K E Eos-I
ZEI-- DR« I LE- II«
ists- Zo— ’Z O R SICH-es-
nzk« -,.:- ZW-
- g »-. i-. R n so —g. —-
Z«· S cis-«- s E· V. CSO s«
bis-II ospå« B— s -kL«-.
6251L«:3,- «-..-·-· III-«-
-·:-2.- Es G- EI« :- «—:S«-
Bis k- Ea e- 335..- Ies-
Pws I. R »O Gast IIZS
s MS ZE Oh- O M »Z-
FJZ..-. org ges-IN- IS-
C -· v soc-«-- VI so-
to EVEN HEXE Eis-g I »Es-Zi-
cEg- p« O- Essk- Zsks.
«·O Hin-:- .-S ist-»O- Und-c
- .- «-· Z g «-
- Z» S D-- S H DEV-
U«g h- ist-« wä- ZI- S
,- hhs— II l »Es »Es-·-
- HEF— III-. :-· c- got-v
·- R H -E« V-«c- data v
—- II .«- W s Its-Z S HE-
8- gis-E Ost-« «- Ist-t-
--·., Z .Kiq« gest-;- ·-·-- —-
-- g-- Z- -- »O cZO s
-·- «L«2-: AS -«Z S i- G-·
:- Z-·- Fi-» its-«- S -.Z- :-
- E n- cis ME- IIZZ H
« se- —- sc U
ID- -.’-'-« S »di- Ist-PS,
» -«·o(IR, Dzi- HEXE c- e«z
ei Ils-:. s— DIE-:- ZEE-
k- ais Is- H Is- -e- »Wä-
FZ oCB U Er o- Z Je- t« ;n.7-7.g
». I Feg-- ZU U I- -·« gkkS S
- Hei-E S v- Is-— O ---7««·«
»· Gir- H O III-Z
O -. so «- Iw» m g«.
«· K HGB- ed S g« U--.
?« »Es-. E r I- I: DEV-
-s sM
Es BL- O—« II-
-· Es Z E- THE
.Vs-S« ro- Q i-- IS-
02 IF l- s III
ne Se- tzt S äs-
IS
I-
X s
R
z
A
X
Einenmie Rascia-. JOHWWWMZZ
xzne Vorbereitung ans die PtseTfmisjen ei. Beamtenzmcfbwlmem
- es. E«t·-ii;j(im«-i«rj-Freita--E-«i-esme«, zur Enernung des Lein-stofer an
( Wmnøsöestz Becølszijttmeøsöettz hält. Idehtessschulen
etc. etc. Jede-J der nachfolgenden 25 Werke bildet ein abgeschlossenes
Ganzes nitd beginnt sedes Werk mit den Anfangsgriindetn
Das Pro-Gymnasium. St pag Dru-xtcalgtsiiiitasitttii. Ei Die Realschule. »S- Die
Handelt-schalt see- Die höhere Töchterseliule. e? Das gebrannten-genannt
Dei- Einsälirig-l··reiwillige. tscs Otto Fähnrithsslxratnen Z- Der Garnlsonver-
waltungsheamte. ic) Ver Zahltnkiller Ei Der lntenclantnrdeamte. O Her
Uranianlanitgbeanile e Der Postasststent u. Poslailjunkt Hi Der Brich-bank-
beatiite. G Der Eisenbahnhe’amte. Z Zitt- Ykininltnngslikanilc Te Der Polizei-
Bureaulteamte. D Der ihkriklslgsasrkibkn ä- Der Gerichtsvollziehen Vu- Zoll-
u.gitkuerbkainte. Sei Derstäcltisclie Bureanbeamte Hei Detllriiparand Es Dei- Mittel-
sohullelirer. S gei- lilililiiteinwiirtkr ep- Der wissensch-innen gebildete Mana-
Jedes dieser siir sich selbstaudincu 25 Werte trittst-Un in Ulrseinngen n Lit) Pfg-, nnd werden die
ersten Licserniigcn bereitwilligst lsur Ansicht verwandt— Tit-se sehr leucnisainen, non bewahrte-in
tüchtigen Schritt-isten nnd Faihtiiiinnern versaliten Selbstnnterriihtewerle ersehen erfolgreiih den
Besuch höherer Lehranstalten nnd bereiten iti aiiegekeichneteu jedermann neittiindliilnsr Weise,
inde sie genau dass sur jede-J Exanicu absolut notwendige Wissen bieten, auf Priiinngen alter
Art vor. Durch eine das Studium nach jede-r Richtung hin erleichternde, denkbar tinfathste,
atischanlichste, nnd dabei doch belebend nnd eririsrlnnd wirtente Darstellung wird der Studie-
rcitde, von Stunde zu Stunde fortschreitend, znuctlassig in sisdcr Wissensrltast nutertishtct nnd
erhält sur schen Spezinlberni grdiegcnc ,iattilenntnisii-. Die Werke beginnen uiit dein einsathstcn
Lehrstoff und sehen siir ihr Verständnis mir eine Clcincnlatlsildnng vor-ins- Tut-eh unanin
gest-Eile Selbstdriisnna der Etiidierendcn, durch fortgesetzte-:- Stsrlteu non Ausgaben alter Art,
praktische llcbiingcn, ständige Liliedvrholnugcu des Gelernten hausige Erauiincn sowie wohldurihi
dachte Unterstiitinug des illrdaclitnissts dnrih Anwendung praktischer Fingern-NO die dass Zenit-u
ungemein erleichtern, vornehmlich aber durch einen inniatsgrisithein briestithrn Eiiizklitiiterriiht,
wird dem Studien-»den ein gesunde-:- Posltivc4, logisch Wird an Glied reihendcs Wissen verliehen
. Durrli den Einzelunterririit tritt der V «iiende in net-wund en Bei-lehr mit drin Vitistiinstticu Lehr-
iitstltttt, welche-J seine Arbeiten eingiletrd iii«l"iit, getisisseiihait korrigiert, aus Fehler ansincrlsain
macht und ihm auch die Mittel zur Beseitigung der LIiiiiigel so angieit, dass er siih stets ciu
Bild über seine Fortschritte verschaffen und oo handelte Linien feine-J Wissens-ans-innen lann.
Der Studiereiide steigt gleichsam stufenweiie nun ttlaise in tilasii-, sodasi er tituieiiliih soweit
vorbereitet ist, nni alle Priiinugen bei höheren Spinnen, nor der Prnsunggleniniiision sur Eins-
sährigsFi-eitoillige, bei Behörden etc. erfolgreikh bestehen zu können
Technische Unterrichksbtsiefe
für das selbststtulium von 0. Hummeln
l. ver Baugevveklismeisten Z. Det- Isaria-tobten
Halldbs ö- LLUSVUVUUII lithlllltlklvckkstllkillSM- Handbnch zur Ausbildung von Werkmeistern
«. Det- 0 fer.»...-
Haudb z. Ausb. v. Polieren n. klein Meisterin b· net Mä";:elkl»i yet-tu better
3. Det- 'l’iei’batiiteclnsilcek., un L »Pfl« »als'
Handbnch z. Ausbildung v. Tiesbanteitniilern. PMde IIIkAUZWVWU Von. Montmren l
. 4. Maschinenkonstantlatet-k- Vomrdmml mw Maschlllmem i
IHandb z. Ausbildung d. Masthltientcchiiilcrn. 7. Elelktkokechtlischo steltule.f
i Jedes dieser 7 Werte ist siir sich abgetailvsicn und erscheint in Licfcriiugeu ei 60 Pfg. I
Diese riihmlichst betannten n. v. d. Ftithvrcsse verengt benrteilteii Selbstuntcrriihtetverte
erwägt- cs jedem strebsamen Technitcr, ohne den Besuch einer technischen Fuchskhnlc sich
dasjenige Wissen und Kommt anznciguem dessen ein tttastigcr Tcchiiikcr bedarf, sowie
nach crfolgtem Studium eine Fachprusung abzulegen Ansichtstsestc sent-e bereitwilligst-
«-«·so»»ess, Verlagsbuchhanalwg Possehmu
Beste wichse der WeilT
soc-Kronen
GENIUS.«
We triebe-Z« VIII-zu
MPERIAkFEicENPCAFFEE
müderKPoNE
»geb0leg,
Wer seine Beschuhung schön gklänzend und baut-;
hast erhalten will, arise nur'«·
IV-
Jernvlendt- Hchuhwikh
——E Hinlenkt Natnrleieiiltiime. E—-"—
für lichtes Schuhwerk nur
U Ueberall vorrathig. I
K. k. priv· U«
Fabrik, gegründet 1832 in Wiens« s,
· Fabriks- Niederlage:- -—
Wien, l., Schulerstrasze 21s».
Wegen der vielen wertloseit Nachahmungen achid«
man genau auf meinen Namen— s(194-)-
Si. Poppele-Uti-
Verantwortlicher Schriftleiter, Eigentbürgettz Verleger und Drucker R u d o ls R a d i n g e r in S ch ew;

