
[ 2023-06-29 10:39:39.616 - 19001209 - Seite 1 ]
präuamerattoiis preise-
It Stintbe Durch die Post
anziährig a K so h Ganzsährig s K—— li
« albjiihrig Z» 40,, Halbjährig s«
erteljähr.1,, 70,, Vierteljahr. L-
Einzelne Nummern 14 b.
gebären find v o r Jh i n ei n zu entrichten.
Thr. 49.
i Erlaft
Schlufs des Blattes Freitag abends
in Geheian gerichtet werden
— ,- :Pnänumeralivnen, Einsendungen und Jnlerakq wollen an die
».kg«zkanmemximsg- Beträge und Mkka Schriftleitutig und Verwaltung: Rudolfkadingor s Buchdrurltettet
Scheibbs, Sonntag den 9. December l900.
ai- no.
Deutsihvoihliche Worts-sen schritt
Insel-a-
werden per vier m al gespaltene Petit-
zcile das erste Mal mit 8 h, jedes weitere
Mal mit 4 b berechnet-
Bei öfterer Einfchaltung Rabatt.
Mit Retour- Marke oersehene Anstaan
werden umgebend beantwortet-
Unfrankirte Briefe werden nicht angenommen
und anonyme Zuschriften nicht berücksichtigt
s
X. Jahrgang
. F
Politisches Allerlci.
Krügcr in Europa.
.« Der tiefgebeugte, greifenhaste Präsident Paul
-.Krügir der unglücklichen südafrikanischenRevnblik
Transoaal weilte dieser Tage in Cöln am Rhein,
wo ihm wie in Frankreich seitens der deutschen
- Rheinbeoölkerung die großartigsten Ovationen be-
reitet wurden; im Reiche der Brüder fehlten beim
Empfange ic. allerdings alle officiellen Kreise, ja
die deutsche Polizei war besiießen, Proben ihres
Uebereifers zu zeigen, sie trachtete den Ausbruch
der Volksgefühle für unglückliche Stammeshrüder
einzuschränken Krüger war auf der Fahrt nach
( Berlin zu Kaiser Wilhelm Er ist umgekehrt, man
Jss" hat ihm mitgetheilt, dass Kaiser Wilhelm ihn nicht
:; zu empfangen in der Lage fei. Mächtiges Deutsch-
2z»« «reich, du zitterft vor England!
i Krüger geht nun nach Haag, der Residenz
Wilhelminens von den Niederlanden; von hier
will er an den russischen Hof reisen, um hier die
Intervention des Czaren zu erbitten Doch Czar
Nicolans ist eben einer tödtlichen Krankheit durch
. die Kunst der Aerzte entrissen worden; er bedarf
k.— monatelang der größten Schonung; da wird wohl
Jki Krüger auch hier abgewiesen werden.— Buren,
lässt alle Hoffnung auf Erfolg fahren; aber
Knechte wollt ihr nicht sein, rächt euch bis zum
letzten Atheinzuge eures letzten Mannes!
Bauern, der Dr. Liiegcr will euer Beste-It
Ja Wien wollten die armen Fleischhauer
ftreiken; sie, die an ihren Fingern ganze Ver-
s»- H mögen in Form von protzigen Ringen tragen,
t· die Rennpserde halten, deren Frauen und Kinder
IF sin reichen und reizenden Eostümen die Seen des
: "Salkammergutes und Kärntens und auch die Ufer
s
t-
’ VII-i M tkksjik
sain Meere bevölkern, deren Söhne in einer Nacht
—,’—,«-b.e,i Ronacher halbe Vermögen durchdringen, sie
«" können die »hohen« Preise des Viehes nicht mehr
zahlen, sie sind außerstande die Verzehrungsfteuer
können.
zu entrichten; sie wollen, dass dies die Vertänfer
des Viehes thuen. Es gab am Beginn dieser
Woche förmliche Fleischertumulte am Schlacht—
viehinarkie. Dr.« Lueger, der Statthalter nnd
noch viele hohe Herren waren da, wirkten be-
ruhigend und verirösteten auf —- bessere Zeiten.
Diese besseren Zeiten werden kommen. Aber
die Fleifchpreise dürfen nicht mehr höher werden,
sonst ists in Wien aus mit Dr. Luegers Ansehen!
Der Staat lässt nichts tiach an der Verzehrungs«
steuer, er räunit sogar den Ländern ein, fortah
zu Gunsten der Landeecasfe Zuschläge einzuheben.
und ihr Bauern wollt doch gewiss euer Vieh nicht
billiger geben. Ihr habt auch recht. es ist ohne-
hin das Einzige, was euh noch soviel trägt,
Steuern und Zinsen zur Noth zu zahlen!
Nun, wie wird für die armen darbenden
Fleischhauer Wiens die bessere Zeit geschaffen
werden? Einfach; es werden die Vieh-fülle herab-
gesetzt oder gar behoben. Aber jetzt darf es nicht
sein, vor den Wahlen Nachher, ja- dann geht
es schon. Es sollen ohnehin lauter Leute ge-
wählt werden, die Dr. Lueger, Prini Lichtenftein,
und Dr Scheicher ant Schnürchen hat, über
welche die »Herr-en von Wien« frei verfügen
Scheicher, Oberndorfer,
mayer werden dies leugnen, iverden diese Be-
hauptung, soweit es der eine oder der andere
vermag, lächerlich zuv achen suchen aber es ift doch
so, wie oben gesagt ift Wien, alles sur Wien; dein
Lande einiger Brocken!
Man hebt 1901 die Viehzölle auf; im Jahre
1907 sagt man euch, wenn ein geordnetes Par-
lamentsleben einkehren sollte, dauert es bis zu
nächsten Wahlen solange, die Viehzölle hätten die
Liberalen, Juden, Soci, Radicalen u. f. w. aus-
gehoben; und ihr werdet es wieder glaubet-, denn
ihr meint auf der Seite derer, die von Dr Lueger,
Dr. Scheicher empfohlen werden, stehe das Christen-
thuni, die Religion, die Wahrheit, die Liebe und
Jax, Wohl-
Sorge für euch.— Nur Parteiinteresse,
Sucht, hoch hinauszukommen, beseelt sie.
Schüttelt die Wölfe im Schasspelze ab!
« K-
til-IV
o
Präsident Kriiger in Europa.
Von Kurt-
(Fortsetzung.)
Die gegenwärtige Kriege-lage in Süllasriiiii
Die gegenwärtige Kriegslage lässt sich kurz
so charakterisieren: Die Engländer haben die Butten
von den Eisenbahnlinien weggedrängt, welche, wie
auch die telegraphifchen Verbindungen, von den
Buren nun überall unsicher gemacht werden. Ja
den übrigen Theilen der Repuhliken hat England
wohl in den meisten Städten und Dörfern seine
Annektirnng und Herrschaft durch Truppendurch-
marsch, Flaggenhifsen und Einsetzung von Militäri
beainten beihätigt; allein abgesehen von den ver-
hältnismäßig wenigen Orten, an welchen eine
größere Trupveiizahl garnisonieri wurde, dauert
die englische Herrschaft jeweils nur so lange, als
eine genügend große Truppenmacht an Ort und
Stelle ist. Sind die Engländer abgezogen, so
kommen die Buren wieder vom Lande herein in
die Ortschaft, beseitigen die Spuren englischer
Herrschaft und proclamieren ihre Regierung als
noch bestehend. Die Bitten haben niemals aus-
gehört, die thatsächlichen Herren des großen Landes
zu sein, da die Hauptmacht der Mitifchen Truppen
mit dem Schutze der langen Eifenbahnftrecken und
der garnifoiiierten Orte vollan beschäftigt war
und ist
Auf diese Weis se wird der Krieg auf unabseh-
bare Zeit fortdauern. Wenn es beim Schwanken
des Kriegsgl ückes gewagt werden dars, über den
Rahmen des Thatsächlichen hinauszugehen und
eine Vermitthung für die Zukunft auszusprechen,
so möchte ich sagen;
«« Jiiaxira
»
--- Novelle-vonDetlefStern.
«» Dachdrurii verboten-
« (2. Fortfetzung.)
· Während dieser Betrachtungen war G. vor
sc dem großen Haufe angelangt, in welchem der
it- »- rseiche und angesehene Baiikier Raumer die erste
« Etage bewohnte Er stieg aus, zählte den Wagen,
trat in das heller-leuchtete Vesiibule des Hauses
Und fah nach der Uhr
»O Uhr vorbeil sacrebleui Jst das eine
Verspätung! Und dazu noch immer diesen Cham-
« -««1«;
v-«’»
« pagner im Kopfe und selbst in den Beinen. I«««
Er tastete nach dem Treppengeländer und
erftieg eilends die teppichbelegten Stufen. Von
Oben herab erklangen die Töne einer lustigen
Tanzweife an sein Ohr, er folgte diesen Tönen
und stieg höher, ohne darauf zu achten, dass er
in die zweite Etag ieth.
« Es ist nur ei avier, nach dem sie tanzen
dachte er bei sich, jämmerlicher Nothbehelf. i Er
schellte an der verschlossenen Glasthür, und indem
er wartete, blitzte ein kühner Gedanke durch fein
champagnererregtesGehirn: Ich werde mir einen
.« triumphalen Einzug bereiten, Rauiner muß lachen,
»s-; und der Lachende verzeiht alles. Er schellte an
— der verschlossenen Glasthürz ein kleines, niedliches
Hausmädchen öffnete, kein befrackter Diener,
welcher sonst bei dem reichen Bankier niemals
» fehlte. Aber G. war zu wenig klaren Kopfes,
»s-« um dies zu bemerken, auch wurde fein Auge
sofort durch ein helles Bild in Anspruch genommen,
sagte er sich, rannte
züber den Haufen, drückte den Hut in den Nacken,
F: welches ihm aus einem gut erleujteten Zimmer,
dessen Thür nach dem Korridor geöffnet war-,
entgegenlachte. Dort saßen unt einen Kartentisch
vier alte würdige Damen mit Spitzenhäubchen
und freundlich ivohlwollende—Gesichtei und spielten
- Whis.
»Die werden zuerst im Sturm genotnmen«,
das kleine Dienstmädchen
nahm den blauen Regenichirm zwischen die Beine,
und die Melodie der Quadrille initpfeifend. welche
im Solon gespielt wurde ritt. er in das Zimmer
hinein, gerade aus den Kartentisch zu Die vier
alten Damen wussten nicht, wie- ihnen geschah;
sie fuhren ti- tempo von ihren Stühlen in die
Höhe, ließen die Karten fallen und stießen Noth-
schreie aus. G. lächelte sein übermüthiges
Lächeln, ritt einmal um den Tisch herum nickte
den alten Damen herablasseiid zu, und fuhr darin
wie ein ungezogener Junge, den Regenschirm
immer zwischen den Beinen, durch die nächste
Thür in den Salon, mitten hinein in die kunst-
reiche Figur einer Quadrille Erstaunt hielten
die Paare itn Tanzen inne; G. ließ sich nicht
stören. Er trabte aus eine auffallend kleine, sehr
brünette Dame zu, welche mit ihrem Tänzer unter
dem Fenster Posto gefaßt hatte, und dieselbe,
getäuscht durch eine flüchtige Aehnlichkeit, als
Fräulein Fanny begrüßend, bat um die Ehre des
nächsten Tanzes. Die kleine Brünette fah ihn
mit einem Blicke an, der jeden anderen als unsern
Künstler zur Besinnung gebracht haben würde,
und den Kopf hintenüberwerfend, sagt sie scharf:
»Ich kenne Sie nicht, mein Herr, und wüßte
auch nicht, dass Sie zu unseren Gästen gehörten.«
»Quoi? Madeinoiselle Fanny, Sie scherzen«,
antwortete G.-lachend. »Sie kennen mich nicht?
Ihr Gedächtnis ist kürzer wie Sie selbst i«
»Herr! Beleidigen Sie meine Dame nicht !«
rief aufgebracht der Partner der Brünette.
»Was geschieht hier? Was will der Mensch
von Dir, liebste Bertha ?« rief hier eine der
alten Damen, welche eiligst aus dem Nebenzimmer
herbeigetrippelt kam-
»Weiß ich es, Monta? Er thut, als ob er
eingeladen wäre.««
»Bin ichs etwa nicht?« schrie jetzt G. un-
geduldig. »Wenn Sie Berthas heißen und diese
ehrwürdige alte Dame Ihre Frau Mutter ist, fo
habe ich mich freilich geirrt und bitte um Ent-
schuldigung Ich suche Fräulein Fanny Ranmer.«
»Er hat zu Raumers gewollt l« schallte es
jetzt im Chor der tanzenden Paare, welche sich
um den Künstler und Fräulein Vertha gruppiert
hatten; und dieser Entdeckung folgte ein schallendes
Gelächter-.
Inzwischen hatte G. feine Augen suchend
unter den Anwesenden uinhergieiteii lassen und
dieselben waren aus einen blonden hochgewachsenen
Manne haften geblieben, der mit dein Rücken
gegen das Fensterkreuz lehnte.
,,Born, Gott sei Dank, wenigstens eine
Seele, die ich kennei Was stehen Sie da so steif!
sagen Sie doch diesen Herrschaften, dass ich ein
Recht habt-, hier zu sein, dass ich ein Bekannter
von Ihnen bin, und dann führen Sie mich zu
dem Herrn des Hauses.«
Der also Angeredete rührte sich nicht.
»Ich weiß,« fuhr G. fort, »ich habe eigent-
I-


[ 2023-06-29 10:39:39.616 - 19001209 - Seite 2 ]
.I-;WH.-,z ».«,.. .«
Seite 2
England wird die Buren ebensowenig unter-
werfen, wie einst das mächtige Spanien das kleine
Holland. Schon in nächster Zeit werden wirtiotz
der Censur erfahren, dass das englische Heer in
Südafrika sich in einer schlimmen Lage befindet
und dass die genieldete ,,prak:ische Beendigung«
des Krieges eine englische Wahllüge, zuiti Theil
wohl auch eine Selbsttäuschung war.
Diesen Behauptungen angesichts der ziemlich
allgemeinen Ansicht, dass der Krieg beendigt oder
entschieden sei, eine thatsächliche Begründung zu
geben und damit ein zusainmenhäugendes Bild
der gegenwärtigen Kriegslage so objektiv als
möglich zu bieten, ist der Zweck dieser Zeilen.
Wie bekannt, erfolgte der Vormarsch der
britischen Truppen von Bloemfontein nach Prätoria
ohne merklichen Widerstand itnd darum auch ohne
nennenswerte Verluste auf beiden Seiten. Nach
der Statistik des bis zur Besetzung Biätorias (5.
Juni) in ziiverlässiger Weise geleiteten Jdentitäts-
departements vom dfRothen Kreuz zu Prätoria
betragen di? Verluste der Bureii (abgesehen von
den mit Eronje Gefangenen) an Todten, ein-
schließlich der an Wunden oder Krankheiten Ver-
storbenen, von Beginn des Krieges bis zu deiti
genannten Zeitpunkte wenig über 1100· Das
etwa 600 Mann starke Commando des Distriktes
Frankfort im Freistaat hatte um jene Zeit nur
zwei Todte und vier Verwundete, das etwas
größere Commando von Vrede vier Todte. Diese
auch aus den früheren Kriegen der Buren be-
kannten auffallend geringen Verlustziffern sind in
erster Linie eine Folge der eigenthüinlichen Kampf-
weise der Buren, welcher nur in gedeckter Stellung
schießt, wie der Jäger am Anstand-, und sobald
ihm der längere Aufenthalt in der Feuerstelliing
gefährlich erscheint, sich nach einer anderen Stellung
begibt. Beiläufig sei hier ein Ausspruch erwähnt,
den ich sehr oft in solchen Fällen von Buren.
gehört habe und der— für die naioe Denkiveise und
die Ruhe dieser Bauern sehr charakteristisch ist:
»Ich bleib’ hier nicht stehen nicht; der Platz wird
mir zu gefährlich; ich lass mich nicht von einem
Engländer todtschießen nicht.« (»l ga vier hier
bly Staan niet; del is vor my a gevaarliko
Fiel-; ik laat my niet äoor sen Engelwir-
man doodschjetzen niet.«)
Gegen die somit in nur wenig verminderter
Zahl noch in allen Theilen des Landes unter
Waffen stehenden Burghers erließen nun Lord
Roberts und die englischen Heerführer zahlreiche
Proclamationen, die fie in Form großer Placate
da unddort verbreiten ließen, gelegentlich auch
durch Parlamentäre in die Burenlager sandten-
A. Jm OranjesFreistaai war auf
diese Weise nach der Besetzung von Bloenisontein
denjenigen Buren, welche aus ihre Fartneu gehen,
ihre Waffen abliefern und den Neutralitätseid
leisten, »Straflofigkeit für die bisher gegen Jhre
i -·,·-- WAFFTveusene
-.
..
»
»Erlafthal-Bote.«
Mai-stät begangenen Feindseligkeiten« und Nicht-
consiecation ihres Eigenthums versprochen worden-
Die praktische Durchführung dieser Maßregel, d.
h. der in den englischen Berichten oft erwähnten
"»Pacificieriing" des Landes erfolgte nun in der
Weise, dass die Führer der von Dorf zu Dorf
ziehenden englischen Heeresabtheilung zur Ab-
lieferung der Waffen aufforderten, so lange sie
jeweils in einem Dorfe garnisonierten. Ein Blatt
aus dem Tagebuche des im Juli in Lindley mit
der Einnahme der Waffen betrauten Beamten,
B. W· Longhurst, Captain R. A. M. C. illustriert
das Verfahren:
--Pässe an Leute in Lindley ausgestellt vom
17. Juli 1900 ab:"
1. John Loch erhielt einen Pass, auf seiner
Fartn zu Leopardsfvntein zu bleiben, und lieferte ab:
(1) Ein Schießgewehr (einläufig) am t7.
Juii 1900
2. John Schalkwak erhielt einen Pass, auf
seiner Farm bei Leuwport zu bleiben und lieferte ab:
(1) Ein Schießgewehr (einläufig) am 17.
Juli 1900.
3. Mr. Korneliujs Botha erhielt einen Pass,
nach Senekal zu gehen.«
An weiterer Thätigkeit ivurde der genannte
Captain, welchen der Generalniajor A· Paget mit
einigen Mann bei seinem Anfangs Juli erfolgten
Abmarsch von Lindley daselbst zurückgelassen hatte-,
verhindert, da sofort nach dein Abzug des Feindes
die Buren wieder das Dorf in Besitz nahmen und
die wenigen Engländer verjagten. So gierig es
fast durchwegs.
Obwohl da und dort ein Bauer eines seiner
Gewehre ablieferte, wurden die Feindseligkeiten
namentlich in der nördlichen Hälfte des Frei-
staates nicht weniger. Die englischen Truppen
konnten sich nur in größeren Abtheilungeii von
der Eisenbahnlinie in das Land herein wagen,
beständig angegriffen von den Buren. Dies wurde
auch nicht anders, nachdem Lord Roberts in einer
Proclamation, oatirt Johannesburg, 1. Juni 1900.
unter Hinweis auf die kurz zuvor erklärte Anver-
tirung des OranjesFreistaates bekannt gab,
»dass alle Einwohner der Oranjefiusss
Colonie, welche nach 14 Tagen, gerechnet vom
Datum der Proclamation an, Waffen gegen
Ihre Majestät tragend betroffen werden, inner-
halb der genannten Eolonie, als Reh ellen
behandelt swerden und hinsichtlich Person und
Eigenthum entsprechend leiden. sollen.«
Zur Ausführung diefer Proclamation sandte
Lord Roberts Mitte Juni an den englischen Ober-
befehlshaber in Bloemfontein telegraphische Jn
siructionen, welche, da auch der Telegraph nicht
in sicherem englischem Besitz war, wie so manche
andere Depesche, von den Buren abgefangen
wurden. Er sagte darin u. A. Folgendes:
»Um Frieden und Ordnung in den nördlichen
r «-«·.« ·«s-i«s«('-Tsd«.«- ——--- .-.- «-
( "" L« NR MS
und nordöstiichen Distrikten der Oranjefluss·-"-
Colonie herzustellen, ist: es nicht allein nöth-
wendig, passende Gnrnisonen zu errichten und
die Waffen der Burghers zu sammeln, sondern
auch fliegende «Eolonnen zu« organisieren und
hinauszusenden in diejenigen Distrikte der ge-
nannten Eolonie, in welchen sich noch Bürghers. —-
-
unter Waffen befinden.«-,"—
Wie jedoch schon erwähnt, konnte diese Jn-.
struciion nicht ausgeführt werden, da die englischen
Truppen nur in größeren Verbänden sich von der
Bahnliiiie weg in das große Land hineinwagen«
konnten und wegen Verproviantierung dieser Ver-«
bände immer wieder an die Bahnlinie zurück
niufsten.—
Jst der Folge griff nun Lord Roberts zur
Confiscation des Eigenthuins und bald darauf
zur Zerstörung der Farmen, unt die Buren zur
Aufgabe des Kampfes zu bewegen. Als Christian
Dewet, der Höchstcommandirende der Drache-Freis-
staat’ichen Streiintacht, gegen die erstere Maßregel-
bei Lord Roberts protestirte, erwiderte dieser mir
Schreiben, daiirt Prätoria 27. Junii1900x mit
eineiti Hinweis darauf, dass die Oranjeflusss
Coloitie annectirtsei und dass alle noch Kämpfenden
unter die erwähnte Rebellenproclamation· vom
1. Juni 1900 fallen. Lord Roberts schließt das-
Schreiben mit folgenden Worten-
»Jch möchte beifügen, dass die Verant-
wortlichkeit für eine Fortsetzung der Feind-
seligkeiten und der hiedurch wohl entstehendeit
Erbitterung der Gefühle nicht aus meine Seite-
liegt, sondern auf Seiten Derer, welche nach der
Besetzung und Annectieruug der Oranjefluss-
Colonie Burghers derselben verführt oder ge-
zwungen haben, einen unnützen Kampf fort-e
zusetzen-«
(Fortsetzung folgt.)
Aus Scheibbs und dem Viertel-T
ob dem Wieiicrwalde.
Bstirivemnusitivereiu gewiss-. Sonntag,
den-I. December 1900: Aspekges me vvtc
Jgnaz Aßinayer; Tantum ergo Nr. 4 von J.
Becher; Missa »st. Josepha von J. Gruben-
op. 23; Offertorium ,,Deus tu com-erstens«
von J. Wösendorfer, op. 30, Nr. 2.»
ghriftbauinteieic Der Frauenverein beehrt
sich hientit bekannt zu geben, dass am 16. d. M.«
nachntittags Z Uhr im Turnsaale der hiesigen.
Volks- iiitd Bürgerschule das dies-jährige Christ-
bauinsest für arme Schulkinder stattfiiidet. Alles-
Kinderfreitnde und Eltern werden gebeten, recht-:
zahlreich zu erscheinen.
Feuerwxhr getheiböa
Generalversammlung unserer Feuer-weht fand am
Samstag den 1. December-, abends 8 Uhr, iin·
lich noch ein Hühnchen mit Jhnen zu pflücken,
Sie haben mir heute abend einen Streich gespielt;
aber er soll Ihnen verziehen sein.«
»Der Herr ist betrunken,« flüsterte Born
dem Tänzer Fräulein Berthas zu, ,,schaffen Sie
ihn schleunigst fort.«
Es bedurfte kaum dieser Aufforderung, denn
der junge Herr von sehr irritabler Gemüthsart,
hatte vom ersten Eindringen G’s bereits itiit
sich gekämpft, ob er denjenigen, der sich heraus-
nahui, seine Tänzerin mit Fanny anzureden und
dann noch die Frechheit hatte, eine Anspielung
aus ihre kleine Figur zu machen, nicht eiligst an
die Luft befördern solle. Jetzt stürzte er aus G.
zu, fasste ihn am Arm und sagte mit empörter
Stimme: »Sie sehen, mein Herr, niemand kennt
Sie hier, erlauben Sie mir, Sie hinauszubegleiten l«
,,Born, Burn,« schrie der aufgeregte Künstler,
dessen Gehirn, getroffen durch die schwüle Hitze,
wetcheitn Tanzsaalherrschte, iinmerzu kreisen begann
,,.können Sie das mit ansehen? So sagen Sie
doch diesen Leuten hier, wen Sie vor sich haben.«
»Einen Beirunkenen haben wir vor uns,«
donnert der Tänzer Fräulein Berthas, »hinaus!«
»Hinaus, hinaus l« tönt es von allen Seiten.
»Ciel! Gibt es den in diesem Vienne
maudite noch Menschen welche Jaques G. nicht
kennen ?« kreischte der Künstler.
Aber seine Stimme war übertönt von dein
Geschrei der Anwesenden und dem Klange des
Ptaiios, auf welchem ein boshaftts Genie plötz-
lich die Melodie: »Schuieifzt ihn- ’raus, den
Or
Juden Jtzig« zu troinmeln anfing, und unter den
KlängendiesesLiedesundfortwährendemProtestieren
seinerseits-, gelangte G.,ebeii nicht auf die sanfteste
Weise die Treppe hinunter.«
Unten angekommen, fasste der Musiker mit
der Hand nach dem Kopfe und lehnte nachdenklich
gegen die Wand. Erst jetzt wurde ihm ganz
klar, dass er in eine falsche Etage gerathen sei.
Aus dein Salon derjenigen, in welcher er sich
jetzt befand, rauschte brillante Orchestermusik an
sein Ohr, und er vernahm deutlich das Scham-n
der tut Galopp uinherwirbelnden Paare. Oh,
warum hatte diese Musik gerade geschwiegen, ais
er die»Treppe hinaufkam; nimmermehr wäre er
dann in die Irre gerathen. Einen Augenblick
überlegte er noch, ob er bei Raumers eintreten
solle, aber nur einen Augenblick; dann verwarf
er jeden Gedanken daran. Ihm war die Lust
zu ferneren Heldenthaten gründlich vergangen
und alser nun gar ein Geräusch,iiit Korridor
hörte und das Raben von Männertritten, da er-
griff er schleunigst die Flucht und stolperte auch
die letzte Treppe etwas eiliger hinunter, als für
das Renomme eines gesetzten Künstlers voriheiti
haft ist. Bei diesem Stolpern wäre er fast auf
zwei Damen gefallen, welche, tief in elegante
Abeiidmäntel gehüllt, nach Oben strebtcn. Mit
einem leisen Schrei prallten dieselben zurück,
darin aber, G« erkennend, sagte die ältere von
"ihnen: »Ah, Monsieur Jacques, wohin so eilig ?«
G. blieb mit schlecht verhehltetn Entsetzen stehen.
»Auch das nachl« seufzte er innerlich. Er
I
warf einen scheuen Blick erst auf die eine-, dann
auf die andere der Damen, dann drückie er den
HuttiefindieStirmmurnielte:.,Miristsehrunwohl!«». (-
und stürzte hinaus auf die Straße. Ein silber-
helles Lachen, welches er hinter sich zu vernehmen.
glaubte, trug nicht dazu bei, ihn besser zu stimmen..
Blindlings eilte er vorwärts; es regnete noch
immer, aber er achtete dessen nicht. Der Regen-»
tropfte unbarmherzig auf seinen feinen Hut; er-.
dachte nicht einmal daran, den Schirm, den er
in der Hand hielt aufzuspannem Hier und da
rasselten Fiaker über seinen Weg; er rief keinen
Das war das .-
einzige, was er denken konnte. -Endlich war er«
an. »Vorwärts, vorwärts!«
iti der Herrengasfe angelangt; es war die höclee
Zeit; er fühlte, dass seine Füße ihn kaum noch
trugen, und dass es vor seinen Augen flimmerte-.
Da lag auch das große, graue Haus, iit welchem
er wohnte. Es war alle dunkel darin, die-
Thür verschlossen. G. da bei sich, dass-dasv
gegen die Gewohnheit fei; der Portier pflegOJM
bis 11 Uhr offen zu halten; es konnte hoch
Aber freilich, heute "geichaU-T’s
nur Ungerböhnlichesl Er stichte nach deutSchlÜsskE Jst
nicht so spät sein.
in seiner Paletottasche; vergebliche Mühe-. Ist J
Schlüssel fand sich nicht. Glücklicherweise kaut ein«*
anderer Bewohner des Hauses, schloss aus und L»
ließ den Herrn, den er kannte, höflichst eintreten»
(Fortsetzung solgt.) .«
--x-
Die dies-jährige--«


[ 2023-06-29 10:39:39.616 - 19001209 - Seite 3 ]
lN: 495( s
cSünd war seitens der Mitglieder gut besucht
or Eröffnung derselben begrüßte der Haupt-
ann Herr ·Josef Gattriiiger den Wiedereintritt
es seinerzeitigen und ditrch Uebersiedlung aus-
etretenen Mitgliedes Herrn Anton Schiiitatschek
L.
auf das herzlichste mit einem »Heil« unter all-
seitiger Zustimmung; brachte aitch allen Er-
« schieneneii seinen Gruß, worauf er die Versamm-
- luug sur eröffnet erklärte und dem Schriftführer
Ä v"Herrn Michael Kiidrnka das Wort zur Er-
s «-
-I«:W «- t-
stattung des Jahresberichtes ertheilte. Herr
MichaellKudriika erledigte diese Aufgabe als
Schriftfuhrer der Feuerwehr auf das gewissen-
- «-—«I)afteste, indem er in der iibersichtlichsten Weise
— alle Vorkommnisse des abgelaufenen Jahres in
Z aufeinanderfolgender Reihe ziir Kenntnis der
Ziihörer brachte und dadurch über die Thätig-
keit und Ereignisse im Leben der hiesigen Feuer-
wehr ein klares Bild legte. Besonders erfreulich
ist jener Punkt des Berichtes, welcher mittheilt,
dass sich der Mitgliederstand der Feuerwehr
vermehrt hat. Eine inühevolle Arbeit Von großer
Gewissenhaftigkeit zeigt der uiiifassende Jahres-
bericht unseres Schriftführers, und deshalb
stimmte alles gerne bei, als der Hauptmann
ihm den Dank für seine Mühewaltiing in der
Feuerwehr zum Ausdrucke brachte. Der nun
erfolgte Bericht des Cassiers Herrn Karl Höfiiiger
über die Geldgebarung im abgelaufenen Vereins-
jahre wies einen kleinen Rückgang aus,
was durch Neuanschaffuiigen bedingt worden«
war. Auch dem Cassier ioiirde für die so genaue
Führung der Cassageschäfte seitens des Haupt-
ttnannes der Dank der Feuerwehr ausgedrückt
Die als Rechnungspriifer gewählten Herren
« Jesch und Karl Glax priiften sofort die Cassa-
rechnung und beantragten nach deren Richtig-
’befund die Ertheilung des Absolutoriuiiis an
den Rechnungsleger,— was unter Ausbringttng
von Heilrufen auf diesen geschieht. Unter An-
trägen stellte der Feuerwehrausschuss einen sol-
chen aus Abhaltung eines Feuerwehrballes im
heutigen Fasching, welcher Antrag allseitige Zu-
stimmung erhielt. In das Ballcoiniie wurden
gewählt die Herren Anhalm, Radinger, Riedl,
Jäger, Löbl, Schlager, Ebenführer, Kudrnka
sErnest und MichL Ueber Anregung des Herrn
Ernst Kndrnka wegen der Abhaltung der
Monatsversammlungen gibt der Herr Haupt-
mann bekannt, dass dieselben mit Monat Jänner
aufgenommen werden und abwechsliingsweise in
den hiesigen Gasthäiisern abgehalten werden. Als
Sangwart wurde sodann Herr «Alois Jäger ge-
wählt. Herr Schultz spricht hierauf dem Haupt-
mann Herrn Josef Gattringer für die uinsichtige
Führung der Feuer-mehr den besten Dank aus,
welcher in kräftige Heils ausklaiig. Hauptmann
Gattriiiger spricht vorerst auf den Ohniaiin des
Bezirksverbandes itnd bringt als Anerkennung
für seine Thätigkeit gleichfalls ein Heil aus,
was lebhaften Anklang fand; sodann betont er-
dass. sich die Feuerwehr der besten Freunde zit
erfreuen habe, was auf die herrschende Einig-
keit unter den Mitgliedern ziirückzufiihren sei.
weshalb aber auch die Ortsbewohner und Ge-
meindevertretung voll und ganz auf Seite der
Feuerivehr stehen, was gewiss ein erfreuliches
Zeichen zu nennen sei. Herr Bürgermeister
Höfinger sprach nun namens der Gemeinde-
vertretung der Feuerwehr und deren Leitung
den Dank aus; Vor Schluss· der Versammlung
nahm noch Herr Johann Schmutzer das Wort
und betonte, dass die Feuer-weht nicht nur eine
Wehr des Feuers, sondern bei uns auch eine
LWassermehr sein soll und beantragt die Bildung
einer Wassermaunschaft, welche sich die Aiifgahe
der Erlernung des Fahrens mit Kähnen stellen
soll, damit im Falle der Gefahr eine ausge-
bildete Mannschafgi vorhanden sei. Dieser An-
trag wird frendigst begrüßt und angenommen
zund melden sich gleich mehrere Herren als Mit-
glieder dieser Abtheilung. Sodann fand Schliiss
des ernsten Theiles der Versammlung statt und
verweilten die Theilnehmer noch längere Zeit
bei lGesang im fröhlichen Beisammensein Gut
Hei.-
Genossenschaft der eHandet-«-treitlenden.
. Dienstag nachinittags fand im Saale des Herrn
Abl in Scheibbs unter dem Vorsitze des
Vertreters der k. k. Bezirkshauptniannschaft, Herrn
.«.Statthalterei-Concipisten Hubert Faber, die
«- rn Leopold Trannfelliiers Gasthaus statt-
«.-««--,’."- by»
» ErlafthalsBr pe·
grüiidende Generalversammlung der Genossenschaft
der Handelstreibenden für den politischen Bezirk
Scheibbs statt, zu welcher, beinahe sämmtliche
Kaufleute des Bezirkes und viele andere Han-
delstreibendeii erschienen waren. Die Versamm-
lung nahm folgenden Verlauf. Herr Bürgermeister
Höfinger begrüßt alle Anwesenden, schildert die
Schwierigkeiten mit welcher die Gründung der
Genossenschaft verbunden war und verweist
darauf, dass Scheibbs der einzige polit. Bezirk
war, welcher bisher einer Fachgenossenschaft
entbehrte; Er befiirwortete die Wahl der iii
Vorschlag gebrachten Herren iiud begrüßt im
Besondereu den Obmann des Landesverbandes
Herrn Vincenz Löscher aus Ybbs, sowie den
ebenfalls anwesenden Genossenschaftsinstructor
des Haiidelsntinisteriiiins Herrn Dr. Gstettner
aus Wien. Der Vorsitzende ertheilt nun Herrn
Löscher das Wort. Derselbe begrüßt im Namen
des Landesverbandes die Versammlung stimmt
den Ausführungen des Vorreduers bei, und
bespricht in ausführlicher Weise den Vortheil
des Landesberbandes, sowie den Nutzen einer
Fachgenossenschaft, dankt den Herren- August
Grießler und M. Kuso für ihre uneriiiiidliche
Thätigkeit durch über 2 Jahre, wodurch die
Genossenschaft endlich zustande kaut, wovon auch
Heerr.Gstettnerdurch selnfreundliches Entgegen-
kommen viel beigetragen hat. Redner bespricht
die Unthätigkeit des Reichsrathes und ersucht
angesichts der bevorstehenden Wahlen nur jene
zu wählen, welche auch für die Kaufleute mit
aller Kraft eintreten, nachdem es bisher an
tüchtigen Vertretern dieses Gewerbes dort ge-
fehlt hat. Bezüglich der Abschafsuug des Hausirs
handels empfiehlt er langsam vorzugehen nnd
nicht mit dem Kopfe durch die Wand zu wollen-
dadurch werde entschieden mehr erreicht. Es
folgten seinen Ausführungen lebhafter Beifall.
Der Vorsitzende schreitet nun zur Wahl. Es
wurden gewählt zum Obmann, Herr August
Grießler aus Scheibbs mit 48 Stimmen, welcher
die Wahl mit Dank annimmt und verspricht, so
wie bisher für die Genossenschaft eifrigst zu ar-
beiten; zum Obmannstellvertreter Herr Mathias
Kuso aus Neustift mit 52 Stimmen, derselbe
dankt für die Wahl und bittet um Unterstützung
aller Mitglieder. In den Ausschuss wurden ge-
wählt die Herren: Josef Fabris, Purgstall mit
45, Josef Lossgott, Wieselbnrg mit 49,
J. Senoner, Steinakirchen mit 51, Leopold
Heiss, Gresten mit 54, Josef Brutm- Gaming
mit bound J. Berger, Göstliiig mit 81 Stimmen.
Als Ersatzmänner wurden gewählt die Herren:
Josef Fleischmaun, Oberndorf mit 47, Ludwig
v. Schoiber, Lunz mit 38 und Joh. Schuiidt,
Randegg mit 45 Stimmen. Während der
Stiniuieiiabgabe spricht Herr Löscher über ver-
schiedene Missstünde, verweist auf die Noth-
wendigkeit der Verhaudszeitnng und bittet
dieselbe zu unterstützen. Ueber Punkt 6 der
Tagesordnung: Beitritt zur Bezirkskrankeneasse
St. Pölten, entwickelt sich eine längere Debatte,
an welcher sich Herr Dr. Gstettner und Herr
Löscher betheiligen. Ersterer erklärt, dass es nur
eine Formsache sei, über diesen Punkt abzustimmen,
nachdem die Genossenschaftsatigehörigeii ohnehin
bei dieser Casse versichert seien. Herr Löscher
erwähnt, dass man vielleicht später einmal eine
gemeinsame Verbandskrankeiicasse griinden werde,
für jetzt müsse man bei der Bezirkskraukencasse
bleiben. Nachdem noch Herr Kuso diese Aus-
führungen befürwortet, wird die Angelegenheit
zum Beschluss erhoben. Nachdem nun die
Gründung erfolgt ist, begrüßt Herr Dr. Gstettner
die neue Genossenschaft auf das Beste, schildert
in lichtvoller Weise den Unterschied zwischen den
allgemeinen nnd Fachgenossenschaften, betont den
Wert der Vereinigungen insbesondere des Landes-
verhaiides und eröffnet, dass dieser Verband
von nun an von Seite der Regierung eine nicht
unbedeutende Subvention erhalten werde. Schließ-
lich kommt der Redner auf die neue Einrichtung
der Geiiossenschaftsinstructeure zu sprechen, ersucht
die Anwesenden sich bezüglich Anfragen ganz
unbekümmert an ihn zu wenoen, er werde jeden
nach Möglichkeit mit Rath und That zur Seite
stehen. Herr Winter, Piirgstall stellt eine Berich-
tigung, dankt dein Herrn Voredner für seine
Beinühsng und richtet gleichzeitig an den an-
wesenden Vertreter der Vezlrsshauptmannschaft
eine Anfrage, welche von diesen sofort erividert
Seite 3.
wird. Herr Löscher erklärt in eingehender Weise
die Stellung eines Genosseiischaftsinstruetors,
lobt Herrn Dr. Gstettner als den geeignetsten
Mann hiefür und bespricht die Griitidung des
Landesverbandes, dankt dein Herrn Doetor für
seine Unterstützung bezüglich der aneisitng
einer Subvention. Redner ermahnt nochmals
zur Einigkeit Nachdetn der vorn Herrn Kuso
unterstiitzte Antrag, dass die Genossenschaft dem
Landesoerbaiide beitrete, angenommen wurde,
stattet Herr Löscher seinen Dank ab und gedenkt
der Bezirkshauptiitannschaft Scheibbs, welche
der Sache besondere Förderung angedeihen ließ.
Redner kommt auf die itnvortheilhafte Zusammen-
stelliiiig der Haudelskamnier zu sprechen, in
welcher immer zu wenig Landkaufleute ver-
treten sind. Die Handels- und Gewerbetreibenden
sollen sich in Zukunft auch wirklich an den
Wahlen in die Kammer betheiligen und dabei
sich gegenseitig unterstützen, damit auch tüchtige
Vertreter aus der Provinz in dieselbe kommen.
(Beifall.) Herr Fleischmann aus Oberndorf
richtet an den Herrn Geiiosseiischaftsinstructor
eine Anfrage bezüglich des Verhaltens bei un-
befitgtein Gewerbebetriehe, worauf ihm von
Letztereni diesbeziigliche Maßregel bekannt ge-
geben werden. Herr Braun Gaming ersucht die
Versammlung sich zum Danke für das Erscheinen
der Herren Löscher und Dr. Gstettner von den
Sitzen zu erheben. (Geschieht.) Zum Schlusse
gedenkt Herr Dr. Gstettner der Herren, welche
die- Angelegenheit ins Rollen gebracht haben, es
sind dies die Herren Höfinger, Grießler und Kuso,
welchen der Dank der Versammlung zum Aus-
drucke gebracht wird. Der Vorsitzeude schließt
nun die erste Generalversamuiluiig. Eine rele-
graphischeBegrüßiingwarvonHerrnA.E.Marböck
aus Melk eingesaugt, welcher verhindert war,
derselben beizuwohnen. Die Versammlung hatte
einen würdevollen sachlichen Verlauf genommen,
viele Handelstreibende, welche sich lange Jahre
nicht gesehen hatten, eriienerten nach Schluss
derselben ihre Freundschaft und mancher Trink-
spruch galt der neuen Genossenschaft, sie wachse,
bliihe und gedeihe zum Heile Aller, die derselben
angehören, zum Heile des bedrängten Kauf-
inannsstaudesl
Yakhenttubem Montag den Z. d. M. kam
der hiesige Pfarradininistrator Sr. Hochw. Herr
Kroinbholz als Pfarrer nach Hohenberg; an
’seine Stelle kam der Cooperator von Gföhl,
Sr. Hochw. Herr Michael Dallauer. Herr
Pfarrer Franz Salzmann weilt derzeit in
Alexaiidrien.
Lunz. Am 2. December wurde die letzte
Hauptoersauiinlung des Jahres des hiesigen land-
ivirtschastlichen Casinos in Herrn Schadeusteiners
Loealitäten abgehalten, welche sehr zahlreich be-
sucht war. Herr Obmann Reingruber eröffnete-
die Versammlung indem er die so zahlreich er-
schienenen Mitglieder aufs herzlichste begrüßte und
eitheilte Herrn Thierarzt Weis aus Hollenstein
das Wort, welcher einen sehr gediegenen Vortrag
über die Landes-Vieh- und Pferde-Versicherung
und specielL über Minder-Krankheiten hielt. Herr
Schrififührer Dominik Dort brachte mehrere Ein-
läuse zur Kenntnis; leider konnte sich unser ver-
diensiooller Schrisiführer des Vereine-Z bei der
Versammlung nicht aushalten, da die Geschäfte
des RaiffeisensVereines drängten. Obmann Rein-
gruber ersuchte Herrn Thierarzt Wels, er möge
gegenüber dein Bauernstande in Bezug aus thier-
ärztliche Behandlung der kranken Rinder thunlichst
Nachsicht gewähren, da ohnehin heute der Bauer
nicht weiß, wo er Geld hernehmen soll; sodann
dankte derselbe Herrn Thierarzt Weils für seine
sehr gelungenen Ausführungen, ermunterte die
Bauern und CasinosMitglieder zum Beitritt in
die Landes-Viehoersicherung und sagte, dass
wir den heutigen Landtag und LaiidesiAusschuss
unser vollstes Vertrauen entgegenbringen können
und dürfen, welcher in so kurzer Zeit seines
Wirkens sehr viele solche nützliche Anstalten zum
Wohle des heute so hart bedrängten Bauer-i-
standes ins Leben gerufen hat. Redner dankt
nochmals den CasinosMitgliedern für ihr so zahl-
reiches Erscheinen, ersucht sie freundlich, die
Haupt-Versammlung im kommenden Frühjahre
auch sehr zahlreich zu besuchen, da ja gerade
diese Versammlung die wichtigste ist, unt den An-
sprüchen und Bestellungen der CasiiiosMitglieder
oollaiif gerecht zu werden. Hieran wurde die


[ 2023-06-29 10:39:39.616 - 19001209 - Seite 4 ]
»Es-ps- —-
WWW« '-—-,-«:- »M..-,,. .«-- ". ist«-; It ;- 7"...,; -«,
.« ·s --.; ,,,- v«: s,-« «. ,s-.-, VII-» »w- -"-.
--( ;-
Seite 4.. »Erlaftbat-Bote.«—«, Mk g
» Versammlung geschlossen, woran dann gemein- einer solchen Gliederung für die wirtschaftliche Chvrhkttw schwere körperliche Beschädiaünisi sz
sain über das oder jenes Nützliche vom Bauern- Gesundung unseres Volkes wird wohl allseitig Monate. vaef Kacisvbtllmleh Bierverschlclßsk in
stande assprochen wurde.
,,Y» Edlllinger«. Dienstag den 4. l. M.
fand der erste Unterhaltungsabend mit Damen
statt, der sehr gut besticht war. Leider war Herr
Hans Frauengruber, der bekannte Volksdichter,
am Erscheinen verhindert, hat aber seine Mit-,
wirktitig für den nächsten Abend, der Dienstag
den 18. l. M. stattfindet, zugesagt. Aus Göst-
litig lief ein Begrüßnngsschreiben von Herrn
Lehrer Hofbauer ein. Die herrlichen Violinweisen
des Violiuvirtuosen Edler von Schaiimburg, die
Klavier- und Gesangsvorträge des Herrn Franz
Michalek und des Vereinsutitgliedes Herrn
Luksch tvurden mit nicht endenwvlleudeui Beifall
anfgenominen und sei ihnen auch hier noch der
herzlichste Dank der Gesellschaft ausgesprochen
Ju vorgerückter Stunde tviirde noch dem Tanze
gehuldigt. Den 18. l. M. findet die Vollver-
sainiiiliing statt, zu der die Tagesordnung und
über den getniithlicheti Theil noch näheres bekannt-
gegeben. werden wird. Die Section Waidhofen
ati der Ybbs hat über Ansucheti in liebens-
würdiger Weise der Gesellschaft den Weg von«
Göstling auf den Schivarzkvgel abgetreten.
Yaidljofen an der Führ-. sWahlb e-
werber Schaumberger von Wind-
h a g.) Schautnberger ist nitn so weit hergestellt,
dass er mit Hilfe eines Stockes in der nächsten
Umgebung seines Hauses ganz kleine Spazier-
gänge machen kann. Seinen Gegnern, so insbe-
sondere Oberndorfer, wird das keine Freude
machen Alle diese glaubten bestimmt, dass er
seine Candidatur zurückziehen wird, doch da
täuschen sich diese. Jn der Bauernschaft herrscht
Freude, dass Schaumberger .weitercandidiert,
von einem Oberndorfer will die Mehrzahl der
Laiidgemeindewähler nichts mehr wissen Es ist
daher die höchste Zeit gewesen, dass in der
Person des stramm deutschvölkischen Schaum-
berger vom deutschen Volksverein Waidhofen
a. d. Ybbs ein tiichtiger Cattdidat gefunden
wurde. Freilich hat die St. Pöltner Wettl
darüber gleich geschitnpft und ihn als d. eutsch
hingestellt..Der diesen Artikel damals geschrieben
hat, ist uns bekannt, er wohnt in nächster Nähe
unserer Stadt. Doch genug davon. Soweit als
Schaumberger bekannt ist, hat man die sichere
Ueber-zeugung, dass er für diesen bisher arg
vernachlässigten Wablbezirk mit voller Kraft im
Reichs-rathe wirken wird. Unsere Lesung am
g- Jünner sei: »Wir wählen Schautnbergerl«
eil. s-
—- Bürgermeistertag. Heute sind an
alle Gemeinden des Gerichtsbeziikes Waidhosen
von dem iattsam bekannten Scheicher Einladungen
» zum« Bürgermeistertage in Waidhofen am
U. December l. J., 10 Uhr vormittags, in
Bartenstems Salon erfolgt. Da werden wahr-
scheinlich wieder, wie anderwärts, die Eingeladenen
erinnert werden, dass Scheicher und Obern-
dorfer wieder eandidieren, da sie sonst ganz in
Vergessenheit gerathen würdet-, denn einen anderen
Zweck kann ihr Erscheinen bei den sogenannten
Bürgermeistertagen nicht haben. Es ist nur schade,
dass Schaumherger nicht dazu wegen seiner
Krankheit kommen kaun, denn sonst würde es dem
Scheicher wieder passieren, wie am ersten Bürger-
meisteriage im Voijahre in Waidhosen, dass er
Schaumberger gegenüber seine pielsache Unkenntnis
in Gemeindeaugelegenheiten zugeben muss. Ferner
herrscht hier in den Bauernkretsen die Meinung,
dass Qberndoifer vielleicht gar die Schneid’ haben
wird zum Bürgermeisteriag in Waidhofen zu
kommen x
Her Verband ,,Yiliekungenhort des
Bandes der Germanien« in goaidljofen an
der Aulis hat in seiner Tagung am 5. Novem-
ber 1900 einstimmig beschlossen, die Zweigstelle
der deutschen Arbeitsvermittlung zu übernehmen,
die seitens der deutschen Schutzvereine: ,,Bund
der Deutschen in Böhineu«, ,,Biind der Ger-
matieti«, ,,Dentscher Jugendbitnd in Briinn«,
,,,Siid-« nnd ,,Nordntart« zu Nutz und Frommen
des deutschen Arbeiters ins Leben gerner wurde-
welche jedem deutschen Volks-genossen, ohne
Parteiunterschied, männlich wie weiblichen Ge-
schlechter-, zugute kon....en« foll. Der genannte
Verband ist von dem innigen Streben geleitet,
der wirtschaftlichen Noth unseres Volkes zu
steuern und deutsche Volksgenosseu vor-Erwerbs-
losigteii zit schützen, Die weittragende Bedeutung
erkannt und demnach auch eine thatkräftige klarer-
stützitng von Seite der Arbeitgeber sowohl als I
Arbeitsuchendeii zu erhoffen ist. Die Vermittlung
geschieht kostenlos und sind diesbezügliche Aus-
kiinfte über offene Stellen und Stellensuchende
bei Herrn Pich, Bäckermeister in Waidhofen an
der Ybbs, oberer Stadtplatz, erhältlich. Parteien-
verkehr von 12—3 Uhr.
stumme-iustitiam (C o n e e r t.)-Sonntag.
den. 2. d. M. tvitrde hierorts eine musikalische
Soiree abgehalten, an welcher sich der Männer-
gesangverein von Pöchlarn unter Mitwirkung
des Dainenchores, ferner die Fräulein Paula
Schleifer itnd Camilla Abrandtner und die
Herren A. OhmsJanuschofsku Oberlehrer in
Blindenmarkh L. Kirchberger, Lehrer und Chor-
meister in Waiohosen, und F. Schendl, Lehrer
in Amstetten, in hervorragender Weise betheiligten.
Auch des Streichsextetts muss in riihmetider
Weise Erwähnung gethan werden. Die zahl-
reichen Gäste waren voll des Lobes über die
wirklich durchwegs gelungetienDarbietungen der
Mitwirkenden Da auch Frau Haberls Küche
und Keller das Beste bots und die Einnahmen,
welche zur Weihnachtsbescherung für arme Schul-
kinder verwendet werden, die Höhe von 150 K
erreichten, so muss diese Veranstaltung als
durchaus gelungen bezeichnet werden. Schließlich
sei auch an dieser Stelle nochmals allen Mit-
wirkenden und Spendern herzlich und bestens
gedankt!
Almetkeld, den 6. December, (V o r t r a g s-
abend.)- Der Vortrag des Herrn Professors
Fournier im Restaurarionssaale der Theresien-
thaler Papierfabrik war recht gut besucht. Es
waren erschienen: Herr und Frau Karl Ellissen,
Frau Baronin Lederer und Tochter, die Beamten
der Theresienthaler und Kematner Papierfabrik,
viele Lehrer aits Amstetten, Rosenau uttd Ulmer-
feld und sehr viele Fabriksarbeiter. Der Vor-
trag selbst war sehr schön ittid gab ein deutliche-s
Bild über den Culturfortschritt Oesterreichs
während der letzten 50 Jahre, also unter der
Regierung unseres Kaisers Franz Josef1. Herr
Fournier erntete für«fein"e’n gediegenen Vortrag
auch lebhaften ungetheilteti Beifall. Nachher las
Herr Lehrer Hans Niemetz aus dem Buche
»Ernst nnd Gspoas aus’n Bauerndorf« von
Januschofsky vor und rief dadurch lebhafte
Heiterkeit hervor. Januschofsky zeigt in seinen
Dichtitngen ein tiefes Gemüth und gutes Herz,
sowie auch viel Witz und Humor-, dass es jeder-
mann empfohlen werden kaun, diese Dichtungen
zu lesen..«
— Dienstag den Z4. December inspicierte
der Herr Bezirksschulinspector die Volksschule
zu Ulmerfeld. Der Herr Jnspector zeigte sich
besonders dadurch sehr befriedigt, dass der Orts-
schiilrath das tägliche Kehren der Classen ange-
ordnet hatte. Er sagte, dies geschieht nur an
wenig Schulen, sei aber sehr zweckmäßig
Haidershofem 3. December. (Selbst-
nior d.) Heute früh erhängte sich in der
Scheuer seines Hauses Ferdinaiid Gruber,
Ganglbaner in Samendorf, in einein Anfalle
von Wahnsinn Der Unglückliche war schon seit
längerer Zeit triibsinnig, weil er sich einbildete,
dass er sein Vermögen verliere und hat auch
schon vor Wochen Selbstniordversuche gemacht.
cKeine Zaajetiåtsöeleidigung St. Polten,
4. December. Der Bierverschleißer Josef Kalten-
brunner iit Waidhofen a. d. Ybbs war in einer
christlichsocialen politischen Versammlungan der
Redner Pfarrer Dieut ein Hoch auf den Kaiser
ausbrachte und alles ausstand, sitzen geblieben
Darüber der Majestätsbeleidigung angeklagt, hatte
sich Kaltenbrunner heute vor dem hiesigen Er-
kenntnisgericht unter Vorsitz des Landesgerichs-
rothes Baron Sedlnitzky zu verantworten. Kalten-
brunner wurde freigesprochen. Das Gericht hat
als erwiesen angenommen, dass der Angeklagte
beim Ausbringen der Hochrufe sitzen geblieben
ist, allein es hat in dieser Unterlassung noch nicht
das Verbrechen der Majestätsbeleidigung erblicken
können. Der Angeklagte hat nach Anschauung
des Gerichtes durch sein Verhalten nur bekunden
wollen, dass er mit der vom Pfarrer Dietii ge-
· schädigung, freigesprochen.
Ies-
anerkannt bester sauer-braune
halltenen Rede nicht einverstanden war.
Artheile des li. li. Fireisgerichtes in
lgetzkquoltem Franz Heixer, Bauerssohn inl
Waidhofen’ a. d. «Ybbs, Majestätsbeleidigungz«".-
freigesprochen Josef-Hollaus, Milchhändler .si·t«t«"-;
Wim«pasfing, Diebstahl, freigesprochen Engelbert-«"
Hinterleitner, Bauernknecht in Windhag,, Sittlich-
keitsoerbrechen, 8 Monate. Karl Döry Bäcker-f
gehilfe in St. Pölten, schwere körperliche Be-
Maria Blaeeh Zu-
hälterin in St. Pöltem Verbrechen des Diebstahls,-
8 Monate. JohannGreipeh Maurer inHerzvgens
burg, Diebstahl, 2 Monate. Josef Dorn; Privat
in Niederndorf, Vergehen nach§ 246 des Ge-«
setzes vom 25. October 1896, N.-G.-Bl. Nr«
220, freigesprochen.’«-
Eingcfciidet.
Herr Dr. meet Max Linneniann, T
der k. k. Bezirkshaupimannschast Scheibbs als-
« Amtsarzt zugetheilt,
M o r d i n i e r t M
Schribe Nathhausplatz Nr. 81
Zwischen thel und Traunsellner)
von s bis 10 Uhr vormittags. ,-
Warimassin sie-unerme- -Otueiis.»
0uii0
Brunnen-Unternehmung in Mandat-f it. Karlsdais
Vorktlthig ja den MineralqasserhaaäluiigemApo-
thekea, Hotels, Restmiitationea etc.
Filiale der Brunnen-Unternehmung in III-anders bei
Kontean Wien, IX. Kanns-see 4.
Haupt-Niederlage ja For-geteilt bei Bei-m Josek
Fabr-im Kaufmann.
Aufseher chukaschksxtract ist für Restau-
rants, Gastwirte, Hotels, Menagen, überhaupt
für jeden Haushalt uneiitbehrlichl Um ein vor-
zügliches; geschmackvolles Gulasch von besonderer
Delicatesse, hochrother Färbung und exauisiteui
Geschmack zu präsentieren, ist Roth’scher Gulaschs
Extract unerlässlich, itnd kann man sich schon
durch eine kleine Probe, die nur 20 Heller kostet-,
(für 1 Kilo Fleisch) diese überrascheiide lieber--
zeugung verschaffen, insbesondere aber jenen,«
welche jeder Neuheit und Verbesserung abhold«
sind, den großen Wert desselben vor Augen fuhren-.
Der GulaschiExtract bietet nicht nur Bequem--
lichkeit, sondern auch Einfachheit in der Ve-
reitung, da er reinste Fette, sowie alle
G e w ü r z e im richtigen Verhältnis enthalt,
und dazu nur Wasser und das zu bereitende
Fleisch nöthig ist.· Für Hotels, Restaurantsz-
Gastwirte, Offieiersme·nagen, ·Katttineure, Peti-«
sionen, wie auch für jeden Haushalt ist.er’um
so wichtiger, weil ein damit zubereitetes Gericht-
nie verdorben werden« kann. Centraldepot F;·
Berlyak, Wien, 1. Bezirk, Naglergasse 1. Depots.— v
in den meisten -Speeerei- und Delicatessenhand--—
lungen.., -«::«,-
,««·
Heller sehe Bpielweisltess
Anerkannt die vollkommeiiste der Welt, lind stets-
fort eines der passeiidsten und beliebtesten Festaeschenke.
Es wird mit denselben die Musik in die ganze-Welt ges—
tragen, auf dass sie überall die Freude- der Glücklichen
erhöhe, die Ungliicklicheii tröste und allen Fernweilenden-—
ditrch ihre Melodien Grüße aus der Heimat sende. sit-T ,-
Hotels, Restauratioueu ti· s-. w. ersetzen sie ein« Ort-bellst
nnd erweisen sich als bestes Zugmittel, besonders die
antoniatischeii Werke, die beim Einwaer eines Geld-
stücke-Z spielen, wodurch die Ausgabe in—«kurzer Zeitrgsn
deckt wird..
Die Revertoirs sind mit großem Verständnis zit-
iatnrnengestellt und enthalten die beliebtesten OMelodiStt,.
auf dein Gebiete der Obern-, Operetten- nnd Taiizmusih
der Lieder und Choräle. Der Fabrikant wurde auf allen
Ansstellungen mit ersten Preisen ausgezeichnet, ist Lie-,«
ferant aller euroväischen Höfe und gehen ihm jährlich F-
Tauseude von Anerkettiiungsschreiben zit.-" «· set
« Als willkommene Ueberraschung bietet die Fabrik
ihren leiieliniern auf bevorstehende Weihnachten eint
bedeutendePreiserntiiszigung, so dass sich nun jedermann
iii den Besitz eines licht Heller’schcn Werkes setzen kann..
Man wende sich direkt nach Bern, selbst bei kleinen-
Austrageti, da die Fabrik keine Niederlageii hat. Re-
paratiireii, auch solche von fremden Werken, tverdeit aufs
Witz Vsivrgt.« Auf Wunsch werden Tlseilzahlungen liin
willigt iiud illiistrierte Preislisteii franco ziigesaitdt-.


[ 2023-06-29 10:39:39.616 - 19001209 - Seite 5 ]
ritt-·- 4919
« Meßmer«Thee
wird in 100,000 Familien täglich getrunken.—
Probepackete K 1.-—- bis K 2.— bei:
Julius Grieizley X- Sohn.
» Das Geheimnis der cHausfrau ist stets
die Zubereitung eines schmackhaften, aroinatisch
kräftigen und gustiös aussehenden Kassees. Mit
Bohnen allein einen solchen herzustellen, ist aber
ganz unmöglich. Es bedarf eines Zusatzes, um
die vorerwähnten Eigenschaften zu erzielen und
besteht einfach darin, dass man zu zwei Theilen
Bohnenkaffee einen Theil Oberlindobers Ge-
sundheits-Feigen-Kaffee zufetzt. Vergleichende K ach
droben haben ergeben, dass der letztere (die
Firmabesteht seit dem Jahre 1788) sich von-
jeher als Kasseezusatz am besten bewährte. Leider
gibt es tioch manche Hausfrauen, die aus falscher
Sparsamkeit mindere Rübetisurrogate, geröstete
Malzkörner, oder billigen Feigenkaffee verwenden,
und so den Wohlgeschmack des Kassees beein-
trächtigen.
Greif-s Yodewgsiihsch ist ein« außer-
ordentlich einfaches und praktisches Einlassinittel
für-Fußböden aller Art. Keil’s BodensWichse
ist salbenartig; sie wird in den Boden einge-
rieben und hierauf iiberbürstet. Dosen åi 45 Kreuzer
sind bei Julius Grießler und Sohn in Scheibbs
erhältlich.
Aus Nah’ und Fern.
Der December-, auch Christ oder Schnee-
monat genannt, hat 31 Tage. Vollmond den 6.-
letztes Viertel den 13« Neumond den 22., erstes
Viertel den 29. Der Tag nimmt bis zum 22
um 19 Minuten ab, dann bis zum Ende um
4 Minuten zu. Feiertage sind in diesem Monate
drei, und zwar Samstag den 8. Maria Empfäng-
nis, Dienstag den 25. Christfest und Mittwoch
den 26. Stephan M.— Bauernregeln und
Lostage: Wenn der Wind beginnt zulaiigen,
so kommt die Kälte hergegangen.— Am 24.
Wie die Witterung zu Adam und Eva, pflegt sie
bis Ende des Monats zu sein.— Ja der Christ-
nacht Schnee bringt gute Hopfenerine; gährt der
Wein inden Fässerii, zeigt es ein gutes Weinfuhr.
Fchouzeit im December Jm Monate
December befinden sich in der Schonzeit Auer-
henne, Birkhenne, Gemsgais und Gemskitz und
Nehgais. —- Von Wasserthieren befinden sich in
der Schonzeit Forellen bis zum 16, Krebse
während des ganzen Monats
Der Zittsmartliplah und die Wettbe-
gaffe in Sturm-dort Die Gemeindevertretung
von Floridsdorf hat im Jänner 1900 den ein-
stimmigen Beschlufs gefasst, eine Gasse »Moltke-
gasse und einen Platz ,,Bismarekplatz« zu benennenr
Gegen diesen von Nationalen, Christlichsoeialen
und Liberalen einstimmig gefassten Beschluss
wurde von antinationaler Seite ein Reeuis bei
der politischen Behörde eingebracht, welcher mit
Erlafs der k. k. Bezirkshauptmannschaft dont
Ist-. November im Nachstehenden seine Erledigung
erfuhr und in der Gemeindeausschusssitzung vom
30. November zur befriedigenden Kenntnis ge-
bracht wurde. »Die k. k. Bezirkshauptmannschaft
findet keinen Anlass, über den Protest des Vietor
Fehl und Genossen, die Durchführung des Be-
schlusses des Gemeindeausschusses vom 17. Jänner
1900, eine Gasse in Floridsdorf Moltkegafse und
einen Platz in Floridsdorf Bismarekolatz zu be-
nennen, im Sinne des§ 96 der n-ö. Gemeinde-
ordnung zu untersagen, weil dieser Beschluss weder
den Wirkungskreis des Gemeindeausschusses über-
schreitet, noch auch gegen die bestehenden Gesetze
verstößt-
Yie neuen Bauknoteir. Ueber die jüngst
— zur Ausgabe gelangten neuen Zwanzig-Kronen-
Noten konnte man manches abfällige Urtheil
bezüglich der künstlerischen Ausgestaltung dieser
Roten hören. Man wies auch darauf hin, dass
in anderen Ländern bei Prägung neuer Noten
x
ist«
»Erlafthal-B ote«.
stets auf dein Wege einer allgemeinen Preis-
coneurrenz passeiide Eattvürfe beschafft werden.
Nun hat sich —— anlässlich der Ausgabe tieuer
Hundert-Kronen-Noten— die Leitung der
Oesterreichisch-ungarischen Bank zur Einleitung
eines ähnlichen Modus entschlossen und eine
Preisausschreibung bezüglich des inalerischen
Vorwurfs der neuen Roten erlassen. Die Bank-
note soll eine Länge von 165 Milliineter und
eine Höhe von 110 Millimeter haben. Auf der
einen Seite ist der österreichische Kaiseradler
und der bekannte deutsche Notentext, aus der
anderen Seite das ungarische Staatswappen
und der ungarische Text anzubringen; die Note
ist in dein allgemeinen Erscheinen gleich, im
Detail aber verschieden zu halten. Bei der
Coiiivosition der Banknote ist auf thunlichste
Erschwerung der Nachinachnng Rücksicht zu
nehmen. Großer Wert wird auf reichen orna-
nientalen Schmuck und auf das figurale Ele-
ment gelegt, welches plastisch iiiodelliert sein soll.
Die Figuren sollen en few-e oder in Dreiviertel-
Profit gezeichnet sein. Der figurale Theil kann
den Notentext entweder beiderseits umgeben oder
ist bloß rechtsseitig anzubringen Nach Bekannt-
gabe der üblichen Modalitäten unter welchen
die coneurrierenden Arbeiten einzureichen sind-
veröffentlicht die Bankleituug die ausgesetzten
Preise. Und zwar betragen diese vier Preise
2000, 1200, 800 und 400 Kronen. Das Preis-
gericht ist eine geinischte Coinmifsion von Leitern
der Bank, fachwissenschaftlichen Männern und
Malern.
Ein graueiihafter einstmord Paris-
4. December. Hinter einem Hausthor im Fau-
bourg St. Denis wurde diesen Morgen der
zerstückelte Leichnam eines jungen Mannes ge-
funden. Kurz darauf fand man nächst der
verödeten Proinenade Buttes-Ehanmont eine
zerstückelte Frauenleichex Beide Leichen sind
schrecklich verstümmelt« und zwar in einer Weise,
Pie kalt Gewissheit auf einen Lustmord schließen
äss.
Fing dem cLande der Hensatioir. Ein
alter, ehrwürdiger Bürger von New-Jersey wurde
bestattet. Die Kirche war von leidtragenden
Verwandten und Freunden dicht besetzt, der
Sarg stand am Eingange der Kirche auf dem
Katafalk. Was ging nun im Geiste des Ver-
storbenen vor? Hatte er Mitleid mit den Leid-
tragendeih denen die Eeremonie Langweile
verursachte? Oder widerten ihn die Thränen
an, die die Anwesenden um ibn vergossen?
Oder handelte er einfach als praktischer Yankee,
der keine Zeit verlieren will, um in’s Jenseits
zu gelangen? Mag dein sein, wie es wolle, auf
einmal, so erzählt das ,,Journal des Debats«,
setzte sich der Katafalk mit gewisser Feierlichkeit
in der Richtung nach dem Altare in Bewegung.
Paiiischer Schrecken ergriff die Anwesenden die
eiligst dem Ausgange zudrängten. Da ließ sich
in der allgemeinen Verwirrung die kräftige
Stimme des Saeristans vernehmen: ,,Bleiben
Sie, fürchten Sie nichtsl Es ist ja nur ein
Autoniobill« und er hob das Bahrtuch vom
Katafalk und zeigte der Trauerversatnmlung die
Räder, die Aeeuinulatoren, die Kurbeln und
Kalben, kurz, die Maschiuerie, durch die der
Sarg an seinen Platz gebracht wurde.
Die Stadt Frankfurt a. Oder hat vor
einigen Wochen ein Reiterdenkmal Kaiser
Wilhelm t. enthüllt, dessen Schöpfer Professor
Ungar ist. Das Denkmal steht auf dem Wilhelms-
platze in schinuckloser und unschöner Umgebung
Jetzt hat der praktische Rathgeber im Obst- und
Gartenbau, der in Frankfurt a. Oder erscheint-
einen Ehrenpreis von 1000 Mark ausgesetzt für
den besten Entwurf zur gärtnerischen Aus-
schinückitng dieses Wilhelinsplatzes und wird der
preisgekrönte Entwurf vom praktischen Raths-
geber der Stadtgeineiiide Frankfurt a. Oder zur
Ausführung .iiberlassen werden. Die Kosten
dürfen etwa 30.00t) Mark betragen. Der Stadt
Frankfurt a. Oder ist außerdem das Recht
vorbehalten, weitere Pläne für 400 Mark an-«
zukaufen. Den Ehrenvorsitz im Preisgericht
führt Oberbürgermeister Dr. jur. Adolph, das
Preisrichteramt haben u. a. übernommen der
bekannte königliche Garteninspeetor Fintelinanu
in Berlin, der Vorsitzende des Vereines deutscher
Gartenkünstler, der Landschaftsgärtner Brodersen
m Berlin, und der Gartendireetor Trip in
Seite Z.
Hannover. Die näheren Unterlagen zu der ehren-
vollen Aufgabe, an der sich gewiß viele deutsche
Gartenkünstler betheiligen werden, sind kostenfrei
von der Redaetion des praktischen Rathgebers
in Frankfurt a. Oder zu beziehen.
Landwirtschastliches
Regeln für den Brennecm-
betrieb.
Der Verein der Spiritusfabrikanten in
Deutschland hat Regeln für den Breniiereibetrieb
aufgestellt, die manche von Unseren Lesern inter-
essiren dürften Sie lauten:
1. Halte alle Leitungen und Apparate, welche
die Maifche bis zum Gärbottich zu durchlaufen
haben, peinlich rein Wo angängig, koche man
dieselben täglich vor Beginn des Betriebes mit
heißem Wasser aus; andernfalls behandle man
sie mit Kaltmilch oder einem anderen oerdünnten
Antiseptieum oder lasse sie über Nacht damit ge-
füllt stehen-
2. Verwende nur reines, lang ausgewachsenes
Malz. Man lasse das Malz auf der Tenne lange
(l4—16 Tage) wachsen: die Entwicklung des
Graskeiines erhöht die diastatische Kraft des
Malzes.
3. Maische, dass die Masse im Vorniaischs
bottich während des überwiegenden Theils der
Maifchzeit eine Temperatur 4-.2—-««l5o R hat, dann
aber maische zum Schluss mit 50o R ab-
4. Jst das zur Maische verwendete Malz
nicht vollkommen rein, so wähle eine höhere
Maischteniperatur (52o R.) und verlängere die
Verzuckerungszeit. Hierdurch wird eine Schwä-
chuiig der mit dem Malze eingeführten Baiterien,
eine bessere Sterilisirung der Maische bewirkt.
ö. Führe eine coneentrirte Maischhefe (22——
40o B); wähle die Maischtemperatur bei der«
Hefe nicht zu niedrig (50—-520 R.).
6. Lafs’ die Temperatur während der
Säuerung des Hefengutes nicht unter 400 R. sinken.
Kann diese Temperatur nicht von selbst innege-
gehalten werden, so hilf durch Anwärmen des
Hefengutes nach.
7. Nach beendigter Säuerung erwärme das
Hefengut auf 60—6i3o R. und lasse es eine halbe
bis eine ganze Stunde bei dieser Temperatur
stehen; kühle dann schnell auf die Anstelltems
peiatur ab und stelle diese Hefe it öglichstsofort an.
8. Lasse die Hefe möglichst weit vergüten-
Hefe von 220 B. kann bis 5o B. und darunter
vergüten Man erreicht dies bei entsprechend
niedriger Abstellteinperatur und lang ausgedehnter
Gärzeit.
9. Vermeide bei der Hefenfiihrung alle todten
Punkte. Bei richtiger Zeiteintheilung und passender
Wahl derAnstelltemperaturen gelingt es, die
Hefenführung so zu leiten, dass immer gerade die
eine Hefe zur Verwendung reif ist, wenn die neue
Hefe zur Anstellung kommt. Es kann auf diese
Weise auch der Gebrauch der Mutterhefeneimer
und das Vorstellen der Hefe wegfallen.
10. Schaumgärung ist das Zeichen einer
kräftigen Hefe und guter Verzuckerung. Beim
Auftreten von Schauingärung ändere man das
Maischverfahren, indem man nur einen Theil
des sonst zur Verzuckerung benützten Malzes ver--
wendet, während man den Rest während des
Kühlens der Maische (bei 20—240 R-.) nach der
Hefenzugabe hinzusetzt. Ferner maische man die
Hefe möglichst coneenirirt ein und lasse sie möglichst
weit oergären.
11. Als Anstellhefe zum Beginn des Be-
triebes und zum Anstellen neuer Hefe verwende
nur Reinhefe.
12, Zur Einleitung der ersten Säuerung des
Hesengutes benütze mit reingezüchtetetn Milch-
säurepilz geinipfte Maische.
Der prakt. Landwirt-
Stechvieh- und Schafinarkt.
(Zeiitralviehmarkt Wien, St. Mart-)
7. December— (Vericht der Wiener Vieh· nnd Fleisch,
marktkassa.) (Stechviehmarkt. Dem heutigen Markte
wurden ziigestihrtz 3480 Stück Kälber, 3551 Stück lebende
Schweine, 2937 Stück Waidner Schweine 650 Stück
Waidner-Schaie und 199 Stück Lämmer
Es wurden verkauftzt Waiduer Kälber non 68—bia
l K.,Pri1naoou 90 —t KIYO H.Hochprima von 1K. H H. bis
l K.20 H» Juuzschivene itzt 56 bis 76 H» Waidner schwere
Schweine von 80 ·,—»4"" H. PriinasfFeiichlinge von
70—85 H»
Lämmer von 10 K. bis 24 K.per Paar.
Walduee. Schafe von 40-70 per Kla»
ie-
It


[ 2023-06-29 10:39:39.616 - 19001209 - Seite 6 ]
- .--«k-..-··--»s«-s «-·«. -ss«---,s-.-.
7 sqpki »s- (-
ii
-. ...,.-, «.-v«,»sp-.-«—H»-s«ks
Seite e »Einem-Vorn-.. ..»,.. M.-
«. i. s'."
Z Ein Versuch überzeugt, dass die protocollierteFirma. ohne Genau-rent-
««« ««« H I Es- EXE i
.
HFranz de Gtom Ebih g its-leise He
. Z ,,«,
«.«. ««««:««-«-««« biet-esse Erfindung-) M« .« -· z
;( u n v« n T r« c ft,. ist das einzige Mittel um ein sie-Eines««
s
Z franco iiberallhin versendet:. a Use-..
z Wert Kaffee, feinst,..... 5 Kilogranun fl. 7.— o EIN-VII EITHERZZUZIPEYFIFPEJHM
K Sauf-IS KasseO felUsk-.«.« 5»» Z-— nagte und reinste Fette, die richtige Menge-
x fei11,.... 5»» 5.50. von Gewürzcn, daher jede weitere Buthat erst-I
I- Gold Japa« Kassee feinst,. 5 7«— fällt. Für jede Haushaltung, diesmal-anm-
( K«· 5«« 6 s Kasernen 2e. unbezahlbar.
g Jassa assee- feinst-’»«..-«» .«·— P1els einer Tafel siir 4 bis 5 Kilo Fleisch
g gebräluiiter Fasseh feinst-« s Z»« gsbo. 80 h, einer kleinen Tafel für I Nile Fleisch
J pei ev, Teil-it netto,. O O»» «—
K Ersuchen sich n0r gleichnamigen Firmen in Eli-ist Zungitmen.« ceaspal Boot-»
Zieherali
Im Norden is-
Im
Im-
Osten
v Westen
Inn Süden
verwendet man
Andre Hoferss »Feigen- Hoffen
In Rudolf Basis-ges- s Bucbalvuckessei
das,elbst sowie bei allen Kalendervers schleißkru zu haben:
Allusi Erlafklgab Kalender
für das Jahr 1901,
enthaltend vollständiges Kalendarium mit Schreibblätter, Genealogie, Verzeichnis der Jahr-
Hauskalender, Die Cenzi, Erzählung (mit Bildern), Gute Ausrede (mit Bild), Selbstgetroffen (mit Bild), Aus der Schuksiube,
(mit Bild), Aus der guten alten Zeit (mit Bild), Der Jsackl mocht Hohzat,
Stenipelscala, Ankiindigungen ec.
Preis pes- Siiicle sc Helles- (IS los-)
Firmen ist erschienen und zu haben:
Alex er 20 eileanhrethialender
HHHH
F. Bei-Isaria-
WIEN, 1., Englotgnsso Nr. J.
Zu haben in allen Specke-ei- und Delieatessen-
andlungen.
Kleinste Probesendung K 4·-- franeo gegen
achnahme.
Bradgyssohe
DIagesItkoptosssz
(friih0r Isaria-eiles- Magens-schliess)
bereitet in der Apotheke »inn- Ubnig von Ungarn« des
Carl Brady In Wien l. Fleisch-nackt l,
scnuiisidis ein allbewährtes und bekanntes Heilmittel von anregender und
XII-« Mimiss kräftigender Wirkung auf den Magen bei Verdauungsstörungen
und sons tigcn Magcnbcschlverden.
Preis äklnsclto.... .40 kr-
l)0p1)01tla.saiio........ 7011r.
Ich kann nicht 1nnhi11, nochmals darauf anfntettsant zu machen, dass meine
Magentropfen vielfach gefälscht werden Man achte sonach beim Einkauf auf
obige Schntzmarke mit der Unterschrift C. Brady und weise alle Fabricate
als unecht zurück, die nicht mit obiger Schntnnnrke nnd mit der Unterschrift
C Brady versehen sind-
Die Magenivopfen XVIII-F —"
(t’1-iii1e-1- Maria-alles- Magenivopfesd
sind in rothen Faltichnchteln verpackt und mit dem Bildnifse der heil. Mutter
Gottes von Mariazed (als Schutzmarke) versehen Unter der Schutzmarle muss
sich die nebenstehende Unterschrift HWs befinden Bestandtheile sind
angegeben
Die Magentropken sind echt zu haben in allen Apotheke-in
s Fee-em- eien Hatte-Umi- wys May
packen fileucseji englisch frem-
rissest-. Halte-rissen latet-usw« in
stmswielister »ein-U belmeockeitAm·
Practis- unregelmässig-: Verzeih"
ibtgejiirgelte is orte,1·’remriwb«y-t»s
busi- n. A ce- Moor-Gläsern Falk-T
einen-i Quartbanle l-.80 Vor- .»«·
atig in allen Buclsimmiltrvtyem·
li.11i«»esr-7eislaq, Bei-tin If-
tote. W
HYHHWe
in Sol-gibts- ist erschienen und
und Viehmäirkie 2e«, landwirtscha fliehen
Erzählung in niederosterreichischer Mundnrt
(.


[ 2023-06-29 10:39:39.616 - 19001209 - Seite 7 ]
Gute Hirn stille
mit Zfäl)r. schriftl. Garantie
versendet an Private
l Hanns Konrad
Ilhi·eusabrik nnd Gold-
wareit-(5-xporthauv
Yrüx (Bötuneu).
GitteNick.-Reiii.-lllirfl.3.75
EchtSilber-Ne1n.-1sli)r fl.5 80
Echte Silberkette fl. 1-20, Nickel-Wecker-
Uhr fl. 1'95.
! Meine Firma ist mit dem k. k. Adler
ausgezeichnet, besitzt«gold. und silb.Aus--
stelluugsmedaillen und tausende An-
erkennnimsschreiben.
lll· Projscatnlog gratls u. kranco.«
echten,altberül-imte n.
Oeswelbeits· .(
Feigenkaffee.
..· Z-« M W d
kräftig-s Amen-.. köstuckianwoiilguckuaock.
« gelassele Farb-« Näh-liegst I·
Aar-nun ess-
oou einein ersten Bankhaufe
unter sehr günstigen Bedingungen,
fiir den Verkauf von esetzlich ge-
stattetcn Origan -Lofen gegen
Nateiizahlnngen zu vergeben.
Nur anständige Und redegewandte
Personen wollen ihre Offerte ein-
,.-,.
. I um senden anNndvlfNiosse Wienl
» ABBE-K l I· Z unter ,,Existenz«., Z
—.--—-—.—J o O
« s" IIIII III
i
Beste wich-se der Mem
Herbabnt)’s rinterphosphorigfaurer
Kalk-Eifen-Syrup.
Dieser seit 31 Jahren stets mit gutem Erfolge aiigcwendete, auch von vielen
Aerzteu bestens begutathtetc nnd enivfohlenc Brustsyrup wirkt Zweile-euch
— hgskenstilleiiq. Schweissveriiunilernil,»sowie die Esslu;i. Uerilauung und Sr-
«» nahruug betonte-Akt den Ilion-er kräftige-is und starke-im Das in diesem
» Syruv enthaltene Eisen iu leicht assiniilierbarcr Form iur die Blutbiliiung, der
Gehalt in loslichcu Phosvhor-Kalk-Salzen bei siluviichlichen Kindern besonders
der Knoaenbilelung nützlich.
Preis 1 Flasche fl. 1.25 i-=I( 2 50. per Post 20 kr. =- 40 b mehr
für Packtiiig-
Jst-untern Stets ausdrücklich bewohnt-J Halle-
Sisensstup zu verlangen. —- Als Zeichen der Echt-
heir findet man im Glase und auf der Verschluss-
kapsel sen bauten ,,llorbabny« in erhöhter Schrift,
und ist jede Flasche mit nebiger, deh. protocoliieklek
schlimm-Arke versehn-, auf welche Kennzeichen der
Echtheit wir zu achten bitten. s
Kllesnige Ckzcllguns Uns Hällplvcksäiickkschlce
«-«..«.«
Wien, Kputlxeko »Zur· Barmherzigkeit
ist«-, Entsetzen-se 73 u. 75.
Devots ferner: in Scheibbs bei Herrn Apotheker Js. Kolliuanu: sk. Pölten bei den
Herren Apothekern O. Haisak und L. Spora. Weiter-s Depots bei denHerren Apo-
thekern Hmsieitem W. Mitterdorfer. herregenburgx J. Willert. cilienfelux J.
Grellepois. Manie- Jz Winzer Melk: F. Linde. Willens-dacht C. Dieterich. Rich-
laru: M. Wrann. seitensketten Isl- Regsszllgnlhofen äu lief Alb-: M. Paul.
se. je l-
Wer seine Beschuhung schön glänzend und dauer-
· hast erhalten will, kaufe nur
Jernulendt— Hchuhwirhse
für lichtes Schuhwerk nur
-—E Punlenilis Minister-Urian T-—
II- Ueberall vorräthig. U
Fabrik, gegründet 1832 la Wien.
Fabrik-Z- Niederlage:
Akten l·, Schulerftraße 21.
Wegen der vielen wertlosen Nachahmungen achte
man genau aus meinen Namen (194)
Si. Fevnolenslh
Wonne-Familie
aus der Aussielluug fiir Gesundheit und Krankenpflege
zu Stuttgart 1890 preisgekrönt, ist nach arztlicher Be-
gutachtung und durch tausende von Dantschreiben aner-
kannt das einzige existirende, wirkliklsreelle nnd
let-schädliche Niitteh bei Damen und Herren einen
vollen und üppigen Haarwuchs zu erzielen, das
Aus-fallen der Haare, wie Schuppenbildung sofort
zu beseitigen; auch erzeugt diese schon bei ganz jungen
Herren einen kräftigen Sehr-unbeirrt Garantie sur
Erfolg, sowie Unschädlichkeit. Tigel 1 fl. und 2 fl. bei
Postversendung rder Nachiiahnie 10 kr. mehr.
K. Hoppe, WlEN, I., Wipplingerstrasse 14.
, ists
k«.
N-
O,
»-
,-
:«8X
Z
Apis für Möbelkäuferl
Vorzüglich geeignet für
M öd Z IBraiitausstattungen, Viller, Land-
» hauser und Sonimerpartcieii.
Umsonst nirgend-, aber billigen wie überall bei mir:
meine complet zusammengestellten Zimmereinrichtungen, bestehend aus:
Cbissoniiieren, 2 massiven Nattern 1Wasckiliasteii, l Nacht-
liastel mit Steinplatte-, l Tisch, l Schlafsofa mit Polster,
4 Schelm 1 Bärte-get mit beig. Glas zum Preise von fl. 55-—,
65«—, 75«—, 5«-, 100"—, 120«——. Jeder Käufer einer Ein-
richtung erhält als Geschenk umsonst dazu: 2 Karnissen, 4 Embraseii,
4 Rosetten, 1 Handtuchhälter, 1 Kleiderrechen, 1 Spucknapf, 1 Frisier-
spiegel, 1 MarkarbBouqueh 1 Stiefelzieher, 1 Schemmel.
Complete Kiiilieneinriilitungen fl. 15«—, 20«—, 25 —. klit-
aeuisitie Schlafziinmor, mattnuß sl.,140«—. 165«-—, 190·—,
210«—-. filtrleutsäio Speisezimnier, mattnusz si. 120«—, 150 —,
180«-—, 200’—. Deåoråiäionssgivaneäzuit Teppich unii Plüscii
Jede Einrichtung wird kosteufrei zur Bahn gestellt.—
Einzelne Möbelstücke äußerst billig.,,
Erste Fäuflzmtser xlcsbelitiederlage
, (Gcschäftsgriindung 1860)«
Wien, vaL Mariahilferstralze 142
- frühere Schönbrunnerstraße 16, neben Hotel Fuchs-, Trannvayhaltestelle Westbahn.
Lieferant der k. k. Staatsbeamten— Preislisten gegen Einsendung von 20 kr
.— in Briefmarken franco. l
-
-


[ 2023-06-29 10:39:39.616 - 19001209 - Seite 8 ]
-»...-,-.--.«,»z--.-,.», q»-g,w,«--pps-» W Hasses-TO «-«««. .-
F Für Magenleiclendet Z
Allen denen, die sich durch Erkältnng oder Ueberladung des Magens, durch Genuß mangelhaster, schwer ver-;
daulicher, zu heißer oder zu kalter Speisen oder durch nnregeltniißige Lebensweise ein Mageuleiden, wie:
Mageuiiatarrl1, Magenhrainpf, Mageuschtuerzen, schwere Verdauung aller
Bekfettteimung
. zugezogen haben, sei hiermit ein gutes Hanstnittel empfohlen, dessen vorzügliche heilfatne Wirkungen schon seit vielen,
Jahren erprobt sind. Es sind dies das bekannte"—-
Verdammng und Escuireinigungsmitteg der
Hub-Irr unrikerkkxe Kräuter-wein E««7sz"
«E- e Dieser Kräuter-Wein ist aus vorzüglichen, heilkräftig befundenen Kräutern mit gutem.,
Wein bereitet, und stärkt und belebt den ganzen Verdauun s-Organismus des Wienschen s:
ohne ein Abfiihrmittel zu sein. Kräuterwein beseitigt use Störungen in den Blutge-.
- fassen, reinigt das Blut von allen verdorbenen krankmachenden Stoffen und wirkt j«
fördernd auf die Neubildung gesunden Blutes· j«
« Durch rechtzeitigen Gebrauch des Kräu ersWeines werden Magentlbel meist scholl im Keime erstickt. Man sollte II
also nicht säumen, seine Anwendung allen andeien scharfen, ätzenden, Gesundheit zerstörenden Mitteln vorziiziehetn Alle HE-
Symptome, wie: Kopfschmcrzen, Aufstoszem Sodbrennen, Blähungem Uebelkeit mit Erbrechen, s-
" Eis die bei chronischen (veraltetin) OJTagenleiden unt so hefiger austreten, werden oft nach einigen Mal Trinken
«". beseitigt.’«
« und deren unangenebme Folgen, wie Beklemmung, Kolikschmerzem ..
s Stuhlvcrstopfung Herzklopfem .Schlaflosigkeit, sowie Blntanltauungen in Leber-, Milz·
g» und Pfortadershstent (Hamvrrhoidalleiden) werden durch Kräuter-Wein rasch und gelind beseitigt Kräuter- :-
Wein behebt jedwede Unverdaulichkeit, verleiht dem Berdaunngssosbtn einen Aufschwung und entfernt durch —-
einen leichten Stuhl alle unmitglichen Stoffe ans dein-Magen und Gedärmetn—;
sind meist die J
Hagerrs bleiches Aussehen Blutmaugel, Entkräftungzpkgeschspchkkk
». Verdauung, ntangethaster Blutbildnng nnd eines krankhaften Zustandes der Leber. Bei gänzlicher Appetitlvsigkcit,—
unter vervöser Abspannung und wemüthsverstiinmung, sowie häufigen Kopffchmerzem schlaflosen «-
· Nächten, stechen oft solche Kranke langsam dahin. .- KräutersWein gibt der geschwächten Lebensreise einen.
; frischen Impuls. Kräuter-Wein steigert den Appetit, befördert Verdauung und Ernährung, regt den Stoffwechsel kräftig.
( an, beschleunigt nnd verbessert die Blutbildung, beruhigt die erregten Nerven und schafft dem Kranken neue Kräfte
-. und neues Leben. Zahlreiche Anerkennungen und Dankschreiben beweisen dies.
«: ;,-;" Kräuter-Wein ist zu haben in Flaschen a fl. 1.50 itnd 2.- in den Apotheken von Scheibbs, Mai-k,
· Waidhofen a. d. Ybbs, Weher, Wilhelmsburg, Lilienfeld, 9)tariaitell, Amstetten, Ybbs,
Pöchlarn, Nkelk, St. Pölten, Krems n. s. w., sowie» itt allen größeren und kleineren Orten Niederölterreichg
und ganz Oesterreich-Ungarns in den Apotheken. »-
«-EI Auch versendet die Apotheke in Scheibbs 3 und mehr Flaschen Kräntertvein zu Originals-reisen nach allen -.
« Or en Oesterreich-Ungarns.«
U- Vor Nachahmungen wir-d gewarntl I
Man verlange ausdrücklich
IN Hubexst Ullkich’scheu- Kränterwein
Mein Kräuterwein ist lein Geheiminittel; seine Bestandtheile sind: Malagawein 450,0, Weinsprit 100,u
.: Glycerin 100,0, Rothwein 240,0, Ebereschetisaft150,0, Kirschsast 320,0, Manna-S 30,0, Fenchel, Anw, Helenenwurzel
: amerikanische Krafttvurzeh Enziantvurzet Kalmuswurzet aa 10,0. Diese Bestandtheile mische want
- «.«-.-..-.·-—.s...«—-iis.s-’r
s--,,.
j Weins-achts-
«-« l wir-« vaII., asrtzgasss Nr. Mk ;-
Esseetvolles s l J
» --gefchse·nk:.s-«
Zierde für jedes Zimmer u Catatog T,;
gratis und frank-o J. Prizner Wien-«
xleL Thetestengasse 1.«
IIIIOIIIIM lsssssussssss
I
Mc bis soll Einen-Moll
können Personen jeden Standes in
allen Ortschaften sicher und
ehrlich, ohne Capital und Risiko ver-
dienen, durch Verkan geseälich er-
laubter Staatspapiere und ·Lose.
Anträge an Ludwig Osterretcher
vIIL Deutschegasse 8- Bad up est.
IIIIIIIIIIOl tmssnss
. Kauka-
abgelegte Herren- und
Damenkleider zu besten
Preisen Karte genügt»
E. Deliwuk Trödler in
Wieselburg a. d. Erlaufx s
Wichtig litt Italien
Das lästige und sahst-ducke-
Binden· des Haares überAüssig
durch
· s s Ik mcll0sse
Haar-singe
patentiert nnd einzig visit-minnt-
Zu bekommen in 2 Grösse-n
a 1 Krone und in Silber Zu« s
5 Kronen bei allen cotheuren
und Partuinerien, sowie gegen
Voreinsendung des Betrages krau-
kirt zu beziehen bei
Frau J. Kreuter
Mir Wir-linken und Capitaliftenl
balg, insgesammt 72 Stahl-
zungen.- ..,— zungeiu
Nr- «.«««
M Selbsterlernungss LA- schule 25 Kreuzer A
in garantirt bester Ausführung sende gegen Nachiiahme oder Vorherzahlung.
Zwei-reib mit 19 Doppelstahlstimmen, 6 starke Basse, sonst wie oben-
steh end: von Kronen 20, 30, 40 und höher und dreireihig, chroina-
tisch, das Beste- tvas erzeugt wird, von der weltberühmten renomtnierten
handelsgerichtlich protokollirten, seit 30 Jahren bestehenden Firnt-1:
Johann N. Trimtnel, Hat-motiika-Btszeuger, Wien, thf3,1(aisorstr.74.
Ausführliche illustrirte Kataloge genas-. StlbsterlernungZ-Schulen für zwei-
und dreireihige, sowie chrotnatische Harmonika zu Kr. 3 und Kr. ·3.60.
II- Bei Anlauf einer Harmonika berechne für Schule blos den halben Preis.
Floren, Violinen. Zithern, Guttat-ren- Spieltverke, Albums mit
Brustk, Bierkrüge ec. 2e. stets itt Auswahl vorriithig.
balg, insgesammt 25 Stahl- um
den vollständgen
Waarenbetichte 2c.
ment erhälttich.
— In Katz-o E. Attsohmanrks Gaumens-erlag in wiev. «k.,
positixsnokbastet s, eischeinen und-können gegen Elnsendung des Getobctrageo
Durch die Posisparcasse oder mittelst Postenwetsungs pränumerirt werden:
Winter Xandtuirthschaftliche Zeitung
rö te allaemet e tlluitrtrte ettuna fiir die gesammte Landwirihschust
ges-Fahrt 1851. Erich. Mittwoch u. grimmig in can-Faun Gang ir. ig, Vier-einst II
Besterreichische »Faul- und Jagd-Zeitung«-«
genung für orftwlrtbschaft und Holz-banden I
Allgemeine lauten-te
Holz ndu rie, Jag und Its erei.
Ges- tad-r ists-. ekeln-eint jeden rette-g in Ein-Felsen anzi. sk. s, Viertelj. st. z
Allgemeine Wein-Zeitung
- Illustr. Zeitung Wie Weint-an n. Wetnbereituna- Juternotionalcs Wein-
Für 1 Monat.
Z Monate .s
» EI- Xronen Die
Pracht- Pracht-· WIMOV
liarmanilta Harmonika glitt O D ’t
mit 10 dreifachen Orgel- mit 10 doppelten Stahl-..-"
stahlstimmka,Stahtvrcker-- fis-gamma Stabiveckew Mitte-Es
6 Uhr abends
enthält: politische, finanzielle nnd wirthschaft-
liebe Jnsormationen ersten Nanges, aus-
führliche letzte Berichte des Neichsrathes,
P Courgzektel M
der Wiener Börse, Coxtrsdepeschen von allen Plätzen
Jn allen Berschleißtocalen einzeln und im Abonue-
Abouuemcutspreise
sammt Zustellung oder Zusendung:
Die Expedition
Wien I. Hchulerftrafie Itzt-: 20.
erscheinendes Journal,
K 2.«80 sz
» 8·—
band-ledigen ocom-ital siir wetneonsumenten Hötet n« Gastlsotsjkettnnm
n egrilndet ists-L Erscheint jeden Donnerstagin Gr.-Qua"rt. Ganzt. fl. 6.Biertelj.tl.1-50
I Vrobeuuuinicru auf Verlangen arattö und treuem"
DM
ex
It


[ 2023-06-29 10:39:39.616 - 19001209 - Seite 9 ]
»Erl"afthat-Bote.«. Seite 9.
Eilenbahn-.tfahrordnun·gen.
Giltig vom·1. October 1900.
s-j
Kienbetg-Gaining—Pechlara. Pech-laranienberg-Ganring. L
»" i Früh Vorm. Nachm. Nachm. Abends Abends Frtlli Früh I Mitt. Abends nachts
Menberg-Gaming.·.. .Abf. 6.28 11.12 t.28 5.18 Pechlarn... Abf. 8.48 F 1F.26 Miit 9.1b
-Peutenburg......... 6.40 11.23 1.39 5.3i)- Erkauf·.;.... 8.59 s 13.s8 6.1.-) III
Trieben...... .,... 6.43 11.26 1.42 5.33 Petzenkirchen.... 9.11 i 12.00 6.·27 Sass-
- ubruck.......... 6.48 11.:-50 l.47 5 38 Wiefelburg..... Als z 12.56 6.34 9.E)1
Neustift .,........ 6.s-3 il 35 1.52 5.44 Mitterwasser.... 9 24. 1.03l 6.41 Ins
« Scheibbs........ 7.—— 11 411 l.59 5.5l Purgstall......« gis jä: SZT iglg
·« —- —— —"« fTA —-«... .2
Merkenstetten........ s 7.10 11.51 2.09 6.04- gezkeekfäelsth ·s··« m— L35 7«16 lass
.- Purgstall...... 7.20 11.59 2.i7 6.10 —·-——.———-» ----- —..—---- mspx
v.«-«-« Rastij««« 10.()6! 1.40 E 7.21 10.42
--Mitterwasser .-....... 7.34 12131231 d.24.- 1013 147 728 1049
Wiesen-arg......... 7.42 12.20 esse ges Neudruck«..— 1017 Mo Pl Miso
— Petzenkircheii........ 7.47 1225 2.-t4 G 39» Fllkkebeni-«·«« 10«20 lsös 7s40 1033
.- Erim-f........... 8.01 1239 258 6.53 Ll—3»eutenburxi- »—-·— DR MS 7-46 nsos
« J» Verhlarn........ Aiiki ,R.11 12.52 308 705 I Kienbera-Gaminri...-..,
« Pechlarn—Wien. Wien-Pechlarn.
IF NachtsiFrüh Vorrat Nm. INachm.iNm. sNachmjAbendsiAbendsiNcht.«' Früh Früh qunn Miitagsi Nchm. Nin. Abenuk Mund
; Pechlarn. Abf. 3.14 6.22 —8.44 1.10 3.28I5.005 I- 7.26 7.33 «Wien. Abf. 5.40 9.30 li.40; 2.50 3.35 6.0010-39
Es Melk....« 3.27L6.35 8.57 1.24 3.4215.I1J 7 35l 7.46 St. Pf lten. 7.25 11.19 l 4:Z 5.05 4.5;7k 8.1l 12ti1
IV- Ldosdorf... 3.37 6.45 9.07 1.34 4.07]5.19I —.——[ 7.55 Loosdorf.. 7.54 11.52 Z.1-3j SZCJ 5.« 8.4312.20
F St. Pölten.. 4.08’7.19 9.38 2.15 4.5615.42i 803l 8.34 Melk... 8.0H- 12.03 221I 5.4t) 5.261 8.0412.34
Hex Wien... AnkJ 5·50-9·10l10.55» si.10 6·35I7.00 915,10.10 VerbiarnAnk I 8.10i 112.16l 2.35 5.59r 5.37-« 9.0711259
Es-« Pechlara-Aniftetten-—Linz. Linz—Amstetten-Pechlarn.
; Fknh iBoriIL f Mittag Nachm, Abends L Abends Abends Nachts Rachtsi Früh sFrlih l Mittag Mittag Nm Nachm«i Ade Ab nd-
» "Pechia:n.. Abf. 8.17« ;12.30 2.36 6.00I 5s38 9.00 ten-s Lin.. Abf. 12.36k—-.k 5.;)5» —.— inne zog i Hin 4.—
Krummnußbaum. 8.25. i12.38 2.45 6.08«—.— 9.13 i.01 Arnstetten.. 2.30; 0.33 7.07412.20 Läg 4.26. b.-)z 6.27
-" Kemmelbach- Ybbs 8.39I ’12.53- 2«59 6.23 5.5-T) 9.34 1.13 Blindenmarkt.» 2.4l 5.44 8.08 12.31 2.47»—.— —.—«» Es.39
II Blindenmarkt.. 8.56- 1.113 3.16 6.4l —-.— 9.54 1.27 Keminlb.-Ybbg, 2.55 6.u; 8.?4 12.48l 8.04’ 4.45 —.——i b.57
H Amstetten... 9.11 v 1.32-i 3.27 6.57 6.«.-·0 10.04 t.45 Krummnußbnrs 3.07 6.1:) 8.ö7 1.021 3.181—.-— —.—» 7.10
Lillz... Ank« ll.03) 3.46s-—.— 8.55 7.29 —.— 3.22IPechlarn Ank« 3.131 6.21 8.43 1.08j 3.24Y 4.:)9· 7.201 7.16
L«
?-' Kieiiberg-Göstling«Waidhofen.
-..« Nach sen-de Früh Mik. Nachm. AK
——.. Früh Fruo i
«. K. k. Eva Jalpjen s 6.00 TM «8.00 gab Kienberg anf«5,3311.04 4.4l
«— schoigshsdetspkiFchIgM igb MARTHE i«(riühi1tht«ssGe-ZIZT" S«13 MS 813 Gaminii.. Inle 10.54 4.31
.· 9 U- 20 M. lan en ein r in., i s-- 3 Or--
"-, nickblekg n uhk 25 Min» Markt m 12 uhr 25 Mannes-..« b 431 Z» 8««35 Pikffetlfkgglag ji«-s 118»28 III«
« stunk— sehe-Ums Meint ab 10 Uhr 30 M. mittags, Kirnberg 1·1 Uhr 6.55»« Hoka Ho kapfe.. Z i .1- .- D»
· 40 Min. Leng 1«-’ Ul)r 10»Mi»U-, Plankenstem 12 Uhr 50 MMUteU-4.L’6 7.1ZI -3«30 Ale Lunz.· 4.31310.01 3«36 10·34
»Sk- Augentäuscij Hin-- Weg-Wiss III-II MAngka S Uhr4.30 7.18s 3-34 9.20 Kasten... 4.21 9.51 3.17 io.29
sW S«« W 8«·«««« 8 7-7-. 3.44 929 Stie en sahen 4.11 941 307 1010
«. "., tät Anton 9 Uhr 45 Minuten vorm» ekrcinkenfels 12 Uhi 4 Z« s-» g· g». »·.·
H gg Extra ::lrlim1111t., Ankunft in Kirchberg s Uhr 80 Minuten- nachm.. 4 50 7.47 3.5S 19 39l Gostcmg. 4.0L)l« 9.30 Los j10.08
Kirchbskg—scheihhs. Abfahrt: Kirchberg 10 Uhr 30 Minnten501 800 4.07« H Kogelsbach. «- 9,14 2.33 10·52
.. vormittags, krankeigelkg1f2«UhrSckfqbngii;i. äächtäigMSzntAntgn d: Uhr— z« 10 an 4 17 I Ins-Henkqu 9.04 2.21 9.42
J Minuten nachmit., nun t in ei r inu en a en »,· z 36 8 56 4d44» Hollenstein» 38 l 52 9 16
P statt— OberatlorL Purgstall ab 10 Uhr 20 Min. mittagg,-- i, l'»«..«
t- Oberndorxnnfi 11 Uhr 10 Min- mittagg.. 6.43 lOJBI 5—04 HWaldhofen .j 7.23 11.50 8.()2
F- ohoxaskkszzäkgsuglb Obemdorf ab 4 Uhr m Ihm nachm·-l «) Verkehren in der Richtung Gösttin·q—Lnn.3 nur an Somi- und Feiertagen und Dienstag
; ll U s s U. Ia M..««»»»
But-Mo Jiesolburg—birostsn. Wieselburg ab »10 Uhr— Minuten vormit» Oceinai I St« Pölken-Kikchberg a! d. chlach nnd Janus
T« kjkchkn 11 Uhr? Yinuttety Wang 12 Uhr 10 Min» Randegg 12 Uhr IS Min» Gresten 5 40 2 50 ab Wien (Westbahnhof) an 9 101 46 15 9 15
' b U en...·...
M um ärgkxoa—WltI:-solburgs Gresten ab Z Uhr 45 Min. früh, Randegg 4 Uhr Früh VrmKsp Mit.M Nehm.» Frtlhl Nn1»:·)i,«21de.NeinM
30 Miit-, Wenig 5 Uhr lb Min» Steinakirchen 5 Uhr 45 Minuten, Wieselburg an x.;011.3212.32 ZLHM Ebb SLB PfDItFll f. .UU -g.z«817 Riiälåjg THE-?
I ils s. 412.1 1.1 .—l ers ra en or.... i«..
7.Ihr fhzhmjusxxYhhsltåhuhsaåråinånbts Uhr 15 Min. nachm» Gresten 4 Uhr 45 8·48 1242 1Ho 624 Hofstetten...... 5.42 12.4433.13 6o24
- ., an r mu en.·«
Man akkglsjt2—såyamlag. Ybbsih ab s Uhr us Min. früh, Gresien s Uhr 45 Min« 9.06 1.03 1.58 6o42 Rahensteln s ,- s s«« 5.24 12.2343.55 6.04:
kkiih, Gaming an 10 uhr 15 Minuten permittng·· 9.14 1.12 2 06 6.50 Steniklamm iH.) «. z. 5.16 12.13 2.46 5.55
vumiog-l«nclronhot. Gaming ab 7 Uhr Minuten vormittags, Lackenhof an 9»22 1.20 2»12 6»56 Stemschakdelglst·« »Hu 12»07 2.41 5.49,
- 5 '.v ·ttar.»«.—
« Uhr isIZInnktrEltiaZsing Lunens-of ai- 12 uhc so Minuten knien-ge- Gamiag IV 1O28 2s20 7s04V Kklchbekg as d« Pkelach 15s 11s56 2·30 5.40
· mitta s.—· ,-
s uhrelåTTnngEmssiag Gdstiikig ab 4 uhk no Min. nachm, Lassiug an 5 inpMk W this lMelALTEbexlkbzrafendorf Musik unfdrüxltziyrntrckält. fNchmr M
«tt Y-" i c· s« z.
si- MFSYFZJLCHMUW Lassiag ab s uhk— Mit-. obenan Gattung km 7 uhr «8,25 12.15s1.16-»6.01, 9 40 ab Ob.-Grafendorf an 6.Hs12.gglå.04zg.3;1;·20
so Mike abend-...« 8.3712.271.286.13 9.51 Ramersdorf (H.). 5. 11. i .53 .2 .54
Mibotåtsgmikflllkhybäo Bktfdxxttägslo Uhr 80 Min. vormittags-, Hllrm 11.Uhr 8,50 12.401.41l6 26,10.04 Bischofstettetl.... 5.36 11.391«12.40i3.09 12«40
. IS niciiip—1«oosci0kt. Kin- «ai) s uijk 25 Min. nachm» Hürm 7 Uhr 25 Minuten 9.11 1.01 2.02;6.47110.231Kllb·--·«- .- H.1911.20412.d9!2.50 12.30
Loosdorf an 8 Uhr 15 Minuten nachm.«- 9.28 1.18J2.19j7.04i10.40Q-Mank...... .äd.—l11.—112.0312.30 12»2()
st· Looahqm—l«00mokt· St« Leonhard ab 4 Uhr 50 Min« Füh- Ioosdorf’ Gilcig nur an Doiinerstageii —-. Verkehr-en nur air Sonn- und Feiertagen.
im s Uhr so Mia. früh..·»· —-
Isocsklokk—st- Itsollhskcl s« F. knowka ab Z Uhr 40 Minuten abends, Amtltch erhobene K«ornerlnarktpretfe.
St. Levuhard an 7 Uhr 20 Min. abends.
Uelk—slat210ins(10rt—st. bewahan s. E.—Llank· Melk ab 10 Uhr 55 Z:«««
Min. vormittags, Mahleinodorf ll Uhr 25 Min» St. Leonhard 1 Uhr 5 Min» Mank ANYer F Z IF »Z- sag
50 M«nuieu nachm.» ·-«
an l Minute-Eh besonnen-il d. k.—1!lstzleinstjork—hlolk. Maiik ab 4 Uhr 50, B C O O sei-L
Min. nachmiitags, St reonhard 5 Uhr 40 Min» Mahleinsdorf 7 Uhr 10 Mia., Metk.—.» I,
7 45 Mir abends.( i«««» 2——
w Ushkelk—1clroms. Melk ab 11 Uhr-vorm» Krems an 4 Uhr— Min. nachmitt. Schrika W« November· Not-IS m 58 14l28 12 s
Er ms-Ilolk.1krer ahbbst Usrlxrülkljb Dågtjån 9 Uh; 252MJ;. Tobaij t St. Voll-m- 22. November.. .» —- —- 15; --— 14 40— —--«
Hi s—lkommo ac. s a r in. na tei» r innen«.——»—»
nachm» 10 Uhr ZU Miit miitags Ketnmelbarh an tl Uhr nachts, Z Uhr 05 Minuten Krems« 34· November’’ perhecwis 12 lqk S w 6 So
nachm. u Mut-; PUNITIVE-H m b sub s M ch !u uh o Waidbofen.7. August.... U 7 40 5,20 —-— d 40——
III-me ac-- s. emmea as r1 tn.natg, ri·. —»———-.»-—»
Müh zuzeggs nnd s Uhr ro M. narhm.,ch Ybbg an 3 Uhr 60 Min. nachts, 11 Uhr Steyy 22s November«·' wo Kug« F I)
40 Min. Umriss und S Uhr 50 Min.k gachnr Ybb it G sth f W» dschb) Wien, 1.December......«. 14— 14 l 30 ll iöU 10 90— l-
d Sonn- und eierta here rt von s z aus( a o. ini auer»·« ,—l.— 12i o
m- 7,1J2e Uhr ein Stellwågen Hier Gnadenkirche Klar-ja seen-il und fährt am Z Uhr Web I« Duemäel««’··«» W l So le l 15 u Do m IS
xqchmiitqgs retour. Die Fahrzeit dauert l Stunde- w
desitz—Wai((1hot’e-n. Ybbsitz ab Tighiilhlöstgkiäe frühbunb 7 Uhr abends, Erz-wem Lotto.Rummeku«
« Yes- 9 Uhr d M. vermitia g un, r in. a endg.·» 8.
- WW wskscitoxszksprhvsilslk «uaidyTseu ai- 4 uhk 45.Miki. steh und s uhc is Akt e n- Z4- November 12 Mk .. «18 g II
Dbbsih nach-IFe In S Uhr sl Min. früh nnd 6 Uhr 45 Min. abends. LIU z, 1« Deckmikkk 31 Bd 34.
J«
— Oe


[ 2023-06-29 10:39:39.616 - 19001209 - Seite 10 ]
Les-I
is k-
.zu"fließen zu machen, werden von dein Frauenvereine zur Unterstützung
Sein 10.- -·. "· »Musik«-Boten
Die neuesten«
Futterbereitungs-htasehinen.
I ..«
Zut- ETFIT Entwertung-: M
Häoksel-Futter-schneidmasohinen, mit Patent-Rollen-Ringsohmierlagern mit
· leichte-stellt Galig, bei einer Kraftersparnis bis ejrctr 400J».
Rüben-s Und Kar·toäelsschneidmasohjnen,
seht-ot- und Quetsch-Mühlen,
Vieh-Futterdämpter,
Transpb rtable spar-Kessel-«0efen
mit emaillierten oder uneinaillierten Einsatzkesseln, stehend oder fahrbar.
zum Kochen und Dämpfen von Viehfutter, Kartotkelm für viele lautl- and
hauswirtschaftliche Zwecke etc-» ferner-:«
Xakurutzs (Mais-) Kehle-ts,
Getrejde-Putzmühlen,
Trieure-soI-tiermaschjnen,
Haus u. st1«0h-P1-essen, für Handbetrieb, stabil und iahrbar.
IS' Dreselmmsclrinem Göpez, strebt-Pistqu »Was-Seh Bayern U
Dichtigkeit Lazaristinnen .,AGR-100LA« Central-sittlich onna litt-Mutter tin leiten samtn,
für Berg und Ebene.
Selbstthätige, patentierte Besnritzungs-Apparate zur Vernichtung des liederichs, der 0bstbaum-
sehätllinge untl Bekämpfung (ler Peronasnora
knbricieren und liefern unter Garantie in neuester-, anerkannt bester Construction
Ph- Mayiaxth öd Co-
kaiserl königl. Ausschl ritt-.
Fabriken landwirtschaftlicher Maschinen, Eisengiessiireien und Dampfhammerwerke«
WlElI, ll. sahns-strengste It-. 7l.
Preisgelkkönt mit übers 400 goldener-. silbernen und brav-even Lied-ankern
lllustrirte Katz-lage und zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis.— Vertreter uan Wiederverkäufer erwünscht-
Zu beziehen bei Julius Griessler 85 sehn in scheibbs. l
—-
Heus in WHAT sz s
Voritadt Nr- 12, Eckhnuszjdzreckspflw
. baut Ziegel get-H
i
l
der fliegenden BrFe feuersichen g
mehrereAecker,
dazu, GassenladeirJ für jedesv Ge-
schäft geeignec aus freier Handzu
wer-kaufen s«
Lunens-'r- iix ROHR-;
Stockhobes» yans»
« in Scheibbs-· "«
ist Um 6000 fl« zu verkaufen Annagen am
LIM- Nr- 42, Schar-he«;
Passe-wes M
I zWeihnarlitsgcskltknkx.
seyen-S uml« Brot-Umriss
Leiden-,,»
sämmtliche Classiker, sowie andere-"««—
Werke werden zu mäßigen Monats-s .».
raten pro-unt und matt-lett ges-,
liefert. Gesälliae Zuschriften unter
,,Ymtiitweriiek« —postkagernd »Ro-«
ridadorf, gegen Schein.«
Platz-ne-»,
in allen Größen schnell und billig«
in Buchdrudierei-
Radinger. Scheib-bs.«.
Mckackgecuuggcdict —«—-
Aus Bett-eilten des Herrn Christus Tassotii, Maurermeisiers in Neustift,
vertreten durch Herrn Dr. Thepdör Jelinet in Scheibe, findet am
Dienstag den 8, Jänner» 1901 vorttt.1i412 Uhr,
beim Wirtschafter daselbst
Herr-te tut Weil-ehe SIEBEL
zu verleiteter.«
atn stattlich Gemeinde Yaxlierg bei get Gern-gen a. d. geis. Näheres
bei dem unten bezeichneten Gerichte. Zimmer Nr. 3 die Versteigerung des
Hauses Lustenegg in LunidorfNr. 21, Einlagezabl 10, GrundbuchLurszs
dors, sammt den-dazu gehörigen 726 Antheil des sogenannten Lunzberges
Einlagezahl 39, Grundbuch Lunzdorf statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft ist anf16109 Kr. 84 Hin
Der 726 Antheil non Lun,3berg aus 1000 Kr. bewertet-
Das geringste Gebot beträgt 8721 Kronen 59 Heller, unter diesem
Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Jühke Und Häge
MDDZM eingerichtet mit guter Wasserkraft, in günstiger Holla e mit
Wohn- nnd Kellerhaus, 272 Joch Wiesen und Gärten ist preizswiiiidig zu«
VCIkAUfeIL Adresse in der Administration des Erlafthalboteu. ,.
Die Bertieigerungsbedingungen und die auf die Liegenschaft sich be-
ziehenden Urkunden (Grundbuchs-, Katasteraustua, Schätzungsprotokolle
u. s. w.) können von den Kauflustigen bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr, Z während der Geschäftsstundeneingesehen werden.
Rechte-, welche diese Versteigerung unzulässig machen würden, sind
spätestens im anberaurnten Versteigerungstermine vor Beginn der Verstel-
gerung bei Gericht anzumelden widrigens sie in-Ansehung der Liegenschaft
selbst nicht mehr geltend gemacht werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver-steigerungererfahrens
werden die Personen für welche zur Zeit an den Liegenfchafien Rechte
oder Lasten begründet sind, oder im Laufe des Versteigerungsoerfahrens
begründet werden« in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis
gesetzt, als sie weder im Sprengel des unten bezeichneten Gerichtes wohnen,
noch diesen einen am Gerichtsorte wohnhaften Zustellungsbevollmächtigten
namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Gaming Abtheilung ll, am 27. November 1900.
Einladung;
" M cito: Wirke Gutes, du nährst
der Menschheit göttliche Pflanze.
Um des sonst üblichen Gebrauches des persönlichen Neujahrss nnd
Namenslagwünschens enthoben zu sein, und dafür der Armut eine Gabe
zu haben.
armer Schulkinder in Scheibbs
Sekten-
wohlschmeckenster Kafkeezusatz.
Wer um seine Gesundheit-besorgt ist,
trinke ,,Cofkon« ohne Zuge-be von Katkee,
schmeckt auch ohne Kaikce sehr gut
. Coffon sollte in keinem Hause fehlen
wo es Nervenleidende oder Kinder gibt.
Cofkon ist in allen besseren Geschäften
Brüder Kunz, Wien-.
y«
Befreiungskarten für die Nematus-, Namenslags-
und Wicgcnfeft-Gratulation pro l901«
bei Herrn R adinger m Scheibhs in dem Zeiträume vorn 9. December
bis 20. Jänner 1901 gegen Erlag einer Spende von 1 K ausgegeben-
DasZ Verzeichnis der Gratulanten wird durch den »Erlaftbalboten«
veröffentlicht werden, weshalb bei Lösung der Karten Name und Charakter
genau angegeben werden wolle..
Frauenaereia Scheibbs, am 8, December 1900.
Marie Müller, derz. Schriftfiihkckiu. Anna Iohn, Präsidentin.
.·».«.::
KÄERNTNIDR
O-
O
H
I
O
G
O
H
keins-Iet- slpensäuessliaxh bewährt bei a-
Ratarrhenz namentlich des-, Kindes-, båi v
dauungsstorungen, Blase-h Kind Ifcssessleillsll
o« Vertretung für das Erlakthal: «— i
Julius Griessler ör- sohn sCIIEllBBW
Verantwortlicher Schriftleiter, Eigenthümer, Verteger und Drucker in u d als via d i n g e r in S ch eib v s.
i-,

