
[ 2023-06-29 10:39:39.615 - 19001104 - Seite 1 ]
—- Ist Schein-«
— Nasidhrlgexsoh
-«.
--—-
t«
,·..i-
.
«
·.· lazr
Instruments-Ins Preise-
Durch die Post-
Ganzjährig s K- b
- albjährig s ,, 40 ,, Halbjährig 4,-«
erteljähr. I« 70» Vierteljähr. 2«- »O
Einzelne Nummern 14 b.
Pnänumeraiivnem Ein
Irr-W It Hi
Deutstyvolklirye womettsthrisi
Schluss des Blattes Freitag abends.
sent-ringen und Insekt-tin wollen an die
Insel-aL«
werden per v i er m al gespaltene Petit-
zeile das erste Mal mit s h, jedes weitere
Mal mit 4 li berechnet-
Bei öfterer Einschaltung Rabatt.
Mit RetoursMarke versehene Anstagen
werden umgebend beantwortet.
pränumerations- Beträge und Einlagsi Schriftleitung Und Verwaltung: Rudolf Kadinglir«- DUUIVWÄVUU UnfrankirteBriefewerden nicht angenommen
gebären sind v orh in ein zu entrichten.
in Scheibe gerichtet werden.
und anonyme Zuschriften nicht berücksichtigt
Kr. 44.
Scheibbs, Sonntag den 4 November l900.
X. Jahrgang
Pränumeratioits-Einladung
Mit dem l. Novemb begann der «,Erlaf-
thal-Vote«ein neues Abotinentent und erlauben
wir uns hietnit, zum Bezüge dieser Wochenschrift
sowie zur Erneuerung der abgelaufenen Abonne-
ments höflichst einzuladen, damit in der Zusen-
dung des Blattes keine Störung entsteht.
Gleichzeitig ersucheu wir höflichst alle jene
Empfänger des ,,Erlafthal:Bote«, welche uns
bis jetzt den Pränumerationsbetrag nicht einge-
fendet haben, utn gefällige Zumittlung desselben,
sowie um fernere gütige Unterstützung durch
Abnahme des Blattes und Einsendung von
Verichten..
Achtungsvoll
Die Verwaltung des
,,Erlafthal-Vote«.
«, EVENka Wochenlkham
Jm Laufe der zu Ende gegangenen Woche
fand in Wien ein Jndustriellentag statt, zu welchetn
fast alle Länder der Reichshälfte Vertreter in der
Person von Fabrikanten oder Handel-stammer-
räthen entsandt hatten. Den Gegenstand der
Beratbungen dieser Versammlung bildeten aus-
schließlich Klagen über den wirtschaftlichen Nieder-
gang der österreichischen Industrie und Erwägungen,
wie-diesem Niedergange begegnet werden könnte.
—Mmisterpräsident Dr. v Koerber fühlte als
bestes Mittel zut- Erzielung eines wirtschaftlichen
Ausschwunges ein arbeitendes Parlament ’an.
Dem kann wenig widersprochen werden; aber
wir hatten unter Taaffe und seinen Nachfolgern
bis auf Badeni immer arbeitende Parlamente,
und diese haben den Niedergang der Industrie
nicht aufgehalten Es waren eben von den
Elericalen Feudalen, Czechen und Polen ge-
I tragene Parlamente, tvelche den wirtschaftlichen i
Aufschwung in der Verkürzung der Schulpflicht,
in der Vermehrung der klieligkonsstunden an allen
mittleren und niederen Bildungsanstalten· in der
Herrschaft der Kirche über Schule und Lehrer
suchten, welche nur für die liebergabe der Herr-
schaften Gleink und Garsteu an den Bischof von
Linz, für Schaf-sung einiger Dutzend neuer Fidei-
commisse für Bahnbauten und Flufsregulierungen
- in Galizien Herz und Sinn hatten. Dzese Par-
lamente bewilligten nur neue Steuern unter dein
Schlagworte Staatsnothwendigieit und ntachten
durch ihre Nachgiebigkeit im Ausgleiche mit
Ungarn dieses zum wirtschaftlichen Grabe
Oesterreichs.«
Das deutsche Volk, aus deut die Elericalen
hervorgiengen, wurde durch diese Parlamente von
seiner führ-enden Stelle unter die Führung der
Czechen und Polen gebeugt, von denen die
ersteren ein sprachliches Babylon, eine Königs-
krönung, eine czechische Leibgarde und einen
Wenzelshosstaat in Vrag höher stellen, als jeden
wirtschaftlichen Aufschwung während die letzten
nur Geld aus der österreichischen Staatscasse zu
erhaschen trachten.
Dass diese Parlamente mit ihren Regierungen
endlich durch deutsche Kraft unmöglich gemacht
wurden, ist wahrlich kein Schade, und wenn bei
kommenden Wahlversammlttngen in unserm Lande
die Christlichsocialen gegen jene wettern werden,
welche die Badeni und Thun mit ihren ,,Staats-
nothwendigkeits-Garden« aus dem Felde schlugen,
so wird dies durchaus nicht dem Schmerze über
versäumte Volkswirtschaft entspringen, sondern
dem über die Verhinderung der Verwirklichung
ihrer Herzenswünsche. Prinz· Liechtenstein müsste
unt einige Jahre seine Uhr zurückstellen, welche
ihm die Stunde der Concordaisschule ankündigte
Wenn Dr. v. Körber in nationaler Beziehung
eine Lebensbedinguug für Oesterreich herausfindet
und dazu gehört nur ein deutsches Herz, Energie
und im Nothfalle ein General als Statthalter in
Böhmen dann wird ihm jede deutsche Partei zur
Verwirklichung aller angekündigten Wirtschafts-
fragen die Hand reichen.
Leider scheint es, als sollte das kommende
Parlament wiederum elerical, ezechisch. politisch,
geleitet sein, denn die Cleriealen sind nach wie
vor daran, ihr Bündnis mit den Slaven zu ver-
theidiaen.
· Drüben in Ungarn greift eine Bewegung
,,Los von Oesterteich« um sich. Die Idee der
lInabhängigkeitspartei, dass beide Staaten nur
einen gemeinsamen Moiiarchen haben sollen, zieht
weitere Kreise Es ist dies ntagyarischer Größen-
wahn. Uns Oefterteichern kann es recht sein-
Wtr würden dann den Ausgleich los haben, könnten
zum Schutze unserer Landwirtschaft Zollschranken
gegen Ungarn errichten und durch Transitozölle
doch dafür sorgen dass Ungarn nicht mehr Jn-
dusirieartskel aus dein Auslande beziehe, als heute.
Wie eckelhast Ungarn gegen Oesterreich ist, zeigt
die bosnische Bahnfrage Die gemeinsame Re-
gierung geht daran, in Bosnien Schienenstränge
ans adriatische Meer zu bauen, wodurch für den
österreichischen Handel neue, von Ungarn unab«
hängige Wege auf die Balkanhalbinsel entständen-««.»,».-»
Ungarn will davon nichts wissen, alle Bahnen«"
nach Bosnien sollen von der jenseitigen Reichsk
hälfte ausgehen
Bosnien gibt aber derzeit auch in anderer«
Beziehung Anlass zu Betrachtungen Der südliche
Theil des Oeeupationsgebietes, die Herzegowina,
wurde 1878 zum Theil an Montenegro abge-
treten. Viele Herzegowzen haben nun jenseits der
tnontenegrinischen Grenze Besitzungen. Sie wollen
derzeit ihre Grundproducte heimschaffen, werden
aber seitens der Montenegriner daran gehindert.
Die montenegrinischen, militärischen Grenzwachen
nehmen an dieser Verhinderung theil und verfolgen
die Berechtigten über die Grenze. Die österr.
Grenzwachen lassen dies begreiflicherweise nicht
»Der Heebär."
Ein Lebensbild aus der Großstadt
von Hugo Alphonse Neu el.
»Sie, Otto,— ichsmöchte doch einmal eine
Damenbetanntschast machen. Das solide Leben
wird mir langweilig Aber keine zu anständigen
Damen; da weiß ich mich nicht zu benehmen.
So, --- —- so —-— was, —- sich amüsieren.
Sie kommen da ja immer in diesen Theaterkreisen
herum. Können Sie mich da nicht vorstellen
einer,— so —- aus Zufall, meine ich,— bei
Gelegenheit,— hin ?««
, Eine undurchdringliche Dampfwolke drang
aus seinem Munde.
»Na, da unten werden« sie gerade auch nicht
a Ueberfluss gelittenhaben an Weibern.«
»So? Meinen Sie? Da haben Sie eine
«" Es o viel sie wollen. Dort fragt man
ie. Dort leistet man auf dem Gebiet
! Hi ichez««
" »Mensch, machen sie hier nur keine Dumm-
heiten. Sie sind in mancher Hinsicht noch ein
enorm naiver Kerl, und viel zu gutmütig Fallen
Sie ja bei keiner herein. Diese Frauenzimmer
find raffinierter, als Sie Ahnung haben. Sie
passen ja nur darauf, bis sie einen unerfahrenen,
gutmüthigen Burschen irgendwo auffangen können,
um ihn auszuflicken und ihn nicht mehr aus den
Krallen zu lassen-«"—·
,,Oho, ich bin nicht so dumm, als ich aus-
sehen niag.«
,,Sind Klügere hereingefallen, als Sie und
ich. Jeder macht seine Duminbeiten im Leben;
doch sie kosten Geld. —- Sie nehmen noch jedes
Wort sü bare Münze, lieber Freund. Als sie
vorzwöl Jahren Europa verließen, waren sie
noch ein grüner Junge. Seit jener Zeit hat sich
die Welt um ein gehöriges Quantum verschlechtert.
Wir schreiten vor,— auch in der Demoralisation.
Ich wette, Sie haben das Geld noch immer
nicht, das Sie unlängst dem Wiedan geborgt
haben. Jch hatte Sie gewarni davor.«
»Mein Gott, der arme Kerl hat mir so
leid gethan, dass er sich nicht einmal seinen Winter-
mantel auslösen kann.«
»Liebe-r Freund, der hat so wenig seinen
Wintermantel versetzt, wie Sie und ich. Ein
anständiger Mensch putnpt keinen zweiten an,
der diesen kaum eine Stunde kennt. Wenn Sie
heute in Not sind, hilft Ihnen gewiss keiner,—
kaum Jhr bester Freund.«
, »Na, na, Sie sehen immer zu schwarz.·«
»Und Sie immer zu rosig. Wenn Sie schon
einem Manne aus dein Leim kriechen, wie· werden
. Sie erst bei einem Weibe hereinsallen. Ich rate
Ihnen als Freund, dämpsen Sie Ihre weicheren
Regungen und ihr warmes Herz in dieser Richtung.
Sie werden noch trübe Erfahrungen machen.«
»Ach was! Dummheit! »— Aber ich muß
«Jhnen was erzählen. Als ich vor drei Tagen
von Ihnen gieng und durch die Leipziger
«bumntelte, geht vor mir ein bildschönes Weib.
Erst hat sie sich nach mir umgedreht, als ob sie
mich anlocken wollte. Jch stieg ihr aus Scherz
nach, durch die Königgrätzerstraße und sprach sie
dann im Thiergarten an. Ha, hat«
Er lachte kindlich vergnügt auf, als wenn
er eine Heldenthat vollbracht hätte, und rieb sich
voll Freude die Hände.-
»So. Und wer war sie? Wahrscheinlich
eine gewöhnliche Demiilnonde.«
»Nein, nein, wirklich nicht. Sie war sehr
anständig. Enorm fein angezogen, very nic,
und hatte auch ein sehr feines Benehmen. Heute
Abend haben wir Redezvous.«
»Ah! Sehr anständig,— sehr feines Be-
nehmen. Hüten Sie sich, Josefl Wenn sie keine
Denn-mondk- ist, dann ist’s noch schlimmer; das
sind die ärgsten.«
»Ach was! Ein «Mal ist kein Malt«»
Sie wurden in ihrem Gespräch durchkden
Eintritt Maries unterbrochen, die« eben« »nur
ulotenmappe unter dem Arme nach Hag3»s,»jz·es
kommen war. Ihr kleines Gesichtchenwbkduoch
die Kälte rosig angehaucht und sah alskliebst
aus. Das brave Mädchen, das nichts zu »Aus-
steuer bekam, als ihren ehrlichen, un efletkten
Namen und guten Ruf, traf man selten bei
schlechter Laune, obwohl sie es nicht leicht hatte.
Den ganzen Tag über plagte sie sich mit Leetionen-
Ertheilen, um ihre Mutter im Haushalt mit
..«
«-


[ 2023-06-29 10:39:39.615 - 19001104 - Seite 2 ]
«Iand, wenn sie ihn beherbergen.
Seite 2.
hingeben, und so hat es da unten sogar schon
kleine aber blutige Zusamtnenstöße gegeben. Der
Valkan ist immer ein Herd der Beunruhigung
Das fromme Spanien hat seine karlistischen
Unruhen: sie sind gegen die Regierung des jugendlichen
Alfonso XllL uitd seiner Regentiii-Mutter gerichtet·
Viele Geistliche nehitien an der Bewegung theil;
das ist auch christlich!
England steht vor der Eröffnung seines
neu gewählten Parlamentes. Da braucht die Re
gieriing hohe Thaten zum Prunke. Deshalb
wurdeit der Oranje-Freistaat und Transvaal
als britische Provinzen erklärt. Man hat ein
Freiivilligenregiment oon Südasrika heitngeholt,
damit ntan einen Triumphzug veranstalten konnte
Ebenso kommt Ende dieses Monats der »sieg-
reiche« Lord Robert-Z heim, itnd da wird es auch
viel Siegesjubel geben. Der Einzug des be-
zogenen Regiinents in London brachte die sonst
so kühlen Loiidoner in einen Jubeltaumel, in dent
vier Personen todt und über hundert wund ges
treten wurden. Und doch ist der· Siegeejitbel
ganz und gar nnbegrüiidet. Noch stehen 15—
- 18.000 vorzüglich bewaffnete und in jeder Hinsicht
gut ausgerüstete Buren unter der tüchtigen Führung
des schon einmal todt gemeldeten Dewet und
Bothas im Felde und machen die Lage der Eng-
länder zu einer sehr inisslichem Man wird sagen,
die Bitten opfern sich umsonst. Das scheinen sie
zu wissen. Jhr Grundsatz ist nun der: Die
Englander haben uns den Staat, die Freiheit
genommen, sie haben unsere Formen vernichtet,
sie haben unsere Frauen geschändet und gentordet,
sie haben unsere greifen Eltern und hilflosen
Kinder durch Zerstörung von Hab und Gut dein
Hungertode preisgegeben; was haben wir noch zu
verlieren, also trachten wir, die Engländer mit
gleicher Münze zu zahlen; ein Jahr und noch
länger halten wir es noch aus.
Unterdessen fährt Präsident Krüger der
Küste Europas zu. Er wird in Marseille an der
Südküste Fiankretchs landen. Nur die Nieder-
lande werden ihm ein Asyl bieten, denn die an
deren Staaten fürchten Verlegenheiten mit Eng-
Nur ein ge-
kröntes Haupt Europas wird dein gebeugten Greise
die Hand reichen: Wilhelmine, die jugendliche,
schöne Königin in Haag. Wenn der Greis die
Hand dieser Fürstin küssen wird, dann thut er es
im Namen aller Buren, im Namen aller Deutschen-
die das Herz auf dem rechten Flecke haben.
Die Ehinageschichte ist noch lange nicht aus.
Die Sache steht dort, wo sie vor einem Monate
stand; es wird eine Seeschlange daraus, die keiit
Ende hat« R.
einigen Marks zu unterstützen. Alle Vergnüguitgen
anderer junger Mädchen, Bälle, Eoncerte, Ge-
sellschaften, blieben ihr untersagt, da die Mittel
nicht reichten. Haus führten sie ja keines, doch
die wenigen, die kamen- waren gute und erprobte
Freunde und waren gern gesehen. Unter ihnen
der ersten einer Dr. Halinaiin.
Mit ausgestreckten Händen eilte sie ihm ent-
gegen und freute sich wie ein Kind, als sie
Halttiaiin abholen kain, ins Theater zu gehen
Die Eltern sahen es gern, wenn sie in seiner Be-
gleitung etwas Zerstreuung fand und gute Vor-
ftellungen besuchte, da sie von ihm nur profitieren
konnte. Wenn Halmann einen Tag ausblieb,
dann war es allen etwas Ungewohutes. Er
gehörte beinahe schon zur Familie.
»Ich begleite Euch,« rief Josef, der eben
mit Pusten und sFluchen begann, seine Schuhe
aitzuziehen, -— eine Procedur, die nicht so leicht
von statten gieiig.
Allgemeiites Erstaunen. Joses bot sich frei-
willigam auszugehen! Das hatte etwas zu bes
denkest Halmann allein wufste, was und warum·
.».t Mai-te eilte in ihre Stube, sich umzukleiden,
und-brächte so lang, —- ivie eben Frauenzimmer
brauchen-zu ihrer Toilette. Josef hatte nichts
weiter-« u thun, als einen neuen Kragen und ein
frischessIChemisett uinzulegetu und brauchte dazu
noch länger. Einen-anderen Anzug zog er nicht
an,,aus dem einfachen Grunde, weil er eben
keinen zweiten hatte. Uiid hätte er auch einen
zweiten gehabt» er hätte es sicherlich für über-
flüssig befunden, eines Frauenziintners wegen die
- bemerkte der alte Kaftner.
. its-z kqä PS lag;:· EHJWI,» :- »..«p»».«
»Erlafthal-Bote.«
An die geehrten Reichsrathswäshler f
der Latidgemeinden
rles illa Eise-trink Umstettetu Hatt, St. Pater
i. el. klu, l aitlliosen a el. Bis-its Abbe-,
Grüning, Manti, untl Scheihbs umfassenden
Wahlhreises.
Der deutsche Volksverein für Waidhofen a-
d. Ybbs und Umgebung empfiehlt den geehrten
Wählern unseres Lanogemeindenwahlkreises an
Stelle des gewesenen Abgeordneten Oberndorfer
den Wirtschaftsbesitzer und Gastwirt Hgtmz
gethanmbergetz Gemeindevorstand von Windhag,
als Abgeordneten in den Reichsrath zu entsenden.
Die Beweggrüiide hiefür sind folgende:·
Erstens hat sich der gewesene Abgeordnete
Oberndorfer während der ganzen Zeit, in welcher
er Vertreter unseres Wahlkreises iiti Reichsraihe
war, um seine Wählerschaft nie gekümmert, hat
es nicht der Mühe wert gefunden, Wählerver-
sanimlungen einzuberufen, unt seinen Wählern
Rechenschaft über sein Wirken als Volksvertreter
zu erstatten, ihnen Aufschluss über die allgemeine,
politische und wirtschaftliche Lage zu geben und
ihre Wünsche und Beschwerden anzuhören, damit
er sie geeigneten Ortes vertreten könne.«
Ein Mann, der mit der Wählerschast nur
zur Zeit der Neuwahlen, sonst aber nie in Fühlung
zu treten sucht, hat sich des Vertrauensamtes eines
Volksverireters, des höchsten und ehrenvollsten
Amtes, welches das Volk selber zu vergeben hat,
unwürdig erwiesen.·
, Zweitens hat der bisherige Abgeordnete
Oberudorser nicht nur für die Interessen seines
Wohlbezirkes blutwenig gethan, er hat auch im
Reichsrathe nicht den Muth gefunden, in mann-
hafter Rede öffentlich für den im Niedergange
begriffenen Bauern- und Gewerbesiand einzutreten
und für sie Hilfe auf dem Wege der Gesetzgebung
zu fordern.·
Drittens hat der gewesene Abgeordnete Obern-
dorfer in dem schweren Kampfe, welchen in den
letzten Jahren das deutsche Volk in Qefterreich
gegen die verbündeten Ezecheii, Slovenen, Polaken,
FeudalsAristokraten und Elerikalen zu führen hatte,
als Angehöriger der neuclerikalen Partei zu wieder-
holtenmalen die Sache des eigenen Volkes im
Stiche gelassen.
Jn einer Zeit, wo das deutsche Volk in
Oesterreich den Entscheidungskampf um sein Recht
in diesem Staate auszukämpfen hat, thun uns
Vertreter noth, welche fest und treu zu ihrem
eigenen Volke halten, welche jederzeit voll und
ganz, ohne Rücksicht nach oben oder unten muihig
für die Interessen des deutschen Volkes eintreten.
Auch brauchen wir heute Männer, welche
sich unt den offenkundig im Niedergange be-
W
Toilette zu wechseln. An solche Formolitäten
dachte ein Naturntensch und Seebär nicht.
Endlich waren sie so weit und die drei
machten sich auf den Weg. Vor dein Leffings
theater, wo sich'Josef verabschiedete, müsste er
Marien hoch und heilig versprechen, sofort wieder
nach Hause zurückzukehren, damit ihm nichts zu-
stoße.
»So ein Seebär ist furchtbar unbeholfen und
uiierfahren.« meinte sie zu Octo.
Als Halmann itnd Marie um Ihn Uhr
nach Hause kamen, fanden sie Joief noch immer
nicht zurückgekehrt. Marie war sehr beunruhigt,
doch Halitiann tröstete sie, er habe veriituthlich
einen Bekannten getroffenuiid habe mit ihm zu
Abend gegessen.
»Er kennt aber doch niemand in Berlin,«
jammerte die Mutter, die sich noch iininer nicht
daran gewöhnen könnte, in Josef einen Erwachsenen
zu sehen.
»Was das wieder für Geld kosten wird,«
»Wir dachten schon,
er sei mit euch gegangen.«
»Nun wegen der paar Mark ist Dänemark
noch immer nicht verloren,« warf Halmann da-
zwischen, sich eine Eigarre ansteckend.
»Aber er hat ja nur fünfhundert Mark
mitgebracht, die braucht er für die Seentatins-
schule,« rief die Mutter. »Was dann, wenn die
alle sind? Wir haben nichts und können ihm
dann nicht helfen. Sie, Halmann, Sie haben ja
Einfluss auf den Josef Glauben Sie, dass er
am Festland bleiben wird? Ich fürchte-, eines
Pflicht volksgetreu aus und erscheinet zahlreich"
·Morgens ist er weg und dann kommt er nicht
.»
· -x.s«;ts. s
.,
M
findlichen Bauern- und Gewerbesiand öffentlich
warmherzig annehmen und« sich für ihre Interessen
thatkräftigst einsetzen..-.·
Einen solchen Mann, der es treu und ehrlich
mit seinen Standesgenossen undsmit seinem eige- —-
netit Volke meint, hat« der deutsche Volksverein
für Waidhofen a. d. Ybbs und Umgebung indem i
Bauern und Wirte thtaz Hemmnis-ign- in
Yindhag erkannt,v dessen Charakterfestigkeit,
schlichte Geradheit, persönlichesTüchtigkeih Unab-
hängigkeit nd erprobte deutsche Gesinnung dafürf
bürgen, da s« das Vertrauen seiner Standes- und
Volksgenassen zu ihm nie zu schanden werden
wird. Derselbe hat sich bereit erklärt, eine Catt-
dioatur in den Reichsrath anzunehmen-«’
Wähler unseres Landgemeinden-Wahlkreises
übet am 9. Jänner 1901 Euer Recht und Eure
zur Wahlt
Unser Reichsraths-Eandidat sei
Jgnaz schautnberger
von Windhagl v
Die Leitung des deutschen Volksvereines für
Waidhofen a. d. Ybbs und Umgebung
Aus Scheibbs und dein Viertel
ob dem Wieiierwalde.
Bericht-
über die 4. Sitzung des Gemeinde-ausschusses
Scheibbs, am 30· October 1900 um 4 Uhr
nachmittags.«
Vorsitzenden Bürgermeister: Herr
Höfinger.
Anwesend: Sämmtliche Herren Gemeinde-
räthe und Ausfchüsse.
Das Protokoll der« letzten Sitzung wird ver-
lesen und genehmigt.
Vor Uebergang zur Tagesordnung wird über«
Antrag des Vorsitzenden dent Herrn Dr. Josef
Nooak, k. k. Oberbezirksarzt und Director des
k. k. Kaiserin ElisabethsSvitales in Wien, für sein
hierseitiges vieljähriges. humanitäres und allge-
meines Wirken. das Ehrenbürgerrecht der Marki-
geineinde Scheibbs einstimmig verliehen.
Mittheilungett:
1. Das Dankfchreiben des RadfahrsVereines
Scheibbs für die Ueberlasfung der Fest-
halle zuiii Radfahrfeste am L. September
d. J. wird verlesen »und zur Kenntnis ge-
nommen.»
2. Die zu Folge Erlass der k. k." Bezirkshaupti
niaunschaft Scheibbs vom Herrn Bürger-
meister verfügte Affigierung der Kundmachung
zur Anmeldung aller männlichen Dienst-
M-
Carl
mehr wieder.
nns.« —-.
Und diebangende Mutter brach in heiße
Thränen aus« die sich nicht mehr dämmen konnte.
Halmann setzte sich neben sie, ergriff ihre Hand
und küsste sie zärtlich:.-
»Nicht weinen, Mutterl Das wird sich alles
geben. Wir dürfen ihn nicht mit deiit gewöhnlichen
Maßstab messen. Er wird sich nach und nach
an die Großstadi gewöhnen, sie wird ihm gefallen
und er wird bleiben.«
»Ach ja,« rief Marie mit bittendem Augen-«
aufschlag. ,,Thun Sie etwas für ihn, Ottg,s.;
dass er sich hier wohlfühlt, dass ihn etwas hier««
zurückhält. Sie können es besser, als wir alle.«
Halmann ergriff die Hand des heißgeliebten
Mädchens und drückte sie stumm und innig. Er —;
wollte sein möglichstes thun, wenn Josef auch
eigenwillig und schwer zu lenken war.« E-
Die Nacht oergieng, Mutter und is s
schlossen kein Auge die ganze t
durch; um 5 Uhr morgens kam’ er UT
übernächtig, mit hohlen Augen« einsil"big, bi«—
warf sich aiigekleidet aufs Bett und schlief bis-
Mittag. Den ganzen Tag über war er wortkarg"
und mürrisch, antwortete nicht« aus die besorgten«
Fragen der Seinigen und rief nur einmal, als
ihm das ewige Fragen zu lästig wurde, barsch
und roh: s ."·
»Wenn Ihr nicht bald aufhört mit .dem·"
dummen Fragen, so ziehe ich aus. Lafst·mich.
in Ruh.« (Schluss«"folgt.)
Er fühlt sich nicht glücklich bei


[ 2023-06-29 10:39:39.615 - 19001104 - Seite 3 ]
««44.i
:- .-,-«—Jss:«i«boten und Arbeiter" pet.« Reichsratswahl,
H— wird nachträglich genehmigt.
. Z. DeriErtass der t. k. Bezirkshauptmanns
f schast Scheibbs, betreffend die bewilligte
Refundierung der Wasserleitungsanstallai
tionstosten itt den Localitäten des hiesigen
t. t. Aichamtes, sowie Beantragitng eines
Wasserzinses, wird zur Kenntnis genommen
und beschlossen wegen der Höhe des Letzteren
iteuerlich eine Eingabe zu machen
» Tagesordnung:
I. Der- Bericht des Herrn Gemeinderathes
Jgnaz Schnitz, Namens des gewählten
Coniites, dass an der Villenstraße 22 Stück
BessonssAkazien am ErlafiQuai u. zw.
beim« Quartierhaus 8 Stück Kastanieiibäume
und bei Herrn Braun 10 Stück Eber-
eschenbäume, sowie aii der neuen Promenade
17 Stück Kastanieubäuitie gesetzt werden,
wird zur Kenntnis genommen und die Be-
schaffung dieser Bäume genehmlgt.
II. Ueber die Eingabe des Verschönerungs-
Vereines Scheibbs wird beschlossen die
Ablagerung von Gegenständen auf dem
Platze, welcher zwischen der Kapuziner-
gartentiiouer und der Bezirksstraße liegt,
nicht mehr zu gestatten sondern die ange-
suchte Vetschönerung desselben durch An-
pflaiizutig von Bäumen zu bewilligen und
iim Interesse der persönlichen Sicherheit
für den Fuhrwerksverkehr an dieser Straße
die bereits bewilligte Hineinsetzung der
südlichen Ecke der Capuciner«Gartenmauer
- durchzuführen
« Ill.Dem Ansuchen des Herrn Dr. Rudolf
Biinbacher um Einrichtung des Bade-
» zitnmers in der neuen Wohnung auf Ge-
meindekosten gegen nachträgliche Amortisation
wird in der gewünschten und näher be-
zeichneten einfachen Ausführung Folge ge-
geben
Ein Ausuchen um Herabminderung des
Wasserzinses für den Wasserbezug gewerb-
lichetrBedarfes wird abgewiesen.
V. Der Erlass der k. k. Bezirkshauptntattnschaft
Scheibe, betreffend die seitens der k. k-
Stattbalterei erfolgte Bewilligung der Ab-
schreibung eines Betrages von 4000 Kronen
von dem aus Anlass der erlitteneu Hoch-
wasserschäden im Jahre 1897 enthaltenen
unverzinslichen Darlehens voisi26000 Kronen
rücksichtlich des Hochwasserschadens im Jahre
1899 und die Vorschreibung der Rückzahlung
des Darleheiisrestes, wird zur Kenntnis
genottiinen»
vI Jn die Beleuchtuttgs-Section (bisher provi-
» sorifches Comite) wurden mit Stimnizettel
gewählt die Herren;
Bürgermeister Carl Höfiiiger, G.-R. Jgnak
Schultz und Alois Weib-tagen G.-A. Rudolf
Radinger und Wilhelm Schwarz.
, Vor Schluss der Sitzung wird über An-
regung des Herrn G.-A. Radinger die
Reichsraths-Candidatur des Herrn Wilhelm
Völkl, Bürgermeister von St. Pölien aufs
freudigste begrüßt und einstimmig beschlossen
diese Candidatur bei den Wahlen kräftigst
zu unterstützen
IV-
Itlkerljeicigen und Yaerseeken Die Tage
der Todten sind nun vorüber und jeder, der ein
. Liebes verloren erinnerte sich mit Schmerzen
daran, als er den Gang zum Friedhofe machte,
der in der schönsten Flora des Herbstes und den
Gewinden des Treibhauses geschmückt war. Fast
jedes Grab trug seinen Schmuck, und wenn auch
das eine bescheiden neben dem überaus herrlich
gefchmiickten Grabe des Befsergestellten war, so
-. H- ja auch in dieser einfachen Weise die gleiche
, WLichterglanz auf den Gräbern war ein all-
fege einer, von dem kleinen Kerzchen bis zu den
prachtvollen Grablaternen Der Besuch am Aller-
.heiligentage war ein ununterbrochener. Alles wallte
zum Friedhofe, uiti für das Seelenheil der Ver-
storbenen ein Gebet zu verrichten Die nachmittags
lstattgefundeneProcession nach dem Segen wies
eine überaus stattliche Zahl von Theilnehmern
ans allen Schichten der Bevölkerung aus, hatte
.ja auch der Himmel sein Einsehen und ließ diesen
Tag ohne Regen Abends versammelten sich
zahlreiche Zuhörer am Marktplotze um der all-
,,Erlafthats Bote.«
jährlich wiederkehrenden Thurmmusik, welche nach-
dem Gebetläuten erschallte, zuzuhören woraus
sich die meisten Theiluehmer auf den Friedhof
begaben itin diesen in seinem magiichen Lichter-
glanze zu besichtigen Esmacht jedesmal einen
überaus großartigen Anblick, wenn man die
hunderte von Lichtern beim Eintritt durch das
Friedhofihor aus den Gräbern erblickt und er-
hebend blickt der Besucher zum Sternenhiininel
um im Geiste bei seinen Hingeschiedenen zu
weilen» Der Allerseelentag erhielt durch den ein-
getretenen Regen eine Einbuße im Besuche des
Friedhofes.
Fritcheumusiüverein Hitzeibbn Sonntag
den 4. November 1900. Asperges me, Choral;
Tantum ergo von F. S. Barraga, Op. 5;
Missa »st. There-sitz« von J. Wöfendorfer, Op.
31; Okkertorium »Bei-ibi« von S. Sechter.
gleitet jüngster Ehr-entstiegen Wie aus
dem Gemeindeausschussproiokolle unserer heutigen
Nummer zu ersehen ist, hat der Gemeinde-Aus-
schitss den von Scheibbs geschiedenen Herrn Dr.
Josef Novak, k. k. Director des Kaiserin-Elisabeth-
Spitales in Wien, zum Ehrenbürger des Marktes
Scheibbs unter einstimmiger Zustimmung und den
Ausdruck seines Beifalles zu dem Antrage seitens
unseres geehrten Herrn Bürgermeisters-, ernannt.
Unsere Gemeindevertretung hat dadurch das all-
gemeine humanitäre Wirken Dr. Noval’s in Scheibbs
in der anerkennendsten Weise zum Ausdrucke ge-
bracht und eine Dankesschuld dem edlen Arzte
gegenüber abgestattet. Dieselbe hat eben dadurch
Dr. Novak besonders geehrt, denn die höchste
Auszeichnung, die die Gemeinde Scheibbs zu ver-
geben hat, ist die Verleihung des Ehrenbürgers
rechtes und nur Wenige sind es, denen eine solche
zutbeil wird. Wir sprechen über den Entschluss
unserer Gemeindevertretung, der gewiß im Herzen
Aller, die Dr. Noval konnten freudige Genug-
thuung hervorgerufen hat, unsere besondere Freude
aus, begrüßen Dr. Novak auf das herzlichste als
unseren jüngsten Ehrenbürger und bringen ihm zu
der so ehrenden Ernennung die aufrichtigsten Glück-
wünsche dar. Heil dein Ehrenbürger Dr. Josef
Novar.
Herbstkiedertafeü Die diesjährige Herbst-
liedertafel des Männergesang-Vereines Scheibe
unter Mitwirkung des Dainenchores und des Haus-
orchesters findet, wie bereits itiitgetheilt, am Sonn-
tag den 11. November 1900 mit- deitt Beginne
um 8 Uhr abends ini Vereinslolale. P. Abt’s
Gasthof, statt und ist eine überaus abwehslungss
reiche Vortragsordnung hiebei in Aussicht ge-
nommen denn es gelangen zur Ausführung mer
Musikstücke des Hausorchesters zwei Dameitchöre,
ein gemischier Chor, Sololieder des Herrn Carl
Frutschnigg ein Männer-chor uiitBaritonsolo und
drei Männerchöre. Der Eintritt ist für die Per-
son auf l Kione festgestellt, während unterstützrnde
Mitglieder frei sind. Eine andere Einladung als
durch die Plakate ergeht nicht an die geehrten
unterstützenden Mitglieder. Hoffentlich ist der Be-
such dieser Liedertafel ein sehr guter, wodurch ja
am besten die Sympathien für unseren Gesamts-
vereiri und das deutsche Lied von unseren Be-
wohnesn zum Ausdrücke gebracht werden kann.
gieriion ,,«,Sit)eibbs« des Ge. Hygi-
(Sectionsaben d). Montag den 5. d. M.
um 8 Uhr abends Sectionsabend in Herrn v.
Reinöhls Local.— Besprechung touriftischer Ange-
legenheiten: a) Mittel zur Erreichung eines
günstigereti Fahrplaiies auf der thsthiilbahn b)
Winterausflüge o) Würdigung der Verdienste
eines Mannes unt die Touristik im Gebiete des
Oetschers und Dürrensteiiis.
— (Ausschuss-Sitzung.) Jm Zu-
sammenhange mit dein Sectionsabend findet vor-
her eine AusschusssSitzung im Elublocale statt.
— (Ulpine Gesellschaft.) »Die
Puchenstubener«. Jn Wien hat sich eine alpine
Gesellschaft »Die Puchenftubener« gebildet und ist
an unsere Section behufs sreundnachbarlichen Zu-
sammenwirkens herangetreten Da diese Gesell-
schaft aus dem Touristenclub selbst hervorgegangen
ist, da sie außer alptne auch humanitäre Zwecke
verfolgt, und endlich da sie mit uns zusammen-
wirten will, begrüßen wir sie auf das herzlichste.
Yezirlissosehrerverein giebeibbn Derselbe
hält am 10. d. M., vormittags 10 Uhr, im
Schulgebäude zu Scheibbs seine diesjährige Ge-
· nerolversamnilung mit folgender Tagesordnung ab:
l. Eröffnung (Huldigungshhinne von Anhaliii und
Süßmayr). 2. Rechenschaftsbericht dseWereinss
ist r
«
sswyf ».-u«k-«I:,11:-ivzkss HEFT-« very-» sung-i ,---· .-
Seite 3.
leitunu Z. Clubberichte. 4« Mittheilungen des
Obni.innes. b. Der Volksbildungsverein im Dienste
der Schule (Hr. Zelger—Ganiing.) 6. Bericht
über die Bundesversammlung in Aussig (Herr
Heinz—Scheibbs.) 7. Wahl der Vereinsleitung
und der Delegierten für den Landes-Lehrer-Ver·
ein. 8· Anträge und Ansrageii. Zu recht zahl-
reichem Besuche ladet ein die Vereinsleitung
Aus der Hchttke ins CZeiten« Die Vor-
bereitungen zur Drucklegitng dieses Werkchens
seitens des Lehrervereins-Ausschusses sind nun be-
endet, und ist der Druck Herrn R. Radinger in
Scheibbs übertragen welcher alle Sorgfalt auf
gefällige Ausstattung des Büchleins verwenden
wird. Nochmals werden die löblichen Schul-
leitungen und Ortsschultäthe dringend ersucht, die
Beftellungen auf das Büchlein ehestens dein Aus-
fchusfe des Lehreroereines Scheibbs bekaiintzugeben
Yicettantentheater. Das Dilettantentheater
des Vereines Geselligkeit wird in nächster Zeit
mit seiner ersten Aufführung vor das Publikum
treten, und ist für dieselbe ein vieractiger Schwank
von Kneisel in Aussicht genommen. Nähere Mit-
theilung hierüber in nächster Nummer.
Yeabsiihtigler Jedenfalls Als dieser Tage
nachts ein Gutsbesitzer von Scheibbs nach Hause
gieng bemerkte derselbe eine Person bei der Haus-s
thür hockend, welche sich an derselben zu schaffen
machte und durch ihin verscheucht wurde. Nach-
träglich wurde in der Nähe ein Messer gefunden
Was diese Person beabsichtigt hatte, ist nicht recht
klar; handelte es sich um einen beabsichtigten
Ueberfall oder Eiiibruch oder ist die Anwesenheit
derselben vielleicht auf ein galantes Abenteuer
zurückiuführen»
Zur Yeichsrathswahk im Htådtebezirü
Hi. Yestreu-ji«sterueuburg—gsaidljoken a.
d. ABBE Einen Beweis dafür, dass die Reichs-
rathscaitdidatur des Bürgermeisters Wilhelm Voelkl
von St. Pölten im gantenWahlkreise die freudigste
Zustimmung findet, bilden die zahlreichen Kund-
gebungeii, welche täglich entlaufen Von solchen
Kundgebungeu heben wir insbesonders hervor jene
aus Melk, Herzogenbura, Pöchlaru, Waidhofen a.
d. Ybbe, Königstetten Scheibbs, Klosterneuburg,
welche sämmtlich von einer großen Anzahl ein-
flussreicher Bürger, von zahlreichen Mitgliedern
der Genieinde-Vertretungen und auch von den
meisten Bürgermeistern der betreffenden Städte
und Märkte unterschrieben sind. Ebenso sind
Kundgebuiigen eingelangt vom Wählerverein Waid-
hofen a. d. Ybbs und vom Deutschen Volksver-
ein Waidhofen a, d. Ybbs sowie vom Deutschen
Volksverein Klosteriteuburg. Von den in St.
Pölten bestehenden 26 Gewerbe-Genossenschaften
haben in einer einberufenen Genossenschaft-IMM-
stehungsversammlung sich 23 derselben der Kund-
gebung angeschlossen welche die Candidatur des
Bürgermeisters auf das freudigste begrüßten und
das Versprechen gib-, für die Candidatur des
Bürgermeisters der Stadt St. Pölten mit aller
Kraft einzutreten Der Ausschuss des Vereines
der Hausbesitzer in St. Pölten bat gleichfalls be-
schlossen für die Candidatur des Bürgermeisters
wärt-states einzutreten Der Deutsche Volksverein
St. Pölten hat in einer schon früher abgehaltenen
Vollversaiunilung sich für die Candidatur Voelkl
einstimmig ausgesprochen und die kräftigste För-
derung zugesagt. Endlich hat auch der Bürger-
club des Gemeindeausschusses, welchem sämmtliche
freiheitlich gesinnteii Mitglieder desselben ange-
hören, die Uebernahiiie der Candidatur des Bür-
germeisters freundlichst begrüßt und es als eine
Pflicht säiiiintlicher fortschrittlich gesinnter Wähler
der Stadt erklärt, sür die Candidatur in jeder
Weise einzutreten Um der Candidatur zu einein
großen und glänzenden Siege zu verhelfen hat
sich der ,,Hauptwahlausschuss der nationalen und
freiheitlichen Parteien« bereits gebildet und ge-
hören demselben Vertreter aller Stände aiis St.
Pölten und den anderen Städte und Märkte des
Wahlkreises an· Die allgemeine Stimmung und
Ueberzeugung der Wähler unserer Stadt-ist«
Pölten geht dahin, dass die Wahl des Bürger-
meisters Voeltl ganz außer allem Zweifel steht.
Für d«ie gleiche Stimmuin der auswärtikfseztszahls
orie geben auch die täglich einlangenssen Berichte
das beste Zeugnis.
Wiesekburg (Elettrische Beleuch-
tun g.) Jn die Sitzung voin 26 October beschloss
die Gemeindevertretung Wieselburg die Straßen
und Gassen des Ortes von dem Elektricitätswerke
des Herrn Brauereibesitzers Bartenstein aus,
."s·
Ih-
Its
UND-


[ 2023-06-29 10:39:39.615 - 19001104 - Seite 4 ]
Seite 4.
elektrisch zu beleuchten. Da Herr Bartenstein sit-r
eine Laiuve 12 fl. begehrte, werden dieAuslagen
für die Beleuchtung in Zukunft mit denen im
vergangene-i Jahre sich ziemlich gleich bleiben.
Die Lampen haben täglich von eintretender Dunkel-
heit bis 12 Uhr niitternachts zu leuchten, in
früheren Jahren wurden die Petroleunilampen
angezündet, wenn der Mond nicht schien, sonst
musste wohl der gute Mond wie aiiderorts für
die Beleuchtung sorgen. Es ist die Anbringung
von 13 Lampen geplant, deren Aufstellung sammt
Herstelluiig der Leitung Herr Barienstein selbst
zu übernehmen hat. Bis l. December d. J. soll
die elektrische Beleuchtung eingerichtet sein. Nach
25 Jahren gehen Leitung und Lampen unent-
geltlich in,das Eigenthum der Gemeinde über.
(Plötzlicher Todesfall) Sonntag-
den 28. October wurde der Glasermeister und
Bautischler Bauinberger von Oberiidorf im Gast-
hause des Herrn Hainitz in Mitterwaffer während
des Essens vom Herzschlage getroffen.
Yetkhsmtljswahh (Landcurie.) St.Pölir-n.
Das Centralwahlcomitö der vereinigten deutschen
Parteien für den LandgenieindensWahlbezirt St.
Pölten hat sich bereits constituirt und einstimmig
den Wirtschaftsbesitzer und Gutspächter Herrn
Karl Rauch in Osterburg bei Sierning (Gerichis-
bezirk St. Pölten), Obmann des landwirtschaft-
lichen Casinos und der RaiffeisensCassa in Haunoldi
stein, Vorstandsmitglied der k. k. Laudwirtschafts-
Gesellschaft und der Wieiier MolkereisGenossens
schaft als NeichsrathssCandidaten für den Land-
gemeindeniBezirk St. Pölten gegen den bisherigen
Abgeordneten aufgestellt. Herr Rauch, dessen Ver-
trauensstellen, Vielerfahrenheit als Landwirt und
bisherige Wirksamkeit ihn ganz besonders befähigen,
die Vertretung dieses bäuerlichen Wahtkreises zu
übernehmen, würde sein Hauptaugenmerk auf die
Erledigung der so brennenden wirtschaftlichen
Fragen richten. Zuschriften und Ansragen sind
zu richten an den »deuischen Volksverein« in St.
Pölten.
Zumutung im Eeriihtsbezirkee schmilz-
sitr den durch Yrandungkücki geschädigten
Wirtschaft-Besitzer Fenjetan Muskel-hausen
Am Il. October d. J. ist das Haus Heiligen-
brunn in Lohnitzberg Nr· 5 des Wirtschafts-
besitzers Kajetan Theuretsbacher sammt allen
Nebengebäuden, sammt den Futter· und Getreides
vorräthen, sowie der sämmtlichen Einrichtung ein
Raub der Flammen geworden. Trotzdem das
Haus gegen Brandschaden versichert war, verbleibt
für den Besitzer ein noch unbedeckter Schaden-
betrag von 8000 X. Um dem durch dieses Un-
glück schwer getroffenen Manne in der ersten und
härtesten Zeit einer plötzlichen und unverschuldeten
Nothlage einigermaßen eine Erleichterung zu ver-
schaffen, hat die k. k. Bezirkshauptmannschast eine
öffentliche Sammlung in den Gemeinden des Ge-
richtsbezirkes Scheibbs ausgeschrieben und wurden-
die Herren Gemeinde-Vorsteher dieses Gerichte-be-
zirkes eingeladen, in ihren Gemeinden diese
Sammlung in der üblichen Weise einzuleiten.
Yerufsweehlec Wieder hat ein Lehrer die
Reihen seiner Collegen verlassen, um sich einem
anderen Stande zu widmen, der ihm ein leichteres
und besseres Fortkommen verspricht- Es ist dies
Herr Otto Diskus, Lehrer in Euratsfeld, der zum
Bahndienste übergegangen ist und am l. No-
vember schon nach seinem neuen WohnorleJnnss
bruck abgereist ist. Es ist dies eine traurige That-
sache, dass sich nur wenige noch dem Lehrberufe
widmen wollen und auch aus dein Munde älterer
Lehrer hört man ost die Worte: »Wäre ich jünger;
ich wählte auch sofort einen anderen Beruf.« Jn
den Lehrerbildungsanstalten sieht es bedeutend
leerer aus, als in früheren Jahren, wo man aus
vielen jungen Leuten, die besten für den Lehrstand
auswählen konnte, und wo man heute gezwungen
ist, alle sich Meldetiden zu nehmen« Kann das
« für die Schule und für das Volk von Nutzen sein?
Wird da angesichts dieser Zustände keine Abhilfe
geschaffen dadurch, dass man den Lehrerstand in
jeder Hinsicht so stellt, dass tüchtige Leute sich
nicht zu schämen brauchen, wenn man sie Lehrer
nennt? Wird man es denn nicht endlich einsehen,
dass gerade der Lehrstand für das Volk von
größter Wichtigkeit ist? Gerade die Besten sind
es ja,,die den Lehrstand nicht zu ihrem Berufe
wählen, da sie in einem anderen Berufe viel mehr
erreichen können und so wird es nach und nach
kommen, dass der Lehrstand in geistiger Be-
,,Erlasthal-Bote«
ziehung auf einer viel niederen Stufe stehen wird
als jetzi.
Artheike des li. li. cKreisgeriihtes Hi.
Yökteir. Anton Hagen, Bauernknecht in Ali-
lengbach, Diebstahl, 6 Monate. Joses Vojvoda",
Anstreichergebilse in Melk, Trunkenheit, l Monat.
Georg Siadler, Schuhmachersohn in Verschling.
Betrug, 6 Wochen, Georg Auer, Gemeindebe-
ainter in Amstettem Verunireuuiia, freigesprochen
Johann Tesina, Knecht in Markersdorf, öffentliche
Gewaltthätigkeii, 2 Monate Franz Herzog,
Maurerssohn in Poppenberg, Siitlichkeiisvei-
brechen, 2 Monate.
Zur Nachricht Jn nächster Nummer
bringen wir einen Artikel vsur Reichsrathswahl
in der fünften Cur-ie über die Candidaten Dr.
Scheicher, Brettfchneider und Hiibl.
Die Schriftleitung
Eis-gesendet
anerkannt-bestersauerbisunns
Brunnen-Unternehmung in Kranttorf d. Karlsbatt
Vorräthig in den Mineralwasserhandlungen,Apo-
theke-t, Hötols. Restraarationeu etc-.
Filiate der Brunnen-Unternehmung in Krondttrc bei
Xarlsbad, Wie-m tx. Koliugasse 4.—
Haupt-Niederlage in Pargstall bei Herrn Josek
Fig-drin Kaufmann
MeßUTsttsW ee
wird, in 100,000 Familien täglich getrunken.—
Probevackete R 1.— bis K 2.—- bei:
Julius Grieleer 8- Sehen
.(Zum Vergolden schadhaster
B i l d e r r a h in e n) eignet sich vorzüglich Ketls
Goldlack. Ueberstreichi man mit diesem Gloldlack
die abgestoßenen weißen Stellen der Rahmen,
so erhalten dieselben wieder goldähnliche Farbe.
—- Flaschen zu 20 Kreuzer sind in der Droauerie
Julius Grießler und Sohn in Scheibbs erhälilich.
Ort-geschlossen) ist« es, einen delikaten
Kassee nur mit Bohnen allein herzustellen; es
bedarf eines Zusatz-es, unt den Wohlgeschmack,
die Kraft und das Aroma desselben zu erhöhen.
Vergleichende Kochproben haben ergeben, dass
Oberlmdober’s Gesundheits- Feigen- Kassee (die
Firma besteht schon seit dem Jahre 1788)» sich
von Ieher als Kasseeznsatz am besten bewahrte
Leider gibt est-noch manche Hausfrauen, die aus
falscher Sparsamkeit mindere »R1ibensurrogate,
gerösteteMalzkörne1-, oder bt·tltge«Feigenkasfees
verwenden und so den Wohlgeschmack des Kassees
beeinträchtigen.
In jede-n Haushalte kommen bei den ver-
schiedenen Arbeiten Vertotiiidiiugcn häufig vor und ist
es in solchen Fällen angezeigt, dieselben vor Entzün-
duiigeu nnd Verniireinignngeu zu schützen. Zu diesem
Zwecke ist es rathsam solche Mittel zu«ivählen, welche
auf die Wunden kiihlend und schnierztindernd und also
die Zuheilung derselben befördernd wirken. Die rühmlichst
bekannte und beinahe jeder Hausapotheke eingereihte
irager Haussalbe ans der Apotheke des B. Fragner in
Prag ist eben ein solches Mittel, welches die genannten
Eigenschaften besitzt und auch in den hiesigen Apothekeii
erhältlich ist.— Siehe Jiiseratl—«
Die erfolgreiche Verwendbarkeit des Dr. Nofas
Balsam für den Magen, wird bestens dadurch be-
wiesen, dass das Priiparat trotz aller Concurrenz noch
immer das beliebteste Hausntittel bei Magenbefchtuerden
blieb. Echt zu haben in den hiesigen Apotheken und im
Haitptdepot des B. Fragiier, Prag 202——1II.
Aus Nah’ und Fern.
, Yie Yermähkung im c.5taisert)aufe. Die
ai1129. October stattgehabte kirchliche Vermählungs-
Ceremonie trug durch die ausschließliche Theil-
nahme der engsten Verwandten einem mehrfamili-
ären Charakter. In allen Gemächern sah
man sehr viele Damen der höchsten Gesellschaft,
vornehmlich der Hof- und Staatsbeanitentreise.
ist«-:-
Es
1 :«L-....4. —-:.. ·- Hei-unt-
ernhrinressin stehst-artig sQuelle-.—
. leitete den Kaiser und das Brautpaar unter·Vor-
,. tritt des Clerus unter "s3auken- und Trompeten-«
: scholl zum Altar. Unmittelbar darnach begann
«-L; die Trauungscerenioiiie. Während der Copulant
« die Ringe am Altar wrihte, verrichtete das Braut-
Leiogakde bin-en- Spatrer, und innerhan dies-is-
doppelten Spaliers sah man, als die Stunde dersv
Vermählung iiabte,’« erst den Hofstaat und di
Generaliiät und das Officierseorps und dann diek
höchsten Herrschaften in die inneren«Geniächer
schreiten. Es war nahe an 11 Uhr,«als-der"Hof
im Soiegelzimrner vollzählig war. Der« Kaiser
war aus seinen leoartements in der- Gala-
Marschallsuniform gekommen das B:autpaar, die
Erzherzoge nnd Erzherzoginnen und fremden Gäste
rangirten sich zum Kirchengang. Präcise 11 Uhr«
hörte man das drei-natige Aufklopsen mit dem,
Stabe, das Zeichen, dass der Brauizug nahe. Der«
Kaiser und Herzog Nikolaus von Württemberg,
als Vertreter des Königs von Württemberg, ge-
leiteten den Bräutigam Herzog Robert von Würt-
temberg, die Erzherzogiitnen Maria Josepha und
Marie geleiteten die Braut Erzherzogin Maria
Jinmaculata Raineiia. Jn piächiigem Schmucke
vrangte die Kirche. Atti Kircheneingang empfing
Cardinal Ftirsterzbischof Dr. Gruscha den Kaiser.
und das Brauivaar mit dem Asverges und ge-
paar kniend ein kurzes Gebet und erhob sich auf-
eine Erinnerung des Hofcer,einoniärs. Der Co-
pulant hielt eine Ansprache. Er schritt die Stufen
des Altars herab und stellte erst an den Bräutigam,
dann an die Braut die vorgeschriebenen Fragen,
die sowohl der Herzog als« die Erzherzogin laut
und deutlich beantworteten. Hofburgpsarrer Bischof
Dr. Laurenz Mayer reichte ihnen sodann auf einer
Goldtasse die Vermählungsringe dar, die sich das
Brauipaar gegenseitigian die Finger steckte. Ihre
Hände schlangen sich ineinander und der Coputant
segnete den Ehebund kirchlich ein« Nach Beendi-
gung der Ceremonie erhob sich der Kaiser, verließ-
unter Bauten- und Trompettenschall die Kirche, um
sich in seine Gemächer zu begeben. Der Zug
rangirte sich nun mit dein Monarchen wie beim
Kommen. Die kirchliche Feier war zu Ende. Nach
derBermählung hat der Kaiser im Ecksalon des
Alexander-Appartements die Neuoermählien in
Audienz empfangen.
Yer Youembets auch Winters oder Nebel-
monat genannt, hat 30 Tage. Vollinond den 7.,
letztes Viertel den 14.. Neumond den 22.. erstes
Viertel den 29. Jn diesem Monate nimmt der
Tag um 1 Stunde und 16 Minuten ab. Feier-
tage sind in diesem Monate zwei, und zwar
Donnerstag den l. Allerheiligen und Donnerstag
den 15. das Fest des hl. Leopold.— B a u ern-
r e ge l n und L o s t a g e: Tritt trübe Witterung
und Regen in der ersten Woche des November
ein, so erwarte man Frost und Kälte in der
Weihnachtswoche.— Am 25. Wie der Tag ist
zu Kaihrein, wird der nächste Jänner sein.
Hebanzeit im Aaretnber. Jm Monate
November befinden sich in der Schonzeit Auer-
henne, Birkhenne und Gemskitz. —- Von Wasser-·
thiereit befinden sich in der Schonzeit Forellen-
und Krebse während des ganzen Monats, Saib-
linge bis zum 16.
Verbot des Yertriebes der Yinerillem
In neuester Zeit werden in einigen Localblättern
die mittelst Ministerial-Erlasses vom 26. No-
vember 1899, (intimirt mit dem Statth. Erlafse
ooin 8. December 1899), verbotenen Dr. Williauis
Pink-Pillen wieder angekündigt und fälschlichers
weise als ein in allen österreichischen Apotheken
erhäliliches Heilmittel gegen Blutarmuth, Neu--
rasthenie und Rheumatismus angepriesen. Zusolge
Erlasses des k. k. Ministeriums des Innern vom
8. Mai l. J., wird allgemein verlautbart, dass
der Vertrieb dieser Pillen verboten ist« und dass
im Falle der Uebertretung dieses Verbotes gege'
die Schuldtragenden die Strafamishandlung« ei
geleitet werden würde.» «-«
Einführung neuer Harten von ea)
Havannacigarretu Mit dem nächsten Monate·
werden seitens der k. k. Tabakregie oier neue
Sorten echter importierter Havaniiacigarren mit-
den Bezeichnungen Perser-kam Predileotos,
Regalia abide-r uud Gotte-has, und zwar zum
Preise von 52, 38, 30, beziehungsweise 26 h-
f per Stück in Vertrieb gesetzt werden. Die neuen
Eigarrensorten werden in den allgemeinen Tabaks-
,verschleißtarif ausgenommen werden und daher -’
zu den genannten Preiseü in allen Tabaktrafiien


[ 2023-06-29 10:39:39.615 - 19001104 - Seite 5 ]
IT
Her -·fein, in denen»"sich eine-Nachfrage nach
denselben zeigen wird. Nach dein Gutachten er-
pbter Kenner, welche damit betraitt waren, die
»uen Eigarren zu prüfen, sollen sich dieselben
ebensosehr durch die Feinheit ihres Geschmackes
und Aroinas, als. durch ihre gefällige Form aus-
zeichnen. und es dürfte durch die Einführung
dieser Havannasorten inden allgemeinen Verschleiß
- den Wünschen-unserer Liebhaber nach verhältnis-
mäßig billigen, aber doch preiswürdigeii und leicht
« erhältlichen echten Haoannacigarren im weites-
» gehenden Maße entsprochen werden.
-» Die-Tragödie des Kleinen Yildschnitzers
Auf der Hutiveide bei Leiimeritz hütete der kleine
Bauernknabe Ludwig Ketzer eine Kuh, die seinen
Eltern gehörte Er war ein kleiner, ländlicher
Künstler, ein Bildfchiiitzer, den es drängte seine
kindlichen Knabenträume in ungelenke Holzfiguren
zu gestalten. So schnitzelte er, während die Kuh
weidete, lustig darauf los. Um aber doch mit der
« -rauhen:Wirklichkeit, als welche sich ihm die Kuh
darstellte, in Füllnng zu bleiben, machte er am
Halfter eine Schlinge und steckte den Kopf und
den rechten Arm hinein. Plötzlich wurde die Kuh
scheit und schleifte das utiglückliche Kind, das sich
ans der Schlinge nicht zti befreien vermochte,
über Wiesen und Felder, und als man das
rasend gewordene Thier zum Stehen brachte, war
der Knabe bereits eine Leiche-Die Kuh hatte den
kleinen Künstler zu Tode geschleift.«
Yreisathes FodesitrtljeiL Aus Lüneburg
wird berichtet: Von dem hiesigen Schwurgerichte
wurden nach zivejtägiger Verhandlung die Zucht-
hausgesangenem nnd zwar 1. der Handlungsgehilfe
Arthur Kortiinanii aut- Dresden, 2. der Arbeiter
Friedrich Weber aus Brenten und Z. der Arbeiter
Andreas Bremer aus Altktofter wegen Ermordung
eines als Calefactor aintierenden Mitgefangeneii
Kroll, ioelcher ihnen bei einem am 10. Juni
geplanten Aue-brach im Wege war, zum Tode
verurtheilt-.
Schweres- Anfall durch die electtrische
Eberkeitung. Jii Wien ereignete sich ein schreck-
licher Unfall. Mittwoch iim dreiviertel 12 Uhr
nachts hörte man in der Gudrunstraße im» Io-
Bezirk an der Ecke der Alxingerstraße vlotzltch
« gellende Hilferufe. Man sah in der Straßeniiiitte
eine Frau, die, wie vom Schlage geiuhrt, vlotzlich
zusammensiels Die Frau wusste selbst nicht«recht,
was mit ihr geschehen. vSie war der Meinung
sie sei gestochen worden« Laut und gellend schrillte
ihr Hilferuf durch die Nacht. Da sah man wie
ein Mann ihr zu Hilfe eilte »und ihr beistehen
wollte, jedoch gleich ihr, wie vom Blitze getroffen,
zu Boden stürzte und sich in Zuckungen wand.
Und dann erblickte man noch zwei Männer, die
sich bestrebten, helfend beizustehen, aber ebenfalls
zu Boden stürzten und sich nicht erheben konnten
All das war das Werk wenigerSekunden. Kein
HEFT-IV
ziemlich finster.
Miasma-Boten
Mensch wußte im ersten Momente, was sich
eigentlich ereignet, denn es war auf der Straße
Erst als die Zeugen der Szene
näher hinzueilten, ahnten sie den Zusammenhang.
Von der Höhe hing ein Draht hinab- Er hatte
alle vier Personen berührt und namentlich den
ersten Helfer strangulirt. Der unglückliche Mann
hatte den Draht unt den Hals; das eine Ende
beiührte Stellen seines Körpers und der Mann
wand sich, während es von seinen angebrannteti
Kleidern rauchte, in edeii gräßlichsten Zuckungen
Dass sich das Unglück durch Koniakt mit der
elektrischen Leitung der neu eröffneten Motoren-
traiiiway ereiguet hatte, war gewiß. Ehe der
Strom nicht ausgeschaltet, ward den vier Leuten
nicht zu helfen, da sonst die Retter selbst, ohne
nützlich zu werden,·dein gleichen Schicksal anheim-
gefallen wären. Sicherheitswache, die bald zur
Stelle war, suchte sofort nach den Stroniausi
schaltern und fand sie auch nach kurzer Frist.
Immerhin hatte es aber von dein Momente, als
sich das Unglück ereignet, bis zum Augenblicke
der Befreiung fünf lange,· bange Minuten gewährt,
und so lange mussten die vier Personen und
namentlich der erste Helfer den eiiisetzlichsten
Qualen ausgesetzt bleiben. Als der elektrische
Strom an den beiden Stromausschalterii in der
Gudrnnstiaße und Sonnleithnergasse ausgeschaltet
war« konnte man sich mit den Berletzteii befassen.
Die Freiwillige Rettungsgesellschaft hatte sofort
eine Ambiilanz mit Jiispssctionsarzt Dr. Hein auf
den Platz entsendet und dieser leistete den vier
-Personen erste Hilfe. Ueber die Gefährlichkeit der
elektrischen Oberleiiung bei Straßenbahnbetrieb
schreibt die Oest. Volkszeitung Die zwei be-
deutenden Gefahren, welche das System der Ober-
leituiig diisgt, find das Reißen der Betriebsdrähte
und das Reißen der Telephondrähte. Wie wenig
für eine Abwendung dieser Gefahren gesorgt ist,
zeigt ein Vergleich mit den Oberleitungen der im
Auslande bestehenden elektrischen Straßenbahnen.
Bei uns ist der Betriebsdraht nur« an jenen Stellen
durch oben aufgelegte Halbcylinder aus Holz isolirt,
über welche Telephonleitungsdrähte streichen Nun
ringelt sich erfahrungsneinäß der elastischeTelephoiis
draht, wenn er abgerissen ist, zusammen nnd seine
glatte Oberfläche bringt es mit sich, dass er, auf
den Betriebsdrahi der elektrischen Bahn fallend,
weiter gleitet, über die kurze Strecke der-Jsolirnng
hinaus auf den nicht isolirten Theil des Betriebs-
drahtes, in dem ein Strom von über 500 Strom-
einheiien kreist. Streift nun ein Passant das oft
kaum sichtbare herabhängeiide Ende, so kann ihn
leicht»oas Schicksal des armen Conducteuis er-
reichen. Man unterfange das Telephonnetz wie
dies anderwärts geschieht, an solchen Stellen durch
ein Netz welches die gerissenen Drähte aufnimmt
Der ohnehin schon so verletzten Aesthetik der
Straße wird die-se Sicheihcitsmaßregel nicht mehr
Seite 5.
viel Eintrag thun können. Es bestehen doch ganz
unglaubliche Verhältnisse bei uns.« Die ftattlichen
Telephonapparate wurden durch Bleificherungen
gehen die Gefahr eines Eontoctes der Telephon-
drähte mit den Betriebsdrähten geschützt. An jeder
Telephonleitung die ein Betriebsdraht überquert,
ist vor seiner Einniündung in den Apparat in der-
Centrale eine Sicherung angebracht, die, wenn der
gefährliche Strom bei einem Contact des Tele-
phondrahtes mit dem Betriebsdraht seinen Weg
in die Apparate der Centrale nehmen will, schmilzt
und den Strom solcherart unterbricht Die Trom-
waygesellfchafi wurde verhalten, für die Kosten
aller dieser Sicherungen aufzukommen Aber der
Pasfant auf der Straße ist schutzlos den herab-
hängenden Telephondrähten preisgegeben, für ihn
gibtes keine »Sicherung«, die doch durch Er-
ikrichtung von Fangiietzen leicht hergestellt werden
ö«nnte.
Kuhmilch-
Oesterreich auf der Weltausstellung Paris
1900. Zusammengesiellt und illustriert von Erwin PendL
Ein reich illustriertes Buch in moderner Ausführung welches
zeigt wie Oesterreich auf der großen Aussiellung vertreten
ist. Die Förderung von Seite des österr. k. k. General-
Comiiiiffariates ermöglichste es, dieses Buch in allen Theilen
sachlich correit durchzuführen. Der reiche Inhalt vereint
mit einer vornehmen Ausstattung, wird dein Werke Freunde
erwerben unter allen denen, die für diese Ausstellung irgend
welches Interesse haben. Ein allgemeiner Theil mit einer
Vorgeschichte eröffnet das Buch, hieran schließen sich die
zahlreichen Jllustrationen der Bauten nnd einzelnen Gruppen
der österreichischen Abtheilung mit ihren Gesammtansichten,
Jniieiiausichten und vielenEDetailT mit degleiteudem Text.
Voran eine eingehende Behandlung des Reichshauses, hierauf-
die 18 einzelnen Aussiellungsgruppeit, das Tirolerhaus, die
Anlagen in Vincenues und die übrigen österreichischen
Objekte Das Werk enthält eine Reihe Beiträge nnd Ab-
handlungen von den hervorragensteu Fachmännern und Mit-
arbeitern der Ansstellung. Die Jllustrationeri, Zierstiicke
und farbigen Kuiistbeilagen sind durchgehends Original-
Zeichiiungen, weiche von dem Wiener Maler Erwin Peitdl
in Paris nach der Natur ausgenommen wurden. Eine
namentliche Anführung des österreichischen k. k. ’«General-
Commissariates, aller Ansstelluiigs-Commissionen, der Ob-
miinner der Gruppen-Comites, sowie der sämmtlichen Aus-
stellek wird den Wert des Werkes erhöhen. Die Anführung
der Gruppen- und Cltffenoertheilung sowie beigegebene
Situationspläne, sollen die! leichte Uebersicht ermöglichen-
Preio in Original.Prachtbaiid 20 Kronen. A. Hartlebeu’s
Verlag in Wien.
Stechvieh- und gchafmarkt
(Zentralviehmarkt Wien, St. Marx)
Bl. October— (Bericht der Wiener Vieh- und Fleisch-
markt"assI-) (Stechviehiiiarkt. Dem heutigen Markte
wurden zugeführt: 3075 Stück Kälber, 2701 Stück lebende
Schweine, 1754 Stück Waiduei Schweine 542 Stück
Waidiier-Schase und 82 Stück Lämmer.
Es wurden verkauft: Waidiier Kälber von 84—-bis
1K., Prima von 98—1 K. 20 H.Hochprima von l K. S H. bis
l K.28 H» Jungfchweine von 60 bis84 H» Waidner schwere
Schweine vor- 90 H.,—1 K. «Prima-Frischliiige von
88— 98 H» Waidner Schafe von Eis-so ver Klg.
Lämmer von 10 K. bis 24 K. ver Paar.
In Rudolf Radien-est Buches-suchend in Scheiblos ist erschienen und
UIllUstj
(mit Vird),
va-«:altend vollständiges Kalendariuni mit Schreibblätter,
"skalender, Die Cenzi, Erzählung (mit Bildern), Gute Aus-rede (mit Bild),
Aus der guten alten Zeit (mit Bild), Der Jsackl möcht Hohzat, Erzählung in niederösterreichischer Mundxakz
Stempelscala, Ankiindigungen ic«
daselbst sowie bei allen Kalendrrverschleißern zu haben:
ErlafkhalKal nder
für dag-- Jahr 1901,
Genealogie, Verzeichnis der Jahr- und Viehmärkte ie» landwirtschaftlicher
Selbstgetroffeii (mit Vild), Aus der Schnlftube
III-cis pet- Skiick sc Helles- (l5 las-)· ess-
Jierneix ist erschienen und zu haben:
Heller-gachreib-LGalender.
Vetter 20
i


[ 2023-06-29 10:39:39.615 - 19001104 - Seite 6 ]
.- -«-x-es1 v
.- ;».,,7 F HE-
—-.; »Es-—- ;-
Seite .6.
Niederösterreiehisehe
,«- Uns-s
, n II i
»Erlafthal-Bote«
x .'«
—-
, NR
»
Niederösterreiehisehe
LANDIEs- VERsvlcillERUN cis i- ANsTALTEN
lm Interesse eler des Vorsteher-ungsseliutzes heiliirktigen Bevölkerung Miit- dns blind Nieder-
österrejeli mit reichen Gnrentietnitteln ansgestattete Verglelieriings-iliisinlt-en mit folgendem
I. Die
Wirkungsweise in’s Leben gerufen, untl zwar:-
N-.00. Landes-Lebens- unil,««'
Rentenveksjghekqggszustzjtz Aussteuer- und Nentenversicheriingeii, sowie Bolksversicherungen
dieselbe übernimmt Versicherungen in ganz Cisleithanien auf das Leben des
Menschen in den verschiedensten Conkbinanoneii, alt-«-: Todesfall-, Erlebnis-,
(letztere auch ohne ärztliche Untersiichnng); bortheilhafteste Alters-Invaliditäts-
versicherung durch zwanglose Ciiilagen in der Section Rentensparcassa;
2 die N.-()e. Landes- Brandschathll- dieselbe übernimm t Versicherungen gegen Feiierschädeii an Gebäuden, Mobilien
Versicherungsanstalt,
N.-Oe. Landes-Hagel-
Versicherungsenstalt
N.09 LandeswjehveksjGenuss dieselbe versichert gegen Verluste, welche Viehbesitzer an ihren in N-
anstalt Minder nnd Pferde-)
3. ilie
4. die
und Feldfrüchten;
dieselbe versichert gegen Verlustes welche-aus der Beschädigiing oder»Vernichtuiig
der Bodenerzengnisse von in Niederösterreich gelegenen Grundstncken, durch
! Hagel entstehen;
österreich eingestellten Rinder- beziehungsweise Pferdebestande erleiden
sollten;
5 die N.-00. Landes-Unfall- lind Haftpflicht- dieselbe übernimmt Einzel-, Collectiv- und Reiseunsallz nnd
versionernngsanstalt,
Versicherungsbedingungen günstig.— Prämien billig.— unbedingte Sicherheit durch den« Charakter der»
Anstalten als »öffentliche liistjtnte« geboten
Haftprichtdersichcrungen.
Sitz der Anstalteti«: Wie-I- l-, Löwelsissasse 14 u. ts-
——
e ritt-maul- erüiiinte n-
Oesuneilieits «-
L F ei-ge·niiaff"ee«. ·«
Mittags-im-. kssiiikieekiwpikigqckakssdk«««
sollte-ele Fett-In us Näh-haft l
nstwn«-.iis link,
l gratitt ein Los einer starr-lich eoneesfioiiirten"
" jSchnittmnsierbogcn· i
:5,Hr IF
»Ok-
·- gis
:1. Essig
Er over-·«
Jungen.
stehend: von Kronen
fische, das Beste wa
handelsgerichtlich
Eracht-’
Harmonilia
mit 10« dreifachcn Orgel-
stahl-stimmen-,Stahlbecken-
links-, iusgesammt 72 Stahl-
o
fü
b Selbfterlernungss'
inigzatrantirt bester Aus
Zwei-reib mit 19 Doppelstah
20, 80,
drang
Johann N. Triminel, Harmonikiklilrzeng
Aussührliche illustrirte Katalo
und dreireihige, sowie chromatis
IIF Bei Anlauf einer Harmonikci bete
Fldteih Violitik". Zither-n- Guitar
Mast, Bierkrüge ec. ze.
sende gegen Nachiiahme oder Vorlierzahlung
immer-, 6 starke Basse, sonstwie oben-
40 und höher und dreireihige, ein-onna-
s erzeugt wird, von der weltberühmten reiten-wirren
protokollirten, seit so Jahren bestehenden Firma:
er, Wien, VII-Z, Kaiserstn 74.
ge gratis. Selbsterlernungs-Schnlen für zwei-
armonika zu Kr. Z und Kr. 8.60
für Schule blos den halben Preis-.
ren, Spieliverke, Albiims mit
stets in Auswahl borräthig
· Für Husten u. caiarriileiiienile «-
- Kaiser-s
die sichere notar. begl.
—« k-««
Hexen 2650 Ente-ist»
Einzig dastehender Beweis für
sichere Hilfe bei Fäusten, Geifer-«
neit, Catnrrii imil Verliiileis
mutig Packet 10 u. 20 tr. bei:
Itz. Kollmann in Scheibe
Harmonika
mit 10 doppelten Stahl-
singstimmen, Stahlbeeken-
balg, insgesammt 25 Stahl-
zungen.
schule 25 Kreuzer A
Villige Gijnsefedern
1 Pfund nur 60 Kreuzen
Garantirt Voll-ständig ganz neue-
graiie Gänsefederm mit der Hand
geschliffen, ein VI Kilo nur 60 kr. die-
selben in besserer Qualität, 72 Klio nur
70 kr. verseiidet in Probe-Posieolli niit
5 Kilo per Postnachnahme— J. Krasa,
Bettfedernheiidluiig in Siiiiehow bei Brug-
—E Umtausch gestattet sk-
RWl—-
«
- s it-
.·—,"«»«' f N h
» «.-.is- s« «.. .Wix-U· .«E.MeW-r.2»sx-. a-.«. »s-»..».-.»«.t».-«s-. i- »F
eure innen innig
Inst-Stab ais «:«lI« «««
Diesiseiiiiitilwålw,
gener-sei
—-
beseitigt schnellt-unt.
grau-lieb temporäre-«
«. Taubheit.llliiseiiiliiss,
odkksizdsapzi Ravenna-ineinan-
« nötigkeibsilbsiitiiink
Physikus«
— teil-n Fallen.P. .-i·i.it.3s50’«
DTESCHMIUT m.S-drauchesitislitithabenin"
—. feel-s«i·iiitiii"iiiiiiteIAgathe-kein»A
ln steyr: staatepoiiielce,
siadiplatz 7««
Preis-Rätljsel.
Eine deutsche Tugend ist das Ganze-, i
Und dennoch waiidelbar ist meines Wesens
— Sinn,-
Denn etitseriiest Du des Wortes ersten Zeichen.
So bleibt Dir schlimme Qual, nun rathe
« was ich birii
—, J E I) E R- —-
der die Lösung dieses Näthsels unter Beifügung
der Abonneinenisquittiuig der Jlliistrirlen
Sonntags-Zeitung flir October-December
Moos-) an die Verwaltung der Jllustrirten
SonniagcisZeitnng Wien, I., Schönlaterns
gasse s, einseiidet,
· e i- li ii l t
Lotterie mit einein Haupiireffer im Werthe von
iEikiillllllII 20.000 Kronen Illllllliiitii
und 3000 anderen Gewinnen«
V) «Maii aboniiirt die
Illustrirte Sonntags-Zeitung Vor-
iiebmste und beste Faiiiilieiizeitschrist der
Moiiarchie mit den Gratisbeilagen
Praktischc Nkittheilnngen für Küche
und Hans
Dorffchwalbcn Deiiische
tiiiigeu ans Oesierreichslliigarn
kaodcnzcitiing fund deutsche Hans
sJilustrirte Jugendzeitiing.—
IJlliistrirte Kindermode«
Album praktischer Handarbeiten
Dialeetdich- s-
i
bei jeder Biichisandlniig oder Colporteur oder
direct bei der l
Verwaltung der
Jllustrirten Sonntags-Zeitung,
Wien, l., Schönlaterngasse s-
inittelst Einsecidung des Aboiinemeiitsbetiagesf
den R Z.26 vierteljährlich (13 Hekte).
Wer an den lästigen Uebeln wie Krampf-
J adergeschwüren,FlechtenjederArh
rothe Augenlider, Geschlechtstrankheiteih I
Syphilis, Luna-Z leidet. frage wegen Heil-
nngan bei I. Althaus, Braut-schweig.
Heilung sicher selbst in verältesten Fällen.—
Finstern-
in allen Größen schnell und billig
in Buchdrurlierei—
Radängcttz Scheibb5.
mit Zjähr. schriftlicher Garantie
dersendet an Private
Uhkeniabtsik
Meine Firma ist mit dem
k. k. Adler ausgezeichnet, besitzt
gold. nnd silb, Ansstellungss Ü
niedaillen nnd tausende Anerkennungen
is»- -’" l
m ist-I« ihrs-te Dir
irr regten- nenne
der Niniiius iinil jin-e- riiiiilciile Heilun- istde
1)1-. lliiinl(-:-. Weltheilen-indes Zool-, einzig
iii seiner Ari» 188 Seite-m vieles Abbild.
Uiimthcliisliclier Rathgcslusis illi- junqe und
site Minnen Zu bezieht-n ill- bL l..60 in
Biiieliinirlcon vom Verfasser-, spart-lehrst
Di-. nun-leis i. Gent, Schweiz·Keoimil U
Brit-sparte nach Gent 20 Pt-
Zitiierspieier WILL
4 Zitherstiicke und Katalog-
FXE gvaiis M«
bei es. Neunter-leiten Stärke-in
(Böhmen.)


[ 2023-06-29 10:39:39.615 - 19001104 - Seite 7 ]
;-
— Pferdegeschirr ec,
Herbabny’s unternhosphorigsanrer
Kalk Eisen- Senat-.
, Dieser seit 30 Jahren stets mit gutem Erfolge angewendete, auch von vielen
» Aer ten bestens begutachtete und empfohlene Brustsyrnp wirkt fchleimlösend,
hu tenftilleud, schweißvermindernd, sowie die Eßluft, Verdauung und
Ernährung befördernd, den Körper kräftige-ed und ftiirkend. Das m
diesem Syrup enthaltene Eisen in leicht assimillcrbarer Form für die Blut-
bildung, der Gehalt in löslichen Phospl)or-Kalk- sSalzen bei schwächlichen
Kindern besonders der Knocheubildung nützlich
Preis 1 Flasche sl.1.25, per Post 20 lrr mehr für Paarung
Ersuchen stets ausdrücklich Herbabny’ s-
Kalk- Eisen- Syrup zu verlangen. —- Alg Zeichen
der Ecbtheit findet man im Glase und auf dem Ver-
schlusslapsel den Namen ,,llorbabny« in erhöhter
Schrift und ist jede Flasche mit nebiger beh. proto-
eollierter Schlrtzmarke versehen, auf welche Kenn-
zeichen der Echtheit wir zu achten bitten-
Alleinige Erzeugung und Central- Versendungsdepott.
Wien, Apotheke »Eure Barmherzigkeit«
full, Kaiserftraße 73 u. 75.
Des-ais fernere in Scheibbs bei Herrn Apotheke-: F. KollmannzTSt Bitten
bei den Herren Apothekern O. Hasses und L. Spore-. Weiter-B Depots bei den s
stärken Apothekern Amstettene W. Mitterdorser. erlzogenburge J W
Hufeldt JGrellepois. Mankx J. Wurzel-. OF Linde Neuling-l
beeilt-E Dieterich. Pöchlarnx M. Wurm Seitenftlettenr Quid-M Waid-
hofen an der Ybbse M. Paul. Ybbst K. Medi-
» ErlafthaLBctQ«
Seite 7-
sfü r Möbclkäufer!
Vorzüglich geeignet für
MI s he ALrautausstattungem Villcu, Land-
lnins er und Sonmierpartcien
; lislmlonli nirgend-, eier billigen wies überall bei mir:
z meine complct zusammengestellten Zimmercilnrich tungen, bestehend aus-:
Cltissannieren, 2 masslnen Retteml Masllllrasten, lRaciIt-
l liasiel mit Steinplatte,l Tiltil 1 Stlrlassasa mit Polster,
-4 Sesselm l Spiegel mit beig. Glas zum Preise von fl. 55——,
Ek6s3 —, 75«—. s-)·, 100—,120—. Jeder Källfer einer Ein-s«·
richtung erhält als Geschenk umsonst dazu: 2 Karnissen, 4 Embrasen,«
' 4Rosetten, l Handtuchhäl ter, l Kleiderrecbem l Spucknapf, 1 Frisier-"
» spiegel,1 Markarthouquet 1 Stiefelzieher,1 Schemrnel.
Gar-kniete Kiitlleneinricktlungen sl.15—— 20—— 25 —. illt T«
tleulliire Jallas«3ln1sner, mattnusz sl 140— 16»)-—, 190—,
210 —. illtlleutstne speisezimmer, maitnnsz si.120—— 150—,
180— ,200 —. DecoralionssDioaue mit Tennilir unel Blasen
; s138—,45—, «)2)— T
Jede Einrichtung wird liastensrei zur Bahn gestellt.—
;3Einzelne Möbelstücke äußerst billig.
Erste Fiinshauser Liisbcliriederlage
(Geschäftsgrlindung 18603
; Wien, XWL Illiariallilserstrasze 142
· frühere Schöllbrunnerstraße 16, neben Hotel Fucle, Trannvahhaltestelle Westbahn.
Lieferant der l k. Staatsbeamten.— Preislisten gegen Einsenduug von 20 kr-
in Briefmarken franco.
W
XII
ØMM -» X-«
-1-xtz Æxiiwwpyi
-
Oe Woz-
New-WOR-
,M7-W
J KMYMK
MAX-J
liefert rasch und billigft
Rudolf Rad-inger, Buchdrukkcrei in Schribbs.
,
Traute rbilder nd Partezettel
Das Beste zur Conservierung des Leder am Schuhwerk, Pferdegefchirr,
Wagenleder ec. nm es wasserdicht, weich und länger dauerhaft zu erhalten sind
l. ZEIle in si. Valentin bei Enns
pat. Fabrikate als das wasserdiJhte, unilberlroffene
Dotieknahkuugsleu
Ueber 80 Prämien, hundert von Anerkennungsschreiben sowie die
Verwendung beim Iagdschnhwerk des Allerhöchsten Hofes bestätigen
die Vorzüzlichkeit.
welche bei Nässe nnd Schneegesiöberzu Fuss gehen müssen
nicht genug empfohlen werden kanns
Dann zum Wichsen des Leder-e an Schalmei-E Pferdcgeschirr,
Möbclleder die von demselben ersuudeue l. k. a priv
TeberglanzTinctur
welche vom sh. k. u. k. Reiche-Kriegsminisierium geprüft und bestens befunden wurden
Ferner die
paientirte Katan-jlederpalta
» und die,
lichte Reime-gebergkanztinlitnr.
Beide Fabrikate eignen sich bestens zum Glänzen von färbigem Leder an Schuhen
ohne die Farbe desselben zu beeinträchtigen Dann Erzeugung von
. Huf- und Wagenfett.
Preise per Flasche oder Dofe 10, 20, 40 und 80 kr von jeder Sorte,
Jedes Stück ist, um Verwechslungen oder Täuschnngen vorzubeugen, mit dem
Namen des Fabrikanten und Erfinders J. Bendik versehen·
Lager-nd in allen größeren Orten der Monarchie nur bei bestsituirteu Kaufleuten
Depotg iu: Scheibbs bei Ig Höfinger, Neuftift bei M Kuso
Greften bei Grieleer, Wieselburg bei Loßgott Rittterwasfer bei Grieszler
Gaming bei Brann, Steinakircheu bei Eng.Bair, F Senona.Purg-
stall bei Franz Hofbauer.
Daher Jagern und Allen,
Wägen und
XXXXXXXXHÄXXXXYYYXYYXXXX
Gmel-— Quelle
fein-stet- Älpensäuessling, bewährt bei allen
Rats-Indem namentlich elec- Kiatlets, bei ver-
dauungsstörungen, Blase-v und Dicke-gleichen-
UevlsaukZSSkellet s. IRTBL in SCHEIBBST
Beile Witwe der Wem
Wer seine Bes schuhuug schön glänzend und dauer-
bast erhalten will, kaufe nur
Jerunlendt -Hrhuhwikhse»«
für lichtes Schnhlverk nur
—E Pullen-Illig Nalnrlelnsllremlr :-
M Ueber-all vorräthig· M
KÄBRNTNER
Fabrik, gegründet 1882 in Wien.
Fabrik6- Niederlage-
Wien, ,Schulerstrasze 21.
Wegen der vielenl wertlosen Nachahmungen achte«—
man genau ans meinen Namen (194) v
St Parnassus-h
mos-·Mssrs-"s-2 HAW--"safz«f,s’ s- WEB« IT«« ’«


[ 2023-06-29 10:39:39.615 - 19001104 - Seite 8 ]
III-
«- -s--·-k- NXMIWTMMZZXEPOWI s«-«H"—".·!
ph- Y-- »s( Fj
I
»F ..·.»—. »·.» s-« -. .-«»««., -«-i.».--,79-Ys--»
-»Eriaitoot-Bpst«.—,
nleidendel J-
Allen denen, die sich durch Erkiiltnng oder Ueberladung des Magens, durch, Genuß mangelhaster, schwer ver-
« danlicher, zu heißer oder zu kalter Speisen oder durch nnregeliniißige Lebensweise ein Magenleiden, wie:
« URageiiliatarrli, Magonliraiiipf, Magensdiiiierzen, schwere Verdauung oder
Berldiloinning.
zugezogen haben, sei hiermit ein gutes Haitoniittel empfohlen, dessen vorzügliche heilsame Wirkungen schon seit vielen«
Jahren erprobt sind. Eis find dies das bekannte
Verdauung-» und Blittreiiiigiing5mittek, der
Hub-Mk Mllrjrlxsrlxe Kräuter-Wein
Dieser Kräuter-Wein ist ans vorzüglichen, heilkräftig befundenen Kräutern mit gutem
Weist bereitet, und stärkt nnd belebt den gan
ohne ein Abführtnittel zu fein. Kräuterwe
s
gen Verdauungs-Orgaiiistnus des Nkenfchen s
in beseitigt alle Störungen in den Blutge-,
s
«, fasset-, reinigt das Blut von allen verdorbenen krankmachenden Stoffen und wirkt
s fördernd auf die Neubilduug gesunden Blutes."
Durch rechtzeitigen Gebrauli deo Kritik cis-Weines werden Magenilbel meist schon im Keime erstickt. Matt sollte
« also nicht säumen, seine Anwendung alten andeieu scharfen,
Symptome, wie-: Kopfschmerzem Aufstoszem Sod
die bei chronifchen (oeralteteiii Plageitleideu ·ntu so
beseitigt..
ätzenden, Gesundheit zerstörenden Mitteln vorztiziehein Alle
brennen, Blähungem Uebelkeit mit Erbrechen,»
hef.iger aiistreicti, werden oft nach einigen Mal Trinken
· nnd deren unangenehme Folgen, wie Beklemmung, Kvlikschmerzen,
. Stuhlverstopiunii ..—,...«z«.,»»., Schau-»sing sp
. utid Pfortadersissteiu (Ht"imorrhoidalleiden) werden
wie Blntaitstauungeii iit Leber-, Mitt,
durch Kräuter-Wein rasch nnd gelind beseitigt Kräuter
Wein beliebt jedwede Unverdaulichkciy verleiht dem Verdaunngssustin einen Aufschwung nnd entfernt durch
einen leichten Stuhl alle nntangticheu Stoffe aus dem Magen und Gedäimen. s
Hinter-es weiches Aussehen Blutinangel, Etitkrijfttttigzkszsx;sixt«»2k
Verdauung, mangelhafter Blutliildnng und eines krankhaften Zustandes der Leber. Bei gänzlicher Appetitlofichit,«
unter nervöfer Abfpannnng und -«ientüthsvers·timmung, sowie häufigen Kopfschmerzem fchlaflofen
. Nächten, fischen oft solche Kranke langsam dahin. U- KriiutersWein gibt der geschwächien Lebensraft einen F
' frischen Impuls Kräuter-Wein steigert den- Api«etit, befördert Verdauung und Ernährung, regt den Stoffwechsel kräftig -—
au, beschleunigt nnd verbessert die Blutbildtlng, beruhigt die erregten Nerven nnd schafft dein Kranken itene Kräfte"
und neues Leben. Zahtreiche Anerkennungeii und Dan
kschreibeu beweisen die-J.
KrätttewTsein ist zu haben in Flascheu Ei fl. l.50 und 2.——« in den Apotheke-n von Scheibbs, Mank, v
z» Akaidhofen a. d. Abt-eh Weisen Wilhelm-South Lili’enfeld, Mai-intell, Amstetten, Abt-L,
,- Pöelilarn, WkelE St. Völker-, Krems n. s. w., sowie iti allen größeren itnd kleineren Orten Niederösterreichet"
I’ und ganz Lesterreich-llng-n·us in den Aptthelen
. Auh verseiidet die Apotheke in Scheibbet 3 und
« Or en Oefterreich:llngarns.
mehr Flaschen Kräuter-wein zu Originalprecseu nach allen
M Vor Nachahmungen wird gewarrttl A-
Matt verlange ausdrücklich
D Haber-t- Ulltsjoh’sohen O Kräuter-wein
Mein ttriititerweiu ist teiit Gelieiiiitnitiel; seine Bestaiidtheile sind: nitalagawein 450,l), Weinsprit ll)t),(1«
Glycerin 100,0, Rothwein 2-l(),0, Ebereschensast 150,0, Kirschsatt 32 l,0, Manuoo 30,0, Fencheh Aniö, Heleiteiiwiii-;el« ·"
. amerikanische KIastwurzeh Enzianwnrzel Kalinnswnrzel aa
lU,0. Diese Bestandtheite mische man!
I durch-
v II so Ikmesjoss
lll
Das-innigs! nnd selig-Inn"
Binden des Haares überflüssi
Illinois-angep-
patentiert und einzig prämiiort.
» Zu bekommen in 2 Grösse-n-
d- 1 Krone und in silher zu«
5 Kronen bei allen -Coilke,ure-n.v f«
und Pariumerien, sowie gegen
Voreinsendung des Beim-gesträu-
kirt zu beziehen bei
Frau eJ. Kreutek
Wien, lell.,« Gent-gerade Nr, 90
LI»
lltr Hans Balsam
s-·ss««s""s«s" us intuitiven its
III
B. WAGNER III Pllgth
its ts-
jst ein seit mehr als 30 Jahren allgemein bekanntes
linusmittol von einer uppotituurogondon und milde-
ubkiilirondon Wirkung Der Verdauungsvorgnng
wird bei regelmässiger Anwendung desselben go-
lirllktigt und im richtig-on Gang-o orhu1t0u.
Grosse Plastik-. l ti., kl.50kis gut Post20krs.melir.
ist ein altes, zuerst- in Prag angewen-
detes Hausmittel, welches die Wunden in
Reinlichlceit erhält und schützt, die Ent-
zündung und Schmerzen lindert und liiiltlenil
wirkt.—
lu Dosen it 35 let-. und 25 leis, per Post 6 kr. mehr-.
ljoli dopoiiirto
des Herrn Frass
—
Manna-! Alle Theile der Binde-Hugo
M RZv trugen dio nobonstoliontlo gesotns M
Soliutzm irr-ko-
HTFFFZ ÄBUIHHKH llils B. FlilLllHL k. Il. K. HlJIIlilltllklllI ,Z. scllWHlZ. Älllill«x.-ITLIE’FkaITT-TTTTJ
- kostet-manche tiigliolt..,
o-. Depotsv in den Apotheke-n Oesterreich-Ungarns. dann In Scheibbs in der Apotheke
: .l(qllmants. III-—l3.
- In klug-o E. mesolunanuv Caurus-Neugier in wim. «k..
poulsäksnerbsstoi s, erscheinen und-können gegenlEtntendtnig des Oel-warnend
Durch die Posispareasse oder mittelst Postanweisung) präninneritt werden:
Diener Xandwirthselsaftlictie Zeitung
IT
L«««« Schii marke: Anker« lWUI
trauen We Mit-,
au,-i Witter- Zimttjelie in Prog,
anerkannt borstig lich sie
schmerzstillende Ein-
reibniig7zum Preise von 40tr.,
70 ir. und 1 sl. vorrätig in allen
Apothefen Man verlange dieser
tilgt-nein bettelte Frist-nun
gestilligft stets nur in Original-
slaschctt tnit unserer Schuf-malte
,,Auler« aus Meisters Apotheke
und nehme vorsichtiger Weise
n ur Flaschen mit dieser Schutz-
marke als Original-
Erzeugnis an.
Richters Apotheke zum
Goldenen Löwen
in Pran. Elisabettiftraße ö-
llllllllllllllllllll
lkllllllllllllllllllll-
llllllllllIlllllllllllllllllllllll
llllllllllllllIlllllllllllllllllsllllllllllllll
llll
dsss
von einem ersten Bankhaufe
unter sehr günstigen Bedingungen,
für den Verkan von gesetzlich ge-
statte-ten Original-Lofen gegen
Nateiizahlnngen zu vergeben.
Nur anständige und redegeroandte
Personen wollen il re Offerte ein-
senden anNndolfO iosse, Wienl
unter »Existenz«.-
does-
l
Haus«
mit 30 Joch ebenetn Grund und schlagbarennjk
Waid, s Stück Niudvich, s Schweine nennt-"
lieben Fahrnisse nnd Ftitlervorriithen ist um,
4500 fl. zu verkaufen. Nähere Auskunft beim
Eigenthümer Sonnleithner aus der Oedt«
bei PurgfIall a d. Erlaf.
todt-is see ermessenin .«
können Personen jeden Standes in
allen Ortschaften sicher und
ehrlich, ohne Capital und Nisico ver-
dienen, durch Verkan gesetzlich er-
laubter Staatspapiere und Lose.
Anträge an Ludwig Ofterreicher
VIIL Deutschegasse 82 B nd ap est-
IICIIOIIOIII lIOOIIIIOII
Z IISII
MS
Gegt ndet1851. Ersch. Muton it. umfing in Gr·-Follo. Gang st. i
Zellerreichifche Lin-It- nnd Jagd-B
ill.i rirte ettung für orfttvirt schaft und
Allgemeine« Holz not-gern sag und It mi.
Gesund-i loss. twscheint jeden rettag in Gr.-Folio. anzi. fl. s,
Allgemeine Mein-Zeitung
Qegründet Mit-. L
Grö te allgemeine illustrlrte Zeitung für die getan-mir Landtatrtlischast.
Glaste- szeltung site Weins-an n. Weinbereitnn, Juternattonales Wette
di te, Don-mal sur Wetnconfnmenten eitel u. Gasthof-Zeitung.
Sand-w a Veschcintjeden Donnerstagin Gr.-Qntirt. Ganzt.fl. 6.Blertels.il.1«50
I Probemiinniern gut Verlangen gratis und francoy II«
GVOV
2, Biertelj.sl. s.
eitung.
Holzhandeh
Viertelj. fl. S.
;Jj its-schädliche Mitten
V
VOLK-Z
O
V
MS
TM W HHM«M««H«-: Li-
· vollen nnd üppi« en
s Ansfallen ,der Betrug
zu beseitigen; auch erzeugt diese schon bei ganz jungen
Herren einen kraftigen Schnurrbart. Garantie für
Erfolg sowie Unschädlichkeit. Tigel 1 fl. und 2 fl. bei
Postversendnng rder Nachnahme 10 kr. mehr-
K. Hoppe, WlEN, L, Wipplingorstrasso 14.
PnonIx-Pomatle
ans der Ausstellnng fiir Gesundheit und Krankenpflege
zu Stuttgart 1890 vreisgekrönt, ist nach ärztlicher Be-
. gutachtnng nnd-durch taiisende
kannt das einzige existirende, wirklich reelle und
be
anrwnchs zu erzielen, das
von Dankschreiben aner-
i Damen und Herren einen«
wie Schuppenbildnng sofort


[ 2023-06-29 10:39:39.615 - 19001104 - Seite 9 ]
;j,«--.
. -«--«s
.- «-
« "»Er1atthtit-Bote.«s Seite g.
s v.·.·- i .-.,
—«-«. «-
- thenvathahrotdnungen
., Giltig vom 1. October t900.
KtenbergsGamingsPechlaru. Pechlarn—Kienberg-Gaming.
«-«. Früh Vom NachmNachmAbebbe Abends Feine l Früh i Mitt. Abends Nachts
Herbste-Gewinst s---· «Abf· 6.28 me 1.28 5.18 Papian. Abf. 8.48: 12.—-6 z.04 9.16
«Peutenburg-,....... .6.40 11.23 1.39 5.30 Etwas.... 8.59 t 12.38 6.15 »Es
Fürtelien.·......... 6.43 11.26 1.42 5.33 Petzenkitchen» 9.11; 12.50 f 6·27 9.43
Neubruck....... .--.. 6.48 11.:-50 1.47 5387 Wieselburg. 9.18« 12.56 6.34 9.51
Neustift.......... 6.53 11,35 1.52 5.44 Mittetwassek. l 924 i 1.03 tm 9.59
Scheibbs... 7.—,— 11.4111.59 5.51 Pubgstau« 9.40 1·17 6.56 10.16
' —-—" """T --—« —- «« 948 1.24 7.04 10.24
Meerenstenen.... 7.10 11.51 2.09 6.04, Melkeklstetten«·—— i
Pubgstall..... 7.20 11.5"9 2.17 am SEND-H· ·;.·- «-«ei Jos— ls35 US— 10s36
Mitteewasser... 7.34 12.13 2.31 624 Neu-tin. f 10.(t6 il 1.40« 7·21 10.42
Wiesen-arg...... 7.42 12.20 2.39 6.83 Neudruck. f 1013; 1.47 7.28 10·«z9
Petzenkirchen....... 7.47 12.25 2.44 639 Fürteben. 10.17; 150 7.31 10.:)3
Ertan.......... 8.01 1239 2.58 6.53 Pentenburg.. 1020 f ins 7.40 10.56
Vechlakn... Aue 8.11 12.52 3.08 7.05 I Seitdem-Gemme 1033 s 200 746 11.08
Pechlarn ——Wien.
« Wien-Pechlarn.
. Nachts Früh Vorm.I Nm. Ruhm-Mut INachnLAbendszbeiidc-Ncht.« Früh Früh Vorm Mittag-II Nehm. Nm. Abenue "sh(nd8
Pechlarn Abf. 3.14 6.22 8.44s 1.10 3.28»5.00 «l 7.26 7.33 Wien. Abf. 5.40 9.301!.40 2.50 3.35 6001029
Melk.... 3.27 6.35 8.57 1,24 3.42;«5.11 7.35· 7.46 St.Pe1ten. 7.25 11.19 143 5.05 4.571 8.1112t.-1
Lvosdorf... 3.37 6.45 9.07 1.34 4.07f5.19 —.— 7.55 Loosdorf.. 7.54 11.52 2.13- 536 5.t7 8.4312.2»
St: Pölten.. 4.08 7.19 9,-i"8t 2·15 4.56i5.42 8.03·, 8.34 Melk... 8.()4 12.03 22.I« 5.46 5.26» 8.5412.34
Wien.. Ank.f 5.50i9.10110.?»5i st.1() 6.3517.00« 9,15E10.101 VechlarnAnk f 8.1;·)I 112.16! 2.35i BGB 5372 9.()7112 59
Pechlarn—Amstetten-—Linz. Link—Amstetten-Pechlarn.
« Früh Vorm. Mittag Nachm. Abends Abends Abends Nachts Nachte3’l Früh ZFriih. Mittag Mittag Nir- NachnLF Abdr. Abends
Pechlarnb· Abf. 8.I7 12.30 2.36 6,00 5.38 9.00 12.58 Linz.. Abf. 12.36f—.—i5.551—.—-12.l7 3.0.9 i 5-31 4.—-—
Krummnußbaum. 8.25 12.38. 2.45 6.08 —.— 9.13 i.01 Amstetten.. 2.30Js 5.33 7.57f12.20 2.35 4.26 i 6.52, 6.27
Kemmelbach-Ybbs 8.39 12.633 2.59 6.23« 5.55 9.34 1.13 Blindentnarkt.« 2.4li 5.44 8·()8 12.31 2.47!——.— i—.—» 6.39
Blindenmarkt. 8.56 1.11 3.16 6.4l —-.—-— 9.54 1.27 Kemmlh.-Ybbsf 2.55l 6.01 8.24 12.48 3.04" 4.45 —.—2Y 6.57
Amstetten... 9·1I 1.32 3.27 6.57 .6.t-,010.04 l.45 Krummnußbtnl 3.07 6.15 8.37 1.02’ 3.18J—-.— ——") 7.10
Linz. Ank. 11.03 3.46»—.— 8.55 7.29 —.— 3.22IPech1arn Ank, 3.13l 6.21 8.43 1.08l 3.24t 4.59 7254 7.16
Kienberg-GösilingiWaidhvfen.
K. k. Poll-Jsalp«tjkn» Früh Früh Fisch HAbbeeI Früh Mit. Nach-te Assd
· 6.00 NO 8.00; gabKienbekgans 5.33 11.04 4.41
scholbbs—hiaak-Scheibbs ab 8 Uhr so M. früh, St. Georgen 613 2«:;3 813 sGamin— 23 1054 431
ZUhr 20M. Plankenstein 10 Uhr 15 Min» Texing 10 Uhr 55 Min.,« 304« a«· o'-«.«
Limberg ll Uhr 25 Min» Nank m 12 Uhr 25 Minuten..« 6·43' 8045 Pfaffenschlag 402 los23 4s00
M blank— sozieilkæs Burgkel- lOPUhrkZo M. nigtagT Kirnberänll Uhr 6.55 THE 8.58 Holzllpfel. 4 39 10.10 3.45«
40 in. Lexing l« r in., lan enstein Uhr 50 inuten, ·2 7» ".·,!·««
" St. Gegrgkniähllhrlåft Hin-. Seheka taki luth thr 45 Mgntein u jzg 7 Tät 3«34 gåg Zweck jgk lgsi III kgåz
«- c o s- ro erg- a.. sae-. A «t: ebbs s· hr« '·' sp.'«·'»« s-
30 Min. darum-, edl- Anton 9 Uhr 45 Minuten both-El Frankgtflele 12 Uhr 4s38 7OZ7I 3«44 i9029 Htkegengkaben 4s11 9.«41 3-07 10.19
30 MithaJtlth Anhäan iliätjrirchhaexg hs Uhthstzh Minuten nachmåo 4 50 7.471Ä ZEIT j9.39 Höstking 4.00 9.30 2.I)6 10,08
·1·c org— o e S. fa rt: ir her 10 Uhr Minuten 5· 8«0. .-«
vormittags, -Frantenfe1812 Uhr 50 Min. nachm» gSr. Anton Z Uhr —,-.,(l)(1) slckl 417 V» gfgålesbach« göj ZEIT 1052
« Minuten nachmit., Ankunft in Scheith Z Uhr 35 Minuten abends. E«« 4·44 I« mqu'' 9«42
kurzstesn—0hekaa0kt. Pakt-statt ab 10 ubk 20 Min. mittege,0—36 8-56« s» i Hollenftem «.38 1.52« 9.16
Obernborf an 11 Uhr 10 Min. mittags.« 6.43 10.43 i5.:)4 sQWajdhosen 7.23 .11«50 802
0b03rm1()rt-—Purgstznlld Oberndorf ab 4 Uhr 10 Min.
« Purgftall an 5 Uhr 20 Min. nachm.
Fu Wiesolburg—6(rostou. Wiefelburg ab 10 Uhr— Minuten vormit., Steina- I
’,’ kirchen 11 Uhr 45 Minuten- Wsng 12 Uhr 10 Min., Randegg 12 Uhr 55 Min., Greften
» an um 1 Uhr IS Minuten.»
Grestoa-Wjosolburgp Greften ab Z Uhr 45 Min. früh, Randegg 4 Uhr
30 Miu., Wang 5 Uhr lb Min., Steinakirchen 5 Uhr 45 Minuten, Wiefelburg an
7 Uhr früh.-
binnivg—ktbbsitr. Gaming ab Z Uhr 15 Min. nachm» Gresten 4 Uhr 45
es« Min. nachm» Ybbsitz an 6 Uhr 35 Minuten·
s Ibbsitz-—Gamjng. Ybbsih ab s Uhr 55 Min· früh, Gresten 8 Uhr 45 Min.
nachm.
,
» früh, Gaming an 10 Uhr 15 Minuten vormittags.
». Suming—ltnckenhok. Gaming ab 7 Uhr Minuten vormittags, Lacenhof an
äf- s Uhr 55 Min. vormittags.
e Laalionbok—Gmt-jng. Lackenhof ab 12 Uhr 50 Minuten mittags, Gaming
if s Uhr nachmittags.
- Göstljog—l«assiag. Göstling ab 4 Uhr 20 Min. nachm, Laffing an 5 Uht
’) Ver-kehren in der Richtung Göftting——Lunz nur van Shim- und Feiertagen und Dienstag.
St. Pölten—Kirchber.g a. d. Pielach nnd zurück.
5.40'" l 2.50j ab Wien (Westbahnhof) an )9.10T 6.15 9.15
Früh Prin.III »Mit-W Nchn1.- kFrilhi Nurif Ade. »Mehr«
7.4011.30:12.35I 5.15.s ab St. Visiten.. .attj,6.45f 1.52H4.20 «7.30
8.2412.14j 1.15(, 6.—-« Ober-Grafendorf... -6.08l 1.13s3.42 6.53
8·4812.-t-2l 1.40, 6.24 Hofstettekt.... I5.42l12.4423.13! 6.24
9.06 1.03l 1.58« 6.42 Rabenstem...... 5.24112.23»2.55I 6.04
9.14 1.121206 6.50 Steinklamm (H.)... 5.16.12.13»2.46T 5.55
9.22. 1.20i 2.12I 6.56 Steinschar-Ttadi ist.. 5.1112.072.41! 5.49
9.soI 1.284 2.20l 7.04!»t Kirchbetg a. d. s ierach l5.—!11.56 2.30s. 5.40
« Obergrafendorf—Mank und zurück.
st- rebt. permittng» IFtiilzs thalNchOsAbdssj Abs TFTWVW NO Wme-
50 M·Laslktng—ttostlinge Latium ab s Uhr— Mitte abends- Göstling M 7 Uhr SZZHZåbingngH 9 40IFibOkarafendorf an 0i6.—;12.08 1.04i.3.33 1.20
m. a en..,.—- 8,3» «. 7»1.«· .13 9.51 muntere-vors (H.). 5.49»11.5212.58t3.2212.54
IS Mirkqgfgojäkäelthäo Rädgfiugggto uhe 30 Mike vermutete but-m u Uhr 8.50i12.40s1.41;6 26J10.()4 Bischofftetten.... 5.36»11.39)12.40»3.09 12.40
« Iflb-—lt008(10rk. Kilh ab 6 Uhr 25 «Min." nackten-, Hürm 7 Uhr 25 Minuten, 9.11, 10012O02 6«47110s23IKilb·--- s- s I 5s19ins20j12s20i2050 1230
Loosdorf an s Uhr 15 Minuten nachm. 9·28 1.18s2.19i7.04s10.40Q-N2(1nk..... .ä5.——i11.—112.02i2.30 12s20
I-« st. Leonhsrå—ltoos(lork. St. Leonhard ab 4 Uhr 50 Min. früh,-Foo6dvrf
an S Uhr so Min- frith.»«-
." Loosüork——st· Leonisan n. F. Looghorf ab 5 Uhr 40 Minuten abends,
P St. Leouhard an 7 Uhr 20 Min. abends. s
stolli—1tlatzleinst10rk—st. bewahan a. F.—1tlank. Metk ab 10 Uhr 55
Min. vormittags, Btatzleitisddrf U- Uhr i25 Miit-, St. Leonhard l Uhr s Min., Maus
an 1 Uhr 50 Minuten nachm.
stunk-st. besonnen-il ji« F.—L1ntzleiustlork—ltlolk. Mank ab 4 Uhr 50«
« Min. nachmittags, St. Leonhard b Uhr 40 Min., Mahleiuedorf 7 Uhr 10 Min» Melk
s« an 7« Uhr 45 Min. abends-,, s
P stellt-Kretas. Melk ab 11 Uhr vorm» Krems an 4 Uhr— Min. nachmitt.
' Uterus-Molk- Kreins ab 4 Uhr früh, Melk an 9 Uhr 25 Min. vorm.
» Ybbsqlkommolthoh Ybbet ab 10 Uhr 30 Min. nachts-, 2 Uhr 35 Minuten
nachm» EUhr 30 Min mittags, Kennnelbach an kl. Uhr nachts, 3 Uhr 05 Minuten
nachm. I Uhr-—- Min. mittags.—«·—
, .1(ernmolbnoh-—»Ybbs· Kemmelbach. ab St Uhr 15 Min. nachts, 11 Uhr 10
« Min-. mittags und s Uhr 20 M. ngchnx., Ybbs an Z Uhr 50 Mia. nachts, 11 Uhr
40-Min. traurige und ZUhr 50 Min. nachm." i
Jeden Sonn- und Feiertag verkehrt non Ybbsitz ans (Gasthof Windifchbauer)
um »Es-Uhr .ein Stellt-vagen zur Gnadenkirche Maria seosnl und fährt um 3 Uhr
nachwittagrjretour. Die»Fahrzeit«-hauert I Stunde ..«
« thsih2-—Wai(11xotjon. Ybbsitz ab 8 Uhr 16 Min. früh und 7 Uhr abends,
Waidhafen .au 91 Uhr 45"Min. vormittags und 8 Uhr M Min. abends.
II Walahotonkfhbsitzk Watdhofen ab 4 Uhr 46 Min. früh und 5 Uhr US
’ Ybbsitz unchm.-,.an 6«-Uhr il Min.«frtth »und s Uhr sieh Min. abenhs·«.
« Giltig nur an Donnerstageu —-. Verkehren nur an Sonn- und Feiertagen. f-
Etmbsticb erhobene Körsterniarktpreise.
- D
Wtarktorre F E? »g- Es
B« O »re- Ja
Schribe Z«0. September. tUOKilg— ·-— 14liss --l-—» .- .-
St Wölfe-vix13.Septentber.. .,, 15 60 .- J-- —!-- .-«
Aruns-ZU October.. ;perHeetol. —- —— ——«—— 7s80 6 60 —- .-
Waidbofe«n«7. August.... «! 7 40 5 20 —.- Z 40— H
Steyr,11.Oct-)bek·.. .100 Kug. 16 40 15 30 14 so 11 so— Hi
Wien, 27.0c«tob"ek..·...»« 18 80 14 so 11 so n —-« —-
susxls 27. October-. ..... ,,» teil-to 14370 14 «60 t2 20 12150
Gezogene Lotto-Nummern
Wi en, 27, October. Ists- .76 .»7 21 69
Linz, 20. October .--«s" 35« «48 55. 20 46
O
« swrs,«yjs.s«j»s»-;;: ep-


[ 2023-06-29 10:39:39.615 - 19001104 - Seite 10 ]
Ist
; I Sei-e 10." »Ekianhai-Boke.«««" -.-- -- ein-.«
-;— Junge Sti- Bernheirdlinetg lMusikS :i-:-i.«««-.-.-«2.xsz-
Hättest tian Weilst-den Klavia--—
.. ... H«
durch Stammbauin nachweisbar remrassig, sind abzugeben vamIn;u:e"
Pllldlhllf lIki Schclbbs. oeiio
Zither
F. Kammermusik z·
- If- Orchester
D e e e r a« Guitarre
z L i e d e r
Humoristika
C h ö r e
Duette, Terzette
studjenwerke
Jus Øcordcn
ji«- etc. vergeude
HHFO grenzt-S- EIN
«« und freut-o
· oTTo MAASS
» Im Im Musikverlag u. Sortiment WIEN, VUZ Mariahilferstrasse 91.—ll
Westen Osten.
l Zittethoae Rascia IDM
sziir Vorbereitung auf die Pssisfmtfjesn el. Beamtenlaufbalmwtz
« CZ. E5»j63,«·1««J-erit».-EWØ»2e-n, zur Erlerniing des Lehrstoffes an
» Gymnassiew Becilsxyjmsmsieøk Miit-. Tochter-schwieri-
etc. etc. Jedes der nachfolgenden 25 Werke bildet ein abgeschlossenes
Ganzes und beginnt jedes Werk mit den Aiifangsgriindeii.
Das Pro-Gymnasium. E Yak- Pripxiealgiiiiinasiiini. Si Die Realschule G Die
,- Handels-schalt G Die höhere Töchtersehiile. S Ya- gedarinnen-gewinnt
JUI Süden s-, Der Einjährig-Freiwillige. c: illa-s FähnriihasEraincin SO- Der Sarnisonvers
«« waltutigsheamle. S Irr Zahluikährr O Der latentianturdeemte. G Zier
V e r W e n d e c m a U Prooiiiiitainlabraiiilk Co Der Postassistent n. Postens-taki G Ver Brich-bank-
v. O braiiiir. G Dei- Eiscnhalinlikkximte. Ort Clerii-athings-braune G Der Polizei-
nd re o ers et ell- a» cc Dureauheamte. O, Dir Grritinalairkibrn Der Gerichtet-anziehen S glei- Zoll-
O n. Itciicrhiniiilk. C Derstäiltische Eurenudeamte E- xietxlriiparaiid S Der Mittel-
- schiillelirer. Dir illilitäisaniiiaislir. Co Der wissenschaftlich gebildete Mann
—- erch dich-I- irh feil-ständigen 25 Werte erscheint in Liefcruiigeii u 90 Pfg-, und wäran die
eisiisu Lust-; gen bereitwilligst zur Ansicht versnndt. -— Diesi- sehr licdriitsanicu, von bewährten,
, that-Leu Lehrtniftcu nnd Faaiuiiiiinern versah-sen Eickhftiintcrrirhtlzniisrte ersetzen crfolgreich den
Bkady sehe Besn) höherer Lehranstalten nnd bereiten iii ausgezeichneter-, jedermann ocrstaudlirher Weise,
indem sie genau das siir jede-! Exaineu absolut notwendige Wissen bieten, auf Prüfuiigen aller
CI ., t; l- I Art nor. Durch eine dass Studium nach jeder Richtung hin crlcirhtrriidc, denkbar einfachstr
El a O l. t. 0 q- ll aiischaiiliti)stis, und dabei doth belebt-nd nnd crsrisihrnd wirkende Darstellung wird der Studie-
rciidc, von Stunde zu Stunde for-schreitend zuritrliiifig in jeder Wissenschaft unterrichtet isind
«' IT erhält fiir irdcu Chriialberus gedient-in- Fashleuutuisie Die Werke beginnen mit dein einfach ten
Hekuba-. mak.a-ellek Mageairoafeto« Urhrstoff und sein-u fiir ihr Vorstaiidnig nur eine Elriueiitarhildiiuxi voraus. Dur-h unaus-
bckcktct in der Apotheke »zum König Von Ungarn-« des tin-setzte Etlhstpriisiinu der Etiidii-i«riidcii, durch hingesan Stellen non Ausgaben allrlrd Axt
»--- :i:-altisihe llrhiiiigrii, ständige Wiedrrholiinarn des Gelernten, häufige Exainina sowie tooli nr-
Carl Vrady m Wun- l'- Fletfchmarkt l-« rannte Unterstiihiing des Giovanni-iser durch Jkiilurudnng praktischer Fiiigerzeixic, dir dass Lcriicn
ein allhewkjhktes und bekanntes Heilmittel von ankegender Und« niigriuriii erlrirhicru, voriichiulikh aber Furth ciiirn iiiiifaitgreitheii, bäicflgchtht Eiiizrliintekrzchh
»-.-- is wird dein Stiidicrriidrii ein gesunde-:- no itiora, logisch Glied un Glic rci rii es Wissen ver ic en.
traftigendet Wirkung auf den Magen her Verdaiiiingsstorungen. Dur-«denEiuzsinkinskminmetdiesen-umsinuckirniikispnVckichkinnremeinein-schamrot-
. nnd sonstigen Magenbeschwerden.« institn:, nikiciicxs sein«- oiciikknsn eingeht-nd »in-n gewissenhaft-iokkigiekt, auf Ferner aiuuiektiain
" nimm und iliin aiiih die Mitiel zur Beseitigung der Mangel so angiebt, daß er finl stets ein
Fkols d Dunst-Its..·.«.... 40 lik- Bild ji«-irr seine Fortschritte vers-hassen und ourhaiidruc Liickcu seines Wissens ans-füllen kann-
Doppgljjascho««·,«·.» 70 kr«— Der Etnditrcudc steigt gleichsam stiifruuicisr von lilasse zu manch sodaß er schließlich soweit
porhrrcitct ist, iiiii alle Priiiniigru bei höheren Schulen, vor der Pröisiiigskoinniisfion für Ein-
Jch kann nicht umhin, nochmals daran aufmerksam zu machen, dass meine idlit1ii-Fseiwiltigc- bei Behördeyic endigt-cito txt-sinns- zn Wien
Magentropfen vielfach qefiilscht werden. Man achte sonach beim Einkauf auf« «,»»« X-· Mc,« .. AL- OM; O »Um
obige Schutzmarke mit der Unterschrift C. Bravo und weise alle Fabricate a B, "Z«ZW4 M M ej- J cy-«
als unrecht zurück, die nicht mit obiger Schutzmarke und unt der Unterfchrtft
I« I I
C Bis-sey versehen sind. Teciniiorscsw Mogiäarastsscsnnsbcssefe
...
des Apothekin fiir tier Stsjllmtststrsislim von 0 li-Iii-r1·rck
IS lIla entsso fest-—··«-
» g- p C« Brady l. Ihm- IkziuHerrscstssaksisiiieistorn. 5. bet- III-Hundstern
- (t’rulie1- Maria-alles- lIagetIhscpfesI) Halm-- z- this-»Zum ti»2iiiiiiicivckkgumsicht- Handiinch Hinz Ausbildung von Werkmeistern
...... ·.-. ers 0 iet..—
;« sind in rothen Faltschachteln bei-packt und tmt dem Bildnissc der heil. Mutter H««pk,· z»szk».,k,« »Man-»H- Msp Amstele V- IRS-' DE;)1!I0!II:- Eltkkskbslksk
s Gottes von Marias-ed (als Schutzmarkel versehen. Unter der Schutzniarte muss kr. sie-- Tierwaroiinnistet-. H db d Um LHFZUUHUSZ t» s l
,, sich die Uebcllstehetldc Unterschrift ØÆCHU, befinden. Bestandtheile sind. Haiidbinh z. Ausbildung o. Tirsbautcthnilisrin« M ") Zuk. U MS VII. on en en
JFs angegeben, 4. Ist-sehiIns-Il-imstkukussun Vorarbeitem ""V·Masch""ste"' II
»-... S Hunde z. Ausnuan is. Mai-iniiisnicktnnnscn. 7- Elektroteclnnsche schnile
DE Hagolltk0pfcll slMI echt Zll habcll lll allen Äp0tb6k011.« Jedes dieser 7 Werte ist siir sich ahnet-blossen und erscheint in Liefernngen ä« 60 ZEng
- Diese riilunlidist bekannten u. v. d. Futhvrcssc not-zugl. beut-teilten Selbstmtterrichtswerke
»« ernill,1l. cis jtdciii strebsamen Trkhnilm ohne den Besuch einer technischen Fachsthule sich
. M dasjenige Wissen und Können aiiziicigucin dessen ein tiimtiger Techniter bedarf, sowie
.. nach erfolgteui Etudiuiii eine sssaiiniriifiinq abzulcgrii. Ansinstsheste sende bereitwilligst
As Booceæssrz l-erlagsb«a-iha«al«»a, kais-sem-
any waziatwwwrzwxthzth
Ein Versuch überzeugt, dass die protocollierte Firma
Franz de Gioia"
h-
)-
( nur in Triest.
?
«»·« .-
.· S belm K fis c übe«allhin s d t:.«
H Werdenzhk n; Wert Kost-es feiikszo. l. .ve.r ad eKilogramm fl. 7F«
X
f
EsNKAUF Von Santos Kasse-» Finst,....
«.«» U,«.«
IMPEniALsFEiaEnCAFFEE Wes-»s- Mss sei-«—«
v, Zuge Katsseedfeiftfish.....
--. J.· e rat-," t,..
mit d esÆ KRON E T Speiseäkikiusiauekå W...
e b et e a.,« Strauche-sieh vorgieickinamigen Firmeninclihtznneth«. «-
L« Yossooocossssiss«sp-
Verantwortlicher Schriftleiter, Eigentbnmer, Verleger undW—-T
o..» !-
«»» sk-
»·» 5d50
««» 70—·-«
»» es—
» »,», e.50.
»» O
MERMITHEA
I-..:».s«ss«-0«0 s s i i
L
. t-. R» t.« sp« H. .' ifyy
. i -" E«-« s.«’ .-. zsthkMuäatsL-.«iikkl ais-A s,

