
[ 2023-06-29 10:50:37.664 - 19001118 - Seite 1 ]
I-
präuumerations Preise.
sur Scheibbst Durch die Post
Oanztiihrig 6 K so d Ganzsährig s K— —- u
Zalbjährig B» 40» Halbsährig 4·
ierteljähr. 1« 70,, Vierteljähr. 2«
Einzelne Nummern 14 h.
isebüren sind v o r h in ein zu entrichten
ikty
Deut schnolitliche Mochensrhrift
Schlufs des Blattes Freitag abends
:Pnännmrraiivnen. Ginsendungen und Jnleraku wollen an die
Prägumckaxizug- Beträge Und Ezukzgz. Schriftleitung und Verwaltung: Rudolf Rat-innrer u Buchdrumenet
in Züxriltbgi gerichtet werden
Insel-a-
werden per v i e r in al gespalteue Petit-
zeile das erste Mal mit 8 h, jedes weitere
Mal mit 4 it berechnet
Bei öfterer Einschaltung Rabatt
Mit Retours Marke versehene Anfragen
werden umgebend beantwortet-
UnfrankirteBricfe werden nicht angenommen
nnd anontnue Zuschrifteu nicht berücksichtigt
Kr. 46.
Scheibbs, Sonntag, den 18. November l900.
X. Jahrgang
Bau Keirligrakhgtuahl in
unserm Hiädte-1ik)ahlbrzirlie
Die Bewerbnug des Bürgermeisters von
St. Pölten, Herrn Wilhelm Völtl, utu das
Reichsrathsmandat Unseres Städte-Wahlbezirkes
findet in allen Wahlorten, nur einige ganz kleine,
ganz und gar von der Clerisei beherrschtc ans-
genommen, und in allen Schichten der Wähler-
schaft die freudigste Aufnahme
Der Umstand, dass Herr Völkls Candidatnr
von mehr als vierhundert Wählern seiner Vater-
stadt, die ja doch bisher zum Großtheil durch
eine lange Reihe von Jahren im Lager der
Luegerpartei standen, fast einstimmig (mehr als
400 Stimmen gegen 4— sage vier) auf das
lebhafteste begrüßt wurde, und dass eine wenige
Tage später stattgehabte gegnerische Wähler-
versammlung unter Scheichers, Wohlmayers
und Jax ’ens Regie kaum fünfzig Wähler anzu-
locken imstande war, dieser Umstand spricht
beredt für die Sache des fortschrittlichen Can-
«didaten.
Völkl ist der Manu, den unabhängiger
Bürgersinn auf den Schild erhebt, sein Gegen-
eandidat Herr Jax ist ein von der knöchernen
Hand des Clericalismus und von dem Streber-
thum Wiens präsentierter Giinstling dieser beiden
letzten Factoren.
»Die Völkl,— hie Jax !« das heißt nichts
anders als ’,,Hie deutsches, stolzes, trotz aller
durch ezechisch-polnisch- feuoal-clericale Misswirt-
schaft noch ungebrochenes Bürgerthnm,— hie
schwarze Herrschsucht, Knechtung des Volks-
willens, Fälschung der öffentlichen Meinung i«
Herr Völkl hat bereits einen Theil des
Wahlbezirkes bereist und sich in verschiedenen
:Orten in ungezwungenen Abend-Gesellschaften
;vorgestellt, damit man ihn, wie er selbst sagte,
»Wer Heebärfi
Ein Lebensbild aus der Großstadt
von Hugo Alphonse R e o e l.
(Schluss.).
An einem Abend saß er wieder bei der
sullen Hängelampe, ihm gegenüber seine alte
Mutter mit sorgenvoller Miene, an einem Wolltuche
chäckelnd, vor sich ein offenes Buch, in. dem er
zu lesen versuchte. Doch seine Gedanken waren
ritt einem üppigen Gemache, worin eine hohe
Ständerlamve brannte, von rosa Seidenschirm
verhängt von berauschenden Parfums durchzogen
-— er sah sie auf der Ottomanne liegen, ihre
träumerischen Augen auf die Amoretteu des
Plafouds geheftet, ihre Büste vom Seideugewande
«kaum bedeckt —-— ab! Er hielt es nicht mehr
länger aus. Er schleuderte das Buch von sich
und rannte im Zimmer aus und ab, sich den
-kalten Schweiß von der Stirne wischend. Da
-t·o"nten die liebevollen Worte seiner alten Mutter
an sein Ohr, wie sie einst klangen, als er noch
ein kleines, nichtsahnendes Kind gewesen:
QBoseL i Was ist Dir? Du bist krank, Josef.«
Msxsz »Ja-; Mutter, Mutter! Jch bin krank, ich
krank«
Und m i einem Aufschrei sank er der Matrone
cis- Füßen und meinte und schluchzte in ihrem
DIE der ihn- getragen, dessen er nicht mehr
würdig war,
c.«s«"
Es läutete. Der Briefboie brachte ein kleines-
doch wenigstens persönlich kennen lerne Wohin I zu sprechen kommen,
er kam, da gewann er durch sein freundliches
Wesen die Sympathien aller, welche die Nach-
richt von seiner Anwesenheit herbeigelockt hatte.
Er führte sich aber auch als gewandter Redner,
als geborencr Parlamentarier ein, und dass ihn
seine hehre Begeisterung fiir die Wiederherstellung
constitntioneller Ordnung in Oesterreich, für das
durch Stuben, Feudale und durch die eigenen,
elericalen Stammes-genossen vom Staatsruder
weggedräugte deutsche Volk, für das Aufblühen
alles Wirtschaftslebens zu keinem Losdonnern
gegen jene Parteien und Kreise hinriss, welche
die traurigen Zustände geschaffen, dass er mit
weltinännischer Feinheit alles Persönliche, d. h.
den besudelnden Wortschwall gegen seine Wider-
sacher, die so etwas «fkischen Kampf« nennen,
mied, das inusste ihn hoch über jene erheben,
welchem unsern Bezirken bisher diefortschrittlichen
Gegner bei Wahlen uiederragen.
Kommen solche Männer in den Reichrath,
dann wird mdieser wieder ein Stätte der ruhigen
Arbeit und des innern Friedens Ein sachlicher
Kampf der Parteien, in welchem auch die An-
sicht des numerisch schwächeren Gegners zum
Durchbruche kommt, wenn sie gut ist, wird
wieder platzgreifeu, und das ecnpörende Nieder-
orückeu alles dessen. was von diesem ausgeht,
mag es auch noch so gut sein, wird sein Ende
haben. Die rücksichtslose Ausbeutung der Macht,
wie sie in christlichsocialen Genreindevertretungen,
im Wiener Gemeinderathe und im niederöfter-
reichischen Landtage zutage tritt, ist die Ursache
der Verbitterung, welche schließlich jedes
Parlamentsleben unmöglich macht, wie wir dies
eben bei unserm Reichsrathe gesehen haben.
Mag man nun in Waidhofen oder in
Scheibbs, in Pöchlarn, Ybbs, Amstettcn, in
Melk, in Herzogenburg oder sonstwo auf die
zukünftige Reichsrathswahl un Städtewahlbezirke
überall herrscht nur die
eine Stimme in den besonnenen Bürgerkreisen:
,,Völtl ist der rechte Mann i«
Herr Völkl wird erst Ende December und
anfangs Jänner seine eigentlichen Wählerver-
sammlungeu abhalten. Er hat schon angetiindigt,
dass er nicht mit einer Menge Versprechungen vor
seine Währer treten wird, nur das eine verspricht
er, mitzuarbeiten an der Arbeitsfähigkeit
des Reichsrathes. Und da diese Arbeits-
fähigkeit für alle Zukunft nur in einein
einigen, festen und deutschen Oesterreich möglich
ist, wird er sich an jene Partei im Reichs-rathe
anschließen, welche nicht gewillt ist, an die
Czechen Zugeständnisse in Bezug auf irgend
welche Sonderstcllung Böhmeus zu machen,
sondern welche in einem festgefiigten Oesterreich mit
einem allein maßgebenden Reichs-rathe in Wien-
das die alleinige Hauptstadt dieses Oesterreich
sein soll, und in der unverletzlich deutschen
Staatssprache dieses Reiches die alleinige ge-
deihliche Entwickluug alles Staats- und Wirt-
schaftslebens für die nächste nnd alle weitere
Zukunft erblickt. Und diese Partei ist nicht die
christlichsociale, welche mit den clericalen Ver-
räther-n des Deutschthnms in Oberösterreich und
Tirol liebäugelt, das ist aber auch nicht jener
Flügel der deutschvoltlichen Partei in Nieder-
österreich, welcher sich, besorgt um einsLandes-
ausschuss-Maudat oder unt eine Wiener Vice-
biirgermeistersStelle, ganz und gar unter die
Dictatur Luegers stellt, der ja selbst nurwieder
das selbstbewufst thuende Sprechrohr Doctar
Scheichers, der Wiener Bischöfe und des Car-
dinalcollegiuuis von Rom ist. Die Deutsche
Volkspartei, welche einen Hoffmann von Wellen-
hoff, einen Hochenburger, Steinwender, Kaiser,
die Städte- und Bauernabgeordneten Deutsch-
Böhmens, Deutsch-Mährens, Deutsch-Schlesiens,
die ehemaligen nied. österr. Abgeordneten Kie-
Villet, das an Josef adreffiert war. Er erbrach
es hastig, durchstog die wenigen Zeilen, warf das
Billet von sich und stürmte hinaus. Das alles
war so rasch, dass die Mutter kaum zur Be-
sinnung kam. Sie hob die Zeilen auf und las
ste. »Wie bleibst Du solange? Komm, ich erwarte
Dich, ich kann nicht leben ohne Dich. Levnie.«
Das war alles. Nun wusste es die alte Frau.
Sie hatte es geahnt und doch gefürchtet, es zu
denken. Ihr Kind, ihr naives, argloses Kind,
war in den Klauen einer jener Hamen, die die
Großstadt erzeugt. Noch hoffte sit-, dass es nicht
zu spät, dass er sich von ihr befreien könne.
Halmann, der gerade kam, berichtete sie alles und
flehte ihn um Hilfe und um Rath. Sein Ernst
beuuruhigte sie. Sein einziger Rath ging dahin.
dass Josef so rasch als möglich fort müsste, auf
seine Inseln,, auf die Seemannsschule, —- wo
immer hin,— nur fort von hier.
Er selbst eilte in Leonies Wohnung, die er
noch kannte. Doch er wurde nicht vorgelassen.
Den nächsten Tag eilte er wieder hin: Levnie
war verreist. Josef war nicht heimgekommen-
Kein Zweifel, er war bei ihr. Den nächsten Abend
erhielt er einen Brief, datiert aus Dresden: »Um
Gottes Willen, helfen Sie. Borgen Sie mir
fünfhundert Mark. Es ist das letzte. Sagen Sie
meinen Eltern, was Sie wollen, nur nicht die
Wahrheit. Josef.«— Halmann schickte ihm das
Gewünschte, wohl wissend, dass dieses Geld für
eine Leonie nicht mehr war, als ein Tropfen auf
einen heißen Steig.
Die Angst und Verzweiflung der Eltern war
aus das höchste gestiegen. Halmaun konnte keine
Ausflüchte mehr finden «und sagte, was unbedingt
nothwendig war. Noch war nichts verloren. Er
wollte selbst nach Dresden fahren. Marie hatte
ihn deshalb beschworen, nin ihren Bruder zu
retten.
Als er eben dabei war— vierzehn Tage
waren seitdem verstrichen —, kam Josef zu ihm.
Er war kaum mehr wiederzuerkennen. Es war
ein Schatten. Vier-zehn Tage hatten diesen
Menschen zum Greis gealtert. Er hatte nicht den
modernen Leichtsinn, nicht die Gabe, das Ge-
schehene als dummen Streich aufzufassen; es nagte
an seinem Innern, und dabei diese fürchterliche,
rasende Liebe zu der Kokette, die ihn betrogen
und ihn in Dresden verabschiedet, um mit einem
anderen nach Wien zu reisen, oder sonst wohin.
Er beschwor Halmann, nochmals ihm achthundert
Mark zu gebeu, die er jemand in Dresden schuldete;
er nannte die Adresse des Betreffenden. Halmann
versprach es, unter der Bedingung die Schuld zu
begleichen, dass Josef ihm sein Ehrenwort gab,
mit ihr für immer zu brechen und dass es das
letzte sei.
»Mein Ehrenwort. Es soll das letzte sein.«
»Josef, machen Sie keine Dumtnheiten. Geben
Sie nach Haus, man wird Ihnen verzeihen. Jch
nehme-es auf mich.«·
— in. Jch kann sie nicht mehr sehen. JchHk
en Namen befleckt, den guten Rufmeine-rk«
ester untergraben, ich kann es nicht. Jch


[ 2023-06-29 10:50:37.664 - 19001118 - Seite 2 ]
Seite 2.
mann, Heineuianu, mehrere oberösterreichische
und falzbtirgifche Abgeordnete umfasst, diese
sagt ihm aui meisten zu.
Wenn aber erst einmal staatliche nnd na-
tionale Ordnung geschaffen sein wird, dann
wird der Reichsrath mit dauernder Lebenskraft
nnd mit verheißendeui Erfolge an den Ausbau
unserer socialen nnd wirtschaftlichen Gesetzgebung
schreiteti können, und dann wird auch Herr
Wilhelm Bölkl einen ganzen Mann stellen. Dass
er als Landwirt nnd Geschäftsmaun in diesen
Fragen einen klaren Blick hat, das zeigen seine
Ausführungen, tvelche er in der großen, glänzend
verlaiifeiieii Wählerversauitnlnug am 6. Novem-
ber in St. Pölten machte, und welche hier im
Auszuge titid dein Sinne nach wiedergegeben
werden sollen, wobei dem Verfasser einige Ab-
schtveifintgeu gestattet sein sollen: Das Parlament
muss actionsfähig werden, da tiiir dannOesterreich
vor detti schtvärzesteii Eleriealismus und starrsten
Fendalisuius bewahrt bleiben und der östlichen
Reichshälfte mit Entschiedeiiheit zur Wahrmig
der eigenen staatlichen und wirtschaftlichen Jn-
teressen entgegeittreten kamt. Eine österreichische
Regierung ohne Parlament ist Ungarn ausge-
liefert, wie dies neuerdings die für Oesterreich
so ungiitistig aitsgefalleiie bosuische Bahnfrage
bezeugt. Der ezechischeu Staatsrechtidee muss
ein für allemal ein Ende gemacht werden, sonst
kommt es in ituferer Motiarchie zu einer fort-
schreitettdett Lockeruug der staatlichen Verhältnisse,
aus welcher immer tieite Uebel für die wirt-
schaftliche Lage der Bevölkerung iti den soge-
nannten Staniniländern, d. i· vor allen Nieder-
österreich, erwachsen müssen.
Den Wählern wird er nicht Herabminderung
der Steuern versprechen wiewohl ein solches
Versprechen leicht geitiacht ist; jedoch ist die
Enthaltung eines solchen Versprechens unmöglich,
denn die Bedürfnisse von Staat iitid Land titid
auch der Gemeinden find wachsende. Jede Re-
gierung, ob sie nun so oder so seiii mag, sieht
sich bei der heutigen Lage der Staaten genöthigt-
imtner wieder mit neuen Ansprüchen zu kommen.
Dies ist einmal so ntid kann weder von eiiieiit
Ehriftlichsocialeu noch von einein Nationalen
aus der Welt geschafft werden. Für Maß nnd
Ziel bei unabweislichen Mehrforderutigen einer
tüchtigen Regierung, für eine gerechte Ver-
theilung der Lasten, für eine Erleichterung der
Landes-, Bezirks- und Genteindebudgets durch
Ver-staatlichung mancher Institutionen,
Ueber-weisnug mancher Steuer-gattiingen an Land
und Gemeinde, für neue, das Volk nicht belastende
Einnahmsquellen des Staates wird er eintreten.
Die Ehristlichfoeialen sind mitVersprechungen
in Bezug auf Herabminderung der Steuern 2c.
rasch bei der Hand. Halten könnten sie ein
solches Versprechen ebenso wenig wie eine atidere
Partei, selbst wenn sie allein stark genug wären-
eine Majorität zu bilden Wer aber etwas ver-
spricht, was er mit vorauszusehender Bestimmt-
www-—- ».--«- »s»«-
heit nicht halten kann, der ist ein Manluiacher
durch«
l
«.(Eki.ii-iqi.zokzii.«""») """
oder Schwindler. Die gleichen Versprechnngen
machen die Christlichsocialeu in Bezug auf die
Wehrpflicht, wiewohl sie wissen, dass es leichter-
wäre, den Mond zti erreichen, als iii Militär-
fachen ein halbwegs nennenswertes Zugeständnis
zu erzielen. Die Erreichung der im Wehrgesetze
zugestandenen Erleichterungen werden schon mit
harter Mühe nnd gewöhnlich nur durch das
berechtigte, entschiedene aber auch taktvolle Ein-
schreiteti eines Genieiudevorstehers erzielt. Eine
allgemeine Erleichterntig der Wehrpflicht (sür
einen einzelnen Stand gewiss niemals) wird
nur dann platzgreifen, wenn man wird aufgrund
gehobener Volksbildung itnd eines körperlich
besser ausgebildeten Rekrutemnaterials zur zwei-
jährigen und noch kürzeren Präsenzdienstzeit
schreiten können. Hebel die Volksbildung schindet
die zarte Jugend durch schwere Arbeit nicht so
atis ititd achtet darauf, dass der kaum fünfzehn-
jährige Bursche nicht rauche wie ein Schlott,
und dass keiner dieser jungen Leute nicht schon
vorgeiner Militärdienftpflicht zum Nachtfchwärmer
wer e!.
Nun wieder zur Sache zurück: Der Can-
didat beleuchtete iiach obigen Erläuterungen die
Lage des Battertistaitdes. Die tiefe Verschuldtitig
eines großen Theiles desselben, die niedern
Preise der laudwirtfchaftlichen Producte, die fiir
Handel nnd Wandel ungünstigen Frachtentarif-
und Zollbestimmimgeu, die Hintanhaltnng der
Ueber-flutuug unseres Marktes mit migarifchen
Bodeuprodneteu u. a. m. müssen ins Auge ge-
fiifst werden, unt Wandel in der misslichen
Lage des Bauernstandes zu schaffen.
Auch die Kohlentheuerung katn ziir Sprache.
Wie derselben abgeholfen werden kann, ist nicht
so leicht gesagt. Die Ehristlichsocialeu find rasch
fertig ittid sagen, die Kohleugrnben sind zu ver-
staatlicheti Dass aber die VerstaiW eines
fremden Eigenthunts— das find te Kohlen-
gruben, und wegnehmen kann man sie doch
niemanden —- eiiie Millioiieiiaiileihe des Staates
erfordern würde, dereti Verzinsung zuittindest
einige Jahre hindurch das Staatsbndget belastett
würde- das sagen sie nicht. Die Verstaatlichung
der Bahnen kann eben auch tiur Schritt für
Schritt vor sich gehen ;- das rasche Verstaatlichen
würde auch auf diesem Gebiete zutiächst litt-
futnmen verschlingen Beides im Auge behalten
und die betreffende Artion zunächst bei den
reiitableti Bahneti itnd Kohlengruben in Angriff
zu nehmen, das wird die Aufgabe eines arbei-
tenden Parlamentes sein.
Wie dem Bauernstaude, so kann auch der
Industrie wieder zu einer gedeihlichen Entwick-
lung durch weise Zollbeftiuiniuugeu und Tarif-
fätze, durch neue, billige Verkehrswege, durch
Haudelsverträge, durch evminerzielle Bethätigung
der auswärtigen Institutionen 2c. verhelfen
werden Wenn aber Bauernstand, Industrie ittid
durch diese eine zahlreiche, ständige «und gut
entlohnte Arbeiterschaft durch zielbewufste
Wirtschaftsgesetzgebung emporblühen wird, danti
reife nach Hamburg Bitte geben Sie diesen Brief
dem Vater und grüßen Sie alle, allevieltausetid-
mal-«
Ehe Halmann ihm noch etwas erwidern
konnte, war Josef verschwunden Otto stürnite
ihm nach, doch er konnte ihn nirgends mehr
entdecken itti wechseltiden Gewühl des Abends
Traurtg und gedankenvoll, im Junern dieses
Babel verfluchend, ging er zu Kastiier utid gab
den Brief ab, ohne jedoch hineinzugehen Er
wollte den peinlicheu Fragen ans dem Wege gehen-
Morgen wollte er alles ordnen, nur heute nicht.
Er war selbst zu sehr aufgeregt. Doch kaum war
er oben, als es klingelte und Maiie hereinge-
stiirmt taui, todteubleich, und sich fchluchzend in
seine Arme warf-
»Okta, um Himmels Willen, großer Gott!
Josef ist todt! Er hat im Briese Abschied ge-
uonitnen für immer. Rette ihn, rette ihn utid die
Mutter, die den Schlag nicht überleben wird.«
Halmatiu stürnite auf die Polizei und gab
Josefs Personsbeichreibung an, sowie den Inhalt
des Briefes. Doch es war zu spät.
L.. Noch diese Nacht fand man seinen Leichnam«
-·-«äspiisitti«Thiergarten. Er hatte sich erschossen.
Er selbst brachte diese furchtbare Nachricht
den Eltern schauend bei. Die alte Frau-«brach.
Halniann vor sie hin:»,
t«
ahntiiächtig zusamuien.,. Als sie erwachte kniete
".»« z I
»Mutter, Sie hab-n einen Sohn verloreu.
— Nehmen Sie nnch an seiner Stelle und lassen
Sie mich Marie und Sie beschützen und lieben
bis ans Ende. Er hat Ruhe und Frieden. Lassen
Sie ihn schlafen und verzeihen Sie dein armen,
verirrteu Menschen«-«
Laut aufweinend sank Marie an die Brust
ihres Gatten, den die tiefgebeugt-! Mutter segnete
an Stelle ihres geliebten, siir immer ver-
lorenen Seebäreu.
E n d e.
Der wüster-.
Es naht die Zeit, wo Flur itnd Wald
In weißes Kleid sich hulleu
lltid Bäumchen manche Wohnung bald
Mit Lichterglanz erfüllen.
lind alle Menschen, groß und klein,
Jtn warmen trauten Neste,
Erivartin schon mit großer Pein
Des Herbstes nasse Neste.
Jch aber bin, so däucht mir schier,
Der iraurigste von Allen: —-»
Weil insVersatzamt leider mir
Der Winterrock verfallen.
. Pagat.
is- te-
wird auch das Gewerbe wieder auf sei
nung kommen.;.
Die christlichsoeialeii Schwarzkiinstler sind
allerdings in diesen Fragen-wiederum rascher
fertig als Herr Völkl; sie erbauen in Eile
Canäle, die mehrere hundert Millionen Kronen
kosten, sie setzen Handelsverträge durch, nach
denen nur unseren Produeenten Vortheile er-
wachsen dürfen, nnd die das Ausland zum
Nachtheile der eigenen Wirtschaftszweige accep-
tieren muss, sie schaffen die Arbeit in den
Strafhäusern nnd Zwangsanstalteu ab nnd
schicken die Regimenter, Bataillone ittid Com-
pagnien des Heeres aufs Land hinaus Schuhe,
Uuiform anniessen, Mehl, Brot, Fleisch einkaufen,
iiud alles geht wieder famos. Gewiss stehen
auch wir Deiitschvolklichen auf dein Standpunkte
dass die großen Heereslieferiitigen von landwirt-
schaftlichen Genossenschaften bezogen, auf die s
gewerblichen Produeenten auf dein Lande mög-,
lichst vertheilt werden sollen, wozu sich diese
aber organisieren iuiissten; aber wenn durch
eine Deeetitralisation dieses Zweiges der Heeres-
verwaltung die Heeresverwaltung selbst inn ein
Drittel vertheitert werden muss, was sicher ohne
tvirtschaftlicheti Zufauinienfchluss der Gewerbetrei-
beudeti der Fall wäre, datitt wäre der Nutzen bald
aiifg wogen. Das Heer will sehr gut ittid dabei sehr
billig geliefert haben, itnd das entspricht auch
den Jutenfionen einer halbwegs einsichtsvollen
Volksvertretiiug Dem Agendenwesen iii diesem
Punkte ittid der immer noch iiiiterlaiifenden Be-
fchiititggelutig der Heeresverwaltung aber kann
entschieden zu Nutz iiud Frommen der Armee,
des Staatssäckls iiud des Volkswohles gesteuert
werden. Zwangsarbeitsaustalteti itnd Strafan-
ftalteii müssen ihre iiiifreiwilligett Bewohner be-
schäftigen. Sollen ihre Erzeugnisse wieder ver-
uichtet werden? Den Preis der Ware dieser
Anstalten iit Einklang tnit dem Preise der Ware
der Gewerbetreibeudeu bringen, das ist das
einzige Richtige ittid Mögliche. Die Ztvängliuge
und Sträsliuge außerhalb der Anstalten beschäf-
tigen bedingt eine Veriitehrnug des Aufsichts--
perfonales und somit eine Verthetieriing der;
Anstalten oder der Arbeit.- i
Herr Völkl wies dann aitf die Fehler der .»;
altliberalen Partei hin, welche in diesem Blatte s
schon zu wiederholtetitttalen angeführt wurden.-
Er knüpfte daran die Ausführungen über die
Nothwendigkeit einer Altersversorgung der
Gewerbetreibeudeu tttid Arbeiter-. Der Staat s
soll ein Vaterland seiii itiid nicht ein Land f
das nur da ist, damit man ihm zahle itnd«
nichts als zahle.—» s
Wiefchon früher gesagt, wird sich Völkl int!
Falle seiner Wahl der deutschen Volkspartei (ent- s
schieden national aber nicht radieal) anschließen aber
einem schroffen Parteizwange, der ihn zu Fragen
und Eittschließnitgeti drängen würde, die nicht
tin vollen Eintlange mit den Anschauungen feiner
Wähler ftändeu, wird er sich auch hier nicht
beugen. Das Eitiv ernehinen tritt der-
Wählerschaft wird fein oberster Leitftern sein.
Die aii ihn gerichteten Interpellationen bes-
auttoortete Herr Völkl dahin, dass er ittit großer
Freude vor jeder wichtigen Wirtschaftsfrage,
die tut Parlaineutse zur Verhandlung kommen
sollten, nach Möglichkeit seine Wähler befragen
werde, die Ansicht der Wähler werde ihm maß-
gebender fein als Parteibefchlüsfe ntid Bücher-
weisheit. Im Volke tritt ihm, mit tüchtigen
Volksvertretern werde er jede Frage studieren
— Das Cotnutaudo eines Mannes, ob er nun
Liteger oder Ebenhoch", Wolf oder Mengerheißt,
wird also nicht bestimmeud aus sein Verhalten-
sein.«
Er ist für die Trennung der Handels- und
Gewerbekamnieru, für den Ausbau des Ge-
noffeiischaftswesetis im Sinne des wirtschaftlichen
Zufainmeugehens der durch solche Genossenschaften
vereinigten gleichartigen Beschäftigungskreife,.
für eine zeitgentäße Organisation von Gewerbe-
behörden wird er sich gleichfalls einsetzen.
Bezüglich der Großindustrie nnd des Klein--
gewerbes steht er ans dent Standpunkte— dass- ;-
beide, sowie die Großindustrie in Oefterreich-
bisher nnd selbst unter fden günstigsten
Verhältniser ttoch lange vertreten fein’wird,
nebeneinander ganz gut bestehen können, nur
müsse man des letzteren im- Staate nicht-
-Ik-i-...-e. ..«2-. «-«
.'-.-«oe1.x..«n«-.L... .-. »n.
vergessen. Die wirtschaftliche Genossenschaft muss- s


[ 2023-06-29 10:50:37.664 - 19001118 - Seite 3 ]
»« v« ,EFWW«WS» s-
( 46-
ders««Givßind-itftrie z. B. bei Arineelieferungen
wenn nicht vorangehen, so doch ihr gleichgestellt
werden. Das Ageu-teu- und «Haitsieriveseit muss
energischbesthränkt wer-dein Wie für den Ge-
wetsbstnanit muss aitch dein Arbeiter eine
Altersversorgung gesichert sein. Die Unfall- itiid
Krankenversicheritugeii iiiiisfeii dein Arbeiter
niitzbarer fein als dies jetzt der Fall ist. Jit so
wichtigen Fragen werde er eine Mithilfe aller
Nationen auch der Czechen begrüßen; aber eine
wirtschaftliche Arbeit der Czecheu erwartet er
leider nicht, bevor sie nicht— gebrochen sind.
Selbst Wohlmeier bezeichnete zitin Schlusse
Herrn Völkl als einen Mann von bestem Willen.
Doch wolle er nnd die christlichfociale Partei
ihn nicht, da er nicht von Liieger aiifgeftellt sei.
Deshalb hat diese Partei itiiit eine hässliche
Kainpfesioeise gegen ihn eröffnet. Die Versamm-
lung schlofs mit eiiteiii iiberivaltigenden Siege
Binle K-
Aus Scheian und dem Viertel
ob dem Wieiierwalde.
Hirchenmiisilwerein guts-rissen Sonntag
den 18. November 1900. Asperges me von
Simon Sechter, Op. 64; Tantum ergo von
Jg. Mitterer, Op. 80 Nr. 11; Messe von Fr.
Schöpf, Op. 44; Graduale »Beriediot:a« von
R. Bibl, Op. 77; Ocerborium »Post- partum«
von E. Leitner.— Abends 8 Uhr im Vereins-
locale (Gasthof Enne, I. Stock) ordentliche Jahres-
Hauptversamiulung.
Zur Yeirhsrathgwahc Samstag den
10. d. M. abends traf hier in Begleitung einiger
Herren aus St. Pölten der Reichsrathseandidat
Herr Wilhelm Völil ein, itin sich wenigstens
einem Kreise von Wählern bekanntzuiuachen,
damit er nicht bis kurz vor der Eutscheidiing
allen ein persönlich unbekannter Mann bleibe.
Wiewohl in keiner Weise Einladungen zu dem
Abende ergangen waren, man hatte sich die An-
kunft des Mandatsbewerbers nur gelegentlich mit-
getheilt, waren doch an fünfzig Personen in Herrn
von Reinöhls Loeal erschienen. Herr Bürger-
meister Hösinger begrüßte den Herrn Candidaien,
worauf dieser in fesselnter und formvollendeter
Rede die Beweggründe feiner Wahlbeiveibung
klarlegte. Gebeten und gedrängt von einer großen
Zahl Von Mitbürgern seiner Vaterstadt und voit
zahlreichen Abgesandten der übrigen Wahlorte
habe er sich zu diesem Schritte entschlossen, der
heutzutage nicht so leicht gethan ist, insbesondere
dann, wenn man der in Niederösterreich zur
Herrschaft gekoiitiiienen christlichsoeialen Partei
nicht angehört, die jeden Mann, und mag er
noch so ebrenhaft fein, in feiger Weise besudelt,
wenn er sich nicht vor Lueger oder Scheicher
beugt. Er beleuchtete hierauf den Kampf der
seit Jahren St. Pölteit durchtobt, der nuti seitens
der Führer gegen ihn gerichtet wird. Doch die
Aufnahme seiner Candidatur von irehr als 400
Wählern in St. Pölten, die Stimmung iii den
meisten Wahlorten für ihn, das lasse ihn erkennen,
dass er ein von der Wählerschaft und nicht von
der Gnade Luegers aufgestellter Wahlbewerber sei.
und nun wolle und werde er nicht mehr weichen.
»Ein eigentliches Programm entwickelte Herr Völkl
nicht, denn das behält er sich zur eigentlichen
Wählerversammlung im Jänner bevor. Was er aber
als ganz kurzen Auszug seiner politischen und
wirtschaftlicheit Ansichten klarlegte, fand den un-
getheilten Beifall aller. Dazu kommt noch, dass
Herr Völll ein vorzüglicher Redner, eine tu jeder
Beziehung fympathifche Erscheinung, ein tüchtiger
Land-bitt und Geschäftsmann und ein ehrenwerter
Charakter ist, an dein selbst die christlichsociale
Partei und ihre Presse in St. Pölten nichts
aussetzen kann, weshalb ihr Kampf gegen Vöitl
auch gegenwärtig in eine purzelbaumartige Tobeiei
ausarten Der Herr Candidat wandte sich daitii
den Verhältnissen in Scheibbs zu und pries unsern
Ort glücklich, dass er von Parteileidenfchaften
stets verschont blieb. Das allezeit getreue Ein-
treten der Scheibbser für Fortschritt und gesunde
Entwicklung des öffentlichen Lebens, die Ehrung,
»welche ihm durch den einstimmigen Befchluss des
sScheibbser Gemeindeausschufses wurde, indem
dersetbe seine Candidatur begrüßte, habe ihn die
Zeit. da er Wähleroersammluiigen abhalten werde-,
snicht erwarten lassen, und deshalb sei er heute
ifchon ba, um wenigstens vorläufigseiner Freude
»I-- ·««s -. .-). Wes,.sf"« s .’ i-·
:.«s·«..
» »Erlafthal-Bote«.
und feinem Danke Ausdruck geben zu können.
Heir Völkl ließ sich nun, ohne persönlich und
nehössig zu werden, iu die Beleuchtung der St.
Pöltner politischen Zustände ein und nannte dabei
feine Vaterstadt aufgtuud der Erscheinungen im
politischen Leben eine unglückliche Stadt. Der
christlichsociale Parteihass dringe dort in de
Familien ein, er habe nicht nur Zank utid Hader
im gesaitiiiiteii gefellschaftlicheii Leben ttnd im
Rathbaitse entfesselt, sondern schon unfägliches
Unglück über Familien gebracht. Doch scheine
nun über St. Pölten wiederum ein besserer
Stern aufzuleuchten Eine große Versammlung
von mehr als 400 Wähleru hat sich in der
Stadt für ihn erklärt, während die christlichsociale
Versammlung bald darauf kaum hundert Gäste
tiiit höchstens 50 Wählern zählte. Diese letztere
Versammlung einer katholischen Volkspartei« so
nennt sich die christlichsociale, wurde unter dein
Schutze von ftädtischer Polizei, staatlicher Gen-
darmerie und zwei Dutzend handfester ,,Ordner«
abgehalten, so bangt den St. Pöltener christlich-
socialen Führern bereits unt ihre Volksthümlichs
keit. Polizei, Gendarnierie und Ordner erwiesen
sich als überflüssig auch die schlechteste Partei
ist vor den Anhängern einer anständigen Partei
sicher. Herr Geineinderath Weidinger dankte zum
Schlusse namens der Gemeindevertretung und der
Anwesenden dem Herrn Wahlhewerber für fein
Erscheinen ttnd drückte die Hoffnung aus, der
Wablbezirk werde durch ihn wederuni zu einem
thaikräftigen, zielbewussteit, das Wohl aller
Wähler wahrnehinendeii Vertreter kommen. Die
Chriftlichsocialen St. Pöltens sind ob des Zu-
saiiiiiienschritinpfens ihrer Partei in St. Pölten
ganz troftlos, dafür spricht das Wüthen der
St. Pöltner Zeitung, in das natürch das deutsche
Volksblatt und Vielohlaiveckz »Blutiger Knochen«
genannt die österreichische Presse einstimmt.
Yezirbskeljrervereiit schribe Samstag
den 18. November d. J·, fand in Scheibbs die
dieejährige Generalversammlung bei einer Theils
nahine von 560Jo der Mitglieder statt· Der
Obinann des Vereines, College Roman Schramm,
eröffnete als Vorsitzender die Versammlung ge-
dachte in erhebeiider Ansprache des siebzigsten
Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers, deiit
Gebet uitd Schützer des Reichsoolksschulgesetzes,
und forderte die Versammlung auf, die, aiilässlich
des hohen Festes von der Lehrerfchaft des Be-
zirkes vorbereiten-, vom Collegeit Hans Anhaliii.
— Scheidbs verfasste und vom Collegen Alois
Süßmayer— Scheibbs vertoitte Huldiguugshymue
zum Vortrage zu bringen. »Und mit der Begeisteruiig
Allgeioalt der Jubelsang sodann erschallt«:
Durch Oesterreichs Gaue braust ein Sang
Und dröhnt mit hohem· hehren Klang
Vom Erzgebirg zum Meeresstrand,
Vom Jan bis zum Kaipathenrand:
»Heil Dir, o Kaiser, zum Jubeljahr,
Heil Dir, Du mächtiger Doppelaart«
Ein biedres Volk, an Treue reich,
Jn Muth bewährt, ihm keines gleich,
Umschlingt ein theures, feste-I Band
Mit Katserhaus und Vaterland:
Heil Dir, o Kaiser u. s. w.
Warum Dein Volk so hoch Dich preist?
Geliebter Herrscher-, hehr an Geist,,
Jst deines Schaffens edle Kraft
Für Freiheit, Kunst und Wissenschaft;
Heil Dir, o Kaiser, u. f. in.
Aus allen Augen feurig sprüht’s,
Jn allen Herzen hell erglühts,
Aus tiefster Seele tönts heraus:
Gott schütze unser Kaiserhausi
Heil Dir, o Kaiser u. f. w.
Und wo ertönt der hehre Sang,
Und wo erschallt der Jubelklang,
Da stinimet ein mit voller Kraft
Die kaisertreue Lehrerschaft:
,,Heil Dir, Franz Josef. zum Jubeljahr-,
Heil Dir, unsterblicher Doppelaar!«
Hieran begrüßte der Vorsitzende die er-
schienenen Gäste, den allverehrten Herrn Bezirks-
schulinspector Julius Joha, dessen Erscheinen auf
das sreudigste begrüßt wurde, und welcher die
Versammlung während eines Theiles der Be-
rathungen beehrte, den um das Volksbildungss
wesen sehr verdienten Herrn Zeiger aus Gaming,
sowie die Einlegen Singer aus Traisen und
Lagler aus St. Georgen Den im verflossenen
ask-in
Seie Erz-«
Vereinsjahre verewigten Collegen des Bezirke-s
Richard Zwölfer, Oberlehrer i. P. in Randegg
und Josef notier, Oberlehrer i. P. in Greften,
sowie dein kürzlich einem tragischen Geschicke er-
legenen Evllegeii Jaroslao Jofft in St. Pölten
widmete der Vorsitzende einen warmen Nachruf.
Anlässlich der vor kurzer Zeit ftattgefundenen
Enthüllungsseier auf deitt protestantischen Fried-
hofe in Wien gedachte der Vorsitzende mit be-
geisterten Worten unseres Altmeisters D i ties
und forderte die Vereiusinitglieder anf, dem
Wahlspruche Dittes: »Nicht abwärts noch rück-
wärts, sondern aufwärts und vorivärts!« treu
zu bleiben. Sodann entschuldigte der Vereins-
obuiaiin das Nichterfcheineu liebwerter Collegeii
aus dein Ybbsthale infolge der schlechten Zugs-
peibindnng und verurtheilte die Theilnahmslosigkett
eines Kleintheiles der Mitglieder, dein weder
Zitgsoerbindung, noch Entfernung der Erfüllung
seiner Vereinspflichten Hindernisse iii den Weg
stellen. Nun ertheilte der Vorsitzende deiit
Schriftführer Jos. Roßmaniih aus Scheibbs das
Wort zur Gestaltung des Rechenschasisberichtes
der Vereinsleitung. Jn eingehender Weise be-
fpricht dieser Bericht die gefainmte Geschäftsge-
bahrung und bekuiidete der Versammlung dass
die Vereinsthätigkeit im abgelaufenen Vereinsjahre
eine sehr rege war. Dieser Bericht sowohl, als
auch die beiden hierauf erftatteten Casfaberichte
des Vereinseasfiers A. Weidinger aus Scheibbs
und des Caffiers des Unterstützungssondes J.
Heini aus Scheibbs wurden von der Versammlung
beifalligst zur Kenntnis genommen. Nach Er-
stattuitg der Elubberichte, aus denen eine sehr
rege Theilnahme in den einzelnen Clubs zu er-
sehen ist, entledigte sich der Vereinsobmann seiner
Mittheilungen. Ja sehr gelungener und über-
zettgender Weise sprach sodann Herr Josef Zeiger
über »Der Volksbildungsverein im Dienste der
Schule.« Er legte allen Lehrpersonen auf das
wärmste ans Herz, die hohe und hehre Aufgabe
der Volksbildung nicht aus den Augen zu lassen
und zu diesem Zwecke die Gründung von Ort-'s-
gruvven des n.-ö. Volksbildungsvereiues in An—
griff zu nehmen. Die ausgezeichneten Ausführungen
des Collegen Heinz über den Bundestag in Auffig
verfchafften der Versammlung ein klares Bild
über den großartigen Verlauf desselben. Wegen
Zeitmangel mufste College Sehr-inger seinen Be-
richt über die Delegiertenveifaminlung leider sehr
kurz fassen. Aus demselben Grunde wird College
Mittmann fein Referat über Schulgrainiriatik iit
der nächsten Clubversammlitng abhalten. College
Siiszmaher sprach noch in kurzen Worten über
Ohuhäufers Violinschule itnd spielte die für den
Verein aitgekauften Trauerchöre vor. Die hierauf
vorgenommenen Wahlen hatten folgendes Ergebnis:
Obmann Roman Schramin in Scheibbs; Odmann-
Stellvertreter Franz Mitimann in Scheidbs;
Cassier Alois Weidinger in Scheibbs; Schrift-
führer Josef Roßuiauith in Scheibbs; Ausschiisse:
Franz Schlager in St. Anton, Josef Heiuz in
Scheibbs, Wilhelm Seyringer in Steinakirchen und
Heinrich Paris in Lunz; Ersatzmäniier: Rudolf
Schiroky in Gattung itiid Fritz Hofreiter in
Lackenhos. Nach Annahme mehrerer Anträge
fafste die Versammlung folgende Resolution:
»Die heutige Generalversammlung des Bezirks·
lehrervereiiies Scheibbs erklärt, dass die geiiiaßs
regelten Collegeu Riedl, Rehliug uitd Katschinka
u. f w. das Ansehen des Lehrstaiides nicht im
geringsten verletzt, sondern dass sie vielmehr
infolge ihres unerschrockeneu Eintretens für die
Interessen der Schule nnd der Lehrerschaft das
Vertrauen und die Achtung ihrer Collegen sich
erworben haben. Zugleich erklärt die Versamm-
lung, dass die harten Maßregelungen die frei-
sinnige Lehrerschaft nie uitd nimmer unt ihre
Gesinnungs- und Ueberzeugungstreue bringen
können und den Ditte-i’fchen Geist, von dem die
freisinnige Lehrerschaft beseelt ist, nicht zu brechen
vermögen.« Mit Dankesworten an alle Theil-
nehmer schloss iiitn der Vorsitzende die Versammlung
nach dreistündiger Dauer. Von ftürmischein Bei-
falle begleitet, ergriff nun College Seyringer das
Wort und dankte dent Vereinsobinann für die
strautme Leitung der heutigen Versammlung sowohl-,
als auch für die außerordentlich wackere Vertretung
unseres Vereines.— Ein ereignisreiches Jahr ist
mildem abgelaufenen wieder hinabgesunken in
das Meer der Ewigkeit, ein Jahr, das die
Lehrerschaft nin einen guten Theil bittxter Ei-
fahruug reicher gemacht hat, Möge uns der Ver
ji«-


[ 2023-06-29 10:50:37.664 - 19001118 - Seite 4 ]
L
Seite 4.
zirkslehrerverein Scheibbs ein traute-s Heim bleiben
zur friedlichen Arbeit in unserem hehren Berufe,
eine treue Pflegerstäite für Herz und Geist, doch
auch eine feste Burg in dein verächtlichen Kampfe
gegen Bildung uiidFreiheit Recht und Mensch-
lichkeit, der die ehrliche, treu und freigesinnte
Lehrerschaft allerorts uniiobt und gegen sie mit
den schuiutzigsten Waffen geführt wird, gegen jene
Lehrerschasi, die in altbewährter Gesetzestreue ihr
bestes Wollen und Schaffen der hohen Aufgabe
weiht, die ihr anvertraute Jugend, das heiligste
Kleinod der Menschheit, nach detii von unsertit
erhabenen Monarchen dem Volke gegebenen
Neichevolksschulgesetze zu erziehen und dieses
Kleinod, mit deiit für das Leben nöthigen Wissen
und Können ausgestattet, detii Volke wieder unent-
weiht zurückzugeben Nicht die Lehrerschaft selber
umgürteie ihre Lenden, man hat ihr die Waffen
in die Hand gedrückt, sie zur Vertheidigung der
geraubten Rechte gezwungen. Man inaßregeli
Lehrer, weil sie die freie Schule, den größten
Schatz des Volkes, vertheidigen, weil sie
Beschimpfungett, die gegen sie selber geschleudert
wurden, abgewehrt. Daneben lässt man character-
lose Streberseelen ruhig iti Versammlungen über
die Schule allen Uiislat ausgießen, man lässt
diese Helden von Stadt zu Stadt, von Dorf zu
Dorf pilgein, utii dort Schiiitpf und Schande
aits sich, die Schule uttd die ganze Lehrerschaft
zu häufen, man lässt die Schulgeietze, die Schule
und die Lehrer von Lehrern besudeln, man lässt
diese Lehrer ungestraft ihre inteiifive politische
Agitation treiben, ohne auch nur den letsesteti
Versuch zu machen, sie ebenso zu behandeln, wie
man die Vertheidiger der Schule behandelt Da
muss sich alles aufbäuitien in einem sittlichen
Menschen, alles in ihm muss in siiiritiische
Gährung gerathen, sieht er solche Ungeheuerlich-
keiien sich entwickeln.
Für Freiheit unser Gut und Blut.
Deti finfietii Mächieii all den Krieg,
Der freien Schule Heil uud Sieg!
Verwüstung Atti Montag den 19. No-
ventber seiert Fräulein Beriha Harraßer mit
Herrn Dr. Franz Suchanka, Gemeindeaer in
Zwentendorf, in der hiesigen Pfarrkirche ihre Ver- i
l
I
Das Schwert zur Hand, mit frohem Muth s
l
l
i
i
l
« Coupleie,
mählung und begleiten sie zu diesem Herzens-’
bunde unsere herzlichsten Glückwünsche. Aus diesem
Anlasse fand am Freitag abends in Abl’s Saale
ein vom Damenchor und Männergesangverein ver-
anstalteter Abschiedsabend statt, welcher-seitens der
Mitglieder, sowie auch von liebwerten Gästen sehr
gut besucht war. Mitglieder des Hausvrchefters’
besorgteit den musikalischen Theil.
singung des Frauenchores von Hugo Jüngst »Das
erste Lied« ergriff die Vorstandin des Damen-
chors, Frau Resch, das Wort, um den nun
aus der Mitte des Damenchoresscheidenden Fräu-
lein Bertha Harraßer Dank für ihr Wirken, sowie
Glückwiinsche für ihren neuen Lebensweg zuiit
Ausdrücke zu bringen« Der Männergesaiigverein i
sang nun Weinzierl’s ,,Poeten auf der Alm,«
worauf der Vorstand desselben Herr Jesch Ab-
schiedsworte an Fri. Bertha Harraßer richtete
und das Scheiben des so tüchtigen Mitgliedes
des Damenchvrcs lebhaft bedauern-. Als gemischter
Chor gelangte »Heute ist heut« zum Vortrag,
worauf Herr Weidinger an die scheidende Collegin
namens der Lehrerschaft herzliche Worte richtete.
Nach einem Musilvortrag ließ Herr Anhaliit seiner
poetischen Ader freien Lan unt der Scheidenden
auch Lebewohl zu sagen, worauf namens des
scheidenden Fräulein deren Bruder Herr Max
Harraszer für die dargebrachte Abschiedsfeier
herzliche Dankes-warte sagte. Noch lange saßen
die Theilnehmer beisammen, bis jeder mit einem
freundlichen Händedruck dem nun baldvon Scheibe
scheidenden Fräulein Lebeivohl sagte. Diese Ab-
schiedsfeier brachte den Beweis, dass sich Fräulein
Harraßer der besten Synipathien in obgenannten
Körperfchasten, sowie im allgemeinen zu erfreuen
habe, weshalb deren Weggehen von Scheibbs
schwer empfunden wird,
Herbstliedertafec Die ani Sonntag den
11. November iii Abl’s Saale ftattgefundeiie
Herbstliedertafel des MännergesangsVereines unter
Mitwirkung des Damenchores und des Haus-
orchesters war ziemlich gut besucht, doch hätte der
Nach Abs l
l
l
l
l
Besuch noch viel-besser sein können, was wahr-
scheinlich auf das schlechte Weiter zu rechneii sei.-
Wie immer eröffnete das Hausorchefter den Abend
« mit der schönen Musik in erhebender Weise
s- »so-s IIWASWE.
» Erlafthali Bote.«
mit einer brillanten Musikteistung, indem es den
Marsch von Ed. Wagner- ,,Felsenfest fürs Vater-
land« wie die Fantasie aus derOper »Martha«
von Flotow in guter Besetzung und Wohlklang
zur Ausführung brachte, dass der Applaus hiefür
ein allgemein rauschender war, ist bei der Leistung
unseres Hausorchesters nicht zu wundern. Der
Männergesang-Verein sang nun den Chor .mit
Claoierbegleitung von Josef Stritzko »Das Fischer-
inädchen«, woran sich der dreiftiutmige Frauen-
chor von SchmidtsDolf »Zigeunerleben« anschloss;
sowohl der Männer« wie Daiiienchor war sehr
hübsch zur Durchführung gebracht itnd eritteteii
durch reichlichen Beifall beide Auffiihrungen
dankende Anerkennung Mit gutem Piano wurde
sodann der Männerchor ,,Deingedenken« von
Arthur Henriquex, bei welchem das Baritonfolo
von Herrn Carl Frutschnigg mit seiner ein-
schmeichelnden, wohltlingenden Stimme sehr aui
gesungen wurde, zur Durchführung gebracht Der
gemischie Chor von Neßler »Der Hans schwingt
die Liefe« und Fridolinichor« aus »Trompeter von
Säckingen-« gefiel allgemein durch seinen frischen
fröhlichen Text itnd die fesche Musik. Herr Carl
Frutschnigg sang dann in seiner bekannten voi-
züglichen Auffassung und. Betonung die Lieder
»Ich blicke wehmuthsvoll zurück-« aus der Operette
»Der Botschafter« von Ed- Kremser itnd »Du
bist zu schön, um treu zu sein«, von Kiitschera
Dass es bei diesem beliebten Sänger, welchen
man die längste Zeit zuhören kann, nicht mit
diesen zwei Liedern abgethan war, ist selbstver-
ständlich und deshalb sang dieser noch zwei resche
die auch wahre Lachsalven, sowie
stürniischen Beifall herbeiführten Nach kurzer
Pause betrat das Hatisorchester wieder das Po-
dium, um den Walzer von Vollstedt »Luftige
Brüder« als auch den Marsch von F. v. Bloii
.,11.nter den Siegesbanner« zum Vortrage zii
bringen. Beide Musikstiicke gesieleii außergewöhnlich
« Die ,,Hynine«, Männerchor mit Clavierbealeitutig
von Ernst Herzog zu Sachsen, tvurde kräftig und
vollklingend gesungen und als die hehren Worte
ver-
klungen waren, erbraustett Heilrufe als all-
gemeine Atterkeiinung für die Darbietung dieses
deutschen Freiheitsliedes. Jn feinfühlender Weise
brachte nun der Danienchor den dreistimtnigeit
Chor von Richard Hauberger mit Clavierbe-
gleitung ,,Herbstlied« trotz des schon ziemlich iti
Rauch gehüllten Saales zur besten Durchführung,
was jedenfalls als besondere Leistung des Damen-
chores zu nennen ist. Den Schluss der Herb
liederiafel bildete der Männerchor in Polkafoein
von Kristinus mit Clavierbegleitung »Lob des
Weines-O welcher kräftig und hübsch gesungen
wurde. Durch die Durchführung dieses Pto-
grainines zeigte der Männergesangverein, der
Daiiieiichor unddas Hausorcheftei, dass allgemeine
Liebe dem vorgesteckten Ziele entgegengebracht
wird; aber dass diese Liebe zur Sache stets vor-
handen ist und die Ausführungen so gelungen
sind, ist der außergewöhnlichen Mühewaltung
unserer Chormeister Herren Süßmahr und Frat-
schnigg Franz, wie auch der vorzüglichen Claoier«
begleiiung des Fräulein Helene Schachenhofer und
Herrn Süßinayr zu danken. Darum Heil Ihnen
und allen mitwirkenden Damen und Herren.
Yikettantetttheater.» Ain Donnerstag den
15. November hatte, nach jahrelangeni Schlummer
zum neuen Leben erwacht, das Dilettanteutheaier
des Vereincs »Geselligkeit«. seine erste Vorstellung
nnd brachte hiebei den vieractigen Schwank von
Rudolf Kneisel »Sie weiß etwas« zur gelungenen
Darstellung. Das Theater war schon am ersten
Tage des Verkaufes der Sitzplälzefast vollkommen
ausverkauft und als nun »der Tag der Vorstellung
herangerücki war, saßen die Zuschauer bereits
einige Zeit vor Beginn derselben gedrängt in deiit
Saale, so dass kein Plätzchen mehr zu vergeben
war und manche darauf verzichten mussien, der
Vorstellung beizuwohnen. da kein Sitzplatz mehr
zu haben war. Uin 7 Uhr ertönte das erste
Glockenzeicheit und Mitglieder des Hausorchefters
unter Leitung des Herrn Schachenhofer eröffneieii
mit einer Ouverture den Reigen der Ausführungen
Nach Verklingen derselben harrte alles lautlos
der nun folgenden Darstellung. Die Wahl des
Stückes muss eine überaus gute genannt werden,
denn die heiteren Episodeii wirkten wirklich reizend
auf die Lachmuskeln der Zuseher. Ein flatter,
heiterer: Geist beherrschte alle Darsteller und eine.
Freude war es denselben zuzufeheu, in welch un««
gezwungener Weise sie ihre Rollen wiedergaben."
Währendder Vorstellung bei packendenxTScenen
als auch bei jedem Actschliisfe erhallte brausender
Beifall durch den Saal, was bei dein vor-
züglichen Spiele aller gar nicht Wunder zu
nehmen ist. Jemand aus der Gesaniintheit der
Darsteller als besonders hervorzuheben, geht nicht
recht gut an, da ja alle voll und ganz bei der
Sache waren. Die Hauvtrollen waren in den
Händen der bewährten Mitglieder der früheren
Dilettantentheatergesellfchaft Frau Gall und Herr
Mittmann, denen sich in vorzüglicher Weise die
neueren Mitglieder die Damen Fri. v. Straßer,
Frl. Suchanka, Frl. G. Harraßer und Frau
Rochus, die Herren Roßmanith, Heinz, Vietoris
und Theodor Jelinek jun. in vorzüglichster Weise
anschloßen. Es herrschte über die ganze Vor-
stellung nur ein Urtheil, dass vorzüglich gespielt
wurde uitd ein überaus heiterer Abend dadurch
geboten worden sei, was ja bei der tüchtigen
Regie unseres bewährten Herrn Weidinger nicht
anders zu erwarten war, detii auch der Dank
durch lebhaften allgemeinen Hervorruf am Schlusse
der Vorstellung zum Ausdrücke gebracht würdi-
Nachdem die erste Ausführung unseres Dilettanten-
theaiers so gelungen war, dem wohlthäiigen
Zwecke aber dadurch gewiss in bester Weise ge-«
holfen wird, so glauben wir dem Wunsche Aller-
Ausdruck zu geben, wenn wirsagen, das Dilettanten-
theater möge es nicht bei dieser einen Vorstellung
belassen und uns bald wieder mit einer so vor-
ziiglichen Darbietung beehren. Zum Schlusse-
bringen wir sowohl der Leitung als auch jedene
einzelnen Darsteller den Dank des Publikums
öffentlich zum Ausdrücke ttnd glauben dadurch nur
einer angenehmen Pflicht nachaekontnien zu sein«
Neudruck Atti 10. November kam in
der Baiidfabrik von Josef Piivvitka ti. Cle. ein
Schadeiifeuer zum Aiisbritch, iitdcin das an die
Fabrik attftoßcnde Kohlen-Depar, wie es scheint,
iii der Nacht durch Selbsteiitziindtntg in Brand
gerieth, was erst bemerkt wurde als der Heizer-
früh zur Schicht eintraf. Nach Meldung an
seiite Werkleitiiitg wurde von derselben sogleich
die Friterivehr der Papierfabrik Neudruck ver-
ständigt, welche auch sofort auf den Brandort
abriickte, das Feuer energisch angriff ttiid nach
einer Stunde vollständig gelöscht und abgedätnpft
hatte. Die Gefahr für die Fabrik war umso
größer, als in und tun dieselbe leicht brennbare
Materialien sich befanden.
Gaming (E h r u n g.) Samstag den 10. d.
M. abends fand im Gasthause des Herrn Lechner
die feierliche liebergabe von Ehrendiplomkn an
die zwei verdienstvollen Feuerwehrmänner, Herrn
Heinrich Christoffeck und Herrn Mathias Stüppel
statt, welche durch 25 Jahre und darüber der
freiwilligen Feuerwehr in Gaming als Mitglieder
angehören. Der Vorstand, Herr Bürgermeister
Groß, nahm die lleberreichung der schön ausge-
fertigien Diplome vor, worauf Herr Feuerwehr-
hauptmann Stanzl eine auf das Fest bezug-
habende Ansprache an die Gefeierten hielt. Die-
selben dankten iind versprachen, auch künftig ihre
besten Kräfte für dieses so huinatte und gemein-
nützig wirkende Institut einsetzen zu wollen. Eine
geniüthliche Unterhaltung schloss die ebenso schöne
als seltene Frier.»
— (Voin Volksbildungsvereinti
Der hierortige Zweig des allgni. n.-ö. Volks--
bildungsvereines hat die Bestrebungen des österr.
Bandes der Vogelfreunde (Sitz: Grat) in seine
Dienste genommen und sucht seine Mitglieder auch
als Mitglieder für diesen so nützlichen Verein zii
gewinnen. Der Mitgliederbeitrag beträgt jährlichi
40 h (20 kr.). Die Bundesleitung überlälst die-
Hälfte der Jahreseinnahme dein hiesigen Volks«
bildungsvereine zur Verwendung im eigenen
Wirkungskreise. Der Verein wird sodann dieses
Geld zur Errichtung von Futtetplätzett, Anschaffung
von Nistkäftchen u. dgl. verwenden. Die Geschäfts«
leitung für diesen Zweig des Vereines hat Herr
Lehrer Rudolf Schiroky übernommen
Willkin am 16. Nov. 1900. (Verei»n ej-
gründung.) Den Bemühungen der Herrin
Stoll, Schnessl und Dr. Stepaii verdunkle Göstlitig
den ant 11. d. M. gegründeten Spuk-Uns Bisse
sehnte-Verein nach System Raiffeisar Einst-veneri-««
find"57·Mitglieder beigetreten, welche folgende
Herren inden Vorstand entsendeten·; tObiitaniskt
Oberlehrer« Peter Schnepf, Stellvertreter: Bürgesrk
pietltek Michael "-Ssto«l,l« Mitglieder :"»·Die««».7H»ejrreir s
GemeinderätheT Schwinger und «’H«-ö7ö«l sit-nd «e«tie
« s
... ...- -.- k- .-«
. K MLEJLÆJ Inn »ti. sc«
« --..-.-.-» «-


[ 2023-06-29 10:50:37.664 - 19001118 - Seite 5 ]
reach
· Eistreter-zi- wiitzrejiijsjer site-erstiegen St. Gesetzen
Ists Reich-s
Zusti- Cassiertwusrde der pensionierts
»T,. u. .«k;». MilitärsBaurOsficial Andreas Dallner ge-
-t««vählt’.«.Der neugegriindite Verein uuifasst die
Gemeinden Göstling und St. Georgen am Reith.
»Tai-z Hier ist ein Zweig des ,,Allg. n. ö.
Volksbildungsvereines« in Bildung begriffen, und
ist die vorbereitende Versammlung" für Anfangs
December in Aussicht genommen- Diese Vereins-
gründungwird von allen Schichten der Bevölkerung
Äxtiitv Freuden begrüßt, umsomehr, als zugleich
eine Freibücherei in’s Leben gerufen
werden soll..
YargstalL Atti 8. d. M. erfolgte die
Collaudierung des hiesigen neuen Eleciricitätsi
wertesx Mit derselben ivurde ein Werk der
Oeffentlichkeit übergeben, welches seinem Erbauer,
der Marktgeitieinde zur vollsteii Ehre gereicht. Die
Wasserbauanlage ist nach den Plänen des rühm-
lichst bekannten WasserbaniTechnikers Jngenienr
Schenkel in Graz vom einheimischen Baunieisler
Johann Zehetgruber aus Beten hergestellt. die
electrische Anlage von der bekannten Firma
Siemens öd Halske, Wien, ausgeführt." Die
Turbine wurde von Voith -in Heidenheiiit ge-
liefert. Die Wasserkraft, welche früher kaum 25
Pferde-Kräfte betrug, wurde zu einer Leiftitiig von
123 gehoben, ivelche bei Stauwasser oder sehr
niedrigem Wasserstand auf 83 herabsinkL Die
Straßenbeleiichtnng wird dermalen durch 40 Stück
25er Glühlampen hergestellt, welche nun voll-
kommen den heutigen Anforderungen entspricht.
Die Vertheilung des Lichtefsectes ist vollständig
gelungen. Die Gesanimtanlage sowie der hübsche
Bau der Centrale bilden eine Sehenswürdigkeit
und Zierde des Marktes. Dieses große Unter-
nehmen der Gemeinde wird hoffentlich" mit der
Zeit ein gewinnbringendes werden, sobald das
Project eine Genossenschaft für eletrische Kraft-
übertragung zu gründen, sich verwirklicht hat. Auch
steht ein großer Werksraunt zu einem gewerblichen
Unternehmen mit Kraftabgabe zttr Verfügung«
-Seljrervereiit garle Donnerstag den
8. Nov. hielt der genannte Verein im Schulhause
zu Melk seine L. diesjährige Vollverfantinlung
ab. Zu derselben waren 600Xo der Mitglieder
erschienen Mehrere Mitglieder waren entschuldigt.
Der Versammlungwohnten der Herr k. k. Be-
zirkshauptniann Graf Cassis, der Herr k. k-
Schulraih P. Hermann illbrich und l2 Collegen
ans dem St. Pöltner Bezirke als Gäste an-
Nach der Begrüßung der Erschienenen seitens des
Vorsitzenden wurde das Protokoll der letzten
Sitzung verlesen und genehmigt. Nach den voin
Vorsitzenden gemachten Mittheilungen über die
Einläuse erstattete Herr Weilinger aus Lovsdorf
--den Bericht über die Delegiertenversammlung des
sti.-ö. Landes-Lehrervereins in Wien— vom Nov.
l. J· Er gab ein Bild der ·Stnninuna dieser
Versammlung der Berathungen und Debatten
»und theilte die Beschlüsse mit, die gefassi wurden.
Hieran erstattete Herr Huetner aus Ybbs den
Rechenschaftsbericht der Lehrervertreter im Be-
zirksschulrathe, dein sich Herr R. Hawel als
zweiter Lehrervertreter anschloss. Ueber Antrag
des Herrn M. Treu aus Mahleinsdorf wurde
den beiden Lehrervertretern Vertrauen und Dank
ausgesprochen Sodann rrstattete Herr R. Haivel
aus Ruprechtshofen das Referat über die Lieder-
.bücher von A. Kirchl. Nach Darlegung der Vor-
züge dieser Bücher— dem Volksliede ist in
denselben ein breiter Raum gewidmet— empfahl
er dieselben zur Anschaffung. Hieran schloss sich
sein Referat über die Violini und Gesaitgschnle
von Ohnhäuser. Nachdem der Referent die Eins
richtung derselben dargelegt, verwies er auch auf
die Mängel dieser Schule. Sodann berichtete
er auch über die Schrift von L. Jung »Aus der
Schule ins Leben.« Er verwies mit Recht daraus,
dass dem aus der Schule scheidenden Kinde in
vielen Fällen des Lebens, denn es häufig fühltes-
-los überantwortet ist, die guten Lehren, die es in
der- Schule empfangen, entschwunden sind und
es- svmit leicht der Versührung anheimfällt, so
Dass hier der Grund zur oft gänzlichen Zerfahren
«"·"-heili"im«künftigen Leben gelegt wird. Dem ent-
Msenzutvirkem erscheint vorliegendes Büchlein,
nett-je- Ekftnzeiiii gerne des menschliche-i ziehe-is
Isc Ckåfachdr pWeisegziisamttieitgestellt enthält, sehr
geeignet-: Dieses Büchlein soll jedem austretetlden,
Schulkinde zugleich mildem Entlassungszeugnisse
eilItIehändigt werdens- Der Referent verwies aus
die dankenswerte Accion des Lehrervereines
Scheiwatret-eja--srie-ie.s-Viichkeius,tiix sites-gemiede-
Velhält«niss.«»e-,s(es:zistszins-« DeutschilandgersehisegFezzs bess;
arbeitetxund durch einen sehr herabgesetztenPreisf
bsi v100 Stück kö- 1;7 h die allgemeine Verbreitung-
erniöalicht hat. Dem Wunsche des Referenien,
sich für die Verbreitung dieses Büchleins zii ver-
wenden, wurde allseits zugestimint. Hieraus-
folgte das Referat über die »Landeskunde von
Niederösterreich« von Prof. Rasch-— Der Herr
Referent zeigte die treffliche methvdische Ein-
richtung des Buches und und die große Reich-
haltigkeit des Inhaltes, welche es zu einen vor-
trefflichen Hilfsmittel im heintaikiindlichen Unter«
richte mähen Er empfahl es zur Anschaffuisg
Der Vortrag »Aufgaben des deutschen Sprach-
unterrichtes« von L. G. Rizek aits Gerolding
musste wegen Verhinderung des Herrn Referenten
entfallen. Der Vorsitzende legte hierauf eine
»Geschäftsordnnng« für den Verein vor, die
ohne Debatte einstimmig angenommen wurde.
Der Antrag des Herrn Eollegen F. Buxbaum
in Melk, die Einladunaen zu den Versammlungen
mittelst Karte jedem Vereinsmitgliede zugehen zu
lassen, wurde des Kostenpuuktes wegen abgelehnt
uitd beschlossen, den bisherigen Modus, Voll-
versaminlungen durch das Aintsblait und die
Schulzeitung zu verlautbaren, beizubehalten. Der
Antrag des Herrn Collegen R.Hutier aus Lvosdorf,
die beiden Lehrvertreter mögen im Bezirksschuls
rathe dahin wirken, dass die Verwendung schul-
pflichtiger Kinder bei Jagden zu Treiberdiensten
uiitersagt’iverde, wurde nach längerer Debatte
ebenfalls angenommen Hieraus schlvss der
Vorsitzende die Versammlung Die Collegen fanden
sich sodann in der Vahnhosrestaurativn zusammen,
wo der Rest des Tages im heiteren Verkehre-,
gewürzt durch die launiasten Vorträge des Herrn
O. Januschofsky aus Blindenmarkt, rasch ent«
schwand.
ganriaFaferL Seit Il. October ivurde
die Fußbotenpoft zwischen Maria Taferl nnd
Mirbach in eine fahrende Post umgewandelt-
Der Postwagen welcher im Winter dreimal, im
Sommer aber viermal des Tages verkehrt, ist
eine bequeme Fihrgeleaenheit für alle, denen der
Fußweg nach Maria Taferl zu beschwerlich ist.
,,E-.niisx;i.i·.rtk.is»» -..
Hinan von Marbach zahlt die Person 40kr.
und herunter 30 kr. Der Wagen fährt im Winter l
unt 7 Uhr 20 Min., um 12 UhrJinittags nnd
um 4 Uhr nachmittag von Marbach ab. Unter- l
nehmer der Postsahrten ist der hiesige Gastwirtf
Ferdinand szinger.-
Yiesecöurg (lI n se r B r ü ck e n b a u.)
Samstag den Z. d. M. wurde der Betonpfeiler
des Brückenkopfes am linken Erlafuser fertig.
Das Schlagen der Pilvten, sowie die Aushebung
des Grundes waren mit vielen Schivierigkeiten
verbunden. Der Ausbaggerung des Grundes be-
reitete das von allen Seiten eindringende Wasser,
zu dessen Entfernung 2 Dampfpuniven ununter-
brachen thätig sein ntussten, große Hindernisse
Besonders scheint die Luni-, ein kleiner Qtellbach
in der nächsten Nähe, viel Wasser geliefert zu
haben, den in ait der Laitn nahegelegene Brunnen
wurde das Wasser bedenklich wenig-. Während
des ganzen .Baues war der Wasserstansd der
großen Erlaf so niedrig wie seit vielen Jahren
nschn Ende October war der Bau von einer
großen Gefahr bedroht. Die letzten Tage vorigen i
Monats schntolz der ungefähr 8 Taste früher int
Qitellgebiete der Erlaf gesallene Schnee infolge
des Regens und der eingetretenen höheren Tempe-
ratur, so dass das Wasser der Erlaf so rapid
stieg und die bis zur Betonierung fertiggestellten
Arbeiten zu zerstören drohte; ja selbst der Eisen-
bahndamm wäre bei fortgesetztem Steigen des
Wassers gefährdet gewesen· Bei den Sicherungss
arbeiten war nebst anderen, Herr Straßetiobmann
Wöll unermüdlich anordnend, selbst oft Hand
anlegend, besonders thätig Am 31. October und
1. November sank das Wasser, ohne größeren
Schaden angerichtet zu haben. Gabs da am 2
und Z. November Hände und Füße bei den
Betonierungsarbeiten. Fleißig wurde gearbeitet
und atti Z. d.-M. war der Pfeiler aus dem
Wasser-. Wie mag an diesem Samstag dem Herrn
Unternehmer zumuthe gewesen sein, als abends
die früher bereits mit den Rädern im Wasser
aestandene Dampfmaschine am rechten Erlafufer
iii Sicherheit« standen!·
Ytesecburm (Explv«sion.) Sonntag-.
den 1«s,«-.«d; M. 6 Uhr früh gieng das Mischwerk
-- ----S7liket’3?x
«» .;-- »-; -i.-,-««--«(s«s-,«E-
karg in die Luft-« Der größte Theil des Holz-
» ones .ist in kleine Stücke zerri sen-, Deus-»der
nächstgelegenen Wiese zerstreut-« ieg.«en.«.,,al.s» stillen
Zimmerleute hier Holz ausgehaekt".,-»Met,ischenl»eben
wurde keines gefährdet. Für die Arbeiterwar die
vorgeschriebene Zeit zum Betreten-des Mischwerkes
noch nicht gekommen. Es hatten nur«tnehrere wenige
Minuten dazu gefehlt.«."
—- (Spritzenweihe.) Die freiwilliger
Feiierwehr Wieselburg, die auf gute Ausrüstung
hält, hat sich eine neue Landfahrspritze von Haus-
inann in St. Pölten angeschafft. Dieselbe wurde
am 15. d. M. vor der Kirche geweiht· Nachi.»der
kirchlichen Weihe fand eine Schauübuiig auf den
der Markibrücke nächstgelegenen Häiisern statt-
wobei sich die neue Spritze bestens bewährte,
Abends gab es eine Theatervvrstellung zugunsten
der Feuerivehr in Herrn Zöchlings Gaslhaus,
vom christlichen Arbeitervereine veranstaltet.
Ylilts a. d Y» Il. November. (B ezirks-
straßenausschusswahl.);BeiderSamstag
den 10. November in Ybbs ftaltgefundene Wahl
der Mitglieder des Bezirksstraßenausschusses Ybbs
wurden gewählt; Franz Schott in Blindenmarkt,
Alois Höllersberger in Sänsenstein, Karl Schvber
in Landfriedstetten, Karl Neuwirth in Ybbs an
der Donau, Florian Dorninger ln St. Georgen,
Johann Gaßner in Klein-Wvlsstein, Karl Hattner
in Ratzenberg, Franz Fleischhanderl in St. Martin,
Franz Heiß in Karlbach, Hans Karlinger in
Nenmarkt a. d. Ybbs, Leopold Pils in Neustadtl,
Franz Rosenthalen in Judendvrf, Leopold Temper
iit Nabegg, Jgnaz Kaufmann in Vetzenkirchen,
Karl Steinlesberger in Ferschnitz, sämmtlich Bürger-
meister.— Ersatzmäiiner: Michael Maherhofer,
- Wirtschaftsbesitzer in Edichenthal, Johann Gürtler,
erster Geineinderath in Neustadl, Jgnaz·Eybeer,
Spediteur und Geineindeausfchuss in Ybbs a. d.
Don-iu.
Haidersljosetg am 12. Movember 1900.
(llnglücksfall) Sonntag den Il. d. M.
abends stürzte der ca. 70jährige, allseits bekannte
Maurer, J. Fischlmayr von Minichhvlz über das
steile Ennsufer, fast an der gleichen Stelle, wie
vor 2 Jahren am gleichen Tage der Besitzer des
,,beiiidlgutes« in Minichholz. ErstMontag den
12. November mittags fand man den Verun-
glückten als Leiche. Unbegreisiich erscheint es,
dass so gefährliche Stellen nicht besser verwahrt
werden« Herr Fischlmayr war ein sehr tüchtiger
fleißiger Maurer, besonders als Sparherdsetzer
bekannt und beliebt. Das Leichenbegängnis fand
Mittwoch den 14. ·d. «M. statt. Möge er nun
von seinem arbeitsreichen Leben ausrtthen.
Hi. Röslein Der am 9. d. M. in A.
Fink’s Gasthof in St. Pölten stattgehabte Sprech-
abend des deutschen Volksvereines in St. —Pölten
gestaltete sich durch den massenhaften Besuch,
sowohl seitens der Mitglieder-dieses Bereines, als
auch vieler geladener Gäste zu einer förmlichen
Vereinsversainmlung. Jin Verlause des Abends
wurde von allen Rediiern der bevorstehende
gänzliche«·Zusammenbruch der christlichssocialen
Partei in St. Pöllen undeder ntafsenhaste Ab-
fall ihrer Anhänger constaliert. Jm Hinblicke auf
die Vorgänge in der Versammlung der Handels-
uiid Gewerbetreibenden St. Pöltens an16. d. M.
sowie aitf die maßlosen Angriffe der christlich-
socialeii St. Pöltner Zeitung gegen den Bürger-
meister der Stadt und Reichsrathscandidaten der
nationalen nnd fortschrittlichen Parteien Herrn
Wilhelm Vaelkl, gelangten in Anwesenheit des-
selben nachstehende Entschließungen zur einstimmigen
Annahme: »l. Die heutige außerordentlich zahl-
reiche Versammlung des deutschen Volksvereines
in St. Pölten spricht ihre tiefste Entrüstuiig über
das Vorgehen des als christlich-soeialen Agitator
bekannten Bürgerschullehrers Atzler aus, der es
gewagt hat, in einer Versammlung von mehr als
300 Handels« und Geiverbetretbenden unserer
Stadt, zu welcher Versammlung er über sein
eigenes Ansuchen als Gast geladen worden war,
unter Missbrauch des Gastrechtes, die ver-
satninelten Bürger und Geschäftsleute der Stadt
»einen zusanimengetromntelten Haufen-« zu nennen.
Herr ABler hat durch diese der ganzen Geschäfts-
welt der Stadt angethane schwere Beleidigung das
Recht verwirkl, in St. Pölten weiter das Amt
eines Lehrers der Jugend zu bekleiden. 2. Dies
heutigeHuußerordentlich zahlreich besuchte Vers
sammlung des deutschen Volksvereines in St.-
Pülteii spricht ihr tiefstes Bedauern darüber aus,
des gegrifchen Pulverwerkes in Hang nächst Wiesel-
O
«
" dass die Führer der christlich’·socialen Partei den«


[ 2023-06-29 10:50:37.664 - 19001118 - Seite 6 ]
Seite 6.
Wahlkampf gegen den Bürgermeister unserer Stadt
ohne jeden von diefetti gegebenen Anlass auf das
persönliche Gebiet übertragen und denselben in
beispielloser Weise beschimpfen Die heutige Ver-
satiintlung bezeichnet dieses Vorgehen als so un-
würdig ttnd niedrig, wie es nur von einer Partei
geübt werden kann, die von jeher ihre Thätigleit
nur itt persönlicheti Verdächugungen itnd Schmäh-
ungen etiisaltete ttnd in gegründeter Angst vor
dettt nahenden Zusaninietibruche ihres Einflusses
in unserer Stadt ttrtd im ganzen Wablbezirke sich
nicht anders zu helfen weiß, als zu detii jäntttierlichen
Mittel persönlicher Beleidigungen die Zuflucht ztt
nehmen·
Yrtheite des li. li. Fereisgerithtes Hi.
Yöktetn Joses Urbauer, Maurer in Harland;
Anton Bugl, Fabriksarbeuer in Harland; Leopold
Kranierlechnsr, Maurer in Harland; Leopold
Hofecker, Fabriksarbeiter in Harland7 sättittitliche
wegen boshaster Beschädiguug fremden Eigenthums;
ersterer 3 Monate, die übrigen freigesprochen
Flotian Freiinger, Taglöhner iri Erlaklofter;
Leopold Peruer, Taglöhner in Erlakloster; Leopold
Müller, Taglöhner in Erlakloster; Johann Hölzl,
Taglöhner in Erlakloster; sättitntliche wegen Ver-
gehen gegen dte Sicherheit des Lebens; freige-
sprochen Adalbert Mußil, Juwohner inGemein
lebarn, Majestätsbeleidigutig 6 Monate. Josef
Harima-tin Gastwirt in Waasen, Executionsvers
eitlung. 14 Tage: Leopold Haidauek, Musiker in
Ober-Wölbling, öffentliche Gewaltthäiigkeit, frei·
gesprochen. Franz Dorn, Knecht in Witttling.
Veruntreuung 6 Monate."
Eingefcttch
Datikfagttng
Die Feuerwehr der Josef Heiset’schen Eisen-
wetke in Ktenberg ist anläfslich des Brandes in
der Bandfabrik von Joses Piwonka öd Comp. am
10. d. M aus telephonischeu Anruf mit solcher
Schnelligkeit zur Unterstützung und Hilfe herbei-
geeilt, dass wir uns veranlasst sehen, diesen ehren-
festen Kameraden von Kienberg hiemit unsern Dank
auszusprechen, obwohl glücklicherweise eine Actioii
derselben nicht mehr nothwendig wurde.
Yeabtutti den 12. November 1900.
X Comniando der Feuerwehr der Papierfabrik
Neudruck.
Block
Löblichc Gemeittdcvorstchuttgcn!
Wir werden den Johann Oberdorfer aus
Weifirach nicht mehr zum Nachwuchs-Abgeordneten
wählen, weil sich derselbe sehr gegen uns ver-
gangeit hat.
Er stimmte immer mit den Slaven gegen
uns Deutsch-, gierig iti der Nordbahtifrage mit den f
Juden gegen das christliche Volk, gab seine Stimme l
aburid bewirkte durch sent Verhalten, dass die
GrundsteuersHerabsetzung nttr den Großen und
nicht uns Bauern zttstatteti kam.
v Wir bitten daher den Wahlaufruf Oberri-
dorfers nicht mehr zu unterzeichnen.
Viele Wählt-r aus den CLaitdgem ciuden
Kronprittressin stopft-einig Aue-lich- F
0Nl) 0li
anerkannt bester sauer-braune
Brunnen-Unternehmung in Kronilorf b. Karlsbail
Vortiitltig in den Mineralwasserhanillrtngen, Apo-
theke-it, Hotaer Restruurutiottou etc-.
Piliule der Brunnen-Unternehmung irr Krottdets bei
lcarlsback Wien. tx. Kolingnsse 4.
Haupt-Niederlage in Purgstall bei Herrn Josef
ist;-irrtev Kaufmann
ID-
k-
Die erfolgreiche Vertvetidbarkeit des Dr. Nosas
Balsam für den Magen, wird bestens dadurch be-
wiesen, dass das Präparat trotz aller Concurrenz noch
immer das deliebtestc Hausmittel bei Mageitbeschwerdeu
blieb. Echt zu haben «iit den hiesigen Apothekeu itiid im s
Hauptdepot des B. Fragner, Prag 202-—"Ill«.s.
gegen die Entführung der deutschen Staatssprache s,
l Geschäftes ohne
s-.—-
-·-«-- «- w «- -- s. .;.·,«s-;«..z,..—.·.»,»w
» ErlafthaliBote«
: MeßmersTbee
wird in too,000 Familien tägtich getrunken —-
Probepackete K 1.—’— bis l( 2.—— bei:
Julius Gricleer ä- SohnO
(z’tu5geschtollen) ist es, einen delikaten
Kassee ntir mit Bohnen allein herzustellen; es
bedarf eines Zusatzes, unt den Wohlgeschmack,
die Kraft itnd das Aronia desselben ztt erhöhen.
Vergleichende Kochproben haben ergeben, dass
Oberlittdober’s Gesundheits -Feigen- Kassee (die
Firma besteht schon seit deitt Jahre 1788) sich
von jeher als Kasseezusalz am besten bewahrte
Leider gibt es noch manche Hattsfrauen, die aus
falscher Sparsamkeit mindere Rübensurrogate,
geröstete Malzkörner, oder billige Feigeiikaffees
verwenden und so den Wohlgeschmack des Koffer-Z
beeinträchtigen
(Zutn Vergoldeu schadhafter
Bild e rr ahuien) eignet sich vorzüglich Kerls
Goldlack. Ueberstreicht man mit diesem Gloldlack
die abgestoßenen weißen Stellen der Rahmen,
so erhalten dieselben wieder goldähnliche Farbe.
— Flaschen zu 20 Kreuzer sind in der Droguerie
Julius Grießler und Sohn in Scheibbs erhältlich.
Aus Nah kund Ferti.
spie HüdmärliischesYokttIüanli hat am
2. November d. J. ihr Geschäft auf Grund der
registrierten Satzungen im vollen Umfatige aufge-
nommen. Es liegt im Vortheile der Interessenten,
sie wiederholt aufmerksam zu machen, dass die
von deutschen Männern seit langer Zeit angeregte
und nun glücklich zustaridegekommette Vereinigung
die segensreichste Thätigkeit zu entfalten vermag,
wenn ihr jene Förderung zutheil wird, welche sie
mit Recht erwarten kaum Von wem soll die neue
Unternehmung gefördert werden? Von denjenigen
deutschenGesinnungsgenossen, welche nicht nur
erkennen, dass die Anlage ihrer Mittel bei der
Südmärkischen Volksbank ihrem eigenen Vortheile
dient, sondern auch erwägen, dass sie zugleich für
diejenigen einstehett, welche dieser Mittel zur
Hebung ihres kaufmännischen, gewerblichen oder
landwirtschaftlichen Betriebes bedürfen oder welche
in einer vorübergehenden Nothl..rge dort Hilfe
suchen, wo sie sich vor der Ausbeutung dieser
ihrer Nothlage sicher wissen. die neue Unter-
nehmung soll von der Gtschäftswelt gefördert
werden« da die Südmärkische Volksbank deren
Bedürfnissen mit ihren weitestgehenden geschäft-
lichen Einrichtungen zu entsprechen vermag. Hieher
gehören: der Wechselsescotttpt, die Belehnung der
vont Schuldner anerkannten Formen die Ein-
ntahnung und das Jncasso--von Buchforderungen,
der Escontvt von nicht acceptierten Tratten, das
Jncasso von faldierten Rechnungen, von An-
weifttngen und Wechseln, die Ausführung aller
; oertnögensgeschäftlichen« ufträge, die Ertheilung
ivon Auskunften über
c Vertrauenswürdigkeit
von Firmen und über je e dem Kauftnanne, Ge-
werbetreibenden oder Landwirte rvissenswerte An-
gelegenheit, endlich die Pflege des ContoiEorrent-
oder stritt Stammeinlage. Die
Stammeinlage befreit den Conto-Eorreni-Jnhaber
von der Gebür für Jridasso oder Zahlungsaufi
träge jeder Art, die Südtnärkische Volksbank ist
jederzeit bereit, ihre geschäftlichen Einrichtungen
nach Bedürfnis und Wunsch ihrer Kunden aus-
zugestalten; denn sie erblickt ihre Ausgabe als
Volksbank eben itt der Anpassung ihrer Geschäfts-
führung an die Forderung ihrer Kunden und in
der Wahrnehmung und Vertretung solcher Jnters»
essen, welchen nur den Weg der Vereinigung
gerecht ztt werden vermag. Die neue Unter-
nehniuitg soll von denjenigen ausgesucht werden,
welche itt wirtschaftlicher Nothlage seufzen, gleich-
viel, ob sie an den Sprachgrenzeti oder sonst wo
tin weiten Gebiete der Alpenländer wohnen und
kämpfen Die Südutärkische Volksbank hat sich
zur Aufgabe gesetzt, der rvirtschastlichen Noth
deutscher Stanimesgeuossen durch billige Be-
lehuting landwirtschaftlicher Güter und Stadt-
häuser, durch billigen PersonalsCredit gegen Pfand,
Bürgschaft oder Abtretung fester Bezüge und durchj
solche Rückzahlungsbedingurigen abzuhelfen, welche
geeignet sind, »dem Darleihenswerber nicht nur
W-«rk·-k-n-s-—s .-. .—
Nr. 4263
über die mifsliche Gegenwart hinwegzuhelfen,,
sondern ihn auch mit der Zuversicht auf »die nahe-
Befreiung von der Last der Verbindlichkeit bei-
regelmäßiger Erfüllung einer milden Vertrags-
pflicht moralisch aufzurichten Die Südttiärkische-
Volksbank soll von jedem Deutschen in den Alpen-
landern, der über den kleinen Ueberschuss von
20 K oerfügt, durch Erwerbung eines Geschäfts-
antheiles —- allenfalls in Roten— gefördert—
werden. Die Geschäftsantheile bleiben verzins--- «"
liches Eigenthum des Besitzers. Derselbe wird
hiedurch Mitglied einer Anstalt, welche eine wahr-
haft humanitäre genannt werden kann, weil sie
nicht nur auf dent Wege ihrer Geschäfte segen-
bringend wirkt, sondern sich auch fatzungsgetnäßig
zum Ziele setzt, dem bedrängten Mitgliede aus
dein Geschäftserträgnisfe Unterstützungen zuzu-;
wenden, ja weil sie vor-hat, keine Mittel unver- s
sucht zu lassen, um hinreichende Unterstützungs-
fonds mit Hilfe wackerer deutscher Männer und
Frauen ehestens zu beschaffen. Die Südmärkische
Volksbank darf bereits auf namhafte Zeichnungett
an Geschäftsantheilen hinweisen, deren Einzahlung
seit 2. November im Zuge ist; sie ist überzeugt,
dass die Bewerbung um Antheilscheine bei ihren
Cassen so lange andauern wird, bis das von der
Anstalt ausgelegte, hübsch ausgestattete Wertpapier.
in allen alpenländischen Gauen bekannt und in;
jedem deutschen Hause als ein Zeugnis von;
brüderlichem Gemeinsinn, von deutscher Kraft itnd s
deutscher Treue gelten wird. Das deutschvölkische
Unternehmen wird nur durch die in die Massen
der deutschen Stammesgenossen gedrttngenen An-
theilscheine in feinent wünschenswerten Bestande s
gesichert, denn die Anthetlscheinbesitzer in ihrer-
Gesammtheit verschaffen der Vollsbank Ansehen
und Credit, und beides ist nöthig, unt der Bank
neben den Fonds der Mitglieder den Zufluss
anderer Fonds itti Einlagengeschäfte zu sichern
und hiedurch die Bank zu allen jenen Geschäften
finanziell zu befähigen, für welche sie sich schon
eingerichtet hat und weiterhin einrichten will-
Seinige deutichvotktiche z
Erklärung des ,,ErltifthanBdte77I
Deutsche Treue unserer Vorfahren rühmte
schon vor fast zwei Jahrtausenden derjenige Römer,.
der sich trotz alttvelscher Sittenverderbuis z ein
»O .-.«J- -. -«..
-. W« .s.»v-..s.-.--
edles Herz bewahrt hatte.. Z
Wir» Deutschen in Oesterreich bewahren dieseT
Volkstugend, sind treu dein Volke, dem Ost- —-
»ttiarkstaate, dem atigestatittnten Herrscherhause. s
Wir tvolleti unser Volk als maßgebendes
itt Oesterreich sehen; Oelterreich soll start utid
mächtig-sein; unser deutsches Fiirstenhaus Habs-
burg soll hoch stehen iui Kreise der Kronen.
Was ritt itns hussitische Czecheti, über-—
tniithige Magr)ar·en und unsere eigenen Stammes-
genosseti »von schwarzer Farbe-« in erbärmlichen
Niedertracht als schnöden Verrath bezeichueu;. i
das ist unsere Zuneiguug zu unseren Stammes-; i
brüdern irrt deutschen Reiche, unsere Bewunderung-.- J
det- wirtschafttichen Staatstheitigteitjenseits des-·
Jun, des Böhtiiertvaldes, des Erz- ttnd Riesen-««
gebirges, welche Landwirtschaft, Handwerks s
Industrie und Handel aitf eine Stitfe gestellt i
hat, dass Zufriedenheit und Wohlstand nicht j
bloß im Palaste sondern auch im schlichten i
Biirgerhause, irrt Bauernhofe ttnd in der Wohnung i-
des Arbeiters herrscht.
Deutsch vorau; Volkswirtschaft tviedriiben;
Z. O.
Stcchvieh- und Schafttiarkt.
(Zentralbiehmarkt Wien, St. Mart-i
14. November— Gericht der Wiener Vieh· ttiid Fleisch-.
marktkassU (Stechviehniarkt. Dem heutigen Markte
wurden zugeführt: 3782 Stück Kälber, 2145 Stück lebende
Schweine, 2100 Stück Waiduer Schweine 647 Stück-J
Waidtier-Schase und 142 Stück Lämmer.- 7 i
Es wurden verkauft: Waidtier Kälber von 80»- bittre
l K» Prima von 98—t K. 20 H.Hochprima von 1K.6H. hiszjf
1»K.28 H» Juttglchtveirie vor160 biet«80 H» Waidner schwere I«
Schweine bot-. 90 H.,—1 K. PritnasFrisrhlinge bonI-«-
88 98 H» sWaidner Schafe voti bis-so per Klngle
Lämmer von 10 K. bis 24 K.per Paar. ask-BE
.» ——- -i.-,-..;;Jt3ttiv
Tief-i
. e—
-. z., H
. «n-, FULL-.


[ 2023-06-29 10:50:37.664 - 19001118 - Seite 7 ]
,,,.«-.,»
» -i--«"s-·«
». x
z.
. b
s »F
- II is-
R --------
M—W
J« J«».«—.«» ,. -—«—-L.. s. --;« ;..J» »ein en Muse a on fis-If
Co— «: J?« ««’"«« T' III-—".. J m li. Is, fran-
,"« «.. T»»,—« .«"« Scizis eins470242 in
«« Pf -:. k«—— L« ".-.««.-«j."« s:. s" sing-Diebst« Weis i«n(le««4tm-
-'«.«.««· —Z«-« sprecht-. um«-geh iFe yet-dem
L-.» yibkxxpflfiyeltzs Worts-, l·’rcmriu-e«-«fsek-
· "—" L-,-— ,.—. weh« A du«-www Zeile-« Sol-Z
««. .--..T-.« .-.. -«-«.-«. ,-.:.« -«. Z, Nimmt Cum-»san« ji« 1.80. Pos-
GGMFNM setz-s Haus-. MMDITWF Geqenstlschc zu Kisssclmers its«wes.s«r«c»«Las-»von
« rief-z- m
.«. l««s»--- Wes-MU, Bei-Un M-
u«pn li-« Mun-
»Im-gw-
M W M M
· AND ---«z--- -.«.z,
-i-««- -2J- Z- ZØK
ARIEL-J-;
I
l
Trauerbijder M Partezettel
liefert rasch und billigst
Rudolf Yadiugercs Yuchdruckcrei
in Erheibe (ieiederiiuerreickx).


[ 2023-06-29 10:50:37.664 - 19001118 - Seite 8 ]
-
Seite s.
hienieden-Wiss«
Das Beste zur Conserbiernng des Leder am Schuhwerk- Pferdegefchirr-
Wagenleder ec. um es wasserdicht, weich und länger dauerhaft zu erhalten sind.
l. EINle in st. Valentin bei Enns
pat. Fabrikate als das tvasserdichte, nniibeitrvffene-
helleknahssungsleu
Ueber 30 Prämie-m hundert von Anerkennunasfchreiben sowie die
Verwendung beim Ingdfchubwerk des Allerhöchsten Hofes bestattgen
die Vorzüzlichkeit.
Daher Jagern nnd Allen, welche bei Nüsse und Schneegestöber zu Fuss gehen tnilsen
nicht genug empfohlen werden kann.
Dann zum Wicher des Lederg an Schuhu-ers Pferdegefchirr, Wägen und
Yiöbelleder die von demselben ersundene l. k. a. priv.
Lederglanz-Cinctur
welche vorn h. k. n. k. ReichssKriegsntiuislerium geprüft nnd bestens befunden wurden
Ferner die
patenlirte Katun-1lederpalia
lichte Bann-LIEngkauztinlitur.
Beide Fabrikate eignen sich bestens zum Gläuzen von färbigem Leder an Schuhen
Pferdcgeschirr ec, ohne die Farbe desselben zu beeinträchtigt-in Dann Erzeugung von
Huf- und Wagenfett.
Preise per Flasche oder Dofe 10, 20, 40 und st) kr. von jeder Sorte,
Jedes Stück ist, um Verwechslungen oder Täuschnngen vorznbeugeu, mit dem
Namen des Fabrikanten und Erfinders J. Bendik versehen-
Lagernd in allen größeren Orten der Monarchie nur bei bestsituirten Kaufleuten
Depots in: Scheibbs bei Ich Hösingcr, Neustift bei M. Kufo
Greften bei Grießlrr, Wieselburg bei Loßgott Niitterwafser bei Grießler
Gaming bei Braun, Steinakircheu bei Eng. Pair, Fa Sei-ova. Purg-
stall bei Franz Hofbauer-
Musikalien-
Kataloge für
lilaviek
Harmoninm
X? j 0 l i n e
cello
Zither
Hammermusik
Orchester-
Gujtarre
L i e d e t-
Humoristika
C II (") 1- e
Daette, Terzette
«studjenwekke
etc. vergeude
»Es-Po ifgratcis Ess-
nnd franco
OTTO MAASS
rässxlllusilcverlag u. Sortiment WIEN, Vll2 Mariahiiferstrasse 91.
«» linke-ask J-
s—- feiern-Kaperr-
» MiT Umwaan »-
«’ JTJMOFPEXXEJJJØJJ»
-s««
Kund daher billigen-
J wsE Je DER ANDERE-l
Vcooooogcooooooy
s- —. I
w -«
z
JH( nur in Tricst..
V
A
K franco iiberallhin versendet:.
K Wert Kaffee feinst,..... 5 Kilogramm fl. 7.—.
K Santos Kassee, feinst,.... 5»« 6 ·-
«-x117·—«·7» sei-h-. .«"-. 5 ,,» 5.50.
» z- Gold Jana Kassee, feinstnx-. 5 ,,» 7.—
— s Jana Kasseqseixkstkw se. 5 ,,» 6.— O
g Gebraunter Caffee, feinst,.. 5 ,,«» 6.50.
J Speifeöl, feinst, netto,.... 4»» 3«—
K Ersuche, stell vor gleichnamigen Sinnen in klebt Zu nehmen.
Harmonika
mit 10 doppelten Stahl-
singftimmen, Stablbecken-
balg, insgesatnmt 25 Stahl-
lslarmonika r,
-
mit Ip· dreifachrn Orgel- --5Ä
UtahlstimmemStahlbeckem) »-
balg- tusgesammt 72 Stuhl-«;!
sangen.« -" .·-i znngem
LI- Selbstcrlernun96- -I-"-««« fchnlc 25 Kreuzer A
Ell gtkkajltikt« b·fter Ansfiihrunnjrnde gegen Nachitahme oder Vorberzal)lung.
Ztvetreth unt 19 Doppelstahlstimmeth 6 starke Pfiffe- sonst wie oben-
stehend: von Kronen 20, 80, 40 und höher und dreireihigc- thronen-
kltchk, das Belty kons- erzeuat wird, von der weltberühmten risnonnnirteu
handelsgerichtlich protokollirtcn, seit 30 Jahren bestehenden Firm-:
Johann N. Trnnmel, llarinoitikn—lcrzenger, Wien, VlI-3, Kaiserstts.74.
Anssührliche jllnstrirte Kataloge gratcs. Selbsterlernungs-delrlen. für zwei-
nnd dretrrihtae sonne chromatische Harmonik-i zu Irr-. Z und Kr. 3.60.
I» Bei Anlauf einer Harmonik-i brrechne fiir Schule blos den halben Preis.
Flotem Violineu· Zither-» Guttat-rein Spieltoerke, Albums mit»
Nkuftk, Bierkriigc 2c Je. stets in Auswahl vorl«iitl)ig.«
idbelkåuferi
Vorziiglich geeignet für
eivis
» häutet und Soutmcrparteicu.«
J, Entsinnst nirgends-, aber billigen wie überall bei mir:
Litaltel mit Steinplatte
6·5"—, 75«—»—. 85·——,· 100»——,» 120·-—. Jeder Käufer einer Ein-
Z; richtung erhalt als Geschenk umsonst dazu: 2 Karnissenz 4 Embrasen,
spiegel, 1 Mat·kart-Bouq11et, 1 Stiefelzieher, 1 Schemmeb
;
deutsche Schlaszinuner, mattnußsz ·fl.s—121"0,-«—. 165"·——, 190"·’sz4—,"
210«——. alttleutselte Speisezisnnier, nsattnuß fl.120«—, 150«"——
»« fl. 38«—, 45«——, 55«——.
» Jede Einrichtung wird kostensrei zur Bahn gestellt.—
z Einzelne Modelstucke äußerst billig.
s- Erste Fiäitfhauser Möbelniederlage
(Geschäftsgriindnng 1860)
Wien, XWL Mariabilferltkasze 142
; Lieferaut der k. k. Staatsbea»tnten.·— Preislisten gegen Einsenduug von 20 kr-
.- in Briefmarken franco.
s frühere Schönbmnnerstraße 16, neben Hotel Fuchs, Tramwayhaltestelle Westbahn.
M o h H I Brautausstattungen, Villeu, Land-,
T; meine cotnplet zusannnengestellten Zinunereinrichtungen, bestehend aus:
2 Cliifsonnierem 2 wallt-neu Weitem 1 Wal·(blkasten, l Realit-(
H» 1· Titeln 1 Schlafsofa mit Polster,
4 daheim 1 Spiegel mit bein. Glas zum Preise von fl. 55-—,s
; 4 Rosetten, l Handtuchhälter, l Kleider-rochen 1 Spucktngpß 1 Frisier- «.
Conmlete Kücheneinriilttuvngein-Il., tät-J 20"—, 25·——. Alt-.
s 180·—, 200"—· DecorntionssDiuane mit Teppich untl Pliilcki »·
Händel-Watte
aus der Ansstellnng für Gesundheit nnd Krankenpslege
zu Stuttgart 1890 preisgekrönt, ist nach ärztlicher Be-
gutachtung und durch laufende von Daukschreiben aner-
kannt das-eins e existirende, wirklich reelle und
unfchadliche W ist-tel, bei Damen und Herren einen
. vollen und nppigen Haarwuch zu erzielen, das
- Ausfallen der Haare, wieSchnppenbildung sofort
zu beseitigen; auch erzeugt diese schon bei ganz jungen
Herren einen traf-fegen Schnur-Wart Garantie für«
Erqu arme naschen-richtete Tiger r- fn unt-e sur-ei di
Po tberseitdtttta«1sder Nachnahuie 10 kr«- wehrt
K. Hoppe. wIBN, I., Wipplingerstrassa I4«.
H
»s-
«,
i
ex
«-


[ 2023-06-29 10:50:37.664 - 19001118 - Seite 9 ]
—-—« A- .·—»,--.—-- m
——--N«-.»-— --—-—
ingekss Sophismen-is is- scheihhs ist erschienen und
daselbst, sowie bei allen Kalendcrvcrskhleißkrn zu haben:
Jlllu. rlafklxalkäalender
für das Jaer 1901,
enthaltend Vollständiges Kalendarium mit Schreibblätter, Genealogie, Verzeichnis der Jahr- und Viehmärkte 2c., landwirtschaftlicher
Hauskalender, Die Cenzi, Erzählung (mit Bildern), Gute Auskede (mit Bild), Selbstgetroffen (mit Bild), Aus der Schulstube
(mit Bild), Aus der guten alten Zeit (mit Bild), Der Jfackl macht Hohzat, Erzählung in niederösterreichischer Mandat-D
Stempelscala, Ankijndignngen ec.
Preis pes- skiiek sc Helles- (l5 las-)
Jeruey ist erschienen und zu lxaliem
Je aus-ca nac-
» Ekel-IT »He
Wichtig iiii linnni
Das lästixke und schädliche
Binden des Haares überflüssig
durch
o» its-stetsos-
·. S Hain-sang
oder In o er Patentiekt nnd einzig prämiiekt.
Zu bekommen in 2 Grössen
z- l Krone nnd in Silber zu
echten- cltbekükwtclt 5 Kronen bei allen Coifkeurelilis
« und Paxfumerien, sowie gegen
. i Voreinsendung des Betrages fran-
Oesundhests O« kirt zu beziehen bei
. Frau J. Kreutek.
Fetgenkaffee. J- Wien, lell., Gentzgasse Nr-. 90
. .-· »IT es :--««- H-
kråfttgezHromOkostlxdtenWohlgtsdImale: Eg- IT eh B; ZE-
«. .Z ..-«· :-:·.
«« II »s- —-
golcigelbe Farbe noNahrllkaftI Es d IF g Z Z VIII
.,, DIE- BEDI- O s III.
Anwkzewspw« g-: De I- es-« O» S såe s
s- T Läg-J HAVE g es. de g
.-.«
wwwqhslllpllshs., Ist-, »H- zszåA I di Z Haft-L
—» III Es w dsg-- g-Es
· DIE» ESJ I ckJs-« Use- :-
- pUc U- M ZEISS ·«· DE
esse-S IS w.» sen-Z
»O »O DE «'"’·0 N s J- e
’ II -« des-:- LQJ sgg«
«,«» .--—. --»-.----.·« ,—-..,..-.«..»..—.«- Hex-Z v-· -- n» O g«0 l »He-o ca
OTHE- «-: esse g gez.-
ZEIT- IS Z RIHIOOID Zuge
o IS S DE est-e N gee- g
ch h TO «O- -«Zk- c
-- USE-:- äs« »Es-— I Hex-:
III-— sk-- Deswe- gos o
O ROHR-»Es- Kas-
sEessås and O DIE Z Ezz-
--·I- I-«- o-
— Eies- Es« ZEIT ekle «-
»fut-klealsagea· Ist-i z- z-,» »F S Eng
c a c————————— se g »Es Ox-» we ·-
lllls H Il. Ieise-III »Es esse-E
-. III-c- JET s— »Es-es- ges g
ist ein seit mehr als 30 Jahren allgemein bekanntes lsk 6111 Altes Zuerst 111 Pfag angewe!1· assi- Z ZEIT II Z III-CI EIN-IF
Hansmittel von einer nppotitnnregende-:untl wilde detes Hausm1ttel, welches ci1e Wunden m Ins-Z I II k- Ej« ZEIT Z
absiiltrontlen Wirkung Der Verdauungsvorgang Reinljcbkejt erhält Und schützt» die Ent- II-8·:—».. gis H» Z HEXE-
·(1b' l A d d n) Hex ,«-..- esp-
er ei re emässigek nwen un esse en ge-».-» J .- 3 CI
kamst Jud im richtigen Ganges erhalten« zundung und dcbmeezen lindert und lxuhlend DIE s Be ON Z g Eise g
wirkt. »Es IF N;; Pfg-E
. «-—. us U .-- I
Grosse Flasch. l il., kl.50kr« ,pk.Post20k1-.mehI-. In Dosen a so kr. nnd 20k1s,pet-Post6 kr. mein-. Zg DE Z H »g-
M bis Bill L nenne-dich
können Personen jeden Standes in
allen Ortschaften sicher nnd
ehrlich, ohne Cavital und Risiko ver-
dienen, durch Verkauf gesetzlich er-
laubter Staatspapierc nnd .Lose.
Anträge an Ludwig Osterrccchcr
VIlL Deutschcgasse 8. B Ud a p est.’"
Unsinn-! Alle Theile der menllngs.
O J(
v l«j M vv trag-en die neidenstelienilo gesetz- t. W
lieh doponikto selintzmnrke.
Z, .« XCVI ST-
·
YTFälidiitiiiikiiis B-.anni,«k.«11.innig-kennte eineinnieixkxsexjkkiixkxitkz
SIIOIS
. ···. Postversandt Miglien. ..·-. —-
.·Depots· in den Apotbelcen Oesterreicb"-Ungarns.- dann In sscllesbibs In der Apotheke o
, des Herrn Frass- Konnte-Its-
-


[ 2023-06-29 10:50:37.664 - 19001118 - Seite 10 ]
Seiie 10.
.. I.
,«
Damian
Am Sonntag den 18. November 1900 findet um
12 Uhr mittags im Verwalterhause des Schloßes Krunimnnsss
bannt (Weslbahnstation) eine Licitatioii von Wägen und allerlei
Mobilien wie:
Badstuhl sammt Ofen, Eiskasten, Schreib-
tisch, Trumeanx-Tische aus Mahagoni, Kredenz-
kasten, politirte Chiffoinere, weiche Hängkästen,
antike und politirte und weiche Bettstätten mit
oder ohne Einrichtung einzelne Rosshaarma-
tratzen, Pölster, Nachtische, große Hängesalonspiegeh
Tische, Fenstervorhänge, Portiereii, Waschgeschirre,
Lampen u. s. w. statt.
Alles wird nur gegen Baarbezahlung abgegeben.
kömmt-Quelle
feinsten slpetssäuessling, bewährt bei allen
Katanhem namentlich des- Kintless, bei Ver-
daunngsktiiisnngeir Blase-I- untl siekeulcickelh
Vertretung für das Erlakthal:
Julius Griessler ör- sohn sGHBIBBS
Zieherall
Im Oeorden
KÄERNTNER
Im
Westen
Im
Osten
Im Süden
verwendet man
Andre Hoferowsjieigcii-2iiaffee.
g Brady980h9
blau-entrinnen
(f·riihor Maria-aller- Magens-komisch
bereitet in der Apotheke »zum König von Ungarn« des
Carl Brady in Wien, l., Fleifchtnarkt l,
ein allbelviihrtes und bekanntes Heilmittel von anregender nnd
kräftigeiider Wirkung auf den Magen bei Verdaunngsstörungen
und sonstigen Mageubeschwcrdeii.
Prelsdls’lnselio..... 40 kr.
Doppolllnsclio........ 70 Irr-
Jch kann nicht mithin, nochmals darauf aufmerksam zu machen, dass meine
Magentropfen vielfach gefälscht werden« Man achte sonach beim Einkauf auf
obige Schutzmarke mit der Unterschrift C. Brady und weise alle Fabricate
als unecht zurück, die nicht mit obiger Schiitzinarke und mit der Unterschrift
C Brady versehen sind. Eis
D se Magcnlropkgn VIIIin
(t'i-iihers Hat-intellec- Isgeatssopfosy
find in rothen Faltschachteln verpackt nnd mit dem Bildnisse der heil. Mutter
Gottes von MariazeJ (als Schutzmarke) versehen. Unter der Schutzniarke muss
sich die nebeiistehende Unterschrift- be ·ide· B d«
angegeben AM- fu« ein« BUTin g
Die phagontropken sintl echt znshahon in allen AllothekemT
aqu
« trEklcjfkhaBPlsleiH
"·Herbabnt)’s unterphostihorigsatireri—
Kalk-Eifen-Syrup.-
« Dieser seit 30 Jahren stets mit gutem Erfolge augewendete, auch von vielen
Aerztea bestens beguiachtete und enipfohleue Brustsyrup wirkt fchleiinlöseiid,
biiiteiistillciid, ichtoeisiverniitideriid, sowie die Eleusy Verdauung und
Ernährung befördrriid, den Körper kraftigend und stärkt-nd Das in
diesem Syrud enthaltene Eisen in leicht assiniilierbarer Form für die Blut-
bildnng, der Gehalt in löslichen Phosphor-Kalk-Salzen bei schwächlichen
Kindern besonders der Kuvcheiibildung nützlich.
Preis 1 Flasche fl. 1.25, per Post 20 he. mehr für Paarung
Ersuchen stets ausdrücklich Herbabny’ss
O s. .z"««"«c le Kalk-Eifen-Shrup zu verlangen.— Als Zeichen
. der Echtheit findet man im Glase und auf dein Ber-
x «:-y schlusekapsel den Namen ,,llorl)nl)iiy« in erhöhter
x«« ’«, Schrift nnd ist jede Flasche mit nebiger heb-proto-
«« collierter Sehnt-mark versehen, auf welche Kenn-
zeichen der Echtheit wir zu achten bitten.
Alleinige Erzeugung und Central-Verfendungsdepvtr
.. O ff
Wien, Apotheke »Bitte Barmherzigkei
Vlljh Katserstraße 73 u. 75.
Depotz ferner-: in Scheibbs bei Herrn Apotheke F. Kollmann;’«St· Pollen
9 ils-lud HERRASNYME O
rren Apothekern Amstettem W. Mitterdorfer. erzogeaburgx J. Will-ex
ittenfeldr J· Grellepoiz. Minis- J. Winzer-. D tells F. Linde Rentens-
bachx C. Dieterich. Pöchlarni M. Braun Seitenstettem A. Reich Waid-
hofen an der Ybbst M. Paul. Sybe K. Mel-L
bei den Herren Apothekern O. haska und L. Spora. Weiter-B Depotg bei liein
B«
Wer seine Beschuhung schön glänzend und dauer-
haft erhalten will, kanfe nur
Jernvlendt— Hchuhwirhse
für lichtes Schnhwerk nur
—E inultum leuchtet-Urian E-
I- Ueber-all vorkäthig. ·-
« priv.
ruhen-, sagt-imm- 1832 tu mai-.
» Fabriks- Niederlage-
Wien, l., Schnlerftrafze 21.
Wegen der vielen wertlosen Nachahmnngen achte
iiiau genau auf meinen Namen (194)
St Portions-Isi-
Withse der weltl.
-
Emethocle its-inne JHWMWZE
sziir Vorbereitung auf die Pist7j«i«i·tje-ii- ti. Beremtenlaerfbaftnesy
« CZ. DER-Eh7«t·«sJ-Fl’t«·tt1.-Ewttl«e«, zur Erlernung des Lehrstosfes an
« GTJmueeutcsih lterrlzjzximitmiem hol-. 1’tJe-ltteisscltuken
etc. etc. Jedes der nachfolgenden 25 Werke bildet ein abgeschlossenes
Ganzes und beginnt jedes Werk iitii den Aiisinigsgriiiideii.
Das Pro-cymnasii;ni. L- Tlas Uns-Zeiilghmiiasnnu. Es Die Realschule-. G Die
Yandelciliimlr. O Die höhere Töclitersehule. O pas gelsrrrinneusgetninar.
Der Einjährig-Freiwillige. O illa- JiihnriihosErauikin »H- Deis satnisonvers
waltungsdeamle. G yet Ziihliueiller H Der littenilanturdeamte. G per
prouiiiiilamlsbeaiute S Der Postassistent u. Poslatljimlti. CI gri- Beicht-bank-
beiinile. ej Der Eisenbahnheamte. S Zier Verwaltung-braune G Der Polizei-
Bureauheamte. G Dir Gericht-schreiben Hex- Der Gerichtevollzieher. G gei- Zoll-
n. Steuerbcaintr. G DersläiltischeBureaudeamte S Zornwut-rauh Ei Dei- Mittel-,
sohullehreiz CI per Ulilitiirnnwiirltr E Der wissenxohastlioh gebildete MannJ
Jede-J dieser siir sich selbihiudigeu 25 Eber-le erscheint in Lieieruugen n 90 Psg.,und werden die
ersten Liesrrnugeu bereitwilligst lsur Ansicht bei-mildt. -— Tiefe sehr bedeutsamen, von bewährten,
tüchtigen solicit-often und Fachmänner-i verfaulen Eil-.stunterrichtrwerle ersehen ersolgreich den
Besuch höherer Lehranstalten und bereiten in anegrusiitinrien jedermann verständlicher Weise,
indem sie genau Las für jedes Exaiucu absolut notwendige Wissen bieten, aus Prüsungen aller
Art vor-. Durch eine dass Studium nach jeder klitchlnng hin erleiilsleriide, denkbar eiiisachsle,
anfchauliihfte, und dabei doch belebend und erfrischeud wirkende Darstellung wird der Studie-
reude, von Stunde zu Stunde fortschreitend, ziidrrliijsig in jeder Wissenschaft unterrichtet nnd
erhält fin- 1isdeu Epr«iiallsi«riif gediegeiie Fcchkeuutnisje Die Werte beginnen uiit dein einfachflcn
Lehrsloff und sehen fiir ihr Verständnis nur eine Eleiueutarlilduug voraus. Durch unans-
gesetzte Eislbslvruiuna der Etudirienden, durch fortgesetztes Stellen von Ausgaben aller Art,
praktische llebungen, ständige Wiederholungen des Gelernten, häufige Exaiuiua, sowie wohldnrchs
dachte Unterstützung des-J Gediiiiitnissesz durch Anwendung praktischer Finger-zeige, die das Lerucu
allgemein erleichtern. vornehmlich aber durch einen uuiiaugiseiitieih bricstichrn Eiiizrlnnterkichb
wird dein Studien-»den ein gesuiideci positivee, logiiili Glied an Glied reihtndesz Wissen verliehen
. Durch den Eiiizeluutrrriiltt tritt disk eriicudc in prrjöuliitieu Verkehr mit dein Nitsliwschell Lehr-
iustilnt, welcher seine Arbeiten eingehend briist, giswisienhafi lorrigiert, ans Fehler ansiuerlfani
macht nnd ihm auch die Mittel zur Beicitigung der Mangel so angielt, dass er sich stets ein
Bild über seine Fortschritte bei-stunden tiud no handeln- Lutieu seines Wissens ausfüllen kann.
Der Etudierisude ste:gt gleichsam stuienweiie von litasse zu lilassr, sodaß er schließlich soweit
vorbereitet ist.«uiu alle Pruiuugisn bei bisher-en Schulen, vor der Pröisingskoinmijsiou sin- Ein-
fahttgsFreiwillige, bei Behörden etc erfolgreich bestehen zu binnen-
CL ZW, ØØEØJZMÄÄMM, Nod-M-
Tecimsscidc Unievmicsrtsbkiefe
für ilas sclbslstruliirm von 0. lcsusrruolc.
«1. spor- lkimgcusekunnte-isten 5. bet- leslnaeisketu
Wahn z. Ausbildung u. Baugisioerlriucisicrn Handvigg zur Ausbildung von Werkmeistern-
2. Dor- lDolier..
Handh. z. Lin-b v. Polieren u klein Meisterin b· her Mondean vorn-hone-
iirid Hasel-lahm
s. Der- ’l’ict’l)assUrban-ess- E w ch A Und M: un
iudbu. Ansle i v. T· ·b l i". TM U Mk U MS VII VII ca
H« O z l m a m an Nimm-« Vorarbeiteru nnd Maschiuiftein
«. 4· plus-cl-irrenlroristrulitour.
«haudb. z. Ausbildung v. Miischiiientechiiilern, 7. Ijlclclkotecdllisoho scIII10-f
E« Jedes dieser 7 Werke ist sur sich abgelthlosieu und erscheint in Lieferuugen d so Pf.
Diese ruhinluhsi bekannten n. o.-d. Joch reife vorzügl. beurteilten Selbstsmttktichiål. I
ermögl. es "edeiii strebsamen Techniker, o ne den Besuch einer lehnt en Ist It e H
dasjenige lssen und sonnen nagt-eignem dessen ein titqn et Te einräumli soll-g
nach erfolgteiu Studium eine Fachprnsung abzulegen Anstchtb eile sende bereitwilligst-
- ...«.« konnex-, rekiagstuctmaiwg Poeten-G


[ 2023-06-29 10:50:37.664 - 19001118 - Seite 11 ]
.. :.»«L·
Seite 11."
Giicnb ahnisjiahrordnungcits
Gilttg vom 1.
October l900.
Kienberg-Gamtng—Pechlarn. Pech-Im—Kienbekg-Gaming.
Mk b- -G» leiih VIUML NachmiNachtuUUbendts Abends« Früh Früh l Mitt. Abends Nachts
.·en«erbg- mmng-«—- -Abf( o.28 11.12 i.28 5.18 Pechiam... Abf. 8.48» 12.26 -3.o4 9.16
Peuxex um......... §.40 11.23l1.39 5.30 Erlauf......« 8.59! i2.38 6.15 WILL
Bube ex......... b·43 ll.26;1.42 5.33 Petzeukircheu... i 9.11 i 12.5() 6.27 9.43
Neutle s«« s---·- 648 1130s1.47 588 Wieielburg..... Sud i 12.56 6.34 9.51
Frisch-D...... Fuss 1135i1.52 5.44 Mitterwasser.... 924 i 1.03 Hi 9.59
eher... U -.— Lgl 1«59 jzzi PurgstakL»,·. 9.40 1.17 6.56 10.16
Merkenstetten..... l 7.10 11.51«2.09 60Z —- Merkeklstenen««'' 9’48 1·24 7'04 10«24
Burgfrau....... 7.20 11.59 2.17 (;.1n GENIUS-—-— ,.L-1så5— JLL 1O-36
Mitterwasser........ 7.34 1213.2.31 624 Neustift...- i 10-«6 1·40« 7-21 W
Wieselbicrg......... 7.42 12.20I2.39 6,83 Neudruck.. 1013 1.47 7.28 1(,).49
Petzenftrchen....... 7.47 12 25i2.44 639 Fütteme- 10.17 150 7-31 10-53
Ertaus.........., 8.01 1239 258 6.53 Peulenburg... 10 20 l·53 7.4-rt 10.56
Vpchiam.... Aufl ,8.11 i12.52 308 705 s Mahom-Gamqu 1o.33 205 746 11.08
Nachts R;ch2:atvs;28liietc;· N Wien-Pechlarn.
i Jzir arm. m. Ja m.i- m. NachmUleendsIstheudcs Nclt.’« sit si’-«« J’. «-«
Peechklam. Abf. 3.14Ye3.22 8.44i 1.10- 3.28»5.0()i» 726 7.33) Wien. Abf. Bube TM Tät-is iiiiszoskåkio III AseZöiFngs
Jagd.. 3.272o.85 8.57i 1.24 3.42H5ii- 735 7.46 S1.Pclten. 7.25 11.19 1433 5.()5 4.57f 8.11 1201
Sotp t)»rls... 3.37 6·45 9.07 1.34 4.07 F.19: —.— 7.55 Loosdorf.. 7.54 11.52 Z.13! 538 5.l7l 8.4312.20
». Po ten. l -3.08 7.19 9.38I 2.15 4.56so.42« 803; 8.34 Melk... 8.()4 12.03 2gsi 5.4ki» 5.26i 8.541234
Wten. -.. Atik.- n.50i9.10110.551 4.10 6.35i7.00« 91511010 PechlarnAuk] 8.1-·); ii2.16; 2.35 5.59i 5.37I f).()7:12·59
Pechlarir—2imstettett—Littz. C Linz—Amstetten-—Pechlarn.«
( grifij iVotnn i Mittag «Nachm.iAbeud6,i Abends Abends Nachts Nathtöi Frtih HFriih, Mittag Mittagi Nik- ,«)iachm.l Bild-T Ab nds
Pechlarn.. Abf. 8.«13» k12.30 2.36 6.00» 5.38 u.0012·53 Linz.. Abf. 12.36i—.- 5.55,—.—12.i7« 3.09 i 5.31 »t-
Krumnmußbaumz 8.3.-)j 12.3812.45 o.08,:—.— 9.13 i.01 umstetcen.. 2.Zo» 5.33s7.57i112.20 2.35i 4.—.-8 s eng »6·27
Keptmelbach-Ybbg 8.539-; 12.53- 259 CZ.231 5.55 9.34 1.13 Blindenmarkt.» 2.4li 5.44i8.08312.31 2.47 —.— L——i 6i39
Blutdeumarkt.. 8.06» 1.l,1; 3.16 .b.4l i —-.—— 9.54 1.27 Kentmlbebbsl 2.55i 6.U1j8.24i12.48 3.04 4.45-; —.—« 6.57
Simitetteu.. 9.lli, ·«1.321 3.27l 6.57; 6.«-.0 10.04 t.;t5 Krummnußbm,, 3.07s 6.1:,’) 8.L-37»v 1.02,I 3.18 —,—»" i—.— 7.10
Lknz.. nnksziiosz; Eise —.— 8.55i 7.29 ——.— 3.22Iizech1am Anri 3.13,- 6.218.4si 1.08s 3.24 4.59» »- 7.25i 7.16
" Kietiberg-Göstling Waidhofeu.
K. it. PVik-Jalxlkken. Froh IX i XII iAWi- iFW M- N«ch«"-« JA"’d«
, sonstwo-nimm Schein-s ab 8 Uhr so M. fix-ih, St. Ewigen 6«13l 253 Roin Hab KEUHAGMTHBTZIUV Mli
suhk2ogii, Maine-mein to uhk 15 Mit-» Texiug to um« es Min» .« i'· 81CI GAMMA- FOR msD4 4s31!
seit-idem 11 Uhr 25 Min» Meint m 12 uhk 25 Minute-i O43i 3 04 8.45 Pfaffenfchcag 4.52 10.23 4.0") s
ums-i— scheinhe- Mantu- to um 30M.minags,Kik-1bckg n uhi«» 6.55« 3.I7 18.-38 Hohnpr. 439i1010 345- V
40 Min. Lering U »Uhr- 10 Min» Plankenstein 12 Uhr 50 Minuten,4·;-6 7«13 Z.30 i9 16 Inn 431!10«01 3.36 i
St. Gent-gen l Uhr 45 Min» Zcheibbs an um 2 Uhr 45 Minuten. 4 30 7 18i Z 34 i9«20 -i««’·» i10"34
- schoibhs—1circubaisg n. a. Fiel-ich- Ahfayktx Scheint-e 8 ums« «»; 4« Saiten-· 4-2!; 9.51 3«l7i 10.29
30 Min. vormit., et Hintgnljkltlhrjö Minutetc»vorm., Frankenfels 12 Uhr 4 38 7.F7i 3.4 i9.29 blimettqmbeu H 11 9.4l 3.07· ilO lo-
30 Min. nachm» Ankunft in Kirchberg s Uhr 30 Minuten nach-n. 450 7.47! 3.56 39 39 Gönnt-g «4 Qui 9 30 2 ze, ilovß
Kirchb01«g—scheibbs. Abfahrt: Kirchberg 10 Uhr 30 MinntensUl 8001 ,-L.(«7 i. Eva-Ho j« i« i 9«1. 33i i «-
vvrmittagsz Trauteniels 12 Uhr,50 Min. nachm., St. Anton Z Uhr— ,-, to 811· I"417«» UU« V« 4 J«. i1002
Minuten nachmit., Ankunft in Scheibbs B Uhr 35 Minuten abends T«« i«.· Y«Geome" 9.04 221 i FULL
Ringshin-— Obotncloktc Purgstall ab 10 Uhr 20 Min· mittage.9s36 8s56 1444 s- Dotienfiein i-,38 l.52» 916
Obemdski an 11 um- to Min. minqu 6.4310.-13 I5-04 I- i «h,—tsaiohof"eii ji 7.23 11.50i i 8·02-
0be-1-u(10rt’--kurz-strittO Oberndorf
Purgitall an 5 Uhr 20 Nin. nachm·
isicsolburg-—birostou· Wiefelburg ab 10 Uhr— Minuten varmit., Steiuai I
kirchen 11 Uhr 45 Minuten, Wettg12 Uhr 10 Min., Randegg 12 Uhr 55 Miit-, Gresten
an um 1 Uhr 35 Minuten
h1·estott—"·iosolbukg- Grefteu ab 3 Uhr 45 Min. früh, Randegg 4 Uhr
30 Miit-. Bang 5 Uhr ld Min, Steiiiakirchen 5 Uhr 43 Minuten, Wieielbnrg an
7Uhr früh-
bimuiug—i’bbsjtz· Gattung ab Z Uhi 15 Min. nachm»
Min. namni., Ybbsitz an 6 Uhr 35 Minuten.
thsitz-—bintuiug. Ybbsitz ab 6 Uhr BE Min. früh, Gresten s Uhr 45 Min.
ab 4 Uhr 10 Min. nachm.,.
Gresten 4 Uhr 45
P
)Vetlebtetl in der Richtung GösttillgeLutiz nur un Sonn- und Feiertagen nnd Dienstaq.
St. Pölten—Kirchbcrg a. d. Pielach und zurück.
v5.40! i 2.50: ab Wien (Wetbaln o an'i9,10’ H.
Früh VI«m--«kait.«iNchm-i"« s Jho 4F1-iitiNiii-igI-iå). next-THIS
7.4011.30512.35 5.15Y- ab St. Völker-.. .a1176.4.53 1.5254.20 7.30"-
8.24j12.14 1.15, 6.-—i Ober-Grafendorf... i6.08« 1.13:"3.42 6.53"!««
8.4812.42 1.40i 6.24 Hofstetten.. -.. I5.4212.44i3.13 6.24"s
9.06 1.()3- 1.58 6.42- Rabensteiu.... «5.2412.23f2.5zi 6.04-
rit, Gaming an 10 Uhr 15 Minuten vormittags 9»1 1..·-«. s«» i
f h bis-using-l«ncltoulsok. Gaming ab 7 Uhr Minuten vormittags, Ladenhof an 923 1- äzk Zgg Läg Steiuklamin KHYJ -«« i5.1bi13«1312.46i 5«55-
» Uhr 55 Müh vormmagT«.! .0 4.. h OtetnschaLTtadIgist. 5.1112.07i2.41» 5.49
ab Luitliotiliot—b’iumiug. Ladenhof ab 12 Uhr 30 Minuten smittags, Gamiug 9s30i 1««-8l 2O20 7s04iO Klrchberg as d« Plelach i5«—«11«56i2.301 5.40
s r n chmittags. """
« Meisstigagtflmssing Göstiiug ab 4 uhis 20 Min. nachm, Lassmg an 5 uhi N. Obergrafelldka—MmIk und zurück.
' in. na um« ags. IFkith »i« ta INch FUde »Ab. ,- i i I,»
50·M·;«aåseiltltdgs—tiöstliag. Lassing ab 6 Uhr— Min..abeud6, Göttling an 7 Uhr l8«25112«151«16,36.()1i 9 40Iab Ob.-Gmfe11dokf an iFJLFZIOZINIZLHZZTi Yitngo
I· s-»-.. .. 8.3712.27 1.28 6.13 9.51 Raimersdorf (H) 5 49i11 5212 58 3 c2212««
I- i k-111b. L öd b1011h’ 30 M. t S, 's 11 U..«.««««« i« O
is Min.,"?iiiv0i2 mit- 20 Hist Tini-ge l m Vom tag· HM Dr 8.5012.401.41,o2610.04 Bischofstetteu.... 5.36711.39«12.40;3.09 Eis
Ruhmes-now tun- ao o nur 25 Min. nachm» Hierin 7 uhk 25 Minuten 9.11 1.01i2.02 6.47110.23- Kclb.. .. 5.19i11.2012.20i2.50 12 30
Loosdorf an 8 Uhr 15 Minuten nachm. 9.28 1.18«2.19i7.04»10.40QM(IUk.. .I5.—i11.—i12.02"»2.30 12.20
st. Leoaliarti—l«0t)s(10rt’. St. Leonhard ab 4 Uhr 50 Min. früh, Roosdorf
tut 6 Uhr 80 Min. Iruh.
Loostiork—st. Leeutinktl n. F.
St. Leodhard an 7 Uhr 20 Min. abends.
Heili— Hatzlojnselokk—st. Loonburtl a. b’.-—1tluult. Melk ab 10 Uhr 55
Min. vormittags, Matzleinedorf it Uhr 25 Min., St. reonhard l Uhr 5 Min» Mank
an[ Uhr 50 Minuten nachm.
sank-st. Loontiurtl a, b’.—l!lutzloiusclort’—1tlolli. Maus ab 4 Uhr 50·
Min. nachmutath St reonharv 5 Uhr 40 Min., Aiatzleinsdotf 7 Uhr 10 Mc:t., Welt
an 7 Uhr 45 Min. abends.
sollt-Kretas Melk ab II Uhr vorm-, Krenis un 4 Uhr —- Min. nachmitt.
lutes-steur- Krems ab 4 Uhr früh, Melk an 9 Uhr 25 Min. vorm.
Thtes—liotimolbaeti. Ybth ab 10 Uhr 30 Min. nachts» 2 Uhr BE Minuten
nachm» 10 Uhr 30 Mut mittcigg, Nemmelbach an t! Uhr nachts, 3 Uhr 05 Minuten
nachm. It Uhr— Min. mittags.
Rettmolbaclt-—Ybbs. Kemmelbach ab It Uhr 16 Min. nachts, ll Uhr 10
Nin. mittagö und n Uhr 10 M. nachm» Ybbs an 3 Uhr»50 Min. nachts, ll Uhr
40 Min. mutagø und Z Uhr 50 Mut. nachm. E
» Jeden Sonn- und Feiertag verkehrt von Yltbsitz a s GasthyWindisthbauey
II thr- Uhr ein Stellwageu zur Gnadenkirche blutig seosul und ahrt um Z Ubr
sachmittags retour. Die Fahrzeit dauert I Stunde
Ihbsltz—-Waitlh«okon. Ybbsitz ab 8 Uhr 15 Min. früh und 7 Uhr abends-
Waidhofeu an 9 Uhr- 45 Min.»vormittagg und 8 Uhr 30 Min. abends.
»-« Wutdhokoakklbbsltm Nachheer ab 4 Uhr 45 Min. früh und 5 Uhr 15
i Ybbssh nschin";, in 6 Uhr 51 Min. früh nnd 6 Uhr 45 Min. abends.
Looedori ab 6 Uhr 40 Minuten abends,
« Gilkig nur an Donners-tagen—. Verkehreu nur an Sonn- und Feiertagen.
künstlich erhobene Korsicrmarktpreife.
L e- Z« is«
Ptarktorte J: J E ges
Z s O ci- BE
Schein-D 30. September. lUOKilg.—· -- 14 iss -- i --.— --— .-
St. Beim-, 13.Sepiemhek.. .» 15’60 —- ;-— —i———-
sicetns,3. November.. .perdkctol.—— 12350 8i60 s 30 .- ...
Bemessme August.... -i 7 40 5 20—— 3 40 -.l-
Steht-, S. November.. .100 Kilg. 16 10 15i40 14 15 11 60 —-—
Wien, IV. November .....»» 13 80 l4ji40 ll ZSU 11 i —- —— —-
Welo Z. November...» ,, 16 50 15x—-— l4)60 12 —- 12 50
Gezogene Lotto-Nummern-
Wi e n, 10. November 47 2l 86 52 33
Lin z, 3. November 89 79 68 13 66
M


[ 2023-06-29 10:50:37.664 - 19001118 - Seite 12 ]
FU-
s--s-s-:p-sr.(-»: um«-FIT- ges-IF- s-.
). s
Sete 1221
VII-W,.-» -.« «.
» Er.laftbal-B’ote.«
Vom tiefsten Schmerze gebeugt geben hiermit die Unterzeichneten in
ihrem, sowie im Namen aller übrigen Anverwandten allen theilnehmenden
Freunden Nachricht von dem sie Nebst betrübenden Hinscheiden ihres innigst-
geliebten, unvergesslichen Gatten, Vaters-, resp. Schwieger- nnd Großvaters,
Schwagers, Onkels, Groß- und Uronkels, des Herrn
Johanns Netto-nah Evioli
bürgerlicher Buchbindormeister in staut Pöoblarn,
welcher nach langem Leiden und öfterem Etnpfauge der heiligen Sterbesacrameute
am 13. November 1900 im 67. Lebensjahre selig im Herrn entschlafen ist«
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wurde Donnerstag den
l5. November um Z Uhr nachmittags vom Krankenhause zu Melk gehoben, in
der Stadtpfarrkirche feierlich eingesegnet und sodann auf dem Friedhofe zur
einigen Ruhe bestattet.
Pöchlarn, am 13, November 1900.
Die tieftrauernd Hinterbliebenen
DE« M 1«cl. d l«
IN UT agell eI en e.
« Allen denen, die sich durch Erkilltung oder Ueber-ladung des Magens, durch Genuß 1naugelbaster, schwer ver
deutlicher-, zu heißer oder zu kalter Speisen oder durch unregelmäßige Lebensweise ein Mageuleideu, wie:
Magenltatarrl1, MagenltrampL Mageustiiuierzen, schwere Verdauung aller
Berliltleintung
««- zugezogen haben, sei hiermit ein gutes Hausmittel empfohlen, dessen vorzügliche heilsalue Wirkungen scholl seit vielen«
Jahren erprobt sind. Es find dies das bekannte"
Verdauung-— und Zäkntreinigungsmitteg der
Hub-Irr nurikkxskkxe Kräuter-wem
O-
« T« e Disr KräutrcW in ist aus Vorzüglichm h ilkråftia b fundn nKrfiutern mit gutem
Wein bereitet, und stärkt und belebt den ganzen Verdauungs-Organismus des Nienschen
E- ohnc ein Abführtnittel zu sein. Kräuter-wein beseitigt alte Störungen in den Blutge-;
fassen, reinigt das Blut von allen verdorbenen krankmachenden Stoffen und wirkt
fördernd auf die Neubildung gesunden Blutes-
Durch rechtzeitigeu Gebrauch dee Kriiu ersWeines werden Magenilbel meist schon im KeimNrstickt. Man sollte
also nicht säumen, seine Anwendung allen anderen scharfen, ätzenden, Gesundheit zerstörenden Mitteln vorzttziehem Alle
Symptome, wie: Kopfschmerzen, Aufftoßen, Sodbrennen, Bltihungem Uebelkeit mit Erbrechen,
die bei chronischen (veraltetcn) Wingenleiden um so heftiger auftreteu, werden oft nach einigen Mal Trinken
beseitigt·« i"«
und deren unangenehme Folgen, wie Beklemmung Kvlikschmerzen
Stuhlverstopfuna Herzklopfem Schlaflosigkeit, sowie Blutsnstauimgen in Leber, Mit;
und Pfortadershstem (Hamvrrhoidalleiden) werden durch Kräuter-Wein rasch und gelind beseitigt Kräuter-
Wein behebt jedwede Unverdaulichkeit, verleiht dem Berdaunugssostun einen Aufschwung und entfernt durch
einen leichten Stuhl alle tnttauglicheu Stoffe ans dem Magen und Gedärmem·
«"« "’ tud meit die
Hagcres bleiches Aussehen Blutmangel, EnthaltungFLkgeschtIchkek-
» Verdauung, mangelhafter Blutbilduug nnd eitles krankhaften Zustandes der Leber. Bei gätulicher Appetitlvfigkcit,-
unter nervöfer Abspannung und wemüthsverftimmunw sowie häusigen Kopfschmerzem fchlaflosen
Nächten, stechen oft solche Kranke langsam dahin. ·k Kräuter-Wein gibt der geschwiirhten Lebensluft einen-
frischen Impuls Kräuter-Wein steigert den Appetit, befördert Verdauung und Ernährung, regt den Stoffwechsel kräftig
an, beschleunigt und verbessert die Blutbildnug, beruhigt die erregten Nerven nnd schafft dem Kranken neue Kräfte
und neues Leber-. Zahlreiche Anerkennuugen und Danlschreibeu beweisen dies.
Kräuter-Wein ist zu haben in Flaschen å fl. 1.50 und 2.— in den Apothekeu von Scheibbs, Ninnk,
Waidhofen a. d. Ybbs, Weyer, Wilhelmsburg, Lilienfeld, Akariazelh Amstetten, Ybbs,»
Pöchlarn, Akelk, St. Pölten, Kreis-s u. s· w., sowie in allen größeren und kleineren Orten Niederösterreichs
und ganz Oesterreich-llngarus in den Apethekeu.
Auch versendet die Apotheke iu Scheibbs 3 und mehr Flaschen Kräuterwein zu Originalpreisen nach allen I
Or en Oesterreich-ngarns..
D Vor Nachahmungen wir-d gewarntt A
Man verlange ausdrücklich
IS Haber-r Ullkich’schen- Kräuter-wein
Mein Kräuterwein ist kein Geheimmittel; seine Bestandtheile sind: Malagaweiu 450,0, Weinsprit 10(),U,
Glhcerin 100,0, Rothwein 240,0, Eberescheusast 150,0, Kirschsatt 'J20,0, Maunos 30,0, Feucheh Altis, Helenenwurzel·
amerikanische Kraftwurzel, Euzianlvurzel Kalmuswnrzel aa 10,0. Diese Bestandtheile mische man!«
sprungstIer,·»
echter Tiroler Rasse, JIIITLIATTJTTk
ist zur Benutzung in unserem Wirtschaftshvfe gindenhof bei Brust-nett Banns KUHMIIDBIIHX«
aufgestellt. Meine Firma ist mit dem
sprungtaxe 5 Erwies-. —- k. les Ale assiligezåichsgetü besitzt
...-. go. un i. n te un s-«
GUMMIWUkobeUk chcl thouka Und Comp» medailleu und tausende glnerlennnngen
Neubrnck. Musik-. Preise-neues grat. n. kred.
Gute Uhren billig
mit Zjähr. schriftlicher Garantie
—.·..— .-
I ..
« litt S ll l tll se
. von eitlem ersten Baukhause
unter sehr günstigen Bedingungen
für den Verkauf von gesetzlich ge-
ftatteten Original-Lom- gegen
Natcuzahluugen zu vergeben.
Nur anständige und redegetvandte
Personen wollen ilzre Offerte ein-
senden auNndolfs iosse,Wienl
Eine schön ausgestattete .1-
Mandoline
ist billig zu verkaufen zu
Wiefelbnrg, Berg Nr. 4.
Zwei kleinere, einfache
Mahnungen
(8immer, Küche, Zugehör) zu ver-.
mieten Scheibbsbach Nr. 29. Nasngdv
Für llusten u. catalclrrllletlene
Kaiser-s
Brust-Bonb0n8
die sichere notar. begl.
Erkele 2650 reger-Its
Einzig dastehender Beweis für
sichere Hilfe bei Finstern Geifer-
neit, Catarrli untl Verschwi-
rnung. Packet 10 u. 20 kr. bei:
Fr5. Kallmann in sämtbe
Preis-sätlssel.
Eine deutsche Tugend ist das Ganze,
Und dennoch wandelbar ist meines Wesens
Sinn,--
Denn entfernest Du des Wortes ersten Zeichens» z.
So bleibt Dir schlimme Qual, nun rathe
was ich binl·
— J B D E K —’
der die Lösung dieses Räthsele unter Beifügung
der Abonnementsquittuug —der- Jllultrirleu
Sonntags-Zeitung fllr October -.Deeembe«r-
Ums-) ou die Verwaltung der Jlluftrirten
Sonntags-Zeitung Wien, I.- Schöulatetlb
gasse s, einsendet,-
gratis ein Los einer staa lich coneessionirlen
Lottevie mit einem Haupureffer im Wer-the von
iillllllllllI 20-000 Kronen Illllllllilil
und 3000 anderen Gewinnen.«
H Man abvnnirt die
Jllustrirte Sonntags-Zeitung Vor-
uehntste und beste Fat11i1iettzeitfchrist der
Monarchie mit den Gratisbeitagen
Praktische Witttheilungen fitr Küche
und Haus
Dorfschwalben Deutsche Dialeetdichs s«
tnugen aus OefterreichsUngaru-.
Widdenzeitnng fürs deutsche Haus
Jllustrirte Jugendzeitung
Jlluftrirte Kinder-mode-
Albutn praktischer Handarbeiten
Schnittntnfterbogen
bei jeder Buchhandlung oder Colporteur oder
direct bei der
Verwaltung den.
Jllustrirten Sonntags-Zeitung,"
Wien, 1., Schönlaterngasse s.
mittelst Einsenduug deti Abonuementsbetiagesz«
von K 3.26 vierteljährlich (13 Heut-L
»s- betriebstechnische
del- Itlilnner und ihre radikale Heilung Völ-
l)k. Kanzler-. Weltboltsnntos Bad-, ein-III
la seiner Art. Iss seit-un viele Abbild-.
Unentbehrlichok Karl-geber tw- 10IIIO III
alte Männer-. Zu beziehen flu- M. 1.60 Ist,
Brief-numer- vom Verfasser-, Zwei-http
Di-. Ratulek i. Gent. sehr-als- Mmä U-
Bkletpono M M 20 U
Verantwortlicver Schrcsttener, seine-nannten Besiegten nnd Drucker vt u o o lf R a d i n g e r m S ch e i b v S
o-
l
c
c· I
F unter ,,Existenz«. s.
O
erhält
.- »He-H

