
[ 2023-06-29 10:50:37.635 - 19000304 - Seite 1 ]
«.
J
Pränumeratioiis
Für Scheibb s: Durchs
Ganiiiähkig 6 K 80 h END
Ha.
, txt ils-V Halbjährig Z» 40««.
Vierteljähn 1» 70» Viert—«
Einzelne sziumv
Pränunierations Fisch-l.
gebären sind v wrzh n zu entrichten.
i, ..N
I
Deutschvolklichellllokhen
«. v w-’ Tit-festst-
rl k- werden per v i er m al gespaltene Petit-
.. sit-Ins erste Mal mit s h, jedes weitere
.·« Schluss des Vlattes Freitag abends«
in schreian gerichtet werden.
Pnänunirrakkunrm Eintritt-ringen und Mratn wohn n an Dies-.
"Eiziaz·tz- Schriftleitungund Verwaltung: Rudolf-Rot u«» s.
Mal mit 4 h berechnet.
i öftÆ Finschaltung Rabatt
M« drang-sk- r versehene Anna-zeig
tioerdetiikkisv nd beantwortet
Pl UnEanktrteDefew en nicht angenom
- ,iiijZ-«axionhnies3uichriften nicht berücksi«
»i,. K, gis-«f
Scheibbs, Sonntag den 4. März 190«0 XI- ALTMle
ists Iliberale Partei
Es ist merkwürdig wie die beste Idee ver-
hunzt werden»kann, wenn sie nicht durch die
richtigen Leute vertreten wird. Der Gedanke der
politischen Freiheit, gemeinhin »Liberalismus«
genannt, der während der Dauer der fünfziger
Jahre wie eine stets mehr zunehmende Glut die
Herzen der gesammten gebildeten Kreise durch-
glühte und endlich nach dem Jahre 1866 in
einem Brande emporloderte, der durch keinen
. Ein’ en Löschapparat mehr zu dämpfen war,
» i«’ solche Idee. Damals hat sie die tüch-
« tigften Männer zur Vertretung gehabt, Männer,
welche für sie Gut und Leben geopfert hätten.
Und die Idee, wir können sie auch ein Ideal
nennen, wa«uch darnach, dass man sich für
sie begeiste«- snnte, denn sie umfasste so ziem-
lich alles, wir heute unter politischer Frei-
,t.«--- heit berste-»» Der Liberalismus hat den Ab-
solutismusxi I "rzt und den Constitutionalismus
eingefiiht;--»1v s hat ,,im Weiteren eine Reihe
von Gesetzen affen, welche Oesterreich erst
gestatteten, in Reihe der modernen Groß-
« staaten einzutreten.«.
· Aber die Culturbremfer von Profession, der
Feudaladel und die Klerika n verstanden es nur
zu gut, die frische, kräfti ewegung, die ihnen
U gänzlich über die Köpfe-«. achsen drohte, recht-
. zeitig einzudämmen. Si eculierten auf die an-
geborne menschliche l gend der Eitelkeit nnd
hatten damit Glück. Als die muthigsten und
besten Vorkämpfer des Liberalismus zu Minister-n-
Hofräthen und Aehnlichem gemacht waren, be-
gann auch schon der Vorfall. Statt rücksichtslos
zu fordern und durchzusetzem was man wollte
und wie man es wollte, sah man sich nun plötz-
lichsv anlasst, liebenswürdig zu sein, freund-
«l gegenkommen an den Tag zu legen,
en sich in die besten Gesetze Paragra-
schlichen, welche wie Lücken in einem
— e wirkten; man brauchte nur einen kräf-
its-n Hebel einzusetzen und konnte damit das
Die schone Cilli und der alte
Willi.
Von Johanna Gottwald·
(Fortsetzung.)
Doch weit gefehltl Jn einigen Tagen schon
sollte ich die wahre Ursache dieser Umwandlung
—- und auch dieses Mädchen genauer kennen lernen.
Eines nachmittags wollte ich gerade ein
bischen Siesta halten, als plötzlich, aus der
Richtung meiner Küche kommend, laute, erregte
Stimmen an mein Gehör schlugen, die mich ver-
anlassten, nach deren Ursache zu forschen. Der
Anblick, der sich mir darbot, überraschte mich
wirklich, denn ich war so gar nicht vorbereitet
daraus Dunkelroth im Gesichte, mit zornfunkelnden
Auger bereit jeden Augenblick aufeinander los-
zustürzen, standen die Cilli, mein Dienstmädchen
und die langjährige, alte, treue Dienerin des
Hauherrn, wie zwei Kampshähne einander gegen-
über. Wie die alte Julie, dies der Name der
letzteren, mich erblickte, wandte sie sich sichtbar
erschrocken mit folgender Entschuldigung an mich:
»J’ bitt Ihnen, gnä’ Frau, sinds nit bös, dass
ich mir erlaubt hab, in Ihre Wohnung z’kommen;
aber ich hab mir nit helf’n können, ich hab der
schönen Cilli meine Meinung fag’n müss’n.«
,,Soll einen alten, ehrlichen Dienstboten das
nit kränk’n«, fuhr sie im erregten Tone weiter,
»wenn er dreißig Jahre lang, treu und redlich bei
ev I
fis
Jst-risses-
« I
ganze Gebäude wenns-auch nicht stürzen, so doch die erfintwederlgnädigst enkgegsszz«
l mit einigen hochtrabenden Worten-Erd
in höchste Gefahr bringen und theilweise demo-
lieren. Es wäre die Aufgabe der folgenden
liberalen Generation gewesen, diese Lücken zu
vermalterm aber es geschah nicht; ja man sah
sogar ruhig zu, wie sie noch fortwährend er-
l
e-
fagen, dass Laien sich nicht in die Politik hin-
einzumengen haben, abthut. Jm politischen Leben,
in den Vertretungskörpern ist der liberale Ab-
geordnete der Mann der schönen Worte, der
weitert wurden. Die großen liberalen Schöpf-- höfischen, geschliffenen Formen. Er geräth nie in
ungstage waren ein- für allemale vorüber und i Zorn, er wird sich nie eines Pultdeckels bedienen,
die nachfolgten, fanden, dass alles sehr gut sei, I nie entlockt ihm der Uninuthoder der Ingrimm
legten die Hände in den Schoß und gaben sich
trager Beschaulichkeit, sattem Geniefzen hin.
Diese Beschaulichkeit, dieses Genügen charak-
terisieren die spätliberale Partei. Als des-Widerw,
— einen scharfen Zwischenruf, er lässt den andern,
i
I
i
lismus auftaucklleund kämpfte, hattEa er das"
gesammte Volk, tscr die borniertesten Köpfe aus- z
genommen, hinter sich. Er war die Reaction des.
Volkes gegen die Reaction iui politischen Leben.:
Aber schon in der Mitte der siebziger Jahre
hatte er seine eiilturelle Bedeutung eingebüßt.«
Die vielen liberalen deräthe hatten ihre un-«
glückselige Hofrathspolitiksin ihn-hineingetragen
und da er sich auch noch in den« Dienst des
Capitalismus, vorzugsweise des j bischen, stellte,
verlor er unablässig an Anhänge. Das Volk
ist immer für radicale Politik »He-sp- es wendet
sich erfahrungsgemäß stets dort
solche findet, os----««sr-.s ihr die
versprochen w»
Die libspsz«
Zeit zeigte,.· is---
sie betreisss"» »i;»
des Volkes, für dessen Wünsche und Forderungen
alles Verständnis verloren. Der liberale Ab-
geordnete erachtet sich als ein hoch über der
miser-a plebs stehendes Individuum, das dem
Volke gegenüber keinerlei Verpflichtung hat.—
Dieses ist für ihn nur da u da, dass es ihm
feine Stimme gibt und si dann bescheiden im
Hintergrund verliert. Er fühlt sich als eine Art
Minister und will das Volk etwas von ihm,
dann hat es in geziemender Ehrfurcht vor ihm
zu erscheinen, darf seine Wünsche vorbringen,
ein und derselben Herrschaft gedient hat, und weg’n
einem so dahergelaufenen, verlogenen Mädchen,
wie die Cilli ist« hinaus mußt Heut’ hat mir
der Herr den Dienst aufgetündi, weil er eine
jüngere Kraft braucht für sein Hauswes’n, und
diese Kraft hat er bereits g’fund’n in der dort.«
Mit verächtlicher Gebet-de nach meinem Dienst-
mädchen zeigend. »Auf ihr’n Todtenbett, hab ich’s
der seligen »Gnädigen« in die Hand hinein ver-
sprech’n müss’n, dass ich ihr’n Willibald nit ver-
lass, so lang er lebt; und er hat ihr’s auch ver-
sproch’n, dass er mich nit verstoßt, solang er lebt.
und jetzt muss ich geh’n ohne Grund und Ursach«.
»Meine schönst’ri Jahr’, meine best’n Kräft’n
hab ich für dieses Haus geopfert, und jetzt kann
ich geh’n wie s’Dtrndln vom Tanz-«
Frappiert über das soeben Gehörte, richtete
ich an die vor Aufregung noch immer zitternde
Julie die Frage: Weg’n der Cilli müss’n Sie
Ihre Stelle verlassen? Ja, gnä Frau! Haus
Jhnen noch nicht kündi? Jn vierzehn Tag’n
kommt’s auf mein Platz.
Aber, fuhr sie abermals erregt fort, d’Straf
Gottes wird schon kommen, über die Junge da,
und auch über den Ali’n, ich steh’ beiden gut
dafür.. Er wird’s schon noch kennen lernen, das
liebe, aufrichtige SchatzeiL
Um diesen mir ngenehmen Austritt ab-
zukürzen, sagte ich z einem Dienstmädchen ge-
wendet: Da Sie ohnehin beabsichtigen. in vierzehn
Tagen mein Haus zu verlassen, würden Sie mir
« und oratorisches Kunstwerk aller Welt zum
und wenn er noch soviele Lügen und ,unver-
s ämte Entstellungen der Wahrheit vorbringt,
ruhig ausreden und dann erhebt er sich »F
declamiert mit schauspielerischem Pathos
seine mit classischen Sentenzen, Dichtersprüchen i
und Citaten von Aussprüchen berühmter Männer
aller Herren Länder wohl ausgeschmückte Rede
Es ist ihm weniger darum zu thun, zu über-
zeugen, durchzudringen, als eine Rede gethan
zu haben, die in der Zeitung gedruckt und von
der Parteipresse bewundert und als stilistisches
after
hingest t wird. Dass die andern mitÄIxn
Zenig ein geprägten, aber das
t d
ai. Wenn.· durs·
dent·er, dann haben die anderm
. wäscht seine Hände in Unschuldz
«: net die-Liberalen eine überaus große
«« ·« MwitiÆün-«' its-d alles, pas
wie politische Geheimniskräinerei ausfieht,. aus.
Clubsitzungen, Obmänner- und Verständigungs-
conserenzen, das sind so Dinge nach ihrem
Geschmack. Sie geben den Anschein höchster
Wichtigkeit, bieten Gelegenheit zu schönen Reden
und sind doch so harmlos, so ganz ungefährlich
Dagegen erfreuen sich Rechenschaftsberichte vor der
Wählerschaft ganz und gar nicht ihrer Gunst. Denn
da ist es oft nicht zu vermeiden, dass ein derbes
und ehrliches Wort fällt und von solchen fühlt sich
die hyperästhetische liberale Seele abgestoßen.
demnach einen großen, ja sogar sehr großen
Gefahlen erweisen, binnen drei Tagen schon aus
meinem Gesichtskreise zu verschwindet-. denn ich
habe keine Ursache, an den Worten dieser alten,
treuen Dienerin, die ich schon Jahre hindurch
kenne, zu zweifeln.
Mit diesen Worten warf ich Feuer ins
Stroh, und die schöne Cilli warf zum ersten
Male ihre Maske ab, die sie bisher so geschickt
getragen.
Breitspurig stellte sie sich vor mich hin und
entgegnete schnippisch: No, gnä’ Frau, wenn’s
vielleicht glaub’n, ich hab kein Unterstand, da
irren’s Jhnenl Alle Stund’ kann ich hinunter-
geh’n zum Hausherrn; je eher, je lieber, sagt er,
bin ich ihm willkommen.
Ja, nahm die alte Julie wieder das Wort,
das glan ich Ihnen aufs Wort, sonst glaub ich
Jhnen e nichts mehr. J bitt, gnä’ Frau, ärgern’s
Ihnen nit weg’n so ein dummen «Menfcherl«.
Sie hab’n eben von der ganzen G’spusi keine
Ahnung
Dass der alte ,,Duckaiaufer« aus die jungen
»Dirndl’n« noch immer ein Aug g’habt hat,
wissen die Wenigsten. Und auf die dort, auf die
schöne Cilli bat er halt seine alt’n verliebt’n Haus-
herrnjAugm alle zwei g’worf’n. Aber sie wird’s den
Alt’n grad so mach’n, wie sie’s Ihnen gnä’ Frau
g’macht hatsIT Die Komödie, die diese falsche
»Katz« spr»· hab ich schon längstspdurchfchaun
S’dienen»is-" sstschon zuwieder, sie möcht gern
i
w


[ 2023-06-29 10:50:37.635 - 19000304 - Seite 2 ]
. hatten. Auf einmal sahen sich die Liberalen einer
« .. großåäVotksbewegunggegenüber und sie, die
,V2ii
u eilte -·"« du Feld den l chenden Siegern.
Was die Liberalen seithert Fu GeinZinderathg
« Flut-,
I-)
Seite 2.» KOCH
Wir wollen nichJalle Abstialem Abgeoijsdg
neten in Bausch und dgen damit charakterisiert
haben; eszzgibt Leute unter ihnen, die das Herz
auch auf dein rechten Fleck haben, die sästhchtige
ganz erkennen und auch thun würden- wenn nicht«
der lächerliche Cluhzwang wäre, der ihnen Fügen
und Schweigen auferlegt. Dass wir abe"r mit
der liberalen Politik nicht weit-Er kommen, das
haben wir gerade inletzter Zeit deutlich g sehen.
Wo immer der Radiegl;s"us energisch nfetzte
und kühn seinem Zikkksen gegenschritt, daxwaren
es,.·mmer die in der deutschen-Gemeinbürgfchaft
sit-Enden Liberalen außer-»denEhristlichsocialen,
we che ins letzten Augenblicke hindernds ins den
Weg traten. zDas Gefühl der eigenen Schwäche
ließ nie deneEedanken an einen entscheidenden
Sieg in ihkietikauftommem und »wer nur ein
Bisschen euiskichtzjfssp waren sie auch schon geneigt-
mit den Feinden Frieden zu schließen. Die libe-
rale Partei ist nicht kampfesmuthig, sondern
direct feige.-
Auch an den heutigen trostlosen Verhält-
nissen in Wien trägt nur die liberale Partei
die Schuld. Vornehm gieng sie über die Wünsche
des Volkes hinweg und wenn sich irgendwo
Stimmen erhoben, die sich mit der liberalen
Wirtschaft nicht einverstanden erklärten, dann
tröstete man sich damit, dass es immer und ewig
»Oui«-·-
H-
-.«I.f.« -«-·s--«:·»-p»1:ssms J- s s« »zum-:-
. M«.
,,Erlasthal-Bote.«
» Asfreundliche Pol« eint di li
, If ewig ·er«" nziitzx V
" Die gehen muss den W«
nächsten Gemei erathswahlen den«
Soll Wien wie er zu dem Ansehen gelangen,
das es seinerzeit genossen hat, soll es wieder
die Führung des deutschen Oesterreich erlangen,
die ihm als Reichsbaupt- und Residenzstadt von
rechtswegen zukommt, dann muss es sich jenen
Männern zuwenden, welche für ein ,,deutsches
Wien-« kä sfen, und das sind die Nationalen.
Jhre-- sind-: Brechung des jüdischen Ueber-
gewich es und scharfe Abwehr der slavifchen
Anmaßung. Juden und Slaven soll zum Bewußt-
sein gebracht werden, dass sie nur Gäste im
deutschen Wien sind und sich deshalb auch dem-
entsprechend, aber nicht wie Hausherren zu be-
nehmen haben. Wenn in Wien das nationale
Element herrscht, wenn es wieder eine deutsche
Stadt geworden ist, dann wird es auch im
übrigen Lande und Reiche besser aussehen, denn
dann hat das Deutschthum wieder den natür-
lichen Brennpunet, in welchem sich alle Strahlen
seines nationalen Lebens wirksam vereinen.
Hofer wir, dass Wien noch nicht so christ-
lichsocial verdammt und liberal verweichlicht ist,
um diesen Gedanken in seiner ganzen Tragweite
aufsassen und verwirklichen zu können. Das
Querköpfe geben werde Dass man auch untek deutsche Wien dem deutschen Volk! Das muss
suchen müsse, inwieweit diese Unzufriedenen
Rechte waren, das fiel niemand ein. Die von
den Liberalen gehätschelte Judenprefse lobte sie
und sie waren damit wieder vollkommen beruhigt
und ließen den Schlendrian weitergehen. Da
kam plötzlich der gewaltige Ansturm der Christ-
lichsocialen, die sich damals noch ein antisemi-
tisches und nationales Mäntelchen umgeworfen
emden wussten sich natürlich nicht·mehr
elfen. Jdkzz thaten sie denn das Einzi e, was
« chwäches und Hilflosigkei thun
«» sen die Flinte in das Korn und,-»
k
der Stadt Wien geleistet haben, entspr«cht ganz
dem Charakter einer altersmorschen le, die
nur mehr Verfallserscheinungen aufzeiisensikgnw
Sie ließen sich maßregdlm verhöhnen, beschimpfen,
ausschließen und brachten es doch nie zu einer
strammen Opposition, die dem Gegner hätte
Achtung einflößen können. Nicht einmal zur
thatkräftigen Unterstützung anderer oppositioneller
Parteien konnte sie sich aufschwingen. Wie die
führende christlich-sociale Partei sieht sie ruhig
zu, wie Wien allgemacht verjudet und verczecht
wird, und wenn sie auch in letzter, allerletzter
Zeit einige Anstrengungen macht, so sind es nicht
Anstrengungen für das deutsche Volk, sondern
nur solche, um die eigene Partei wieder etwas
zu heben. Für eine wahrhaft volksthiimliche und
die »Gnädige« spiel’n nnd da hofst’s, dass ihr
das bei dem Ali’n gelingen wird.
Ja, gnä’ Frau, Sie kennen das ,,G’schöpfetl«
nur von auswendig, aber nit von inwendig. Wie’s
keine Zähnd in dem ,,Maul« g’habt hat, verzeihn’s
gnä’ Frau, dass ich mich vor Ihnen so ausdrück,
und nit ordentlich hat red’n können, hat’s den
Alt’n und überall erzählt: Sie darf mit Nie-
mand’n mehr red’n in Haus, sie verliert idr’n
Platz, die ,,Gnädige« erlaubt’s nit. Und wie’s
später ganz eing’fall’n war, was ja natürlich is,
wenn man keine Zähnd hat, hat’s zu mein Herrn
und zu die Leut g’sagt, sie kriegt nichts zu ess’n
sonst wie ein bisfert Grieskoch und ein Kasse-e
Und weil sie sich ihr’n Lohn für die Zähnd hat
sparrn müss’n, hat’s ihm wieder erzählt: Kein
Stückl G’wand kann sie sich kaus’n, sie muss ihr’n
gen-»Ja Lohn zusetz’n, sonst müßt's rein verhungern.
Und das Alles glaubt ihr der alte Es’l, wie ein
Evangelium
Mit staunendem Interesse hörte ich zu, ich
war sprachlos ob dieser Mitshsilungem
Ja, gnä’ Frau, so ein aufrichtig’s »Wuzerl«
is die schöne. Ctlli. Das is der Dank, dass
Jhuen so lang mit ihr plagt und ihr was g’lernt
hab’n. Eigentlich hätt’ ich das Alles nit fag’n
foll’n und es is mir jetzt leid um Ihnen, gnä’
dass ich im Zorn soviel herausg’fprudlt
hab.«(
(Schluss folgt.)
s ie Parole für die nächsten Gemeinderathswahlen
sein. —- O·
s Heimdall
Ständige deutschvolkliche
Erklärung des »Erlnfthal-Bote«.
Deutsche Treue unserer Vorfahren rühmte
schon vor fast zwei Jahrtausenden derjenige Römer,
der sich trotz altwelscher Sittenverderbnis ein
edles Herz bewahrt hatte.
Wir Deuts en in Oesterreich bewahren diese
Volkstugend,-e-« treu dem Volke, dem Ost-
markstaatex »dem «kangestam1nten Herrscherhause.
Wir-« wollen unser Volk als maßgebendes
in Oesterreich sehen-; Oesterreich soll stark und
mächtig -«"se-in; unser deutsches Fürstenhaus Habs-
burg soll höchsstehdn im- Me- der Ahnen
Was an ims- hussikische Cztchem über-
miithige Magyaren und unsere eigenen Stammes-
genossen »von schwarzer Farbe-« in erbärmlicher
Niedertracht als schnöden Verrath bezeichnen,
das ist unsere Zuneigung zu unseren Stammes-
brüdern im deutschen Reiche, unsere Bewunderung
der wirtschaftlichen Staatsthätigkeit jenseits des
Jun, des Böhmerwaldes, des Erz- und Riesen-
gebirges, welche Landwirtschaft, Handwerk,
Industrie und Handel auf eine Stufe gestellt
hat, dass Zufriedenheit und Wohlstand nicht
bloß im Palaste, sondern auch im schlichten
Bürgerhause, im Bauernhofe und in der Wohnung
des Arbeiters herrscht.
Deutsch voran; Volkswirtschaft wieåtrigem
Politische Wuchenlchaw
Von B. x.
Während die erstes Sitzung des Abgeord-
netenhauies unseres Reichsrathes in der ersten
Tagung während des Ministeriums Köiber am
23. Februar sich ganz glimpflich anließ, so dass
das neue Cabinet ziemlich hoffnungsvoll in die
Zukunft geblickt haben mag, gestaltete sich die
zweite Sitzung am 24. Februar dagegen schon
zu einer echten und rechten Obstruetionssitzung.
Da gleichzeitig mit dem Abgeordnetenhause
der n. ö. Landtag eine Sitzung abhielt und der
Präsident des Hauses, Dr. Fuchs, wegen einer
Rücksprache mit dem Landntarfchall Baron Gudenus
über die gegenseitig sich nicht behindernde Anbe-
raumung der Sitzungen die Abgeordneten eine
volle Stunde, ohne sich zu entfchuldigen, hatte
warten lassen, herrschte bereits am Beginne der
Sitzung eine gereizte Stimmung, welche sofort in
heftiger Weise gegen das Präsidium und unter
den Abgeordneten selbstzum Ausdrücke kam, da
die Christltchsoeialen den Standpunkt einnahmen,
Dr. Fuchs habe kein UnreIegangen.
Nach längerer, heftige ichis weniger als
parlamentarischer Debatte soll die in der ersten
Sitzung begonnene erste-Losnng«über die Regier-
N d-
betrcssend die Hebung der Re-
esetztsnzerbenr Da inse stierten die Ab-
ielohlaweh Gregorig und Strohbach
«-« Zeiten-, welche-von vorher noch erregt
waren, dazgegeuihre Meinung die Ansicht. all-
gemein platzgegriffen hatte, ein Präsident wie es
Dr. Fuchs ist,-.»«sållte sich denn doch entschuldigen,
wenn er die Eistreter des Volkes eine volle
Stunde auf sich warten lässt) gegen die Abge-
ordneten Dr. Menget, Isareis und Dr. Verkauf
ohne jeden Grund ein «Seandal, der bei der
Bildungsstuse der ersteren so ernste Dimensionen
annahm, dass man schon auf Thätlichteiten gesasst
war.
Nun erst gieng man in sehr gereizter
Stimmung zur Tagesordnung über. Abgeordneten
Türk sprach in radiealster Form gegen Maß-
nahmen der Militärverwaltung, nach welchen den
Engländern Munition, Pferdesättel 2c. für den
Krieg gegen die Buren zur Verfügung gestellt
worden sein sollen, ebenso gegen den englischen
Pferdekan in Ungarn zugleichem Zwecke.
Hieran setzte der Czeche Dolezal mit einer«
langen Obstructtonsrede ein, welche die angebliche
Unterdrückung des armen Czechenvolkes beim
Heereswesen an der bekannten ZdesFrage darthun
sollte; seine Ausführungen waren czechischsradieal
und, wie es bei einer Obstructionsrede sein muss,
das ganze Haus mit Präsidium und selbstvdasw
Ministerium höchst langweilend.
Landesoertheidigungsminister Graf Weisers-
heims trat den Ausführungen des Redners in
sachlicher Weise entgegen, doch fand man es für
angezeigt, den Gegenstand für diesmal fallen zu
lassen und das Haus schritt an die Debatte über
den Dringlichkeitsantrag, betreffend dO Kohlen-
arbeiterstreik. VI
Der Ackerbauminister Baron Giv- nelli zeigte
in den Fragen eine vollständige Un ntnis, und
in seinen langen, oft sehr stürmisch von Soeials
demokraten, Christlichsoeialen nnd anderen Partei-
angehörigen unterbrochenen Ausführungen gewann
das Haus die Ueberzeugung, dieser Minister hätte
sich, aber auch dem ganzen Cabinet Körber den
größten Dienst erwie wenn er geschwiegen
und sein Schweigen vie icht mit einem Unwohl-
sein entschuldigt hätte. In seiner Rede kaut et-
ganz und gar aus den Standpunkt, auf dem die
Kohlenbarone und Leute stehen. welche noch heute
meinen, dass alle jene, welche nicht eben mit einem
Geldsack geboren sind nnd daher nicht Gelegenheit
hatten, sich mit Hilfe des Geldes ein höheres
Wissen anzueignen, nur dazu da seien, für andere
halbwegs erträglich oder angenehm macht,
verzichten. Der Streit soll nach Giovanelk-
dauern, die Arbeiter werden endlich dur«s««?d'-i«"—
Hunger in die Gruben getrieben werden. und-ZEIT-«
könne die Regierung, in erster Linie wohl er, ds-· Z
er es ja sehr nothwendig brauchen dürfte, die ganze,
Frage studieren.
Diesen Ausführungen folgte ein unbe-
schreiblicher Tumult, dem der Präsident durch-
eilige Schließung der Sitzung ein Ende machte.
Der zurückgebliebene Eindruck war aber der-
»Parlament, mit dir ist es wiederum nichts l«
Und als Ministerpräsident Dr. Körber des andern
Tages ans allerhöchste Hosiager nach Budapest
reiste, meinte man allgemein, es werden daselbst
hochwichtige Entschlüsse über abermaligen Schluss
der Session ec. gefasst werden.
Dem aber war nicht so; am Montag den
26. Februar trat das Abgeordnetenhaus wiederum
zusammen, nnd zu aller Ueberraschung verlief die
Sitzung ruhig. Die Einleitung bildete eine Reihe
von Ordnungsrufen, welche der Präsident auf-
grund des stenographischen Protokolles für die
am Samstag gefallenen nnparlamentarischen Aus-
drücke ertheilte; diesen folgte eine Jurerpellation,
betreffend das Vorgehen des Wiener Bezirksschuls
rathes gegen die Vertreter der Lehrerschast in
dieser Körperschait; hierauf wurde die Debatte
über das Recrutencontingent fortgesetzt und die
Regierungsvorlage dem Wehrausschnsfe zuge-
wiesen.
Minister Präsident Körber machte bei Ein-
gang in die Fortsetzung der Debatte über den
Koblenarbeiterstreik die Fehler Giovanellis nach
Thunlichkeit gut, was viel zur Beruhigung des
parlamentarischen Ganges beitrug.
· Wolf und Parteigenosfen erinnerten die Re-
gierung daran, dass sie in der angeblichen Lieferung
d
(
sich zu plagen und auf alles, was das Leben
zit-»
(


[ 2023-06-29 10:50:37.635 - 19000304 - Seite 3 ]
xi
s
se
zihren Lohn zu erhöhen.
. -:.—«-.
« s
Nin O.
von Munition und Pferdeiätteln wie isi,..de« ruin-
garisschen Pferdelteferung an die Engländer noch
die Aufklärung schuldig seit
Die Sitzung vom Mittwoch den 28. Februar
verlief ebenfalls ruhig; das Haus befasste sich
mit dem Kohlenarbeiterstreik und erzielte bei der
Abstimmung über einen Antrag, welcher die ganze
Frage an einen Ausschufs weist, Stimmeneins
helltgkeit. Der liberale Abgeordnete der oft-
schlesiichen Städte, Dr. v. Demel, Bürgermeister
von Teichen Und vor allem von den ostschlesischen
Fabrikanten und den erzherzogl. Beamten von
Teichen in den Reichsrath entsandt, hatte in dieser
Debatte große Lust, in die Fußftapien des
Ackerbauministers zu treten. Er sindet es koloiial
günstig, dass ein Kohlengtubenarbeiter. der mit
.Weib und einem Sohne und einer
T o ch ter in und zur Grube fährt, 850 fl. selbst
·1000 fl. jährlich verdient; aus dem Umstande,
dass die Kohlengrubenarbeiter bisher ihre Be-
dürfnisse bei den Geschäftsleuten des Kohlengei
bietes gegen bares Geld kaufen, dass viele Kohlen-
arbeiterfamilien ein Häuschen mit einem Stück
Grund erwerben oder zu erwerben trachten, schließt
dieser sehr reiche Herr, dass es gar nicht nöthig
sei, die Arbeitszeit dieser Leute herabzusetzen und
Da alle Abgeordneten
ohne Unterschied der Partei diesem Herrn ent-
vgegentraten, fanden es die Sorialdemokraten für
angemessen, demselben nicht in der Form zu ent-
gegnen, wie sie es dem Ackerbauniiniiter gegen-
über gethan.
Am Donnerstag und Freitag fanden Sitzungen
des Reichsrathes statt, in welcher die Regierungs-
erklärungen besprochen w·trden·
Jn der.. kurzen Tagung des Reichsrathes
sind auch schon mehrere Abgeordnete, voran der
fortschrittliche Vorarlberger Drexler und der
Soeialdemokrat Schrammel, für die Forderungen
der Lehrer, den Beamten der elften, zehnten,
neunten und achten Rangclasse gleichgestellt zu
werden, eingetreten und wurden seitens aller
Parteien, auch seitens der Jungciechen unterstützt;
nur die Clericalen, die Christlichsocialen und die
Polen schwiegen zu den Anträgen. Also auf
Lehrers Jus Lager dieser Freunde!
Die Antragsteller in der Frage stehen be-
züglich der Mehrtoiten, welche daraus für das
Land und den Bezirk (die Gemeinde trägt in
NiedersOeiterreich zum Lehrergehalt in Form voit
Umlagen nichts bei) erwachsen, würden auf dem
- Standpunkte der Lehrer, welche ganz richtig nach-
» weis n, dass der Staat die Pflicht habe, einen
ei.
Türk
Gr theil der Kosten für die Bollsschule zu
»; derzeit zahlt derselbe für diese Institution
« Heller. Der Staat könnte wie in Preußen
.;i-—·bei Lehretgehalt, Schulbau und Schiilerhaltungs-
kosten ein Drittel beitragen, und zwar ist dieser
Staatsbeitrag in Preußen so vertheilt, dass bei
Schulbauten und Schulbautenerbaltung die kleine
Gemeinde drei Viertel, die mittlere Gemeinde die
Hälfte, die größere Gemeinde ein Viertel und
die großen Gemeinden, bei denen die Schulkoiten
nur einen Bruchtheil des Gemeindebudgets be-
tragen, ein fünftel aus der Staatscasse zuge-
schofien bekommt-
Der Staat hat noch genug Quellen, woher
er die Mittel zu einer derartigen Reform nehmen
könnte: Steigeiide Erhöhung der Personalein-
kontntensteuer bei allen die jährlich über 5000 fl.
Einkommen haben, Erhöhung der Börfensteuer,
Verstaatlichung der Nord-, Südbahn te., Ver-
staatlichung der Kohlenbergwerke, Einführung einer
Luxussteuer aufRennpferde, Champagner, Austern
ec. Dies trüge alles soviel, dass noch riesige
Summen zur Förderung von Industrie, Gewerbe,
Handel, Landwirtschaft te. erübrigt würden.
Der n. ö. Landtag hat das Wiener-Ge-
meindeitatut erledigt und durch halbes Entgegen-
komme der Regierung gegenüber die Sanction
gesichert, denn der Vertreter derselben, Statthalter
Graf Kielmannsegg, ließ handeln, scheint es doch,
-als läge ihm an der Erhaltung der jetzigen G-
meinderathsmajorität Wiens sehr viel daran, der-
selben Majorität- melche ihn einstmals als Mino-
rität in einer Weise behandelie, wie noch nie ein
Statthalter behandelt worden ist; Liteger hielt ihm
damals stets die hannooeranische Abstammung vor
und rieth ihm, nach Hannover zurückzukehren
Weshalb Gras Kielmannsegg nun einen solchen
Standpunkt einnimmt, ist nicht leicht erklärlich.
Die neue Gemeindewahlordnung ist nach wie vor
O
H"
» »k» »F
Partei die uitgeheuere Wählertnaise des ehemaligen
dritten Wahlkörpers ist geschickt in die neuen
Wahlkörper eins, zwei und drei vertheilt, dass sie
selbe beherrscht; da sie zur vier Fünfteln der
Luegerpartei angehört, sind diese drei Wahlkörper
iiir die jetzige Majorität fast sicher, damit dies
aber absolut sicher sei, hat man andere Wähler-
gruppen, wie z. B. Beamte, Lehrer und die
Geistlichen (letztere als sichere Stärkungselemente),
ebenfalls schön auf und abgeichoben und getheilt-
damit jene nicht schaden« letztere aber sicher nützen
können. Man hat einen vierten Wahlkörper ge-
schaffen, in dem alle Einkommensteuerzahler,
welche nicht den andern Wahltörpern angehören,
wahlherechtigt sind, falls sie mindestens drei Jahr
in Wien seishaft sind (im beiseite geschobenen
Gemeindestatut vom Vorjahre wurde fünfjährige
Seishaftigkeit gefordert, die Regierung wollte eine
zweijährige wissen). Dieser Wadllörver ist unter
allen der wählerreichite dennoch hat man ihm
aber (analog der v. Reichsrathswahlcurie) noch
die Wähler der drei andern Wahltöiper als
Sicherung christlichiocialer Wahlergebnifse drauf-
gegeben. Da man aber immer noch fürchtete,
dieser Wahlkörper könnte Ueberraschungen bereiten,
hat man ihm nur zwanzig Getneinderathsmandaie
zuertannt, während die übrigen Wahlkörper deren
je sechsundvierzig besitzen.
Die fortschrittlichen nationalen und socials
demokratischen Abgeordneten und Führer Wiens
geben sich nun alle Mühe, auch dieses Gemeinde-
Statut bei der Regierung zu Falle zu bringen
und begründen dies damit, dass dieses Statut
ohne Berathung innerhalb der contpetensten
Körperichaft. d. i. der Genteinderath, zustande
kam, dass die Majorität des drrzeitigen Gemeinde-
rathes mit deiti Entwurfe zwar einverstanden sei,
aber diese Majorität nicht mehr der wahre Aus-
druck der politischen und tvirtschaitlichen Gesinnung
der Wählerichaften der alten drei Wahlkörper sei,
von welchen nur die Massen des dritten Wahl-
törpers diesen Schreiern und politischen Volks-
komödianten schafherdenartig folgen. Sie fordern
das einiig Richtige: Die Regierung möge den
derzeitigen Gemeintferath Wiens auflösen und
aufgrund des alten Gemeindeitatuts Neuwahlen
anordnen. Der neue Gemeinderath soll hieraus
sofort ein neues Statut aiisarbeitin, zumindeit
sollte die Regierung die itti heurigen Frühjahr
iälligen Gemeinderathwahlen des alten zweiten
Wahlkorpers durchführen lassen, wozu sie aller-
dings die Erklärung abgeben müsste, dass die
neite allgemeine Personaleiitkommeniteuer als das-
selbe anzusehen sei, was die ehemalige Einkom-
nteniteuer war. Das Resultat dieser Wahl würde
ein Bild über die Stimmung in Wien geben.
Bei den letzten Gemeinderathsivahlen errungen
die Christlichsocialen auch in dieser Körperichaft
direct oder in ihren ,,deutichvolklichen« Freunden
die Majorität. Warum fürchten sie jetzt diesen
WavlkörperP Welches Schicksal die neue Wahl-
reform erfahren wird, ist zwar nicht ganz sicher,
doch höchitwahrscheinlich wird sie der allerhöchsten
Sanction zugeführt
Vom Kriegsschauplatze in Südasrika liegen
für die Buren recht ungünstig lautende Nachrichten
vor, welche die anständigen Völker Europas, vor
allem das deutsche Volk im Reiche draußen und
bei uns tiefbetrüben. Der Burengeneral Cronje,
welcher beim Anmariche des Marichalls Robers
mit nicht weniger als 40.000 Mann biitiicher
Truppen die Belagerung von Kiniherley ausgeben
muiste, er selbstverfügte nur über 8000 Mann, hat
Bloenifontein nicht erreicht, er wurde von der
erdrückenden Ueber-nacht umzingelt und nach
einem heldenmiithigen Kampfe, der an die
herdischen Thaten eines Spartanerlönigs Leonidas
und eines Grafen grin erinnert, gezwungen, sich
auf Gnade und Ungnade zu ergeben. Held Cronje
und seine tapferen Buren hatten allerdings den
Entschluis gefasst, bis zum letzten Athemzuge
zu kämpfen und im Kampfe für die Freiheit zu
sterben; doch der Umstand, dass sich in seinem
Lager gegen 1000 Frauen und Kinder befanden,
von denen bereits Hunderte von den Kugeln der
Soldtruvpen hab-Königin Bictoria hingestreckt
worden waren o- an klafienden Wunden litten-
und das Umsichgreifen böser Krankheiten unter
den Frauen und Kindern ließen Cronje den Plan
der Cavitulation fassen und ausführen. Doch die
Enttäuschung der Englänger war groß; sie hofften
---. ttEklaftngsBävicN e«
eine Veäfchaungsanstan der Ifchristlichiocialen
Seite Z
bei achttausend Buren in ihre Hände zu bekommen
und nun zählen sie derer knapp dreitauiend Mann
und nur sechs Kanonen Cronje ist es also ge-
lungen, mindestens die Hälfte seiner Truvpen und
fast die ganze Attillerie in Sicherheit zu bringen,
Der Burengeneral Joubert hat mit Rücksicht
auf die· Ereignisse am westlichen Kriegsschauplatze,
nacht-ein er dein General«,Buller noch eine vierte
Niederlage am Tugela bereitet und in einer
weiteren Schlacht noch ungeheure Verluste beige-
bracht hatte, die Belagerung von Ladyiiiiith aus-
gehoben und den Rückng in die Heimat ange-
treten, um sich mit den Reiten des westlichen
Burenheeres ttnd mit den Burentruppen vom
südlichen Kriegsschauplatze, welche sichiigleichialls
nach der Heimat zurückziehen, zu vereinigen. Nun
beginnt der Kampf auf heiniatlichem Boden.
Maieking wird von den Buren noch belagert«
vielleicht aber auch aufgegeben werden, uin einen
gemeinsamen Schlag gegen Roberts zu führen,
der gegen Bloemfontein, die Hauptstadt des
Oranfestaates, vorrückt.
Wie in Kimberleh, so trafen die Engländer
auch in Ladyimith eine furchtbar herabgekommene
Trupve an, welche erst nach Wochen wieder
kriegstüchtig sein dürfte.
Die Engländer schwimmen in Siegesfreude.
Doch so ruhmvoll sind ihre Thaien nicht; es
kämpft die zehnfache Macht gegen das Buren-
häusiein. und Ladysniiih wäre nie von Buller
entsetzt worden, wenn die Buren nicht beabsichtigten
den Kampf anderswohin zu verlegen.
Für ewige Zeiten aber wird die englische
Nation »einen Fleck auf ihrer Ehre« tragen.
Jhr Marschall Roberts ließ, als er längst wuiste,
dass im Lager Cronjes Frauen und Kinder in
großer Zahl seien, dasselbe mit Sprenggeichossen»
bombardieren und das Lager, welches sich in
einem Fluislause befand, in Brand schießen-
Der Krieg wird noch wöchen-,
nionatelang dauern; noch braucht man nicht as-
Schickial des tapferen Brudervolkes im dunklen
Erdtheile verzweifeln.
Aus Scheibbs und dem Viertel
ob dem Wienerwalde.
stirchenmufiiiverein gickwiölis Sonntag,
den 4. März 1900. Asperges me von Adolf
Liiih; Tentam ergo Nr. 4 von J. B-cher;
Messe von Frz.- Schöof, Op. 103; Offertorium
»scapulis« von C A. Leititer.
Jasistingsthkus5. Der Schluis des Faschings
in Scheibbs tnachte an die Bewohner dieses
Ortes starke Ansprüche. Samstag, den 24.Februar
fand in Herrn Lehrbautner’s Gasthaus in Heu-
berg der Ball der Arbeiter der Firma A. Gaiß-
mayer öd Schürhagl itatt itnd war derselbe sehr
gut besucht. Die Inhaber der Firma beehrten
die Arbeiter mit ihrem Besuche und wurden beim
Eintritte in das Haus von der Arbeiterschaft
empfangen und in das Haus geleitet. lltn 9
Uhr erschienen über 20 Masken tm Tanziaale
und eröffneten daselbst ein lustiges Treiben.
Die fröhlichite Stimmung herrschte den ganzen
Abend und wurde durch keine Missstiinmung
getrübt.— Der beitbesuchteite Ball fand am
Sonntag, den 25. Februar in Abl’s Localitäten
als der Gesellschaftsball der Wirtschafts-bedien-
steten von Scheibbs statt. Alle Räume waren
überfällt und dabei herrschte die lustigste Stim-
mung. Fast alle Wirtschaftsbesitzer ehrten ihre
Bedieniteten durch den Besuch des Balles und
eine fröhliche, ungezwungene Stimmung beseelte
alle Besucher bis um frühen Morgen, bis die
letzten Klänge ver allt waren.— Der Fassung-
mocttag brachte den Hausball bei Herrn Leopold
Traunfellner und erlabte sich dort alles bei den
guten Getränken und Speisen; dass auch dem
Tanze gehuldigt wurde bis die letzten Befucher
aus dem Locale schieden, ist selbstverständlich —-
Fafchingdienstag war die übliche Faschingsmustk
in Herrn Leopold Grendlesberger’s Gasthof,
welche bereits um 9 Uhr tvormittags begann
und an der sich bis Abends die Landbetvohner
der Umgebung von Scheibbs stark betheiligten,
während am Abend der Marktsein Contingent
stellte. Der askeneinzug am Abend bot eine
erheiternde Abwechslung im Tanzvergnügen, das
bis Mitternacht angehalten hatte und die vollste
Zufriedenheit der Besucher sich erwarb.
» is
c.
i.«z ’.
vielleicht-«-
H«3"’"


[ 2023-06-29 10:50:37.635 - 19000304 - Seite 4 ]
, iellschaft
s» q- Isssi7-.-u--ss—-t IIJieprWgIW
.
Seite 4.
Hüdmarä. Die Faschingsveranstaltung der
,,Südmart«-Orisgruppe Scheibbs in Merkm-
stetien erfreute sich eines guten Besuches. Schon
nachmittags unternahmen viele Theilnehmer einen
Ausflug zu Fuß dahin, während die auswärtigen
Gäste mit der Bahn oder mit eigener Fahrge-
legenheit ankamen. Von 4 Uhr nachmittggs bis
10 Uhr nachts wurde mit Uebereifer der Tanzlust
gehuldigt, abwechslungsweise jedoch wurden deutsche
Lieder von allen anwesenden Stammesgenossen
mit Begeisterung gesungen. Auch wurde eine Samm-
lung veranstaltet und das Ergebnis der Unter-
stützung der verwundeten Buren gewidmet. Heil!
Häringsschmau-. Wie alljährlich, so ver-
anstaltete; auch am diesjährigen Aschermittwoch
Herr Hotelier E von Reinöhl in feinem geräumigen
und seiner vornehmen Ausftaiiung wegen weit
bekanntem Gastlocale einen Häringschmaus, der
sich Dank feines in den Voijahren erworbenen
guten Rufes auch diesmal wieder eines ausge-
zeichneten Besuches aus Scheibbs und seiner Um-
gebung, selbst aus Gaming, Pöchlarn und Petzens
kirchen waren Gäste anwesend, erfreute. Herr
von Reinöhl bemüht sich auch, im Verein mit
seiner Frau das Allerbefte in Küche und Keller
zu bieten, und so war es auch diesmal Aber er
ist auch bestrebt, für eine vorzügliche Unterhaltung
seiner Gäste zu sorgen, und bei jeder der bis-
herigen derartigen Unterhaltungen unternahm eine
treffliche Volkssänger- utid Kdniikergesellschaft er-
folgreiche Angriffe aus die Lachmusteln der zum
Häringschmause erschienenen Damen und Herren.
Nachdem die Gesellschaft ,,Schütz« aber schon
durch drei Jahre bei dieser Gelegenheit aufge-
treten war uiid in puncto Neuheiten nicht mehr
den Anforderungen eines sich von Jahr zu Jahr
ziemlich gleichbleibenden Publscums entsprach,
glaubte der Hotelier für dieses Jahr in der Ge-I
,,Schöpf und Felix-« eine allen An-
t zwilchen entgegenkommende Wahl getroffen zu
" haben, zu welcher Annahme ihn mündliche und
schriftliche Urthetle über dieselbe berechtigten. Doch
der Abend, d h. das Auftreten dieser Truppe
enttäuschte Wirt und Gäste aufs gründlichste.
Gesang, Komik und Erscheinung derselben hält
keine Kritik aus, und dass man den Mangel an
Kunst ic. durch frivolste Derbheit ersetzen wollte,
das stieß geradezu ab. Anfangs spärltchfter
Beifall, dann tiefe Ruhe, endlich nicht misszuoer·
stehende Aeußerungen des Unbehagens waren die
Resultate, welche die Gesellschaft nach jeder
Nummer des Programmes ernteie. Die Gesell-
schaft mag gut in die Heurtgenschenlen von Grinzing,
Döbling Nussdorf ic. passen, aber deshalb soll
sie nicht meinen, dass sie auch schon fürs Land
gut genug oder gar trefflich sei. Doch wie gesagt,
die Küche, der Keller und die Bedienung des
Hauses thaten das Ihrige, dass die Gäste treu
aushielten, uttd als auf Anordnung des Hoteliers
das Programm abgebrochen wurde, da entwickelte
sich eine allgemeine Fröhlichkeit, die bis lange
nach Mitternacht andauerte-
Jahneulond des Tarni-»eines- Dtirch
die ,,Große Trommel-« 2 Kronen.
Aiiglüttisialc Vorige Woche hatte der
Gasthofbesitzer P. das Unglück, als er einem
Bauer behilflich war, ein Fuss Most von einem
auf den andern Wagen überzuladen, dass das
Fuss den Händen der Umladenden entrutfchte
und Herrn P. so unglücklich auf den Fuß fiel,
dass es denselben abschlug. Die sofort geleistete
ärztliche Hilfe setzt alle Hoffnung voraus, dass
trotz der schweren Verletzung der Fuß dem Ver-
letzten erhalten bleibt; doch eine längere Heil-
ungsdauer wird dieses Unglück gewiß nach sich
ziehen und den überaus thätigen und umsichtigen
Herrn P. feinen Berufsgeschäften fern halten.
Wir wünschen Herrn P» dass die Heilung
baldigst und ohne jeden Nachtheil für seinen Kör-
per sich vollziehen möchte.
Hiierliörungen stir den Gerichtsliezirli
Gaming. Gemäß den Justruciioneti zu den
Gesetzen vom 13. Juli 1894 und vom l1. Sep-
tember 1898, betreffend die Licenzierung (Körung)
der Zuchtstiere," und entsprechend den von der
Körungsconimssfion geätißerten Wünschen, wird
hieinit verlautbart, dass die Stierfdrungen für
den Gerichtsbezirk Gaming a kontag den
2. April« W um 8 Uhr vor-mit s in der Ge-
meinde chderg (Gasthaiis P ), um
9 Uhr vormittags iti der Gemeinde ,chkogel-
berg (Gafthaiis Schobersberger), unt 10 Uhr
q» ErlafthaliBote-"
vormittags intden Gemeinden Räsidegg und
Franzensreith (Gasthaus Lasser), um 1 Uhr nach-
mittags in der Gemeinde Perwarth (Gasthaus
Kopendorfer), 4 Uhr nachmittags in der Gemeinde
Reinsberg tGasthaiis Riegler,) am Dienstag
den Z. April unt 9 Uhr vormittags in der Ge-
meinde Schadneramt(Gasthaus Aigner), um 10
Uhr vormittags in den Gemeinden Gresten uitd
Unteramt (Gasthaus Anderle in Gresten), 2 Uhr
nachmittags in der Gemeinde Oberamt, im Zell-
hofe, Mittwoch den 4. April 1900 um halb
8 Uhr vormittags in der Gemeinde Waldamt
(Gafthaus Bodingbach), um 9 Uhr vormittags im
Gasthause HolzapfeL um 12 Uhr mittags in der
Gemeinde Lunz (Gasthaus Schadensteiner), am
Donnerstag den 5. April 1900 um halb
10 Uhr vormittags in Lasfing (Gafthaus An-
derle), unt halb 12 Uhr vormittags in Göstting
(Gasthaus Mitterhuber), am Freitag den
6. April 1900 um 11 Uhr vormittags in
Lackenhof (Gafthaus Fallmann), um Z Uhr nach-
mittags in Gaming (Gasthaus Höllrtegl) stattfinden.
Außerdem wird anlässlich der in Göstling statt-
sindenden Stierschau unentgeltlich gelört werden.
Zu einer dieser Stierköruugen sind jene Stiere
des Gerichtsbezirkes Gaming, welche als Zucht-
stiere für fremde Rindcr in Verwendung kommen
sollen, behufs Beschau und eventuelle-c Klärung
(Licenzierung), mit einem vorschriftsmäßigen Vieh-
passe gedeckt, zu bringen. Ausgenommen von
der Vorführung vor die Körungscommifsion
sind; 1. Stiere, welche bei einer Stierfchau mit
Staats- oder Landespreisen präniiirt wurden; 2.
Stiere, welche mit Staats- oder Landes-subven-
. tionen ungetauft worden sind, falls die betreffenden
Stierbesitzer die Eintragung solcher Stiere in das
Register der licenzierten Stiere bei der zuständigen
Körungscommission bewirkt haben, und 3. jene
Stiere, die bereits als gelört (licenziert) erscheinen
und in das Register der gekörten Stiere für den
Gerichtsbezirt Gaming eingetragen wurden. Die
Commission kört (licenziert) an den genannten
Orten zu obigen Zeiten für die Stierbesitzer unent-
gelilich, doch bleibt es jedem Stiei,-besitzer über-
lassen, auch außer diesen bestimmten Tagen utti
die Beschau- eines oder muhterer Stiere behufs
Körung, an einein von ihm gewünschten Orte, auf
seine Kosten beim Obtnanne der n. ö. stiftungs-
commission Nr. 52 für den Gerichtsbezirk Gaming,
Herrn Georg Traunsellner in Kienberg bei Gaming,
anzufachen, und wird sodann Tag und Stunde
solcher außerordentlicher Körungen die Körungsi
commission bestimmen Nach der vom hohen n.-d.
Landtage festgesetzten Zuchtgebiets« Eintheilung
dürfen im Getichtsbezirte Gaming Stiere folgen-
der Ratten licenzieri werden: Miirzihaler-, Mur-
bodner-, Mariahofers, Allgäuer- und Montafoner-
Race und deren Kreuzungen mit dem Landschlage.
Die Herren Gemeinde-Vorsteher werden beauftragt,
jeden Stierbesitzer, der feinen Stier für fremde
Kühe oder Kalbinnen, sei es eiitgeltlich oder un-
entgeltlich verwenden will, anzuweisen, diesen Stier
der Körungscommisfion oorzuführett, da nach§ 8
des citierten Gesetze-; jeder Stierbesitzer, der feinen
Stier für fremde Kühe oder Kalbinnen verwendet
oder verwenden lässt, nach Umständen mit einem
Vertveise oder mit einer im Wiederholungsfalle
steigenden Geldstrafe von 1 bis 10 Gulden be-
straft wird.·
Gaming (Voranzeige.) Der hierortige
Volksbildungsverein veranstaltet Samstag den
10. März l. J. im Gasthofe des Herrn Ferd
Höllkiegl in Gaming einen Vortrags- und Unter-
haltungsabend. Als Redner erscheint über Ein-
ladung des Ver-eines Herr Professor Anton
Noggler aus Krems und wird derselbe einen
Vortrag über Südasrika ,,Land und Leute« halten.
Herr Professor Noggler ist als vorzüglicher
Redner in den weitesten Kreisen bekannt und
bürgt dieser Umstand sowie der zeitgemäße Vor·
tragsftoff für einen zahlreichen Besuch. Alles
Nähere die Placate.
Greift-tu Am 26. Februar wurde im Saale
des Herrn Janaz Kelter ein Eostümtränzchen
abgehalten. Viele liebwerte Gäste aus Randegg,
Ybbsitz, Obergrafendorf u Lunz hatten sich auch
eingefunden und verließen sbei Morgengrauen
in anitniertefter Stimmung unseren Markt. Die
vielen, schönen und reizenden Eoftüme boten ein
farbenprächtiges Bild; sie gaben aber auch Zeugnis
von dem guten Geschmacke der verehrten Damen-
welt. Eine »Vigotphoncapelle« unter Leitung des
,· Nr e.
HethFt Franz Hafelmayr trug nicht wenig zur
Fröhlichkeit bei. Echter Frohsinn und wohl-
thuende Ungezwungenheit beherrschten den Abend-
,,Heil!«
Raum 24. Februar-. (Generalve«r-
sammlung der freiw. Feu·erweh.r.)
Sonntag den 18. Februar hielt die hiesige freiw-
Feuerwehr im Gasthause des Herrn Alberti
Gruber ihre statutenmäßige Generalversammlung
ab. Der Vorsitzende Hauptmann Seewald er-
örterte in kurzen Worten die Hauptpunkte des
Wirkens der Feuerwehr im abgelaufenen Jahre,.
gedachte des sehr gut besuchten und in seinen
Ausführungenbelobend anerkannten Feuerwehrk
tages verbunden mit dem 25jährigen Gründungs-
feste und sprach schließlich allen Gönnern und
Wohlthätern der Feuerwehr seinen herzlichsten
Dank aus. Bei der hieran vorgenommenen
Neuwahl wurden Karl Seewald als Hauptmann,
Franz Wagner als Hauptmann-Stellvertreter,
Fritz Stisasser als Schriftwart undAlbert Gruber
als Cassier gewählt. Jn den Ausschuss wurden
gewählt: Franz Donaubaiim, Wenzel Simhofer,
Anton Feix und Karl Schmoll. Ver Acclamation
wurden wiedergewählt: Johann Kraus zum ersten
Rohrführer, Johann Kaffka zum zweiten Rohr-
führerj Wenzel Sinchofer, Franz Simhofer und-»-
Josef Hametiier zu Spritzenmeistern, Jgnaz Haber-
fellner zum Obmann der Schlauchmaiinschaft..
Nach Abwicklung des geschäftlichen Theiles unter-
hielt fich die Mehrzahl der Mitglieder noch
längere Zeit durch Gesang und heitere Vorträge-
Hi. geanhard am Forst, 27. Februar.
(Turner-Unterhaltung.) Dieam LI. Fe-
bruar veranstaltete Faschingsunterhaltung des
hiesigen Turnvereines erfreute sich heuer eines
noch viel zahlreicheren Besuches als im Vorfahre.
Das ungemein reichhaltige und mit Verständnis
ausgewählte Programm bot den Besuchern große
Abwechslung von komischen, ernsten, musikalischen,
turnerischen und gesanglichen Uebungen, die aus-
nahmslos in exakter Weise zum Vortrage gelangten
und mit vielem Beifalle gelohnt wurden. Rief
schon der »Jbikus« Lachsalven hervor so verstand
es der Darsteller des ,,Raritätensammlers« die
Zuhörer völlig zu fesseln, und beim »Barbier
von Sevilla« schien alles vom Lachkrampf be-
fallen zu sein; dagegen stimmte die Declaination
»Der Turner im Paradies« wehmüthig und riss
zur Vegeisterung für Turnerei und deutsches
Vollsthutn hin. Die gelungenen Gesangsduette
stimmten heiter und das Sextett verstand es. die
Gemüthsseite des Publicuttis zu rühren. -- Doch
bei den komischen Quartetten ,,Ehiiiesentanzs u z.
,,Froschtiesang«, die sich als echte Faschi« tu a
qualificierten, brach alles in unbegrenzte eile-vis-
tieit aus. Mit echt turnerischer Eleganz wurde
die Barrenriege vorgesührt, und die ebenso ftramm
gehaltenen Stuhlpyramiden gestalteten sich beim
Erscheinen des Burenbanners zu einer sympathischen
Kundgehung für das Buretivolk, welche Theil-
nahme int angestiitimten Burenliede Ausdruck
fand. Ein fiöhliches Tanzkiänzchen fchloss diese
gelungene Unterhaltung Ein »Gut Heili« den
Veranstaltun.
Göttlian am 2. März 1900. (Fa s chi n gs-
ab end) Der am Faschingsdienstag vom Ge-
sangvereine veranstaltete »Faschingsabend« (in
Herrn’J. Käfers’s Restauration am Bahnhofe)
war eine äußerst fidele Unterhaltung Man fah
es Jedem Besucher an, dass er sich unterhielt.
In bunter Abwechslung gab es vielerlei zu
sehen und zu hdren. Fast alle Anwesenden waren
kostumiert und maskiert und zwar durchwegs
geschmackvoll. Eine »Künstlertruppe aus Turin«
(die Herren Eppensteiner, Hofbauer, Berger,-
Hosen Wasinger, Hadelist) war großartig in
der Ausführung lebender Bilder und die auto-
matischen Figuren fanden lauten Beifall. Einige
Tiroler Lieder» vorgetragen vom Gefangvereine.
nnd ein humoristischer Vortrag (vorgetragen von
Herrn Hofer) trugen viel zur allgemeinen Er-
·heiterung bei. Sehr gefiel auch der Nachtwächter,
der unt die zwdlfte Stunde die Anwesenden
zum» Attfbruch inahnen wollte, —- ohne Erfolg
natürlich.
v leäringschmausz ,,Echte Gemüt-
lichleit« ist schon seit vielen Jahren die ,,Flaggey«,
unter welcher der althergebrachte,,Häringschtnauß«
segelt nnd auch der Häringfchmauß 1900 reihte
sich würdig seinen Vorgänger-n an. Ungefähr-
Bd Personen hatten der Einladung unseres
O


[ 2023-06-29 10:50:37.635 - 19000304 - Seite 5 ]
'·’, Nr; 9..
wackeren Brauherren Denks Folge geleistetluiid
. s labten ihre theilweise verkaterten faschingsehr-
lichen Mägen mit Fischen und anderen Ascha-
.mittwochslec·kerbissen und ließen sich das schäu-
mende heimische Bier gut schmecken, bis endlich,
unter frohltchen Gesprächen, hunioristischen Vor-
stragen und deutschen Einzel- und Rundgesängen
die Mitternachtsstunde zum Aufbruche mahnte.
— Landwirtschaftliches Casino.
Am 4«. d. M. um Ihn Uhr vormittags findet
in Reichenpfader’s Gasthause eine Vollversamm-
«lung des landwirtschaftlichen Casinos in Göstling
mit folgender Tagesordnung statt: 1. Rechnungs-
legung für das Jahr 1899. 2 Neuwahl des
Obmannes. ·3. Verschiedenes.
.— Allgemeine Gewerbe-Genos-
senschaft. Am 4. d. M. unt Z Uhr nach-
mittag findet in Frau Groß’«s Gasthause die
Generalversammlung der allgemeinen Genossen-
schaft statt.
— Sappenanstalt. Am 28.Februar
wurde die hiesige Suppenanstalt geschlossen Es
wurden an 55 Tagen 55 bediirftigen Schulkindern
3025 Portivnen Suppe zum Preise von 151 Kr.
25 Hellern verabreicht. Der löbliche Bezirks-
und der löbl. Ortsschulrath erwiesen sich auch
heuer wieder durch Gewährung der nothwendigen
Geldmittel als Wohlthäter unserer Schuljugend.
Herr und Frau Oberlehrer Schnepf fpeisten
täglich unentgeltlich 15 Kinder mit Mittagsuvpe.
Auch um die Zithereituiig der Suppe hat Frau
Oberlehrer Schnepf sich-· wie in den früheren
Jahren, besonders-verdient gemacht. Allen edlen
Wohlthätern sei hiemit im Namen der betheilten
Kinder der innigste Dank ausgedrückt.
Baucheer a. d. Führ-, 27. Februar.
(Ele l t r ic itäts w er k.) Die Gemeinde-Ver-
tretung hat in ihrer letzten Sitzung einstimmig be-
schlossen, ein Etektricitäiswerk zu errichten und
dessen Bau der Firma Ganz 85 Co. zu übertragen-
Das Werk soll noch kommenden Sommer in Be-
trieb gesetzt werden«
Yetzenkrirctjen Freitag, den 2. März,
abends MS Uhr, verschied nach längerem schmerz-
vollen Leiden der allgemein geachtete und beliebte
Gasthaus- und Realitätenbesitzer Herr Anton
Stöckler in seinem 58. Lebensjahre Das Leichen-
begängnis findet am Sonntag um 3 Uhr nach-
mittags statt.
gedruckt-h ,«,Kcein-Ercafthac.« Derselbe
hielt am 24. Februar l. J. in Randegg eine
Versammlung ab. (Besuch 790X»). Als Gast war
unser überaus thätiger Vereinsobmaiin Schramin
erschienen. Die mit dem deutschen Liede eröffnete
Versammlung nahm einen recht regen Verlauf. Gub-
vbmann Sehringer sprach über die Theilnahme
der eiiizelnen Mitglieder am Vereinsleben und
findet es sehr bedauernswert, dass einzelne
Mitglieder-, die ohnehin wenigen Clubversaninis
lungen ohne besonderen Grund mit einer be-
stimmten Regeluiäßigkeit nicht besuchen. Um das
Junenleben der einzelnen Versammlungen zu
heben, möge sich jeder vorbereiten nicht umsonst
Zeitungen und Bücher lesen, sondern dem Emb-
vbmanne bei der Zusammenstellung reichhaltiger
Programme behilflich sein. Zierfuß macht dazu
den Vorschlag, nicht lange Vorträge vorzubereiten,
sondern jeder möge sich in freier Rede über das
ergehen, was ihm am Herzen liegt. Und solches
gäbe es bei uns genug. Seyringer hielt darnach
einen Vortrag über ,,Radenhausen«. Der kurz
und .bündig durchgeführte Ausng aus einein
Capitel des Werkes ,,Jsis« von Radenhausen
fand allgemeinen Beifall. »Dme Schranim be-
richtete über die Obmännereonserenz, der er bei-
gewohnt hatte, in seiner für unser Vereinsleben
begeisterten und begeisternden Weise. Unter den
Anträgen und Beschlüssen waren: l. Obmann
Schramm möge bei der nächsten Obmäiinercons
ferenz für eine Deputation beim Unterrichtsmi-
nister wegen Vorrückung und Freizügigkeit sprechen
2. Die ftatistische Arbeit »Lehrerarbeit —- Lehrer-
lohn« v. Lipp wird vorderhand für jeden Lehr-
körper angeschafft, und es ist namentlich darauf
hinzuwirken dass die Centrale des Volksbildungss
vereines das Buch für die Büchereien in vielen
Exemplaren anschaffe. B. Die Lehrervertreter
mögen im Bezirksschulrathe dafür eintreten, dass
die durch das Gesetz ohnedies zuerkannten Quin-
quenalzulagen nicht erst durch ein Gesuch zu er-
bitten seien. Der Handschlag wurde den neueins
getretenen Mitgliedern Lagler und Scholz (Gresten)
abgenommen. Jm Anschlusfex an den ernsten L Kirchhofen Taglöhnerin in
sp»
is- J—
?
(
«-
jTheil dinsqugrsammlung folgte eine kleine music
its«’ «.
. ji« ,,Erlafthal-Bote.«
kalifche Unterhaltung
VII-. (Turnerun·terhaltung.) Der
am 24. Februar d. J. inHerrn Josef Schwab
jun. Saalloealitäten veranstaltete TurnersAbend
des hiesigen Turnvereines nahm einen glänzenden
Verlauf. Obwohl der Anfang auf 8 Uhr an-
gesagt war, drängten schon gegen 7 Uhr die
Gäste ins Local unt Platz zu erreichen, da vors
aussichtlich eine Massenbetheiligung zu erwarten
war. Die Späterkoininenden fanden nur noth-
dürftig Platz da gegen 300 Personen erschienen
waren. Auch von auswärtigen Gästen und Turn-
sreunden war die Betheiligung treuer sehr rege.
Es ist daher die Behauptung am Platze dass
der Turnverein Ybbs nicht nur in seinen turnerischen
vortrefflichen Leistungen, sondern auch in geselliger
Hinsicht eine hervorragende Stellung in Anspruch
zu nehmen berechtigt ist. Das Programm be-
stand außer einigen Musikvorträgen aus folaendein;
»Keulenschwingen,« »BurenReigen,« »Marmor- 7
Gruppenbilder«, »Die Perlen aus Transvaal.«
dann »Damen-Reigen,« ,,Musil’alische Clowns«.
,,Flaininenschwingeii« und »Loeal-Couptet«. Die
Leistungen der Turner in Abwicklung des Pro-»
gramtnes waren gerader musterhaft und fanden;
im Vereine mit dem Dameiireigen alles Lobi
Es fällt dem Berichterstasterschiver, einzelne dar-
stellende Mitglieder besonders lob-end zu erwähnen,
da jedes Mitglied sein bestes zu dem schönen
Erfolge, welche diese Unterhaltung erzielte, beitrug
und daher allen Mitgliedern die Damenriegei
mitinbegrisfen. die vollste Anerkennung zum
Ausdrücke gebracht werden muss. Nach Been-
digung der Ausführungen wurde mit Eifer dein
Tanze bis zum Morgengrauen gehuldigt. Wir
müssen hier noch der sinnreichen Decoration des
Saales anerkennend gedenken und wenn wir noch
der guten Küche und Keller des Herrn Schwab
jun. gebührend Erwähnung thun, so glaubt der
Berichterstatter die Behauptung aussprechen zu
können dass der Dauer-abend im heutigen
Jahre in jeder Hinsicht als eine genussreiche
Faschingsunterhaltung sich datstellte. Dem wackeren i
Turnverein vas ein kräftiges Gut Heil. i
Ykindenheiuwerein in Wech. Dieser
unter der Leitung desjk. k. Bezirtshauptmannes
Grasen Cassis von Faraone stehende Verein ver-
sendet soeben über das 4. Vereinsjahr einen Be-
richt, der sich von den periodisch-n Publicationen
ähnlicher humanitärer Gesellschaften voriheilhaft
unterscheidet. Die Freunde des Veteines finden
darin außer dem vom Schriftsührer verfassten
Thätigteitsberichie auch eine interessante literarische
Beigabe (Des Blinden Schicksal einst und jetzi)
aus der Feder des Blindenlehrers Josef Libansth.
Aus dsm darauf folgenden Rechenschaftsberichte
ist zu ersehen, dass der Verein im abgelaufenen
Jahre wieder eine bedeutende Zahl von Gründern
und Mitgliedern mit namhaften Geldspenden ge-
wonnen hat. Die rührige Vereinsleitung, welche
als technischen Bkirath den Director der n.-ö.
Landes Blindenanstalt Friedrich Entlicher zur
Seite hat, dürfte allein Anscheiiie nach demnächst
das erwünschte Ziel erreichen, weil dem Unter-
nehmen auch der n.-ö. Landesausschuss und der
Landtag sympathisch gegenüberstehen Der Verein
will bekanntlich in Melk für die in der n.-ö.
Landes-Blindenanstalt unterrichteten blinden Mäd-
chen, die sich nach ihrer Entlassung allein in der
Welt nicht fortbringen können, ein Mädchen-
Blindenheim (Elisabethinum) errichten und auf
diese Weise einem Bedürfnisse des Landes ab-
helfen, weil für diese armen Geschöpfe bisher
nach keinerlei Fürsorge getroffen worden ist. Mit
dem Baue des eminent wohlthätigen Institutes
könnte jeden Augenblick begonnen werden; der!
Verein braucht aber noch bedeutenden Zuschuss
zur Deckung der Betriebskosten. Drum wendet
er sich in einer Weise, die allerdings Beherzigung
verdient an alle Menschenfreunde, besonders an
die Frauen mit der Bitte um Hilfe, damit das
Melker MädchensBlindenhein zum Troste der
ärmsten unter den Armen bald eröffnet werden
kann. Wir bitten unsere Leser, Spenden an den
Blindenheim-Verein in Melk zu senden, welcher
neu eintretenden Mitgliedern auf Verlangen
sofort die Vereins-Stamm und den letzten,
lesensiverten Jahresbetitht schicken wird.
Artheite des h. li. Frreisgerichtes tu
Hi. Yöcteir. Franz Kamer, Knecht in Franken-
fels, Sittlichteiteverbrechem 2 Monate. Brigitta
—
zo-
r-« wes-ze- Isjfrtt setz-»
qkmszks «2-x·«». -.. -.s--
Seite 5.
3 Monate. Josesa Heinschild, Stuheninädchen in
Kaumberg, Diebstahl, 4 Monate. Adolf Pettin,
Tuchscherergehilse in Neutitschein (Mähren),
Majestätsbeleidigung 13 Monate.
Bauern, Gewerbe-treibende unil Ur-
beiter leset ilen ,.Grlaftlial-Roten«, ver-
i langet tliii in ilen Gastliäuseriil R. Je.
TTVVVVVVVVVVVT
Eiiigesendet.»
s Hauptwean steutiartissdiuetxe.»
atmenin
sekannt bester sauetdiuiiiis
. Brunnen-Unternehmung in kroatlorf b. Kaislsliatl
Vorräthig in den Minernlwusserhandluugen,Apo-
thekea, Hötols. Restrnukutionea etc.«
Filjale der Brunnen-Unternehmung in Krouäokf bei
Karls-hoch Wien. tx. Koliuguase 4.
Haupt-Niederlage in karger-til bei Herr-n Josek
Fabr-is, Kaufmann
Franz Wilhelm’s
abführeniler Tinte
FKMIZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen
(Niederösterreich)
ist durch aile Apotheke-n zum Preise
von 1 A= 2 K öst. Währ· per Packet
zu beziehen.
—s———
ZumVergoldenschadhafterBil-
d e r r a h m e n eignet sich vorzüglich Keils Gold-
lack Uebeistreicht man init diesem Goldlack die
abgestoßenen weißen Stellen der Rahmen, so er-
halten dieselben wieder goldähnliche Farbe. —-
Flaschen zu 20 Kieuier sind in der Draguerie
Julius Grießler und Sohn in Scheibbs erhältlich
Hiswerhörigkeit Eine reiche Dame, welche
durch Dr. Nicholsons künstliche Ohrtrommeln
von Schwerhörigkeit und Ohrensausen geheilt
worden ist, hat seinem Institute ein Geschenk von
20,000 Mark übermacht, damit solche taube und
schwerhörige Personen, welche nicht die Mittel
besitzen, sich die Ohrtrommeln zu verschaffen,
dieselben umsonst erhalten können. Briefe wolle
man aoressiren: Das Institut Nioholson,
»Longoot.t,« Gunnorsbury, London,
W. Engl-euch
Die erfolgreiche Verwendbarkeit des Dr. stas
Balsam für den Magen, wird bestens dadurch be-
wiesen, dass das Präparat trotz aller Concurrenz noch
immer das beliebteste Hausmittel bei Magenbefchwerden
blieb. Echt zu haben in den hiesigen Apotheten und im
Hauptdepot des V. Fragner, Prag 202—111.
Ein gute-·- Hausmittec Unter den Haus-
mitteln, die als schmerzstillende und ableitende
Einreibung bei Erkältungen u. s. w. angewendet
zu werden pflegen, nimmt das in dem Labora-
torium der Richterschen Apotheke zu Prag er-
zeugte Liniinent. Capsici comp. die erste Stelle
ein.· Der Preis ist billig: 40 kr» 70 kr. und
l fl. die Flasche und jede Flasche ist kenntlich
an dein bekannten Anker.-
Aus Nah und Fern.
Der März-« auch Frühlingsz- oder Lenz-
tnonat genanntshat 31 Tage. steumond den le,
erstes Vi, zellltRn 8, Vollmond
-
I
-..v-
-.«·.
« wen ’t»6., letztes-»-
Langenrohr, Diebstahl I Viertel an-24., Neumond den 30. Ja diesem-s-


[ 2023-06-29 10:50:37.635 - 19000304 - Seite 6 ]
i ..Y.-7W
. iJÄ
sPtintigam bei Gras-» 13827«2;
IN --s sic-Ww"ss-M’·« W WH-
«. ,,--- w-
Seite s.
Monate nimmt der Tag um I Stunde und ·46
Minuten zu. —- Yaneruregeka und »So-tagte
« Ein regnerischer und so auch ein grüner März
bringt fetten gutes Jahr. —- Am 10. Wenn es
am Tage der 40 Märtyrer gefriert, so gefriert
esnoch 40 Nächte.
schonzeit im März Jm Monate März
besinden sich mit Ausnahme des Auerhahnes und
des Birkhahnes sämmtliche Wildarten in der
Schanzeid— Von Wafferthieren befinden sich
in der Schonzeit Hechte, Regenbogenforellen und
Rebse während des ganzen Monats, Aeschen und
Huchen vom 16. an.
Fourenwettttewert für das Jahr 1899
des Stunde-«- deuttther Yadfahrer Geisterreich-.
Jn dein vom Verhande deutscher Radfahrer
Niederösierreichs zur Erledigung übernommenen
Tourentvetrbewerbe des ,,Bund deutscher Rad-
fahrer Oesterreichs« gierigen nach Ueberprüfung
der Tourenbeftätigungsbiichel folgende Preisbe-
werber hervor l. Gesatnmtleistungen. 1. Albert
Haupt, Göding 11804-9;
4 Baron Rudolf Haussmann, Peag, 6129«1;
5. Preis Victor Jungmann, Warasdtn, 5318«2
Kilometer. 2. An Sonntags- u. Feiertagstouren.
l. Philipp Rauschen Wien, 3267-8; 2. Georg
Hiess, Wien, 3157·2;» Z. Preis Adolf Klein.
Wien, 1218 Kilometer 3. Preis Albert Haupt,
Göding, 261 Kilometer. Z. Für 24 Stundenfahrt.
l. Preis Adolf Klein, Wien, 417 Kilometer.
Bei dieser 24 Stundenfahrt wurde die Zeit
zwischen Wien-G:ai—Wien um 50 Minuten
heruntergedrückt. Jst also jetzt die bisher best er-
zielte Zeit, gleich 22 Stunden, 10 Minuten.
4. Damenwettbetverb. l. Agathe Kunzelntann,
2. Preis Mag-
dalena Schacha, Smichoo, 3076s9 Kilometer.
Die Preise werden Ende März 1900 fertig sein
und können dann in der Amtsftube des Verban-
des deutscher Radfahrer Niederösterreichs, Wien,
VIII, Landesgerichisftraße ö, ·,,Cafe Rathhaus-·
gegen Bestätigung behoben, bezw. gegen Einsens
bung von 40 Heller in Marien auf Wunsch ver-
sandt werden.
Der neue scharfrioiter für den Ober-
landesgerichtssprengel Wien ist im Landesgerichte
beeidet worden. Er nennt sich Jofef Lang und
ist seines Zeichens eigentlich ein Kasseeschänker.
Dass er von achtzehn Bewe bern um die erledigte
Scharfrichterftelle den Sieg davongetragen, dürfte
dem Umstande zuzuschreiben sein, dass er Athlet s
und zwar Vicepräsident des Athletenelubs von
Sintmering ist und wiederholt freiwillig bei Hin-
richtungen, die der frühere Scharfrichter Selinger
vollzog, mitgewirkt hat. Unter den Bewerbern
um das Amt des Scharfrichter-s befanden sich
unter andern: ein Schneidermeister, ein Bäcker
und ein Gehilfe des Prager Scharfrichter-s Wohl-
schlägt-V
Ein nettes Yttentat gutthenia Man
schreibt aus Geni, 24. Februar: Luccheni ver-
suchte ein Attentai gegen den Gefängntsdireetor
Perrin mittelst eines scharfen Instrumentes, das
er aus einent Confervenbiichfenschliissel verfertigt
hatte. Luccheni brachte bei Perrin Klagen wegen
verschärften Maßnahmen vor, welche infolge der
Entweichung von zwei Sträflingen verfügt worden
war. Als Perrin im Gespräche dem Kon
wendete, versuchte er ihn niederzuschlagen. Nach
kurzem Kampfe wurde der Attentäter von den
Wärtern bewältigt und neuerdings in die unter-
irdische Einzelzelle abgeführt.
Rath Position Deklaration und Eilan-
tenegro. Die bosnischchercegowinischen Länder
mit ihren orientalischen Städten und ihren groß-
artigen Naturfchönheiten, die im Frühlings-
schtnucke prangende dalmatinische Küste mit
ihren von Meer und Gebirgen umgebenen ma-
lerischen Städten und das felsutnstarrte Mon-
tenegro, sind die Hauptziele der diesjährigen
größeren Osterreise des österr. Touristen-Clubs,
welche in der Zeit vom Jl. bis 24. April d. J.
zu außerordentlich billigen Preisen mit Separat-
ziigen und einem der elegantesten und see-neunten
Salondantdfer des Lloyd stattfindet. Die Reife
durch Brig-knien nnd die Herrenmoan wird unter
besonderer Förderung der Landesregierung in
größter Bequemlichkeit dnrchgesiihrt, und die
hervorragendsteu Sehenswiirdigkeyen dieser fremd-
artigreizvollen Länder uinfafseni«; sogrannne in
der Clttbkattzlei"-1., Vackerstraße Z u Wien.—
Anmeldung bis 5. Mär-.
2. Josef Hilscher, f
Znaim 7305; Z. Josef Eisingen Wien, 7125;«
-Erlaitbat-B’ote«;.
Methode Bitt-Bin Selbstunterrichtswerke
zur Vorbereitung auf die Prüfungen der Beamten-
laufbahnen, das Einjährig-Freiwilligen-Examen,
zur Erlernung des Lehrstoffes an Gymnasien,
Realgymnasien, höheren Töchterschulen 2c. —-
LeipkktL Das ProsGymnasium— Das Pro-
Rea ghmnafium.— Die Realschule-.— Die
Handelsschule.— Die höhere Töchterfchule. —-
Das Lehrerinnen-Seminar.— Der Einfährig-
Freiwillige. —- Das Fähnrichs-Examen. —-
Der Garnisonverwaltungsbeamte —- Der Zahl-
meister. —- Der Jutendanturbeamte.— Der
Proviantamtsbeamte. —- Der Postassistent und
Postadjunkt. —- Der Reichsbankbeath— Der
'Eisenbahnbeamte.— Der Verwaltungsbeamte.
— Der Polizei-Vureaubeamte.— Der Gerichts-
schreiber. —- Der Gerichts-vollziehen— Der
Zoll- und Steuerbeainte. —- Der städtische
Vureaubeamte. —- Der Präparand.— Der
Mittelschullehrer.— Der Militäranwärter. —-
Der wissenschaftlich gebildete Mann. Erscheinen
in Lieferungen h 90 Pfennig. Diese 25 Unter-
richtswerke der Methode Rustin find das
Vorzüglichste, was gegenwärtig auf dem Gebiete
des Selbstunterrichts dargeboten wird. Jeder-
mann, der nur mit Elementarschulbildung aus-
gestattet ist, ist durch dieselben im Stande, sich
in spielend leichter Weise ein umfassendes Wissen
anzueignen, welches ihn befähigt, je nach Wahl
Prüfungen für den Einiährig-Freiwilligen-· oder
Fähnrichdienft, an höheren Lehranstalten oder
bei irgend einer Behörde abzulegen Die Werke
der Methode Rustin nehmen auf die verschieden-
sten Beamtenkategorien Rücksicht und ermöglichen
es allen Militäranwärtern und Civilpersonen;
sich erfolgreich für die Annahme und für alle
weiteren Prüfungen bei Behörden vorzubereiten
Die ungemein fesselnde, leicht fassliche und er-
schöpfende Unterrichtstnethode gewährt brieflichen
Fernunterricht, so dass die Studierenden mit
dem Rustin’schen Lehrinftitnt in ständigen Ver-
kehr und von demselben über ihre Leistungen
und Fortschritte Cenfuren erhalten. Von hervor-
Lebrämtern befinden,
fächer ans Erfahrung kennen, sind diese her-
selben allen denen, welche mit wenig Kosten ihr
Wissen erweitern und auf Grund desselben
imncense Vortheile erlangen wollen, gelegentlichst
empfehlen können«
Die Heere vom Grasen Messen Die
Raub· und Mord;·.üge der Secte vom Großen
Miffer. die jetzt wieder in der Provinz Schumann
Furcht und Schrecken verbreitet, erscheinen nach
einem Bericht des am 28. v. M. eingetroffenen
Ostasiaitschen Lloyd in gan-, neuer Beleuchtung
Die Secte hat längst aufgehört, nur eine Bande
von Räubern und Plünderern zu sein. Sie ist
heute eine Politische Organisation von ungemeiner
Stärke. Ihr Endziel ist, die bestehende Dynastie
zu stürzen. Es wird von Deutschen, die die
Provinz Schantang in den letzten Wochen durch-
reist haben, berichtet, dass es der Großen Messer-
Secte nicht einmal an der Person eines neuen
Kaisers fehlt, ja dass ihr Auserwählter schon
heute in einer gelben Sänfte durch das Land
reist und sich kaiserliche Ehren erweisen lässt.
Es scheint, dass man auch in Peking darüber
sehr genau unterichtet, sowie davon überzeugt ist,
dass die Secte nur deshalb die Christen bean-
ruhigt und sich den Missionären und anderen
Fremden gegenüber feindlich verhielt, weil man
erwartete, dass dadurch der Pekinger Regierung
die größten Unbequemlichteiten erwachsen würden.
Die Leute vom Großen Messer hätten darnach
den Fremden gegenüber eine fein«dselige«Haltung
nur als Mittel zum Zweck eingenommen. Diese
Lesart hat viel Wahrscheinlichkeit für sich. Jst sie
aber richtig, so dürfte gerade die Entsendung des
neuen Gouiterneurs Yuan Shih Kai dazu ange-
than sein, der Bewegung der Großen Messer-Ge-
sellschaft ein Ende zu machen. Yuan Shih Kai
ist einer der ergebensten Diener der Kaiserin-
Witwe nnd hat sich als unversöhnlicher Gegner
! der Referutbeflsebnngen es Kaisers erwiesen.
« Er ist bisteiss in Tsiniinfn dem Sitze der Bro-
vinziat1·egierang, eingetroffen und hat sofort die
Siegel des Amtes übernommen Er hat bedeu-
» tende uiilitärische S:reitl’räfte mit sich gebracht
Es ist bekannt, dass er über 12.000, nach euros
P
l
t
, Aus-;
Zärfchem Muster sausgebildete Soldatenvekka
-l
Verlag von Bonnes or Hachfeld, Potsdarn und-
ragenden Schuliuännern, die sich in höheren-
sowie von Fachleuten,s
welche die einzelnen Bedürfnisse der Spezial--
vorragenden Werke bearbeitet, so dass wir die- »-
G e f e eh t Todt Verwundet Beut-ißt
Mafeking, 14. October bis 26. De-
cember ........-.. 41 76 3
Glencoe, 20. bis 26. October.. 48 221 208
ElandssLaagte, 21. October... 61 213 -.
CrocodilesRivey 22. October bis an
18. November ....... 4 Z 5
Rietfontein, 24. October.... 12 104 L-
Kimberley, 24. October bis 9. De-
cember ........... 32 104 5--
Crochety, 2. November-Z .....— Z s
Tuli, November ........ Z 5 Z
Ladysmith, 28. October bis 6. Fe-
bruar .......... 249 734 493
Bulawayo, 2. November.... —- -— S
Keniltvorth, 4. November....— 1—
Sehne-Jde 4 November.... 1 I«—
Estcourt, lö. November ..... 18 45
Mooi-River, 19. bis 22. November 1 8—
Aruudel, 22.November bis 18.Jänner 1 7 2
Dordrecht, 30. December...— 1 U
Belmont, 10. bis 24. November. 54 244 '-
Sunnyfide, l· Jänner ..... Z I—
i Willow-Orange, 23- November.. ll« 67 9
' Tugela-Drist, 28 November-...— 1—
i Gras-Pan, 25. bis 26. November. 24 164 9
Modder-River, 28. November.. 74 413 5
Enslin, 7. December ......— 13" 3
Storniberg, 10. December bis 12.«
Februar .......... 28 100 894
Magersfonteiu, 11. December.- 162 685 102
·Orangc-River, 18. December bis
7. Februar ......... 5 DE—
Nautvpvort, 13. December... I 7 l
Colenso, 15. December bis 15. XIV
f Jänner ........,.. 155 773 UT
·- Colesberg, 4. bis 11. Jänner.. 1 18 us
' Reitsburg, 1. Jänner bis 12. Feb. 51 111
Slingers-F-arm, 16. Jänner.., I I 14
Potgieters-Drift, VenterseSpruih
Acton-Holmcs, Spionkop und
andere Gefechte am Tugela, 17·
Jänner hie 7. Februar... 345 1681 337
Rodspan ...........— 1—
Chieveley. 24- Jänner«.... 2 8 3
Venderftadt,22 Jänner....—— l.
Bastards-Nek, 25.Jänner....— —- 6
Steerkstrom, L. bis 7. Februar. l Z 7
Koodoosberg .........— 16 —-
1367 5793 2328
Andere Vermisste bei Nicholsons-»
Nek ............ -,—-—— als
Sonstige ........... 516 Z 1
Gefantmtverlufte.. 1818 5796 2648
10,327
»L-
aber ists die-erste Voraussetzung site ein ers-ji ·-
reiches Vorgehen-s Besen die auffindka
« Banden..
f Bernaglätlmug einesFattristeu aufspie-
lEilet-. Wie aus Reichenau gemeldet wird; ist-.
Sonntag vormittags der 26jähtigtt Tourtst Haßlir
aus Wien bei einer Partsie auf die Raxaipe aß-
geftürzt und todt geblieben Die Lqiche wurde
Dienstag vormittags von der 20 Mann starken-
Rettungsexoedition des Alpinen Re«ttungsausfchusses
in einer Schlucht, die jäh neben dem Katzen-
kopssteig abfälli, gefunden. Haßler scheint schon
beim Ansstieg abgestijrzt zu sein. Er hatte die
gefährliche Partie allein unternommen.
Die Opfer des füdafrikanifchen Krieg-H
Im Nachstehend-en veröffentlichen wir eine nach amtlichen
Quellen zusammengestellte Liste aller auf englischer Seite
im füdafrikanifchen Kriege Gefallenen, Verwundetett
und Vermissten:
seither 280 gestorben..
Stechviehn nnd Schaf-nackt
(Zentralvieihmarkt Wien, St.
l. März
utartttass2.) (Stechviehinarkt. Dein heutigen Markte
wurden zugeführt: 3648 Stück Kälber, 1749« Stück lebend
Schweine, 1587 Stück titlaiduer Schweine
WaidnersSciiate und 1240 Stück Lämmer
Co wurden verkauft:
Schweine vor:
80- l K. 8 H»
Lämmer non lis- K. bis 32 .it..tter Paar-.
84—94 H., PrimasÆrtirbtutge
W--,,.
Eine unter allen Umständen zuverlässige Dir-ts- e s—
Von den oben angegebenen 5796 Verwundeten find
Marx)
— (««8ericht der Wiener Vieh· nnd Fleisch-
261 Stücke
.« Waidner Kälber von 76« bis
94 H ,s-b’rnna von 96 s- 1 K. 8 HHOchvrirna von l K. 8H. bis
Ur.16 H., Jungschweiucsikoii 62 bis 7ZH., Waidner schwere
von
uttaiduer Schafe von 72—92 per Klg.


[ 2023-06-29 10:50:37.635 - 19000304 - Seite 7 ]
--—-- —;—
--»-.’J«i.. ihn- -« -««-’, i F
Das Beste zur Conservierung des Lebe aus« Schuhwerk Pferde e its-r
Wagenledxr ec. um« es wasserdicht, weich-Land länger dauerhaft zu erbäreiach sind-,
i· Eli-Miit in si. Valentin bei tin-in
pat. Fabrikate als das wasserdichce, unlibeitrosfene
heåeknahraagslouik
Ueber 30 Prämien, stunden-te von Anerkennungsfchreiben sowie die
Verwendung beim Iagdfchabwerke dec- Amt-höchsten Hofes befestigen
die Vorziizlichkeit.
Daher Jagern und Allen, welche bei Niisse und Schneegestbber zu Fuss gehen müssen
nichti genug empfohlen werden kann
Dann zum Wichfen des Lederg an Schalmei-E Pferdcgefchirr, Wägen nnd
Möbelleder die von demselben erfundene k. k. a priv
Lederglanz- Cincinn-
toelcbe numb. k.- It k. Reichs-Kriegsministerinm geprüft und bestens befunden wurden
Ferner die
pateniirie Katun-jcederpalla
und die
lichte Yatur gederglanztiulitun
Beide Fabrikate eignen sich bestens zum Glänzen von färbigem Leder an Schuhen
fPietdcgeschiikr ec, ohne die Farbe desselben zu beeinträchtigen- Dann Erzeugung von
Huf- und Wa genfett
Preise per Flasche oder Dofe 10, 20 40 gut-d 80 kr. von jeder Sorte-
Jedes Stück ist, um Verwechslungen oder Täuschungen vorznbeugen, mit dem
Namen des Fabrikanten und Erfinders J. Bendik versehen
Lagernd in allen größeren Orten der Monarchie nur bei bestsituirten Kaufleuten
Depots in: Scheibbet bei Ia Höfinger, Neustift bei M. Knie
Gresten bei Grießlcr, Akieselbnrg bei Los-gut Piitterwasser bei Grielect
Stimqu bei Braut-, Steinakircheu bei Ean Pair, F. Senona Purg-
stall oei Franz Hofbauer.
ialsam Frager
AHSUIWWKHWTM --..:«-.k-sw.. ask-sys- zsp »Y- ANY-» »was-W, -,-,-
. ..,««
it I· ,,Erlaftbal- -Bote.«
E.
l
Seit-L-
Daroli alle Buchhandlung-en zu beziehe-n
er Klein der Weisen
für any und Ida-IF
allen Gebieten den
Willens.
; Quart mit 30 bis 40 Illustrat» darunter
Z vollbilder und Tafeln und lrasxkt jedes
XI Jahrgang
1897l98
Am l. und 15 jeden Monat-s erscheint
ein Heft un Unifanga von 4 bogen Grans-
Eaft nur 30 let
Vierteljäbrig 1 ti. 80 kr· —.,
Haibjiibrig Z. A. 60 kr. -«"«
Gansjährig 7 A. 20 kr.
12 Hofes bilden einen abgeschlossenen
Band. Iährlicb 24 Hei-te (ca 800 doppel-
spaltigs seiten) mit- etwa 1000 Abbil-
dringen In höchst eleg. Original-Ein-
bande kostet jeder Band 5 ti. Bisher
liegen 9 Iabrgänge d. i 18 Bände- voll-
endet vor. Jeder Jahrgang oder Band
ist beliebig einzeln kautiiab Probebefte
gratis und franko.
)
-..,. D
A. Hartleben’s Verlag km Wiese.
Durch alle I Abhandlungen Zu beziehen
---.
liausszsallieto
WOWW aus Miglien Ins B.FlitlillEii1nPng-ls
jst ein seit mehr als 30 Jahren allgemein bekanntes ist eilt altes-,
wird bei regelmässiger Anwendung desselben go-
zuerst in Prag angewen-
llansmittolvoneiner appetitanrogenden undmilde die-ges HausmjtteL welches die wunden in
abführe-law wirkung Der verdauungswkgang Reinliclikeit erhält- und schützt» die Ent-
krijttigt und im richtigen Gange erhalten« ziinclung und schmerzen lindert und kühle-nd
wirkt.
Grossa Flasch. l ti., k1.50l(r ,pr.P08t20 kr.mel1r. In Dosen a 35 let-. und 25 kr ,per Post6 let-. mein-.
lieb doponirte solicit-marke.
Postvarsandt Miglie-in
des
nisnnngl Alle Theile der Einhalange
W Vv trugen die nehm-Stellende gest-ins W
Depots in den Apotbekan Oestersixeicl sUncsaiUns dann in Hoheit-Ins in der Apotheke
es in Fssaruz Kossmarsm««
BIZFFIIJIJIIHkibsB Wagner k. II i Holliiinant z. schwarz tilgt Kaisers-sitt
!
l
l
i
l
l
i milie, Untenlxaltung
i und Belehrung aus
l
l
k- .-- of «d
tssEs III« F- Jst
-2 »Es-- k- U gis-
Iö II- (- --'( ek-»
Do O— .'««’
——»- e e:- :- k III
;;»«-· -«·-»«
Bsz- END-«- Z z sag-.«
»Es I est e- Z«g"-, Z
—»— --(— II-’ t;
- »-· U. N D O »e--
VII-»W- I ZSSLSYZ
· 0...-· -TL
QZE Q- ZFD «»:...-· I see-no
«.SL» -- II New m:
k-- I- s-« sUIT -.-
gsz O II Z ZEIT- DIE-F
-..
»He-sp-I S IS G Zw- Y« sJ ««7
s»2-«.. sp— IF gess- a
ZEIT-« oå »Z-- »Es-E s-
-o-5--o-v EzÆ ZDP s Fast-Im
cis-T «- «" K RAE s- IJB.. z-
HEI C -S) Z »He-«- Sks-·»
—E is s-- das-o» «- «-
E— k- II
F« z- e- Yo. g- Z Z H
Eis-O zädä vä— V.
I-0 visi- s««ö :- O ,--
Gase I- I-; Z- Ogs G ,- D
S» sQ- sein e- —-s -—:
est-E Dis-« T ..UF ki-
e-·;·.- E c- Bd sei-D »-.. -E;«, —-
-- Z c T
EIT- Æ us- ··Z- V In Ei .-
.-s:-«S «- ZD Ins I- Es: «.
ist» «- -E N neu-.-- -:::- «-
s» e- «« «- ·--— e- «-
—"’2 cis-z »I- TU »J« «- Ei
— —-- —- .· E —-
mov AS so- END-« D
IF :- Eks S J Eck-
ggä a- -Es.g«- ?- JT!
--..3 T E, H :-.
Mex- w es-« -- Z
säc- ouss CI NO v O
soc-VI rä« Co-«
»Ih- Hsp «- T:: J V
-- u- «- e
Lin «= O z:
—- LETT- Q- G :-
- BE XII-a g I-
o- g» J ·..-
cis TO m O
I-
We m Jedes Etrus- Meøseool es Gegenstiwlc zu in
weint ries- Nest-schrien arm fis-if
Franken fileutsrls Gott«-sak- frem-
sue-« Halse-quirlt Mleinjzcld in
nureitlxxier Pl esse; behandelt-ius-
raclie. kenn-o- besass-or Ihr-bete
M yeklilpeth ll arte- Fiemtlu ·«o«7 ler-
4oleu. A Ca. .?l)0»003es-ien. Solick
edlen-L Quartband-T- 1. 80 Vor-
ist«-J in allen BMUMMUMYM.
OW E.ll1’«qers Verlag, sie-Un M
»
Flilllili llllli ieiiillliliill Wild Isi Filiillllllii
WITH-ZU Mk Ekhischllngs «vek Fornxolin entfernt Wein-, Kasse-,
schdnemvg Fåjxsisssemng »wes Fett-, Futen-. als auch Aar-Asche
· aus den beikelsten station, ohne
Gran-h s HBEDIBMSU. Ränder zu hinterlassen-
seHe Feraxolin ist seit Jahren erprobt
aus dem Extra-etc der Vom Pfar. und ist gesetzlich geschutzk
Kneipp so vielfach verordnsten,
die Haut erfriscbendsn und be-
lebenden Heublumen erzeugt.
Preis 30 kr.
Preis einer nennt-eigen Metallbillse
20 und 35·kr.
Engl-as durch die
,,Ersgestlssoguersie« weder Johanna Eichh-
k. k. Privilegjnins-Inliabeis in Brünn, in Männer-.
In scheibbs bei Franz Kollmann. Apotheke-n
,«.-.--,vq-- :- -.-.« -s- —-
Kleister Kleister Sei-Eint Sie i,
auch als Bauplatz sehr geeignet unter giiiistigen
Bedingungen aus freier Hand zu ver trat-sen
Auskunft in Scheibe, Uferstraße1112.
»-«
Beste wichse der ils-lett
Wer seine Beschuhung schön glänzend und dauer-
Jernnlendt- -Hchuhwirlxse
—:E kommend s Minister-Bring :—:—
Wegen der vielen wertlosen Nachahmungen achte
hast erhalten will, kaufe nur
für lichtes Schuhwerk nur
—- Ueberall v·i.sorrc«ithig. «-
t.
K. k. priv.
Pal)ril(, gegründet 1832 in Wien
Fabrik6- Niederlage:
Wien, 1., Schetlcrstrafze 21.
man genau auf meinen Namen (194)
si. For-nolensle
Sehr lrlxiinrn schwerer
Saat-s- it butter- Hafer
· ungefähr 200 Mete rcentner, im Ganzen oder particwcise zu
vebkaufenk
? Hutsvenw worinnen-n Gewesene-Eises est-Of bei Acad-E


[ 2023-06-29 10:50:37.635 - 19000304 - Seite 8 ]
WITH
—Seite ·8.
Einsichva«Ei8eukoitten
seit Decennien erprobt und allgemein bekannt als
eine-beste Mittel gegen Riesaisutlit und Riniarmutli
werden Ietztt von uns in verbcsgxrter Form hergestellt und unter dem
amen
aus der
Mannen-Apotheke in Wien
I- jn viereckigen gelben 0riginal-seliaeliteln verkauft II
Die Vorziige unsererJPillen werden allgemein anerkannt. Sie sind weich,
leicht los-lich verursachen kein Wingeisdrücken oder anderweitige
Beschwerden, haben nicht den g. ringstan Nachtheil für die Zähne
und einen so angenehmen Geschmack, dass sie auch von Kindern ohne Wider-
«« willen genommen werden-
Yreis einer Hei-achtet mit 100 strick 2 gereuen
F «"««Rösle us L
o—
Des- Sicliesssie Schutz
B ab me unser
gegen Zahnschmerz
DIE-EDITIONin ist der- tägljehe Gebt-anei-
Ruclaif suchten-i des
Nachfolger
.,. Rssler’sebeir
thperer St Weis«
falls-MIN- APOTHEIE
WEN 1.,1«uchlaudcn 22
VII-SE-
Seit 80 Jahren bekannt als das beste u. billigste.
Nur echt mit dieser Etikette.
Anwendung: 20—30 Tropfen auf ein Glas Wasser
Preis l Flasche 35 kr. -: 70 Heller.
Erzeugung und General-Versandt:
Zippekek 82 Weis vorm. Josek Weis
Mauren-Apotheke
WIEI, I., Tut-Inhabers III. 27.
Zu haben in alle l Apothekeim
,,EkIafcoat-Voce« L Nr. L«
Zahlewasseks..
gewiss gesehm-»F und damit nach jeder Mahlzeit den Mund gründ-
T-— lich durchznspiilen. "-;—"«—
Ueber l«l-.-.. Million
Leser- besitzt die
Heft-ern Volks- Zeitung
Gaum- unrl Wiens-r Leeakslluflage).
Diese riesiges Verbreitung verdankt dieses alte und hochgeachtete
Wienerblatt seiner wahrhaft volksfreundlichen Haltung und seinem reichen und
gediegenen Inhalte Die »Oesterr. Volks-Zeitung«
c besitzt viele eigene Berichterstatter im Jn- und Auslande und bringt zahl-
reiche Neuigkeiten ausgezeichnete Leitartikel, täglich 2 spannende Nomane,
unterhaltende und belehrende Feuilletons, Waaren-, Markt- und Börsenberichtz
die· Ziehungslisten aller Losc, und ferner in der in Buchforni erscheinenden
Familien-Beilage: Artikel iiber Gesundheitsvflege,s Erziehung, Natur-, Länder-
und Völkerkuude, Land- und Forstwirtschaft Gartenbau, Frauen- nnd Kinder-
zeitung, Küchen- nnd Hausrecevte, Gedichtc, Novellen, Scherze, Preisriithsel
mit schönen, sehr wertvollen Gratis-Präinien."«) Humoresken Jrn ,,Rathgeber"
werden alle Anfragen betreffs Gesundheitåpflege, Steuer-, Rechts-, Gewerbe-.
Militär-Angelegenheiten 2c. gratis beantwortet-
Probe-Abonnemenis
werden zu folgenden M- ermåßigtm Preisen II angenommen:
1. Für tägliche portofreic Zusendung in Oesterreich-Ungarn und im
Dennoch-Gebiet
wenn-lich fl. 1.35, vierteljährig fl. 3.95.
2. Mit zweimal wöchentlicher Zusendnng der
Samstagö- und DonnerstagssAusgaben
(mit Roman- u. Familien-Leimger: (in Buchform), ausführlicher Wochenscha 2c.)
Virtreljährig fl. l.32, halbjährig fl. 2.60.
3. Mit einmal wöchentlicher portosreier Zusendung der reichhaltigen
SamstagS-Ausgabe
(mi1 Roman- und Familien-Beilagen (in Buchform), ausführlicher Wochenschau 2c.)
vierteljähria 85 kr., halbjähria fl. l.65.»
Abonnements auf die tägliche Ausgabe können jederzeit beginnen, auf die
Wochen-Ausgaben nur vom Anfang eines (beliebigen) Monats an·
Alle n e u c n Abonnenten erhalten die laufenden hochinteressantcn Rom ane
und Novelle-n gratis nachgeliefert.— Probenummern gratis.
Die Expetlition der ,,Oelierr. Volks-Zeitung«
Wien,s l., Schillerftrasze 16.
dlc) Für die im December d. J erscheinenden 2 Preisräthsel wurden 16
wertvolle Gratis-Prämien bestimmt..
Herbabnt)’s unterphosphorigfaurer
lk E«««
Ka-« Efeu-Hymn.
Dieser seit 30 Jahren stets mit gutem Erfolge angewendete, auch von vielen
Aer ten bestens begntachtete und empfohlene Brustsyrup wirkt schleimlöfend,
hu tenstillend, täiwcrßvcrmmdernd, sowie die Eßlust, Verdauung und
Ernährung befördert-d, den Körper kräftigend und stärker-in Das in
diesem Shruv enthaltene Eier in leicht assimilicrbarer Form für die Blut-
bildung, der· Gehalt m löslichen PhosphowKalkiSalzen bei schwächlichen
Kindern besonders der Knochenbildung nützlich.
Preis l Flasche fl. 1.25, per Post 20 leis- melir für Paarung
Ersuchen stets ausdrücklich Herbabny’S
Kalk-Eifcn-Syrup zu verlangen— Als Zeichen
der Echtheit findet man im Glase und auf dem Berk
schlusekavsel den Namen ,,llerl)al)ny« in erhöhter
Schrift und ist jede Flasche mit nebiger beh. proto-
collierter Schutzmarke versehen, auf welche Kenn-
zeichen der Echtheit wir zu achten bitten.
Alleinige Erzeugung und Central-Versenk-ungsdepot:
Wien,; Apotheke »Zw: Barmherzigkeit«
m,l, Zxaiferftraße 73 u. 75.
Depots ferner: in Scheibbs bei Herrn Avotheker«F· Kollmanm St· Pollen
bei den Herren Apothekern O. Hafsak und L. Spora. Wetters Devots bei den
getreu Apothekern Amstettem W. Mitterdorfer. Herzogenburge J. Willert.
ilienfeldx J. Grellepois. Mank: J. Winzer-. Akelttt F. Linde. Neulengs
bach: C. Dieterich. Pöchlarnx M. Wrann. Seitenstetteni A. Resch. Waid-
hofen an der Ybben M. Paul Ybbsx K. RiedL
O
-’.k«.»-
.scHUTZ-MARKE
HWZMZ
wisset-sstritt-unans-
allen anderen Surrogaten vorzuzichen?
Weil er so süß, daher Zucker
erspart, wegen seinem milden
fasset-ähnlichen Geschmack u.wegen
derschönenFarbg welcheermacht.
» Phönix-Poma(le
aus der Ansstellung für Gesundheit und Krankenpflege
zu Stuttgart 1890 preisgekrönt, ist nach ärztlicher Be-"
sgutachtung. und durch tausende von Dankschreiben aner-
kannt das einzige existirende, wirklich reelle und
unschädliche Akitteb bei Damen und Herren einen
. vollen und üppigen Haarwuchs zu er ielen, das
: Ausfallen der Haare, wie Schuppenbil ung sofort
zu beseitigen; auch erzeugt diese schon bei ganz jungen
Herren einen kraftigen--Schnurrbart. Garantie für
Erfolg sowie Unschädlichkeit. Tigel 1 fl. und 2 fl. bei
«- Postversendnng oder Nachziahme 10 kr. mehr-.
K. Hoppe, WELT- I.«,Wipp1ingerstrasse 14.
« USE-Ad.
Brady9sohe
Meeegotsnsoptmu
Grünes- ktlariazeller Magenhauter
bereitet in der Apotheke »zum König von Ungarn« des
Carl Brady in Wien, l., Fleifchmarkt 1,
ein allbewährtes und bekanntes Heilmittel von anregender und
kraftigender Wirkung auf den Magen bei Verdauungsstörungen
und sonstigen Magenbeschwerden.
Preisäldluselie........ 40 kr.
Doppeltlusebe........ 70 ler.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen da B e’
Magentrovfen vielfach gefälscht werden Man achte sonach beim EingriffT If
obsige Sgtutzmarge ttritt dåk Unterricht-gis C. Bkrady und weise alle Fabricate
a une zuru, ie m mi o iger ntzmar e und mit der U t
C Vrady versehen sind. n erfchrift
- d g
Use Magen-traktiert FULL-M
(l’1-iilier Maria-Teller Magentrsopken)
sind in rothen Faltichacbteln verpackt und mit dem Bildni e der "l.-
Häng-P vors Patriazxi LHals sFchutziriarke) versehen. Unter dersesSchutzkireidrkPeniiisesk
1 teneen e)ene ner rit— b« .’'’
angegeben Z«M7. efmden Bestandtheile sind
Die Magentropfen sind echt zu haben in allen Apothekeiu
is.


[ 2023-06-29 10:50:37.635 - 19000304 - Seite 9 ]
arum gibt es noch immer Leute,«die Kathreiners
« Kneipp-Malzkafsee nicht verwenden, obgleich er ein
I» so wohlschmeckendes und gesundes Kaffeegetränkift?
l Weil noch nicht Alle wissen, welche großen
sit Vorzüge der Kathreiner-Kaffee besitzt, der durch einen Extrakt aus
der Kasseekirsche Uroma und Geschmack des Bohnenkaffees erhält,,
ohne daß dessen der- Gesundheit nachtheiligen Bestandtheile mit-
übertragen werden. Er vereinigt somit in der zuträglichsten Weise Dei
die werthvollen Eigenschaften des heimisd en Ulalzpräparates mit IesV--
dem beliebten Geschmacksreiz des Bohncnkaffees -'"«
Wohlwird zum Segen für die Gesundheit Kathreiners Kneipps. «-
Malzkaffee bereits von ZRillionen und in Hunderttausenden von il -"
Familien täglich getrunk«it. Aber es wäre wilnschenswerth. «-
und in Alter Interesse-, daß dieser wirkliche Familienkaffee«
seiner vorzüglichen Eigenschaften wegen auch überall und
namentlich in jeder Familie Eingang findet-
Kathreiners Kneippslllalzkaffee dient zumeist als
Zusatz zum Bohnenkaffee, dessen Geschmack er milder
und für den Gaumen angenehmer macht. Er gibt dem
Kaffeegetränk die appetitlichste Farbe und hebt die be-
kannten, gesundheitsschädtichen Wirkungen des Bohnen-
kaffees fast vollständig auf. Es empfiehlt sich, mit ein Drittel
Kathreiners Malzkaffee zu zwei Drittel Bohnenkaffee zu
beginnen und nach und nach auf Halb und Halb überzugehen.
Der unvergleichliche Vorzug von Kathreiners Kneipp-
Malzkaffee besteht jedoch darin, daß er nach kurzer Gewöh-
nung auch pur getrunken vorzüglich schmeckt Wo Bohnen-
kaffee ganz untersagt ist, bietet er den bewährtesten Ersatz und
wird Frauen, schwachen und kranken Personen als leicht
verdaulich, blutbildend und kräftigend empfohlen. Nach ärztlichem
Ausspruch sollte der heranwachsenden Jugend, insbesondere jun-
gen Mädchen, kein anderes Kasseegetränk verabreicht werden.
Durch Einführung von Kathreiners Kneipp-Malzkaffee wird
auch im kleinsten Haushalte ein namhaftes Ersparnis erzielt- »Ein
Versuch führt bei sorgfältiger Herstellung überall zu seiner dauern-
den Verwendung! l
Kathreiners KneippsMalzkaffee darf niemals offen
verkauft werdenl Er ist nur echt in den bekannten weißen
It Kathrelncr-Paketen mit dem Bildnis des pfarrers
Kneipp als Schutzmarke und dem Namen »Kat57rei-ierc.
il
in,
. s
l
« l
(
Winter--
— CI
Guts Mk Nattern-Ist
HäokseLFUther-schneider,
Rüben- und Kartoffel-sohneider,
seht-ob und Quetschmühlen,
vieh-Futterdåmpter,
Transportable spar-Kessel-Oefen
mit emaillierten oder nnomaillierten Einsatzkesseln stehend oder fahrbar,
zum Kochen und Dis-muten von viehknttcr, Kartotkeln, tiir viele lautl- und
hatte-wirtschaftliche Zwecke etc-» ferner-
Xukukutzs (Mais-) Bebler,
Getreide-Puczmühlen,
Trjeure-sort-iermasohinen,«
Heu- u. stroh-Pressen, für Handbetrieb, stabil und kahl-hab.
D Dresclunascjesinem Göpez, SmM-MMJ6, Wert-ern Ezman A
bit besten tätmasobtnnn ,,AGRtCOLA«« (sonnnnan-system) onna nnsnenntlnng lon Rittern
« selbstthätige Bespritznngs-Äpparate zur Vernielitnng des Heileriehs
tubrieieren und liefern unter Garantie als Speeialität in vörzltglichster, bewährtester. anerkannt bester construotion
Ph- Mayiaxkh ök- .C0..s
arise-pl königl. ausschl. priv.
11
Fabriken landwirtschaftlicher Maschinen Eisengiessereien unel liamnfhammerworke»
WEI, II. Tahovsiesnsse sit-. 7l-
Preisgekrönt mit über- 400 goldener-, silbernen und bronzenerklModaillen.»
Illustrirte Katz-lage und zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis. —· Vertreter un "12:lerverkauter orwunscht.
.- --. »wir-Tom Duk. --.-
175
K n e o ist
untl Magd
werden aufgenommen vom Wirtschaftsbe-
sltzer Ernst-arm Scheibbsbach.
guts-n- Cchariez Herum-
E tin-nennt kann raising»
kz aus Winters Zuglljelirtnxraa E «"
anerkannt v o r z ü gliIch ft e E ·«
ji· schmerzstillcnde« Ein- E
Z teil-ung; zum Preise von 40kr., E
— 70 tr. und 1 fl. vor-tätig in allen
Apotheken. Man verlange dieses
allgemein beliebte Hansntittel'»
gefälligst stets nur in Original-— l
flaschen mit unserer Schntznmrte?;
,,Ankcr«aus Meisters Apotheke
und nehme vorsichtiger Weis
nur Flaschen mit dieser Schutz
marle als Original- «"-·"
Erzeugnis an.’
Richters Apotheke zum
Goldenen Liiwcn
tu Drum Glisabetbstraße ö.
Elllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllll
mit Zjähr. schriftlicher Garantie
verfendet an Private
Uhreniabrik
bannsKnnnljnBtbn X
Meine Firma ist mit dem-
k. k. Adler ausgezeichnet besitzt ,-««
gold.·und silb. Ausstellungs- --
medaillen und tausende Anerkennungen.
Illustr. Preiseatalog grat. n. treo.
Garantiert echten, sehr guten
lieirilchen g
Äpfeln-nein
per Literv5 Kreuzer ab Graz ver
sendet
Jlranz EVEN-rang
Hausbesitzer
Graz (Steiermark).
lob bis sub L tat-nahten
D
I
s
können Personen "eden Standes in.
allen Ortfcha ten sicher und.
ehrlich- ohne Capital und Risico ver-
dienen, durch Verkan gesetzlich er-
laubter Staatspapiere und Lese.
Anträge an Ludwigsofterreicher Z
vIIL Deutschegasse s, Bad apest. s
.
WOCOOOOOI lOODOOOIIII
»s- Nervensntiwäebe
dot- Mstmer und ihre radikale Heilung von
Dr. Rat-nier- ttleltbslrsnntes Boot-, einzig
tu seiner Art-. 188 Seiden, viele Abbild-
llnontbohrliaher Ratt-geber tm- 1unIo uns
III Wer-. Zu beziehen m M. 1.60 in
stinkt-nahen vom Verlassen-, speist-hast
Dr. Banner l. Cont, set-weih Zagt-II Is-
Dsstporto M Stuf M Pt.«
Plassstauferxitt
das Beste zum Kisten gebrochener Ge-
aenstiinde a«20 und 30 kr., empfiehlt
Julius Grieszler und Sohn,Haupt-
strafze 50.
Das Buch über die Ehe
von Dr. QRetau (39 Abbildungen) gegen
Einsendung fl. 1.— Brief-matten sman
G. Engel, Berlin 71 f
Potsdamerstraße 131.
linlnant bannt-l nun-In
aus Richters Apotheke in Prog. s’
Beim Einkauf dieser anerkannt"
vorzüglichen, schmerzftillenden :·
Einreibung, die in allen Apo- XI
thekenrvorrätig ist, sehe man
MMIIBIIOII
stets nach der Marte: ,,"Ankcr« »F
. wyxspsikypss -.-.--;-· «.’s-««
x.«,-.«c


[ 2023-06-29 10:50:37.635 - 19000304 - Seite 10 ]
Elle Gattungen·
liefert rasch und billigst Läg-p-
Yudolf Yadmger
Buchdrurkerei in Erlxeibbki
echten,altberül1mten
Oesomäheits —«
, Fecgenkaffee,
-.. Lob«,· z(«.» kräftige-Awma.köstlichenWoklgescktmaJQ«
:— v.« golckgelbe Farbe wusNäIIrkkaftL«
.»"·:«( ASMWWUJIMY


[ 2023-06-29 10:50:37.635 - 19000304 - Seite 11 ]
· .-ss-«; isxk"«.·«
» Erlafthakatr.«
·- »..-.«.»-»-
« re,»
( »Vi-
Seite U.
I
O
GIscnb ahn-«tfahrordnungcn..
d« Siltig vom l. October 1899.«
( KienbergsGamiug-Pechlarn. Pechlarn—sienberg-Gaming.
«» Vorm Nachm. Nachm. Abends Früh Mitt. Abends Nachts
HerbergHammg.... .Abf. 6.28 11.22 1.3’9 5.18 Pechlarn... Abf. 8.48 12.35 -3.04 9.16
Wienburg......... 6.40 11.33 1.51 5.30 Erlauf...... 8.69 12.49 6.15 9.29
Fittichen.......... 6.4.3 11.86 1.54 5.33 Petzenkirchen.... 9.11 1.01 6.27 9.43
Neubxuck.......... 6.48 11.40 2.00 538 Wiesen-um«.... 9.18 Los 6.34 9.51
Neustkft. .s........ 6.53« 1146 2.05 5.44 Mitterwasser.... 924 1.15 6.41 9.59
Scheibe........ 7.—- 1152 f 2.11 5,51 Purgftall...... 9.4o 1.29 6.56 10.16
Werken etten........ 7. 0 12.02 2.21. l Merkmstetten«««« 9s48 1·37 7-04 10-24
Purgstaskl......... räo 12.10 2.29 Yo ScheiM««· 10-— 1·48 US 10s36
Mitterwasfer........ 7.84 12 24 2.43 6.24 Neustifk« i«-· s 10-06 1-53 7-21 10-42
Wieselbukg.«,·.·... 7»42 12«31 2,51 6·33 Neubruck...... 10.13 2.00 7.28 10.49 .’
Beizen-riechen........ 7.47 1236 2.56 639 Fürteben...... 10.17 2.04 7.31 10.53
Ertan.......... 8.01 12.50 3.10 6.53 Peuteuburg««··· 1020 2.07 7.34 10.56
Pechcarn...... Auk 8.11 1.02 320 7.05s I KieUberg-Gaming. 10 33 2.19 7.46 11.08
Pechlarn—Wien.- Wien-Pechlarn.
Nachts Früh Voraus Nm. fNachm.le. f lAbendszbendsl rith Vorw.Nachn1.IN-hm. Nur Avenoe tihcnd9
Pechlarn. Abf. 3.14 6.21 8.44 1.10I 3.27 4.57 7.26 7.33 Wien. Abf. .40 9.30 ti.?5 2.50 3.35 6.001()20
Melk.... 3.27 6.33 8.57 1.24 3.415.08 I 7.35r 7.46 St. Pdltem 7.25 11.21 126 5.05 4.50 8.1112«4
Lovsdorf... 3.37 6.43 9.07 1.34 3.515.16 —.—I 7.55 Loosdorf.. 7.54 1«1.54 1.z«)6 5.36 5.09 8.4312.29
St. Pölten.. 4.08 7.18 9.38 2.15 4.33 5.36 8.03 8.34 Melk... 8.04 12.05 2J6 5.46 5.16 8.5412.W
Wien... Ank. 5.50I9.10110.55 4.05 6.15 6.45 91510.33 PechlarnAnk l 8.15l 112.181 THE 5.59I 5.261 9.07112 51
Pechlarn—Amstetten-Ltnz.
Linz—Amstetten-—Pechlarn.
Früh Mittag Nachm. Abends Abends Abends Nachts Nachts Früh Früh Mittag Mittag Nun Abdr. Abends
Pechlarn.. Abf. 8.17 12.20 2.19 6,00 5.27 9.09 12.53 Linz.. Abf. 12.36 —.— 5.59 —.— 12.l7 3.09 r ö«31 4.-—
Krnmmnußbaum. 8.25 12.28 2.:-.8 6.08 —.— 9.17 1.01 Amstetten.. 2.30 5.32 7.58 1220 2.39 4.26 6.52 6.27
Kemmelbach-Ybbs 8.39 12.43 MS 6.23 5.41 9.34 1.13 Blindenmarkt., 2.4l 5.43 8.09 12.31 2.51—.-— —.—. 6.39
Plindenmarkt.. 8.56 1.01 2.59 6.4l —.— 9.54 1.27 Einwibebe 2.55 6.00 8.24 12.48 3.07 4.43 —.—i 6.55
stetten... 9.1I 1.35 3.10 6.57 6.03 10.05 1.45 Krummnußbm· 3.07 6.14 8.37 1.02 3.20 —-.— —·-—- 7.08
t- mz... Ank. 11.03 3.46 —.— 8.55 7.12 —.— 3.22 Pechlarn Ank, 3.13i 6.20 8.43 1.08 3.26f 4.56 7.25 7.14
’, Kienberg-Göstttng- Waidhofen.
K k. MEDIUM-tm W Fuss-· Nach III-M. M M- Nechms W-
» 6.00 2.32 7.58 -ab Ktenberg«... anf5.3311.14 5.00
scholbbss—1tiunlt Scheibbs ab 8 Uhr 80 M. früh, St. Georgen 6 I- 81·»«·
suhkgoM Piankeusteiu 10 uhk 15 Mit-» Texiug 10 uhk 55 Min» s 8 2s40- l Gammg- s««« V«s·"1«04 4s50
Limberg 11 uhk 25 Min» Maus m 12 uhk 25 Minuten.. 6 51 3«16 ZEIT Pfaffenschküg--« MS 10.33 4—19
stunk —- soheihbs. Mank ab 10 Uhr 30 M. mittags, Kirnberg 11 Uhr 7.03 3.29 8.06- Holzapfel....- 4 39 10.20 4.04
40 Min. Lexing II Uhr» 10»Mi«ll·- PIUUkEUstkkU 12 Uh? 50 MTUUkeU-4.26 7.21 3«42 9.l4 Linn...... 4.3110.11 3.55 10.31
St— GEISTER-ij Ins-g Jchsåbhsltzk Ist-J Ihrs ZWEITEN s Uhr4.30 7.26 346 9.18 Kasten 4 21 10 01 3 36 1027
s- ro er.« etw- ar: et.« «. -"’"«'«·«
so Mimovtkrmtt., St. Anton 9 Uhr 45 Minuten vorm» Frankenfels 12 Uhr 4s38 7s35 3.55 9727· Hkkmengkabcn·«. 4s11 9.51 3«26 10,17
so Min. nachm., Ankunft in Kirchberg s Uhr 80 Minuten nachm. 4 50 7.55 4,07 Eöstkiug.... 4.00 9.40« 3.15 10«06
Kirchborg—soheibbs. Abfahrt: Kirchberg 10 Uhr 30 Minuten 501 8,08 418 "« Kogelsbach..· 9.«24 2.49 950
vormittags, scantenfele 12 Uhr so Min. uachm., St. Anton Z Uhr ——5 to 819 4'27, St Gern en a R 9 14 237 940
Minuten nachnnt·, Ankunft in Schande s uhk as Minuten are-we -· 41 9«0«. O B« s««--
kargstull— Obernüorlc Vurgstall ab 10 Uhr 20 Min. mittags. V·« 4 4.59 s Hvlienstem... .. 8.47 2.08 9·14
Obemdorf an 11 uhr to Min. mittagr.· 6.4810.46 6.06 iOWatdhofen... J 7.31 12.03 7«58
ngståsknoxvsåkgzsxksxsåk Himmde ab 4 Uhr 10 Mm' nachm» «)Verkehren nur an Sonn- und Feiertagen.—
Wiesolburg—btkostou. Wieselburg ab 10 Uhr —- Minuten vormit., Steina-
kirchen 11 Uhr 46 Minuten, Wang 12 Uhr 10 Min., Nandegg 12 Uhr 55 Min» Greften
tm um I Uhr 36 Minuten
Stegtoa-—Wiosolhnrg- Greften ab 3 Uhr 45 Min. früh, Randegg 4 Uhr
30 Miu., Waug 6 Uhr lb Min., Steinakirchen 5 Uhr 45 Minuten, Wiefelburg an
7U r üb-
h stäamiag—fbbsjt3. Gaming ab s Uhr 15 Min. nachm., Greften 4 Uhr 45
Min· nacht-» Ybbsitz an 6 Uhr 35 Minuten.
Ibhaitr-btamivg- thsih ab 6 Uhr 35 Min. früh, Gresten 8 Uhr 45 Min.
früh Gaminig an 10 Uhr 15 Minuten vormittags.«
unmvg—l«uclteah0k. Gaming ab 7 Uhr Minuten vormittang Lackknhof an
. Uhr 55 Min. vormittags-
Luekouhok—6ming.
s Uhr nachmittags.,
Gährung-Laubs- Gbstling ab 10 Uhr 40 Min. vorm., Lassing an 11 Uhr
b Mia. mittags.
.l«ussing—668tljng. Laffing ab 12 Uhr 35 Min. mittags, Gdstllng an I Uhr
50 Min. nachmittags.
DURCH-Bild Loosdorf ab 10 Uhr 80 Min. vormittagr, Hürm 11 Uhr
IS Min» Wilh 12 Uhr 20 Min. mittags.
« Illh-—1«oos(10tk. Kilh ab 6 Uhr 25 Min. nahm-, Hin-m 7 Uhr 25 Minuten,
Lust-ers an s Uhr 15 Minuten nachm.
st. LoonhurC—l«oos(101-k. St. Levnhard ab 4 Uhr 50 Min. früh, start-darf
In s Uhr so Min- h.
Lord-dokt— t. beantragt a. k. Loosdorf ab s Uhr 40 Minuten abend-,
St. Lauharv an 7 Uhr 20 Min. abends.
Iclk—Uutzlolasd0kk-st. bound-irrt u. F.—Ilunlt. Melk ab loUhr 55
Mitt.»yvrmtttags, Mahleinrdorf U Uhr 25 Min» St. Leonhard l Uhr 5 Min» Mant
tu 1 Uhr so Minuten nachm.
stunk-st. braut-um s. F.—Hutulotusäork—tllollt. Mank ab 4 Uhr 50
Min. nachmttth St. Levnhard b Uhr 40 Min» nscatzlefnsdorf 7 Uhr 10 Miit-, Melk
an 7 Uhr 45 Min. abends. i
»dem-Kretas Melt ab 11 Uhr vorm» streute an 4 Uhr —- Min. nachmitt.
laws-stellt- Ftrems ab 4 Uhr früh, Mut an 9 Uhr 25 Min. vorm.
Yhhs—sonmolbuoh. Ybbs ab 10 Uhr so Min. nachts» 2 Uhr 85 Minuten
nachm» 10 Uhr Zu Min mittags, Kemmelbaeh an U- Uhr nachts, Z Uhr 05 Minuten
nachts-. U Uhr— Min. mittags.
" Kommolbuoh-—ths. Kemmelbath ab Z Uhr 15 Min. nachts, 11 Uhr to
Min. mittags und t- Uhr 20 M. nachm» Ybbs an 3 Uhr 60 Min. nachts, U Uhr
40 Min. traurige und Z Uhr 50 Min. nachm.
Lacketthof ab 12 Uhr so Minuten mittags, Gaum-g
« Jeden Sonn- und Feiertag verkehrt von Ybbsitz aus (Gasthvf Windifchhauer)
unt ,«!,12 Uhr ein Stelltvagen zur Gnadentirche Maria set-Stil und fährt um Z Uhr
nachwirtags retour. Die Fahrzeit dauert l Stunde
lhhsitu—7taj(jhoton. Ybbsih ab s Uhr 15 Min. früh und 7 Uhr abends,
Waidhofen an 9 Uhr 45 Min. vormittags und 8 Uhr 30 Min. abends-
« Wulåhoton—1bbsit2. Waidhofen ab 4 Uhr 45 Min. früh und 5 Uhr 15
nachm., vasnz aus Uhr 51 Min. früh nnd 6 Uhr 45 Min. abends.
St. Visiten-Kirchng a. d. Piclach nnd zurück-.
5.40 2.50 ab Wien (Westbahnhof) an 9.10 6.15 9.15
Früh Bemes- Mit.M Nehm. Früh Nme Ade rechts-«-
7.4011.3012.35 5.15U ab St. Pölten.. .a 6.45 1.52k4.20 7.30
8.2412.14 1.15 6.—— Ober-Grafendorf... 6.08 1.133.42 6.53
8«4812.42 1.40 6.24 Hofstetten...... 5.4212.443.13 6.24
9.06 1.03 1.58 6.42 Rabenstein...... 5.2412.232.55 6.04
9.14 1.12 206 6.50 Steinklamm (H.)... 5.1612.132.46 5.55
9.22 1.20 2.12 6.56 Steinschal-Tradi is.. 5.1112.072.41 5.49
9.30 1.28 2.20 7.0« Kirchberg a. d. s iela 5.—11.56 2.30 5.40
Obergrafendorf—Mank und zurück.
Fühl sthn Abbe. l rüh mGk Nchml Nin-»
d.2512.156.01 ab Ober-Grafendorf an .—12.03 8.33 1.04
8.3712.276.13 Rammersdorf (H.).. 5.4911.523.22 12.53
8.5012.40626 Bischofstetten..... 5.3611.393.09 12.40
9.11-1.016.47 Ktlb......... 5.1911.202.50 12.2()
9.28 1.187.04f i Markt-....... K 5.—11.—f2.30 12.02
« Giltig nur an Donnergtagen —-« Verkehren nur anSonns und Feiertagen.
Amrlich erhobene Körnermarktpreife.
.,«.,
: H
Markt-ern H Z? nä- IF
B es O ta- BE
Scheibbs,1s.FeI-kuar.. .100sncg.—— is 40—— is 84——
St. Völker-, 1.Fehruar..« «,,—— 13 52 .-—— .-»
Krems, 17. Februar.. .perhectol.—— 10 —« s 40 5 42 —- —-
Waidbofen,28. November... «I,— —-————- Z 20——
Steht, 22. Februar... .100 Kilg. 16 60 13 65 14 30 10 40 —-—
Wien, 24. Februar..... ,, ,, 14— IZ 10 10 50 10 50 —- s-
Welcs 24.Februar..... .»,, ,, 16 50 13 50 14 20 11 70 12 —-
!
Gezogene Lotto-Nummern-—
Wi e It, 17. Februar 61 72 18 40 66
.- Lin z, 24. Februar 67 59» 50 24 71
Dis


[ 2023-06-29 10:50:37.635 - 19000304 - Seite 12 ]
-
I
Z
»Ist-I H«
.-ks--.--«-
W. I-"7,«- s- «’ —-
— Ast-—- Js- —,.-——---3q CAN-set
wiss-ists- ww-«
b
,,«Eriafioai-Voie."«
I. Die N-.00. Landes-Lebens n. Rentenversjehernngsanstalt übernimmt
Versicherungen in ganz Cisleithanien auf das Leben des Menschen in den ver-
schiedensten Combinationen, als Todesfall-, Erlebnis-, Aussteuer- und
Rentenversicheruiigen, sowie Bolktzversichcruagen (letztere auch ohne
ärztliche Untersuchung);
2. ile N.-00. Landes— Brandsoliailon- Versicherungsanstalt übernimmt
Versicherungen gegen Feuerschäden an Gebäuden, Mobilien und Feldfrüchtenz
Versicherungsbedingungen günstig— Prämien billig.— unbedingte Sicherheit durch den Charakter der Anstalten als ,,ijlkentlieiie lnstitnto«
E Editor-österreichische -:-——
Libidoskveksichekung-4nstalton."
lrn Interesse clai- ilos Vorsichornrigsselintzos deänrttlgon Darmkanal-g hat ans Land Nioaoriistorroiols mit reichen Garantie-mittelst
nangostattoto VorsiohomngS-Anstn1ton mit folgendem Wirkungskreises inis heben geraten, nnil zwar:-
Z. die N.-00. Landes-Hagelversionernngsanstalt versichert gegen Verluste-
welche aus der Beschädigung oder Vernichtung der Bodenerzeugnisse von in
Niederösterreich gelegenen Grundstücken, durch Hagel entstehen;
4. die N.-00.Lani1esanstalt für Rindvieliversialiersnng versichert gegen Ber-«
luste, welche niederösterreichischeii. Viehbesitzern durch Umstehen oder Noth-
schlachtung von Rindern entstehen.
geboten. —Sitz der Anstalten: Wien, I., llorrengasso 13 (Lan(1hans).
Geschäftsführung fük Scheibbsz A10IS Rittle Gemeindeseeretär; Leopold Tknnnkollnoiz Gasttvirt; ist« Kuckuck-h- (96
Landwirtschaftliches Casino in Purgstall.
Kundmarlxung
Die gefertigte Casinoleitung gibt hiemit bekannt, dass bei dem
E Yiehmarkt E-
welcher am Donnerstag can 22. Man 1900 (Mittefastenmarkt)
irr ptcrgstall a. d. Seins
wie alljährlich abgehalten wird, ein mindester Auftrieb von 500 Stück
stattfindet.
Zur Hebung der Viehmärkte in Purgstall wird bis aus Weitere-s
kein Eintriebsgeld verlangt.
Es werden hiemit alle Herren Käufer und Verkäufer freundlichst
eingeladen, zahlreich zu erscheinen.
Die Zugsverdiudungen nach Purgstall sind wie folgt:
Ab Weis 5 Uhr 12 Minuten früh, Ankunft Purgstall 9 Uhr
40 Min. vormittags.
Ab Wien 5 Uhr 40 Minuten sfüh, Ankunft Purgstall 9 Uhr
40 Min. vormittags.
Ab von Purgstall zu den Richtungen Wien-Weis 12 Uhr
10 Min. niittags, 2 Uhr 29 Min. nachm. und 6 Uhr
10 Min. abends.
Auch kann in Purgstall das Vieh per Bahn zu jeder
Zeit und nach allen Richtungen verladen werden.
Gleichzeitig wird bekannt gegeben, dass am 2. Mai 1900
eine Stier- und Kalbimterrschan in purgstall
stattfinden
Die Carinvleitung
Milbe
Apis für Möbelkåufer!
Vorzüglich geeignet für
Brautausstattungen, Villen, Land-
häuser und Sommervarteiea
Umsonst nirgend-a erben billigen wiq überall bei min:
meinecomplet zusammengestellten Zimmereinrichtungen, bestehend aus-:
2 Chijsonnieren, 2 malliven Ratten, I Waschhasten, l Nacht-
Iialtel mit steinnlatte, l Tisch, 1 Schlagoja mit Polster.
äzsesse7l15n 1 S iegel mit belg. Glas zum
richtung erhält als Geschenk umsonst dazu: 2 Karnissen, 4 Embrasen,
4 Rosetten, .1 Handtuchhälter, 1 Kleiderrechen, 1 Spucknapf, I Frisier·-
reise von fl. 55’—-
5·—, 100·—, 120«—. Jeder Käufer einer Ein-
spiegel, 1 Markart-Bouquet, 1 Stiefelzieher, 1 SchemmeL
Complete Kücheneinriiiitungon fl 15«—, 20«—, 25·—. ält-
ileutsiiie Schkaszimmer, mattniiß fl.140—, 165»——, 190«—,
210·——. Ultilentsche Speisezimnier, mattnuß fl 120»——, 150"—,
180«—, 200——. DerarationsDivane mit Tenpiiisiinrl Blasen
»· fl. 38·—, Tät-, 55O—.
Jede Einrichtung wird holtensrei zur Bahn gestellt. —-
Einzelne Möbelstiicke äußerst billig.
Erste Frinflxauser Mobeliuederlage
(Geschiiftegriindung 1860)—
Wien, Nil-, Mariahilferstraße 142
(srlihere Schöllbrunuerstraße le, neben Hotel Fuchs, Tramwahhaltestelle Westbahn).
Lieserant der l. k. Staatsbeamten— Preiolisten gegen Einsenduag von 20 kr. in
Brieimarken sranco. (112)
Eins junger Rehbocks
eventuell auch Gais
wird zu kaufen gesucht. Adresse in der Administr. d. Zeitung.
v
L
Edelsinn Hiersein-. JW
zur Vorbereitung auf die Ptsrifimdgare Cl. Bewmtetizaeefbahnem
E. WANTyisklpsecwszatnmtz zur Erlernung des Lehrstosfes an
Meerwasser-, Besrlfxyjørrnæsöem Noth Töclrtersscfeuien
Zeic. etc. Jedes der nachfolgenden 25 «Werke bildet ein abgeschlossenes
Ganzes und beginnt jedes Werk mit den Arifangsgriiiideu.»
Das Pro-Gymnasium.,C-s Das Pro-Z.Jralghinaasiiim. Ei Die Realschule-. Die
Handel-schale- Hi Die höhere Töchtersehule. G Das gehterinnewzemnan
Dot- Einjäiirig-Freiwilligo. k-) Das Jiihnrichwckramrir G Der Garn-souver-
waltungsbeamle. Co Der Zithliueisicr G Der latenilanturbeaaiie. G Irr
Ironiantamlabeamte Co Der Postassislent a. Postadjunkt G Ver Brich-bann-
beamte. G Der Eisenbahnbeainte. ists- Yer Yorwaltuugsbramte G Des- Polizei-
sureaudeamte. G Zier Gerichtsscnrriben S- Der Gerichtsvollzteiiar. S Der Zoll-
u.5teuerbeaiute. G Derstäiitisohe Bureaubeamte. E Derprapiirand G Der Mittel-,
schaltet-roh Si Der Blitiliirauwiirtrr S Dei- wissenschaftiioh gebildete Mana.
Jedes dieser für sich selbständigen 25 Werke erscheint in Lieferuugen u- 90 Pfg.,uud werden die
ersten Licseruugeu bereitwilligst zur Ansicht versandt.— Diese sehr dedeulsamcu, von bemalt-teu,
tüchti en Lehrtriifteu und Fachmiiuueni verfahren Selbstuuterrichtgwerke ersetzen ersolgrci den
Bein höherer Lehranstalten uud bereiten iu ausgezeichneten jedermann verständlicher Weise,
indem sie genau das für jedes Exanicn absolut notwendige Wissen bieten, auf Prüfungen aller
Art vor. Durch eine dao Studium nach Leder Richtung hin erleichterude, denkbar einfachste,
anschaulichste, und dabei doch belcbrnd un ersrischend wirkende Darstellung wird der Studie-
reude, von Stunde zu Stunde fortschreitend, zuorrlasssg in jeder Wissenschaft unterrichtet und
erhält sur jeden Zueiialbrrui cicdiegeue Fasblouutuisse Die Werke l-rgiiine:i mit dein ciufachsten
Lehrstofs und setz-tu für ihr Brrstauduics nur eine Elelucutansildulg voraus-. Durch Unauss-
gesetzte Selbstprusuug der Etudissrrudeu, durch fortgesetzte-J Irr-neu von Ausgaben aller Art,
praktische liebuugeu, ständige Wiederholungen des Gelernten, häufige Exauiiua, sowie wohldurchs
dachte Unterstützung dei- Gediichtuisseo durch Anwendung praktischer zingcrzeigc, die das Leruen
ungemein erleichtern, vornehmlich aber durch eiuru umfangreichen brieftiäicn Einzelunletrichh-
wird dem Studicreuden ein gesunden positive-:s, logisch Glied au Glied reihendez Wissen verliehen.
; Durch den Einzelauterricht tritt der Lernende iu persönlichen Verkehr mit dem Nuftiwsrhen Lehr-
institut, welche-z seine Arbeiten eingehend prüft, gewissenhast korrigiert, auf Fehler aufmerksam
macht und ihm auch die Mittel zur Beseitigung der Mängel so angiel·t, daf; er sich steti- ein
Bild iiiusr seine Fortschritte verschaffen und vorhandene Lücke-i seinen Wissens ausfiillru inno.
Der Studien-nor steigt gleichfalls stuseutiseise von ltlasse zu Klasse-, sodaß sr schliriilirh soweit
vorbereitet ist, um alle Priifuligrn bei höheren Sau-leih vor der Prüfung onnuission für Ein-
jiihrigFreiivillige, bei Behörden etc. erfolgt-sich bestehen zu können-
(T.. IM, MMZGJØÆWAMM, KWQ
Tensrosiiscsre Unintericsiisbusiefe
für das selbststuilium von 0. lieu-nack.
l. Dot- lkuageivekksmeisteus. 5. Vor Werkmeister-.
Halldbs s« Ausbildung V- VaUAWEchMHsMUs Haudbuch zur Ausbildung von Werkmeister-L
,.
. ej be? kolsekf( 6. Det- Nlouteak, Vorarbeit-ot-
Dandln z. Ausb. v, Polieren u. klem. Meister-re d M h.. c
s. Der- 'l’iel’l)aute-(-Istriltor., un FU- lals'
Hkiiidhurh z. Slirobildung v. Tiosbauicchuilern. Bands-lich ZUV.AUWUDU"A von. Moment-en
»s. Mir-seitirrenlcotrstssaktear. Borarbmcm Und Maschwste"'
Haudb z. Ausbildung l-» Maiihiucntccluiikcrm 7s Elcklk0cechlli80h0 schlllco.
Jede-.- diisser 7 Werte ist sur sich abgelchlosseu und erscheint iu Lieferuugen ä· 60 Pfg. I
Diese rühxulimst bekannten u. v. d. Forum-esse vorzich beurteilten Selbstuuterrichtswcrte
eriuogl ei- jedeiu strebsamen Technilm ohne den Besuch einer technischen Fachichule sich
dasjenige Wissen und Können anzurignetn dessen ein titchtigcr Tcchniter bedarf, sowie
nach erfolgteui Studium eine Fachprüsuug abzulegen Ansichtsheste sende bereitwilligst
Ä- Eos-Mess, Verlagsbuchhandlung Polizei-m
U
Tuchverlandt nur für Private.
. 2«80 aus guter l
3·10 aus guter
4«80 aus guter
7«50 aus feiner
«8·70 aus seiner
10 50 aus seinster
12«40 aus englischer
13«95 aus Kammgarn
Ein Conpim zu schwarzem stetem-Lusti- ft. 10.—.
widerstehen-Stoffe von fl. 325 ver Meter aufwärts: Lodgn in reizenden
Farben von 1 Coupon fl. 6«—, 1 Coupon fl. 9·95- Peruvienne und Dos-
mgs, Staats-, Pahnbeamtens Richter-Taiar-Stpffe; seinste Kamm-
gqarne und Cheviots, sowie UniformiStoffe für die Finanzwache und
endarmerie 2c· 2c· versendet zu Fabrik-preisen die als reell und solid bestbetannte
. TuchfabrikssNiegerlage
Kieselssmlwf in Brünn-
Muster gratig und franco.— Mustergetreue Lieferung. [102J
zur Beachtung-. Das P. T. Publieurn wird besonders daran au erk-
macht, dass sich Stoffe bei directem Bezuge bedeutend billiger stillenfniilssgiiI visit
den Zwischenhandlern bestellten Die Firma KieselsAmhof in Brünn versendet
sammtliche Stoffe zu wirklichen Fabritspreisen ohne Aufschlag eines Rabatteg.
i
Ein goripoig l
3·10 in tang, genügend für il
i
echter
schasmolle.
l Herrewgnzug kostet nur
IPPPPFPQ
Original Kramsin Eigenbausweine
0ssigiaaI-i-veiaessig
Albas-i Mach, Weingatsbesitzer, like-as a. D.
Verantwortlicher Schristleiter, Eigenthümer, Verleger und Drucker R u d als Ra d in g e r irr S ch ei b b s·
?
’l
D
«. sit

