
[ 2023-06-29 10:39:39.617 - 19001223 - Seite 1 ]
ins-· —"’ ·V?i3·""".:s
Obst-Motiven Preise-
Ist scholl-list Durch die Ison
M risslsoh Gan-fährt st-I
Illig-Us» CO«.
albsährig (-
rt.eljäbr l to ietteliähr. L,
Einzelne Nummern 14 h.
- gebären sind bot-hinein sit entrichten.
c M
Kr. 51.
vix-via
.’.-.s.-«·s"IJ-s7-k-s i-s-,-.·--,-szs.,k« i s-· st.-sy-
ktyai not
Deutschvoltiliche Moment schritt
Stiel-is des platt-s Freitag abends.
in Hoheit-like gerichtet werden.
Scheibbs, Sonntag, den 23. December 1900.
c.
Insekt-O
werben per v i e r m a l gespalten Petit-
ieile das erste Mal mit s h, jedes weitere
Mal mit 4 l- berechnet
Bei öfteret Einschaltung Aal-ais
Puänumeratianem Sinfonie-nagen und Juleratii wollen an die Mit RMWMM »Am UND
stritt-wwwanng M Eins-»F Schriftletturig und Verwaltung: Kudvlfkadingiirj Buchdruiireuri
werden umgebend beantwortet
Unfrantirte Brieieiverden nicht angenommen
und anonyme Zuschriften nicht berücksichtis
X. Jahrgang
sz»s--«« Yozugg-Einl«adung«.
Beim Beginne des Xl Jahrganges, an dessen Schwelle die Entscheidung über die Wahlen in den Reichs-
rath bevorstehen, und wo an alle Deutschen in unserem Wahlhezirke die Aufgabe herantritt,
diesem eine deufchvölkifche
i Vertretung zu schaffen, wird auch unsere dentschvölkifche Wochenschrift durch gediegen geschriebene Artikel und Berichte mit-
»O helfen, den Wahlkampf gegen die clerieals christlichsoeiale Partei kräftigst zu unterstützen, weshalb wir alle deutschen
H— Gesinnungsgenossen um die Abnahme und weiteste Verbreitung des »ErlafthalBote« hiemit erinchen.—
. Stets unerschroiken für die Forderungen des deutschen Volkes eintreteiid und dessen führende Rechte als erster
außerdem wird er trachten,
.. Isamm vertheidigend, hat sich der Erlafthal Bote die Förderung allen Fortschrittes und einer freien, nur dem Staate
-»·,ie)hgpden Schule zur besonderen Aufgabe gemacht
f aftliche Erläuterungen zur Hebung der fast trostlosen Lage des Bauern- und Geiverbestandes fein Möglichstes beizutragen.
·« Allen Ereignissen in den einzelnen Orten des V. O. W W
durch gewerbliche und landwirt-
im allgemeinen und politischen Interesse wird der
sz ,,Erlafthal-Bote", wie bisher, gerne seine Spalten zur Verfügung stellen und diesen eine besondere Aufmerksamkeit widmen, wo-
II zu er sich die Unterstützung zahlreicher Berichterstatter bereits erivorben hat und er gerne solche in jenen Orte, wo noch keine
machen solle;
bestehen, sehr willkommen heißt, weil die deutschvölkiiche Idee durch die Veröffentlichung von localer Notizen in den Partei-
blättern nur an Verbreitung gewinnen wird, weshalb sich jeder d e ut f ch e M a n n und je d e d e u t s ch e F r a u die
Verbreitung und Unterstützung unserer deutichvölkischen Wochenichrift durch Abnahme und Empfehlung sich zur Aufgabe
In unterhaltender Beziehung wird dem ,,ErlafthalBote" eine durch bildlichen Schmuck bestens ausgestattes, die besten
End-. Erzählungen und gemeinnützige Mittheilungen enthaltendes Jllustricrtes Sonntagsblatt ohne jede Mehrleistung beigegeben.
·- Bezugspreis mit Postzuscndmrg:
· ganzjährig 8 K —- halbjährig Zt K— vierteljährigkä K.
jene welche den Erlafthal Bote bisher nicht bezogen haben, wollen einen Probebezug versuchen.
Probeblätter werden gerne an bekanntgegebene Adressen zugesendet.
« s den Bezugs- Betrag mittelst Postaiiweisung gefälligft einzusenden.
» sz S ch e i b b s, im December 1900.
Alle geehrten Abnehmer ersuchen wir,
Hochachtungsvoll
Die Schriftleitung und Verwaltung des Erlafthal-Bote.
i«"
i««««—"·- —.
H
-Ziir Wii lervcrsammlnng des I
» »Heute ilhclni -Voelkl.
sitt-.
- Heute, Samstag den 22. December, erscheint
, Herr Wilhelm Voelkl, der deuiichvvlkliche Be-
·- F· werber um das Reichsrathmandat unserer Städte-
«· grupve cheibbs, um sich den Wähleinsdieses
» -· k· Mark ens vorstellen und das Programm zu
i« s- entwi das er in der ersten Volksvertreiangs
»z« unseies Staates, im Reichsiathe unentwegt ver-
" reten wird, wennnhm das Vertrauen der Bürger
L,- dahin entsendet lind das wird auch geschehen
· Heute schon ist Herr Wilhelm Voelll der einensen
·« st. Stiinmeninehrheit in seiner Vaterstadt St Pölten,
wie auch der gleichen Majorität in Klosterneuburg,
Waidhosen a. d. Ybbs Melt und Herzogenburg
»« ssichein Auch die alte, freundliche Nibelungenitadt
«. Pöchlarn, hist der Sitz streitbarer, deutscher
«-«’"« Recken, je t der eines welschen Talarpolititers,
I— Liwird sdiiich eine namhaste Stiminenmehrheit sur
Herrn Wilhelm Voelkl beschein gen dass der
Geist der ersteren noch obsiegt über die fügliche i
Politik ehemaliger Jeiiiiteiipaters.-
WennOlleicht Amsteiten, die kleinen Orte
O stä. Pris, Seitenstetten und Königsstettem wie
« ·. quwiedDonaustädte Ybbs und Tulln in ihren
.. ,-i z tljei namhaften, theils geringen Majoritäten für
« SHe n Jax stiiniiien werden man hat ihnen ja
die riichiüng von Kieisgerichtem Bahnen, Winter-
«hasen und Donaubiücken als Preis für die Wahl
s— .» des Herrn Jax in Aussicht gestellt, so werden
«-, »diese Mai-n doch am Wahnsinn-e nichts
««·» sitttzhrzig« ern vermögen, denn dieses wird und
z. kann nicht anders lauten, als Herr Wilhelm
O s Voelkl ist der Reichsrathsab geordnete unseres
· Städtewahlbezirkes.
«Dass dies- derz
. Scheibbs nicht zum geiWs
.I »-
i dankt,
Rwird dazu wird—
eitragen. Scheibbs l
hat sich bei den Wahlen stets als ein Bollwerk
gegen den Cleiicalismus erwiesen, und selbst
damals, als die christlichsociale Partei noch nicht
als cleiical erkannt war, als Herr Gottfried Jax
zum erstenmal candidieite, konnte es derselbe
kaum zu einer nennenswerten Minorität bringen.
Diese Minorität für ihn schmolz aber im Jahre
1897 zu einem so kläglichen Häuflein iiiiit
Häuflein ist nur die SiimineniahL eben Größe
gemeint) zusammen, dass vorauszusehen ist,
Herr Jax werde diesmal kaum eine Stimme in
Scheibbs erhalten. Und das hätte er seitens aller,
die wahrhafte Scheibbser sind, vollaus verdient.
Schon bei seiner ersten Candidatur entfachte
in ihm der Umstand, dass er in Scheibbs, wo
man ihn doch ganz und gar nicht kannte, während
sein damaliger Gegencandidai der Sohn jenes
Scheibbser Ehrenbürgers war, dem der Markt
außer vielem andern die Erhaltung des Bezirks-
geiichtes und Steueraintes im Orte und die
Straßen- und Biückeiianlage zum Bahuhofe
keine Majorität erlangte, einen solchen
Groll, dass all sein Wirken als Abgeordneter
von erster Stunde an gegen Scheibbs gerichtet war.
DieYbbsthalbaha wurde von seiner Seite
mit einer solchen Hast betrieben, dass dieselbe
infolge Mangels an Mitteln nur schmalspuiig
erbaut werden konnte. Daduich ist gegen Scheibbs
und gegen Pöchlarn vorgeioigi, dass die Route
PöchlarmKienberg nicht s- eicht als Ent-
lastuiigsbahn für die Rss( s isbahn über den
Lassingei-Sattel nach Gio«ieifl"ing ausgebaut
werde.. Um die Normalspurigteit der Ybbsthal-
bahn zu hindern, wurde sogar eine riesige Subveuiion
des Baron Rothschild zurückgewiesen.
Die Ybbsihalbiahn blieb lange als Sackbahn
in Lunz (ohne Anschluss nach Kienberg) stehen,
und· wäre es nach dem Sinne des Herrn Jax
gegangen, so bestände die Verbindung mit der
Strecke durchs Erlafthal heute noch nicht. Die
energische und erfolgreiche Betreibung des vollen
Ausbaues ist mit dein Namen Höfinger (Scheibbs)
eng vertrittpr
Alle Bemühungen der politischen Behörde
in Scheibe sind umsonst, bei der Staatsbahm
verwaltung durch dringende und im Interesse
der ganzen Bevölkerung des Erlaf- und obern
Ybbsthales gelegt-ne Vorstellungen zu erwirken,
dass Göstling zur Kopfstaiion zweier Ybbsthal-
baunsTheilstrecken ausersehen werde, damit mit
dein vorhandenen, bescheidenen Fahr- und
Maschinenvarke der Bahn ein für Scheibbs,
Luni, Göstling einerseits und für Waidhosen,
Hollensteim Göstling anderseits gleich günstiger
Fahrplan eingeführt werden könne. Jn Waidhofen
selbst sagt man direct, dass Herr Jax schuld an
der Nichtderivirklichung dieses trefflichen Planes
sei. Er geht an maßgebender Stelle ein und aus
und sorgt dafür, dass Luni eine Art Kopfstation
bleibe und der Fahrplan für die Scheibbser Seite
möglichst usivrakiisch ausfalle.
Der Herr Großaiundbesitzer, Schlossherr,
Rentier, Verwaltung-Brach und Exdiiecior Jax
hat wohl auch dafür Sorge getragen, dass
Scheibbs seine enormeu Hochwasserichäden vom
Jahre 189i und 1899 fast ausschließlich allein
tragen müsste.
Als derselbe im Jahre 1897 (Jännei) da-
selbst eine Wählerveisanimlung— vor der Neu-
wahl -— abhielt und nur ihm eine kleine Schar
Gesinnungsgenossen umgab, sagte er diesen in
seiner »Liebeiisivürdigkeii« ins Gesicht dass
ihm an den Scheibbier Stimmen nichts liege.
Hass und Rache ist das Leitmotiv des
politischen Christenihums der Christlichsocialeii,
und diesen Hass würde selbst eine Scheibbser
Majorität für Herrn Jax nicht auslöschen. Darum


[ 2023-06-29 10:39:39.617 - 19001223 - Seite 2 ]
- «-s-.»»--ks—- «--— ke TJWOYHWHH
-. sowa-
.
Seite 2
frisch, Jhr Scheibbser, für Herrn Voelkl einge-
treten!
Herr Voelkl wird in der Wählerversamms
lang nichts versprechen, als dass er ein ganzer
Volksvertreter sein wolle. Er will mitwirken,
dass das Abgeordnetenhaus dauernd arbeitsfähig
werde itnd so für alle Länder Völker und Stände
ersprießlich wirken könne. Wird es irgendwo in
seinem Wahlhezirke besondere Interessen zugunsten
eines Ortes, eines Standes, und wenn es be-
rechtigt ist, auch einer einzelnen Person zu ver-
treten geben, wird Herr Voelkl auch da«n einen
Anwalt stellen, wenn es auch um das Interesse
St. Peters oder einer dortigen Corporation oder
Partei handeln sollte, wiewohl St. Peter zu drei
Vierteln für Jax stimmen dürfte. Denn das ist
der richtige Volksvertreter, der nach der erfolgten
Wahl sich zur Richtschnur nimmt: Jch bin für
den Bezirk gewählt, ich vertrete denselben; wer
mir die Stimme gegeben, ttnd welcher Ort zu
meiner Wahl mehr oder minder beigetragen hat,
darnach frage ich nicht.
Herr Jax hat selbst
Waidhofeii »seine Guns«
Mehrheit der Wähler ini Jahre 1897 hinter
Herrn Rudolf Werner stand. Bei den letzten
Gemeindewahlen Waidbofens wurde er sammt
seinem Anhange aus der Rathsftube hinausge-
wählt. Hinter diesen beiden Erscheinungen muss
denn doch ein triftiger Grund stecken.
Nur jene Wählerkreise, welche nicht darin
einen Fingerzeig erblicken, dass sämititliche Ge-
nossenschaften St. Pöltens Herrn Voelkl zur
Candidatur beriefen, welche im Gegensatz zu dieser
Volks-stimme nur der Stimme des Dr. Liteger,
des Prälaten Dr. Scheicher folgen wollen, welche
leere Versprechungen im Wahlkampfe noch immer
als baie Münze hinnehmen, werden ihm ihre
Stimme geben.
In St. Bölten rührt sich keine Genossen-
schaft als solche für Jax. der genannte Prälat,
ein Bürgerschullehrer, zwei Genossenschaftsvorsteher
(Wohlniayer und Matern) und der christlichsociale
Arbeiterführer Kumschak müssen auf eigene Faust
für ihit kämpfen, ohne dass die beiden Genossen-
schaflsvorsteher auch nur einen geringen Theil
der Mitglieder ihrer Köperschafteii hinter sich hätten.
Ja, Herr Wilhelm Voelkl ist eben ein Mann,
den selbst die Christlichsocialen ob seines Charakters
als den größten Gegner, der je einem der Ihren
entgegentrat, zu bezeichnen nicht anstehen. Dazu
ist er ein Mann, der mitten in der Bürgerschaft
steht, den beide Parteien wegen seiner Volksthünis
lichkeit zum Bürgermeister seiner Vaterstadt er-
koren, der als Geschäftsntanvn und Landwirt
auch mitten in der Arbeit steht und durch sein
Wesen und Auftreten selbst dem Gegner Achtung
und Sympathie abringt.
So ein Mann wird für das Ganze, für
den Wahlhezirk, für die Orte desselben, für
Jüngern
Novelle von Detlef Stern.
Berti-drum verboten-
(4. Fortsetzung-)
»Ja, Monsieur,Lisette, das Kainmermädchen
sagt, sie seien zu der verwitweten Räthin Baller
gefahren; das Fräulein ist eine Freundin von
der Räthtn Tochter, welche heute Geburtstag feiert.
Deshalb hat Fräulein Melanie auch beim Bankier
Raumer abgesagt, obgleich die Tante dies durchaus
nicht wollte. Sie haben sich deshalb gezanktJf
«Assez arise-, Du kannst zu Bett gehen,
Josef.«
Josef verließ das Zimmer. und G. fuhr
fort, sich zu entkleiden. Nachdem er seine schlanke
Gestalt in einen rothseidenen Schlafrock gehüllt
hatte, warf er sich in einen Fauteuil utid suchte
die durchfeuchteten, fest an den Fuß geschmiegten
Lackftiefel abzuziehen. Es war keine leichte Arbeit.
Der Künstler zog, zog, bis ihm der Schweiß guf
der Stirne stand —- endlich— der linke Stiefel
gab nach und flog mit einem Geräusch gegen
die Stubenthür, welches genügend Kunde gab
von der Seelenstimmung des Künstlers. Jetzt
kam der Rechte an die Reihe, aber dieser war
hartnäckiger, als sein Bruder zur Linken, keine
Anstrengung mochte ihn in Bewegung zu setzen-
Endlich riß dem Künstler die Geduld. Er
ergriff eine Klingel und läutete wüthend daraus
seiner Vaterstadt
entzogen,« weil die
wes-»Werfme.
»Erlafthal-Vote.«
Körperschaften und, wenn nöthig und berechtigt,
auch für den einzelnen erfolgreich wirken und
kämpfen können-
Scheibbfer, hörrt ihn alle! lind wenn sich
in euerem Orte auch politische Gegner finden
sollten, sie mögen ihn auch hören, mögen ihn
interpellieren; er wird auch sie befriedigen und
ihr Vertrauen gewinnen. Ic,
Jatalizzmuei weg!
Es ist klar, dass auf die Nacht der Tag
folgt, dass dein ,Winter der Sommer weichen
muss. Dies bestimmen die unabänderlichen Be-
wegttngsphafen in unserem Planetensysteme, sie
erfolgen, gleichgiltig ob wir Menschen uns darum
kümmern oder nicht. Anders steht die Sache in
Bezug auf das Thun und Treiben von uns
Menschen aus dieser kleinen Erde. Hier ist kein
starres Gesetz, das der Geschichte eine bestimmte
Bahn vorschreibi; im ersten Falle war die Be-
wegung periodisch, hier ist sie fortschreitend. Von
jedem Punkte dieser Linie kann ein Aiiitofs zur
Veränderung der Bewegungsrichtung erfolgen. So
denken die meisten Menschen, nicht« aber der
Fatalift. Der Fatalift glaubt und predigt, die
Dinge der Weltgehen ihren Gang, gleich ob ich
mitschaffe oder nicht, was mir bestimmt ist, das
trifft ein, das kann ich nicht abäitdern. Und wenn
der Fatalist heute ins Wirtshaus geht und ver-
trinkt sein ganzes Geld, nun gut, dann war ihtii
eben schon bestimmt, dass er es einitial veririnken
wird; und wenn einmal alle Menschen zur selben
Stunde auf den Einfall kämen. dass die Welt
ohne uns auch weitergienge, dass das, was be-
stimmt sei, dort eintreffen müsse, und sie würden
nach einer Schlussfolgerung alle schlafen gehen,
dann gäbe es überhaupt keine Weltgefchichte mehr,
dann würden die Fataliften sagen, nun gut, dem
Menschengeschlecht war eben bestimmt nur zu
schlafen-
Die Orientalen sind größtentheils extreme
Fataliften. Was für einen lähmenden Einfluss
eine solche Lebensanschauung auf diese Völker
gehabt hat, ist leicht einzusehen, ihre Wirkung ist
die gleiche der einer Opiiimseuche·
Ein gewisser faialistischer Zug haftet auch
in uns Süddeutscheii. Viel Philosophie und wenig
Leistung. Als die Slapengefahr bei uns immer
drohender wurde, da hörte man von Allen wie
aus einent Munde: Mein Gott, was können wir
denn machen, es wird von oben her begünstigt.
Als die Gemeindestube, die Landtage, das Parlament
immer schwärzer wurden, hörte man das gleiche
gottergebene Geflüster: Aber warum sich so anf-
regen, es nützt erstens nichts, dann wird diese
Zeit schon von selbst wieder vorbeigehen; für die
Schwarzen ist die Zeit jetzt schon aus« sie
haben sich überlebt, das ist ihre letzte Periode. —-
So können eben nur Leute reden, die wohl den
los. Josef stürzte in Heindärmeln zur Thüre
hinein. Jn seinen Augen stand deutlich die vor-
wurfsoolle Frage: ,,Sagte ich es nicht ?« Dann
kniete er dienstbereit vor seinem Herrn nieder,
und es gelang ihm, nicht ohne Mühe, den wider-
spänstigen Stiefel zur Naison zu bringen«
Tiiitinphierend hielt er ihn in die Höhe, schob
seinent Herrn die gestickten Pantoffeln an die
Füße, sammelte den an der Thür liegenden
Kameraden auf und verschwand mit dent Stiefel-
paare. »Endlich i« seufzte der Künstler, streckte
sich der Länge nach auf einen Divan, zündete
eine Cigarette an und, indem er blaue Ringe in
die Luft blies, überdachte er noch einmal die
Ereignisse des Tages. Als er mit seinen Ge-
danken im Zimmer der Räthin Baller und·
folgendermaßen beim Redakteur Born angekommen
war, ballte er die Faust und murmelte: ,,Mich
,zu verleugnen, mich nicht kennen zü wollen,
warte, das sollst du mir büßen!«
Dann gierigen feine Gedanken zu Melanie
— Melanie, die ihm an der Treppe begegnet
war, wie er einen fo unwürdigen Rückng nahm,
Melanie, welche jetzt vielleicht von dem hämischen
Born eine Schilderung seines so kläglich endenden,
triumphalen Einzuges in den Solon der Räthin
hörte. Was würde Sie dazu sagen? Würde sie
dem Künstler verzeihen, sich lächerlich gemacht
zu haben? Du sublime au ridicule il III-s e-
qu’um pasl Er hatte diesen Schritt gethan,
konnte er ungeschehen gemacht werden? Ja er
’ Katholirismus, nicht aber den Ultratnontanisnia
sim Stiche lassen, wenn er sie zu Hilfe rie«
Nr. «5«1,».
kennen. Einer, der jesuitische Erziehung genösse,
der, —- ich sage es offen —- schon zum Jesuiten
bestimmt war, der weiß, was Ultramontanismus «««
ist, der ist entsetzt über eine solche Antwort. Was
aber iitt Norden und in der südlichen Steiermarl
unseren Brüdern der Kampf gegen das Glavens
thum bedeutet, das ist uns hier der Kampf gegen-
den Ultraittontanismus. Doch schon dieses Wort
ist den meisten unbekannt; nicht zu sprechen hanc«
der Gefahr des letzteren. Vielr glauben,« der-
Kampf gegen den Ultrainontanismus sei nichts
anders, als der Kampf gegen die katholische
Religion, ja andere glauben sogar, es sei der-
Kampf überhaupt gegen jede Religion. Alle, die"
das glauben, die sind schon Opfer des Ultrainons
tanisinus. Der Ultrantontanisinus ist die wider-·
christliche Partei in der katholischen Kirche, die-
kein Vaterland kennt, kein Herscherhaus, keinek
Rechtsgewalt, sie erkennt nur das Papstthum. Der
Papst ist dieser Secte der einzige weltliche und
geistige Herr, von dem alles Regieren, alle Rechts-
gewalt, jede llrtheilsfählunp,— auch bis in die-
privatesten Angelegenheiten hinein —, ausgehen
soll, mit eineiti Worte, der Papst ist ihnen der
Herr der Welt. Der Ultramontane schmiedet feine
staaisgefährlichen Pläne in allen Ländern, er
rechtfertigt sogar den Königsinord, wie wir an-
jeneni Pfarrer bei Neapel gesehen haben, der den
Mord an den König Hunibert guthieß, weil-
Viktor Emanuel Jtalien für das italienische Vol
zurückforderte. Als unser Kaiser dem Bifchv
Stadler, nach Aufdeckung seiner gefährlichen
llmtriebe, den bekannten Verweis ertheilt hatte,
schrieb daraufdae ultramonian-feudale ,,Vaterland«:
»Unsere Geistlichkeit hat Politik getrieben, treibt
Politik und wird sich das auch für die Zukunft
von Niemanden verbieten lassen«. Der Herr
Staatsanwalt hat aber merkwürdigerweise in dein
FalleaufdieConsiscation dieser Nummer,,verge-ffen«.
Denn nach der Ansicht unserer obersten Behörden
ist jedenfalls national staatsgesährlich, radicabuli
tramontan— nach dem Fractionsführer Stadler—
aberftaatserhaltend. Dieses Blatt heißt ,,Vaterland«.
Nach diesen Schilderungen des Ultrainontanismus
sollte man glauben, dass dieser Titel dem
Charakter des Blattes nur Hohn sprecht-. Jch
bitt der Ansicht, dass der Titel ,,Vater«län«,
vortrefflich gewählt ist: Vaterland bedeutet ni Eis .—«
hier nicht Oesterreich, sondern die eigentiiissxr -E
Heimat— Rom.·
Heute ist ein großer Theil der röm.-katholischen... ::«"
Geistlichkeit unter ultraniontanetn Einflusse. Die— ··
wenigen Stürmen, die sich insgeheim dage en
erheben, die oft warnen gegen »dieses heute list-h
gewagte Spiel«, verhallen und werden erstickt
durch den schwarzen Rauch des römischen Jm- ,-
perialismus, der heute wieder drohend emporsteigt.«
Besonders die junge Generation der heutigen-
Geistlichkeit liefert viele iadical-ultiamontan«e-
wahrer Musiker? Würde die göttliche "ka ihn
; Pah..
Lächerlich, daran zu zweifeln; sie wahr ja auch
ein Weib, und er hatte sich »zu ihrem Herrn.
gemacht. Dieser tröstliche Gedanke befreite ihn
von jedem Gefühl der Unruhe und des Verdrusses,
seine Augen schlossen sich leise,»und langsam sank
die Hand, welche die ausgebrannte Cigarettenfpitze
hielt,hernieder. Bald schlief er fest; süße Träutne
unigaukelteii ihn. Er sah sich in einem wunder-
schönen Garten, in einein mit Frücht beladenen
Baume stand Melanie, die schöne, fto ze, und sah
ihn mit einein vielsagenden Lächeln an. Hinter«
ihr erblickte er die zierliche Gestalt der Tante mit
den fchtnachtenden, braunen Hängelocken und den«
schwärmerischen Augen. Sie hatte die weißen—
feitieit Hände, die er ihr so oft gekühh zu de( ." ist
Aesten des Baumes emporgehoben und chüttellk
daian. Da fielen die Früchte herab un Wlllcn «" »v-
deni Künstler vor die Füße, und sie würen Its»»
eitel Gold. Mit der einen Handegriff er nach« is;.
deitt Golde, mit der andern nach der ausge- HZJ»
streckten Hand Melanies. Da erschallte ein fürcht-«- .-
barer Mißton, ähnlich dem Brummen eines Bären,.
der das empfindliche Ohr des Musikers.«aufs
gröblichfte verletzte. Melanie, die Same, der
Baum mit den goldenen Früchten, alles vers.
schwand bei diesem entsetzlichen Ton —- det-
Künstler erwachte. Er rieb sich die Augen,- sah
fragend im Zimmer umher, dann sprang er auf-:
.- I.
.
konntet War er nicht ein Künstler, Wechtm
i


[ 2023-06-29 10:39:39.617 - 19001223 - Seite 3 ]
W "WW7-spk HEFT-KIND .· THE» "«««t"-"
» Erlaftbal-Bote«
Seite 3.
s«Elemente, sei es nun aus eigener Anschauung,
oder- durch die Beförderungsverhältnisse gezwungen.
i- Und doch spielt Rom damit ein gefährliches Spiel,
— es ist; als ob es durch innere Umstände zu diesem
- gefährlichen Versuche getrieben würde, denn nicht
Jener in Oesterreicb, auch Deutschland Frankreich
England, Italien, ja selbst in Nordamerika sehen
wir in letzter Zeit die knöcherne Hand eifriger denn
je um sich greifen.
Der Ultramontanismus hat in Oesterreich
ein neues Blendweik constriiirt, eine Partei, die sich
christltchsocial nennt. Mit erstaunlicher Schlauheit
waren als Lockiuittel nicht wie gewöhnlich nur
Sitten-, Erziehungs- und religiöse Fragen ins
Parteiprogramm aufgenommen, man gab der
Suppe die treffliche Würze, die es speciell für die
-Wiener-Verhältnisse geben kann— die Judenfrage.
Die Frage ist in der That eine speciell in Wien
so brennende eine so wichtige, dass man ihr
volle Aufmerksamkeit zuwenden muss. Aber mit
welchem Schmutze hat die christlichsociale Partei
den Antisemitismus überhäuft! Sie hat als
Streiter und Verfechter dieser heiklen, äußerst
schwierigen Frage Leute ins Feld geschickt, die
Blamage überBlamage über sich häufteii, die
durch ihr Vorgehen dein Judenthum den größten
Gefallen erwiesen, weil durch dieses Benehmen
der Antiseniiiismus als Pöbel-Partien als Rabens-
—ausbruch der ungebildetsten Classe-n indentificiert
werden konnte. Dsese Partei hat es soweit gebracht,
dass jeder, der die Judenfrage überhaupt erwähnt,
«-geschiveige denn gelöst sehen will, schon als roher,
«ungebildeter Mensch gekennzeichnet wird. Ja diese
christlichsociale Partei hat überhaupt gar nicht die
Absicht, die Judenfrage zu lösen, sie dient dem
Ultramontanismus, und das ist ihre einzige Aufgabe
Elericalismus und Judenthum, die beiden
groß-n Feinde unseres Volksthum stehen sich als
«Concurenten gegenüber; der Clericalismus heute
der bedeutend stärkere. Deutsche! Stanimesbruderl
Glaubt Ihr, dass dieses Ausspielen des einen
gegen den andern so fortgehen wird? Dass dieses
Teufelsaustreiben durch Belzebub Erfolg haben
wird? Ja den einen, dass schließlich einer siegen
wird, aber nicht über den Gegner, sondern über
uns. Er wird dann den Concurenten nicht aus-
getriedeu haben, und wir werden beide besitzen,
.so. wie jetzt: den Teufel und den Beliebuh Also
»auf daher in den Kampf gegen beides Weg mit
dem Fatalismusl Erwache deutscher Bruder,
denn Dir ist kein anderes Schicksal vorbereitet,
«—«als das, was Du Dir selber bereiten wirst!
»Jetzt ist bald Gelegenheit, seine Pflichteit zu erfüllen
und Besserung zu beweisen. Zur Wahl vorge-
schlagen sind zwei Männer. Jax und Bürgermeister
"Voeltl. Wollt Jhr, dass die Nacht über uns
fortdauere, dass es noch immer finsterer werde,
dann wühlet wieder Jax. Wollt Ihr aber, dass
Tag werde, dass die Sonne uns einen heiteren
l
Morgen bringen soll so wählet unseren strammen
deutschen Kämpfer Wilhelm Voelkll Heil ihm!
Dr. H.
Präsident Kritger in Europa.
Von Kurt.
Die gegenwärtige Kriegssage in Sütlafrilta
(Schluss statt Fortsetzung)
Mit Beziehung auf die zweite Maßregel, die
Zerstörung der Farinen, wurden zwischen Christian
Dewet und Lord Roberts folgende Briefe ge-
wechselt, welche den Geist der beiderseitigen Krieg-
sührung charakterisieren. Christian Dewet schrieb
an Lord Roberts am t0. Juli:
»Es ist mit einem Gefühl von tiefer Ent-
rüstung, dass ich die ruchlose Verwüstung des
Eigenthums in diesem Staate durch die Trupven
unter Euer Cxcellenz Befehl von Tag zu Tag
ntitangesehen habe. Häuser und andere Sachen
werden unter allerhand Vorwänden vernichtet
und verbrannt, wehrlose Frauen und Kinder
werden mit Schmach behandelt und’ zu Fuß
aus den Häusern gejagt, um Herberge unter
deni bloßen Himmel zu suchen. Durch diese
Handlungsweise wird unendlich viel unnöthiges
Leiden verursacht. Dies ist u. A. in folgenden
Fällen vorgekommen:... (Folgt Aufzählung
einer Anzahl verbrannter Farinen.) Die Ehe-
frau des Generals Ron (esn Pfarrer) zu
Senekal wurde aus dem Pfarrhaus gejagt, die
Ehefrau des Herrn J. G. Luht in Heilbronn
wurde mit großer Schmach behandelt und die
Ehefraii des Coinmandant P. H. de Villier’s
aus zwei Häusern in Vicksburg getrieben. Es
sind noch viele andere Fälle mir zur Kenntnis
gebracht; doch für meine Zwecke ist es nicht
nöthig, Eurer Excellenz eine vollständige Liste
zu senden.
Jch vertraue in dem Namen unserer gemein-
satneri Civilisation und der Menschlichkeit, dass
Eure Excellenz die Missethäter strafen lassen
und verhindern werden, dass solche Thaten in
Zukunft verübt werden. Sollten jedoch die
Truppen unter Eurer Excellenz fortfahren, das
Land auf diese Weise im Streit inii den
Principieu civilisirter Kriegfilhrung unnöthig zu
verwüsten, so werde ich, so sehr es mich auch
gegen den Sinn geht, mich genöthigt fühlen,
solche Nepressalien an den Häusern und dem
Eigenthum von britifchen Unterthanen in dem
OranjesFreistaat sowohl als von britischen
Unterthanen, in der Kapcolonie und Naial zu
ergreifen, als iuir zweckmäßig erscheinen werden,
uiii diesen Greueln endgiliig, ein Ende zu
machen.
Beseelt von dent Wunsche, diesen unglück-
lichen Streit in liebereinstimmung init den Vor-
- schiiften der Menschlschkeit zu führen, habe ich
mich gezwungen gefühlt. Eurer Excellenz diesen
Brief zu schreiben in der Hoffnung, dass Eure
Excellenz denselben empfangen und erwägen
werden in demselben Geiste, in welchem er ge-
schrieben is.«-
Lord Roberts erwiderte am Z. August 1900
u. A. Folgendes:
»Wie Euer Wohlgeboren wohl bekannt ist,
wurde gegenüber jeder Art von Einwohnern
der Oranjefluss«Colonie stets die größte Rück-
sicht erzeugt, seit die britischen Truppen unter
meinem Befehl in das Land einiogen.
Jn letzter Zeit sind viele meiner Soldaten
erschossen aus Farinhänsern, über welchen die
weiße Flazge wehte, die Eisenbahn und Tele-
graphenlinien wurden unterbrochen und Züge
zerstört. Jch habe es deshalb für nothwendig
erachtet, nachdem ich Euer Wohlgeboren ge-
warnt habe, solche Maßregeln zu ergreifen, wie
sie durch die Kriegsgebräuche sanctionirt sind,
unt diesen und ähnlichen Handlungen ein Ende
zu machen, und habe die Farmhäuser nieder-
gebrannt, in oder bei welchen solche Thaten
begangen wurden. Jch werde fortfahren, dies
zu thun, so oft ich es für nöthig finden werde.
Frauen und Kinder sind so heimatlos ge-
macht worden durch die Missethaten der Burg-
hers unter Euer Wohlgeboren Befehl, aber
Euer Wohlgeboren ist falsch unterrichtet da-
rüber, dass diese atmen Leute schlecht behandelt
worden seien, da stets alles Mögliche gethan
wurde, unt die Unannehmlichkeiten zu vermin-
dert-, welche mit einem solchen Verfahren ver-
bunden sind.,
Das Heilmittel liegt in Euer Wohlgeboren
eigenen Händen. Die Zerstörung von Eigen-
thum ist mir sehr zuwider und ich werde mich
sehr freuen, wenn die Mitwirkung Eurer Wohl-
geboren in der Angelegenheit dieselbe nicht
länger nothwendig macht.«
Aus Scheibbs und dem Viertel
ob drin Wicncrwalde.
Hirthenmusitivereiii Davids-. Sonntag
den 16. December 1900. Asperges me von
Nefischerz Tantum ergo Nr. 4 von J. Becher;
Messe in A von Eduard Rottmaner; Offertoriurn
,Benedixisti« von J. stendorser, Op. 30
Nr. E.— Sonntag den 23. December 1900.
Asperges me von R. Führer. Op. 251;
Tantum ergo Nr. 5 von J. Becher: »Missa.
Soraphika« von E. A. Leitner: Ofkerrorium
»Aera Maria« von R. Bibl, Op. 78.— Montag
den 24. December zur Christmette um Mitternacht·
Tau-cum ergo Nr. 6 von J. Becher; Pastoral-
messe von F. Schöpf, Do 15; Gralualo
»Weihnachtslied« für Sopransolo von A. Lisfy;
Offertorium »Liit;entur coelia von C Leitner;
—-—--
Its
»Pfui Jacques, ich glaubt-, Du hast geschnarchi;
ist das F Musik, eines großen Künstlers würdig?
Schande «aft!«
G. sah nach der Uhr, es war 4 Uhr morgens.
Dann zündete er Lichter an und löschte die Lampe,
die zu qiialmen anfing. Ein kaltes Wasserbad
wusch bald alle Schleier des Schlafes aus seinen
Aug n; nun trat er zu seinem Violinkasten. Er
Hffnese ihn und nahm sein kostbares Instrument
heraus. Eine Weile betrachtete er es zärtlich,
strich leise mit den Fingern über die Saiten, drehte
an den Schrauben und setzte dann den siegges
wohnten Bogen an. Leise, leise, wie Sphären-
mutik zogen die Töne durch das Gemach, zitternd,
klagend, flehend, nach Vergebung rufend, wie die
süße Stimme eines gefallenen Engels. Sie drangen
hinan in die obere Etage in das Schlafziiiitiier
derjenigen, welcher dieses Flehen galt, in welche,
spät beimgekehrt, seit einer kurzen Stunde erst des
» Schlafes genoß. Die Töne merkten sie auf, und
«sie«horch,te; auch die Tante regte sich.
»Der excentrische Mensch,« rief Melanie,
»jetzt wird er wieder stundenlang so fort spielen,
und« man wird keine Minute Schlaf bekommen.«
» »Wie kannst Du so reden, Kind,« antwortete
Tante Elenieniine vorwurfsroll. »was sind ein
paar Stunden geopferten Schlafes gegen ein
solches Concert. Horch! Das sind ja geradezu
hiinmelsgefänge.«
Melanie horchte. Sie hatte den stolzen Kopf
mit den schweren, blonden Flechten in die Hand
gestützt und dachte darüber nach, wie es möglich
sei, dass Mensch und Künstler in diesem Manne
so zusammeiihanglos wären. Sie hatte ihn ja
diesen Abend in einem Zustande gesehen, der feiner
ganz iinwürdig war, hatte hernach von allen
Seiten das unglückliche Debut schildern hören,
welches er sich bereitet, und nun— diese Mängel
Woher nahm ein Mann, der ihr innerlich so
wenig vertiest erschien, diese wunderbaren Herzens-
töne. diese, alle Sinne gefangen nehmenden Zauber-
laute.« Das war kein Instrument, welches dort
unten flehte, das war eine seufzende, weinende,
klagende Menschenstimme-, die in tiefstem Seelen-
schmerze zitterte, in äußerster Zerknirschung bat,
in hinsterbender Wehmut vergieng, und nun in
langsam erwachender Hoffnung auiquoll, in seliger
Gewißheit jauchjte, in überströmendetn Glück auf-
jubelie, und dann plötzlich in Wonnethränen auf-
schtuchiie, jeder fallende Tropfen —- ein Zauber-
ton. Melanie hatte den Kopf auf das Kssen zurück
sinken lassen und lauschte aiheuilos, bis die letzte
Tonthräiie geweint, das letzte jubelnde Auf-
schluchien verklungen war. Da hob über ihre-n
Bette die große Wanduhr ein rasselndes Getöse
an, und in wuchtigen Schlägen verkündete sie die
sechste Morgenstunde. »Schon sechs llhrl« rief
Melanie, »und um neun llhr kommt mein
italienischer Lehrer, da muss ich geschwind noch
zwei Stunden schlafen!« Tief drückte sie den
blonden Kopf in das weiche Kissen, und nach
wenigen Minuten verkündeten ihre ruhigen Atheins
züge der Taute, dass sie fest eingeschlafen .sei.
»Oh, diese gleichgtltige Jugend,« niurmelte
Tante Clementine und wischte mit der weißen
Hand eine Thräne der Rührung fort, die dem
Bache, der ihr schon vorangeflossen war, langsam
nachsickerte. »Mir reifere Frauenherzen verstehen
die Klänge, die des Künstlers Seele diirchfluhten
und die er mit Zauberhänden aus den Saiten zu
locken versteht. Das weiß er auch wohl, der
gottbegabte Musiker dort unten, und deshalb auch
wendet er sich hauptsächlich an mich, die ihn ganz
begreift in seiner Echabenheit und Größe. Die·
anderen, die kleinen Seelen, die nur nach dem
Scheine urtheilen. können es ihm nicht verzeihen,
dass er auch ein Mensch ist« und zuweilen
menschlich irrt. Wie haben sie ihn gestern abend
verlästert, und besonders dieser abscheuliche Born,
der ihn gewiß noch in einem piianten Artikel
lächerlich machen wird. Aber wenn er das thut,
wenn ich das eilebe—unsere Thür ist ihm dann
für immer verschlossen; keinen Fuß soll er mehr
über diese Schwelle setzen, die er in letzter Zeit
nur zu oft betreten hat. »Wie sie schläft, wie
sie zu schlafen imstande ist,« murnielte sie nach
kurzer Unterbrechung, »ich kann kein Auge mehr
schließen, nachdem ich diese Musik gehört habe.
Freilich, ihr hat sie nur eine Weile das Ohr
umschmeichelt, mir ist sie bis ins innerste Herz ge-
drungen. Er redete in seiner Sprache zu mir.
Ich will ihm in der meinen antivorien.«
Fortsetzung folgi.)


[ 2023-06-29 10:39:39.617 - 19001223 - Seite 4 ]
- H w »,.. "-nksw.
Seite t.
— Dienstag den 25. December 1900. Tentam
ergo von J. Mitterer, Ov. 80, Nr. 2; »Meis-
Messe« von J. Seymour; Graduale ,,Viderunt«
von R. Jenewein, Op. 13, Nr. 1; 0tkertorinm
,Tui sunt coeli« von C. Leitner.— Mittwoch
den 26· December 1900. Tentam ergo von
J. Mitterer, Ov. 80, Nr. Z; Fest-Messe von
C. Schnabel; Gradualo »1n dir-new terram«
von M. Brosig Op. 20, Nr. 1 (5stimntig);
Offertorium »Elegerunt« von J. Meutrer-,
Op. 24, Nr. 1.
Bericht
über die 6. Sitzung des Gemeinde-Ausschusses
Scheihbs am 19. December 1900 um 4 Uhr
nachmittags.
Vorsitzenden Bürgermeister Herr Karl
Höfinger.
A n w e s e n d die Herren: G.-R. Schutz,
Weidinger, v. Reinöhl und Schachenhofer;
G.-A. Fritz, Grießler, Gutlederer, Menzinger v.
Preisenthal, Nahm-gen Dr. Schtöpf, Schwarz
und Traunsellner.
A b w e s e n d die Herren: G -R. Gattringer,
G.-A. Dr. Birnbacher, entschuldigt.
Das Prosokoll der letzten Sitzung wird vor-
gelesen und genehmigt.
Mittheiluugen:
1. Verlesung des Dankschreibens des Herrn
Dr. Josef Nowak, Director des k. k. Kaiserin
ElisabethsSpitales in Wien,- für die Ernennung
zum Ehrenbürger. Wird zur Kenntnis genommen
und erfolgt die Uehetreichung des Ehren-Diplomes
am Sonntag den 23. d. durch eine Devntation
der Genie-we Vertretung, bestehend aus den
Herren G.«R. Schultz in Stellvertretung des ver-
hinderten Herrn Bürgermeisters, G.-R Weidinger
und Schachenhoser, G.-A. Radinger und Fritz.
2. Verlesung des Dankschreibens des Herrn
Wilhelm Voelkls, Bürgermeister der l.-f. Stadt
St. Pölten, für die hierfeitige Vertrauenslunds
gebung anlässlich seiner Candidatur für den
Neichsrath. Wird zur Kenntnis genommen.
3. Verlesung des Dankschreibens der Stadt-
gemeinde Krems für die Kundgebung aus Anlass
des Ablebens des Herrn Bürgermeisters Dr. Lud-
wig Heinemann. Wird zur Kenntnis genommen.
Tagesordnung:
1· Das Gutachten der Firma Siemens u.
Halske in Wien, bezüglich des vollständigen Aus-
baues des, hiesigen Elektricitätswertes wird zur
Kenntnis genommen, sowie derem Antrag atrf
Einbauung einer neuen Wasserturbine und Vet-
größerung der vorhandenen Accumulatoreni
Batterie auf ihre volle Leistung zugestinrmt, weil
hiedurch bedeutende Betriebs-Ersparnisse erzielt
werden können. indem aus die Ausnützung der
Wasserkraft das Hauptaugenrnert gerichtet ist und
die Damvfanlage sodann nur mehr als Reserve
dienen wird. Zur Bestreitung-der Kosten dieser
Herstellungen wird die Aufnahme eines Darlehens
in der erforderlichen Höhe einstimmig beschlossen.
11. Dem Herrn Josef Fritz, Hausbesitzer in
Scheibbs Nr· 98, wird der zur Straßenregus
lierung an der Erlaf-Promenade ans seinem
Garten abgetretene Grund mit 20 K vergütet
und der Gartenzaun auf Gemeindekosten hinein-
- gesetzt-
11l. Zufolge der Zuschrift des Secretariates
der volksthümlichen Universitätscurfe betragen die
reftlichen Kosten bei den abgehaltenen Vorträgen
in Scheibbs laut der von der Gemeinde über-
nommenen Garantie 43 Kronen, welcher Betrag
zur Auszahlung gelangt.
IV. Die von der Gemeinde-Vorstehung der
l.-f. Stadt St. Pölten eingelangte Petition an
das hohe MinisterrathssPräsidium um Einfluss-
nahme auf die Kohlenproduction und damit auch
auf die Kohlenpreise, wird zur Kenntnis genommen
und unterfertigt.«
v. Die vom Stadtrathe WienersNenstadt
zum Amtsgebrauche anher gesendete Petition an
das hohe k. k. MinisterrathsiPräsidium wegen
Schaffung eines Gesetzes über die Invaliditäts-
und Altersversorgung der Arbeiter tm weitesten
Sinne wird zur Kenntnis genommen nnd sich der-
selben angeschlossen.
VI. Der Voranschlag der Schulgemeinde
Scheibbs mit einer 15 Oszigeu Schulumlage für
das Jahr 1901 wird zur Kenntnis genommen.
V1l. Als Mitglieder zur Wahlcommisston
,, Erlafthab Bote-«
«1901 werden die Herren G.-R. Schnitz, G.-A.
Nadinger und Grießler gewählt
VlL Dem Ansuchen der freiwilligen Feuer-
wehr Scheibbs wegen Anschaffung einer Zille zur
Einschulung von Mannschaft für die über An-
regung des Herrn JohannSchmutzer bei der
Generalversammlung neugegründete Wasserwehr
wird Folge gegeben, nachdem durch die gemachten
Erfahrungen bei den Hochwässern 1897 und
1899 eine solche Wehr höchst wünschenswert ist.
IX. Der von der Firma Czermak in
TeplitzoWien gelieferte Straßenbesvritzungswagem
welcher nach dem Referate des Käntmerers Herrn
G.R. Schultz den Anforderungen entspricht, wird
von der Gemeinde übernommen und der Facturens
betrag zur Auszahlung gebracht.
X. Die Anträge der Forst-Section, betreffend
die Abgabe von Christhäumen nnd Verwertung
des am Holzvlatze beim Käferschlage abgemesfenen
Holzquantums, bestehend aus 59«24 mZ Moch-
holz. 2683 mZ Baustämme und mehrerer Lärchens
stätttme sowie der aus den Schneebrüchen ge-
wonnenen«Holzmenge, vorzüglich Raffern, werden
zur Kenntnis genommen und genehmigt.
Yie Genossenschaft der cSandekrstteibms
den gibt bekannt, dass über Ansuchen des Landes-
verbandes seitens der t. k. n.-ö. Statthalterei ver-
ordnet wurde, dass der Warenverkauf beim Handels-
gewerbe in allen Provinzorten am Sonntag, den
23. und Sonntag, den 30. December l. J. durch
10 Stunden, u. zw. von 6 Uhr früh bis 12
Uhr mittags und von 1 Uhr nachmittags bis 5
Uhr abends gestattet ist.
Begräbnis-. ,Unter überaus zahlreicher
Theilnahme aus allen Kreisen der Bevölkerung
von Scheibbs und Umgebung wurde am Samstag
nachinittags die Leiche des Herrn Franz Koll-
ntann, Apotheker in Scheibbs, zu Grabe ge-
tragen. Den Leichenzug eröffnete der Veteranen-
verein und die Feuerwehr mit Fahne, der sich
eine Deputation der Feuer-weht von Pöchlarn
anschloss, unter Vorantritt der Musikkapelle
Schachenhofer, tvorauf der Kirchenmusikchor, die
P. P. Kapuciner und die Geistlichkeit kaut, denen
der überreich mit Bluniengewinde iiberdeckte Sarg
folgte. Deut Sarge begleiteten die Familien-
angehörigen und Verwandten, die Herren k. k.
Beamten, Mitglieder der Gemeindevertretung
und des Gesangsvereines und zahlreiche Be-
wohner des Mai-lies. Jn der Kirche sang der
Männergesangsverein einen erhebenden Trauer-
chor, woran sodann unter allgemeiner Theil-
nahme die Beisetzung im Familiengrabe aufdem
hiesigen Ortsfriedliofe stattfand. Die große An-
« zahl der Theilnehmer an dem Leichenbegängnisse
zeigte von der allgemeinen Beliebtheit des Ver-
storbenen und möge den Hinterbliebenen als
kleiner Trost im Schmerze dienen.
Yezirksarmenrath schnöde-. Am Donners-
tag den 20. December fand die Constituierung
des Bezirtsarmenrathes Scheibhs statt, nachdem
der niederösterreichtsche Landesausschuss als
seine Vertreter die Herren Dechant Strobl in
Purgftall, Johann Haugenfteiner, Gemeindevor-
steher in Zehnbach und Johann Windel, Ge-
meinderath in Weinzierl, zu seinen Vertretern er-
nannt hatte. Als Obmann des Bezirksarmens
rathes wurde Herr Josef Gattringer, Gemeinde-
rath in Scheibbs, als Obmannstellvertreter Herr
Johann Siegl, Gemeindeausschuss in Purgstall,
und als Cassier Herr Jgnaz Schultz, Gemeinde-
rath in Scheibbs, gewählt.
Verkehr der Yersoneuzüge Au 3120,
3121, 3113 und 3116 in der Htreiüe Obli-
kiug—xunz. Die in der Strecke Göstling—Lunz
bisher nur an Dienstagen, Sonn- und Feiertagen
oerkehrenden Personenzijge Nr. 3120, 3131, 8113
und 3116 werden von- 3. Jänner 1901 ange-
fangen außerdem an jedem Donnerstage in der
beteichneren Strecke geführt werden.
Fichneedallensyslew Es wurde schon zu
wiederholtenmale die Bevölkerung aufmerksam
gemacht, dass der Vertrieb von Waren mittelst
des sogenannten »Schneeballenshstems« in Oesiers
reich gesetzlich verboten ist, und trotzdem finden
sich noch immer Leute, welche die ihnen von ge-
wissenlosen Unternehmern zugesandten Coupons
nicht vernichten oder zurücksenden, sondern diesen
unerlaubten Warenvertrieb durch Weitergabe der
bei der Reichsrathswahl am 8. und 14. Jänner Coupons unterstützen Jedermann, der eine solche
i
Anweisung (Coupon) weitergibt, begeht eineIUeber«
tretung der Gewerbeordnung und wird im««Sinne-"
des 8 Hauptstücles dieses-Gesetzes mit Geld bis'
zu 800 K oder mit Arrest bis zu 3 Mönatetr
bestraft Ferner wurde das Hauptzollamt in Wien T
angewiesen, die Adressen jener-Personen, welche
Waren aus dem Auslande beziehen, sofört den
t. k· Bezirkshauptmannschaften mitzutheilen, nach-—
dem gegen diese Personen die Strafamtshandlung
eingeleitet wird. Die Bevölkerung wird demnach
im eigenen Interesse vor der Annahme von unter«
den angegebenen Modalitäten einlangenden Waren.
bezw. Anweisungen, sowie vor der Weiterbegebung
der letzteren aitf das Nachdrücklichste gewarntl.
Christbaumfeien Sonntag den 16. d. M.,-«
nachmittags um Z Uhr fand im Turnsaale des-
hiesigen Volk-Hi und Bürgerschulgebäudes die-s
diesjährige Weihnachtsbescherung für arme Schul-
kinder der Schulgemeinde Scheibbs statt. Wie
im Vorjahre hatte der löbliche Frauenwohl-
thätigkeits-Berein unter seiner tunsichtigen und-
unermiidlich thätigen Vorstandin, der k. k. Be-
zirksschulinspectorsgattin Frau Anna Joha, die
schöne Sache in die Hand genommen, die Mittel
gesammelt, die Bedürftigen auserwählt und die-
Gaben besorgt. Hundert fleißige Frauenhände"
hatten mehrere Wochen lang am Nähtisch emsig.
geschafft, ttm durch eigene Thätigkeit die Menge
der Gaben zu erhöhen; sie alle hatten aber auch
eifrig Süßigkeiten bereitet, um den nützlichen
Geschenken den von der Kinderwelt so sehr ge-
schätzten Weihnachtskuchen beizugeben, dem sich-«-
Spenden an Aepfeln, Niissen, Wiirstchen und
Kipfeln zugesellten. Besondere Erwähnung ver-
dient jene vielfach mit Setbstverläuguuug ver-
bundene Aufgabe mehrerer Vereiusinitglieder,.
welche darin besteht, von Familie zu Familie
wandernd, Geldmittel zu sammeln. Mitglieder
des Frauenvereines und die Damen und Herren
des Lehrkörpers hatten endlich die reichen Gaben
geordnet und dazu einen hohen Ehristbautn auf-
gestellt, der den dunkel gehaltenen, großen Raum
strahlend erhellte. Alle, welche der schönen Feier-
amvohnten, der Frauenverein, der Ortsschulrath,
der Herr Bezirkshauptmamh die hochtviirdige
Geistlichkeit, die chrwiirdigen Schwestern, viele
Schul- und Kinderfreunde, der Lehrkörper, ein
großer Theil der Schuljugend und die Ange-·
hörigen der zu betheiligeriden Kinder war ent-«
zückt über die Masse der Gaben, über die echte-
Weihnachtsstirnntung, toelche der Taunenbaum
aushaitchte. Mehr als 1200 Kronen irrt Bären
hatte unser Frauentvohlthätigkeitsverein zu--»
sammengebracht, und so konnten 142 Schulkinder,«
nahezu der vierte Theil aller schulpflichtigen
Kinder unserer vierzehn Schulclassen und auch-
noch einige Zöglinge des Kindergarteus theils
mit vollständigen Anzügeu, theils mit warmer
Unterkleidung und mit Schuhen (130 Paare)
betheiligt werden. Dieses günstige Resultat J
einerseits dem Umstande zu danken, dass·
Mitglieder des Ver-eines selbst arbeiteten, »«e
Kaufleute nnd Schuhmacher aber auch di ··ußerst
niedern Preise machten, unt zrt solchem elingeu
beizutragen Diesen Geschäftsleuten gebürt gewiss
auch dic vollste Anerkennung Die Feier selbst
war in eine so vornehme For-in gekleidet, dass..
die Bescherikten insbesondere die Eltern derselben,«.;
nur das Edle und Gute, nicht aber den U ter-
schied zwischen Gebenden und NehmendeiiM'
blicken konnten; und das ist die Art un« -'
Frauen, dass sie Edles thun des Edlen und
nicht des Glanzes wegen: Hohes, hehres
Christenthuinl Die Feier wurde durch den guten
Vortrag zweier passenden Gedichte (Krenu und
Fasching, ztvei brave Schüler-innen der V.
Mädchenclasse) eingeleitet Der substituierende
Director-, Herr Fachlehrer Weidinger, sprach in.
formvollcndeter Weise zu den Anwesenden über
die hohe Bedeutung des Festes-, und in Ver--
tretung des Obmanttes des Ortsschulrathes,»
Herrn Fabrikanten Leopold Wiunuer, sprach der
Obutannstellvertreter, Herr Gutsverwalter und
thgenieur Josef Singer, warm etnpfundene Worte
der Ermahnung an die Jugend und des Dankes
an alle, welche diese Bescherung eingeleitet, »er-
möglicht und durchgeführt haben. Das schöne
Lied ,,Stille Nacht, heilige Nacht-O sehr gut
vorgetragen, schloss die Feier. »Hieran folgte
die Vertheilung der Gaben. Strahlende Gesichter
der Kinder-, Thränen des Freude in den Augen
der Erwachsenen, welch schöner Lohn für die,
von denen Schiller Weis-»Sie flechten und-


[ 2023-06-29 10:39:39.617 - 19001223 - Seite 5 ]
.- Nr. 5k f
-"s-«iirfeb»en himmlische Rosen»»ins —irdische,Leben.«
-."««Voch sei erwähnt, dass auch heiter wieder unter
der nntsichtigen Leitung einer ·.«ehriviirdigen
« Schwester das Kinderasyl eine staatliche Zahl
Tder eutfertttestv"o»ni«Schulorte wohnenden Kleinen
lbeherbergt und verpflegt, dass an 80 Kinder
Täglich iit der Sitppenanstalt eine Stärkung
finden, dass auch der k. Rath, Herr Fabrikant
iüiid Gutsbesitzer Ed. Miisil Edler von Wollen-
chriick, eine solche für die Kinder seiner Arbeiter
erhält. iitid dass der ehrwürdige Kapueinereon-
vent, wie aiich viele Familien Mittagssnvpe an
Schulkinder verabreichen. Ihnen allen sei Dank
» utid Anerkennung gesagt. Das Verzeichnis
der p. t. Spender und Speiiderinnen für die
Christbaunifeier wird ehesteiis veröffentlicht
werden..
"- Hykvesterfeien Am Jahresschlusfe, den
ZL December-, mit deni Beginne um halb 8 Uhr
abends, veranstaltet der hiesige Männergesang-
Verein im Vereine mit dem Turnvereine, dem
Damenchore und Hausorchester im Vereinslocale
(Abl’s Saalloealitäten) eine Sylvefterfeier,
welche nach dem Programine besonders durch-
die Aiiffiihritng des Singspieles von Koschat
»Am Wörihersee« sehr unterhaltungs- itnd ab-
wechlungsreich zu werden verspricht. Eine be-
sondere Nummer wird auch die Ausführung des
Turnvereines »Der griechische Waffentanz«
bilden. Der Männergesangverein hat für die
heiirige Sylvesterfeier eine Neuernng getroffen,
welche darin besteht, dass die Casse, sowie der
- Saal erst uin 7 Uhr abends eröffnet wird, um
dadurch mehr Gelegenheit zum gemeinsamen
. Kommen und Platzwahl zu schaffen; wie
· auch ntn den Mitwirkenden Gelegenheit zu geben,
sich im Saale Sitze verschaffen ztt können. Als
sogenanntes Sitzzimmer muss heiter besonders
das Rundelenziinmer ins Auge gefasst werden
und bietet sich den dort Besindlicheii bei den
Ausführungen, wo bei 30 bis 40 Personen auf
der Bühne zu schaffen haben, immer gute Ge-
legenheit, diese im Saale ansehen nnd hören zu
können. Der Eintrittstireis ist für Untekstüitendf
Mitglieder und deren Angehörige, sowie für die
An ehörigen der mitwirkenden Mitgliederniit
1 Frone festgesetzt worden, während Nichtmü-
—.glieder des Vereines eine Eintrittsgebür von
) 1 K 50 h zu zahlen haben. Die Ausführungen«
beginnen punct halb 8 Uhr-.
Jedem-heiterm JnVerfolg des Beschlusses
der Generalversammlung der Feuerwehr hat das.
dort gewählte Contite Herrn Hans Anhalm zu
seinem Obtnanne gewählt und als Tag der
Abhaltung des Balles Samstag den 19. Jänner«
bestimmt. Die Einladungskarten werden in den
ersten Wochen des Monates Jänner zur Ver-
senduitg gelangen.
Eöftking -Am 20. d. M. "uiii· 3 Uhr früh
fDÆunser allverehrter Hochw. Herr Pfarrer Alots.
eiß infolge Herzliihmung plötzlich gestorben Das
Leichenbegängnis fand ani 22. di M. halb 11
Uhr vormittags statt· Näheres in der nächsten
Nummer dieses Blattes·«
Wirtschaer a. d. III-. Obern-
dorfersVersammlung— gesprengt.)
Nitch der Versammlung der vom Scheicher ein-
beruf nen Bürgermeister fand Dienstag den
s'. M. die vom Oberndorfer einberufene
;v mmlung statt. Dieser wohnten viele Geist-
t e der Umgebung, Windlichtträger, Meßner,
Todtengräber, Klingelbeuielträger und einige alte
Beischwestern von Zell bei. Auch Gegner waren
in großer Zahl vorhanden. Als erster Redner
begann sogleich Dr. Scheicher, hielt seinen be-
kannten Schwefel und berührte sogleich die Flug-
schriften des Deutschen Volksvereines gegen
Oberndorfer. Diese müssen ihm wahrlich ein
Dorn im Auge sein. »Den Qberndorser lvbie er
über den grünen Klee. Daran hielt Jax sein
.langweiliges Gefasel. Nun erhielt ein Soeials
demokrat das Wort zu einer Jnterpellation, und
sprach dieser sehr ruhig und sachlich und hielt
dem Scheicher vor-, die Versammlung zu einer
Zeit einberufen zu haben, an welcher die Arbeiter-
schaft nicht theilnehmen kann. Schon während
dieser Rede zeigten mehrere christlich sein wollende
Bauern dem Soei in drohender Weise ihre
KnütteL Die Unruhe wurde immer größer, Obern-
dorfer als Vorsitzender konnte keine Ruhe unter
seinen Freunden herstellen und aus einmal begann
die Flegelei seitens der christlichsoeialen Bründelm
» Erlafthalth ie«
»Wir san Christen«,, schrieen sie— »wir san
Christen-« —- dabei immer ein Hieb auf die Sod-
Bei den Gegnern war das-über große Entrüstung
Während die Soei hinansgeliefert wurden, wurde
die Versammlung vom ittegierungsvertreier auf-
gelöst und in kurzer Zeit war der Saal geräumt
Jetzt ergeben sich damit mehrere für die Christ-
lichsoeialen sehr deschämende Folgerungen Ein
anständiger Mensch lässt seinen Gegner in der
Versammlung ausreden —- die Patentchristen
wollen vom Gegner das Sündenregifter nicht an-
hören und kommen mit Grobheiten. Sie schlagen
zu und schreien dabei: »Wir san Christ’n!« Das
ist echt christlich. nicht wahr? Die Kuttenträger
ernten schöne Früchte! Die zweite Folgerung ist
die Angst des famvfen Oberndorfer wegen seines
Gegeneandidaien Schauinberger. dass er in dieser
Versammlung zur Rechenschaft gezogen werden
könnte, und da kann es möglich sein« dass die
Sache schon im voraus ausgeiüofeli wurde und
Oberndorser, ohne geredet zu haben, von unserer
Stadt oerdufien konnte. Jn jeder Beziehung haben
sich die Ehristlichsocialen fchmachs und schandvoll
benommen. Pfui Teufel! Daher weg mit Obern-
dorfer, diesen Mann kann man nicht mehr wählen,
der mit solchen Waffen kämpft— jeder als an-
ständig geltende Mann wählt Jgnaz Schaum-
berger von Windhau.
gmslettetg 15· December. (Todesfall.)
Am 12. d. M. verschied Herr Jgnaz Tbam, eine
allen Amstettnern wohlbekannte. bei allen beliebte
Versönlichkeii. Herr Thom, der das 60. Lebens
jabr bereits überschritten hatte, war fast durch
40 Jahre die eifrigste Stütze der Adoocatursi
Kanzlei des Herrn Dr. B. Leitgeb (früher Dr.
Daghofer), und man rühiitt ihm nicht nur eine
peinliche Gewissenhaftigkeit und Pflichttreue, sondern
auch ein großes, praktische-Z Wissen und eine
reiche Erfahrung nach. An dein großartigen
Leichenbegängnisfe betheiligten sich die Gemeinde-
vertretung mit dem Herrn Bürgermeister Schmtdl
an der Spitze, die Gerichts- und Steuerbeamten,
Derr Notar Dr. Brunner, Dr. Leitgeb und
Dr Teutfchniann, sondern viele seiner Ainfteitner
Freunde. Die Einsegnung nabui des Verstorbenen
Bruder, der Herr Pfarrer Friedrich Tham aus
Feistritt a W. vor.
— Yorfllettem (Bau eines k. u. k. Forst-
hauses.) Jin nächsten Jahre wird hier mit
dein Baue eines neuen Forsthauses begoiinett
und derselbe auch vollendet werden. Die hier
gehörige Wasserleitung wurde bereits heiter mit
einem Kostenaufioande von 2400 K fertiggestellt.
Den Bau führt Herr Landstetter von Alteiituarkt
a. d. Ysper nach einctii von der Directiou
herabgelangten Plane aus.
tragen 26.000 K. Das alte Forsthaus wird
" nach Vollendung des Neubaues der neuernannte
Forstwart beziehen. Wie verlautet, soll auch im
Laufe des nächste-n Jahres in der Nachbar-
genieiiide Barnkopf ein iteuer Pfarrhof aus
Allerh. Privatinitteln gebaut werden.
· Artheike des ü· ti. Zereisgetichtes It.
Yöctetn Franz Pöckfteiner, Regenfchiriiimacher
in Ybbs, Trunkenheit, 6 Wochen. Anton Rudolf
Hadernsatiiniler in Greinsurih. Trunkenheit 6
Wochen. Katharina Deinaofer, Dienfrntagd in
Dorf Seitenftetten, Diebstahl, Z Monate. Maihilde
Mikolasch, Maurerstochter in Neubrtick, Blut-
schande, 2 Monate. Joses Mikolasch, Maurer in
Neudruck, Blutschande, 8 Monate.
Schwurgerichtchrhandlangen
bei dem k. k. Kreisgerichte in St.
Pöltein
Jugend-sicher Verbrechen
Am Dienstag den li. December fand die
Verhandlung gegen Leopold Kreuzer wegen Ver-
brechens des Diebstahles statt.
Den Vorsitz führte Herr Vicepräfident von
Lürzer, die Anklage vertrat Staatsanwalt-Sub·
stitut Dr. Höfeiimaher, als Vertheidiger fungierte
Dr. Hans Danner..
Der Angeklagte. Leopold Kreuzer, ist 19 Jahre
alt, in Petzentirchen it« Niederösterreich geboren,
»katholisch, ledig, Kind-. zuletzt in Mitterberg bei
Ybbs.
Der Thatbestand ist folgender:s
Jm October d. J. waren beiin Wirtschafts-
besitzer Froinhund in Mitterberg die Knechte
Schramh kaslhofsk und Kreuzer bedienstet. r-
Die Baiikoften be-«
Seite ö.
Schraml und Kreuzer schliefen in einem Bette
und hatten ihre Kleider und sonstigen Habseligi
keiten im gleichen Zimmer und iii der nebenan
befindlichen Getreidekammer. Schraml hatte im
Zimmer einen Kasten und in der Getreidekammer
eine Truhe, in denen er seine Sachen stets ver-
fperrt hielt. Die Schlüssel trug er in der Bein-
kleidiasche bei sich Er besaß viel Kleider und
Wäsche und hatte im Kasten ein Geldbörschen
mit 14 Kronen und iti der Truhe ein Gebetbuch
mit 28 Stück 10 GutdensBanknoten in Aufbe-
wahrung. Jn der Getreidekamnier hatte auch
Dornhoser eine Trnhe mit Kleidern stehen, ivelche
jedoch unversperrt mai-. Der Angeklagte, welcher
den Aufbewahrungsort des Geldes kannte, ift ge-
ständig, am 12 October d J. in aller Früh
aus der Hofe des Schranil dessen Schlüssel ge-
nommen und in der Getreidetantnter die ver-
sperrte Ttuhe geöffnet und aus dein Gebetbuche
zwei Zehnguldennoten entwendet zu haben.
Jn der Nacht vom 31. October auf den
1. November statiete der Leopold Kreuzer dem
Gebeibuche abermals einen Besuch ab und
nahm es gleich sammt den Inhalt zu sich. Ferner
stahl er seinem Kameraden Schramt dessen Geld-
böcse mit dem Jnhalt von 14 Kronen sowie ver-
schiedene Effecten, und dem Knechte Dornhofer
aus rinoersperrter Truhe Efficien irrt Werte von
31 K 50 h, zusammen Geld und Kleider im
Werte von 913 K 90 h.
Tags darauf entdeckte Schraml den Dieb-
stahl, worüber er bei der Geitdaririerie in Ybe
die Anteige erstattete. Von Ybbs zurückgekehrt,
fand er das Gebetbuch sammt den 28 Zehnguldens
Banknoten an einer in die Augen fallenden Stelle
irrt Geireidehaufen. Da Kreuzer gestand, das
Buch aus Angst vor einer Entdeckung in den
Getreidehaufen gesteckt zu haben, bot die Haupt-
verbandlung keine interessanten Momente. Leopold
Kreuier wurde schuldig erkannt utid zur Strafe
des schweren Kerkers in der Dauer eines Jahres
verurtheilt-
Ein Taschenspieler. s
Anschließend fand nach einstündiger Unter-
brechung die Verhandlung gegen Franz Maiers
hofer wegen Verbrechens des Diebstahls statt·
Der Angeklagte ist 39 Jahre alt, zu Ober-
grafendorf geboren, katholisch, verheiratet, Haus-
besitzer in Obergrafendors und bisher unbestrafi.
Derselbe kehrte am 14. November d. J.
mit deitt Gaftwirie Mathias Enne in Ober-
grafendorf vom St. Völtner Wochenmarkte
kommend dorthin zurück. Enne hängte seinen
Rock, in dem sich eine Brieftafche mit 1210 K
befand, ait einem Hacken unweit der Küchenthüre,
aß zu Mittag und spielte hieran tnit dein Bäcker-
meister Teufel und einem Müllerburschen Karten.
Uuch Maierhofer blieb noch eine Stundeiiit Gast-
rimmer und wurde von Teufel wiederholt iii der
Nähe von Ennes Rock gesehen. Als Enne nach
Beendigung des Spieles seiite Brieftafcheaufheben
wollte, war selbe verschwunden. Da der Verdacht
sofort auf Maierhofer sieh suchte Enne denselben
aus und forderte seine Brieftafche zurück. Mater-
hofer leiignete und begleitete den Enne sogar zur
Gendariiterie, wo er ebenfallöleugnete, den Dieb-
stahl begangen zu haben. Als jedoch Enne mit
der Drohung, Maierhofers ganzes Haus zu durch-
suche-i, fortgieng, gestand der Angeklagte dem
- GendarmeriesWachtnieifter, die Briefiasche, ohne zu
bedenken was er thue, irrt triintenen Zustande
entivendet zu haben. Maierhvfer gierig titit dem
Wachtmeister nach Hause und holte aus einem
Schupfeti die unter einem Dachsparren versteckte"
Brieftasche, aus welcher er bereits sechs Zehnstunden-
Noten genommen und in die eigene Brieftafche
gelegt hatte, hervor. Franz Maierhofer wurde
zu etitein Jahre schweren Kerkers verurtheilt.
Zwei verfeommene Indian-
Mii Ausschluss der Oeffentlichteii fand hier-
auf die Verhandlung gegen zwei wüste Gesellen,
nämlich gegen den 25 Jahre alten Kutscher
Michael Goiiiboct und den leährigen Kutscher
Karl Fuchs wegen versuchten Verbrechens der
Nothzucht statt.—
Michael Gomboet ist nach Ungarn zuständig,
ledig, evangelisch, Kutscher in Maria-Zell, bisher
unbestrafi..
Karl Fuchs ist in Konradsteiti in Nieder-
öfterreich geboren, katholisch, ledig, Kutscher in
Kernhof, bereits vorbestraft.
«J7"Ersterer ivurde zur Strafe des schweren


[ 2023-06-29 10:39:39.617 - 19001223 - Seite 6 ]
W ,W Fries-sc-- Dass-TM
X i
Seite 6.
Kerkers in der Dauer von zwei Jahren, verschärft
durch Fasttage, und Karl Fuchs zitni schweren
Kerker in der Dauer von einem Jahre, gleichfalls
durch Fasten verschärft, verurtheilt.
Betrug
Unter dein Vorsitze des Herrn Kreisgerichts·
präsidenten Hosrath Dr. Müllner fand am 12. d. M.
die Verhandlung gegen Franz Riegler wegen des
Verbrechens des Betruges statt. Die Anklage
vertrat Staatsanwalt-Substitut Dr. Höfeninayer,
als Vertheidiger fungierte Dr. Taussig.
Riegler ist 22 Jahre alt, nach Traisen zu-
ständig und Knecht im Hause seines Vaters-
Der Angeklagte Franz Riegler wurde nach
detti Schuldsvrnche der Geschwornen zutn schweren
Kerker in der Daiter von 272 Jahren verurtheilt
Raub.
Ja der am Nachmittage durchgefiihrten Ber-
handlung hatte fich der 22jährige, nach Gub
schitz itt Möhren zuständige Bauerssohn Michael
Tauber in Atzenbrugg, wegen des Berbrechens
des Raubes an den in Waltendorf wohnhaften
Taglöhner Josef Bauer zu verantworten
Matthias Tauber wttrde von den Geschwornen
schuldig gesprochen und vorn Gerichtshofe zur
schweren Kerkerftrafe in der Dauer von fünf Jahren
verurtheilt.
Ein flehzehnjåhriger Yüstcing
Mit Ausschlnss der Oeffentlichkeit fand am
13. December unter dem Vorsitze des Herrn
Landesgerichisrathes Baron Sedlnitzky die Ver-
handlung gegen Franz Dornstauder wegen des
Verbrechen-z der Nothzuchi statt.
Franz Dornstauder ist 17 Jahre alt, in
St. Pollen geboren, nach Jnning zuständig,
katholisch, ledig. Knecht zuletzt in Siegendorf,
bisher nnbeftrast. Derselbe wurde von den Ge-
schwornen schuldig gesprochen und vom Gerichts-
hofe zum schweren Kerker in der Dauer eines
Jahres verurtheilt.
Ein Gewohnheit-dieb.
Anschließend an die vorbergehendeVerhandlung
fand jene gegen Fratiz Weber, 35 Jahre alt,
in Klein-Wien geboren und nach Paudorf, Bezirk
Mautern, zuständig, lediger Knecht nnd Taglöhner,
wegen Diebstahl bereits siebenmal vorbeftraft,
wegen des Verbrechens des Gewohnheitsdiestahles,
des Betruges und der Uebertretung der Bagn-
bundage statt-
Der Angeklagte, welcher vollkommen geständig
ist, wurde nach dem Schuldsvruche der Geschwornen
zur Strafe des schweren Kerkers in der Dauer
von fünf Jahren verurtheilt.
Hiemit schloß die vierte Schwurgerichtss
periode dieses Jahres.
Eitigefettdet.
Herr Dr. mea. Max Liutirniaatt,
der k. k. Bezirtghauvtinanuschaft Scheibbs als
Amtsarzt zugetheilt,
W order-text W
Scheibbs, Nathhausplatz Nr. 81
Zwischen thel und Traunfellner)
von 8 bis 10 Uhr vormittags.
,.
Holler sehe Hptelwerfltn
Anerkannt die vollkommeiiste der Welt, sind stets-
fort eines der passendsteti und beliebtesten Festgeschenke.
Es wird mit denselben die Musik iit die ganze Welt ge-
tragen, auf dass sie überall die Freude der Glücklichen
erhöhe, die Unglücklicheu tröste und allen Fertiweilettdett
durch ihre Melodien Grüße aus der Heimat sende. Ja
Hotels, Restaurationen u. s. to. ersetzen sie ritt Orchester
nnd erweisen sich als bestes ZugtnitteL besonders die
automatischeu Werke, die beim Einwerfeu eines Geld-
stückes spielen, wodurch die Ausgabe in kurzer Zeit ge-
deckt wird.
Die Revertoirs sind mit großem Verständnis zu-
sammengestellt und enthalten die beliebtesten Melodien
aut dem Gebiete der Obern-, Operetteus und Tanzmusik,
der Lieder und Choräle. Der Fabrikant wurde auf allen
Ansstellungen mit ersten Preisen ausgezeichnet, ist Lie-
ferant aller eurobäischeu Höfe und gehen ihm jährlich
Tausende von Anerketiuungsschretbcn zu.
Als willkonintene Ueberraschung bietet die Fabrik
ihren Abnebinern auf bevorstehende Weihnachten eine
bedeutende Preiserttiäszigutig so dass sich nun jedermann
in den Besitz eines acht Heller’fcheii Werkes setzen kauu.
Matt wende sich direkt nach Bern, selbst bei kleinen
Aufträgcu, da die Fabrik keine Niederlagen hat« Ne-
paraturen, atich solche von fremden Werken, tverden aufs
beste besorgt. Auf Wunsch werden Theilzahluugen be-
willigt und illiistrirrte Preislisteu fratico zugesandt.
t»Erlaftbal-Bote«
(«Freil’- Boden-Richte) ist ein außer-
ordentlich einfaches und praktisches Einiassmittel
für Fußboden aller Art. Keil’s BodensWichse
ist salbenartig; sie wird in den Boden einge-
rieben und hierauf über-dürstet Dosen ä 45 Kreuzer
sind bei Julius Grießler und Sohn in Scheihbs
erhältlich.
Brunnen-Unternehmungjn Krontlorf b. Karlsbati
Vorräthig in den Mineralwirsserltanälnngen, Apo-
theken, Hatt-lex Restrnnrntionen etc·
Pilinle det- Brnnnen-Unternehmiing in Krondcrk bei
Korbme Wien. tx. Kolingasse 4.
Haupt-Niederlage in Prrrgstall bei Herrn Joset
Fabrik Kaufmann
Meßmer«s«hee
wird in 100,000 Familien täglich getrunken.—
Probepackete K 1.— bis K 2.—,bei:
Julius Grieszleze ä- Sohne
pas Geheimnis der csatte-irren ist stets
die Zithercituug eines schtnackhaften, arotnatifch
kräftigen und gustiös aussehenden Kaffees. Mit
Bohnen allein einen solchen herzustellen, ist aber
ganz unmöglich. Es bedarf eines Zitfatzes, utu
die vorerwähnten Eigenschaften zu erzielen nnd
besteht einfach darin, dass matt zu zwei Theilen
Bohnenkaffee einen Theil Oberliudobers Ge-
sundheits-Feigen-Kaffee zusetzt. Vergleichende K och
proben haben ergeben, dass der letztere (die
Firma besteht seit dem Jahre 1788) sich von-
jeher als Kasseezufatz am besten bewährte. Leider
gibt es tioch manche Haus-stauen die aus falscher
Sparsamkeit mindere Rübensurrogate, get-öftere
Malzkörner, oder billigen Feigenkaffee verwenden,
und so den Wohlgeschmack des Kassees beein-
trächtigen.
Aus Nah’ und Ferti.
Yesudancurs (Curs über Weinbau mit
oeredelten Reben). An der k. k. önologischen und
poniologischen Lehranstalt in Klosterneuburg finden
im Monate 1901 drei eintägige Weinbancurse
statt und zwar am 14., 17. nnd 19. Jänner.
Jedermann, der sich für Weinbau interessiert»
kann iinentgeltlich an diesen Cursen theilnehmen
An jedem der angegebenen Tage hält der tech-
nische Leiter für staatliche Neblausbekämvfungss
arbeiten Herr Franz Kober von 9 bis 12 Uhr
vormittag über folgende Punkte einen Vortrag:
1. Ueber die Anwendung des Schwefelkohlenstoffes
zwecks längerer Erhaltung alter von der Reblaus
befallenen Weingarten; 2. Ueber Anlage von
Weingarten mit oeredelten anieritanischen Reben
unter besonderer Berücksichtgung der diesbezüglichen
neueren Erfahrungen neu empfohlener Kreuzungen
und Antreibungsitiethoden von oeredelten Neben
Uebung itti Ver-edeln von 2 bis 4 Uhr nach-
niittags. Den Theilnehmörn an den Cursen wird
der Besuch bestätigt.
ejin-imhmslseftimmungen hinsichtlich der
Regelung der Zeitung-ruhe am 23. und 30.
December 1900. Mit Kundmachung der t. t.
n·ö·. Statthalterei dont l4. December 1900,
Z 112.611, wurden für mehrere Katigorien von
Gewerben folgende Ausnahmsbestittimungen hin-
sichtlich der Regelung der Sonntagsruhe am
23. nnd 30 December 1900 erlassen l B ä ck e r-
a e w e r b e. Die Sonntagsarbeit ist arti 23. und
Zo. December 1900 sowohl bei der Erzeugung
als auch beim Berschleiße im ganzen Erzberzogi
thutne NiedersOefterreich den ganzen Tag gestattet.
11.Handelsgewerbe(für die Landbezirke
einschließlich der Stadtgebiete VII-Neustadt und
Waidhofen-a. d. Ybbs). Der Warenverkauf beim
Handelsgewerbe einschließlich des Lebensmittel-
handels, sowie der Verschletß bei Produetionsgei
werben insoweit derselbe nicht nach Art. VI
und VII des Gesetzes votu lö. Jänner 1895,
Madtiastessiii stehst-einig Quelle-. s
0NO0HFi
anerkannt bester sauerdisuiiiisr
f Lämmer von 10 K. bis 24 K. ver Paar-.
f
R·-G.-Bl. Nr. Il, geregelt erscheint, ist trink-Es»
und Zo. December 1900 in der Zeit von 6 Uhr »-
früh bis 12 Uhr mittags und von 2 Uhr-nach f
mittags bis s Uhr abends gestattet.
Dass-entspringen der b. ti. zandwehritic
Jahre 1901. Aus Grund des§ 4 des ,,Gesetzes vom
25. December 1893 über die k. k. Landwehr für
die im Reichsrathe vertretenen Königreiche und
Länder-« und des§ 13 des ",,Gesetzes· vorne
10. März 1895 betreffend das Institut der
Landesvertbeidigung für die gefürstete Grafschaft ,«
Tirol und das Land Vorarlberg,«— sowie mit Be-
zug auf den§ 54 des ,,Wehrgesetzes vom Jahre
1889« wird hinsichtlich der im Jahre 1901
vorzunehmenden Waffenübungen
angeordnet. A. Bei d e n Lan d mehr-Fuß-
truppen. Für die Einberufung zur Waffen-·
übung im Jahre 1901 sind in Aussicht genonimen:
a. Alle unmittelbar in die k. k. Landwehr Einge-
reihten der Assentjahrgänge 1897, 1895 und
1893, mit Ausnahme jener Mannschaft des
letztbezeichneten Jahrganges, bei welcher etwa
ausnahmsweise die Geiammtdauer der bisher ab-
geleisteten Waffenübungen 16 Wochen überstiege.
"b. Der aus der Reserve des Herr-es in die Land-
wehr übersetzte Jahrgang 1890, weiters, a.·Von
den nachstehenden Assentjahrgängen, und zwar:
1896 die unmittelbar »in die Landwehr Einge-
reihten, bei welchen die Gesammtdauer der bis
jetzt abgeleisteten Waffenübuiigen s, 1894 jene,
bei welchen dieselbe 8 Wochen nicht erreicht..
Dann von den Assentjahrgängen 1892, 1891
und 1890 jene, bei welchen diese 16 Wochen
nicht übersteigt. d. Die Affentjahrgänge 1900,.
1897, 1894, 1893 und 1892 der Ersatz-Reserve-
der k. k. Landwehr mit Ausnahme jener Mann-—
schaft der letzibezeichneten zwei Jahrgänge, bei
welcher die Gesamtntdauer der bis jetzt abge-
leisteten Waffenübungen 8 Wochen übersteigt
Dann von den Affentjahrgängen 1896 und 1895«
.jene Mannschaft, welche noch nicht 8 Wochen,
ferner von den Affentjahrgängen 1899 und 1898,
welche noch keine Waffeniibung abgeleistet haben..
B· Berittene LandmehrsTruvpen
Bei der Landwehr-Cavallerie sind im Jahre 1901
zur Waffenübung die nicht aktive Mannschaft des
Ussentjahrganges 1890 und nach Bedarf auch
solche Leute des Jahrganges 1889 heranzuziehen,
welche eine oder mehrere der gesetzlich vorge-
schriebenen Waffenübungen in der Reserve des
Heeres beziehungsweise iit der Landwehr aus was
immer für einer Ursache nicht abgeleistet haben.
Die Einberufung der unmittelbar aus der Land-
tvehr hervorgegangenen Uhlanen, dann der nicht
aktiven Mannschast der berittenen Tiroler- und
DalinatineriLandesfchützen ist wie bei den Land-«
wehr-Ftrßtrupven durchzuführen. Weiters wirdf
bekannt gegeben, dass jene Mannschaft, welche
eine zweijährige Präfenzdienstvflicht abgeleistet hat,
itn 3., ö, 7., 9. und Il. Dienstjahre, jene,
welche eine dreijährige Präsenzdienstvflicht abge-
leistet hat, im 4·, 6, 8. und 10. Dienstjahre
zur Waffeniibung heran iiziehen ist««-
Hüdmarlisglenjaijrssiartr. Wir machen
hietnit neuerdings auf die in dem Verlage des
Bereines Südtnart erschienene, nach einem Ent-
wurfe des Münchner Malers H. Stock-traun
von Oskar Rohr in Graz ausgeführte, künstlerisch
wertvolle, Frohftnn weckeude Neujahrskarte des
Vereines Südmart aufmerksam.
trieb dieser schürten Karte hat der Papierhänd
Philipp Zech in Graf (Keole«rstraße Nr..8).
Möchten recht viele Volksgenossen durch die Ver-.
wendung dieser Postkarte den Verein Südmark
fördern.
Bauern- Gewerbetreibende und Ar-
beiter lefet den ,,Erlafthal-Boten«,
verlanget ihn in deri»Gasthäufernts
Stechvieh- nnd Schafnsarkt.
(Zentralrtiehmartt Wien, St. Mark
20. December —- (Bericht der Wiener Viel-· und Fleisch
marttkassa.) (Stechoiehinarkt. Dem heutigen Markt
wurden zugeführt: 4669 Stück Kälber, 3619 Stück lebend-
Schweine, 3621 Stück Waidner Schweine 421 Stück
Waidrier-Schate itnd 611 Stück Lämmer-
Es wurden verkauft: Waidner Kälber von 6s—-bis
I K» Prirna von 92 —1 A· 10 H.Hochprinta von 1 K. CH. bis«,
1»K.2() H» Jungschnieine von 56 bis 76 H» Waidner schwere
Schweine von 80 H.,—96 H. PrimasFrisebtinge von
so— 90 H» Waldner Schafe var-o 4 --70 ver Gig-
Nachftebendes T
Den Hauptvky
It
1.


[ 2023-06-29 10:39:39.617 - 19001223 - Seite 7 ]
«3,,«.., .--9.».»-,;M- :-.-·-i«»v; III-»O Jst-W"- !-
»Ekiaithai-Voie««— Sei-e 7
" Ein Pfund Gänscfedcrn
blos 60 Kreuzer-
Garantirt vollständig ganz neue,
graue Giinfefedcrm mit der Hand
geschliffen, ein V, Kilo nur 60 kr. die-
selben in besserer Qualität, EX, Kilo nur
70 kr. versendet in Probe-Posieolli mit
5 Kilo per Postnachnahme.— J. Krasa,
s Bettsedernhandlung in Sinichow bei Prag.
« E Umtaiisch gestattet- T-
z Inn-neun tin-Fiel ein«-. Li-
aus Richter-s Worte in Prag.;
Beim Einkauf dieser anerkannt is
svorzüglichen, schnierzstillenden
Einreibung, die in allen Apo-«
thekenevorrätig ist, sehe man
stets nach der Marie: ,,Anier«.
, -! »-W-is-«-
s-»-1- MAY MJHVVMPJM
M HI- Any-»-
--«- EITH- -i»c»-«J-:,1-6- J Z J-» Ä-
· in allen Größen schnellund billig
in Burhdrurkerei
s," Radinger, Scheibbs.
"«- e I E g me u s wis-. j»«' Aff»’«n« L---
Icmisslkncuogthttol S. eisxkinktiaiiiitdsönkfezlxkskkzlezlxiiitsisänat-dies Gelebleikages Phon.x·Pomade
·; Durch die Postiparcasse oder mittelst Postanweisung) pränuinernct werden:»·
.·.. nus der Aussiellung fur Gesundheit und Krankenpfleqe
wlciccr Landwumschafncchk Zkitmlfh zu Stuttgart 1890 preisgekrbnt, ist nach ärztlicher Be-
,- ll-, ·-,, d-,« gutachtung und«durch«tausende von ·Dan»kschreiben aner-
Zergglizkiifetailägämäriictyk HÄLFTE ästiiiatyuiuokresetiicsstisisz HALBHEXE-Hilfst- kannä dgsls cInFässertetxtlstcxensdde, wirkltchHreelle und
»..« uns ei i e i e, ei amen und »erren einen
« Iestcrretchtsche LIM- und Jagd-Bestutrg. vom-« Und innige-« Was-ichs zu »zum pas
"- Aug-meine inne-ist- enunq sü- egornwirthfchaft und Horn-auch AsIstIJM der HENN- Ier Schuppe!1«blldunn· sofort«
-«, Pol-« ndnftrie, Jan nnd Flf erei,·» zu beseitigen; auch erzeugt diese schon bei ganz jungen
Gen-Inder Izu itscheint jeden Freitag m Gen-Falten anzi. si. s, Bier-ten- sl. S. Hex-km einen kräftigen Schnurkbart. Garantie für
'· .sz« Eisen sowie Unendlichkeit Tiger 1 fi. und 2 fi. bei
..-I Allgemeine wem EBUUMM« Postversendnnq cder Nachnahme 10 kr. mehr.
·. u it-. ihn. t »als-un--
-. FIFZTFSZYZZJIÅFILN Feinsfnimeeiietesfåaskieli åklisafiiiokiegcikuekiii K. Hoppe, WILL I., W1pplmgerstrasse 14.
negknnaet 1884. tscheinijeden Donnerstagin Gr.-Quart. Ganzt. sl. ti. Biertc11.sl. 1«!»-- -,»- ,»,— -«--
ji« D Brot-eminentem auf Verlangen oval-is nnd fis-mein M.
I
Wesentliair=
WWelcheLMann geneigt ist, seinen
Knaben oder sich selbst eine Leder-
FzsseZzu verschaffen, sder wende sich
zz)« billiger »Ze- an die FirmaYH
. ist jetzt die Oesierreichiche v. w i ll e l m, K rE in
v o l- k s -z e I- t u n g- Kürschner und Hajitdselzuhnmchek
dieses alte, hochgeachtete, wahrhaft votäsfreundkiiije Wiener Blatt,«
dessen Redactionsverbande seit Kurzem die bekannten Schriftsteller ln Pavgstalls
Heman ROTHE Und Vincent Miavacci Angehokekb bellst welche alle Gattungen Lederhosest in solider Ausführung
. eigene Berichterstatter im Jn- und Auslande nnd bringt:
,«« lic·
. zahlreiche Neuigkeiten, ansgezeichn ete Leitartikel, täglich 2 spannende Romane aus dankbarem Leder und mlt vorzug hem Schmutz erzeugt«
. unterhaltende und belehrende Feuilletons, Waaren-. Markt- und Börsenberichte, Eegtüudet im Jahre 1840.
. die Ziehunnsliiten aller Bose, und ferner in der in Buchforni erscheinenden
«. Familien-Beilage: Artikel über Gesundheitspflege, Erziehung, Natur-, Land-er- Für Für I
·-' und Bölkerkunde, Lands und Forstwirtschaft, Gartenbau, Frauen- und Kinder-«
. zeitunsLKüchciF nnd HausLiecepth Gedichtc, Novelleu, Scherze, Preisräthsel J- 5 '«-,« I- Z
· I. mit schönen, sehr wertvollen Sitaris-Prämien Humoresken- Im »R(1thgeber«-« sp;— .««- us E)—·
.;".. werden alle Ansrageubetresfs Gesundheitspflege, Steuer-, Rechts-« Gewerbe-, Kronen »-« W hl one-«
«..·««- T. t··
F« Militar Angelegenheiten &c gra is beantwortet..'. Pracht- Pracht-
"«, Alle n euen Abonnenten erhalten den laufenden hochmteressanten neuen historischen.·
. Original-Roman ,,Kaiset· Josek ll. nnd die somnambule« Harmo. onlka
» von N. v. Rosen, gratis nachgeliefert.—.
me e""«ss·9te" «b"""SMSLES—hF!kÆ mit 10 dreifache-i Orga- mit 10 doppelten Stahl-
";« 1. Für tägliche portofreie Zuscndnng in Oesterreicli-iliigarii und im itahlstimmemStabldecken- singstimmen, Stahlbeckens
« Oecnpat.-Gebiet»«’ balg, iusgesammt 72 Stuhl- balg, insgesammt 25 Stahl-
monatlich K 2.70, vier-teljabrtg—lc 7.90. zuwen,« sauget-·
« 2. Für zweimal wöchentlgbe Zusendung ciäers b c Selbfterlernungss I«« fchule 25 Kreuzer I
-« Samstags- und onneretagS«-- u ga en..».
i·.»..«...«.. in garanttrt bester Ausfuhrun sende gegen Nachnahme oder Borherzahlung.
, (mit Roman- u. ciJamilie«11»-Bei'lcigen tianchkorinY ausfuhrlnher Wochenschau 2i.) Zweireih mit 19 Doppelstahssttmmem 6 starke Vässb sonst wie oben·
visrteljahrig K 2.64, halbmhrtg K «)-20- stehend: von Kronen 20, 30, 40 und höher und bl·"-reireil)ig, ehre-na-
3. "r efnmal mische-etliche ortosreie uendun der reicllalti en tlfch, dasBeste» was erzeugt wird, von der weltberü mten risnommierten
.-- Fu. SamstagsgzlnsgabeZ s g» g handelsgerichtlich protokollirten, seit 30 Jahren bestehenden Firma:
« Ml Roman- und Familien-Mitwelt (in Buchform). nusiübrlicher Wochenschau Ic-) Johann N. Tkimmel, Harmonika—BrzeugeI-, Wien, Vllx3, Kaiserstk.74.
- vierteljähria K 1.70, halt-jähem IT 3.80. I- ..».,»,,. »O .. ·-
. Aus-sichtliche illustnrte Frataloge graus. Selbsteilcriiiiiigv-cchiileii sur zwei-
:« Abonnements auf die tägliche Ausgabe können jederzeit beginnen, aufdie und breit-einige sowie chromatische Harmonik-a zu Kr. Z und Kr. 8.()·0.
’· .WVcheU-AUBSAVSU UUV VOM Anfang dich (belisbigtl!) Monats au. D Bei Ankanf einer Harmonika berechne für Schule blos den halben Brei-T
«— P» b en um m» U g r atig· f— Fluten-, Violinen. Zitherm Guitarren, Spieltverke,» All-ums mit
Die Expe- (1- clai- ,,008tork. Volks-Zeitnn«, Wien l., seh ulor str. 16. Musik« Btcrkruoe «- ch stets m AUVWahl Donatile


[ 2023-06-29 10:39:39.617 - 19001223 - Seite 8 ]
Seite 8
, Erlastbals Bote.««
Die neuesten
Putterbekeiiungs-Masohisten, ,.
Isiieeekssagx· Brust-Bonhons
Winter-
Zak stan-
Häokselslputtersschnejdmaschinen, mit Patent-Rollen-Ringsohmierlkigern mit
leichte-stellt Gang bei einer Krsaflerspasnis bis cirua 400l».
Rüben- und Xat-tofkel-schnejdmasohi·nen,
Schrot- und (-;Iuetsoh-Mühlen,
Yjeh-F’utterdämpter,
Transpo krable sparLKesseLOefen
mit emaillierten oder nneinnillierten Einsatzkesseln stehend oder fahrbar,
zum Koohen und Dämpfen von Viehfntter, Kartoffeln für viele lanc- and
hanswirtsohaktliohe Zwecke el·c., ferner-:
Rukutsutz- (Mais-) Rebler,
Getkejde-Puc2mühlen,
Trjeure-Sortiermerseht-rieth
Heu- u. st1-0h-P1-essen, für Haddbetrieb, stabil und iahrbar. l
J Dresclmmscleinem Geh-eh staM-szi'c'qe, Max-ern Engl-« I
Diensten Eäemasonjnen ,,AGR100LA« (solnlnai-sysnn) nie Wenn-hältst klir jelltn samt-n
fiir Berg und Ebene.
selbstthätige, patentierte Bespritznngs-Apparate Zur Verniohtung des Heller-ichs, der Rath-um-
sahädlinge und Bekämpfung der Peronospolsa.
fahricieren und liefern unter Garantie in neuesten anerkannt bester Construetion
Ph- Mayiaxth ö- Co-
nisekl königl. Ausschl priv.
» h
Fahrikea landwirtschaftlicher Maschine-m Eisengiessereion unti Dampfhammorworlee
WEI, Il. Tabaksissasse Its- 7l.
Preises-krönt mit- übek 400 goldene-» silbernen und bronzenen Meer-leisem
Illustrirte Kataloge und zahlreiche Anerkennungsechreibea graut-«— Vertreter und Wieder-verkrian erwünscht-
Zu beziehen bei Julius Griessler ör- sohn in seheibbs.
Herbahnvfs unterphosphorigfaurer
Kalk-Eifen-Syrup.
Dieser seit Zl Jahren stets mit gutem Erfolae ailacwe11dete, auch non vielen
Aerzten bestens beantachtcte nnd entpfohlenc Umstaer wirkt ichlelmlöscn«.
hystensklllenq. schwesssvekminaetna,«same die Genuss-. Clerus-sag nnd er-
nahkung betonte-ach den Rot-per Ins-insects und stammt Das in diesem
Syrnv enthaltene Eisen in leicht assiinilierbarer Faun inr die Zilllbllchng, der"
Gehalt in las-lieben Phasvhor-Kalk-Snlzcn bei schioiichlichen Kindern besonders
der Knockenbllckung nützlich·
Preis 1 Flasche fl. l.25 -K 2.50, per Post 20 kr. -»-40 h mehr
sur Packnng
Ersuchen sm- ausariirlnäch Herbei-inf- Kalli-
Eisenssykup zn oerlnngisn· -- Als-Zeichen der Echt-
heit findet man im Glase nnd ans der Verschluss-
kapscl ckcn Damen .,llerbnbny« in erhöhter Schrift,
nnd ist ich-: Zlanhe init ilcbige1·, beh. pkoiocolliekkek
Schutzes-Mike versehn-, ans welche Kennzeichen der
Echthcit wir zu achten bitten-
Mleinige etzeugung atra baupioetsanamellex
« --..- s«
Wien, vaihelia »sich- Baunheiziglieit
VII-h Kaiser-nasse 73 u. 75.
chots ferner-: in Scheibe bei Herrn Apothekcr F. Kollnmnn: St. Nier bei den
Herren Apolhelern O. Hassat nnd L. Sporn Weitcrs Dcpdts bei den« Herren Apo-
«tl1ckern Dienste-ten: W Mitterdorfer. bekzogenburgx J. Willert Lilienielcik J.
Grellepois. mann: J. Winseln mein- Fs Linde heulen-wach- C. Dienerin-. Päch-
larn: M. Wrann. Seitenskeiten Händ Reiccklxskdanlhofen an act- Ybbtk M. Paul.
St.. ledi.
.h »NØJEW
Wekdekz EsnnAurvon
lMPERIAkFElaENsCAFFEE
mii der KRON E
»««geb0sen.
«-
l —"
Für Ins-ten n. catarrhleiiieneieli
» Kaiser-s
die sichere notars begl.
Was-, 2650 ins-Ins
Einzig dastehender Beweis für
sichere Hilfe bei Fäusten- Kaiser-
heit, Catakrh mal Verschlin-
munq. Packet 10 u. 20 kr. bei:
« r. Kollinann in singtbe
ce?
c«
Redeweise«-Connecti-
ioonssoonmuiush«
können Personen jeden Standes in
allen Ortschaften sicher und
ehrlich, ohne Capital und Risico ver-
dienen, durch Verkauf gesetzlich er-
lanbter Staatspapiere nnd ·Lose.
Anträge an Ludwig Osten-reicher
. V111- Deutschegasse 8. B u d a p e st-
· IIIIIIIIIIIII lIIIIIIIIII
Hans in Wahlen-g
Vorstadt Nr. 12, Eckhaus, direct an
der fliegenden Brücke, feuersicher ac-
baut, Ziegel gedeckt-, mehrere Aecker
dazu, Gassenladen fini- vsetzest Ge-
schäft geeignet, aus freier Hand zu,
verkaufen..
I L. Kühncl in Reada. s
Inssssszi IIOIII
Mssz
Ins
Seit 40 Jahren in hol-marslällen in den grösseren stallnngen des mitf-
Izys nnd Zions im Gebrauch, Zur siLirleung vor n. Wiedekkkaltigung nach
rossen Strapazen, bei Uerstauchungem steilheil act Schnen, etc. befähng
Zins Pferd Zu hervorragenden Leistungen im craining.— Echt nur mit-,
obiger Schutzmarke, Zu beziehen in allen Apotheke-n n. Dro-
guerien Oesterreioh-Ungnrns. —- lenuptiDeuot:
IVkaanomlcwmdu k u.k.öst.-ung.,kön.rum.u.fürst.bulg.
Homefernnh u. Kreisicpotuekexz onrueubutsg b. Vviexp
111ust. Preis-Kataloge gratis und franko.
Apis für Bibl-elfriner
Vorzüglich geeignet für«
M o b Z I Brautansstattungen, Villen, Land-H
haufer und Sonnnrrpartcten
. Umsonst nirgend-, aer billigen wie überall bei mir:
« meine complet zusammengestellten Zimmereinrichtnngen, bestehend aus: Ez-
- 2 Chifsonnieren, 2 malsiven Wettern 1 Waschhalien, l Nacht--
haltet mit Steinplatte 1 Tisch, 1 Schlafsosa mit Polster,
Segeln 1 Spiegel mit beig. Glas zum Preise von fl. 55«»—,
65·—, 75·—. 85·—, 100«—, 120"·—. Jeder Käufer einer Em-
Fk richtUJIg e1"hält als Geschenk umsonst dazu: 2 Karnissen, 4 Embrasen,·
4 Rosettem l Handtnchhälter, 1 Kleiderrechen, 1 Spucknapf, 1 Fristen
Es spiegel, 1 Markart-Bonqnct,« 1 Stiefelzieher, 1 Scheinwel.
Contpleta Kileheneinrithtungen fl. 15«—, 20-——, 25·--—-. illtk
sämtliche Schlaszinnner, mal-muß fl.140«—— 165«——, 190·——,
210·—. klitaeutsihe speisezimmer, inaitnusz jl.120«—, 150«·—,«
180·—, 200·—. Doäoråiäionskzioaneäåiiit Teppich uml Bursch«
» Jede Einrichtung wird liostenfrei zur Bahn fgestellt.—
Einzelne Möbelstücke äußerst billig.«—«
"- Erste Feinshauser Acsbelniedevlage
(Geschäftsgriindnng 1860)«
-; Wien, vaL Mariahilforstrasze 142
-· frühere Schönbrunnerstraße 16, neben Hotel Fuchs, Trainwayhaltestelle Westbahn.·
Lieferant der k. k. Staatsbeamten— Preislisten gegen Einsendung von »so kr-
in Briefmarken franco,».:»;
·


[ 2023-06-29 10:39:39.617 - 19001223 - Seite 9 ]
-—
Geschenken
empfiehlt
Rudolf Fassung-ex
in Soheibbs"
Eisi- hesr Wingenåsohrifien
« Bilderbücher
Zeiefpapiiere Uns-T BAUER
Schreib- und Malrequisiten
sratulationss und Ansichtskarten
ÄnejehiskariensAlbums
unei- Poesie-Ewigen
.Knsertigung aller Gattungen
Drurkaufträge
v v v
IIII III- f
I
singe-link »Es-«-
von einem ersten Bankhause
unter sehr günstigen Bedingungen,
für den Verkauf von efetzlich ge-
statteten Origina»·Losen gegen
»Es j- Ratenzahltngen zu vergeben-
Nur anständige und redegewandte
Personen wollen ihre Offerte ein«.
senden an Nudolkaosse, Wienl.
unter ,,Existenz«. g
III.—-—--—-.
Gatt- llnnn W (-
-- »; mit Zjähr. schriftl. Garantie
versendet an Private
Hanns Konrad»
Uhrensabrik und Gold-«
waren-Expmhaus
Zurü- (Böumen)·
Z; GuteNick.-Rem.-Uhrfl.3.75
— EchtSilber-Rem.sUhrfl-580
’ Echte Silberkeite st. 1.20, Mem-Weiter-
« Uhr fl. 1«95.
Meine Firma ist mit dem k. k. Adler
ausgezeichnet, besitzt gold. und silb.Auss
stellungsmedaillen und tausende An-
erkennungsschreiben.
Ill. Preiscatnlog statis- u. trat-no-
—
,.Erlastbal-Boie«
Seite 9
Jür Politikey und Capitalisien!
Die
Winter
Allgemeine Zeitung
einziges
um 6 Uhr abends erscheinendes Journal,
enthält: politische, finanzielle nnd wirthfchaft-
liebe Information-en ersten Raiiges, aus-
führliche letzte Berichte des Neichsrathes,
den vollständgen
DIE Gouv-Zettel DIE
der Wiener Börse, Coursdepeschen von allen Plätzen.
Waarenberichte 2c.
Jn allen Verschleißlocalen einzeln und ii·n Monm-
ment erhältiich.—
Abonnementsprejsc
sammt Zustellung oder Zusendung:
Für 1 Monat.... K 2.-80
» 3 Monate...» 8.—
Die Expedition
Wien-, 1. schulersirasie Kr. 20.
Be
sie Wichse der welt!
» xx Wer seine Beschuhung schön glänzend und dauer-
haft erhalten will, kause nur
" Jernvlendi- Bchukxwichse
für lichtes Schuhwerk nur
—E PernoleniIPs Natakleiersllremn Z-
. sk- ueberall vorkäthig. I
«-» priv.»
Fabrik gegründet 1882 in Wien.
« Fähriks- Niederlage:
Wut-, l., Schulerstraße 21.
xe e-
F Wegen der vielen wertlosen Nachahmungen achte
s- »«,.-«; man genau auf meinen Namen (194)
O-. sk. Ferne-leisest-
echten.altberülsrmten
Oesiäneiheits—
Feigenlmffee.
«.- one-»M-
llkkifiiges Atome-.. köstlichenWoiihtstmch.
goldgcibe Farbe --« Näh-kraft!
HWUWWJJH«


[ 2023-06-29 10:39:39.617 - 19001223 - Seite 10 ]
--««e« Pl «"««-W""-.« s--. «-- .,.,- --« .--.« .--s«—.««s«..;-».- ·: .-,»
.,x.
Anm« EmschMWw«««. x,fe
JZraclzqusoheÄ.
illa-ge o l k0 platt
Grüne-· Maria-aller Mageaikopkåts)f·.
bereitet in der Apotheke »wu- sevsiig·von Unmut-F sie-;««
«J Carl Brady m Akten l., Fleisches-act I,;
— Nutz ein allbewährtes und bekanntes Heilmittel Von anregender und
KERFE-Mit EINIGE UlllllilillkiilU »- ····»«»
s f W krafttgender Wirkung auf den Magen bei Verdauungsstomngem
Wenn Sie Ihren Kunden, Ihren Gästen »und sonstigen Magcnbesnnnerden.
das beste in Chocolat, das feinste in Liqueur kreist-musan..·... Jota-.
.... Damit-Masche.....·.. 70 kr-
' se e« te m t·,«
bleten wollen« dann Ums h n S ch Jch kann nicht nmh1n, nochmals darauf aufmerksam zu machen, dass meine
·«. Magentropfcn vielfach aefäischt werden.«Man achte sonach beim Einkan auf
Gnocnlal ImllHHHl sowie obige Schntzmarke mit der Unterschrift C. Visady nnd weise alle Fabricatc
« als unecht zurück, die nicht mit obiger Schnaan nnd mit der Unterfchrift
C Brady versehen sind.
MEDIUM- (LHle) D i e lIl a g e n i t- o II f t- n Eis BUT-Ess-
Diese Erzeugnisse der Pauser Tkappisten ge— i Grünen Isaria-alles- IIagenttsopkceI)" rady
wsIssssss-« eng nnFig-Ineigenen-eiengesnniidizxssgzzesiekksnkx
sgquakqgkkzqh E Lisgetåiåetäebenstehende Unterschrift HEXEN- befinden Bestandtheilc sind
Brüder Kunz, Wien, XIX Die Mag-entronnen sind echt zn haben in allen Apothekoih
Donat: Wie-n l.. Kärntnsrstkasso 22.
Ohne com-umsons-,
«Ea»tjh«sfi« Wiesen-BEFORE
biet-esse cost-claim)
ist das einzige Mittel, um ein seines
Gase-solt «-.
von schönster Färbung, deliciösem Geschmack Und
Saft schnell nnd bequem zu bereiten. Enthält
beste nnd reinste Fette, die richtige Menge
von Gewürzcm daher jede weitere Znthat ent-
fällt. Für jede Haushaltung, Restaurantzs
Kasernen ic. unbezahlbar.
. Preis einer Tafel für 4 bis 5 Kilo Fieis
80 h, einer tleinenLTaIsel für 1·,Kilo Fleis
« 0..
XXKXKKMXXKZQCKXKKXXXXXXXZX
-
,
K
Ein Versuch überzeugt, dass die protocollierte Firma
Franz de Gioia
( nur in Triest I
franco iiberallhin versendet:
i
sBeet Kaffee feinst,.... 5 Kilogranun fl. 7.—
Santos Kassce,feinft,....
AQWAQQQQQQQQQCM
RIEMANN-XXde HERR-NOT
" B«" cenissalspepois—
»« feln-«««« 5«» 5050
Gold Jana Kassee, feinst».. 5 ,,» 7.— F. B c II s, a I(.
Jassa Kassce- feinst-« H« s s E)»» est-— WlEN, 1., Unglergnsso er l-
Gebratinter Cassee- feinst,.. O«» 6«00 Zu haben in allen Specereis und Delicatessens
, Spelfcol, feinst, Hekto,. v... 4» ,, 3.—- handlungen.·
L Ersuche,8iai var gleichnainigenFirmenin klebt Zuneinnen«« Kicikiste Probesengnäiåuämits franeo gegen
I« a
- RIEMANN-XXRIEMANN-AMICIZWEITER-NOT«-—
.- MX-«———— whv« 'T-—NX M HEØNMMIVM
Ti-4)TN"— As w— -7«L -- B «—, Ab A-;
M»«s »s- THOSE-END« ON HIRSCH THE-)-·
LWYHYTD» -;.(Y». gis-g- ,-, DIE
Ja aqan- aaaingesi-s auchesiscssxcekssi is- Schsihhs ist erschienen und
daselbst, sowie bei allen Kalcndcrvcrschleißkrn zu haben:«-
Illust. Erlafkkxal-Kalendet,
-——-—-—- für das Jaer 1901-
enthaltend vollständiges Kalendarium mit Schreibblätter, Genealogie, Verzeichnis der Jahr- und Viehmärkte ec» landwirtschaftlicher
Hauskalender, Die Cenzi, Erzählung (mit Bildern), Gute Ausrede (mit Bild),-Selbstgetroffen (mit·Bild), Aus der Schnlftube
(mit Bild), Aus der guten alten Zeit imit Bild), Der Jsackl macht Hohzat, Erzählung in niedetösterreichischer Maul-art-
Stempelscala, Ankündignngen ec.
III-cis pet- Siiicle sc Helles- (l5 les-J
Jernen ist erschienen nnd zu haben:
Reiter 20 Decier-Hinreib-ngmdek»;
, BE m P IF« -fo- —-————k-«» R( Q——.-—e—-.:
. LHYHHYHEVEVHHYG
— —’·"··« Wen-nie 1 ais-sen Eimer« les-.
-« Enthält Roma-is eke. beliebtes An-
«"" Los-ein Es wird ysrnveyqleiclrlicb, -s.
'»« met-r- umi billige-« neige-ten ais knie-
« si»; CO- qmisism ähnliches Unterneh-
.« V mer«-« »J:·«’nal4eneps Ali-z ZeitungJ
»» ·"—» Yes-Tätig in eilen Brecisbandiimqevr..
-..,»— i Il. Hsliqets Wer-lim- lkerlin list
Dem Lieeersatietstseicrest ««·(si«l.«0«emenntes Geschenk-.


[ 2023-06-29 10:39:39.617 - 19001223 - Seite 11 ]
..Erla-tthaI-Bote.« Seite Us
..
thcnbahn-.ifayrordnungen.
Siltiq vom 1. October 1900.
Kienberngaminngechlarw Pechlarn—sienberg-Caming.
Früh Born-. Nachm. Nachen-Abends Abends Fle l Früh Mitt. Abends Nachts
Menberg-Gaming.. -.. .Abf. 6.28 11.12 1.28 5.18 Pechlarn... Abf. 8.48 12.««6 -3.04 9.16
Pentenburg........ 6.40 11.23 1.39 5.30 Erlan...... 8.59 12.38 6·.15 9.29
Eürteben........ 6.43 11.26 1.42 5.33 Petzenkirchen.... 9.11 12.50 b.27 9.43
eubruck..... ..... 6.48 4130 1.47 538 Wieselburg.... 9.18 12.56 6.34 9.5l
Neuftift....... 6..-:3 1135 1.52 5.44 Mitterwasscr.... 924 1.03 Hi 9,59
Scheibbs. 7.—1141fl.59 5.5l Purgftall...... 9.40» 1,17 656 10.t6
Dienerinnen...... .—. 7.10 11.51 2.09 6.04 Mekkektstettm«··« MS 1-24 MS 104
Burgfrau 720 1159 217 610 SGUVLZ« los—- Is35 --.7·.1-L10L
Mitterwasser......- 7.34 12.13 2.31 624 Neustift·«.--- 10-«6 Is40 7-21 10-42
Wieseidurg.... 7.42 12.2o 2.39 eng Neudruck..·-«- 1013 1-47! 7«28 10ijt9
Petzenkirchen.... 7.47 1225 2.44 639 Füttebsm«-- 10s17 150 i 7-31 10s03
Este-if........ 8.01 12.39 2.58 6.53 Psytenburw««.- 1020 US 7s40 10s56
Rechte-»s.. Aufl ,-Q.11 12.52 308 705 I Kindern-Gewinst 10-33 2—05 746 11«08
» Buhlerin-Wien- Wien-Pechlarn.
’Rachts Früh Vorn1.1 Min. IIZIchm,fsJiin. fNachthAlseuithAhendeiNchUk Früh Früh Vorm MittagssthmJ Min. sAbeuoo nhenhS
Pechlarn. Abf. 3.l4 6.22 8,44s l.101 3.28 5.00« l- 726 7.33 Wien. Abf. 5.40 9.301i.40! 2.50 3.35 6.001029
Melk... 3.27!6.35 8.57H t.24 3.42 5.11f 735· 7.46 St. Bitten. 7.25 11.19 143 5.05» 4.57j 8.111201
Loosdorf... 3.37!6.45 9.07j 1.34 4.07(«5.19) —.—1 7.55 Loosdorf.. 7.54 11.52 Z.13 ,5.36 5.174 8.4312.20
St. Pölten.. 4.0817.19 9.38« 2.15 4.56;5.42I 803· 8.34 Melk... 8.()4 12.03 229 5.4ei 5·26- 8.5412.34
Wien.. Anrs 5.50»9.10110.55 Ho 6351700i 915H10.10 VechlarnAnk i txt-If i12·161 235 5.59s 5.37, 9.07f12 59
Pechlara-Amstetten—Linz.
Linz—smstetten—Pechlarn.
Früh «Vorm. I Mittag Nachm.jAbe11dH Abends Abends Nachts Nachtsj Früh lFrüh- Mittag Mittag Nn«. NachrnJ Abbe Abenss
Pechlarn.. Abf. 8.17,, [12.30 2.36« 6.00,, 5.38 9.00 12.53 Linz.. Abf. 12.36,-——-.— 5.55 —·— 12.l7 3.09 5.31 4.—
Krummnußbaum. 8.25I 12.38« 2.45 6.08 f —.-— 9.13 i·01 Atnftetten.. 2.30E 5.33 7.57 12.20 2.35 4.26) 6.52 6.27
Kemmelbach- Ybbs 8.39! 12.53J Z.59 6.23-" 5.55 9.34 1.13 Blindenmarkt.« 2.4l 5.44 8.08 12.31 2.47»—.—· ——« 6.39
Blindenmarkt. 8.56 1.11« 3.16 6.4-l. —T.-—— 9.54 1.27 Kemmlb.-Ybbsf 2.55 6.01 8.24.12.48 3.04» 4.45 —.-— 6.57
Amstetten... 9.11 1.32. 3.27 6.57I -6.«-.0 10.04 1.45 Krumtnnußbth 3.07 6.15 8.37 1.02« 3.18Y—.— ——·— 7.10
Linz... Ank. u.03 3.46f—.— 8.55- 7.291—.— 3.22IPechiam Aue f 3.13, 6.21 8.43 1.08· 3.24! 4.59 7.25 7.16
— Ktenberg-Göstling-Waidhofen.
...· ·- Nach lett-de O «·t M- N M-
. v Ja tren. seit IM- I W it« sichm-
s h »O» k.cch1?« ab 8 uhhw M fah St.o 6.00. III (8.00 Eab Kienberg anf»5.33111.04 4.41.
C« s— Fa«««. V.- r-« »Um 613 ««:3 8.13,·Gaminq 5231054 431
9U «202112.P1ankenstetn 10 Uhr 15 Meu» Texm lO U r 55 Mtn.,'.'' ’-«' 1
nirkæerq 11 uhr 25 Mit-» Maus is 12 Uhr 25 Muts-en h« 643 3«04 8.25 Piaffstkfchlag 4-02i110«23 4s0-’f
sank— schibe Mank ab 10 Uhr 30 M. mittags, Kirnberg 11 Uhr 6.55 3017 8.08« polzllpsel. 4 39 10.10 3.45«—
40 Min. Hering It Uhr 10 «Min., Plankenstein 12 Uhr 50 Minuten,4»26 7.13 3.30 9«16 Lan-«·« 4«31 10.01 3«36 10 34
St. Georgeu l Uhr 45 Min» Scheibhg an um 2 Uhr 45 Minuten. 4 30 7 18 3,34 9 20 Kasten 4 St 9 51 3 17 10«29
schoihl)tz«-1(ircltl)erg a. Cl. Piolnoln Ahfahrn Scheith 8 Uhr« I» 3 44 '29«.''''.«-
80 Min. vormit» St. Anton s Uhr 45 Minuten vorm» Fraukenfels 12 Uhr 4 38 7k-7« 9O theqsngmben 4-11 9.4I 3.07 10.19
so Min. usw« nun-un in nirchbekg s uhk so Minuten nachm. 4 50 7.47 3-5S 9.39 Haftung. 4.00 9.30 Zde 110.08
Ilrchborg—scheiblts. Abfahrt: Kirchberg 10 Uhr 30 Mintcten501 800 4.07.; Kogelsbach.« 9.l4 2.33 10 52
vormittags, sprantenfels IS Uhr 50 Min. nachm., St. Anton s Uhr— z to 8 u 4»17 i StGeomen 904 221 q.42
Minuten nachmit., Ankunft in Scheibhs Z Uhr 36 Minuten abends. T«« Z 444...’««·
Purgstu11— 0hornc10kt. Purgstall ab 10 Uhr 20 Min. mittagh Ds36 856 ’» l Hoqenstem s;, «»38 1.52 9.16
Oberndorf an 11 Uhr 10 Min. mittags.« 6.43 10.43 5.04 fQWatdhvfen .j 7.23 11.50 802
ohoknaoktakmgsmusz Oberndorf ab 4 Uhr m Am nachm-- «)Verkehren in der Richtung Gdstiing—Lnn; nur an Sonn- nnd Feiertagen und Dienstqu
Purgstall on ö Uhr 20 Min. nachm.
Wiesolbnrg—birostoa. Wiefelhurg ab 10 Uhr— Minuten vormit» Stem-
kikchen 11 Uhr 45 Minuten, Wang 12 Uhr 10 Min., Nandegg 12 Uhr 55 Min» Orestes
I St. Pölten—-Kirchberg a. d.«Pielach nnd zurück.
tm am 1 uhr Z- Miuuten. 5.40" 2.501 ab Wien (Westbahnhof) an s9.10! 56.15I 9.15
hkestou—Wio-elhurg» Gresten ab Z Uhr 45 Min. früh, Nandegg 4. Uhr Früh Vrm.-·« Mit.M Nchm. Früh Nut« iAdeYNchtU
so Miu·, Wenig 5 uhr Its Min» Seeiuqkikcheu 5 Uhr 45 Minuten, Wiesetburg an 7.4() 11.30 12.35 5.15 I- ab St. Pölten. .an 6.45 1.52s4.20 7.30
7 U c flühi 8—-«. 1«
h quivgjssxbbsixhuhcsenåinå«ab Es Uhr 15 Min. nachm., Greften 4 Uhr 45 såz Ists fis 8.24 gkfcslkesskägfelldolf·« III låäå EIle gpgä
'· mai-, l an r luu en.«««»··««··« f s««
Mm «;uhsitz—t-mmiog. Yhhsitz ai- s uhk es Min. früh ersteu s uhk 45 Min. 9.06 1.03 1.58 6.42» Rahenstetn...... 5.24s«12.23 2.55 6.04
früh, Gaming an 10 Uhr IS Minuten vormittags. 9.14 1.12 2 06 6.50 Stcfnklllmm (H.).. 5.16 12.13 2.46 5.55
gstg-lmptltrorsthok. Gattung ab 7 Uhr Minuten vorwärng Locketlhvf II 9.22 1.20 2.12 6.56 StciUschal-Trlldigist.. 5.11l12.07l2.41; 5 49
U tu. vormt a.».—-«
. hr Lackonltof—biug-iag. Lackenhofah 12 Uhr 30 Minuten mittags, Gaming 9«30 1O28 2«20 7«04. Kuchbexg a» d" Plelach l5t—i11s56l2»30l 5040
U ·tta g.»
s HERR-einsame Gönnt-g ab 4 uhk 20 Min. nachm, Lassiug an 5 ukp Obekgmfmdka—MaUk Und ZUVUck«
35 Min. nachmittngs. IFrüh I IstMig-fNehcfAbdQ Ab. IFVUH ’Vm« Nt.. ’Nchmf Nur
Dienstag-Häutung. Laffing ab s Uhr— Min. abends, Göstling an 7 Uhr 8,25 12.15 1.16 6.01 E .— 12.08 1.04 3.33 1«20
60 Was Ehe-Os- 8.37 12.27 1.28 6.13
Loosüork—-Xilb. Loosdorf Eh 10 Uhr 30 Min. vormittags, Hürnt 11 Uhr
15 Min» Wilh 12 Uhr 20 Min. mittagg.
Lenden-f an 8 Uhr 16 Minuten nachm-
st. Looabsrtl—l«oosåork. St. Leouhard ab 4 Uhr 50 Min. früh, Doosdorf
Ia 6 Uhr so Min. früh.
Loosåort—st· Lea-Ilian a. P.
St. Leouhard an 7 Uhr 20 Min. abends.«
Uellt—siatzloins·(10kk—st. Looattarel s. k.-—ltlnnti. Melk ab 10 Uhr 55
Min. vormittags-, Matzteinsdorf U Uhr 25 Min, St. Leonhard l Uhr 5 Min» MantI
Ja 1 Uhr 60 Minuten nachm.
sank-st. Lea-stund a. F.—Llntzloias(10rk—slolle. Maus ab 4 Uhr 50«
Min. nachmittago, St reouharv b Uhr 40 Min» Yeatzleinødotf 7 Uhr 10 Mut» Melk
«- 7 Uhr 46 Min. abends.,
« Islk-I(ronts., Mell ab 11 Uhr vorm» Kreing an 4 Uhr —- Min. nachmitte
Kreta-solle- streute ab 4 Uhr frühkMelk an 9 Uhr 25 Min. vorm.
lbkts—lotutnolbach. ths ab 10 Uhr so Min. nachts» 2 Uhr sö Minuten
stehen« 10 Uhr Zu Min mittago, Kemmelbach an tl Uhr nachts, 3 Uhr 05 Minuten
suchten U Uhr —- Min. mittags.
lenmolbach-—Ybbs. Kemtnelbath ab It Uhr IS Min. nachts, 11 Uhr to
Min. entzog- anv s Uhr 20' M. nachm» Ybbs an 3 Uhr 50 Min. nachts, 11 Uhr
O Min. mutags und Z Uhr 60 Min. nachm.
Jeden Somi- und Feiertag verkehrt von Ybbsitz aus (Gasthof Windifchhauer)
s- 1,,12 Uhr ein Stellungen zur Gnadenkirche Klar-la soosal uns fährt um 3 Uhr
acht-mass retour. Die Fahrzeit dauert J Stunde
thsits—W-1c1hokon. thsitz ab 8 Uhr 16 Min. früh und 7 Uhr abends,
Weit-hakt In s Uhr W Min. vormittags und 8 Uhr so Min. abends.
Los-Chors ab Z Uhr 40 Minuten abends,
8.50 12.40 1.41 6 26 10.04 Bischofstettell.
Rilb—l«oosåort« Kuh ab 6 Uhr 25 Min. nachm» Hürm 7 Uhr 25 Minutea, 9.II 1.01 2.02 6.47l10s23I Kilb«·—
9.28 1.18 2.19 7.04110.400Mclllk.....
9.51 Ramersdorf (H.). 5.49 11.5212.53,8.22 12.54
5.36·11.39 12.40»3.09 12.40
5.19111.20·12.20;2.50 12»30
. J 5.—i11.—«12.02-2.30 12»20
« Giltig nur an Donners-tagen—. Verkehren nur an Sonn- und Feiertage-.
Amtlich erhobene Körnern-arktvreife.
s O s
9 407ab Ob.-Grafendorf an f
If-:(hotss—7hbsjt-. Wendhofen ab 4 Uhr 45 Min. früh und 5 Uhr 15
Hut-sc »Hu-H a s Uhrsl Min. früh nnd s Uhr 45 Min. abends.
-'- u-; r »Er-im
: V
Markte-ne »F Z? L sä-
B s- 0 ig- Ja
Scheust-»in December JooeuckZ is 84———————
St. Völker-, 22. November.. .,,— —- 15 —- 14 40— —-—
Arm-GU- December. .«.perheetol,— —- 12 L- 8 20 s 34 —- —-
Waidbvfen.7. August.. II 7 40 5 20—— 3 40——
See-m 6.«Decemi)ek.. .100 trug. 18 20 15 so 14 20 11 Zu——
Wien, lö. December.....«. 18 70 14 so 11 ZU 10 10——
Welt .15. December....«« 16 50 läsle 14 50 12— 12 20
Geiegene Lotto-Nummern
Wie n,- 7; December 7 52 8 36 11
Link, 15. December« 34 56» 51 63 13
.-


[ 2023-06-29 10:39:39.617 - 19001223 - Seite 12 ]
,.»P.,
s .-.-—-s- m.W-s7-—k DEVANT-THI-
«-"—-s—---.I »Is-«
.HT,XWa-s v Oskkpxysks.. -i
Ists-IM« FUFSWTLd Art-ishr-
.- CI.
KÄERNTNER
-,k-(S: »zw---ss .,.s..-k7;«
Seite 12.,
,,Erlafthal-Bote«
Jus. rden, "-.
ist«
.-
Jm Im
Westen Osten
O
Jn- Süden
verwendet man
Jindre Dafern Meigen-Kasten
4444
Gmel-Quelle
meinen herzlichsten Dank aus.
’ H
feist-iet- Alpeasäuetsling, bewährt bei. allen
Katzin-dem namentlich elec- Kinelesy bei Ver-
dauungsstörungen. Blase-ts- unci Messe-stehlen-
vertretung für das Erlakthal:
Julius Grjessler öd Sohn sCHElBBs.
- -)...
«:,, -.«:;-
.
Banklagung
Außer Stande, jedem Einzelnen meinen und meiner Tochter tiefgefühlten
Dank persönlich zum Ansdrucke zu bringen, spreche ich allen lieben theilnehmenden
Freunden aus Nah’-und Fern, insbesondere der hochwürdigen Geistlichkeit,
den P. P. Kapuzinern den Herren Vertretern der k. k. Beamtenschaft, der
löblichen Gemeindevertretung der löblichen Lehrerschaft, den geehrten Mitgliedern
des Mäniiergesangvereines, des Veteranenvereines und der Feuerwehren von
Scheibe und Pöchlarn für die f zahlreiche Betheiligung an dem Begräbniße
meines theuren Gatten und für die prächtigen Kranzspenden, auf diesem Wege
Rosalia Kollnmnn«
scheibe am 17. December 1900.
;-
Verantwortlicher Schriftlener, neigen-bunten Berieger uno Mutter in u d o if R a d i n g e r in S ch e i b b s
ÆWWÆÆ
Einladung.
Motiv: Wirke Gutes, du nährst-
Eber Menschheit göttliche Pflanze."
Um des sonst üblichen Gebrauchs des persönlichen Neujahrss und-
Namenstagwiinschens enthoben zu sein, und dafür der Armut eine Gabe Iv
Itsufließen zu machen, werden von dem Frauenoereine zur Unterstützung’
armer Schulkinder in Scheibbs
sBefreiungskarten für die Neujahrs-, Namenstags-sz
und Wiegenfest- Gratulation pro 1901 eg-
. bei Herrn Ra dinger in Scheibbs in dem Zeitraume vom 9. December-«-»
bis 20. Jänner 1901 gegen Erlag einer Spende von 1 K ausgegeben ’«
Das Verzeichnis der Gratulanten wird durch den »Erlafthalboten«
veröffentlicht werden, weshalb bei Lösung der Karten Name und Charakter
genau angegeben werden wolle i
Fruuenverein JOSEPH-, am 8 December 1900.
Marie· Müller-, derz. Schriftfühkexin. Anna Joha, Brand-nun
WÆÆWWM
Ehrenerlclärung.
Ich gefertigter Wilhelm Kerzl, Schuhmachernieister in
Purgstall, bedaure, dass ich am 25. November d. J. im Gast-
hause des Herrn Poppenreiter in Purgfteill den Herrn Josef
Keer, Schuhmachermeister in Purgstall, beschimpft und ohne
Grund ehrenrühriger Handlungen beschuldigt habe und leiste
ihm öffentlich Abbitte.
S ch e i b b s, den 19 December 1900.
Wilhelm Kerzl
w-— ——-—
geb. Mehl-In
—
«· Of« III-« LI- «-
H· n- II-« :- Zik«
«- Q Jsd« —.-«.«. S»«

