
[ 2023-06-29 10:39:39.603 - 19000114 - Seite 1 ]
. vsFük Scheibbs: Durch die Post:
,-;..z.
Pränumerations Preise:
Ganzjährig 6 K 80 h Ganzjährig 8 K —- h
- Halbjäbrig Z» 40» Halbjährig 4» —- ,,
Vierteljahr. 1 ,, 70 ,, Vierteljähr. 2»— ,,
Einzelne Nummern 14 h.
gebüren siiid v orh inein zu entrichten
Inn-z f ihrs-,- ,-.,HH:«»- »Es-.-« »-
lastlj
Deutlrhoolkliihe Mochcnschrift
Pvänumeralivnen
Schlufs des Blattes Freitag abends.
in Einribe gerichtet werden
·« Eintritt-nagen und Jnseratn wollen an die
Pränumemtspns, Beträge und Einkzas- Schriftlettung und Verwaltung: Rudolf Bedingung Bucht-muntrer
Gott-.
Jnferate
werden per« d i e r in a l gespaltene Petit-
zetle das erste Mal mit8 li, jedes weitere
» Mal mit 4 lt berechnet-
Bei öfterer Einschaltung Rabatt·
Mit Netour-Marke versehene Anfragen
werden umgebend beantwortet.
Unfrankirte Brit-se werden nicht angenommen
nnd aiionhine Zttfchriftcn nicht berücksichtigt.
Ihr. L.
Schein-T Sonntag den t4. Jänner 19i)o·.
XIIAlxrganm
, Präiiutinrations-Eitiladuiig.
Mit dem l. Jänner begann der ,,Erlaf-
thal-Bote« seinen X. Jahrgang utid erlauben
wir uns hietnit, zum Bezuge dieser Wochenschrift
sowie zur Erneuerung der abgelaufenen Abonne-
ments höflichst einzuladen damit in der Zttsen-
dung des Blattes keine Störung entsteht.
Gleichzeitig erstreben wir höflichst alle jene
Empfänger des »Erlafthal-Bote«, welche uns
bis jetzt den Präiiiitnerationsbetrag nicht einge-
fendet haben, um gefällige Zumittlung desselben-
sotvie um fernere gütige Unterstützung durch
Blattes und Alinahme des Einsendung von
Beuchteni Achtungsvollst
Die Verwaltung des
,,Erlafthal-Bote«.
Das historische Staatsrecht
War das ein Sturm unlängst im böhmiscben
··Landtag. ein Sturm der lebhaft an manche ver
flossene Tage des Winter Parlamentes erinnerte-
Was ihn hervorgeruseri hatte. das war jedoch
nicht der ungesttzlichP rgang eines Ministeriums,
die Willkür eines P scheuten oder die brutale
-Handhabung der Mach durch eine gewissenlofe
Majorität, es war ein »n«;iges Wort, das Worts
Provinz. Wolf, der biie Wolf, hatte die für die
Ezechen geradezu unerhgte Tolttühnheit besessen
im böhuiischen Landt e von einer Provinz
Böhmen zu sprechen, wihrend er doch nach ihrem
und des Vorsitzenden lauben einzig und allein
das Wort ,,Königreich«:fgebrauchen durf.e. Wolf
hat damit freilich nicht«gethan, was einem als
.Außero·deuilich erschein könnte. er hat ganz
einfach tinmal einem kl eren Staatsgebilde den
Titel gegeben der ihm ukomrnt. Ebensogut als
der Czeche um jeden Bis nur ein Königreich
Böhmen anerkannt wssen will, ebensogut könnte
der Niederöfterreicher sein Land nur als Erz
herzozthum betitelt hören 1 ollen. Aber der
Deutsche ist eben ein vie scheidener Mann·
Das Wort feines großens ters in der Dichtung
lässt er immer gelten: »Als dienends Glied
schließ an ein Ganzes Dich .« Deshalb biilt
er sich gar nicht auf, wenn is-. an lein Laut als
Provinz des eigentlich nam its en, für gewöhnlich
aber ,,Oesterrerch« genau «ETz-f·t.s· Staates ausgibt.
Anders der Ezeche. Auf in wirkt der Name
Oesterreich wie das rathe uch auf den Stier
und der Gedanke, dass das welches auch
er bewohnt nur eine Prooi ,«dieses Staates sei,
lässt ihn wie die Thatsache beweist, in einen
wahren Wuthanfall gerathen Der gutmüthige
Deutsche reibt sich ganz erstaunt die Stirne und
fragt sich im Stillen, ob es denn wirklich etwas
so Schreckliches fei, des Staate Oesterreich aan
gehören und wenn der Michel einmal im Nach-
denken ist, denn wird er in dieser Thäiigkeit so
heftig, dass er nicht früher nachlässt, als bis die
letzte Ursache ergründet ist. Die deutsche, oft
bespöttelte Grliidkichkeit tritt in ihr Recht und
I wenn sie Wurer zutage fördert, die manchem
nicht gs a In klingen, so mag er sich
damit trösten, dass das Recht der Wahrheit vor
jedes Here Recht, ja sogar vor das böhmische
Staatsrecht geht..-..
Wir fragen zuerst: Warum wLII der Ezeche
sein eigenes StaatsrechtI Die Antwort daraus ist
sehr einfach: um selbstständig zu sein. Wie das
Beispiel der Ungarn zeigt, ist es ja so süß.
selbstständig zu sein, sein eigenes Land, seine
eigene Nationalität trit allen möglichen Mitteln
zu fördern und andere die Kosten hiefür bezahlen
zu lassen Wie gemütblich bar es sich der Ungarn
gemacht. Er hat den Dualismus in derMonarchre
durchgesetzt, hat sich aus Kosten der österreichischen
Steuerkraft ganz prächtig entwickelt und gibt sich
alle Mühe, alle nicht magyarischen Elemente
;.onlkes in den Sudetenläiidern
innerhalb der Grenzen der ,,ung»trischen Monarchie«
seinem Volksthurn einzuoerletben Wenn die Mittel
auch nicht immer latuer reine sind, was kümmert
es ihn? Wer die Gewalt hat« der übt sie aus,
das ist Herrenmoral. Die Ungarn üben sie vor-
züglich und die Etecheii haben sich davon eine Ab-
shrifi genommen und suchen nun, es ihnen gleich zu v
thun Das böhiiiifche Staatsrecht her und wir sind
Herren gleich den Ungarn, sagen sie laut und heimlich
denken sie: und wir matten es gerade so, wie
diese Die Kosten muss hier wie dort der Densche
tragen. Aber-, wie schon gesagt, der Michel ist
ins Nachdenken gekommen und das Resultat des-
selben legt ihni die Pflicht auf, unendlich vor-
sichtig und energifch zu sein. damit ja der Traum
des doppelt geichwäniten Löwen nicht in Er-
füllung gehe. Denn was bedeutet die Erfüllung
des ejechrschin Witnfi·hes für den Deutschen in
OesterreichP Viel, unsagbar viell Was bedeutet
er für Oesterreich2 Ebenso viel. Einen Fremden
muss es geradezu verwundern, dass man die
Tragweite dieser Frage ,,oben« nicht versteht,
einen mit ten österreichischen Verhältnissen Ver-
trauten allerdings nicht.»
Für den Deutschen in Oesterreich bedeute
das bökmtische Staatsrecht einen ungeheuren Ver-
lust an seinem Volkstbutn Gelangt es zur
Durchführung so ist tue ganze Masse des deutschen
» unrettbar der
Slhvisierung ausgeliefert. Denn was sbilft es,
wenn sich ern Volk noch so sehr gegen die Ent-
nationalisierung wehrt! Mit der Zeit findet sie
doch statt. Wir sehen dies am den-liebsten an
den Deutschen in Ungarn. Sie kämpfen einen
wahren Heldenkampf gegen das Magyarenthum
und doch sehen wir wie sie allmählich unterliegen-
Denn täuschen wir uns nicht darüber die einzige
Hilfe, die wir ihnen leisten können ist eilte bloß
moralische, und die ist ganz rtntulänglich, wenn
sie der brutalen Gewalt gegenüber steh-. Auch
mit den Deutschen in den Sudetenlänoern würde
Vor deni Feinde
« Erzählung von Arrif von Sulenburg.
. -.. Machdruck verboten-)
« (l. Fort ung.)
Abends im Bivak stteibt er einen Brief an
seine Gustel und bittet sit es der Lotte und den
Ihren mitzutheilen: ,,er l todi.« Er beschreibt
die Szene mit bemerke nder Wahrheitstreue,
dann sendet er den Briefb und legt sich nieder-
Ach, wie ist fein Herz so we-. Er denkt über
seine Zukunft nach, die ihm e und leer vorkommt,
- selbst das Bild seiner geliten Gustel scheint ihm
verschleiert, immer steht Lotte neben ihr und
ruft: »Wenn ich nicht flückich werden darf,
dann darf sie auch nicht. Nein, er wird auch
nicht zurückkehren; wenn er fällt, fallen beide;
warum sind sie immer zusimen gewesen; das
wäre doch ungerecht, w gerade du allein
glücklich werden solltest, unt denn gerade Du,
warum ich denn nicht. Sin, wenn erIt fallen
mufste, dann muss deiner ach fallen, das ist
doch ganz klar. Zufanitn werden wir uns
schon tröst ber ich all will nicht verlassen
sein, daWichh das sitet gegen die Ge-
richtigkeir.« «·" ,-
Es ist eine fürchterli
lebt. Es ist kalt, kein·
werden, man ist gewärtig sofort alarmiert zu
werden, man hat das fo, als winn es jeden
Augenblick wieder losgehen ollte, und er weiß;
sobald er wieder insFeue ommt, fallt er.
k
Nacht, die er durch-
er darf angemacht
Nie in seinem Leben ist ihm früher ein
solcher Gedanke gekommen Sein fröhlicher Mitt,
seine Zuversicht sind sprichwörtlich beim Batarllon,
wie kommt er nun plötzlich dazu, kopfhängerifch
zu werden und die Spannkraft der Seele zu ver-
lieren l?
sie II-
sIt
,,Wo die Gustel nur bleibt? Sie kommt gar
nicht, und sie hatte es so fest versprochen.«
Lotte hat keine Ruhr-, sie kann nicht fünf
Minuten still sitzen, der Vater ist nervös, er
schilt die Tochter, die ein Mäulchen zieht urtd
das Zimmer verlässt. Die Mutter macht sich
zu thun, sie ist nie müßig, gern sehe sie auch die
Tochter in ihre segensreiche Thätigkeit mit hinein-
gezogen; aber diese lässt sich nicht gern anstellen,
sie ist nur da brauchbar, wo sie selbst anordnen
kann; wenn sie sich dem Kommando einer andean
unterordnen soll, dann verliert sie die Lust.
Alle Tage ist die Mutter in der Stadt und
arbeitet im Frauenperein, Verwandelt-. werden
verpflegt, Sammlungen veranstaltet, warme
Sachen gestrickt und gehäckelt, große Sen-
dungen Lieber-gaben gehen ab, es ist an
allen Enden viel zu thun. Das hilft über
die Zeit der schweren Sorgen hinweg, das gibt
frischen Muth, das schafft Gedanken gesunde,
gute Gedanken nichts ist in solcher Zeit schlimmer
als ein Versinken in Nichtigkeiten, die wert-— und
zecklos sind. Auch Lotte sieht das ein, aber sie
kann nun eimal nicht ans ihrer Art heraus.
Da ist die Gustel anders, sie hat auch alle
Hände voll zu thun, wenn auch in anderer Weise
Sie erzieht ihre jüngeren Geschwister und ersetzt
ihnen die Mutter. Sie ist meist ernst, wie sich
das in solchen Zeiten geziemt, sie kann oft die
Lotte nicht begreifen wie die trällerrt itnd pfeier
kann, wiss sie sich danach sehnen kam-, einmal
wieder zu tanzen. Nein solche Gedanken kommen
der Gustel nicht, dazu ist sie zu ernst. Es ist
eine kleine Spannung zwischen den beiden Freun-
dinnen eingetreten man weiß nicht recht, wie sie
entstanden ist. Lotte läßt sich eben schwer etwas
sagen, sie nimmt leicht übel, und doppelt wenn
sie wahrniitimt, dass ein Körnchen Wahrheit an
dein Tadel ist. Sie ist nicht herzlos sie ist nicht
flach, aber sie fühlt, dass die anderen nicht Un-
recht haben, wenn sie ihr sagen dass sie den
Anschein erweckt als ob sie es wäre.
Wts kümmert sie der Anschein was gebt
es sie an, was die Leute von ihr denken. Sie ist
ganz unabhängig von dem Gerede der Leute,
wenn sie sich nur selbst versteht. Es ist ja kein
Wunder, dass d.e Gustel sie nicht kennt, die ist
viel zu pedanttsch dazu, viel zu beschränkt« tritt
andere Menschen richtig beurtheilen zu können-
Sie lässt sich aber nicht von jedem Menschen
etwas sagen das verbietet sie« sitt, dann wird sie
böse und mault. Ach, sie sieht reizend aus,
wenn sie ärgerlich ist. We ihre Lippen zucken,
wie die kleinen Nasenflügel arbeiten llmvillkürlich
denkt man, wie süß dieses Gesichicheii sein muss,
sobald es lacht und wieder freundlich blickt.
’(Fortsetzung folgt.)
di


[ 2023-06-29 10:39:39.603 - 19000114 - Seite 2 ]
Seite L.
es nicht anders ergeben. Zu unseren papierenen
Proteiten würden die Czechen nur höhnisch lächeln.
Darum ist es eine der größten Pflichteit der
Deutscheit in Oesterreich mit« allen Mitteln zu
verhindern, dass der Traum eines böhinischen
Staatsrechies nicht Wirklichkeit werde.
Aber nicht nur namenlosen Verlust unserem
Volk thum bedeutet die Erfüllung, sondern auch
einen riesigen an der Steuerkraft unseres Volkes.
Die deutschen Sudetenländer gehören zu den
bevölkersten, industriereichsten und deshalb steuer-
kiäftigsten Gebieten Ocsterreichs. Diese ganze
Steuerkraft würde uns verloren gehen und zu
nichts anderen beitragen, als zum wirtschaftlichen
Aufschwung des Ciechenthums das damit auch in
dieser Richtung uns Herr werden würde. Und
haben wir uns gegen zwei Staatsgebilde gegen
Ungarn und Böhmen tu verwehren, dann ist es
um die Deutschen in Oefterreich gethan. Unsere
Alpeiibevölkerung, zum größten Theile noch im
Banne des römischen Klericalisinus liegend, hat
keinerlei Verständnis für die Noth des eigenen
Volkes sie würde sich in ihrer Gleichgiltigkeit
nationalen Dingen gegenüber willig zum Schlepp-
träger der fremden Emvoiköininltrige hergeben
und wenn sie endlich darauf kämen, dass sie sich
selbst das Zügenglöckchen läutet, dann würde es
wohl schoit zu spät sen. Nochmals sei es deshalb
gesagt: mit der Erfüllung des böhmische.i Statis-
rechtes ist den Deutschen in Oesterreich das Grab
gegraben
Soviel von den Schaden unseres Volkes,
der sowohl in idealim als reallem Sinne furcht
bar groß ist. Ganz real ist jedoch auch der
Schaden, den unsere Reichshaupts und Residenz-
ftadi erleiden würde-. Schon durch die Losiren-
nung Ungarns hat Wien unendlich viel verloren.
Die reichen ungarischen Magnaien, durch ihr
nobles Auftreten bekannt, haben sich seit der
Gründung des Königreiches Ungarn mehr und
mehr nach Ofen Pest gezogen, und führen
nun dort ihr üppiges Höfleben. Welch
große Einnahmequelle ist dadurch für Wien ver-
siegt, wie viel von dein Glanze, den es als
Sammelpunkt der Aristokraiie der Monarchie
besaß, hat es dadurch eingebüßt. Ethaltin die
Czechen ihr böhmisrhes Staatsrecht, dann blüht
das ,,golt-ene« Prag auf Kosten Wiens ebenso
empor-, wie die Hauptstadt des ungarischen Reiches
Der reiche böhmische Adel zieht sich von Wien
zurück, der Hof wechselt dann nicht met-r zwischen
« zwei, sondern drei Städien und mit der lang-
samen Vernichtung des Deutschthums sinkt Wien
zur Provinzftadt herab. Jn Wien sieht man das
heutzutage freilich erst in nationalen Kreisen ein.
Das Phäakenvolk, das sich uin seitien Götzen
Lueger schari und in seiner— weiiiseligen Gemäch-
lichkeit glaubt, wunder was gethan zu haben,
wenn es nach dem soundsooielten Seidel Bier
einen Czechen hänselt, hat noch keine Ahnung
von der Gefahr, der es blind entgegen renns-
Wir glauben nicht, dass sämmtliche Führer der
Christltchsocialen so dumm sind, dass sie diese
Gefahr nicht sehen und es thut uns sogar leid,
dass wir dies annehmen müssen, denn wir
müssen dafür glauben, dass sie in ihrer materia-
listischen Gesinnung, die sie nun schon so oft
documeniieri haben, gar kein Interesse daran
haben, ob Wien deutsch oder czechisch ist« Wenn
sie nur ihr Geschäft machen. Dem Christlich
socialen ist es mit seinent Deutschthunt ebenso
wenig ernst wie mit seinem Antiscmitismus. Ein
Herr Giegorig lässt ja seine «Cartonagewaren in
einer jüdifchen Fabrik herstellen.
Und wie schaut es mit dein Reich aus, wenn
es mit deui böhmischen Staatsrechi Ernst wird?
Schlecht genug. Wir glauben den österreichischen
Staatsiiiännern wenigstens insoweit schmeicheln
zu dürfen, dass wir annehmen, dass sie set-on
eingesehen haben, welch verhängnisvolle Nach-
gibigkeit es war, als man den Ungarn ihr eigenes
Staatsrechi zuerlunnte. Heute steht Ungarn
schon auf dem Standpunkt, dass es mit einer
bloßen Personalunion liebäugelt, und ebensoweit
würden es die Ciechen bringen und zwar in
beschleunigtem Tempo Wir haben dann nicht
nur eine ungaritche Ausgleichscalaniität, sondern
auch eine böhmische, das Heer zerfällt in drei
verfchiederisvrachige Theile und was dies für
einen Ernstfall zu bedeuten hat, dass lese man
nur gefälligst in unseren niiliiärifchen Fachschiiften
nach. Kuizum: mit der Großinachtstellung Oester-
,,Etlafthal-Bote.«
reichs wäre es zu Ende und wir sänken zum
Range der Balkanländer herab.""·"
Und nun fragen wir: Welche Partei ver-
tritt unter diefen»Umftänoen eigentlich den staats-
erhaltenen österreichischen Gedanken? Jene-, welche
auf Zerspliiterung der Monarchie hinarbeiten
oder die,.welchs derselben einen einheitlichen
Charakter geben wollen? Die Antwort liegt auf
der Hand. Mögen die Altklerikalen und die
Neuklerikalen welch letzteie sich so gerne chrift
lichsocial schiinvfen lassen, aber weder christlich
noch social sind, noch so gattern und übr
»Preujzenseuchler« und »Religionsfeinde« los-
ziehen ehrlich mit Oesterretch meint es nur die
deutschnationale Partei. Wenn auch der Neben-
gedanke, in Oesterreich dein deutschen Reich ein
Bollwerk gegen dasAsiatenthum zu erhalten,
mitspielt, der Gedanke an ein Oesterreich bleibt
doch gewahrt. Das Röiiilingthuni aber kennt
nichts als sich selbst. Mit Freuden unterstützt
es ras htisiitische enihum in seinen For-
derungen, denn, so eint es, dann gehört das
iibrig bleibende Oesterreich Rom. Und während
Ungarn und Böhmen ihre Staaten zu wahrhaft
modernen aufbauen würden, sänke Oefterreich
immer tiefer und ti» r. Der Deutsche in diesen
Ländern käme gan in die Botmäßigkeit der
anderen und würde das Lailthier für die anderen
üiativnalitälen bild, Dass aber dies nicht
geschieht, dafür wa tder deutsche Geist. Der
deutsche Michel hat. um Nachdenken angefangen
und der Griff an die Stirn und der Griff an
das Schwert sind bei ihm eins.
HeimdalL
Politische Wochenfchau.
Von B. x.
Der ehemalige Minister des Innern des
Cabinets Claiy Dr. von Körber, hat endgiliig
die Bildung eines neuen Miitisteruums in Angriff
genommen und wird diese Aufgabe-· innerhalb
weniger Tage beenden. Weil auch idiases Cabinet
als ein Beamtenministerium ohne bestimmte Partei-
richtung gedacht ist, so ist man in bewuß-
gebetidsteii Kreisen bemüht, Männer in die Re-
gierung zu berufen, welche nach keiner Richtung
hin das Missfallcn einer der nationalen Parteien
erregen sollen, und deshalb wird auch die Bildung
des Ministeriums nicht allzuleichb
Die Ciechen stellen sich zur Cabinetsbildung
höchst unwirfch, sie gehen vor, dass ihnen durch
die Aufhebung der Sprachenoerordnungen ein
großes Unrecht zugefügt word-n sei und wollen
gegen jedes Cabinet in schärfster Opposition ja
selbst in Obstruction verharren, bis dieses angeblicte
Unrecht wieder gut gemacht fei.
Die Polen siitd klug, wenn es gilt für ihre
Partei uitd ihr Land Vortheile herauszuschlagen
deshalb warten sie zu und werden sich jenen
Parteien neuerdings anschließen denen sie bisher
— angehört haben, falls diese Czechen und Clericalen,
wiederum zusammenhalten sollten was trotz des
bezeichnenden Schweigens der letzteren sicher anzu-
nehmen ist, da sie ja ihre Ziele nur an der Sei-e
derer erreichen können die auf die Zeitrümmerung
Oesterreichs hing-betten, und dass sind die Ctechen.
Die deutschen Parteien sind offen und er-
klären, dass sie seit Aufhebung der Sprachen-
verordnungen keinem Ministerium unbedingte
Schwierigkeiten bereiten wollen und so auch dem
neuen Cabinet objeciio entgegentreten werden-
Svllte die nächste Reichsrathssefston wiederum
infolge czechischer Obstritction unfruchtbar sein,
welche Obftruetion natürlich nur Hand in Hand
mit polnischem und cleriealem Wohlwollen vor
sich gehen kann, dann ist die Auflösung des Ab-
geordnetenhauses und die Ausschreibung von Neu-
wahlen höchst wahrscheinlich; und wenn dann
der deutsche Bürger-, Handwerker« Bauer und
Arbeiter seinen Mann stellt und sich von »Poli-
tifchen« Geistlichen und deren Vorder- und
Hinteimännern nicht wieder irreleiten lässt urtd
straiiime deutsche Männer iii die Volksvertretung
sendet, dann kann es doch noch besser werden.
Die Delegationen haben unterdessen ihre
Berathungen fortgesetzt und sich zuallernieist mit
den Angelegenheiten des stehenden Heeres und
der Mariae beschäftig. Wie schon in der Vor-
woche, haben sich auch dieswöchentlich die Ungarn
gegen eine allseitige Absicht, Colonialpolitik zu
betreiben verwahrt, dagegen haben sie gefordert,
Nr. 2
dass der Großtheil des Heeibedarfes in Ungarn,.
müssen 6.5««
gedeckt werde. Wir Oesterreicher
Procent zur Erhaltung des Heeres, das nun- an
140 Millionen Gulden jährlich kostet,
während Ungarn nur 35 P.ocent beiträgt. Bei
Armeelieferttiigen dagegen soll die Vezugequelleim
umgekehrten Verhältnisse in Ungarn gesucht werden-.
Jn der österreichischen Delegaiion wurde
von wirtschaftlichen Angelegenheiten sowie solche,
die in den Rahmen der gemeinsamen Angelegenheiten
fallen, nicht gesprochen Die czechischen Dele-
gierten wufsien nur von Surachenangelegenheiten
im Heere zu sprechen, als ob es in Oesterreich
keine für das Heer leistungsfähige Landw-rtschaft,
keine concurrenifähige Industrie und kein ent-
wtckelies Gewerbe gebe, welche Heu, Hafer, B ot--
frucht, Leder-baten, Mon ourgegensiände, Waffen
ec. liefern könnten. Des einfältigen ,,Zde«-
Wortes wegen giinien sie soweit. dass sie direct
die Zerreißung der Armee in crechisch3, polnische»
slovenische uni auch ,,deuifche« Abtheilungen
forderten. Was eine solch’ babylonifche Armee
im Ernstfalle leisten könnte das kümmert sies
nicht, dass alles Wirtschaftliche dabei außeracht
bleibt, ist ihnen gleichgiltig. sie selbst, die Führer-
der stavifchen Völker, sind ja kene Bauern, keine
Industrielle, keine G werdetreibenden, keine Ar-
beiter sondein Advocaten, Amte Geistliche,.
Professoren und Redakteure. Die clericalen
und christlichsocialen Deutschen der Delegaiion
schwiegen zu den Auslassungert tiefer Volks-«-
vertreter, und nur die deutfchiimionalen und
deutschfortfchrittlichen Abgeordneten redeten der-
Einheit des Heeres und der Brückiichtigung
der österreichischen Leistungsfähirkeit iit Land-
wirtschaf, Industrie und Gewabe bei Arme —-
lieferungen das Wort, soweit des die von den
Czechen nicht vollends vergeudete Zeit gestattete.
Die beiderseitigen Delegaiionai waren nur
iii einent Punkte bezüglich der Heeresverwaltung
einit; sie redeten durchaus der zivejäbrigen (ftatt
dreijährigen) Präsenzdienslvflcht das Wort. Doch
dürftendie Völker der Morarchie aitf diese Wohl-
that noch lanae warten müseit, da das Recrutens
material aus Gali.i·n, Bubwina Kram, thrien,
Dolinatien Kroatien unt Slavonien infolge
mangelnder Schulbildungiiicht intelligent genug
ist, sich in nur zwei Jahrn zu einer tüchtigen-
Mannfchaft ausbilden
Ja der Welilage hu sich seit einer Woche-
nicht viel geändert. Wie vorausgefagt wurde,
haben sich die von den Egländern in jüngster
Zeit ausgestreuren Nachrizten über mititärische
Erfolge auf dein Kriegsschavlatze als Entstellnngen
tächerlicher Art heraiisgestllt; die Buren halten
sich nach wie vor tapfer und weichen keinen
Schritt aus den bereits evberien Ländereien zu-
rück; die Engländer hteii sich bei ihren Vet-
suchen den Gegner zurüdudiängen, stets blutige—
Schädel. Dagegen begint die englische Praxis,
den Zeitungs, Brief- nd Telegraphenoerkehr
nach Südafrika vollständig-rtchiulegen, allgemeine
Missstintmung heioorzuisen Auch das »An-
halten« von deutschen nd anderen Post-s und
Handelsschiffen an der crikanifchen Küste. welche
Methode schon in eine rt See äuberei ausartet.
findet allgemeine Mifsilligung Doch ernstlich
rührt sich kein Staat gtsn die biitische Frechheit,
außer Russland, das plötzlich ganz offen die
englischen Interessen inden Nachbargebieten von
Indien kreuzt, indem esTruppen nach Afganistan
entsendet und so für Cgland recht unangenehm
wird.
Ständige rutfchvoltliche
Erklärung des ,Erlafthal-Bote«.
Deutsche Treue iserer Vorfahren riihmte
schon vor fast zweitaienderi derjenige Römer,
der sich trotz altwelser Sittenverderbnis ein
edles Herz bewahrt itte.
Wir Deutschen iiOesterreich bewahren diese
Volkstugetid, find tu dem Volke, dem Ost-
niarkftaate, dein anstaniinten Hei erhaufe.
« Wir wollen tim- Volk als inafzgebendes
in··Oesterretcl) fehen;Oesterreich soll stark nnd
mächtig sem; unser dtschcs Fiirstenhans Habs-
bnrg soll hoch stehemzL Kreise-— der Kronen«
»e- ·Was:«ai"i"u·ii·s")ussitische CW
niiithige Magi)aren id unsere eigenen Stammes-
geiiosseit »von schwaer Farbe-« in erbätnilicher
n
·-
zahlen,.


[ 2023-06-29 10:39:39.603 - 19000114 - Seite 3 ]
at
sk-
?
O
« -«—-«
«. KI- stmtlspskpkf fis-NE- «-k-»e-n»r-, ske- sit-seve-
,,,.
» Erlaftbal-Bote«
Seite Z-
-großen Wirtschaftsvolitiker
Oesterteicher brauchen
«Deuischvoltlichen sagen darauf: »Dr. Scheicher,
« über
der wirtschaftlichen Staatsthätigkeit jenseits des
.Jnn, des Böhmerwaldes, des Erz- und Riesen-
gebirges, ivelche Landwirtschaft, Handwerk,
.Jndustrie utid Handel atif eine Stufe gestellt
hat, dass Zufriedenheit und Wohlstand nicht
bloß im Palaste, sondern aitch im schlichten
«Bürget«haiife, itn Bauertihofe iutd in der Wohnung
des Arbeiters herrscht.
Deutsch voran; Volkswirtschaft wie drigtem
Zweiercei. Der volksbewusste Detttsche in
—Oestetretch bewundert den Aliianzler des deutschen
Reiches Bisniaik als gewaltigen Staatsmann und
Das nennen die
Clericalen ,,Verrath«. Der Clerieale Dr. Scheicher
ruft iin Hause der Volksvertretung aus: »Wir
einen Bsitiari«. Wir
du hast recht !«
Aus Scheiblis und dein Viertel
ob dem Wietiertrtalde
Bericht
die Sitzung des Gemeinde-Ausschusses
Scheibbs am 1(«). Jänner 1900.
Vorsitzenden Bürgermeister Herr Carl Hösinger.
Anwesend: Säntnitliche Herren Gemeinde-Bäche
und Gemeinde-Ausfchüffe.
Das Protokoll der letzten Sitzung wird vorgeleer
und genehmigt.
Die Mitheilung des Vorsitz«nden, dass er
Lbei der Interessenten-Verfamnilung am 25. Nov.
1899 wegen Errichtung einer Telephon-Anlage
in Scheibbs, resp. Einbeziehung des großen Er-
lafthales in den interurbatien Telephon-Verkehr,"
Namens der Gemeinde die zustininiende Erklärung
abgegeben und einen Baukostenbeitrag von 100 fl.
gezeichnet habt-, wird zur Kenntnis genommen.
Das Dankfchre ben der Stadtgeineinde-Vor-
stehung Zwetil, anlässlich der Besichtigung der
hiesigen Wafferleitung, wird nach Verlefung zur
Kenntnis genommen.
Das Enderftändnis des Mauretmeifters
Herrn Christus Tasfotti in Neustift, tritt dem
Paufchale von 300 fl. für Herstellung einer
4 em. dicken Portiand Cementfclichte auf die
ganze Länge der Quaimauer und der für diese
Arbeit zu leistendener Garantie. wird nach
Mittheituitg durch den Vorsitzenden zur Kennt-
nis genommen.
Die abweisliche Entfchekdung des Verwal-
tungsgetichtshofts vom 8. Juli 1899, Z. 30140
jiber die Beschwerde des Herrn Engelbeit Mitten-
dorfer iti Scheibbs, gegen die Entscheidung des
f. k. Ministeriums des Junern, betreffend die
Neuherftellung einer Garteneinzännung an Stelle
des an die Taroerbrücke und an die Erlafvrotnes
nade angrenzenden verfallenen Gartenzaunes,
sowie das hierüber bei der Gemeinde eingelangte
Gefuch des Betreffenden vom 9. Jänner d. J.
um seinerzeitige Abhaltung einer Bau-Commifsion
in dieser Angelegenheit, wird nach Verlefung zur
Kenntnis genommen.
Der abweisliche Bescheid der k. k. Bezirks-
hauptmanfchaft Scheibbs auf Grund der Commisfion
vom 15. December 1899 über Anfuchen des
Herrn Engelbert Mittendorfer iit Scheibbs, um
Bewilligung einer Zangenbeschlachtung am linken
Erlafufer, sowie der Auftrag an denselben, das
Weidengestrüpp in feiner Grundpaicelle in der
Erlaf bis zum Boden zu entfernen und in dem
sonach geschaffenen Zustande constant zu erhalten,
wird nach Verlefung zur Kenntnis genommen.
Der Austrag des n.-ö. Landes-Ausschusses
in Wien an den Gemeinde Vorstand, dass vont
1. Jänner 1900 bei der Gemeinde fäniiiitliche
Rechnungen Vorauschläge, Ausweife te. in der
Kronenwährung zu führen sind, wird nach Mit-
theiliing durch den Vorsitzenden zur Kenntnis ge-
nommen-
Tagesordnung
1. Das Anfu1.en an den n. ö. Landesauss
fchufs in Wien, tim Abschreibung eines
Theilbetrages vom unveriinslichen Dar-
lehen ver 13.000 fl. wird anlässltch des
neuerlichen Hochwasferfchadens »in September
1899 einstimmig beschlossen.
.
Niedertrachtqals schnöden Verrath bezeichnen,f
dass ist unsere Zuneigung zu unseren Stammes-
·briidern im deutschen Reiche, unsere Bewunderung
S. Der Bericht und die Anträge des Beleuch-
tungs Comites bezüglich Aufstellung der
Glühlamven für die Straßenbeleuchung
wird zur Kenntnis genommen resp. werden
genehmigt.
Das Anfuchen der Herren Alfred Zacherl
und Jofef Fritz, Villenbesitzer in «Scheibbs,
um Anbringung einer Glühlamve an der
linken Ecke am Südende des Prontenade-
weges an der dort befindlichen Leitungs-
fäitle wird detti Beleuchtiings Comiie zur
weiteren Erhebung und Attiiagstellung zu-
gttviefen
Herr Gemeinderaih Dr Jelinek erstattet
Bericht betreffend den übe-r das Vermögen des
Vächters der Scheibbfer elektrischen Centrale
Herrn W. v. Wintier vom Wiener Handelsgerichte
etöffneten Concucs und dessen Einwirkung auf
das mit der Gemeinde bestehende Vertragsver-
hältnis und bringt zur Kenntnis-, dass die Con-
cutsittafsasVerwaltung den Betrieb der elektrischen
Centrale gemäß dem bestehenden Vertrage vor-
läufig weiterfübre und die Absicht habe,« die
Pachi- und Bettiebstehte nach Erhebung und
Feststellung des Wertes derselben durch Veräußerung
zu verwerten, wodurch der Gemeinde Gelegenheit
geboten wäre, diese Rechte ebenfalls selbst zu ers
werben und die Centrale iti eigener Regie zu
führen. ·-«
Sollte jedoch der Betrieb von der Conears-
massaverwaliung eingestellt-werden« tritt die fo-
"fortige Lösung« des Vertragsverhältnisses ein und
könnte dann die Gemeinde den Betrieb sofort in
eigener Verwaltung weiterführen.
Dieser Bericht wird zur Kenntnis genommen
und beschlossen, dass sich die Marktgemeinde
Scheibbs an detti Conrursverfahren wegen der
mannigfachen hieran geknüpfien Intereser be-
theilige
Z. Die Vorsoannsi und Einqiartierungs-
Rechnung prtt1899" wird vorgelegt und
zur Kenntnis genommen.
(Herr G.-R. Schwarz übernimmt den Vorsitz)
4. Die Bade-Rechnung pro 1899 wird vom
Badeeasfier Herrn Bürgermeister Carl
Hösinger vorgetragen und zur Kenntnis ge-
nommen
Als Reviforen für die Einquartierungs-
und Baderechnung werden die Herren
G.-R. Weidinger und G.-A. Mistiuann
gewählt
5· Die Verlofung der Bade-Antheilfcheine er-
gab folgendes Resultat:
Gezogen wurden die Nummern:«
64 (Herr Fett-. Grubinaver)..... 40 K.
87 (;«frau Josefine steifem...... 40 K
145 (Herr Eduaid v. Musit)..... 40 K.
147,,» ».....40K.
208 (f)err Georg Trauiifellnei).... 40 K,
Zusammen 200 K.
Hirchenmufiliverein grebeilibs. Sonntag,
den 14. Jänner 1900 Asperges me von Adolf
Lisfy; Tantum ergo Nr 4s von Robert Führer;
Messe von Franz Schöpf, Ov. 42; Graduale
»Ave verum« für Z Fraiienstittimen von Dr.
Jvfef Chnielicek; Otkertorium »-1ubiiat-e« von
C Leitner.
Yersouacnachricljh Jnfolge der auf fein
Anfuchen erfolgten Enthebung des bisherigen
Dechantes des Decanatsbezirkes Scheibbs, des
P. T. Monsignore und Pfarrers Leopold Wiminer
iti Gaming wurde an feiner Stelle laut Miitheilnng
des bischöfltchen Otdnatiates in St. Pölten vom
hoch vürdigften Herrn Bischofe der Pfarrer Johann
Strahl in Purgitall zum Dechant des Scheibbser
Decanatsrbezirtes ernannt und voin15 Jänner
1900 an tiiit der Führung der sämmtlichen Dera-
naisgefchäfte betraut.
Hulteier Der Ortsgrttppe-Ausschuss Scheibbs
des Vereines Siidtttark hat es am G. Jänner 1900
in Abl’s Saale unternommen, die Erinnerung
an ein altgermanisches Fest, die Julfeier,. das
ist das Fest der Wintersonitenweude itt würdig-
ster Weise zu feiern. Dass diese Feier allseitig
Anklang gefunden hatte, bewies der sehr zahl-
reiche Besuch nicht nur seitens der Mitglieder,
sondern es waren auch viele Gäste erschienen,
auch solche von Gattung Wieselburg, Melk uttd
selbst aus Wien waren erschienen. Zur Stiiitde
des Beginnes der Jitlfeier erstrahlte ein mäch-
tiger Tannenbauin in vielen Lichtern und so
- Poniiuerin
gestaltete sich diese Feier zu einer wahren Christ-
baninfeier mit Befcherung. Jeder Besucher hatte
wohlverpackt eine Spendeim Mindestbetrage von
einer Krone auf den Gabentifch gelegt, unt auch
a i der Bescherntig theilnehmen zu können. Der
L inanti der Ortsgrnppe Herr Robert Senkowsky
t, .t eine Begriißungsrede, in welcher er die
L deutung der Wititersoitnenivetide für das
deutsche Volk darlegte itttd besprach die Art und,
Weise der Feier durch die alten Gerittanen.
Das Christenthniti brach nur theilweise mit den
Gebräuchen der alten Deutschen, nahm vielmehr
die Feste derselben iit sich auf, was auch bei
der Julfeier der Fall- an dessen Stelle wir
heute das Cltristfest feiern. Die in sehr gediege-
ner Weise gemachten Ausführungen wiirdett am
Schlusse mit allgemeinen kräftigen Heilrtifen be-
gleitet. Nach Abfiiigiing des Gesainnitchores
,,Weilinachtslied« fand die Verlosiitig der Ge-
schenke unter großem Jitbel iittd mancherlei Illk
statt. Die Gefainintchöre, Einzelvorträge, Clavier-
piecen und Tonste riefen die lebhafteste Be-
geisterttng hervor und hielten die Theilnebiner
itt fröhlichster Stimmung bis lange nach Mitter-
nacht beisammen. Von der Ortsgriipbe Gattung
langte ein Drahtgruß ein.
Yakenball Die Absicht des Gesangvereines,
heiter als Faschingsunterbaltung einen Burenball
zu veranstalteti, hat allseitige Zustimmung ge-
funden. Die Vorbereitungen sind im vollen
Gange, damit den Tänzern und Nichttättzern,
die den Ball besuchen ein vergnügter Abend be-
reitet werde. Die Losung für den Abend ist:
Jn Transvaall Damit ist die Möilichteit ge-
boten, dass die verfchiedenftsn deutschen Trachten
benützt werden können denn ans allen deutschen
Ländern ziehen Hunderte, Freiwillig«, Aerzte,
Krankenofleger. Zeitu.igsfchretber u. f. w. nach
Südafrifa. Die Fra setttrahten find nicht minder
obgoechelungsreichk Das fchtnucke Kleid der
Hulländerin, der Tviiringerith Schwarzwälderin,
Aelplerin it f w. wird für eine
hübsche Tänzerin eine reiztnde Fassung fein Also
,,auf.nach Transoaal« arti Z· Hornuni in sieges-
freudiger Bittenstiminung und der Parade des
Outels Krüger beigewohtth
Bitten gostüute Anlässlich des ath.Feb.
stattfindendeit Bureuballes des Mänttergesang-
vereines Scheibe wird auf die beftbekannte
Costütn-Leihanstalt des Josef Ratschiiler in Ried
Oberösterreich aufmerksam gemacht, welche eine
große Auswahl von But-eticostümen uttd andere
deutsche Volks-trachten am Lager hat und auch
solche tiach Maß atifertigt tiud dabei die Leih-
gebiihr eine sehr mäßige ist. Auskünfte darüber
ertheilt bereitwilligst das Ballcoinitetnitglied
Carl Frutschnigg, an welchen itian sich wenden
wollek T. J.
Feuerwehrtzatl Nur mehr acht Tage
trennen uns von dein Ball der hiesigen Feuer-
wehr, welcher sehr auiinirt zu werden verspricht.
Jede Tänzerin wird ein reizettdes Andenken ati
diese Veranstaltung erhalten, welches gewiß
die Zufriedenheit derselben erwerben wird. Der
Ballausfchnfs wird gewiß wieder durch sitiiiige
Ausschtnückung des Saales für einen angenehmen
Aufenthalt daselbst Sorge tragen iiud wenn
datitt die Besucher den« nöthigen Humor utid
fröhliche Tanzlust mitbringen, wird bald die
Unterhaltung eine allgeitieitie sein, wozu die
Musik der Capelle Schachenhofer gewiß ihr
Schärsleitt beitrai en wird. Wägen eventuell
Schlitten für B gäste find bereit gehalten und
wolleti sich die Betreffenden beim Ball-Coiiiite
gefälligst melden.
Welche-irae Anerkennung Jti der Sitzung
des Bezirtsschtilrathes Scheibe am Z Decem-
ber v J. wtirde detti Lehrkötsper in St. Anton
Ober-lehret Franz Scl)lager, Lehrer Heinrich
Heiuz und Anton Beyerl), sowie dent Schulleiter
Jofef Klotz in Oberamt für ersprießliches Wirken
die verdiente Anerkennung ausgesprochen- zxz
Gehirn-nimm Atn Sonntag den Yerankier
findet itt Herrti Leopold Grendlesberger’s««G.ast-
hof der Ball der Gehilfen der hiesigen Geweibe-.
treibeiideti statt- Anfang 7 Uhr abends-. Eiijtritt
eine Krone Die Musik besorgt dieFZKafpelle
Schachetthofetx«
Sonate-. Atti Montag kaut iiach Scheibbs
die Nachricht, dass über das Vermögen der
Firma W. v. Winkler, Pächter des Elektricitäts-
weites itt Scheibbs, der Concttrs eröffnet wurde.


[ 2023-06-29 10:39:39.603 - 19000114 - Seite 4 ]
»Ur-«
Seite 4.
Wie ein Blitzschlag aus heiterein Himmel wirkte
diese Nachricht in Scheibbs, denn verschiedene
Geschäftsleute daselbst sind als Lieferanten und
Hersteller von Baiiarbeiteii bei den von der
Firma W. v. Winkler veranlaßten Adaptieruiigs-
arbeiten beim hiesigen Elektricitätsiverk mit natu-
haften Beträgen betheiligt, von denen fast gar
nichts berichtigt worden ist. Es sind dieselben
sehr zu bedauern. Die Wahl des Masseverwal-
ters in diesem Concurse findet am 16. Jänner
1900 um 12 Uhr mittags beim k. k. Handels-
gerichte in Wien statt. Der Aiinieldungsterniin
für Forderungen ist bis 15. März offen.
Burgsialc (C o st il irr-K r ä n z ch e n). Der
Turnverein Purgstall veranstaltet Sonnta.-, den
28. Jänner l. J. in Herrn Franz Poppenreiiers
Gasthofe ein CostüiniKränzchen ohne Costüniiwang
Es herrscht heute schon allgemeines Interesse für
diese Unterhaltung, so dass man hoffen kann,
dass diesilbe recht anitniert verlaufen wird.
— Seit langen Jahren lässt es sich der
Gesangverein nicht nehmen, seinen Sylvester zu
feiern trotz mancher Conetirrenz an diefein Abend
und der jedesiiialige Erfolg rechtfertigt dieses
Unternehmen, ja man kann sagen, der Sylvesters
abend hat sich zu einer liebgewordenen Unter-
haltung hetangehildet, auf die man sich schon
immer herzlich freut. Und war auch diesmal
der Erfolg des Abends ein ganz bedeutender,
da Nummer für Nummer des Progratntues mit
Beifall bedacht wurde. Der Verein unter seinem
neuen Cormeister, Herrn Lehrer Anton Pucher,
brachte einige sehr gut einstudierte Chöre, so
Kojchat’jche Liede-, sodann »Gretelein« von F.
Mair, »Da Trauminö.« v. Kirchl und »Die
zwa Pfeiferlbuant vom Grundlsee« von Dr.
Sommer, die sämtiiilich lauuigeii Inhaltes, dem
Programme des Abends sich anpassten. Der
neue Musitelub, der sich unter seinem Dirigenten
Herrn Oberlehrer Richard Buchberger sofort flott
und efftctvoll einführte und sich mit seinen Tanz-
weisen sofort den Beifall der tanzlustigen Jugend
holte, kann niit seinent Erfolg zufrieden sein, denn
allgemein war das Lob. Der Turnverein, der
treu zum Gesangeerein hält, hat auch sein
Schärflein zum allgemeinen Vergnügen beigetragen,
er brachte seine vorzüglichen Vorfiihrungen von
Pyraniiden und Stabübungen unter seinem Turn-
warie Herrn Lehrer Haslingen Die Dilettanten
brachten 2 Schwänke zur Ausführung näitilich
»Die Bürgermeisterwahl in Krähwinkel« und
»Die Einschleicher«, welche beide großartigen Er-
folg hatten. Erwähnt seien dabei besonders die
Herren: Leopold Scholler, Anton Pucher, Josef
Fabrik-, Alois Fragner, Hans Haslinger, sowie
die Damm: Frau Weishuhei·, Fil. Cilli Grießler
Anna Mitterndorfer und Mali Häusler, die sich
der Ausgabe mit Lust und Liebe unterzogen
hatten und mit Beifall reichlich entschädigt wurden.
Um Mitternacht, genau nach Beendigung des
Progtatiimes, hielt der Vorstand d.s Gefangner-
eines pens. Oberlehrer Herr Leopold Scholler
von dir Bühne ans, aus welcher ein sehr hübsches
Transparent ,,Profit Neujahr«
eine Ansprache an die Anwesenden, welche den
Glückwunsch des Vereines zum Ausdrucke brachte.
Das neue Jahr vereinigte noch eine stattliche
Anzahl von fröhlichen Menschen, die, noch einige
Stunden in heiterer Weise mitsammen vollbtachten.
Den Gönnern der mitwirkenden Vereine und den
Besucherii dieses Sylvesterabends nochmals ein
»Herzliches Profit Neujahr 1900.«
Von einem Theilnehmen
Diesing Herr Alois Potzmader hält am
Sonntag den 21. Jänner mit dem Beginne um
6 Uhr abends itt seinen neuerbauten und ver-
größeriett Gasthauslocalitäten einen Bauernball ab-
weicher sich jedenfalls eines guten Besuches zu
erfreuen haben dürfte.
You der-Mann (5Prechet überall
deutlich üh er die Bedeutung des
deutsch-en Volkes!) Während es jedem
besseren Schulbuben heute bekannt ist. dass die
Deutschen das alte Oesterreich gegiiindet und in
den Zeiten der Noth auch erhalten haben, blähen
sich heute die Czechen und Polen als die wahren
Patrioten auf. Die Polen sollten schon lieber
gan still fein. Oesterreich würde nicht ärmer—
im Gegentheil reicher sein, wenn ivir dieses un-
glückielige Land nicht zu Zeiten Maria Theresias
erhalten hätten. Millionen von deutschen Steuer-
gulden hat dieser Moloch schon verschlungen und
aufgestellt war,"
Hi "(W:(s—g7fk·fkszW-rsser Ins-s »s- s; s-« s:«« Ost E·)
» Erlasthal-Bote«
wird sie noch verschlingen, wenn nicht die Absicht
der Deutfchvolklichen verwirklicht wird, diesem
Lande eine Sonderftelliing zu geben. Diese Polen
sind der wirkliche Hemmschuh für uns Deutsche;
wie ein Bleigewicht fangen sie an uns, immer
bereit, gegen irgend ein Geschenk gegen uns
Deutsche zu stimmen Wer hät uns die Schulge-
setznovelle und all die Kaisee-, Petroleitm-, Schnapss
und Biersteuetn gebracht? Nur diese Leute; die
Polen wagen es auch, gegen unser Schulwesen
ihre Stimme zu erheben, obwohl es in Seanda-
lizien in dieser Hinsicht nicht viel besser aussieht-
als in der Türkei oder in Russlandl
von Gemeinden haben weder Schule itoch Lehrer-,
Hunderttausende von Kindern wachsen ohne jede
Schulbildung aus« Der polnische Adel ist gleich-
wertig mit dem polnischen Bauer und dem pol-
nischen Juden. Diese drei Faetoren gehören
zusammen; wir wollen sie auch beisammsn lassen
—— nur sollen sie uns Deutsche iii Ruhe lassen und
sich nicht einbilden, dass wir Deutsche, die wir
das erste Culturoolk der Welt sind, uns von
Polaken, Czechen und Slovenen Gesetze werden
machen lassen. Schönerer hat Recht, wenn er
sagt: »So wenig sich der König der Thiere, der
Löwe, mit einer Laus vergleichen lässt, so wenig
lässt sich der Deutsche mit einein Rastelbinder
oder irgend einem Slovenen vergleichen, dessen
Sprache erst im Entstehen begriffen ist. Die
deutsche Sprache, die Sprache eines Goethe,
Schiller und Lessing sollte in Oesterreich mit der
flovenischen oder ezechischen gleichwertig fein?
Die Sprache des ersten Culturvolkes der Erde
sollte sich mit der czechischen vergleichen lassen,
die nur von ein par Millionen gesprochen wird
und von der man außer Böhmen und Möhren
nicht viel weiß? Deutsche, tretet für Euer Volks-
thum und für Eure Sprache ein, lasset sie nicht
mit der Kinder-spräche der Slovenen und Czechen
in eine Linie stellen!
Oberndorf. Sonntag den 21. Jänner findet
der alljährlich statthabende Bauernball in Herrn
Michael Grubers Gasthauslocalitäten statt. Bei
der Beliebtheit dieses Balles ist jedenfalls ein
großer Besuch vorauszusehen
Yiesecburg Das-in Vorwoche eingetretene
Thauwetter schien die Abhaltung des Gassel-
sahrens in Wieselburg unmöglich zu machen. Der
neuerliche Schneefall hat aber die Bahn derartig
verbessert, dass dasselbe am Sonntag den 14.
Jänner zur Abhaltung gelangen kann. Die
günstigere Witterung lässt daher auch auf einen
zahlreichen Besuch hoffen. —- Ebensalls Sonntag
den 14. Jänner gelangt iti Herrn Franz
Zöchling’s Gasthaus der in der Bevölkerung so
sehr beliebte Feuerwehrball zur Abhaltung und
ist jedenfall auch heuer auf guten Besuch zu
hoffen— Der längere Zeit bei der hiesigen
Pfarrkirche als Aushilfe gewesene, und von der
Bevölkerung sehr geliebte Capueinerpriester Pater
Venantius ist wieder in das Kloster nach Scheibbs
zurückgekehrt und an seine Stelle der schon früher
iti Wieselbuig geivesene Pater Matthäus getreten-
Hi. geonljard am For-K Vom herrlichsten
Wetter begünstigt, deranstaltetrn die Bürger des
hiesigen Marktes, woraus sich ein Coinite bildete,
ain 27. December v.J. ein Bezirks-Gasselfahren,
welches sowohl auf Bezug des großartigen Be-
suches aus Nah und Fern, als auch wegen des
schönen Verlauses, als sehr zufriedenstellend zu
betrachten ist. Preise erhielten: 1. Preis Herr
Pfister aus Mank mit einem Schimmelhengst,
2. Preis Herr Fohringer Riiprechtshofen mit
einer Schimmelstute, 3. Preis Herr Sierninger,
Rudrechtshofen mit einer Schimmelstute, 4. Preis
Herr Schmoll aus Hörsdorf bei Mank mit einem
lichtbraunen Wallach, 5. Preis Herr Gugeröll
aus Mank mit einem Rappen-Wallach, 6. Preis
Herr Grünauer aus Loosdorf mit einem Schimn el-
Wallach, 7. Preis Herr Kern aus Mauer bei
Loosdorf mit einer Schimmel-Stute, 8. Preis
Herr Seewald aus Mank (Juxoest) mit einem
Schimmelhengst. Ueber das Gelingen des vor-
trefflich arrangicten Gasselfahrens, fühlt sich das
Comite angenehm veranlasst, den geehrten Be-
wohnern von St. Leonhard, welche ihr Schärf-
lein dazu beitragen, sowie den Herren Preisrichtein,
welche von Nah’ und Fern sich betheiligten, den
wärmsten Dank auszusprechen Besonders hervor-
gehoben zu werden, sowie wärmsten Dank ver-
dienen die Herren Pittner und Zwetschhacher aus
St. Pölten, welche in ihrer fachmännischen Weise
dem Comite bereitwilligst an die Hand giengen;
Hunderte«
ebenso Herrn Prinzl aits Melk,'«
seiner gütigen Mitwirkung als Preisrichterf sogar-
einen Brauhausvreis spendete-..
lieben Markte St. Leonhard am Forst bald-
tvieder so ein Unternehmen zu Stande kommen,
niii einem ,,Glück aus« für ein derartiges Ge-
lingen.
Göstling am 12. Jänner 1900 (Ges»aii·g-s
v erein) Der Männetgesangverein von Göstling
hat mit Stimtneneinigkeit beschlossen,« seinen ersten
Vorstand, den von Göstling scheidenden med-
Doeior Heinrich Messe-wen zum Ehrenmitgliedev
zu ernennen. Der Gesangverein ist damit einer-
schuldigen Pflicht des Dankes nachgekommen,-den
Herr Doctor trahrlich wohlverdient hat. Herr-
Dr. Messmer war die Seele unseres Gesang-
vereines und nur ganz allein ihm gebürt das-
Verdienst, den Verein auf jene Stufe gehoben zu-
haben, auf der er sich jetzt befindet. Die feierliche
Ueberreichung des Diplotiis nahm einen überaus
würdigen Verlauf. Das festlich geschmückte
Vereinsloeal erwies sich zu eng, denn wir sahen
Männer unter uns, die nur selten ihre stille
Klause verlassen, ihre geselligen Tugenden nur-«
in besonderen Fällen in größere Kreise-trägem-
Nach herzlichster Begrüßung und nach Ahsingung
unseres herrlich vertonten Moito’s ergriff Herr
Chormeister, Lehrer Franz Evvensteiner das Wort
zur Festrede. Herr Eppensteiner dankte in be-
wegten Worten dem Herrn Vorstande für die—
unerniüdltche und stete Fürsorge, welche er dem
Vereine seit seiner Gründung entgegengebracht
hat und betonte besonders, dass sich der Verein-.
wohl bewusst ist, was wir mit unserem lieben--
Vorstand verlieren und dass wir nur einigen
Trost dann finden werden, wenn uns der
scheidende Herr Vorstand verspricht, seine kleine,.
aber treue und anhängliche Sängerschar in gutem
Andenken zu erhalten. Als sichtbares Zeichen-
der Anhänglichkeit und treue Liebe seiner Sänger-·
überreichte ihm Herr Eppensteiner das künstlerisch
ausgestattete Ehrendiplom mit dem Wunsche, dass
"er sich beim Anblicke des Bildes erinnern möchte
an die vielen frohen Stunden, die er im Kreise
seiner Göstlinger Sangesbtüder ver-lebt hat. Die
iiefbewegten Dankesworte des Herrn Doetdrs-
welche er, oft von Rührung übermannt an jedem
Einzelnen für seine Bemühungen richtete, werden
uns immerdar unvergesslich bleiben. Das deutsche
Lied beschloss die offeielle Feier Der hierauf
sich anschließende geiiiüihliche Theil des Festabends
brachte noch viele, aus treuen, wahren Sänger--
herzen kommenden Reden und Gegenreden und
manch dazwischen gesiingenes Liedchen ertönte
noch in unserem traulichen Verentsloeale. Zum
Schlusse versaninielteii sich die Festiheilnehmer in
,,Mitterhuber’s Kitocheiihiillett zu einem fröhlichen
Trunke. Bei dieser Gelegenheit gedachte der hier
anwesende Obmann der Bezirkskrantencafsa, Herr
Leopold Wiininer aus Neustift der V-rdienste, die
sich Herr Dr. Messmer unt das Krankeneasfas
wesen erworben hat und wünschte ihm Glück
auf seinem fernen Lebensweg Auch wir Göst--
linger schließen uns diesem Wunsche an. Möge
er reiche Vergeltung finden für das gemeinnützige
Wirken während seines sjährigen Aufenthalies in
Göstling und wolle er in seiner sertien Heimat
nicht vergessen, seiner Göstlinger Freunde. Heil,-
Glück und Segen ihm und seiner Familie überall
und jederzeit!
—- A n e tti pfe h l u n g. Zur Anfertigung von
küiistlerisch vollendet aitszestatteten Divlomen in-
Aquarell können wir Herrn Lehrer Zaoralek in
Krumbach bestens empfehlen. Das für Herrn
Dr.« Messmer votii obgenannten Herrn angefer-
tigte Dioloin ist trotz des mäßigen Preises ein
wahres Kunstwerk.
— Sängerkräiizchen.
sangveteine veraiiftaltete Volkstrachtenktänjchen
(ohne Kostümzwatig) findet bestimmt, da die
Musitsrage entschieden ist, arti 14. Februar statt.
Die Musik zum Krätizchen und zum vorangehenden
Concert stillt das 4. Tiroler-Kaiser-JägeriRegi-
ment bei.
— Ya- Ybonnement auf den Etcasttjaks
Adieu wird allen jenen Bewohnern in
Goflkmg, denen Yrobenuimnern zugelendet
wurden, auf das angekegensie empfohlen.
Bein-kann (Militär und Lehrer.)·
Der iechssache Aemterbefitzer Dr. Geßmann, der
12·.000 Gulden-Mann der christlichsoeialen Partei,
will haben, dass die hohen Generäle, Haupileute
u. s. w· höhere Gehalte beziehen, als bisher-. Er-
.
" ist«
welcher außer;
Möge in dem«—
Dis vom Ge--


[ 2023-06-29 10:39:39.603 - 19000114 - Seite 5 ]
stellte daher in den Delegationen die Anfrage,
. warum die Regierung nicht noch höhere Gehalte
beantragt habe. Geßmann scheint zu meinen, dass
alle Militärs wie er, etwa 10—12000 fl. Ein-
kommen habeit müssen, um— das christliche
Volk retten zu können. Nun vielleicht kommt der
Reichs Finanzminister der Bitte des Herrn
Geßniann nach; wir haben’s jaund der Dr.Geßniann
hat’s auch, der tvird es nicht spüren, wenn die
z.
i J außerordentlichen Kriegszufchläge unt 20—30 ij
» IT erhöht werden! Das ist aber derselbe Geßntann
Hi der mein-, ein verheirateter Lehrer könne
«« ganz gilt mit 700 fl. Gehalt auskoinmen.
Wir wollen doch sehen, wie oft 700 in 12 000
enthalten ist. Es ,,geht« mehr als l7tnal. Nach
dieser einfachen Schlussrechnung leistet der brave
Geßmann 17mal mehr als ein Lehrer? Stitttrnt
das? Nun hat unser Geßinann mit detti Mon-
fignore Scheicher ein großes Geschrei im n.-ö
Landtage erhoben, als die Lehrer utn Gehalts-
erhdhung petitionierten. Die hohen Milttärs haben
dar nicht petitioniert und der gefchäftige Geßmann
bringt die Erhöhung selbst auf dem Präsentieri
teller entgegeiit Das beißt man denn doch eine
Consequent! Jn den Wählerverfammlung jammern
die Chriftlichsocialen, dass die Steuern zu hohe
sind, dass das Militär zu viel kostet u. s. w.
und in den Delegationen ist der Geßmann bereit,
noch höhere Lasten den Steuerträgern aufzu-
biirdenl Wer zahlt diese höheren Gehalte der
Feldmarschall, Hauptieute u. f. w.? Der kleine
« Häuselmann so gut, wie der Großbauerl Das
schaut doch gani so aus, als wenn sich Lueger,
Scheicher und die übrigen christlichfocialen Volks-
retter bei den hohen Militärs recht »einweinberln«
wolltens Vielleicht bringts so ein General doch
zusammen, für die Wahlreform ein gutes Wörtchen
zu verlieren! O, Jhr christlichsocialen Volksretter
Jhri Nun wartet nur, bei den nächsten Wahlen
wird man sich die 12.000 fl.-Männer, die den
»kleinen Mann« retten wollten, für den »großen
Mann« aber Gehaltserhöhungen beantragen,
besser anfchauenl Auf solche Weise züchtet man
Socialdetnoktaten, wenn man auch hundertmal
betheuert, ein guter »Christlichsocialer« zu sein.
Egbe a d. You-tu (Kränzchen des
R a d f a h r e r c l u b e). Der Radfahrerclub Ybbs
veranstaltet am 24. Jänner 1900 in den ge-
räumigen, mit elektrischer Beleuchtung versehenen
-« Saalräutnlichkeiten des Herrn Jos. Schwab jun-
Ist-; in Ybbs unter den herrlichen Klängen der Ka-
pelle des k ti. k. 4. Regiments der Tiroler-
Kaiferjäger in Linz ein Kränichem Das aus den
Herren Alots Unterberger, Lenk, Mücksche, Rud-
Eberstaller tttid Freudenthaler bestehende Coinitrå
trifft hier bereits alle Vorkehrungen und ist detii
Vornehmen nach ein sehr zahlreicher Besuch zu
erwarten.
Ieustadc a d.Yonau., 2. Jänner (Eine
die bis ch e R e h g a i s.) Vorige Woche ereignete
sich in Praedorf bei Blindentnarkt ein seltener
Fall, der viel von sich reden machte. Jni Garten-
zattn eines Wirtschaftsbesitzers fehlen einige Latten,
fo dass Hasen und Rehe dem Garten sehr leicht
ihre Besuche abstatten können. Einer alten Rehgais
wurde dieser Besuch jedoch sehr verhängnisvoll, da
sie hiebei in eine Schlinge gerieth, die an zwei
Scheiben einer Drefchniaschine befestigt war. Die
Rehgais lief mit den Scheiben davon, gerieht
. jedoch auf dein Wege nach Blindenmarit, als sie
einen Bach übersetzen wollte, mit den Drefchmafchiw
. scheiden in ein Gestrüpp, wo sie hängen blieb.
i Ein des Weges Kontmender, welcher die seltsame
Scheibendiebin sah, etstattele beiin Jagdherrn die
Anzeige, worauf die arme Gais durch ,,Abstechen«
vom Leben zum Tode befördert wurde. Da die
i Gais ein hartnäckiges Stillschweigen über den
)» ganzen Vorfall beobachtete, so zerbricht man sich
noch heute die Köpfe darüber, wer wohl der
Frechling gewesen, der die Drefchmaschinfcheiben
zum Befestigen einer Schlinge benützt habe.
«- Gdthok bei htmftettety 30. December.
i (Jubiläum.) Wie der ErlafthalsBote bereits
berichtete, hat der Director der Landes-Acker-
baufchule in Edthof, Herr Karl Kopf, ver-
gangenen Montag sein 25jähriges Jubiläum
als Director dieser Anstalt gefeiert. Wir
erlauben uns zu dem genannten Berichte noch
Folgendes nachzutragen. Der Jubilar ist eine
im Viertel ob dem Wiener Walde beftbekannte
Persönlichkeit, die nirgends fehlt, wenn es gil-,
landwirtschasiltche Fragen zu erörtern oder der
Landwirtschaft durch Ansstellungen u. f. w. unter
set-its-.««’
« -.»s.,7.«- y-» as »s-
«» Erlafthlllsthe«
die Arme zu greifen. Bei wie vielen Ansstellungen
hat nicht Director-Kopf in diesen 25 Jahren als
Preisrichter fungiert l Jm Vorsattre wurde Director
Kopf mit dem goldenen Verdienftkreuze ausgezeichnet;
sfo erfreulich diese Ehtung für den Juditar war,
ebenso erhebend waren die Beweise der allgemeinen
Achtung, welche dein Jubilar bei der Feier am
letzten Montag entgegengebracht wurden. Eine
stattliche Anzahl von Schülern herangebildet unter
Director Kopf, gedenkt mit Dankbarkeit der wahr-
haft väterlichen Führung und Leitung, welche der
Jubilar allen feinett Schülern angedeihen ließ.
Auch die Lehrerschast hat Ursache, mit Achtung
und Liebe des Directors Kopf zu gegenken; er
ist es, der im Vereine mit dem Anstaltslehrer
Herrn Leib die landwirtschaftlichen Fortbildungs-
curse für Lehrer den Theilnehinern zu einem
wahren Vergnügen macht. Lange und glücklich
lebe der ehrenhaste Jubilar Director Kopf!
Euratsfeld. (Sylvest erfeier.) Wie
alljährlich, so hielt auch heuer wieder der hiesige
Gesangverein atn 31. December in dem Saale
des Herrn August Hochedlinger seine
Sylvesterfeier ab. Viele Menschen waren herbei-
geeilt, fo dass schon lange vor Beginn der
Ausführung jedes Plötzchen besetzt war. Von all’ dein
Schönen, was den Zuhörern an diesem Abend
geboten wurde, sei nur einiges hervorgehoben.
Jn dem huinoristischen Ditette ,,Roinan und
Kochbuch«, ioelches von Frau Datzberger
und Frl. Rosa Steinlesberger gesungen wurde·
bewiesen die Genannten sowohl in gesanglicher
Beziehung als auch was das eigentliche Spiel
betrifft, dass sie auch den schwierigeren Aufgaben
vollkommen gewachsen seien. Neichlichen Beifall
erntetett die Herren Vetter, Bruckner und Haindl
in dem Terzette ,,Eine famofe Gerichtsverhands
lung« v. Thiele. Sie sorgten in der liebens-
würdigsten Weise dafür, dass die Zuschauer genug
lachen konnten. Es ist schwer zu bestimmen,
was von all’ dem Gebotenen eigentlich das
Schönste war, denn die Ansichten sind ja ver-
schieden; doch etwas des schönsten— wenn
nicht das Schönste war »Der fchneidige
Unteiofficier«. Diese koittifche Scene mit Gesang
wurde von den beiden Fri. Steinlesberger und Hv.
Schauer in wirklich gelutigener Weise durchge-
führt.— Das ist nur ein ganz kleines Bild
dessen was für Sachen der Euratsfelder Gefang-
Verein attffühite Zum Schlusse dankte d.r Ob
ttiann des Vereine-A Herr Brucktier, für den so
zahlreichen Besuch. Ene stattliche Anzahl Gäste
war auch von Blindenniarkt und Ferschiiitz herbei-
geeilt und sie alle waren init drin Geboten-n
sehr zufrieden. Natürlich kotinte nicht gleich ita:h
Hause gegangen werden, nein. eine Anza l
fröhlicher Zecher blieb, bs der Tag aber schon
ziemlich stark graute. »Eine Jahrhundertsiveitde
erleben w-r nicht mehr« sagten sie und blieben.
Ob sie sich doch nicht geeirrt haben?
(Christlicher Handwerker-
verein.) Der genannte Verein führte, wie ge-
wöhnlich um diese Zeit, auch heiter wieder ein
Kcippensviel auf. Die Vorstellungen fanden am
6. und 7. Jänner im Gasthaufe des Herrn Franz
Gruber statt und erfreuten sich großer Theilnahme
von Seite der Bevölkerung
—- (Viehversicherung.) Am 21.De-
cember (Thontastag) fand hier im Gasthause des
Herrn Gruber die Generalversammlung des Un-
terstützungsvereines gegen Rinderunfälle statt. Der
Verein zählt gegenwärtig 147 Mitglieder. Es
sind bei demselben 1049 Stück Rindvieh versichert
Die Zahl der zu vergütenden Unfälle betrugen
im abgelaufenen Vereinsjahre 15, für welche der
Verein 1041 fl. 24 kr. auszahlte.
Eitigesendet.
Behufs gegen Rahmen
Ein hervorragender Arzt will ·es allen
Asthma-Leidenden in Oesterreich beweisen, dass
es einen solchen gibt.
Nachdem die Mehrzahl der von Asthma Geplagteu
zahllose Mittel ohne jeden Erfolg versucht haben, ist es
ganz natürlich, dass sie zu dem Schlusse gekommen find,
das es gegen diese so lästige Krankheit überhaupt kein
Mittel gibt. Diese Personen werden vielleicht nochZwetfel
hegen, wenn sie hören, dass Dr. Rudolf Schtfttnann,
eine anerkannte Autorität, welcher die Behandlung von
Asthma ein ganzes Menschenalter hindurch zu seittettt be-
fortderen Stttditini machte, endlich ettien·Erfolg zu ver-
zeichnen hat. Und doch besitzt Dis-«Schtffmann’s Heil-
mittel zweifellos die vorzüglichen Eigenschaften, welche
Seit 5.
ihm Dr. Schiffmann zuschreibt, sonst würde er untttö lich
alle AsthmasLeidenden auffordern, einen persönlichen Hier
such damit zu machen. Er ermächtigt diese Zeitung zu
der Mittheilung, dass er alle Afthma-Leidenden in Oester-
i reich dringend ersucht, ihm ihre Namen und Adreser
i zu senden, worauf er ihnen ein Probevacket feines Heil-
mittels ganz uiietttgeltiich und franco zufchicken will.
Dr. Schiffmanti fürchtet, dass alle feine Behauptungen
auf Zweifel stoßen könnten, und weiß, dass ein persön-
licher Versuch ütserzeugender wirkt, als die Veröffent-
lichting von zahllofen Zeitgniiien, welche er von Personen
erhalten hat, die durch sciti Mittel vollständig geheilt find.
Schott seit einigen Jahren wird Dr. Schiffmann’s
Asthnta-Pulver itt den meisten Apothekett Oesterreichs
verkauft, trotzdem gibt es Leidende, welche noch nicht
davon gehört haben. An alle diese ergeht Dr. Schiff-
ntanit’s Aufforderung Es ist tvahrlich ein höchst frei-
gebiges Anerbieten, und alle, die an Afthma leiden,
sollten sofort an Dr. Schiffmattn’s Depot, Berlin W»
Leipzigerstr. 26, schreiben, da freie Probepackete nur bis
5 Tage nach Erscheinen dieser Aiinoitce abgegeben werden.
Es wird noch besonders betont, dass diejenigen, welche
ciii unetttgeltliches Probepacket wünschen, auf die Rück-
seite einer mit obiger Adresse versehenen Postkarte nichts
weiter als ihren Namen lind ihre genaue Adresse zu
schreiben brauchen-
Einen hervorragenden Rang unter den Thee-
gefchäften darf zweifellos die bekannte Firma
Time Messmer beanspruchen. Jhre berühmten
Mischungen haben in feinen und feinsten Kreisen
Eingang gefunden und werden von Familie zu
Familie weiter enipfohlen.Vrobepakete zu 50 kr.
bis ft. 1 bei Julius Grieszler G Solln.
ausfrau
tcn -....
wird einen Versuch mit schiebt-s
neuer Blololtsoito bereuen
sie ist ein vollkom-
menss,koinor Zusätze
bedürfendeswasolti
unaBleiohtnittel; vor-
oinjgt ausser-ordent-
lialeojntgungskrnft
mit grösste-r Aus-
giebigliojt nnd ist
vollkommen unschäd-
llch kuktswäschcllllcl
Hände
)t:kthz- I
L
- Nonnrimessin Resultante-Quellen
KROND Mike
anerkannt bester Zettel-brann-
Brunnon-Untornoitmung in Krontlork d. Karlsbatl
i Vorrüthig in den Mineralwasserhantllungen,Apo-
theke-m Hördten Restesurntionen etc-
Fjliale det- Brunnen-Unternohmung in Kroatien-f bei
Karlsdach Wien. 1X. Kolingusso 4.
Haupt-Niederlage in Pargotall del Herrn Josek
Fabr-is7 Kaufmann
ZumVergoldenschadbafterBil-
d e r r a h m e n eignet sich vorzüglich Keils Gold-
lack Ueberstreicht man mit diesem Goldlack die
abgestoßenen weißen Stellen der Rahmen, so er-
halten dieselben wieder goldähnliche Farbe. —-
Flafchen zu 20 Kreuzer find in der Droguerie
Julius Grießler und Sohn in Scheibbs erhältlich.
Haiwerhörigtieit Eine reiche Dame, welche
durch Dr. Ntcholsons künstliche Ohrtrotiimeln
von Schwerhörigkgjt uitd Ohrensausen geheilt
worden ist, hat feinem Jnstitute ein Geschenk von
20,0()0 Mark übermacht, damit solche taub-e und
schwerhörige Personen, welche nicht die Mittel
besitzen, sich die Ohrtrommeln zu verschaffen,
dieselben umsonst erhalten können. Briefe wolle
man adrefsiren: Das Institut Nioholson,
.Longoot-t.« Gunnersbury, London,
W. England.,
In jedem Haushalte kommen bei den ver-
schiedenen Arbeiten Vertvundttngen häufig vor lind ist
es in solchen Fällen angezeigt, dieselben vor Entzün-
dittigen und Verunreinignngen zu schützen. Zu diesem
Zwecke ist es rathfain solche Mittel zu wählen, welche
auf die Wunden fühlend und fchrnerzlindernd und also
die Zuheilttng derselben befördernd wirken· Die riihntlichft
bekannte tttid beinahe jeder Haitsa otheke eingerethlte
Prager Hausfalbe aus der Apothek »Ist-es B. Fragner in
Prag ist eben ein solches Mittel, wel« es die genannten
Eigenschaften besitzt und auch in den iefigen Apotheken
erhältlich ist.— Siehe Jnferati —-
—-——-—-————..—- —·.———-——-———-——-—
TM


[ 2023-06-29 10:39:39.603 - 19000114 - Seite 6 ]
Di» ()«« WWWÆJIJIWK -· v J »Das r Krisis-im Wisstkt »- e- «j
SCHO- Si· ,,ErtafihaiiVoie.«." M- »Z-;
Uct tva. stische Oigan hatte sich mit allen Mitteln für die Thomas-Phosph»atuiehl richtig auszufiihketlx Man
g fl u Dch ss g R· Rettung der,Mörderin von der Todesftrafe ein« kann die Frühjahrsfaaten ganz gut auch noch-
m e m« er Neige Himmeln hat Sie sammelte Unterschriften für eine mit Thomasmehk dUlIgelV Indem Man mer«-is
seine projectierten Gasselfahren ain Sonntag den
7. Jänner abgehalten Trotz des zweifelhaften
Wetter-s war dieRennbahn tm guten Zustande
und der Besuch ein ziemlich guter. Das
Resultat der beiden Rennen war folgendes:
Jnländersahren. 1. Preis 120 K. Herr Janai
Putz. Amstetten,.4jähr. Stute ,,An1ftettneriti« ö M-
23s4 S. LyPreis 80 K. Ja. Putz, Atnstetten,
6jähr. Stute ,,Fecske« 5 M. 26 S. 3. Preis
60-K. Karl Viertl, Stehn 6fähr. Hengst ,,Sums
senb.acher« 5 M. 35 S. 4. Preis 40 K. Cafvar
Bartenftein, Wieselburg, 5jahr. Hengst ,,Heya«,
5· M. 45 S. 5. Preis 30 K. C. Barteiiftein,
Wiefelburg 4jähr. Hengst ,,Ali« 5 M. 52 S-
6· sPreis20K. C. Bartenitein, Wieselburg, 5jähr.
Hengst »Vitez V« 5 M. 54 S. Jnternattonales
Fuhren l. Preis 120 Kronen Brüder Mahlen
Kemmelbach 5jähr. ung. Braunhenast »Szeles P.«
5 M. 20 S. 2. Preis 80 K. C. Gartenstein,
Wieselbura, 6jähr. tir. Ravvhengst »Lev«, 5 M.
25 S; 3. Preis 60 K. Janaz Putz Amstetten,
4jähr. n—iederösterr. Braunhengst »Helios« 5 M.
39-S. 4. Preis 40 K. E. Griniiiier v. Adels-
bach, Donaudorf, 9jähr. am. Braiinftute ,,Nellie
H.« 5: M. 50 S. Distanz war bei beiden Jahren
11.264- Meter undi entsprechende Zulagen
Aus Nah und Ferti.
Zünlzigjåljriges Zubikäum der ,,ZJiener
Wfotlitlleu—-Zejtung«. Die ,,Wiener
Landwirtschaftliche Zeitung« trat im Jahre 1900
in ihren 50. Jahrgang und-begehen im selben
Jahre einer, der Redacteure dieses Blattes, Herr
Adolf Lill; und-· der Vorstand der Aaiündigungs-
abtheislung, Herr Ludwig Lock iljr 25jähriges
Jükiläuun Bereits im Jahre- 11891 beging der
gegenwärtige Herausgehen Herr-r Hugo H. Hirsch-
manii, im Jahres 1895 der Vorstand der Prä—
numerationeabtheilung Herr Johann
sein- 25jähriges Jubiläum.
Hinrichtung einer Hindesmörderim Ja
London wurde am Morgen vom 9. d. im Ge-
fängnis von Newgate die Morde-tin ihres illegitimen
Kindes-, die französische Gouvernaiite Louise Masset,
hingerichtet. Die »Fronde«, das Parser semini-
Meznik, I
gesetzt.
Adresse an die Königin von England und eine
Redastrice der ,,Fronde«, Mate. Andre Tery,
war mit der Adresse nach Osborne gefahren, um
dieselbe der Königin zu unterbreiten. Diese aber
ließ sich nicht von ihrem Beschluss abbringen
und so wurde denn an Louise Masfal die Strafe
vollzogen Schon um 7 Uhr früh sammelte sich
die Menge vor dem Gefängnis an und um 9 Uhr
waren ungefähr 2—3000 Personen anwesend.
Einige Secunden nach dent Glockenschlage Neun
wurde die schwarze Flaage auf dem Thurm des
Gefängnisses aufgehißt, um an,iu;eigen, dass
Louise Masset ihre Strafe abgebüfst habe. »Cheer«-
Rufe begrüßten das Erscheinen der schwarzen
Fahne. Es heißt. dass die Mörderin ein Geständ-
nis abgelegt habe. Seit Sonntag, seitdem sie die
Kunde von der Bestätigung des Todesurtheils
entgegengenommen hatte, war sie iit einem Zustand
der äußersten Niedergeschlagenheit verfallen. Sie
legte sich am Montag abends unt 10 Uhr zu
Bett und verbrachte die Nacht sehr unruhig
Um 6 Uhr früh erhob sie sich von ihrem Lager.
Jhre Züge waren entstellt, doch zeigte sie nicht
die geringste Angst vor ihrem bevorstehenden
Tode. Jhr Frühstück, das aus Thee, Butter und
Brod bestand, berührte sie kaum. Dann ließ sie
ohne Widerstand die letzte Toilette an sich vor-
nehmen iind legte schließlich ein umfassendes Ge-
ständnis ab Jhre letzten Worte waren. »Die
Sühne, die ich erleiden soll, ist gericht; jetzt ist
mein Gewissen rein.« Sie schiitt ohne Hilfe zum
Schaffot.
Thomas-meist zur Frühjahr-sank Durch
die landwirtschaftliche Praxis ist es längst fest-
gestellt, dass zur Erzielung voller Einten der
Stallmift allein nicht mehr genügt. vielmehr eine
Ergänzung durch künstliche Düngungsmittel nöthig
ist, da es dem Boden an einzelnen Pflanzennähr-
ftoffen fehlt. Die wissenschaftlichen Versuche
haben gefunden, dass es dem Stallmist an
Phosvhorfäure mangelt; aber gerade an Phas-
phorsäure find unsere Culturböden auch aimund
es erklären sich sohin folgerichtig auch die großen
Erfolge, welche durch die Mitverivendung phos-
phorfäurehaltiger Düngiiitgsmittel hervortreten
Befondtrs wichtig ist es, die Düngung mit
Düngemittel einfach bei windftillem Wetter-aus-
streut. Wer Geiste und Hafer anbaut, gebe Jedoch
das Phosvhatmehl in der Weist-, dass er es uber
die zu düngende Fläche aiisftreut und dann
mittels der Egge eineggen lässt. Aber auch ein-
ackern kann man es; es ift dies sogar vorzuziehem
weil in diesem Falle dann das Phosphatmehl
gleich in die richtige Tiefe gelangt· Auch fut-
Wiesen und besonders für Obstbäume ift»eine
Phosphorsäuredüngung sehr angezeigt »Obstbaume
werden mit Thoniasmehl gedüngt, indem man
innerhalb der Kronentraufe 1—2 Reihen von
Löchern in den Boden stößt, diese mit Thomas-
mehl füllt und dann gut ausgegohrene Jauche
nachgießt. Auch das Aufgraben des Bodens
rings um den Stamm und das Ausftreuen des
Thomasmehles uud dann llnterbringen mittels
eines Rechens bewährt sich recht gut. Die Obst-
bäume werden diese Sorge durch gute Erträge
lohnen; insbesonders werden die Früchte dann
größer und geschniaclvoller sein Ein gesunder-
kräftiger Baum ist auch viel widerstandsfähiger
gegen alle möglichen Krankheiten, als ein bemooster,
schlecht genährter Baum der sich kaum der ver-
schiedenen Schädlinge, als da sind, Moos, Unge-
ziefer u. f. w. erwehren kann. Das Phosphattnehl
kauft man in neuerer Zeit nach Procenten an
Geiamnii-Phosphorsäure; diese Art des Kauses
ist für die Landwirte viel ovrtheilhafter, iv«·il es
sich berausgeftellt hat, dass ein Unterschied in
der Wirkung citratlöelicher und citronenfäurelös-
licher Phosphorsäuie wissenschaftlich nicht begründet
werden kann.
Stechvieh- und Schaf-nackt
(Zentralviehmarkt Wien, St. Marx(
11. Jänner —- (Bericht der Wie-Er Vieh· und Fleisch-
markttassi.) (Stechoiehmarkt. Dem heutigen Markte
wurden zugefüer 3316 Stück Kälber, 2560, Stil-i sehend
Schweine, 2010 Stück Waidnei Schweine 313 Stücke
Waidiier-Schaie utid 553 Stück Lämmer
Es wurden verkauft: Waidner Kälber vori—72—bis
88 H ,Prima von 90— i K· 4 H Hochprima von 1K.8 K. bis
1K.16 H» Jungschweine von 66 bis 84 H·, Waiduer schwere
Schweine vor-. 88—98 H» Prima-5kriichlinge von
80 1 K. 10 H» Maidner Schafe von 68— 84 ver Klg.
Lämmer von 12 K bis 24 K. ver Paar.
Elle Gattungen
Yrurlsisorten
liefert rasch und billigst
Rudolf Yadinger
Buchdruilierei in Erheibe


[ 2023-06-29 10:39:39.603 - 19000114 - Seite 7 ]
Ne. 2.· »Eklnflbal Bote-« Seite 7
sfz Obern-now
i.«» echten,altberüirmten
Gesund-seit- -«
j« s-,, 54-·;,. U« J..:' F etgenkaf ee'
--.,--
kräftig es Amme-. köstlichenWoMgesckrmack.
goldgelbe Farbe a-« Näh-kraft!
Ihn-W KWMMIWWMJ
w Waple In »Als inz.
l
sei-«»i«ng.e1s»«e-s,geseiiiyeu Eos-hilf-
-«.v.v-« singe-Fanden Text, hinwie-
vsii i««««s«1e-·i. 6138 ZerrL
mit-. ist«-gw« geb-miser- IL 7..7».
'.- Its-stehl- i--«ib«l«fie Jicisxsyostienb
file- liisikkiiltm»« ils-A »in Feine-y-
·! einzig sitisiislimnien ise.vi’li·s«i:-
«·-«- ist-F alles-erstli« Eis-Were« fu«--
ist«-, m alln- ist«-Hm»Musik«-L
Als-- in. «·), «. «,s«»«»- sey-»O Musik« M
Das Beste zur Conferviernng des Leder am Schuhwerk, Pferdegefchirr: fdate ask-en billig M;
« I
Wagenleder ec. nm es wasserdicht, weich und länger dauerhaft zu erhalten sind Uhckskäbsakztnpllysiklis
...··-«· Dienscnmiaes
l. SENle m st. Valentin bei Enns WZJIZETHFFZTTIlYEiKIZW Fenstequ
Uhrentabkjk -—--—
pat. Fabrikate als das wasserdijhle, unübeltroffene
l« e «- 97 II U II I« I- ts g s ten-. Hallsllunnllanlji
Ueber 30 Brander-, hunderte von Anerkeiinungsfchreiben sowie die k« stlednlleerkaågzeilåsnxuthsst
Verwendung beim Iagdfchubwerke dess Allerhöchsten Hofes bestätigen.» J,
... gold. und silb. Liliestellungsi«
me Vorsuzl«chk"t· medaillen und laufende Anerkennungen.·
Daher Jagern und Allen, welche bei Nässe und Schneegestdber zu Fuss gehen mitssm Illustr. Preise-Hapr grad u two
nicht genng empfohlen werden kann. V·«
! Dann zum Wichfen des Leders an Schalmei-F Pferdegefchirr, Wägen und
, Widdelleder die von demselben erfundene k. k. a. priv.
O
c d l, t I —· Hin Katz-o B. Zusamt-est Caurus-Wortes in Witze-. j»
e erq allz- Inc I r DomtvxkanerbastetTanne-neu und-können gegen Einjcnonnqcealnciovkkkages
i
Durch die Postipatcasse oder mittelst Postens-eisuan pränuknetirt werden:
beseitigt schnell und
gnundlich iemponäness
«:» Taubheitnhkiennuss
TIT- baelgkeit-ssldstinvnal-
;- teilen FällenPnnn FWZHU
Hm m,SedraucbzanI-zuitabenin
kasksämmllicnen f.Metgen.«
welche vom h. k. u. k. NeichssKriersministerium geprüft und bestens befunden wurden....
Ferner die Miene-r Landmtrlhfchaftltche Zeitung
’.- e u i tu· t i
patentcrte Katay-jledexpalja Wesens-FelsMenge äsgexz«kt«z-P.z»sikirsenxknieset-sannst
und die’·’
lichte Natur-Siec-ergkanztitiiitur. Venerrnchtsche Ätna- und Jagd-Zeitung«
Beide Fabrikate eignen sich bestens zum Glänzen von färbiaem Leder an Schuhen Allgemeer Antriebe-M few-kitzequ- västgsirkkfchaft nnd Holzbandek
A« Pferdegeschicr ec, ohne die Farbe desselben zu beeinträchtigt-m Dann Erzeugung von GMUUM um« Erscheint jeden celt«ag ianr.saFol o. Lenkt-In fl. s, Viertelj. fl. D.
e Huf- Und Wagensett Allgemeine Wetn-·Kettung.
Preise per Flasche oder Dofe lo, 20, 40 und 80 kr. von jeder Sorte, Fanvnfdäzlzititmyosarrnszsz sinnseiubeeetimuz use-nationalen Wen--
-«-»««, n-
Jedes Stück1st, um Verwechslungen oder Tautchnngen vorzubeugen, mit dem HsskgsmussrCkschcnnjed;kkrDon?ith:stli-it3stgllttart.gasnzkflfzäkgkegelIII-F
Namen des Fabrikanten und Erfinders J. Bendik verschen.
Lager-nd in allen größeren Orten der Monate-hie nur bei beflsiluirten Kaufleuten
Depols in: Scheibbs bei Js. Hösingcr, Neustift bei TM. Kufo
s Gresten bei Grießler, Wiefelburg bei Loßgott Niitterwasfer bei Grießlcr
IF Gaming bei Braut-, Steinakircheu bei Eng. Bad-, F. Sen-ma. Purg- I
l
i
. l
statt vei Franz Hofbauer.
...»»· Ballkarten
BrotauslragarUI gläjkaälflgktsasålelkllkgtt liefert rasch und billigst
- men Leop. Trannfcllner’s Dampfviirkcreh Scheibbsl Rudolf Radingers, Buchdrukkcrki in Scheibbs.
a Probenummern auf Verlangen mequ und franco. I


[ 2023-06-29 10:39:39.603 - 19000114 - Seite 8 ]
.. Hm V. «qu W I,----k4-Y-z)s;-1I.r-.-rk «-
Seite 8.
»Erlaftbal-Bote.«
Herbstva unterphosphotigfaurcr
»·Kalk-Eisen-Syrup.
Dieser seit 30 Jahren stets mit gutem Erfolge angewendete, auch von vielen
Ackzten bestens begutachtetc nnd «empfohlenc Brustsyrup wirkt fchleintlöfend,
haftenftillend, ichtveißvernnndernd, sowie die Eßlust, Verdauung nnd
Ernährung befördert-T den Körper kräftigen-I nnd stärker-d Das in
diesem Syrnp enthaltene Eisen in leicht asfimilierbarer Form für die Blut-
bildung, der Gehalt in löslichen Pl)osphor-Kalk-Salzen bei fchwächlichen
Kindern besonders der Knochenbildung nützlich.
Preis 1 Flasche fl. 125, per Post 20 iir mehr siir Paarung
— f Ersuchen stets ausdrücklich Herbstbntys
«« .Kalk-(tkifen-Syrup zu verlangen. —- Als Zeichen
der (f"chtheit findet man im Glase und auf dem Ver-
schlusekapsel den Namen ,,llorl)al)n)s« in erhöhter
Schrift und ist jede Flasche mit nebiger beh. proto-
collicrter Schutzmarke versehen, auf welcheKenni
zeichm der Echthcit wir zu achten bitten.
Allein-he Erzeugung und Central-Perserdungsdcpott
Wien, Apotheke »an Barmherzigkeit«
Tit-h naiserftrafze 73 u. 75.
Depots ferner-: in Scheibbs bei Herrn Apotheke-r F. Kollmanm St Pölten
bei-« den Herren Apothekeru O. Halsrik und L. Spora. Weiters Depots bei den
It sfrreit Apothekern Amst ttent« k.Mitterdo1-fer. operzogenburw J. Willen
Lilicnfelw J Grellepois Nikel-E J- Wurzer. spielt-: Fa Linde Not-leug-
bach: C Dieterich Pöelilarnx M. Wramn Seitenstettein A. Resch. Waid-
- hofcn an der Abt-WILL Paul. Abw: K. Riedl.
Phomx-Pamatle
aus der Ansstellng für Gesundheit nnd Krankenpflege
zu Stuttgart 1890 vreisgekröut, ist nach ärztlicher Be-
gutachtung und durch tauseude von Dankschreiben aner-
kannt des einzige existirende, wirklich reclle und
unfchädlichc Victteh bei Damen und Herren einen
vollen nnd üppigrn Haar-wuchs zu erzielen, das
Ausfallen der Haare, wie Schuppenbildnng sofort
zu beseitigen; auch erzeugt diese schon bei ganz jungen
Herren einen kräftigen Schmirrbart. Garantie für
Erfolg, sowie 11nschädlichkeit. Tigel l fl. und 2 fl. bei
Postvcrsendung oder Nachnahme 10 kr. mehr-
4 K. Hofppgzjsstth ijplingerstrasse 14,
Pierinnen Minnen Was Ist Freundi-
lieniltzen zur Erfrtschung· Ver komxojjnfemkemtwein-»Kack99-»,
schönemngis .vers1«mgem"gmrcs Fett- Tinteni ais auch HarJAeclee
- seints nur’»’«
aus den herkelsteu stocken, ohne
EINIGE-s lHZUbZUMeL- Ränder zu hinterlassen.
satte
aus dem Extra-me der vom Pfar.
Kneipp so vieltaeh verordneten,
die Haut erkrischenden und he-
lehenden Heul)lnmea erzeugt.
Preis 30 kr.
Fernxolin ist- seit Jahren erprobt
und ist gesetzlich geschützt-
Preis einer neun-rügen Metallhillse
ZU und 35 kr.
Eugros durch die
»Engeltltscguetsic« von Johann cis-solicit-
k. k. Privilegiums-lniraber in Brünn, ju blähe-en
In scheibbs bei Franz Kollmann Apotheke-V
Apis für Möbclkäufcr!
Borziigiich geeignet sllr
I..
M o I] E Brautausstattungen, Bitten Land-
llikuscr nnd Sonunerpnrteien.
Umsonst nirgend-a alten billigen wiss überall bei min:
meine complet zusammengestellten Zimmereinrichtungen, bestehend aus:
2 Cniff0uni9wm 2 massioen Reiten 1 Wahnsinns-in l Nacht-
iiastel mit Steinplatte-, lTisili. l Schlugafa mit Polster.
4 Sollt-im l Spiegel mit bela. Glas zum steife von fl. 55«—,
6·5·——, 75", f85·—, 100«——, 120’—. Jeder Käufer einer Ein-
richtung erhält als Geschenk umsonst dazu: 2 Karnissen, 4 Embrasen,
4 Rotetten, l Hatidtttchhiilter, 1 Kleider-wehen 1 Spucknapf, 1 Frisier-
spiegel, l Marka1«t-Bouquet, 1 Stiefelzieher, 1 Scheinwel.
Cosniilete Kiläteueinriäitungen fl 15«—, 20.—- 2«3"—. illi-
tleutsche Schlafzimmer, mattnusz fl 140 ,—, 165«—, 190»—,
210«——. Alttleutstire Speiseziinnter, mattnuß fl 120"—, 150’—,
180«——, 200"——. De(50rati0ns-Divune mit Teppich unil Blüten
fl. 38-—, 45«——, 55«—.
Jede Einrichtung wird leastonsrei zur
Einzeer Möbelstiicke äußerst billig.
Erste Für-Manier Zicsbelnicdcrlage
(Gefchiiftsgriindung 1660)
Wien, Xvsh Mariahilferftraße 142
tsrilhere Schöllbrunnerstcafze lö, neben Hotel Fuchs, Tranuvayhaltestelle Westbahn).
Lieferant dir t. l. Staatsbeamten— Preislisten gegen Einsendnng von 20 kr. in
Vriejmarlen franco· (112)
Bahn gestellt.—
" «k--.e-im.«»--i-I;wk-I«sp— .«-«.....«k-««,...i .-
wiinarssciinnnnttn
allen anderen Surrognten vorzuziehenJ
Weil er so süß, daher Zucker
erspart, wegen seinem milden
kaffeeähnlichenGeschmackmorgen
der schönen Farbe, welcheer macht.
GIVE
G«szszS-tethM:««
Uebers-. nennen
Leser- besitzt die. -.-,..
Oesterr. Volks-Zeitung
Gaum- untl Wie-nor Loeak-Eluflage)«·»j«.
Diese riesigc Verbreitung verdankt dieses alte und shvchgeachtete
Wienerblatt seiner wahrhaft volksfreundlichen Haltung und fernem-reichen und
gediegenen Inhalte. Die ,,Oefterr. Volks-Zeitung«'«
c tesitzt viele eigene Berichterstatter im Jn- und Auslande nnd Dringt zahl-
. reiche Neuigkeiten, ausgezeichnete LeitartileL täglich 2 spannende Roman-e,
unterhaltende und belehrende Fcuilletons, ABan Markt- und,Börsenberichte,
c
I die Ziehungsliitcn aller Lose, und ferner in der in Buchform erscheinenden
. Willen-Beilage: Artikel über Gesundheitspflege, Erziehung, Natur-, Länder-
. und Völkerkuude, Land- und Forstwir.schaft, Gartenbau, Frauen-sind Kinder-
c
c
.
c
Festung Küchen- und Hausreeepte, Gedichtc, Novellen, Scherze, äleräthsel
mit schönen, ssiir-lv—ertvolle11Gratis-Prän1ien.’i) Humoreskeiu Jm ,,Rathgeber«
werden alle AnfragLrbetreffs Grinndheitspflege Steuer-, Rechts-, Gewerbe-,
MitMär-Angeleaenheitui 2e. gratis beantwortet-
Probe-Abo«nn:-menis
werden zu folgenden II- ermäßigten Preisen U angenommen:
1. Für tägliche portofreie Zusendung in Oesterreich Ungarn und im
Oceupat.-Gebiet
monatlich fl. 1.35, vierteljährig fl. 3.95.
2. Mit zweimal wöchentlich-er Zusenduug der
Samstags- und Donnerstagskälusgabeu
visrteljährig fl. l.82, halbjährig fl. tätig
Z. Mit einmal wöchentlicher portofreier Zufendung der reichhaltigen
Samstags-Ausgabe
(rnit Roman- und Familien-Beilagen (in Buchform). ausführlicherWochenschau 2c.)
vierteljährig 85 kr., halbjähria fl. l.65.
Abonnements auf die tägliche Ausgabe können jederzeit beginnen, auf die
Wochen-Ausgaben nur vom Anfang eines (beliebigen) Monats an-
Alle n e u en Abonnenten erhalten die laufenden hochinterefsanten Rom ane
und Novellen gratis nachgeliefert.— Probenummern grans-
Die Expeelition eler »Dosten-. Volk8«Zeitung··
Wirt-, l., Schulerftrasze 16.
s-) Für die im December d. J erscheinenden 2 Preisräthsel wurden 16
wertvolle Sitaris-Prämien bestimmt.
(mit Roman- n. Fatnilieu-Teilagen (in Buchform), ausfiihrlicher Wochenfcha 2e.)-
Beste Umrisse der Meli!
haft erhalten will, kaufe nur
Jernvlendl— Hchuhwiclzse
für lichtes Schuhwerk nur
—E Pernolenits Minister-Brenta T—
III Uebel-all vorräthig 's-
K. k. Priv.
Fabrik, gegründet 1832 in Wien-
» Fabriks- Niederlage:
Auen l., Seliulcrftraße 21.
Wegen der vielen tvertlosen Nachahmungen achte
man genau auf meinen Namen (194)
st. Ferne-leisest-
Wek seine Beschllblmg schön glänzend und dauer-"


[ 2023-06-29 10:39:39.603 - 19000114 - Seite 9 ]
swzgsszqsz die-I Iz-«st«-v-s P VIII) T- ·-
»Erlattha1-Bote.« Bette 9.
..
Grund at n-«tfahrordnungcn.
Giltig vom 1. October 1899.
Kienbetg-Gaming—spechlarn. Pechlarn—st·-teuberg-Gatning.
». Vor-w- Nachm- i Nachm. Abends Früh Min. Abends Nachts
Menberg-Gammg«-.. «Abf 6.28 11.22 t.39 5.18 Vechtakn.. Abf. 8.48» 12.35 304 9.16
« Pkutenburg----..... 6.40 11.33 I Itzt 5.3t) Ektnuf...... «8.59 1 12.49 615 9.29
-. Zurtebew........- 6.43— 11.36. 1.54 5.33 Petzenkitchen 9.1t tot 6.27 9.43
ettbruck.......... 6.48 1140 kam 538 Wieselburg... 913, 1.08 6.34 9.F)t
Neusttft...... 6..-3 1146 2.05 5.44 Mittetstvasser.. 924 1.15 tut 9..-)9
Schetbbs.. 7.— 1152» 211 5.k)t Pukgsth. 9.4() r 129 656 Fug
»s- —————.—--Tsp" —-- —-- ·- 02
Atektenneuen.«.««. 7·10 1202 2.21 601 Nielteklftetten- 9.48; 137 704.
Purgftall...... 7.20 12.to 2.29 6.10 Schc«IU’j-—--»--— «er L-,1..:å8-—7;»1.L-—19-36
Mttterwaster..... 7.84 1224 2.43 624 Nenn-sc.... totp s t.53, 7.Zt 10.42
IF Wieselhurg..., 7«42 12»31 2«51 6-33 Neudruck 1015 2.0() 7.«28 Uns-IF
f Petzenkirchen...... 7.47 1235 2.56 639 zsurtedem. 10.17» 2.04 7.31 ton-
« Ertanf......... 8.01 tot-o 310 653 Pensenburgs 1020» 2-07 7-8-k 10-56
Vechlarn.« Ankt An» 1·02 320 705 Ktettbet«a-Ganttna 10 33 219 7.4b 11.08
, Verwirrte-Wien Wien-Pechlakns
NachtsJFrüh Vorn-H Nun Weithin-Min. I iAbendsIUbendsi· Früh iBorm NtchnY säh-m- Ntn. Ablenot t.btnds
Pechlarn. Abf. 3.14 6.21 8.44l l.10 3.27i4.57 L 726t 7.33 Wien. Abf. 5.40 9.30 ttxiot 2.t)() 3.35» b.0()1020
Metk... 3.27l6.33 8.57 1.24 3.41;508 7.35; 7.46 St. Prcten. 7.25 tret taki 5.(»)5 4.50 8.1112t--4
Zoosdorf... 3.37 6.43 9.07 1.34 3.515.16 —.——j 7.55 Loosdorf.. 7.54i 11.54 1.-«)tj 536 Exng 8.4312.29
etl. Pölten 4.08 7.18 9.38 2.15 4.33»15.86l 803T 8.34 Pielk... 8.04l 12.0st 2 .·sb«i 5.4t)", 5.165 8.54 12.39
Wien.. Anrt 5.50t9.10!m.55 4.05 6.15n5.45t 915!1(t33 VechtntnAnt -: txt-Hi t2.18i 2.1.—l 5.59t 5261 9·«7t»12 51
Pechlarn—Amstetten-—Linz. Littz———Amstetten-Pechlarn.
Früh MittagtNachm Abends Abends Abends Nachts Nachtsl Früh lFrlth JlMittag Mittags Nun l Athe« Ab nds
Pechlarn.. Abf. 8.17 12.20 2.19 6.00 527 9.09 12.53 Anz«.. Abf. 12.36»——.—,5.59 —-—12.17j 3.09 J 5.31 4.—
Krummnußbaum. 8.25 12.28 2.««8 6.08 —.— 9.17 i.01 Atttttetten. 2.304 5.32 7.58 12.20 2.39t 4.26’ 6.52 6·27
Kemmelbach-tht 8.39 12.43 2.42 6.23 5.41 9.34 1.13 Blindentnarkt.» 2.4lt’ 5.43»8.09 12.31 2.51’—.— —.—» 6»39
Blindentnarkt. 8.56 1.01 259 6.4-t ——·—— 9.54 1.27 nemntlb.-Ybbs; 2.55« 6.(-0’8.24 12.48 3.07« 4.43 «—.-9 H.55
Amstetten... 9.11 1.35 3.10 6.57 6.03 10.05 l.45 Krummnußbnt· 3·07s 6.14 8.37 1.02i 3.20.—.——! ———I 7.08
Ltnz.. Ank. tt.03 3.46 —.— 8.55 7.12 —.—— 3.221-Jt3echtakn »und 3.13,- ergo 8.43 1.08; setzt 4.56; 7.25k 7.t4
Kienberg-Gösiling Waidhofeu.
K. k.- t. Früh FriiH Nach"Abendsl- IFrüh Mit. Nachm.I, Abd-
stt um u kcchktsllthhhtjkulelsuh St G 6»0·"·’ THE 7s58 Tab Klsnbekq.. .anf«533,s11.14 how
c 0 Sk- ale «- el C. V.. c,, Sorgen 6.18 245 811 Gamina... 5-23»l1«4 450
9Uhr PM- Plullkellstetu 10 Uhr 15 Mit-, T 10 U r IS Mut-,.·..·'«««
Eintrag tt Uhr 25 Min.-, nennt in 12 ah- 25 Kästen h V 51 ZJSF 8—ZJ« meftttschlaa tstzs t0.33 4.19
trank— scheints-. Meint-n- 10 Uhtao M.mtnngg,Kiknt-ekg It ukn 7.03 :-3.29i Mo pol.apftl. t39;t().20 4.04»
, 4SO Agn- EEEFEIIHTLHUH WITH Plankevsxiklhlislgtik 50 Minuten-DR 7.21 Hei 9.14 senkt-. 4.31-t0.tt 3.551 to 31
t. evrgen r tu» O et h an um r inttten. 430 7 ge( 3 46 9 18 Kasten; thlo 01 Z36 lo· 7
. schoibhs—lcirolthorg 8. falsch- Ab a rt: Schebbe 8 Uhr' «.,«« s-«,-««·’ ',.«' s2
" st) Min. vormit·, It Anton 9 Uhr Minuten vorrfnk Franken-US 12 Uht THIS 7OH54" 3.551 9027 JIJVAEJIANWEU s·- 4·11! 9.01 3.26» 10,17
L so M;n. nachm» Ankunft in nirchberg s Uhr 80 Minuten nachm. 4 00 7.05 4.07l Womit-g.. 4.00’ 9.40 Z 15 I10.06
» Kirchberg—schelbbs. Absahrt: Kirchberg 10 Uhr 30 Minttten501 808) »418, Kouelshuch·«·, I 9«24 249J 950
. vormittags, trankenfels )2 Uhr 50 Min. nachm» St. Anton Z Uhr— 510 819k HZ7« Skaeorqen a R 9 14 2 137t 9
Minuten nachtnit., Ankunft in Scheibbe Z Uhr 35 Minuten abends. -·4l 9«04(,· i»-»··«« O v· s·, .40
PurgStnll— Obertttlork.« Purgstall ah 10 Uhr 20 Min. mittags.7-; t4«-59, i Pollenstem z ««47 Eos 9.14
Oberudorf an 11 Uhr to Min. mittags., b.48 loni ,0.06 III-WAGNer J 7.3! !2.03 i 7.58
Purgstalkgfgosåkxz REALIST Odem-darf ab 4 uhr m MW nachw« k— ik) Ver-kehren nur an Sonn- und Feiertagen.—
. an 6 Uhr so Mut früh.
Wieselbutsg-btrostoa. Wieselburg ab 10 Uhr— Minuten vormit, StettinI
kirchen 11 Uhr 45 Minuten, Wenig 12 Uhr 10 Min·, Nandegg 12 Uhr 55 Min» Gresten
St. Pölteu—-Kirchberg a. d. Pielach nnd zurück.
an ntn 1 unt 35 Minuten, 5.40 i i 2.50« ab Wien (Westbahnhof) Un 19—103 !6.15 9.15
brestett-"iosolhukgp Gresten ab 3 Uhr 45 Min. früh, Randegg 4 Uhr Früh Vrm.-I·JMit.-H·!Nchm- Früh NmkiAhdeLNchtIsp
30 Miitq Wang ö Uhr lb Min., Steinakirchen 5 Uhr 45 Minuten, Wiejelhurg an
s Uhr nachmittags.
Göstlittg—l«assing. Göstling ab 10 Uhr 40 Min. vorm, Lassing an 11 Uhr
b Min. mittagt3.
7.40.11·30t12.35 5.151U
ab St. Pölten.
.UU
6.45- 1.52;4.20 7.30
Obergrafendorf—Ma-Ik nnd zurück.
Futt- j thg.1At-de.
7U Uh.. i’— s- s»««
hr fläarttittg—7bbsit2. Garning ab Z Uhr 15 Min. nachm., Gresten 4 Uhr 45 8«24!12’14f 1.15s b- Obex Glafendorf«'· .6«08! «.13«t3«42s SOZBZ
Min. Jamm» Ybbsitz an s Uhr 35 Minuten. 8.48 12.42 1.40 b.24 Hofstetten i«·««« l5.4212.44·-3.131 6«Z4-
unwirksam-is Ybbsttz nd s uns as Min. seith, ersten 8 tun- 45 Min. 9.06 1.()3 1.58s 6.42 Rahettstetn. «.... 5.24t12.28’2.55s 6.04
,., früh, Gawinig an 1t) Uhr lb Minuten vormittags· 9.14 1,12 2 06 6.50 Stclllklllmm tH).. l5.16;12.13 2.46 5.55
," u änYFg-Laaltonltok. Gattung ab 7 Uhr Minuten vormittags, Lackenhof an 9«22 1«20» 2»12 6.56 Steinschal-Tradigist.. »5.11L12.07E2.41— 5 49
tu. vormitta s.,.·..«".«
F« hr Lannenttoptingninz Leute-that ab 12 uhk so Minuten mittags, Gaming TM 1.28I 2.20; 7.04sp Kuchbctg a. d. Ptelach I;5.—111.56i2—30! 5s40
riih "Vm" Näml« NatM
.. i«
So M Lassåvgt-Cåöst1iug- Latium ob 12 Uhr 35 Min- mutet-S- Göstliug an l Uhr III 12.15,6.()1 ab Ober-Grafendorf an ER— 12.03l3.33 1.04.
tu. no unt tag .(---»««·......
Loostlotf—l(ill). Loosdorf ab 10 Uhr 30 Min. vormittags, Hürm 11 Uhr 823 iskzsgäg Fäggkstlesthåf (H) gåg H IX g IF jgks
15 Min» nich 12 tun 20 Min. miktags.«· s.'·««·««'« s 0
ritt-—1«008aokr. tritt at- 6 uyc 25 Min. nachm» Httnn 7 uhkes Minuten 9.11 1.01 6.47I s Klkb«-—- s-«- s 5e1911«202.50 12»20
stoevorf an 8 Uhr lb Minuten nachm. 9.28 1.18 7.04I Its Mank........ K,5.—j11.—l2.30 12.02
st. Leovhakd—1.0ostj0kt. St. Leonhard ab 4 Uhr 50 Min. ftüh, Ioosdorf
Loosctort—8t. Leonisan a. F. Looedorf ab b Uhr 40 Minuten abends,
« Gilcig nur an Donnerstageu— »H- Verkehren nur an Sonn- und Feie tagen-
Amtlieh erhobene Körncrmarktpreife.
St. Leouhard an 7 Uhr 20 Min. abends.
« Uellt—slatzleittstlorks—st. Lea-them n. F-—1tlank. Melk ab 10Uhr 55 E Z«»
Min. vormtttagez Mahletnsdorf ll Uhr 25 Min., et. Leonhard l Uhr 5 Mitt., Maus Wiarkspru J s T H s s
« an 1 Uhr 50 Minuten nachm.« D» U S J
- Mann-Bd Lea-them n. k.—hlutzloitts(10rk——lllellt. Mauls ab 4 Uhr 50 Z V O G YO-
Mitt. äuchtzuttBN St reonharo 6 Uhr 40 Nun-, wtatzleinedotf 7 Uhr 10 Mta., Melk—(
.an 7 hr 6 tin abends.-. 0 i——— .-—-—
nein-terms Meu ab Ist uhr vorm» Kretas an 4 tun— Min. nachmitk Scheme 12·D"""b"·· l usw« 9 08—
kxkntsksjolld streute ab 4 Uhr früh, Melk an 9 Uhr 25 Min. vorm. St. Pdltssh Zo. November...» 25— 3— —- —- 6 —-
’ S— Sturm-Mach- Ybbs ab 10 Uhr do Min. nachte» 2 Uhr IS Minuten --.—————
s- gqchm·, 10 Uhr ZU Mut mittags, Nemmelbath an il Uhr nachts, 3 Uhr 05 Minuten Krems« 5· Jamm«««« perhecwb S W 5 4«8«
»s« nachw. 11 Uhr i- Min. mittags. Waidbofem 28. November... ·i,— --—— —-- Z 20——
»j; Komme buch-—1it)hs. Acmmelbach ab it Uhr 15 Min. nachts 11 Uhr to --.« -.—
Min. mittagg und a Uhr to M. nachm» Ybbs an 3 Uhr 50 Min. na,chte, 11 Uhr Steyk« 4·Jm"m··«· wo Kug« 16 75 U so u 10.10——
40 Min. mittaga und B Uhr 50 Min. nachm. Wien, 5."Jiiuncc ......», is W 13 10 10 60 10j— —- s-
Jedeu Souns und Feiertag verkehrt von Ybbsitz aus Gasthof Windifchbauer)«».-, ««.?.
um IHZ Uhr ein Sttllwagen zur Gnadenkirche Klar-tu soosnl und fährt um Z Uhr Web 5' Jamm ·····««« W l W IS so U »t« l« i 80 12105
» nachwittags tetottr. Die Fahrzeit dauert 1 Stunde—«,
.-,- 10hsllz—uhhktu:jtlltleU· thsttz ab d Uhr 15 Min. früh und 7 Uhr abends, Gezoaetle Lotto-Nummern.
Waidhofert act 9 r b tin. vormittags und 8 Uhr 30 Min. abends.-» i s
Inlültotett—-1bbsitz. Bratdhoten ab 4 Uhr 45 Min. irtth und 5 Uhr 15 W,l e U- 5« Jamm- 89 02 68 4Fh 10
nachw» hauste ans Uhr et Min. früh und s uhk 45 Min. txt-endg. Lin z, 30 December 50 48 04 65 83
J


[ 2023-06-29 10:39:39.603 - 19000114 - Seite 10 ]
«,’I
Seite 10. s« st-
lJr. Bis-is Balsam
O
Frager Hausstle «-
·.- Werks-F -« W J-..
I
,,Erlafthals Bote.«
füt- cleII III-gen
ansicillnllickalicstlllllNEBMag-—
ist- ein seit mehr als 30 Initan all mein bekanntes
Hansniittel von einer nppotitnnregs ilen nnil inililo
nhklihronilen Wirkung Dei- Verdaililngsvoisgang
wiril bei kegelmiissiger Anwendung il« Ton ge-
kräftigt und im richtigen blutig-o erhalte-n
Grosse Flasch. l li., kl. 50kis ,1)i-. Post- 20 kr.iiielii-.
jle ein altes, zuerst in Prag
detes HausmitteL welches ijie Wunden in
Reinlielikeit erhält und schützt, die Ent-
ziinclung und schmerzen lindert und kiihlend
In Dosen ä 35 kr-. ilnil 25 kr«, pei- Postii ki-. mehr·
nisnnnixl Alle Theile ileis Emhnllngso
Post-versun(1t täglich
—-
«» W W .·
ngttxliihckalastlagch k.ll.k Hohenrain ,Z. achwarzillaixkxkkislekiszsxzzkz
Depots in den Apothelcon OesteistseiclspUils-artig ilxuln in Scheibsps in der Apotheke-,
des Heil-n FranUKsImanm o
angewen-
wirkt
- —-«-»«MW. W
-.-» .-«-- -.-»-«-—- »V—
Mädchen
ivllches Kost und Wohnung zu Haufe
bat und bereit ist, die Einlegearbeiten
in der Buchdruckerei zu erlernen,
wird bei Rudolf Radinger in
Scheibbs aufgenommen.
—— .- -—-« -—«-x-xM-«-«AA---— WM- »O—- V-«-——-W
. W-MM.«-».» .--»,»-.»»,»»»»»-—,«-»
Fiesolaner-Kur
das Beste zum Kitieu gebrocheiter Ge-
genstände a 20 und 30 kr., empfiehlt
Julius Grießler und Sohn, Haupt-
ftrafze 50.
Unterrichtsbrfefe y. ac- -FGIØSF8FWCEZWÄZ
des Eiestroseelnsilh rie- Jplsenelssue-miet-«uyeeeno, sowie
e rie- Isoelcs und Nesåscesetxesenm
Herausgegeben mit-, Mitte-Erkan-
liewoymxmdky Pacht-»l- oon Of JLJØD .SSÆOJSO
Lehrmetliode des T chailutnd tu Waidach i. S. Jedes der nachfolgenden 7 Selbst-
imtereichtswerle ist file sich do itiiiidig abgeschlossen u- beginntjedes mit der untersten Stufe.
»et- Baagewetslssmetisterj Maschinenkoastraktean
sank-d g· Ausbildung d. Baugeiverlgmeiftern, Dandbuch g. Ausb. v. Maschinentechnllern u.
redigiert v. D. Kur-nach h Liefernng 60 J. -Konftrulteuren, red.v. QKarnait d Lief.60 g.
DerPosöenHW OME Der Wer-km leisten THE-gez
d. olieren u.
- von Werks und Moschinennieifiern, Betriebs-
llela Meistem'red«v« Qmmacr.. UND J« leitet-nie, redig. v. D. Karl-mit- d Lief. 60 J
Pracht-
Harmonilia
mit 10 dreifachrn Orgel-
stiihlftimniemStahlhecken-
balg, iusgcsamnii 72 Stahl-
mit ·10 vom-often Stahl-
singitimnien, Stablbeckew
balg, iiisgcsammt 25 Stahl-
Des Defbaateohmtengkgzk Der Ame-weh M. zausen» z zeugst-.
Asbld T"bt il, «i CI -!» Ldsl. bb..ASb.« -z« H
»si- o."siFm:Ti«.« UslpfeliueanebszWm Thfksieftsexkxetfiofnqkuski Heini ach W Oelbsterlernungss -- fchule 25 Kreuzer I
« do..«.-.
Elektroieehnlsehe Schule Zäiiigjetkvugogavmiilxltäksxgeieekiinxäerån m garniitirt bester Ausfahrnng tilde gegen Nachilohtiie»oder Vorherzahlung
so- Samaiche ais-t- atst auch in usechimoppeuiauvcu i 7 «- zu hat-te q- i Zweite-h mit 19 Doppelstab ums-ims- 6 starke Bauc- sonst wie oben-
di Puglien-nicht«Tätig-TaktFaspkellsseåotkzxgideinnselttenStelbftukältcrgchteigetriy f ftehendr von Kronen 20, 80, 40 nnd höher und dreireihige, dir-nim-
EVVU IT« M X I U III M A« Jus-T IWUNM Ist MEDIUM tifche, dar-Beste waserzcuatlvird, von deriveltberiibmtenr noniniitten
Fachleute herausgegeben find, setzen keinerlei bef. Vortenntnisse voraus, Fie ermogi es jedem lmndesggckichksich pf-k)fk)k011iis1cn, seit 30 Jahren bestehenden FikM ’2
ineoiamesrechniiee ohne den Besuch einer technischen Fachfchule sich dasjenige·«»«
Wissen und Können anzueignen, dessen ein tüchtiger Teil-after bedarf. JOIIAM N- Tklmmelt HaHWMkAzEPZCLK VERM- vIIJZs Kslsekstlk 74
Olilsfiihrlichc illustrirte Kataloge gratks.-Se sterlernutlgs-Schulen für zwei-
schDleFSelbfiänterrichtdlwgle behandeln in elnfkilchålszoivohlEdeiPc Ilnggibtereäi rote auch
dein on ori ei ritteiien ei tverfthndlicherJorma e e eteder le rote ii c egiehungo-·......»-.«
weise its-Je anfalelneue-ag-ezeiboesieäzlungamciiesfoeebosch-Ta3d»2ieisihkäuäpkga?.s U lich Hdåleircäptga »fo1»vle Zinniatthebtpgrmonikachzlll ftp J und Kr. 3.60·
tm s lot-I tm its ew« vorwär- tte ev m e N ev t s- ur enevvtz g e ei n auf einer aimoni a crc ne für S u e os den halben Preis
Gelegenheit geboten, ohne grösseren Aufwand an Geld u. ohne feine berufliche Thätigteii unter-—.« r««.-- s-«
brechen zu müssen, alle technischen Lehrgegenstände gründlichfi zu erlernen Wer sich in das Thurm Umbille Zukqu GunaxrenJ Spielwerkeh Anna-S mct
Studium dieser Briefe niit Ernst vertieft und an der Hand dieses wohidurchdachten, planmäßig Y)7I1f1k-- Bcklkkugk Zc 2c- ltckls M Auswahl Votrclthtg.
angelegten Seht-mittels von Stufe an Stufe fortschreitet, wird sich gediegene Kenntnisse auf
allen Gebieten feines Joches ern-erben und unftieitig die schönsten und borteilhafteften Erfolge
erzielen —- Fiir diejenigen, welche danachdftrebemhaig Grändrdes Stquiunlg dieser Werte eine
K-»' abzulegen o er eine ö ere la se des echnittinlg zu erreichen,
18"ach-Pru"lng lei Folgendes bemerkt: Da am Techniluni zu Limbach t. S. nur nach
vorstehend beschriebeneii Werten unterrichtet wird, tTft es dein fleißigen Schüler ermöglicht,
eine oder mehrere Klassen zu übel-springen wenn er die nötigen Kenntnisse nachweist, wie
ferner auch die Einrichtung getroffen ifl, daß strebsame Techniler durch das Studium unserer
Wette ohne Besuch des Technikums eine ver dort bestehenden Fachdrüfiingea ab-
legen können, wenn sie nachweisen, daß sie sich die nötigen Kenntnisse«erivokben haben- Hat
ein Schiller die Fachpiüfung erfolgreich abgelegt so erhält et ein Anfechng
Diese Werke sind due-el- jecke sachkundig-es m- Geeeteltem san-ie- Cur-,-
Æ. Wonnen-, Decke-Leb Gegenwert-»ein 461
Zeitschrift fein Elektroteohnflr wol Maschinenbau-
Abonnemenls 20 J pro Monat durch jede Buchhandlung-« so g pro Quarte-l eins-ol- lüTe Posi-
0 Postlisto Uns-.
Die-so ausgereicht-leih sehr umsangioiaho. inhaltsvolls. reich illustrierto. ungewöhnlioh
billige Zeitschrift. die von hervorragenden Psalm-Innern bearbeitet, unterrichtet eingehend in
gross-r Zahl nmfansroiedor a. kleiner Originalartiiiel Libe- iiio Entwioiiolung. Fortschritts u-
Zitahmngsn der Elektrotsohnih und des Maschine-ihnen Enthält ferner Pstsntnaohtiohtety
technische Auskunft-. sndmissianoru hanaoloinanstriollo Mitteilungen sto. sto. sit-.
ALLgäuex und-
Montefonea Saugt-sähen
zur Zucht verkauft
Gurt-verwaltung Häusenllein
Prodeytummern liessen-o- van der·» T--- .»
Geschäftsstelle il. Zeitschrift i. hlcktiotathliiii li. Maschinenbau Leipzig. 'in alle WORK sind ssssszsss Schutz-sitze Anre- um«-g
«. WÆM il F. Miit.
as I S G P- s aus Zither Mitgli- in Mag
sur Brit-eile
280 aus guter i
310 aus guter
4«80 aus guter
7«50 ans feiner F
J
anerkannt vorzügli e
Lchtnerzftillende lEins
7
Tuchverlandj FULL Brust-Bonbbns
aufs dringendste zu empfehlen.
2480 iiotatiell beglaubigte
Zengliisse liefern den
besten Beweis- als unüber-
troffen bei Fäusten- theiforiioih
Chitin-h iiiiil Verf«llileiiiiuiig.
Paket 10 und 20 kr. bei
Sitz Noli-natur ist Scheide
eil-· :«- ngz zum Preise von 40kr.,
0 fl. und 1 fl. vor-tätig in allen
Apotheken Man verlange dieses
allgemein beliebte Hanstiillel
gefalligst stets nur in Original-
flascheli mit unserer Schilfztnarke
,,Aiiler« aus Richter-? Apotheke
und nehme vorsichtiger Weise
nur Flasche-n mit dieser Schutz-
marke als Original-
Erzeugnis an.
Ruhms Apotheke zum
Goldenen Linden
Hijbrclxe trvrkeny in pran. Elisalsekhskwße s. ä« X-
lahroswohniing Ihr Gast-sure
in Oberndorß N.-Oe» bestehend MS NeuestchygienSchutzmittel.Jllustr.Preigl
Zimmer, Cabinet lind Küche, in hübscher gegen 10 kr·-Marke.
Lage gelegen, ist sofort zu verniicthen
Nähere Auskunft hierüber bei Fran; q« Engels Berlin 7l
Potsdamcrstraße 131.
Schreiber-, Mühlbesitzer in Oberiidorf.
N- Ei
Ein Coiipon, l
3·10 m lang, genugend tut i· 8·70 aug«f«znek
l. 1050 aus feinster
. 12·40 aus englischer
L 13«95 aus Kalnnigaru
Din- couzoon sie schwarzem steten-zweien IT. III-.
Ueberzieher-Stoffe von fl. Z-- 5 ver Meter ansinnen-; Lotsen in reisenden
Farben von 1 Coupon fl. 6«—, 1 Coupoii fl.«9«95; Prisuvienne nnd Dos-
kings, Staats-. Bahnbeatntens Nichter-Talar-Srosfe; feinste Kein-m-
garne und Cheviots, sowie Uniform Stoffe für die Finaniwache nnd
Gendatmerie 2c. 2c. ver-sendet zu Fabriksvreisen die als rcell lind folid bestbekaiilite
. Tuchfabriks-Niederlage'»
Kieselssmleof In Rossi-um«.
Muster gratie und franco.— Mustergeireue Lieferung. [102]
Zur Beachtung-. Das P, T. Publicilm wird besonders darauf aufmerksam ge-
macht, dass sich Stoffe bei directcni Bezuge bedeutend billiger stellen, als dieI von
den Zwischenhändlern bestellten Die Firma KiefebAmhof in Brünn verscndet
sämmtliche Stoffe zu wirklichen Fabrikspreifen ohne Aufschlag eines Nahm-use
l Herren-ganzem kostet nur
new-empin
echter
Sdiafinolla
llclllitllllllllllillllllllllllillliillllIIllllIllllllllllIill
Veranltvortlicher Schrisilelier, Eigenthümer-, Verleger und Drucker R u d o l f R a o i n g e r in S ch e i h v s.

