
[ 2023-06-29 10:39:39.611 - 19000826 - Seite 1 ]
unmeeätious Greife-
.«,,«« eibbse Durch die Post-
s» rig ersah Ganzjährig 8 K —- t-
lb ·t··ig s»40,,s Halbjährig 4«-«-
«ljähr. I« 70 ,, Vierteljähtx 2·—«
.. EinzelneNummern 14 h-
uebiitenj sind vio rh i n ei n zu entrichten.
Schluss des Blattes Freitag abends.
Pnänumerativnem Einlendungen und Anker-are wollen an die
Mäumzmtspnz Ewige und Einkng Schriftleitung und Verwaltung:Kudvlk Rai-ingen- Buchbrutieenri
in Erweibe gerichtet werden.
srtan txt-note
Deutschoolleliche wolltensrhrift
te s
« O
In erat-
werden per vier m al gespalteue Petit-
« Mal mit 4 h berechnet.
Bei öfterer Einschaltung Rabatt.
Mit Retour-Marke versehene Anfragen
werden umgebend beantwortet-
UnfrankirteBriefe werden nicht angenommen
und auonyme Zuschriften nicht berücksichtigt-,
fresse
Scheibbs, Sonntag den 26. August 1900.
X. Jahrgang
zeile das erste Mal mit s b, jedes weitere
Z Politische Wochenwerk
’.«. Von B. x.
Die verbündeten Trnppen haben bereits
am Ende der Vorwoche Peking im Sturme ge-
·.« nommen und die Gesandten der europäischen
I, Staaten mit allen Schutzbefohleuen und den
.· Schutztruppen aus der furchtbaren Lage befreit,
in der sie wocheulang einetn entsetzlichen Tode
entgegensahen.
Peking besteht ans mehrer t ziemlich ge-
trennten ttnd selbst wieder befestt ten Theilen,
von denen die Residenzstadt die hervorrageudste
, ist. Auch dieser Stadttheil mit dem kaiserlichen
Palaste, den kaiserlichen Gärten, den ersten
· Tempeln der Residenz und mit den Wohnstätten
set Prinzen und höchsten Staatswürdenträgern
« bereits im Besiße der Verbündeten, aber er
"«von der Kaiserin, den Prinzen und Würden-
erngeräumt wordenj dieselben haben höchst-
» sagrscheinlich weiter im Lande nach Westen
chin eine neue Residenz aufgeschlagen. Da man
nicht weiß, ob und tvo der Kaiser von China
heute das Staatsoberhaupt ist, und da diese
; mit den Regierungen der Verbündeten in keinerlei
Unterhandlungen treten, der Boxeraufstand fort-
dattert und sich mehr und mehr nach den süd-
lichen Ländereien ausbreitet, die bisher noch
halbwegs verlässlich erschienen, die regulären
Truppen Chinas aber nach allen Seiten hin
den Kampf gegen die Verbiindetett fortsetzen,
so ist mit der Erstiirmung Pekings nur das eine
Gute erreicht, dass man die eingeschlossenett
Angehörigen befreit und gerettet hat, während
—der Krieg wahrscheittlich erst seinen Anfang ge-
nomtnen hat. Der hervorragendste Staatsmann
Chinas, Lihungtschang, tritt nun ttnunterbrochen
mit Anträgen auf Friedensunterhandlungen an
die Mächte heran. Niemand jedoch weiß, ob er
dazu einen Auftrag, noch weniger, von wetn er
eventuell einen solchen habe. Seine Bemühungen
. sind deshalb erfolglos-.— Wenn auch diesem
lebt, ob die Kaiserin oder einer der Prinzen
Chinesen staatsmännische Fähigkeiten nnd Kennt-
nisse in europäischetn Sinne unter allen seinen
Landsleuten in erster Linie zugesprochen werden
müssen, so ist ihm als Chinesen itt dieser Frage
doch nicht zu trauen; es dürfte sich ihm nur
darum handeln, die Operationen der Verhän-
deten einige Zeit hintanzuhalten um den chine-
sischen Regierungskreisen Zeit zur Sammlung
für neue Kämpfe zu gewinnen.
In Siidasrika vollziehen sich wichtige Kriegs-»
ereignisse. Die Bnren verfügen allem Attscheiue
nach über drei maßgebende Cotmnandos, das
des Führers Botha in Transvaal; bei ihm
weilt auch Präsident Krüger, das noch immer
im Norden mit Erfolg operierende Commando
Grobler’s und endlich das des Burengenerals
Dewet, der mit seiner vielleicht nur 5000 bis
6000 Mann starken Armee glücklich aus dein
Oranjestaat nach Transvaal gelangt ist, obwohl
nicht weniger als vier englische Generale mit
mindestens zehnfacher Macht die Aufgabe hatten
und verfolgten, ihn abzufangen und seine Ver-
bindung mit Botha zu verhindern Sein groß-
artiger, vollständig gelungener Zug stellt sich
würdig an die Seite der größten strategischett
Ereignisse aller Zeiten. Wie lächerlich erscheint
es erst jetzt, dass die Engländer den schrittweisen
Zug Dewet’s als Rückng bezeichneten und die
Kämpfe mit- der geringen Nachhut des Nsurrte-
führers als Siege berichteten.
Nach langer Zeit erfährt man wieder, dass
die Bttren ihr so vielfach bewährtes Riesen-
geschütz den ,,langen Tom« wiederum in Aetion
etzen.
Von Dewet heißt es, dass er beabsichtige,
nach detn Oranjestaat zurückzugeben Vielleicht
hat er sich zunächst Schießbedarf geholt. Die
Eugläuder waruen davor-, indem sie ihm sagen
lassen, alle Abtheilungeu, welche er in seinetn
früheren Kampfgebiete zurückgelassen habe, seien
von ihnen ausgehoben uttd nach Cettlon ver-
schickt worden. Wie rücksichtsvoll doch die Eng-
länder sind! Nebenbei geht die Brntalität der
Engländer gegen die friedlichen Bittenfatnilien
ihren Weg weiter, ohne dass von Seite der
sonst so besorgten Völkerrechtswächter Einsprache
erhoben würde.'
Damit die Welt nicht zur Ruhe kotntne,s
hat man nun auch auf der Balkauhalbinsel ein
wenig mit den Säbeln gerasselt. Da unten,
wo man die Länder mit Bulgarieu, anänien,
Metzedouietn Thessalien 2c. bezeichnet, gibt es
allerhand Geheimgesellschaften, welche theils ein
Großgriechenland, theils aber ein Großbulgarien
schaffen möchten, wozu man naturgemäß die
Türkei aus Europa schaffen möchte. Da dies-
nicht kurzer Hand geht, tnuss man Confliete
heranfbeschwören, die Couflicte führen möglicher-
weise zn Krieg, dieser wird auf der rattflustigen
Halbinsel leicht so allgemein, dass dattn aus
dem Chaos eine Neugestaltung der Dinge her-
vorgehen tönnte. Jede Gesellschaft glaubt natür-
lich, dass dann ihre Idee zum Durchbruche käme.
Jetzt, wo Russland, England 2c. start
außerhalb Europas zu thun haben, da wäre
die Zeit günstig für eine solche Abwechslung
im Laufe der Balkandiuge.
Das tttazedomfche Eotuitee in Bulgarien
ist vor Kurzem sehr rührig geworden nnd hat
einen rutnänischen Großen ermorden lassen.—
Ruutänieu verlangte Genugthuuug besonders
durch Bestrafung nicht nur des 9)iörders, sondern
auch der Mitschuldigen, welche nach rmuänifcher
Ansicht den bulgarischeu Behörden gut bekannt
sein sollen. Letztere aber behaupten, absolut
keine Spuren von den Mitschuldigeu zu haben,
und so ist zwischen Bukarest und Sophia eine
solche Triibuttg der Verhältnisse eingetreten,
dass man schon von der Einberufung der Re-
serven, von der Nichtrcise des Königs Carol
nach Jschl und von der Heimreise des Fürsten
Ferdinand aus einem deutschen Bade sprach.
Allerueuesten Nachrichten zufolge soll sich die
Sache nun doch etwas friedlicher gestalten.
Ein erfreuliches Ereignis ist die Besserung
der Volksstimttmng zwischen Deutschen und
, Guter Rath.
II c- umoristische Novelle von M a r i a H i lltu ar.
Nachdruck verboten.
(5. Fortsetzung)
»Meine Herren, Eintritt ist gestattet, en
- Uvant !«
Lachend und sich tief verneigend, traten da-
raufzwei bluljunge Officiere ein. Wortreich ent-
schuldigten sie sich wegen ihres Eindringens, doch
Frau Rath versicherte ihnen huldreichft, dass sie
hoch willkommen wären. Und das war auch der
Fall. Erhoffte doch die Schlaue, die Offieiere
würden ihr behülflich fein, ihr Patheniind auf
andere Gedanken zu bringen« Sicherlich wussten
doch die jungen Herren etwas neues zu berichten
. und Frau Rath lebte von Tagesneuigkeitett. Sie
betrieb den« Klatfch und das Heiratstiften als
Sport, da sie sonst nichts zu betreiben hatte. Einen
Lebenszweck muss doch aber jeder Mensch haben,
. und Frau Rath sah den ihren als guten Zweck
. »-an, denn sie stiftete nach ihrer Ansicht· durch ihre
Ae Heiratspassion Glück. Dass es ihr aber dabei
z- der Hauptzweck war, die Menschen so zusammen
zu bringen, wie es ihr am besten in ihren Kram
hineinpafste, kam nicht weiter bei ihr in Betracht.
Immer glückten Frau Rath ihre Experimente
iaber auch nicht, was die muthige Frau dennoch
nicht weiter entmuthigt. Immer aufs neue schritt
sie wieder muthig zu neuen.Thaten.
Auch Hauptmann Alters zählte zu Frau
Raths mifsalückten Glücksexveritnenten und sie
trug ihm das nach. Nach ihrer Meinung hatte
sie es gut mit ihm im Sinne gehabt und er war ihr
Günstliug gewesen. Sie hatte ihm deshalb das
beste zugedacht, wollte ihn mit der Person ihrer
jüngsten und letzten Tochter beglücken. Alters
schlug aber das Glück aus. Cilchen befand sich
nämlich schon im höheren Semester, wurde arg
von Stockschnupfen geplagt und wurde der Mensch-
heit durch ihr vermeintliches Musiktalent zur
Plage. Da Hauptmann Allers trefflich Violine
spielte, arrangierte Frau Rath schleunigst bei sich
Mufikahende und erhoffte Allers Und Cilchen
sollten sich zusammenfpielen.
· Gerade da starb Hauptmann von Frohnss
dotff, Alters bester Freund. Natürlich nutzte
dieser den Todesfall aus, uttt sich den Musik-
oder Marterabenden zu entziehen. Der Witwe
seines verstorbenen Freundes nahm sich aber
Alters aufs wärmste au. widmete ihr fortan seine
freie Zeit. Gab es doch auch viel zu ordnen
und zu berathen, wie auch zu trösten und auf-
zurichten.»
Als Frau Rath das mit ansah, witterte sie
sofort Unrath hinter Allers menschenfreundlicher
Hingabe und es währte garnicht lange, so tauchte
das Gerücht auf, dieser würde sich nach Ablan
des Trauerjahres mit Frau von Frohnsdaxff ver-
heiratem Dennoch geschah das nicht. Doch blieb
Allers der treuefte Freund und Berather deYWith
, ZU
· II
s- s-
M d
Cilchen wollte aber nicht,
ihrem Gtabstein zu leer wäre: »Hier ruht die
jungfräuliche Cäcilie Grävettitz·« Sie heiratete
deshalb im blühenden Alter von 40 Jahren einen
mürrischen 60jährigen Postdireclor· Leider etltlühte
ihr an dessen Seite kein Glück« und darum fah
Cilchetts Mutter Allers als die schuldige Ursache
von ihrer Tochter Eheunglück au. Hartuäckig
dass dereinst auf
blieb auch Frau Rath dabei, zu behaupten, dass-
wenn Allers nicht damals in den Bann der
schönen Frau von Frohnsdotff gefallen wäre, er
für Cilchen’s Reize nicht unempfänglich geblieben
wäre. In geradezu grenzenlofes Erstaunen ver-
setzte sie es aber, als ihr Allers dann vor einem
Jahre, nach feiner Rückkehr aus dem Manöver,
selbst die Kunde seiner Verlobung mit ihrem
Pathenkinde Gertrud Grundemaun mittheilte-
Wuth rief diese Nachricht in ihr hervor. weil sie
selbst Allers diesen Goldfisch verrathen und ihn»
auf Gertrud aufmerksam gemacht hatte.
Der Welt gegenüber spielte sie sich alter«mit
der Partie auf und erzählte stets mit Vorliebe,
sie hätte Hauptmann Allers zu seinem Glücke ver-
holsetu Selbst ihrem Pathenkinde missgönnte sie
aber dasselbe an ihres Gatten Sein-, weil er ihr
Cilchen verschmäht. Wartnn Allets aber nicht
die schöne Frohnsdorff geheiratet, darüber zerbrach
sichfFrau Rath noch bis heutigen Tages den
Kup.
So standen die Dinge. Doch da jetzt Frau
Rath nicht mehr eigene Kinder zum Verheirateu
«-


[ 2023-06-29 10:39:39.611 - 19000826 - Seite 2 ]
Seite«2. »Erlafthal-Bote.« «·-.·«««
Franzosen Die Deutschen mussten seit dem Betrag von 2000 Kronen, Hut-Ablösung der Be- kzum Cabucinerhxatz wo Herr Schalk»
glorreichen Feldzuge in den Jahren «1870 und
1871 stets darauf bedacht sein, von Frankreich
aus wegen Rückeroberung Elsaß-Lothringens in
einen Krieg verwickelt zu werden. Sie hatten
darum keine Ursache, auf die Gefühle der Fran-
zosen, die so ostentativ gegen die Deutschen ge-
richtet waren, Rücksicht zu nehmen. Sie feierten
daher alljährlich den 2. September als Eriti-
nerungstag an die Schlacht von Sedan, durch
welche Frankreichs Macht brach und Deutschland
in Einheit emporwuchs, in einer Art, welche
von den Franzosen ungerechtfertigter Weise als
Demüthigung ihres Nationalgefühls bezeichnet
wurde. Kaiser Wilhelm li. wiederholten Be-
weise echter Ritterlichkeit gegen Frankreich än-
derte daran nichts.
Nun kämper Deutsche und Franzosen in
China Schulter an Schulter gegen einen gemein-
samen Feind, und diesen Umstand will·man als
Grund für die Nichtabhaltung der Sedanfeiern
in Deutschland ausnützen, und von denselben
absehen.
Jm Herzen aber wird jeder Deutsche dieses
Tages als der Wiedergeburt des Reiches in
hohenstaufischer Größe und Macht gedenken.
Bei uns in Oesterreich ist alles noch beim
alten, und das ist vielleicht gut, denn wenn man
die czechischen Stimmen über die kommende
czechische Parlamentsthätigkeit liest, so muss
man wahrlich sagen, dass diesem friedlichen
Schlummer unserer inneren Krisis kaum etwas
Besseres nachkoinmen wird.
Aus Scheian und dem Viertel
ob dem Wienerwalde.
Bericht
über die Z. außerordentliche Sitzung des Gemeinde-
ausschusses Scheibbs, am 24. August 1900 um
4 Uhr nachmittags.
V o r si tz e n d e r: Geineinderath und Bürger-
meister-Stellvertreter Herr Jgnaz Schnitz.
Anwesend die Herren: G.-R.Wei-
dinger, v. Reinöhl; G.-A. Dr. Birnbacher, Fritz,
Grießler, Gutlederer, Menzinger v. Preisenthal,
Radinger, Dr. Schröpf, Schwarz, Traunfellner.
Abwesend dieHerren:Biirgermetster
Carl Höfinger, (verreift), G.sR. Gattringer,
Schachenhoser.
Das Protokoll der letzten Sitzung wird vor-
gelesen uni)A genehmigt.
·, Tagesordnung
Ueber Antrag des BeleuchtungsComilös
wird einstimmig beschlossen, den in der Gemeinde-
ausjschusssSitzung vom 13. August d. J. bewilligten
triehstechte des hiesigen Ele trieitäts Werte-. um
600 streiten zu erhöhen- dae vorliegende mit dem
Coneursmassgi Verwalter Herrn Dr; Martin
Jmalis abzuschließende Ueber-einkommen zu ge-
nehmigen, wddnrch die erwühntien Bitriebsrechte
mit 1. September d. J. in den sactischen Müh
der Gemeinde übergehen nnd von derselben auch
von diesem Tage an aus ihre Rechnung der Be-
trieb des Elektrieitätswerkes stattfinden-
Das Inventar wurde bereits heute von der
Gemeinde übernommen-
Hirehenniusiliverein schämt-. Sonntag-
dan 26. August 1900. Asperges me von Simon
Sechter, op. 64; Tantum ergo von J. Wösen-
dorfer, op. 34, Nr. 1; Missa »st. Joseph«
von J. Gruber, op. 23; Otkertorium »Hei-artig
est« von C. Leitner.
HaiserHuldigunngeien Am Vorabend
des Allerhöchsten Geburtsfeftes bewegte sich unter
Vorantritt der Musikkapelle Schachenhofer ein
Fackelzug durch die Straßen des sehr festlich
nnd hübsch beflaggten Marktes, an welchem
sich über zweihundert Mitglieder der Veteranen-,
Schützen-, Turn-, Männergesangs und Radfahrer-
Vereine nnd der Feuerwehr Scheibbs, Neuftift
und Neudruck betheiligten. Am Rathhausplatze
bei dem Schlosse war eine kleine Tribüne auf-
gestellt, auf welcher der Herr k. k. Bezirkshaupt-
mann mit den Herren k. k. Beamten Aufstellung
genommen hatte, als der Zug auf diesem Platze
eintraf. Die Vereine nahmen vor dieser Tribüne
Aufstellung und Herr Weidinger trat svor, um
namens derselben dem Herrn k. k. Bezirks-haupt-
mann die Glückwünsche für unseren gütigen
Monarchen aus Anlass-seines siebzigsten Geburts-
tages zum Ausdrucke zu bringen. Derselbe
schloss seine Rede mit den letzten Zeilen der
Volkshyinne: ,,Heil Franz Josef, Segen Habs-
burg ganzem Haus« und brausende Heilrufe
wiederhallten von Seite aller Theilnehmer und
der Bevölkerung dadurch ihre freudigen Ge-
fühlen für unsern geliebten Kaiser zum Aus-
drucke bringend. Dröhnende Pöllerschüsse ver-
kiindeten in weite Ferne, dass Scheibbs seine
Huldigung dargebracht habe. Herr Bezirks-
hauptmann Ernst annagl versicherte, dass er
die freudigen und überaus herzlichen Glück-
wünsche der Vereine, sowie der ganzen Bevöl-
kerung freudig an die Stuer des Thrones ge-
langen lassen werde, sprach in seinem Namen
den Dank über die spotane Huldignng ans und
forderte die Anwesenden auf, die erste Strophe
der Volkslnnnne zu singen. Unter Musikbegleitung
setzten Alle entblößten Hauptes in den Text
derselben ein und in gewaltigen Tönen erbrauste
dieselbe. Hierauf marschierten die Vereinetvieder
auf Sti« Miit-. ausbrachtes is Welch
Anwesenden reift-uralten usndiixtkdurchdie H;k
dignng derVexianeEbeendet sog und »sich-
Zug «a»iiflöste;· Die Theilnehtner des Z,«
trafen sich in kameradschaftlicher Weise irr«
schiedenen Gasthöseii- wo diese schbne M vie
besprochen w ·de. Auf den umlieg fide ,« »e-
waren Höhen euer über BeraULH Ulsg t.
tion Scheibbs des österreichischen» ouri sie
angezündet worden. Am Morgen des I. Aug-
um 6 Uhr früh zog mit klingendem Spiele di
Musikkapelle Schachenhofer durch den Warst
während von der Höhe des Grünhofkreuzesdie
Pöller erdröhnten. Um halb 9 Uhr begaben-·
sich Veteranen und Feuerwehr unter Vorantritt."
der Musikkapelle zur Kirche- um dem Hochamte
beizuwohnen.— In der Kirche hatten sich die,
Herren k. k. Beamten, k. und k. Officiere, die--
Gemeindevertretung Ortsschulrath und Lehrer-
schaft, sowie viele Sommergäfte, als auch zahl-
reiche Bewohner der Pfarre Scheibbs eingefun-
den, um daselbst ihr Gebet für ihren geliebten
Kaiser zu verrichten. Der Kirchenmusikverein,
verstärkt durch Sommergäste und Freunde der
Musik, bot in einer überaus starken gefanglichen
und instrumentalen Besetzung unter der Leitung
des Regenschori Herr-. Adolf Lissy in der
überaus gelungenen Ausführung der Jubiläums-
messe von J. Gruber eine Meisterleistung, wie
sie in unserer Kirche selten gehört wurde, daher
alle Anerkennung den Mitwirkenden, besonders
aber dem Leiter Herr-n Lissy für das sehr
mühevolle Studium. Nach dein Hochamte begab«
sich die Gemeindevertretung von Scheibbs, der
Ortsschulrath, die Herren k. k. Beamten, die-,
Veteranen und Feuerwehr zum Herrn k. -«
Bezirkshanvtniann, um die Glückwünsche fü". —-
Se. Majestät zum Ausdrucke zu bringen, wor-f
auf nach einein vom Vorstande des Veteranen-
vereines ausgebrachten Hoch die Defilierung der
Vereine stattfand.— Mittags veranstaltete der—
Schützenverein aus Anlass des Festes ein Frei-
schießen mit schönen Besten auf der Schieß- «-
stätte bei der Festhalle. Um 4 Uhr nachmittags «-«
begann das vom Vereine »Geselligkeit« veran-
staltete Gartenfesh das sich eines zahlreichen
Besuches erfreute. Um 8 Uhr abends wurde
ein sehr gelungenes Feuerwerk zum Abbrenuen
gebracht und als die Initialien Sr. Majestät
in leuchtender Schrift erschienen, entblößte Alles
das Haupt und unter Musikbegleitung wurde
die Volkshymne, welche in brausende Hochrufe
aus-klang gesungen. Mit dein gelungenen Feuer-"
wert erreichte das Fest im Garten sein Ende.
Die daranschließende Theatervorstellung war
sehr zahlreich besticht nnd wurde mit einer
Avotheose, bei welcher Herr Staudt einen auf
das siebzigste Geburtsfest beznghabenden Prolog
«-«F
zu Gebote standen, es ihr aber an sonstiger Be-
schäftigung fehlte, lud sie sich ständig Richten,
Neffen oder Töchter von Bekannten ins Haus
und versuchte an diesen ihre Heiratsstiftungswuth
zu befriedigen. Das neneste Opfer ihrer Thätig-
keit war ihre Nichte Wally Bronseck. Zum Opfer-
lamni eignete sich die junge, selbstständige Dante
aber wenig. Sie war ein usaturkind und besass
ein gutherzig, unverdorbenes Geniiith. Trotz Ur-
roüchsigkeit nnd Dei«bheit, gefiel sie auch darum
den städtischen Herren und dass stöhnte wieder
Frau Rath mit Wally’s sonst zu schlichtem, offenen
Wesen aus.
Heute blickte sie sogar mit Stolz ans ihr
Riesenmädcheii, dem das nehm-setzte Turkofiüm gut
kleidete-. Wallh unterhielt den Kreis. Sie lachte
und schwatzte das Blaue vom Himmel herunter
und die Herren lachten mit. Nur lFrau Gertrnd
lehnte bleich und still in der Sofaecke.
»Wie ein Madonneiibitd schaut sie drein,«
hatte eben Lientenant von Gerlich entzückt Fräu-
lein Wally zagt-flüstert, nnd fragte nun Frau
Hauptmann selbst mit Schmachtbltci unter iiiädchens
hasteni Erröthenx
»Gnäliige Frau fühlen sich wohl nnvass ?«
Ehe ihm noch Frau Gern-nd eine Antwort
gab, lachte gerade sein Kamerad über einen Kraft-
ausdruck Fräulein Wallt)’s niachivoll ans, worüber
Gerlich seinen Kameraden niifsbilligend aiiblickte
und vorwurssvoll bemerkte:
« s kann, lieber Windolf, gnädige Frau besitzen
angii» eng-» Nerven-«
next-«-"
. H
»st-
»O, pardon, meine Gniidigfte, dass ich mich
so gehen ließ,« entschuldigte sich eifrigst der kleine
Blondin, an dem alles nor Uebermnth und Lust
lachte, »Fräii.lein von Bronfeck war aber so un-
bezahlbar komisch.«
»Wer hat auch Nerven Z« -— ließ sich nun
diese vernehmen »Bab, das ist städtischer Luxus.
Nicht war Frau Gertrnd, wir gesunden Land-
tinder kennen garnicht dergleichen?«
Jetzt trat der Diener ein und meldete, Haupt-
Wehlan bäte um Erlaubnis, eintreten zu dürfen,
woraus Fräulein Wally iniiKraftstininie ausrief:
»Na, was will denn der Teufelsterl?«
»Der Tenselskerl erlaubt sich nach An-
meldung den verehrten Anwesenden einen guten
Tag zn bieten-« entgegnete proinpt der lieber-
inüthigen schon Wehlau in Person und verneigte sich.
»Donnerwetter, reingefallen bei Kohnl«—
rief amüsiert Fräulein Wallh ans und entlockte
dadurch abermals den Marssöhnen eine Lachsalve.
Nur Frau Rath bemerkte tadelnd:
»Aber Wams Wally, was soll nur Herr-.
Hauptmann von Dir denkeii.«
»O, bitte, der denkt nichts arges, grindige
Frau,« versicherte Wehlau mit Eifer und küßte
dabei Frau Rath die Hand.
»Wer das Herz auf der Zunge trägt, das
Herz ist ohne Falsch-« fügte er galant hinzu.
Frau Rath behagle seine Auslegung außer-
ordentlich, und huldvoll bat sie Wehlau, Platz zu
nehmen. Der hielt es aber erst für seine Pflicht,
sich der Bestellung an Frau Gertrnd zu entledigen.
I
s r
Bleich und ver-stürmt saß diese da.- Wehlau
ivusste weshalb, nahm an, der eheliche Krach sei
ihr in die Glieder gefahren Während er leise
der jungen Frau Allers Wünsche mittheilte, niisch :.
sich sogleich Frau Rath mit der Frage in d
beiden Gespräch dein sie natürlich gelauscht: i--
»Also die liebe Frau von Frohnsdorss ist(
bei Allers?— Nun Trudchen, da ist ja Dein-
Gatte bestens versorgt.«
»Aber mein Mann wünscht, ich soll des Be-" .«
suchs wegen schnell nach Hause koinmen,« berichtet» i.
Gertrud nnd stand anf.-«
»Aber Kind, das gestatte ich nicht, Du
kommst so selten einmal zu Deiner Pathe und
nun Du hier bist, lasse ich Dich« nicht gleich
wieder sort.«.« ·’
»Tantchen das ist sehr lieb von Dir gedacht, ,-
aber da es mein Mann wünscht, muss ich doch-"-.'»
gehen.«,«»,
»Gott, wie gut Du gezogen bist. Ja,.««
wirklich, Dein Mann versteht die Diseiplin ebenso
gut im Dienst, wie im Hause aufrecht zu er-
halten«
Sosort,· wars auf diese Anspielung hin, Frau «-""-
Gertrnd ihren hübschen Kopf trotzig inden Nacken«
nnd rief kurz aus: F
»Ach was, ich bleibe. Mein Mann kann
entweder mit Thekla auch herkommen oder sie
geht nach Hause., s«
(Forisetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:39.611 - 19000826 - Seite 3 ]
Ei
e
i-
.s-·-s
gw, I-
. IV-- W Wust-FR- ——-«"»
Brit- 34«·«
—. sjzxkxckx eröffnet-Damit schlois sich sdie gut zur
Durchführung gebrachte Operette «Flo-tte
IVurfch e«, womit die Huldigungsfeier der
ganzen Bevölkerung Scheibbs beendet war.
, —Badfahrs3iesi. Nur mehr acht Tage
tienneüuns von dem am Sonntag den 2. September
Vom,hiesigen RadfahrsVerein veranstalteten Rad-
saht-feste, welches sehr anitnirt und unterhaltend
zu werden verspricht. Das Fest wird utn 3 Uhr
nachniittags durch einen Radsahrcorso eröffnet.
DirTheilnehnier dieses Corses versammeln sich
bereits um halb 3 Uhr mit ihren woinöglichst
geschmücktenRädern bei der Festhalle, von wo
aus die Fahrt durch die Straßen des Marktes
und ztirück zur Festhalle vor sich gehen wird.
Wie wir bereits erfahren,
hübsch mit Blumen u. s. w. geschmückte Räder
theilnehmen, was gewiss dem Beschauer ein ab-
wechslungsreiches Bild bieten wird. Nach dein
Cvrso um beiläufig 4 Uhr nachmiitags beginnt
das Concert der Musikkapelle Schachenhofer bei
der Festhalle. Um 8 Uhr beginnt die Verlosung
sder Juxbeste. Hier bemerken wir, dass alle
jene geehrten Gönner des Radfahrvereines, welche
gewillt sind, durch Spendung von Juxbesten, die
im Werte von mindestens einer Krone sein sollen,
diese Juxlotterie zu unterstützen, ersucht werden,
»die Beste im vervackten Zustande ehestens bei
Herrn August Grießler in Scheibbs abgeben zu
wollen. Nach der Verlosung beginnt das Tanz-
«kränzchen in der Festhalle, wo allen Tauzlustigen
die Gelegenheit geboten ist, Terpsichorien in aus-
gedehntesteni Maße zu huldigen. Der Eintritt
für Concert und Tanzkränzchen ist auf eine Krone
per Person festgesetzt. Familienkarten kosten
Z Kronen, während Radfahrer in Dress 60 Heller
bezahlen. Hoffentlich ist der Wettergott den Rad-
fahrern gut gesinnt und lässt an diesem Tage die
Sonne in schönster Pracht über uns leuchten
All H e i l!
Section ,,götheibb5« des DIE -gt«.
(«llusflüge:) Die geehrten Mitglieder der
Section deren Angehörige und Freunde der
Tvuristik werden auf die Einladungen zu den
Partien am 26. d. M. und am 8. u. 9, Sep-
tember a. o. in der letzten Nummer des Erlaf-
thalboten und auf der Ankündigungstafel (Atti
Hotel Reinöhl) aufmerksam gemacht— V o r-
anzeige. Die Burgerhoswarte muss in Kürze
einer gründlichen Ausbesserting unterzogen werden,
zu welcheitt Zwecke sie durch einige Zeit abge-
sperrt sein wird. Die Absperrung wird an der
Ankündigungstafel verlautbart werden. Bis zur
stattgefundenen Ausbesserutig ist besondere Vorsicht
auf der Stiege und aitf den Plattformen em-
pfohlen, obwohl keine Gefahr obwaltet. Das
Betreten der Worte von mehr als sechs Personen
zu gleicher Zeit und das Rauchen in der Watte s
ist nicht gestattet; selbe ist überhaupt dem Schutze
aller Besucher wärtustens empfolen.
Jremdenlista Die zweite Nummer der
dies-jährigen Fremdenltste erscheint am 30. August
.uUd ersucht die Leitung des Ver-eines ,,Geselligkeit«
alle jene Wohnungsvermiether in Scheibbs,
Neustift und Heuberg, welche noch nicht ihre
Fremden oder Besuche von Freunden und Ver-
wandten angemeldet habeii, dies ehestens bei dem
Vorstande des Vereines Buchdrucker Rudolf
Radinger thun zu wollen.
Zur sociacdemoliratistlien Versammlung in
stürmt-, am 19. August 1900.
Der Redner in dieser Versammlung konnte
- nichtgenug oft betonen, dass die socialdemokratische
Partei im Gegensatze zu anderen politischen
Parteien bei Versammlungen auch den Gegnern
die weilest gehende Redefreiheit einräumen und
insbesondere nicht gewaltthätig gegnerische Aus-
führungen unterbreche oder gar unmöglich mache.
Mit welch’ eiferner Stirne der Redner damit
eine Unwahrheit ausspracb, mag auch aus nach-
folgendem Berichte aus Waidhofen an der Ybbs
vom 20. August d. J. entnommen werden:
Am 29. Juli d. J. hielten die Svcialdemokraten
in Waidhofen a. d. Ybbs eine Volksversammlung
ab, in welcher ein zu diesem Zwecke aus Wien
erschienener »Genosse« die deutschnationale Partei
in der unflätigsten Weise beschimpfte. Herr Dr.
Steindl, welcher damals auf die Anwürfe in dieser
»öffentlichen Versammlung erwidern wollte, konnte
seine Absicht nicht durchführen, weil die für
»Redefreiheit« schwärmenden »Genossen« ihm
werden viele und«
—
,,Erlasthal-Bote."
nur zehn Minuten Zeit dazu gaben. Um nun
diese Beleidigungen und Anwürse zurückziiweisen,
berief Herr Dr. Steindl als Obmann des
deutschen Volksvereines für Sonntag den 19. d.
eine Volksversammlung ein, in welcher er und
Abgeordneter Stein aus Eger über »Socialdemo«
kratische Phrasen« sprechen sollten. Wie voraus-
zusehen. hatten die Socialdemokraten die Mehrheit
und wurde auch dementsprechend ein foeialdemo-
kratifches Bräsidiutn gewählt. Zur Tagesordnung
sprach zuerst Doktor Steitidl in einer We stündiger
oftmals von dem Beifalle feiner Partei-
genossen unterbrochener, glänzender Rede über
Phrasen und Jrrthütner der socialdemokratischen
Partei. Jeder Hieb saß, was die »Genossen«
durch ebenso ungeschickte wie gemeine Zwischen-
rufe jedesmal bestätigten. So mancher mag
wohl zur Ueberzeugung gekommen sein, dass denn
doch die Ansichten der deutschnationaleii Partei
nicht so unsinnig und nicht so ,,atbeiterfeindlich« (i)
seien, wie die vrofessionsmäßigen ,,Retter« der
Arbeiterschaft den Massen bisher vorgautelten.
Als einige Zwischenrufer in gemeinen Ausfällen
gegen das deutsche Volk sich bemerkbar machten
und Dr. Steindl eine Zurechtweisung des
Zwischenrufers verlangte, der Vorsitzende aber
keinerlei Lust zeigte. diesem gerechten Ansittnen
zu entsprechen, verzichtete Dr. Steindl auf das
Wort. Die »Genossen« wollten nun, ganz ent-
gegen der Tagesordnung, ihre Pacteiredner, die
aus Wien, Amstetten, Linz u. s. w zusammen-
getrominelt worden waren, iii’s Treffen führen,
und einzelne vorlaute Genossen erklärten bereits
ganz öffentlich, dass Stein nicht reden dürfe.
Nun verlangten die Deutschnationalen ganz energisch
die Einhaltung der Tagesordnung was auch
nach längerem Zögern den Vorsitzenden bewog,
wie es seine Pflicht gewesen, detn zweiten Redner
Abgeordneten Stein, das Wort zu ertheilen.
Kauiii war dies geschehen, singen die »Genossen«
zu johlen, schreien und pfeifen an, setzten ihr
Concert mit mitgebrachten Pfeifchen und Lärm-
instrumenten fort, bis sie endlich ihren Zweck
erreicht hatten, dass der anweseude Vertreter der
Behörde die Versammlung aufläste. Beifalls-ge-
klatsche einerseits, höhnende Zwischenrufe anderer-
seits, beides von den Socialdeinokraten, gaben
Zeugnis von ihrer Siegesstimtiiung. Alle an-
ständigen Elemente waren empört über dieses
Vorgehen utid sitid auch Alle darüber einig, dass
nur die Angst der »alleinfeligmachenden« Social-
dettiokraten vor den vernünftigen natürlichen und
logisch richtigen Ausführungen der nationalen
Redner Ecstere zu solchen schädigen Mitteln
greifen ließ.
eHättl·digtittg5feier in gleitstift Atti Sonn-
tag feierten die Bewohner von Neiistist ihre
Kaiserhiildigtingsfeier. Bei der Haltestelle war
die Biiste Sr. Majestät in einer Blittiiengriippe
aufgestellt, vor welcher die Feuer-weht Spalier
machte. Kinder trugen nun gut einsttidirte Ge-
dichte vor, woran ein Fräulein das von Herrn
Lifka verfasste Huldigiiiigsgedicht zum Vortrage
brachte. Nun hielt Herr Bürgermeister Wimtner
eine Ansprache an die zahlreich Erschienenetiuiid
betonte das patriotische Gefühl, welches bei
Jedem zum Ausdrucke kommt an diesem Tage,
wo der gute Kaiser sein 70. Lebensjahr erreicht
habe, mit dem Gliickwiittsche für die fernere
Lebenszeit des geliebten Monarcheii und eittetii
dreimaligen Hoch schloss der Redner. Zahlreiche
Hochritfe ertönteit, während Pöller trachten und
leuchtende Raketten zum Himmel empor-stiegen
Von Herrn Bürgermeister wurden sodann Kinder
beschenkt, während der Neustifter Gesangschor
unter Leitung des Herrn Lissy ein Lied sehr
gut zum Vortrage brachte. Mit der Absingung
der Volkshymne erreichte die hübsche patrivtische
Feier ihr Ende, woran sich die Theilnehiner in
die nahen Gasthäuser begaben, um in getniith-
lichem Beisammensein den Tag noch zu feiern
Oberudorf. Anläislich des 70. Geburts-
festes Sr. Majestät, unseres allverehrten Kaisers
fand am 17. und 18. August 1900 hierselbst
eine große Kaiserfeier statt. Am 17. d. früh am
Morgen schon begannen sich viele Hände zu
rühren, um die Häuser festlich zu schmücken;
reges Treiben herrschte aus den Gassen und
Plätzen, man sah es den fröhlich blitzenden
Augen der Geschäftigen an, mit welcher Freude
man ans Werk gieng, seine Liebe zum Herrscher
zu zeigen. ie Arbeit wurde auch belthY durch
«. s
As,« f
Ort-J
Seite 33
den entzückenden Anblick, den der reich decorierte
Ost gewährte Da fiel vor allem andern das
Haus des Herrn Bürgermeisters Alois Winter
auf. Dem Hause vis-ä-vis« waren. vier Pfähle
in den Boden geranimt, die mit Eichenkränzen
umwunden, durch herrliche Festvns mit den
decorierten Fenstern verbunden waren, Jn den
Laubgewinden waren kleine Lantpions
versteckt, die den Platz vor dem Hause hell er-
leuchteten. Außerdem waren die Fenster, in
denen sinnigeTransparente, ein mächtiges Kaiser-
bild befestigt waren, durch Lanipions und Kerzen
in ein Lichtmeer verwandelt Sehr hübsch war
das Gasthaus des Herrn Gruber geschmückt-
Die Weinlaube ward in eine Rosenhecke ver-
wandelt, hundert und aber hundert Rosen, alle
gleicher Farbe, guckten aus dein sattgrünen Laub-
werk hervor. Ueber denselben strahlte das Licht
von ungezählten Kerzen hernieder. Es war ein
herziges, freundliches Bild, das das überreich
mit Blumen gefchmückte Gasthaus bot. Außer
diesen fielen noch viele andere Häuser, sowohl
durch den Reichthum als die iinitige Anordnung
der Decorationen auf. Die Post, resp. das Post-
gebäude, war in einen Blumenhein umgewandelt,
aus dessen Mitte uns das freundliche und ehr-
würdige Gesicht unseres Monarchen entgegenfah.
Sehr hübsch war der Pfarrhof, der in reichem
Flaggen- und Lichterschmucke prangte. Ebenso
überraschte der Blick auf die Fenster des Herrn
Pfarrers Alpers und des Herrn Schlossermetsters
Libansti, der durch geschickt angebrachte Reflectoren,
den Lichterglanz erhöht hatte. Einen reizenden
Eindruck hinterließen die hellbeleuchteten Fenster
des Herrn Greger, die an jeder Verschlingung
des Gitters ein Licht aufwiesen. Doch es ist
nicht möglich, jeden einzelnen anzuführen, der sein
Haus festlich geschmückt. Es ist nicht zu viel
aesvrochen,"wenn ich sage: »Jeder that sein
Bestes um theilzuhaben an dem Völkerfest.«
Abends tun halb 9 Uhr setzte sichder Festng in
Bewegung An der Spitze marschierte die Schul-
jugend, voran der Bannerträger festlich geschmückt-
Jhnen folgte die löbliche Gemeindevertretung
Sodann reihte sich die Feuerwehr und die Veteratien
dem Zuge an, der nach den Weisen der Veteranen-
musik marschierte Nach jedem Stündchen, bei
welchem jedesmal die innigen Haydtt’fchen Töne
unserer Volkshymne erklangen, wurden drei Völler-
schiisse abgefeuert. Als der Zug durch den
ganzen Ort gekommen war, brachte vor Auflösung
desselben der Herr Feuerwehrhauptmann Laurer
ein dreimaliges Hoch auf den Kaiser aus, in
welches die hundertkövfitie Menge begeistert ein-
stimmte. Heute den 18. dem eigentlichen Ge-
burtsfest des Kaisers, ward ein feierliches Hoch-
amt celebriert, an welchem die Gemeinde-
vertretung, die Schuljttgend unter Aitfsicht ihrer
Lehrer, sowie die Feuerwehr, die Veteranen utid
v7ele andere sich betheiligten So fand denn die
Feier zu Ehren des 70. Gebiirtsfestes unseres
Kaisers einen würdigen Abschliifs. Allen Zu-
standebringern des hübschen Festes sei ein herz-
licher Dank gebracht.
Weiters gierig uns noch ein zweiter Bericht
aus Oberndorf zu, welcher hier ebenfalls folgt-
Die hiesige Gemeindedertretuiig veratiftaltete
aus Anlass des siebzigstett Geburtstages Sr.
Majestät, Kaiser Franz Josefs I. am 17. und
18. August l. J. eine Kaiserfeier, weiche von
herrlicher Witterung begünstigt, einen gelungenen
Verlan nahm« Am Vorabeiide bewegte sich
unter den Klängen der Musikkavelle Hörhan ein
stattlicher Huldigungszug durch den reich bekrätizten,
besiaggten itnd illuminierten Markt. An demselben
betheiligten sich die Schuljugend, der Lehrkörper,
die Gemeindevertretung, die freiwillige Ortsseuers
wehr, Veteranen und zahlreiche Bewohner aus
Oberndorf und seiner Umgebung, buntfärbige
Lampions in großer Zahl verliehen dem Zuge
ein abwechslungsvolles, freundliches Gepräge.
Vor dem Wohnhause des Gemeindevorstehers utid
vor dein Schulgebäude brachte die Schuljugend
dein allverehrten Monarchen, angesichts dessen
decorierten Bildnisses, durch den gesanglichen
Vortrag des Kaiserliedes eine sinnige und innige
Ovation dar. Nach dem vom Gemeinde-
vorsteher, Herrn Alois Winter auf dem gefeierten
Landesvater ausgebrachten dreimaligen Hoch, in
das die. Versammelten begeistert einstiinmien,
schlofs die Lojalitätskundgebung mit einem Feuer-
werke. Böllerfchüsse und klingendes Spiel der
t


[ 2023-06-29 10:39:39.611 - 19000826 - Seite 4 ]
U
Seite 4«.
Musiikapelle verkündeten am frühen Morgen den
Beginn des eigentlichen Festtages. Gegen 8 Uhr
sormierte sich der Festng in gleicher Zufammens
stellung wie am Vorabende vor dem Schulhause
und nahm feinen Weg zur Pfarrkirche, in welcher
ein feierliches Hochamt tttit Tedeum celebriert
wurde. Sodann erfolgte der Rückntarsch zur
Gemeindevorsiehung, wo sich der Zug nach einem
vom Feuerwehrhanptutanne Herr J. Laurer aus-
gebrachten dreimaligen Hoch aus den Kaiser Franz
Josef auflöfte. Die Schuljugend versammelte
sich zu einer der Bedeutung des Tages entsprechenden
Schulfeier im hiesigen Volksfchnlgebäude.
Föeatevgüachricht Am Dienstag wird zum
Vortheile des Schan pielers Herrn Standt der drei-
actige Schwaan ,,Bockfpriinge« aufgeführt.
gütesekburg Der Markt Wiesetburg be-
gieng heuer das Geburtsfest Sr. Majestät des
Kaisers in festlicher Weise. Schon am Vorabende
waren die meisten Häuser beflaggt. Am Festtage
selbst war morgens Tagreveille, utn 8 Uhr Fest-
gottesdienft, dem die Gemeindevertretung die
Beamten der k. k. Gutsverwaltung, die Schul-
jugend mit dem Lehrkörper, die verschiedenen
Vereine anwohnten. Abends waren die hübsch
decorierten Häuser beleuchtet, auf dem Platze vor
dem Schlosse war Platzinufik.
Gaming. (Kaifer-Jubiläumsfeier.)
Jn schöner und erhebender Weise wurde in Ganting
und Kienberg der siebzigste Geburtstag unseres
erlauchten Monarchen gefeiert. Das Fest wurde
schon am Vorabende in Kienberg durch eine im-
pofante Höhenbeleuchtung eingeleitet Bemerkens-
wert ist ein itnprovisterter Kindersestzug daselbst.
Jn geordneten Reihen zog eine frohgemuthe
Kinderfchaar, mit farbigen Lampions ausgerüstet,
in Begleitung der Erwachsenen auf einen nahen
Hügel, wo Aufstellung genommen und sodann die
Voltshymne und andere patriotische Lieder ge-
sungen wurden. Pöllerschüsse und die Klänge der
VeteranensMustkkapelle verkündeten schon am
frühen Morgen die Bedeutung des Tages.—
Ungewöhnliches festliches Treiben machte sich als-
bald in den Straßen des reichbeflaggten Marktes
bemerkbar. Um 9 Uhr luden die Glocken zur
Feftmesse ein. An derselben betheiligten sich die
Gemeindevertretung sowie alle Behörden, Vereine
und Carporationen des Ortes. Schubert’s un-
sterbliches Tonstück: »Die deutsche Messe« wurde
zur Ausführung gebracht. Nach dem Gottesdienste
marschierte der Veteranens und Feuerwehrverein
unter klingendem Spiele auf den Festplatz zur
Kaiserbüfte, wo seitens des Veteranenhauptmannes,
Herrn Georg Trauufellner, und des Hauptmannes
der freiwilligen Feuerwehr Gaming, Herrn Franz
Statut, auf das Fest bezughabende Ansprachen
gehalten wurden, die in begeisterte Hochrufe auf
den Kaiser austlangen. Die um 12 Uhr vor der
Kaiserbüste abgehaltrne Platzntusik und das nach-
tnittags in Lechuer’s Gastshusgarten stattgefundene
«Eoncert bot der Musitkapelle reichlich Gelegenheit,
ihre gute Schulung zu zeigen. Den Glanzpunkt
des Festes brachten die Abendsiunden. Jn buntem
Lichterglanze erstrahlten nach Eiubrnch der Dunkel-
heit sämmtliche Häuser des Marktes. Einzelne
Gebäude waren geradezu prachtvoll beleuchtet,
geschniackooll decoriert und mit Fahnen und
Fähuchrn in den Reichs: und Landesfarbrn aufs
glänzendste geschmückt. Um 8 Uhr gelangten
vor dem Gemeindehaufe mehr als 850 Lantpions
zur Vertheilung Dieselben wurden nicht nur an
die Veteranen, sondern« an jedermann hinausge-
gehen, so dass sich der nun folgende Fackelzug so
recht eigentlich zu einein Volksseste gestaltete. Um
s 9 Uhr bewegte sich unter Vorantritt der
lusilkapelle und der Veteranen, die vor der seen-
» haft beleuchteien Kaiserbiifte defilierten, ein un-
gewöhnlicher Zug— es mögen über 2000 Per-
sonen gewesen sent, von denen über 400 mit
Fackeln und Lampions versehen waren— zum
Schlosse des »He-ern Gabor Graer "Festetits, wo
im geräumigen Barke desselben ein brillantes
Feuerwerk abgebrannt wurde. Herr GrafFeftetits
selbst hat ditses abwechslungsreiche, stimmungs-
volle Kunstwerk, das selten seinesgleichen finden
wird, unter ungewöhnlichem Kostenauftvande und
hingebungsvollem Fleiße geschaffen Nach 172s
stüstdiger Dauer, während welcher die Mutik
mehrere Stückezum Vortrage brachte, war das
herrliche Schauspiel zu Ende. Nicht das erstemal
ist es,.d»afs. sich- unser allverehrter Graf als
Freund deÆichtesIEzeigte »Schon wiederholt
hatten wir anlässlich der Kaiser-feste Gelegenheit,
,, ErlafthaliVote«
feine von ihm selbst geschaffenen und unter seiner
Aufsicht und Leitungabgebrannten Feuer-merke zu
bewundern, doch hats die heutige Veranstaltung
ihre Vorgänger an Pracht und Vielfeitigkeit über-
troffen. Möge der Herr Graf den stürmifchen
Beifall, der tausendfältig nach jeder Nummer zum
Ausdrucke gelangte, als Lohn für feine Mühe-
waltung hinnehmen, möge er die herzlichen
Dankesworte unseres verehrten Bürgermeisters als
tausendfaches Echo empfinden!— An diesem
Tage wurde auch in der nett erbauten Schießi
störte ein auf 4 Tage berechnetes KaisersJubiläumss
Festfchießen mit schönen Besten eröffnet, welches
sich eines zahlreichen Besuches auch seitens fremder
Schützen erfreute.
Gaming. Anläfslich des 70. Geburtstages
Seiner Majeftät des Kaisers veranstaltete der
Schützenverein Gaming ein großes Kaiser-Schießen,
das sich einer lebhaften Betheiliaung aus Nah und
Fern erfreute und durch vier Tage dauerte. Das
Ergebnis aus den einzelnen Scheiben war nach-
ftehendes. l. Standfcheibe: t. Best Herr Stanzl
(7 Th.), Gaming; 2. Best Herr Kerfchner (23
Th.), Gaming; Z. Best Herr Berger jun. (29
Th.). Göstling; 4 Best Herr Käfer (5472 Th.),
Göftling; 5. Best Herr Schönauer (56 Tb.),
Opponitz: 6. Best Herr Herzog (66 Th.), Anna-
berg; 7. Best Herr Krenn (69 Th.), Gaming;
8. Best Herr Dr. Grasnik (80 Th.), Opponitz.
— Blattbeste: 1. Best Herr Wagner (572 Th.),
Melk; 2. Best Herr Schönauer (23 Th.), Oppo-
nitz; 3. Best Herr Welfer (79 Th.), Ypositz;
4. Best Herr Fahrenberger (851J2 Th.), Gaming;
5. Best Herr Stanzl (86 Th.), Gaming.—
Kreisfcheibe: I. Best Herr Ldidl (Langau), 99
Kreise; 2. Best Herr Schönauer (Gresten), 92
Kreise; Z. Best Herr Schnelzinger (Waidhofen)
90 Kreise; 4. Best Herr Braun (Gaming), 89
Kreise; 5. Best Herr Wagner (Melk), 88 Kreise;
6. Best Herr Fahrenberger (Gaming), 86 Kreise-.
Yetzenliiriherr. Bei dem am 23. August
abgehaltenen Kranzelschießen wurden 375 Schüsse
abgegeben. Das I Best erhielt Herr Martin
Bartenstein mit 88 Kreisen, das II. Best Herr
Wickerhauser mit 94 Kreisen, das III. Best Herr
Kratochwill mit 811X2 Kreisen.— Am 30. August
1900 findet aus der Schießftätte zu Petzenkirchen
ein Freischießen auf laufende Jagdfcheiben statt,
zu dem an die p. t· Schützen die Einladung
hientit ergeht. Anfang des Schießens um 9 Uhr
vormittags, Dauer bis zur Dämmerung Die
Standgebiihr beträgt für Nichttttitglieder 2 K.
Um Anspruch auf ein Best zu erhalten, müssen
2 Schufskartcn ä, 15 Schüsse, per Karte zu
1 K 50 h gelöst werden. Mitglieder, die über
75 Kreise per Schusskarte geschossen haben, haben
10 Kreise vorzngeben. Es darf nur mit gezogenen
Jagdgewehren ohne Gucker geschossen werden.
Scheibenstutzen find ausgeschlossen Ein Vereins-
getvehr steht zur Verfügung und kostet der Schuss
8 li. I.Best1 Ducaten (gegeben von Frau
Baronin Hinutnersteim und L K. H Best10 K
in Gold. Ul. Best 8 K. IV. Best 6 K. v. Best
5 K. Vl. Best 4 Ic. VII. Best s K in schöner
Fassung Die Preisvertheilung erfolgt in Jos.
Manerhofers Gasthanse. Bei Regenwetter wird
das Schießen unt 8 Tage verschoben
Mit Schützengruß
Die Leitung der Pesenkirchner
Jagdschiitzengefellfchaft.
Greisen. Nach liingerein Leiden hat der
Tod atn 23. August, halb 8 Uhr früh, Herrn
Realitäteu- und Hamtnerwerksbesitzer in Ober-
amt Franz D am b erger abberufen. Herr
Damberger war noch eins Hammerwerksbes
fitzer nach altem Schrott und Korn und war
überaus thätig in feinem Geschäfte und erfreute
sich großer Beliebtheit unter der hiesigen Bes-
wohnerfchaft wie auch der ferneren Umgebung
Nachdem bereits dessen Gattinvor ZJahren ihm
im Tode vorangegangen, wurde nun auch Herr
Dantberger zum großen Leidwesen seiner von-ihm
so sehr geliebten Tochter im «64. Lebensjahre von
dieser Welt abberufen Das Leichenstegängtiis des
Herrn Dantberger fand am Samstag vormittags
statt., i««
. Zweigzergtftungsfälle.« Aloifia Schager,
23 Jahre alt, Dienstinagd in Gresten starb, bei
dein Versuche sich durch den Genuß eines Abfudes
von Zweigen des Sadelbauntes von den Folgen
eines Liebesverhältnifses zu befreien.---Leopoldine
Plank, 23.-Jahre alt, Dienstmagd in Lonitzberg
I I’
«-
--s v «. gis-»Es s-- www-Mys- gis-» .-t.««
««..
. wurden die Vertreter der Clubleitung, Hr. Präsident
. Geburtsfest und dann das Wirken unserer Section
Vorstand E. Poppenberger der Touristik und der
Voraldenlande angedeihen lässt.
· ordentlich zu tragen, denn zur Eröffnung waren»
» bei 350 Personen erschienen, welche sich ietzt z
..
starb an Vergiftung-« durch Phosbh Mk
dieselbe zum Zwecke der Abtreibungs sHeils
feucht zu sich genommen« h-atte.««-« ,-
Yandegg. Am Mittwoch d,e.n«2·2.-«" u«
halb 11 Uhr vormittags starb"«nach-«l«angem u
schmerzoollemLeiden Herr Augustin Lasserigjunyh
Sohn des hiesigen Gasthofbesitzers Herrnspsass
in seinem 19. Lebensjahre. Am Freitag nach-«
mittags fand. das" Leichenbegängnis desselbe—
unter zahlreicher Theilnahme der Verwandten-«-als««
auch der Bewohner des Ortes-ftatt."Un-tex einer-«
Fülle von lieblichen Blumengaben verschwand-
der Sarg und noch manche dieser Gaben wurden-.-
demfelben vorausgetragen. Die Theilnahme-der-
Bevölkerung war eine allgemein Mögen die
betrübten Eltern dadurch Trost in ihrem Leide sinden..-
Eröffnnng der HaiterHranzszofefs..
Zubikämnswarte auf dem Rande-Met- Hoch-
liageL Mit Bangen hat man in Steinakirchen,
infolge der schlechten Witterung vor dent 17,August-»
dent Kaisertaa entgegengefehen. Aber wie dann
am 18. d. M. die Pöllerfchüfse in die frische
klare Morgenluft hinaus-klangen und hinauf zum
wolkenlosen Himmel, da ist alles Bangen ge-
schwunden und mit heller Luft und Ungeduld
erwartete man die Stunden der Einweihung
unserer Warte. Jm Laufe des Vormittags-
Klotzberg, Herr Oberarrangeur Steudner und
Herr Dir. Weigl,« Vorstand der Section Kremss.
Stein, empfangen. Aus Scheibbs waren als.
Vertreter der Section Herr Senkowsky und Herr,
Fanta erschienen. Um halb 1 Uhr mittags gierig
dann der zahlreiche Zug von Feittheilnehmern
unter Musitklängen nach Wang auf den Reidlings,
bei-g zur Kaiserhütte und über den Höhenrücken
des westlichen Reidlingberges weiter zum Hoch-
kögel. Hier trafen auch die anderen Gesellschaften
aus Randegg Gresten, Ferschnitz Euratsfeld, u. s. w.
ein. Die festlich gefchmückte Watte umgab eine—
recht bunte und fröhliche Menschenmenge. Mit»"
einer Hymne, begann dir Act der Eröffnung.
Es ist was eigenes, wie schlichte, einfache Töne
auf freier Bergeshöhe wirken. Vorstand C.
Poppenberger hielt sodann die Eingangsrede, in
der er über die Entstehung der Watte und über
ihre Namensgebung berichtete, und übergab ant
Schlusse feiner Rede den Schlüssel zur Worte—
dein Präsidenten Herr Pfarrer aus Randegg
aab sodann der Warte die kirchliche Weihe. Herr
Pötsch, zweiter Vorstand unserer Section wies in
seiner jetzt folgenden Rede aus die landschaftlichen
Schönheiten unseres Thales hin, pries mit warmen
Worten seine Berge-, seine Leute und Orte und
sagte. dass trotz der Abgeschiedenheit des kleinen
Erlafthales dont Eisenbahnverkehr dasselbe doch
mehr Vorzüge befäße und für Besuche seiner
Orte und Ausflüge in seine Berge viel lohnender
sei, als manches dampfdurchbraufte Thal unseres
Vaterlandes. Dann sprach Herr Pötsch von
dem Namen, den unsere Worte trägt, und lässt
seine Rede ausklingen in ein dreimaliges Hoch
aus Se. Mafeftät, dessen 70. Geburtsfest die
Section in solch erhebender Weise begeht. Herr-
Präsident Klotzberg feierte mit seinen Worten,
welche er hieraus sprach, zuerst unseres Kaisers
natnentlich aber die Bemühungen. welche der
Hebung des Fretudenverkehres sin unserem schönen;
Ein kräftiges«
Hoch klang zu Ehren unseres Vorstandes zur
Worte auf, zu deren Zustandekommen er ja.»
namentlich sich verdient gemacht hatte. Zum "-
Schlusse fang man das Kaiserlied. So stand.
nun unsere Watte da, eröffnet, gefeiert undt
befangen. Der einfache aber starke Holzbau J
(2 Stock hoch, 16 m2 Grundfläche) hatte jetzt;,’
nacheinander von seinen Fenstern an der herrlichen-—
Aussicht ergötzten.. Die Witterung war,dazu«»
auch sehr günstig Und die paar Wolken, welche«
sich zeitweisean die Gesäufeherge oder an- die·
Hallertnanern hängten, beeittträchtigten nichts-»F
Was einem am meisten zur »«Bewunderung hin-TO-
reißen tnnfs,·ist der Gegensatz zwischen "dem.-·
Hochgebirge der nördlichen Kalkalpen mit seinen-Z-·
Zacken, Rissen und grauen Felswänden und dean
abgerundeten Bergformen des Urgebirges vom
Neustadtler Plateau angefangen nach Norden-It
Einerleits die dunklen Wälder, das enge«Erl-asis"


[ 2023-06-29 10:39:39.611 - 19000826 - Seite 5 ]
i34.«
hat«-»die leuchtenden Felsen der nieder.-öster.
steirischen Alpen uttd die in blauen Dunst gehüllten
Felsen-sinnen der «Steir·erberge, -——» andererseits
stviedercdas lachende, »von seinen Feldern gold-
glänzende, mit dem Silbersaden der the durch-
l?Iggtene-·Ybbsfeld, die welligen, weichen Berglinien
«· imsspNorden das erfüllt einem mit Bewunderung
Erstaunen und Freude. Die Section Klein-Er-
-- lafthal kamt stolz sein, diese Warte, oon der man
« seinem-solch herrlichen Rundblick genießt geschaffen
zu hohem Und mit besonderem Dank denkt die
Section in ihrer Freude über das gelungene
Werk aller ihrer Gönner, die durch Spenden
diese Warte- mit erbauen geholfen haben, so des
Herrn Sebastian Plank, der den Grund zur
Warteerbauung unentgeltlich gab, so des Herrn
Pötsch, der mit großen ntateriellen Opfern be-
theiligt ist« und noch vieler Anderer. Den Abstieg
unternahm ntan nach Randegg woselbst man um
halb 7 Uhr anlangte. Hier folgte der Festcom-
»» mers. An Seine Majestät wurde ein Gliickwunsch·
! ;, telegratnm abgesandt.— Zur Feierlichkeit selbst
sandte Herr Bezirkshauptmann Ernst Husnagl
ein Telegratnttt, in welchem er der Section und
der neueröffneten Watte wetterfesten Bestand
wünscht.»
gek. oLeonljard a. Forst» 20. August 1900.
(VierzigjährigesPriesterjubiläum.)
» Der GemeindeAusschuss der Marktgemeinde St.
I Leonhard a. F. ernannte in der am 13. August
l
.l-. J. abgehaltenen Sitzung den hochtvürdigen
Herrn Pfarrer Josef Bauer anläfslich seines vierzig-
t: jährigen Priesterjubiläums zum Ehrenbiirger. Die
is Kaufmann’sche Musikkapelle brachte dent Jubilar
ein Stündchen dar und der gesamtnte Gemeinde-
Ausschuss, mit dem Bürgermeister an der Spitze,
drücktedem hochwürdigen Herrn seine herzlichste
Gratulation aus« Sichtlich gerührt dankte der
Juhilar mit warmen Worten für die ihn über-
" raschte Ovation nnd für die ihm zutheil gewordene
Auszeichnung
—- Feier des 70. Geburtstages
— Se. M af est ä t. Unser freundlicher Markt vrangte
FIT- im festlichen Flaggenfchntucke. Um halb 8 Uhr
«" celebrierte der hochm. Herr Pfarrer ein feierliches
Hochamt, an dem sich sämmtliche Vereine, die
gesatttmte Schuljugend mit dem Lehrkörper, die
Honorationen des Ortes, wie die Bürgerschaft be-
theiligten. Nach beendigtem Gottesdienste begaben
sich die Genannten in den festlich geschmückten
Saal im »Steinhaufe« wodie Schulkinder einen
herrlichen patriotischen Chor zum Vortrage brachten.
ji«-(.
;
l
, geisterung unter den Anwesenden wach, so waren
es insbesondere die mit großem Verständnis aus-
gewählten kindlichen Huldigungen an den Kaiser-,
die clossenweise zunt Vortrage gebracht, von den
Kindern ins so tunfterhaster Weise gegeben wurden,
" dass alle Zuhörer tief gerührt in einen Beifalls-
sturm ausbrachen. Diese gelungenen Ausführungen,
sowie die markigen Worte des Herrn Oberlehrers
über das Leben und Wirken unseres allgeliebten
Kaisers machten auf die Schulfngend uttd die
. anwesenden Gäste einen tiefen Eindruck der sich
in einem enthusiastischen dreimaligen Hole auf den
Kaiser nnd in der mit wahrer patriotifcher Be-
geisterung abgesungenen Volkehymne sichtlich kund-
gab. Auch-im gefelligen Bürgerkreise wurde dieser
Tag durch echt vaterländische Reden und loyale
Toaste in einfach sinniger Weise gefeiert.
ist— Erntefest. Wenn der Landbewohner
nach mühen-und sorgenvollen Tagen der Hitze und
Last feine Ernte glücklich unter Dach und Fach
. weiß, denkt er auch mit den Seinen an Erholung
und Belustigung Letztere zu bieten und zu finden,
ist wohl keine Unterhaltung so geeignet, als ein
- gut arrangiertes Erntefest. Ermuthigt durch die
freundliche Aufnahme, welche das im Vorfahre
IT .· abgehaltene Erntefest fand, gehen auch heuer wieder
Bürger und Bauern daran, ein solches Volkssest
zu inscenieren. Dasselbe findet Sonntag, den 2.
September, am geschmackvoll decorierten Markt-
platze iant. Leonhard am Forft statt. Beginn
des Festzuges der costümierten Schnittergruppen
«·ujn, halb.3 Uhr nachmittags, hierauf Einzug auf
Hden Festplatz, sodann Tanzkränzchen--und abends
Feuerwerk. Bei ungünstiger Witterung wird das
Erntefest auf—.den· nächstfolgenden Sonntag ver-
schoben,,.»
Hist-m- «Satnstag, den 18. August, wurde
auf einem großen Wiesenplane in Schollach ein
von den Offieieren des Z. Kaiser-Jäger-Regiments
Zueranftalietes Fest abgehalten dem auch der Re-
-Rief der erhebende Kindergesang schon helle Be-.
J. .ø
L2"
. s.i e- ·«..·.s-»«»-l»» ,«.» »k«. ,,».— .-
. Hei.»»,. l. p5»7»«,
«-
» »Warum-Boten-
I gimentssCommandant Erzherzog Ferdinand Karl,
ein Bruder unseresThronfolgers beiwohnte Der
Feitplatz war mit Fahnen,· Wappen Tannenreisig
und Latnpions geschmackvoll geschmückt nnd bot
efnen nngemein freundlichen Anblick Ja der
Mitte desselben erhob sich ein Maibautn, umgeben
von einem Podium, Aquariutn und einent Mari-
nettentheater, in tvelch’ letzterem riihrende Seenen
zur Ausführung kamen. Beim Erscheinen des Erz-
herzogs intonierte die Regitnentstnufik die Volks-
hymne, und ein tausendstimmiaes ,,Hurral«« der
wackeren Tiroler, welche mit Gerstensast reichlich
bewirtet wurden, durchbrauste die Lüfte. Bald
darauf sah man auch schon die ersten »Kraxler«
bei ihrer schlüpfrigen Arbeit. Besonderes Jnterefse
seitens der Zuschauer wurde dem Rankeln ent-
gegengebracht, wobei es mitunter einen sehr hitzigen
Kampf absetzte. Große Heiterkeit rief eine Ab-
theilung Wilder hervor-, welche, geschmückt mit
Federn und Strohktänzeth bewaffnet mit Holz-
schwert und Gewehr, unter dem köstlichen Befehle
ihres Häupllings urkomtsche Scenen zur Auf-
führung brachte, die die Lachmnskeln zu reger
Thätigkeit anspornten. Recht gediegen gestaltete
sich auch das Sacklaufen nnd mancher, der zu
bald in’s Gras biss, tnusste von seinen Kameraden
aus seiner Utnhüllung, in der auch die Arme
steckten, zum Gaudium der Anwesenden befreit
werden. Den Glanzpunkt des reichhaltigen Pro-
gramm-s bildete der Schuhplatteltant, der von je
zwei Söhnen des schönen Tirolerlandl’s in ge-
radezu großartiger Weise »geplattelt« wurde. Als
schon die Sternlein erglänzten, ertönten plötzlich
die weiheoollen Klänge eines Harmoniums, und
ein schmucker Vaterlandsrertheidiger brachte mit
feiner angenehmen Tenorstimme einige recht hübsche
Lieder zum Vortrage. Mit der Abbrennung eines
Feuerwerkes war die gelungene Kaiserfeier zu der
man den Veranstaltern nur gratulieren kann, zu
Ende.
Fraiserfeier in Häuscnstein a. d. Donau-
Die Vorbereitungen zum 70. Geburtstage unsers
Kaisers brachten schon einige Tage vorher Alt
und Jung von Säusenstein und Sarling in Be-
wegung, bis am 18. früh die beflaggten, mit
Blumen Reisig, Transparenten und Latnpions
geschmückten Häuser und Schloss den Beginn der
eigentlichen Feier andeuteten. Bei eintretender
Dunkelheit oerkündeten Pöllerschüsfe, deren Echo
weithin die Donau entlang 3—-4-fach verhallten,
das Nahen des Fackelzuges der Feuerwehr Sarling
gegen Säusenstein zu. Bevor jedoch dieser Zug
anlangte, erfreute jeden Menschenfreund der Kinder-
fackelzug den die Schuljugettd, Lantpions tragend
durch den Ort veranstaltete. Die Ordnung des-
selben und der Eifer der Kleinen hiebei war
wirklich freudebewegend. Der Zug der von der
Musikkavelle Säufenftein begleiteten Feuerwehr
nahm sich der Donau entlang prachtvoll aus,
ebenso war der Wasserspiegel der Donau weit-
hineitt von dem Widerschekn der von der Gans-
dorfer Feuer-wehe aufgestellten Fackeln rotbleuch-
tend erhellt.— Die Wietter Sontmerfrischler
erfreuten diese gesatntnten einfachen Anblicke mehr
als irgend künstlich geschaffene Liiittpens utid
Gliihlichteffecte uttd Allen wird die Feier gewiss
in angenehmer Erinnerung bleiben.
Erlalikoster bei Hi. Valentin. (Ge-
meindeausfchniswahlJ Die Wahl in
den Gemeindeausschuss für die Gemeinde Erla-
kloster fand a11123. August 1900 nachinittags
im Gasthanse des Herrn Ferdinand Gmeiner in
Kl. Erla statt. Die Betheiligung an derselben
war eine zientltch staut-. Gewählt erscheinen
folgende Herren: I. Wahlkörper: Mich, Aninger
—Engelherg, Franz Junerhuher—Breitfeld, Joh.
Schnetzinger-—Oettl, Pfarrer Franz Weigl—Erla
(neu). Ersatzntänner: Stephan Niedermayr, Josef
Schmierl. II Wahlkörperz Fern Gmeiner—Kl.
Erla (neu), Johann Lehenbauer—Dors, Johann
Schnetzinger—H·aebach, Josef Schwediauei-—K(.
Erla (neu.)·- Ersatzntänner: Ferd. Oettlbauer,
Johann Schwediauer d. ä. lIL Wahlkörper:
Johann Aninger-—Niederwalling, Franz Fuchs-
huber——Elra (neu), Josef Hattinger—Erla, rilots
Stöffelbauer-—Weinberg (neu). Ersatztnänner:
Franz Stahrmüller, Franz Schaherl.
Fet. Yökteun Atti 15. d· M., halb Z Uhr
natnittags, erhängte sich der in der Kngelgafse
Nr. 8 wohnhaste verheiratete Buchbinder Johann
Kalbmaier, 39 Jahre alt, nach Krems zuständig,
am Gange im ersten Stocke an einer dort anf-
gespannten Wäscheleine aus finanzieller Nothlage.
est
Seite 5.
An Ort und Stelle wurden sofort die Wieder-
bslebungsoersuche angewendet, blieben jedoch ohne
Erfolg uttd konnte der herbeigerufene Praktische
Arzt Herr Johann Feldmann nur mehr den ein-
getretenen Tod crustatieretu Kalbmaier war wiev
allbekannt ein sehr arbeitsamer, nüchterner und
sparsamer Mann und hinterläfst eine ebenfalls
sehr brave Frau und vier noch unmündige Kinder-
gilt-Geile des li. li. Frreisgerithtes Hi-
Ziköktetr. Johann Deine, Bauernknecht in Prolling
(N.sOe.), unbesugte Einschränkung der persönlichen
Freiheit, u« Monate- Theresia Altneder, Klein-
hänslerin in Griinthal, Abtreibung der Leibes-
frncht freigesprochen Theodor Dolezal, Commis
in Ritzmanitz (Möhren). Diebstahl, 4 Monate-
Johann Sannadschek Friseurgehilfe in Wien,
Diebstahl 2 Monate. Franz Oismiiller, Leichen-
beforger in Waidhofen a d. Y., Sitilichkeitsoers
brechen, 2 Jahre. Johann Schörghuber. Schlossa-
lehrling itt Waidhofen a. d. Y» Sittlichkeitsver-
brechen 14 Tage. Johann Kritsrh, Schiffmann
in Wien, Diebstahl 6 Monate
Eesttjwornensxtuzkolung. Bei der am 17.
d. M. vorgenommenen Auslosung der Gefchwornen
für die aut 4, September d. J. in St. Pölten
beginnende dritte Schwnrgerichtssitzung wurden
ausgetoit als Hauptgeschworne: Josef
Bandion in Weidern Caspar Dehmal in Sanct
Pölten, Josef Deix in Stattersdorf, Anton Doll-
saß in St. Pölten, Josef Faderl in Harland,
Anton Fink in St. Pölten, Josef Fraueneder in
St. Pölten, Julius v. Fuchs in Sancl Pollen,
Karl Gollitsch in St. Pollen, Karl Heyden in
Stattersdorf, Karl Heil in Kirchstetten, Alois
Hillebrand in St. Pölten, Josef Karaufchek in
Poltenbrunm Johann Kerrn in Hafing, Rudolf
Kittel in Loosdorf, Franz Lechner iit Prinzersdorf,
Michael Maier in Waitzendorß Anton Maschek
in Mkttlengbach Johann Matern in St. Pölten,
Karl M kschofsky in St. Pölten, Johann Mudrak
in Et, Götter-, Victor o. Neumann in MarktL
Anton Popnlokntn in St. Völkern Josef Prisching
in Ober-Wagram, Leopold Ruthner in St. Pollen,
Julius Schatner in St. Pölten, Adolf Reis in
St. Pollen, Josef Schand in St. Pölten, Adolf
Schotnz in St. Völkern Franz Schoins in Sanct
Pölten, Jgnaz Schtvab in Traiemauer, Siegfried
Schwarz in St. Pölten, Karl Smrcko in Schütt,
Ohre-ne Wagner in St. Pölten. Karl Wendl in
Erbelsau Heinrich Wohllaut-r in St. Pölten —-
Als Ergänzungsgefchworne: Anton
Ktendl in Puminersdorf, Leopold Knrzntann in.
Biehofen, Alexander Leitgeb iti Sanct Pölten,
Johann Pantminger ist Ober-Wagiam, Josef
Rosenhergrr in Vi«ehofen, Alois Schar-l in Unter-
Ratzers:oif, Johann S-vorcsk in Sauct Pölten,
Leopold Wimmer in Stattersdorf, Leopold Zauner
in Stattersdotf.
Eittgcfcndet.
In jedem Haushaltc kommen bei den ver-
schiedenen Arbeiten Verthdnngen häufig vor und ist
es in solchen Fällen angezeigt, dieselben vor Entzün-
dnngen und Verttnrcinignngen zu schützen Zu diesem
Zwecke ist es rathsant solche Mittel zu wählen, welche
auf die Wunden fühlend nnd schincrztindernd nnd also
die Zitheilnug derselben befördernd toirktn. Die rühmlichst
bekannte und beinahe jcder Hausapothekc eingereihte
Prager Hanssalbe ans der Apotheke des B. Fragner in
Prag ist eben ein solches Mittel, welches die genannten
Eigenschaften besitzt nnd auch in den hiesigen Apotheke-n
erhältlich ist«— Siehe Jnseratl—
(;tu5gesrljkossenl ist es, einen delikaten
Kasse-e nur mit Bohnen allein herzustellen; es
bedarf eines »311sal;es, unt den Wohlgefchmackfks
Vergleichende Kochsaroben haben ergeben, dass
Oberlindobet"’s Gesundheits-Feigen-Kaffee tdie
Firma besteht schon seit dein Jahre 1788) sich
von jeher als staffeeznsatz atn besten bewahrte
Leider gibt es noch manche Hansfraueu, die aus
falscher Sparsamkeit mindere tlliibensurrogate,
gerüstete Elltalzkörnetz oder billige Feigenkaffees
verwenden und so den Wohlgeschmack des Koffees
beeinträchtigen
Greif-«- Zsodetpgsithtch ist ein außer-
ordentlich einfaches und praktische-H Einlassmittel
für Fuszböden aller Art. Keil’s Boden-Wahn
ist falbenartigx sie wird in den Boden einge-
ricben und hierauf über-dürstet Dosen u 45 Kreuzer
sind bei Julius Grieszler undSohu in Scheibe
et«hältlich. H«
.
die Kraft nnd das Arotna desselben zu erhöhen. —. T—


[ 2023-06-29 10:39:39.611 - 19000826 - Seite 6 ]
Seite 6.·
.« Reanprinressin Mandatare-Ausbau
Hierwkstzxssgi s- -WW 'r- TUTTI-I
--"
i.
;,Etlaftl)al-Bote.««
österreich 7, Oberösterreich 9, Vorarlberg 2,
Steiertnark 7, lGörz und Gradisca 1, Böhmen 42,
Mähren 13, Schlesien 5, Galizien 9. S-alzburg,
mTiroh Kärnteii, Kram, Jstrien, Daltnatien und
Bukowina wiesen keinen einzigen Bezieher von
« Einkommen über 100 000 fl. auf.
anerkannt bester sonst-brann-
Brunnen-Unternehmung in Manna-sitt Karls-hatt
vorrtithig in den Mineralwasserliandlnngen, Apo-
thekett, Hüte-is Restraurationeu etc-.
Filiale der Brunnen-Unternehmung in Brot-darf bei
Karisbad. Wien. lX. Kolingasse 4.
Haupt-Niederlage in Pargstall bei Herrn Josef
« Fabr-is, Kaufmann-
Hrhwerhäriglteit Eine reiche Danie, welche
durch Dr. Nicholsons künstliche Ohrtrotiiiiteln
oon Schwerhöiiakeit uitd Ohrensaiisen geheilt
wordett ist, hat seinem Institute ein Geschenk von
75,0()0 Florins überniacht, damit solche taube und
schwerhörige Personen, ivelche nicht die Mittel
besitzen, sich die Ohrtrotnmeln zu verschaffen,
dieselben umsonst erhalten können· Briefe wolle
man adressirenI Nr. 4594. Das 1nstitut
Nicholson, ,Longcot:t,« Gunnersbury,
London, W. England-
Aus Nah’ und Ferti.
Ztuttdmathuttg. Aus Anlass des siebzigfteit
Geburtstages Seiner Mojestät des Kaisers hat
der it.»ö. Landesansschnss in der Sitzung vont
17. August 1900 über eine Petitiott des Landes-
verbandes der Landwirte in Niederösterreich gegen
nachträgliche vom n.-ö. Landtage eitituholende
Genehmigung beschlossen, allen jenen landwirt-
schaftlichen Dienstboten, welche das 50. Lebens-
jahr noch nicht erreicht-» jedoch bei eint-m uitd
demselben Landwirte in Niederösterreich durch
mindestens 15 Jahre beiobt gedient haben und
bereits beim n.-ö. Laudesausschufse unt Dienst-
botenprämien eingeschritten sind, insoferne sie nicht
mit Dienstbotenptämien betheilt werden lönnen,
mit Rentenspareinlagen in die Rentensparcasse der
n.-ö. Landes-Lebens-, und Renten-Versicherungs-
Anstalt iiii Betrage von je 10 Kronen zu betheilen.
Durch alljährliche vom Dienstgeber oder den
Dienstboten, oder von beiden gemeinsam geleistete
Nachzahlungen können sich diese Dienstpersonen
kleine, mit dent 70. Lebensjahre zufallende Alters-
renten sichern. Da diese Dienstboten aber gleich-
zeitig für die aus der Landesbrudetlade, Unter-
stützungsfond für landwirtschaftliche Dienstboten
und Arbeiter, in Erledigung kommenden Alters-
renten für 70jährige verdienstvolle landwirt-
schaftliche Dienstboten und Arbeiter im Auemaße
von je 200 Kronen jährlich in Verwertung ge-
nommen werden« so erscheinen diese Dienstperionen
für ihr Alter wenigstens theilweise oersorgt. Es
besteht die Absicht, eine Anzahl von Alter-Renten
dann 12 Dienstbotenprätnien im Austttaße von
50 Kronen, endlich iiber 70 vorbesprochene Ren-
tenspareinlagen an landwirtschaftliche Dienstboten
aus dent Viertel ober dem Manhartsberge ge-
legenilich der vont S. bis 10. September 1900
in Horn stattfindenden landwirtschaftlichen Aus-
stellttng zur Vertheilung zu bringen. —- Wie bei
früheren Anlässen, richtet der n.-ö. Landesausschuss
abermals an alle Freunde der Latidivirtschaft und
ihrer Diener, insbesondere aber an alle Landwirte
die dringende Bitte, der Landwirtschafts-Bruder-
lade, lliiterftützungsfond für verdienstoolle land-
wirtschaftliche Dienstboten und Arbeiter in Nieder-
österreich, zu gedenken und Spenden ait das
Landesobereinnehnterattt unter der Bezeichnung
für die »Dienstbotenbruderlade« gelangen-lassen
zu wollen.
Yte größten Einkommen in Erster-reich
Nach den in den Mittheilungen des Finanzminis
steriunis für 1900 veröffentlichten »Ergebnisfen
der Veranlagung der Persottaleinkominensteuer
für das Jahr 1899« wurden in Wien uttd in
den über 100000 Seelen zählenden Provinz-
hanptstädten Oesterreichs Einkommen von über
100.000 fl. bezogen: in Wien von 138, in
Prag von 14, in Brünn von 5, in Triest von4,
in Graz von 2 und in Lemberg von keiner Person.
Jn diesen größten Städten (mit über 100.000 Vei-
fonen) waren also 168 Personen mit diesem Ein-
kommen zu finden. Außer denselben gab es weiter
95 Bezieher solcher Einkommen, welche sich auf
Hüdmårtiifche Volke-liquid Die Satzungen-
welche die ant Z. September d J.- unt 5 Uhr
abends im Rathhause, 2. Stock, Stadtrathssaal.
in Graz stattfindende gründende Versammlung
der Südtnärkischen Volke-dank beschließen wird,
werden ooraussichtlich recht bald, längstens bis
1. October, handelsgerichtlich registriert sein. Bis
1. October dürfte also die Südmärkische Volks-
bank ihre Thätigkeit beginnen können» Mit
Montag den 20. August d. J. übernimmt der
provisorische Director Herr Karl Berger iit den
Localitäten der Bank, I, Radetzkystraße Nr. 7,
ebenerdig, den Dienst, unt zunächst jede gewünschte
Auskunft über die Satzungen und die Geschäfts-
ordnung zu ertheilen, insbesondere über die Be-
dingungen siir die Einngen jeder Art und für
Darleilxen im Rahmen des Personalcredit- nnd
Hypothekargeschäftes, des Wechsel-Escompte und
Belehnungsgeschästes für Wertpapiere nnd andere
bewegliche Güter u. s. w. Director Berger wird
jedermann in zuoorloinmenster Weise Rede stehen.
Attswärtigen Interessenten sei neuerdings erinnert,
dass die Südinärkische Volksbank alle Geschäfte
der Bänken, Sparcasfen uitd Creditgenofsenschasten
zu betreiben gedenkt·und dass sie ihren Theil-
liabern billiges Geld gegen satzungsmäßige Sicher-
stellung zur Verfügung stellt. Die neue Anstalt
hat ihre Aufgaben in der strengsten Wahrung
des wirtschaftlichen Vortheiles der deutschvölkischeit
Interessenten zu suchen, und sie erwartet, dass
der wirtschaftlich Stärkere, der Verwendung
« sticheitde Besitzer von Ueberschüssen mit ihr sich
verbinde, um dem wirtschaftlich Bedrängten, dent
Betriebsmittel suchenden Geschäftsmanne,
nicht blon an den bedrohten Sprachgrinzem
sondern im ganzen Gebiete der Alpenländer —-
zu helfen nach dein Wahrspruche: »Der Deutsche
soll dein Deutschen helfen, nützen,— Die"Treue
wird das deutsche Volk beschützen!«
Ein Leach und ein Eilenöohntiönig Zwei
anterikantsche Celebritäcen sind. ivie man aus
New-York berichtet, kürzlich fast gleichzeitig aus
dein Leben geschieden. Der Tod Eharles Ran-
hosers, des »Königs der Köche-O eines im Jahre
1856 in New York eingewanderten Elsäsfers, der
am Hofe Napoleoii’s III.,die hohe Schule durch-
gemacht, und dessen fast an’s Wunderbare
grenzende Kochkunst ihm im Fluge die Herzen der
amerikanischen Feinschmecker gewann, wird iit den
Kreisen der letzteren besonders bitter empfunden
Er war es, der das vor einigen Jahren von
Sir Morton Peto, den hundert ersten Platokraien
New-Yorks, gegebene lucullische Gastmahl, bei dem
selbst die Schwanenzungen nicht fehlten und das
Couoert mit 1000 Mark bezahlt werden müsste,
hergerichtet hat. Dafür aber sollen sich seine
Erben auch einer Hinterlassenschast von mehreren
Millionen Mark zu esreuen haben. —- Von weit
größerer Bedeutung für-die Hunderte und Tausende
der von ihm Beschäftigten ist das Ableben der
zweiten anierikanischeaI-Berühmtheit, des »Etsen-
bahnkönigs« Mr. Gollis Huntingdon. Als Sohn
eines kleinen Farmers in Connecticut, der ihn
jahrelang auf seiner Form in der Eigenschaft eines
Cowboyden Lasso schwingen ließ, aus den be-
scheidensten Anfängen hervorgegangen, hat Mr.
Gollis Hutingdon sich mit der Zeit in den Be-
sitz eines Vermögens von 400 Millonen Mark
zu setzen gewusst. Nachdem er in den cali-
fornischen Goldfeldern mit Glück operirt, rief er
ein großartiges Etablissement für Eisenbahnbr-
darssniittel in’s Leben und ging dann in Ge-
meinschaft mit einigen unternehinenden Associers
daran, die CeittraliPacifics und die Southerris
Pacific-Batn zu bauen.« Nicht genug, dass er
Hauptactionär dieser beiden, zu den längsten der
Welt zählenden Bahiilinien wurde, trat Mr.
Humington auch an die Spitze der Pacisic Dampf-
schiffsahrt-Gesellschaft und war somit die einzige
Person in den Vereinigten Staaten, die sich
rühmen konnte, von New York bis zu den Küsten
des Stillen Ocenns, also quer durch ganz Nord-
amerika, auf Eisenbabnen,-respectivc Dampsschiffen,
die sich in seinem Besitze oder unter seiner Controle
befanden eiiiherzufahren.
Eine reiseluttigetzautia Das lPersonal des
die Kronländer wie folgt vertheilen..: Nieder-
-,- H-
,«"i-«i-.«".u
Bahnhofes von Lüttich in Belgien macht seit
e i
Eg..
Bd
einigen Wochen täglich seine höchst« inl
Beobachtung Regejtnäßig jeden Morgen»
eine Taube den um «9 Uhr 57 Minuten
Waremme til-gehenden Zug bislzu der gena
Station. Die gefiederte Reisende, deren Hei
in der Nähe- des Bahnhofs besindlicherTattb
schlag ist, erscheint immer sehr-pünktlich.«,
vor dreiviertel 10 Uhr kommt sie angeflogen b
während die Passagiere in dem bereitstehen g»
Zuge ihre Plätze einnehmen, umsehn-irrt sie-;"
lebhaft, als wolle sie ihn zur Eile anti-
-. t««"
c
are-nä-
Sobald das Pfeifensignal ertönt und die-To its
motioe zu schnaufen beginnt, schwebt der. Woge
nur über dent letzten Wagen, dem er dann inJst
gleichmäßigeni Fluge folgt. Ohne zu rasten, flie«
das Thier hinter dein Zuge her, und selbst sauf»
den Zivischcnstationen lässt es sich nicht nieder»
sondern umkreist eifrig das Dampfross, Es es-v
sich wieder in Bewegung setzt: Der seltsamste-
Umstand an der Sache aber ist, dass die Taube.
es sogar für ihre Pflicht erachtet, unmittelbar I-
hinter dem Zuge zusbleiben, wenn dieser einem
Tunnel passiert. Von schwarzen Rauchwolken ein-
gehüllt, fliegt sie in die dunkle Oeffnung hinein
und taucht unversehrt an der anderen Seite
wieder auf. Obwohl die Strecke von Lüttich nach-
Waremnte nur 26· Kilometer beträgt, braucht
der Zug der vielen Haltestellen wegen fast eine
Stunde zur«Fahrt. Nach kurzer Rast auf dem
Waremmer Bahnhofsgebäude kehrt der Vogel
allein nach Lüttich zurück wo er bereits um halb
12 Uhr eintrifft. —- Sollte diese merkwürdige
Taube vielleicht eine Ente sein-
gtus der Menagerie etttliommene Tiger-
Der Ort Lugano war am Vormittage des 20.:
August der Schauplatz einer aufregenden Jagd·
Der Menagerie waren vier· Königstiger ausge-
brochen und liefen in den Straßen umher· Ein
Tiger wurde sofort von vier Kugeln getödtet,
einen zweiten tödtete der Apotheker Franchini mit
eiitetn wohlgezielten Revolverschuss; die beiden-
anderen Tiger liefen durch den Giardino publico
zum Eben-Theater, wo einer von ihnen einein
vorbeifahrenden Pferde auf den Nacken sprang-
Bürger eilten mit Gewehren herbei, aber mittler-
nseile gelang es den Wärtern und Bändigern,
die Thiere mit ihren Lassos einzufangen.
Bari-s- Bei dem Weltwettkampse, welcher
am Tage des 70. Geburtsseftes Sr. Majestät
beim internationalen Feuerwehrcongress in Jam-
oille sur Pont nächst Paris in Dampfspritzen
stattfand, siegte über alle Weltconcurrenz die Firma
R. Czerniack in Teplitz und Wien.— An der
FeuerwehrsAusstellung betheiligte sich A erika,
England, Russland, Deutschland, FrankreiZ und
Oesterreich. Die Firma R. Czertnack erhielt in»
Dampf- und Handspritzen den Gase-nd prix mit. s
einer goldenen Medaille im Werthe von 500
Gulden,-einzig und allein; in Leitern erhielt den
Grand prix, ebenfalls allein, Branddirector
Schappler aus Frankfurt am Main für seine
pneumatische Schiebeleiter-
Ein Engländer. Arn 13. d. M. nahm
in Basel ein Engländer mit einigen Damen im
Zuge nach Straßburg Platz. Der Schaffner hatte
viele Mühe, die Herrschaften richtig unterzubringen-
und entledigte sich dieser Aufgabe mit größter
Bereitwilligkeit Als er unterwegs die Platzkartens
gebür erhob, bot der Führer oder Hausoater der
Gruppe schweizerisches Geld in Zahlung an. Als
der Schaffner dieses mit Recht ablehnte, gerieth
der Engländer so in Zorn, dass er den Beamten
ins Gesicht schlug. Die Folgen konnten nicht
ausbleiben Es war inzwischen nach Straßburg
telegraphische Anzeige von dem Vorfall ergangen-
und als der Zug dort eintraf, wurde der Eng-4—
länder festgenommen Die Damen, die mit thin« L
die Reise nach England fortsetzen wollten, sahen)
sich veranlasst, ebenfalls in Straßburg zurück-
zubleiben.-
Stechvich- und Schafniarkt.
(Zentralviehmarlt Wien, St. Marx)
LI. August— Gericht der Wiener Vieh· nnd Fleisch-
marktkassa.) (Stechviehsinarlt. Dein heutigen Markte
wurden zugeführt; 8032 Stück Kälber-, 1304-«Stttck lebende-
Schweine, 847 Stück Waiduer Schweine 200 Stück
Waidner-Schase und 141 Stück Lämmer,·«
Es wurden verkauft: Waidner Kälber von Ich-bis
L K» Prima von 84—4 K. 12 H.Hochprirna von 1K. 6H. bisT
1»K.29 H., Jungschtveine vonss bis 90 H., Waldner schwere
Schweine vor-. 90 K. PrimaqFritchtinge von
so-—98 H» Matt-mer Schafe von 72—ss per Klgp
Lämmer von 10K. bis 24 K.pei: Paar.·.—-·
J


[ 2023-06-29 10:39:39.611 - 19000826 - Seite 7 ]
Seite 7.
ost-
ijcm l-«JU-(ii«i«-j«i«(-t
Weiten-L i Mast-: Band II les-.
Enthält Roma-te etc. beliebte- Au-
toyesn like tot-sei V«wies-gleichtinf-
meiirs ims- biiiigicy geboten als in je-
do-» einzlen-» Wir-Ziehen tin-ersieh-
»ien.« K-ili·iiiei·«iei· Alte-. Zeit-eng)
· 1’u«·-"-«li"»m ««»i litteiihnndtimzyeih
Il. .«i««-,(,«ys fortzog-, Dei-Un fis
mit «,-i!««««itiesitsittes Einsehen-Äs-
,-., «-., ,-—--...-;«,,-, v,s-.-«--——«-ck
.».-.;.»»-.z- -:
IF its Für Magenleidendei K
Allen denen, die sich durch Eiskiiltiiiig oder Ueberladiing des Magens, durch Genuß niangelbaster, schwer ver-»
danlicher, Zu heißer oder zu kalter Speisen oder durch nuregelinäszige Lebensweise ein Mageuleiden, wic:
Magenltatiirrli, Magenlirampf, Liliageiililitiiorzem schwere Verdauung aller
Borstiileiiniing"
zugezogen haben, sei hiermit ein gutes Haudniittei empfohlen, dessen vorzügliche heilsaiiie Wirkungen schon seit vielen-
Jahren erprobt find. Es sind dies das bekannte
Verdauung-«- und 23kutreinignnggmitlek, der
« Haben Mllrikkfikkxe Kräuter-Wein
Dieser Kräuter-Wein ist ans vo szüglichem heilkräftig befundeneirKrtiutcrn mit gutem
Wein bereitet, und stärkt und belebt den gut-ten Verwaltungs-Signorelmus des Wünschen
s Bd
s s .·
Z ohne ein Abführmittel zu sein· Kräuterwein beseitigt alle Störungen in den Blutge- Z
« O o-
ftifsem reinigt das Blut von allen verdorbenen krankmachenden Stoffen und wirkt
fördernd auf die Neubildung get-luden Blutes-. G
Durch rechtzeitigeii Gebt-and des Kiliu er-Weiiies werden Mageiiiibel meist schon im Keime erstickt Man sollte
also nicht säumen, seine Anwendung allen aiideieii scharfen, ätzenden, Gesundheit zerstdreiideii Mitteln vorziisieheiu Alle
s Sismpionm wie: Kopfschmerzen, Aufstoßem Sodbrennen, Bleib-ingen, Uebelkeit mit Erbrecheii,
die bei chrottischen (reralteteu) Ringenleiden nin so liefriger austreten, werden oft nach einigen Mal Triiilen
beseitigt
-««.« s-
-» iind deren iiiiangenehuie Folgen, ivic Beklemmung, Kvltktelzmerzeih
-. Stuhlvtkstopslluq Herzklopfem Schlaflosigkeit, sowie Bliitaiisianiingeirin redet-, Mii;
und Pfortadershstein (Ha"morrhvidalleidett) werden ditrch tiriinter-W-«iu rasch lind gelind beseitigt Kräuter-
Wein behebt jedwede Uliverdauliclikeit, verleiht deui Verdauiiiigetsystkin einen Aufschwung und entfernt durch
einen leichten Stuhl alle tintauglichen Stoffe aus dein Magen und Gedäiineiu
Hagel-es bleiin Aussehen Bliitiiiaicgeh EiittrijsmngFEIMJTTJHTEI
« Verdauung, niangelhafier Bltitbilduiig iind eines krankhaften Zustanded der Leber-. Bei gänzlicher Appetitlosigkeit,
unter netvöser Abstiannung und Gemüthsoerstimmunw sowie häufige-i sevpfsclnnerzem schlaflosen
Nächten, siechen oft solche Kranke langsam dahin. M Kräuter-Wein gibt der geirliioiiihsen Lebensluft ein-ca
« frischen Impuls listiiiter-Weiii steigert den Appetit, befördert Verdauung und Ernährung, regt den Stofstvechsel kriisiig
an, beschleunigt und verbessert die Blutbildnng, beruhigt die erregten Nerven nnd schafft dein Kranken neue Kräfte
und neues Leben. Zahlreiche Anerkeuiiungeii und Daukschreibeu beweisen dien·
Kräuter-Wein ist zu haben in Flascheii å fl. l.50 nnd 2.— in den Avotheteii von Scheibbs, Akaiik,«"
Tisaidhofen a. d. Jst-ds, Weyer, Wilhelmsburg, Lilienfeld, PiariatelL Amstettem Abbd
Pöchlarn, Wien-I St. Spötter-, Kretas u." s. iv., sowie in allen größeren und kleineren Ost-wir Wedel-österreicle
, und ganz Oesterreich-Ungariiö in den Apotheken.
Auch versendet die Apotheke in Scheibbs 3 nnd mehr Flascheu Kräiiterioein zu Originalpreksen nach allen
P-
Oiteu» esterreich-Ungnrntz·
W Vor Nachahmungen wird gewarntl M
Man verlange ausdrücklich
M Haber-t- Ullkich’sohei.1 M Kräutern-ein
Mein Kräutern-ein ist kein Gelieiniinittel; seine Vestandiheile sind: Malagaivein 450,0, Weiusprit iW,U,
Glycerin 100,0, Rothwein 240,0, Ebereschensaft 150,0, Kirschsait I20,0, Mannes 30,0, Fencheh Aiiid, Heleiieniviirzel,
amerikanische Kraftwurzeh Enziaiitviirzel Kalnuiswurzel aa 10,0. Diese Bestaiidtlseile mische inaiil
Wichtig flii Uliiiiil-
Das lästig-e und schädliche
Binden des Haares überflüssig
T. «. durch
im Its-means-
, Herzog-Maasse
patentiert niiil einzig sit-tituliert
Zu bekommen in 2 Grössen
St i Krone uin in Silber zu
5 Kronen bei ailenCoiiTeureii
und Parfurnerien, sowie gegen
Vereinsendung des Betrages fran-
ieirt zu beziehen bei
Frau J. Kreuteie
Wien, XVlll., Gattizgasse Nis. 90.
Wirtschafts-
Bad-Es«
Erm- Mel-DE
mitten in der Stadt an der Donau
gelegen, ein Stock hoch, zur Milch-
loirtschaft besonderLJ geeignet, ist
sammt Vieh- und Fahrnissen nebst
14 Joch gut bebauten Griiudstiicken
iiiii 13.t)00 fl., gegen 6000 fl. An-
zahlung sofort zu verkaufen
Austiinfte ertheilt der Eigen:
thin Jasef schindet litt-. 52.
T» junge, 4
rat Fu iner
. s- s CH-
fraiico zu jeder Babiistatioii, garantirt fiir
leb. Ankunft, 24 Stiicf Brat- oder Zucht-
hiihiier, große und schöne, färb. oder 8 Stück
große weiße Gänse mit den ganzen Federn
oder 16 Stiick fleischige Ente-i Kronen 18.
Zur Probe per Post frank-M Käfige
7—8 Stück Hühner oder 5—6 Euren
Ki-. 5.50, Gaiisefederii, schneeweiß, dau-
iienreich, feingeschlisseue, pr. Psd. Kr. 1.30.
Dieselben ungeschlisseu Kr. 0.80. Natur-
butter, täglich frisch, 9 Pfd. iietto Kr. 7.80,
Bienenhouig, natur-rein (1900er) 9 Pfd.
hi- s.
Frau R· Nagler, Tlufte Nr. 12
(Oesterreich).
sitt eis-
echten,altbei·üiimterv
Gesundheit-z s
Feigenieatfee.
L--
kräftiges Atome-.. köstlichenwohlgcsckhmcck
goldgeibo Farbe m Näh-singst I·
»Was-R Ihn-Its link·
Garantien echten, sehr guten
o siiitisiliii tililiiiiii O
sendet
per Liter 5 Kreuzer ab Graz ver-
kliranz Ehrenkranz
Hausbesitzer
Graz (Steiertnark).
wer aiideu lästigen liebeln wie Krampf,
J adergcschiviiren,FlechteiijedcrArt.
rathe Augenlider-. Geschlechtstrankheiten,
Slstiliilis, Quous- leidet, frage wegen Heil-
nng an bei I. Althaus, Braiiiischweig,
Heilung sicherfselbst in ver-ältesten Fällen-
I s« I
DE E no ji«-« o a· »Es
est toll-schwäan
der Männer itini Lin-«- ntiiikale Heilung Von
l)i". Runde-in Wettbokanntea Buch, einzig
in seinet- .-ti·t. 188 seiten, vie-to Abbild-
Unentbohrlicher Raiiigobor lür junge und
cito Händen Zu beziehe-u illi- M. 1.60 in
Briefmakken vom Verlassen Systema-II
Dr. anier i. Gent-. schwor-, Beian U.
Briefpokto nach Gent 20 Pt.
Billigevihuioiiuiefcdem
1 Pfund nur 60 kr.
Vollkommenganz neue graue Gänse-
federn, mit der Hand geschliffen,
1 Pfund (V.·. Kilo) nur 60 ki-. und dieselben
iii besserer Qualität nur 70 kr., ver-sendet in
PtsobesPosieolli init 10 Pfund (5 Kilo) gegen
Postnachnahmc Jst-rasch Bettfcderitbands
liiiig in Sinn-how bei Prog. Umtausch ge-
statiet-


[ 2023-06-29 10:39:39.611 - 19000826 - Seite 8 ]
Seite 8.
liefert rasch und billigst
Rudolf Yadinchsg Yuüidrukiierei
in scheibe (Iåiederiiikerreielx).
Pnonsx-Pomacle
aus der Ansstellung für Gesundheit Und Krankenpflege
zu Stuttgart 1890 preisgekrönt, ist nach ärztlicher Be-
gutachtung und durch tansende von Dankfchreibcu aner-
, konnt das einzige existircnde, wirklich reelle und
unfchädliche Niitteh bei Damen nnd Herren einen
. vollen und iippigen Haarwuchs zu erzielen, das
! Ausfallcn der Haar-ex wie Schuppenbildung sofort
zu beseitigen; auch erzeugt diese schon bei ganz jungen
Herren einen kräftigen Schnurrbnrt. Garantie für
Erfolg, sowie Unschiidlichteit. Tigel list. und 2 fl. bei
-— Postverfeudung Idee Nnchuainne 10 kr. mehr- ««"
K. Hoppe, WIBN, I., Wipplingerstrasse 14.’
Zieherall
Im Norden
II
«-
«
«
L— ..
"- j--:
-- »-
-« "— :-;,,-
Im .-j«s;«
Westen M J« .·
v
» .- O- Ho Oe
e
4.Zeesiisselxttler!
Der Gefertigte eiHubt sich hieinit anznzeigen,
dass er mit I. ScPTembev d. J. fiie
sämmtliche Visianstrnmente
einen ntceutaeltliclicu Schülercurs
eröffnen werde und fordert hieniit die p. t. Eltern
auf, ihre Kinder behufs« Theilnahme rechtzeitig zu
demselben anzninelden.
UT Schachcnhofcr,
Capellnieisier in Heljeibbgk
Im Süden
verwendet man
: Andre Hofe-es ztchigtxt-»Li;·1«Ykk-Tc.-«jczR
»


[ 2023-06-29 10:39:39.611 - 19000826 - Seite 9 ]
... ";,e:rg"««s?isai-Voixs»,....» Säuen
Ulbegmn
empfiehlt
chulbucherssss
errirJeJanJeW reinmakerkacl
für Volks- und Bürgerschulen
» Rudolf Zwinger-- Buchhandlung, Scheidu-
Es-
SIE-
Z
««-.". v. Acclzrere tausend Festmeter
, s —"..
W XENIEN-IT —« B sobletkholz Ä U
z Fichte und Tanne, geschält in ganzen Stämmen, zu kaufen
I I
bllll ev gesucht Detailirte Offerte erbeten an Leopold Weiß in
Karlsbad Nr. 1013.
. ist jetzt die Oestesrreichifche«.,
I—.
vollks-zetlu«ng Beste Wlchfk dkkswclts
W Wer seine Beschuhung schön glänzend und dauer-
dessen Redactionsverbande seit Kurzem die bekanntenSchriftsteller «.-
dieses alte; hochgeachtete, wahrhaft volles-freundliche Wiener Blatt, hast erhalten will, kaufe nur
s J» Hei-wann Ruhr und Vierter-z ghiavacciangehörem besitzt Jernnlendt —Hchulenlchre
c eigene Berichterstatter im Jn- und Auslande und bringt:.— für lichtes Schuhlverk nun—
zahlreiche Neuigkeiten, ausgezeichnete Leitartikel, täglich 2 spannende Remune, IJFBPIIOIBMIH NAIUPIBIBl’-UP8]I16«:—
nuterhaltende und belehrende Fercilletons, Waaren-, Markt- und Börsenberichte, f M Ueber-all vorräthig. M
die »Ziehun,qsliiten aller Lose, nnd ferner in der in Buchform erscheinenden .. .—
Familien-Beilage: VII über Gesundheitspflege, Erziehung, Natur-, Länder-
und Völker-kaude, Land- nnd Forstwirtschaft, Gartenbau, Frauen- nnd Kinder-
zeitung, Küchen- und Haus-Recepte, Gedichte, Novellen, Scherze, Preisrätbsel
niit schönen, sehr wertvollenTratis-Präntien, Humoresken Jm »Nalbgebcr«
werden alle Anfragen betreffs Gesundheitspflege, Steuer-, Rechts-, Gewerbe-L
MiAme-Angelegenheiten 2e. gratis beantworten
Alle n euen Abonnentcn erhalten den laufenden hochinterefsanten neuen historischen
Original-Roman »Kaise1s Josek Il. und die somnambnle«
von R. v. Rosen, gratis nachgeliefert.—
Die essmässigten Abotmesneais III-Jason-
1. Für tägliche portofreie Zusendnng in Orsterreichsllngarn und im
Ocenpat.-Gebiet
Priv-
i-’nl)s·ili, gosisiinilet 1882 in Wien
, Fabriks- Niederlage:
Wen-, l., Schulerttraße 21.
Wegen der vielen inertloscn Nachahmungen achte
nmn genau auf meinen Namen (194)
Si Fesseioseackh
monatlich l( 2.70- Vierteljahrig K 7.90.
2. Für zweimal wöchentliche Zusendung der
Samstagss und DonnerstagsiAusgaben»
(mit Roman- u. Familien-Beilagen (ianchfor1n)- ansführlicberWochenschan :c.)
«.·-««»« vierteljährig IT 2.64, halbjährig K 5.20.
- Z. Für einmal wöchentliche portosreie Zusendnng der reichlmltigen
Sankstags-Auelgabe
(mil Roman- nnd FairuliemVeilagen (in Buchform). ausfiilsrlicberWochenschan ze.)
- vierteljähria lc 1·70, halbjähria K 3.230·
Abonnements auf die tägliche Ausgabe können jederzeit b(ginncn, auf dir
v. Wachen-Ausgaben uu·r vom Anfang eines (beliebigen) Monats an.
I- »- —-::E-EProbenummer1igratis.::-:——
Qio «B»xp0(1. der ,,()08t9r.1«.«Volksszoitnsig«, Wien 1., sclinlekstr. les-.
Darob alle Buchhandlung-en zu beziehen-
s. '- IV O- O
H «- t II O"
er Mem der Weisen
O XI.JaIxrgang
IS 189sx98
· z AnnHLfnnsl cis-As jeden Monats erscheint
«· ein e t im m singe von4 Bo en Gross-
Zaum-Wie« Quart mit 30 bis 40 Illustratå darunter
«.· Vollbilder und Tafeln und kostet ·edes
Halbmmmkfrknikt Hsss W so ks.«
, E.. ..- .. ..,-..-«.« für Haus und Isa-· WITH-IF 31 g! Fig Eis
i.»..- .-— ..-«·.—·· W C ««1« ".: J
.ooooaQOOOQOOOWOOGOOQQG Unlsz UUkVUIJÄllUUg 12 HeftxaIiflklelililgejnienH abgekxhlossenen
s... O und Bklrhruug aus ·- BaniL Jähtslieb 24 Heile (cn« 800 doppel-
M
spaltlge Seiten) mit etwa IUOO Abbil-
.-. klungen In höchst des-. Original-Ein-
· Allkll Oclklckkll dkkk; blinde kostet jeder Bach 5 A. Bisher
--"." liegen S-) Inlirgänge, il. j· is Blinde voll-.
MEDIUM- endetx vor-. Jeder Jahrgang oder Band
« ist beliebig einzeln kautljch Probebefte
gratis und frnnlcov
ask T::» ·s;-»»,
Osakbolmenmx k- g.
. ---Es-ts-dt-AZEYLEI-"sss·- Z
G
G
««; »-, seit -25-sJaTli1-eu bewährtes-
«· sa- -Holzsdrsssxsåkxisuøgsw»Stei- m
I J zf. vör Nächahmaugenwird2.ewa1sntl-':« ·- G
szsarlnlaeam«-Falnlc Rkllnjnkitis1 einstellen Nin-one o
·« sysxknufåstelle bei Ig. III-fingst in sche«ibbs.»« Ho
OOOOOOOOOOOOOOOOOOOO G
4 O
G ,,-».»,,, -,.» -.—-,—— -—,-»- .,»—,-,-, ,-,»— D
"A. Hartlebeee’sz Verlag in Wiesen«
« Durch alle Buchhandlung-m Zu beziehen
Tonne-no


[ 2023-06-29 10:39:39.611 - 19000826 - Seite 10 ]
Seite Y-- ,,Erlasthai-Bote.s«««:« NO'».
000000000000000000000000 k- -.»..——-"-
C- »- 0 m e I- --.Q—
Leopold Craunfeuner H fe« si- :sl "- I' 1J:)e"hlt;.?.eli J
O
O
8- erste Scheibbser Rat-when name-singt- acss leimt-» bei vix-.
O
oamp Xb ä alte r ei- auungsstömngen« mass-II- und Meisenbühl-.
OetriiaufZSSiel1e: s· JRTBL in sGHBlBBEL.
empfiehlt sich den P. T. Sommerparteien zur. ««
O
O
8 Lieferung jeder Art und zu jeder Tageszeit
O
O
O
R
KÄERNT
hist-liest Gedächtes.
OOOOOOOOCCOOOOOCOOOOOO
ooooooooooooo
· Apis für.
u Vorzüglich geeignet für
M H h s I Brautausstattnugen, Villen, Land-
; häufer und Snuimcrpurteieu.
Umsonst nirgend-, aber billigen wie überall bei mir:»
meine coniplet zusammengestellten Zinnnereinrichtungen, bestehend aus: ji
;
Fahkkadhandlung in Pukgstall
Alleinoertretung und Lager der
Styria -Fahrrad- Werke in. Graz
sowie der
-· 2 Cnifsounieren, 2 niossioen Betteln 1 Wo litten ten, l Nachts .—««··—
iHiasLei mit Steinplan 1 Tii"(ii, l Sinkalssofasuiit Polster, Oesterrelchlschcy Waffellfabrlks«Gksell-
4»desseli·i, 1 Spiegel mit beig. Glas zqu Preise von fl. 55«—, schalt M SIcyL—
So —, 7;)«T. 86)«——, 10i«)«-—z 120·—. Jeder Käufer einer Eins Zeus t· ll zc O.
; richtng erhalt als Geschenk umsonst dazu: 2 Karnissen, 4 Einbrasen, a Jene e Orient
— 4 Rosettem l Handtuchhälter, 1 Kleiderrechen, 1 Spucknapf, 1 Frisier-«.
T» spiegel, 1 Markart-Bouquet, 1 Stiefelzieher, 1 Scheinwel. rellaufs Ball (Fllee«thel), i
Comptete Kiisiceneiukinnungea ft. 15-—, 20.—, 25--. ent- L
gfztsciieaficåilaxiztihmugm sinnitnuß ji.140·— 165«-—, 190·—, sowie
«—-. en o Kost esiiiuueiz inattnus« fi. 120«—, 150 —, s
180·——, 200"—. Desoråtåioliisszioauezuiit Teppitii unii Plüsrii »Styrm«-Luxusmd nd Straßcmcnncr
: .»·.» ·«—, 5"—, Z«—. mit ei"·--
z« Jede »Eui-r«cfchtui·1«g wird-kostener zur Bahn gestellt.— am neuen Its-Illig Boten Kurbellager
Einzelne Mobeistucke außerst billig.«.«»
« Erste Futtfhgesxtfer Ziäsbelniedevlage «Noncum- kettcnloic Ruder-
.( se nj tsgrün ung 1860). Karls-sofern uaievr"clii i·-
friihereSchönbrÆxssith XWL Mllkltllllll01’stk·0i39 142 Bequeme Theilzahllungemgra .S o
sp« raße 16, neben Hotel Fuchs, Traunvayhaltcstelle Westbcshn..«..
H Lieferant der k. k. Staatsbeamten.· :- Preislisten gegen Einscndnug von 20 kr. Reiche aus-want ..m Fahkraa ««Rpstanatthmlen-
, m Mkesakm »Hm« oubeiior unei Pugumaties.-
— Apparaiuwwerklläkke im Hause.«
s- i«. n
ERSTEN-ZEIT VI MleZOMBMWMeI
tzur Vorbereitung anfdic P-·ii«,7«e»«-,se«n Cl. like-Untenlfzirfbselmcie,
«(l. III-Mail-PFJJHPPCDZecusEXUWeis, zur Ericruung des LehrstOsfcs an« O J»
Gymrmsicsm ice-«ijyxizcizrt.»,i"mi, IesV-L I’(J(«letoj«scli-Wen as shuler klm Øt alten
»s- Wcrke O
etc. etc. Jedes- der naxiuolgrudcn -») bildet ein abgeschlossenes
Ganzes und brginut jedes Werk mit den Yliifaitqggrlindcii für Volks. u—«.- 2-
«( H,«. H.- nd Burgerschiilet- Extcrmsten dek- Landes-Lehrerfemtnars
fWELTKINDnzjkaölkrizn«Tg:;«t3;sss;txillIII«;""rJJ»""-Dl; BLIHEILJFZIEYHUZI sowie Gi)»mii·asiafteii aller Classen ist durch den vorzüglichen Gesundheitszustand
J is-«-«« -« ««- E« und durchscinnttiich befriedigenden Studienerfolg seiner Zögiinge bekannt. —- Ans-
Dor Eins-dirsigsfreiwillige Ics Zins .i«·aisiiri.i)H-(Ekntueu. :: Der Garaisonvep --.. O.
-,·.««,— l-« s
rinitsingsoeamie s:;- Dir Inijitiieiiirr --, Der inieiiuanturbeamie. :- Yer kaufte erthem der Leim des dumm«.·
li:oninutuiutsileututr :: Der Podtassislent u. Postaeijnnkt vi; Eier Zeichebnnlis Richard YleueQ-
braune :·, Der Eisenbziiulieotnta :, Der Tirriuultnncsgbentnle Jst Der Polizei— ro c »Ur-
· -,.. .— s,-. -». ——,, am n.-o. andesis- e i
Bursauoeamte. s: Yir Ornrinvsuxmiier -:: Der Goriehtsvolizsoher. J- gier zsoils· P f ff L Amt und Ob rgy nnastum’
u.5leurrbroiulr.sit Derstäcitisej eBureaubeamto z: Derjlrijpnrand ST- Der Mittel-[
soiiullaliror· :"- Dir itkilitiiranwiirlrr «:«. bor- wissenschaftlich gebiielete Mann.
Jede-J or sei sur ixiii s. It stiiiioitieu 23 ältste n itln«ii(t in Sie-Kunst i lili Pfg-, und werden die s·
eisieu Eli-is nocu tn·ii-itititit«st zur Austritt bestimmt -- Dieit s -its11:sssnnsu, non lusteiiljrtesh öxcrbabntys Unterphosphorlgfaslrer
titsanen Li t-ti-a-«tru nu s Finsticsninncru tieifsisstrn Z--ii«istunterrnn wirke ersetzt-u crioigreiits den
Arius-h til-litten- Lehranstalten und bauten in an gis-stunden jedermann ortsluudlijinr Weise, s
indem sie genau lud fur sein-;- Exaiueu absolut notwendige Wiijru bit-tru, auf Prinnugeii aller,—
Hirt vor« Tuns- einr daz- Etndiuiu nach jeder itiittung bin erleichtert-du denkbar eiucaslsstr,-«-».
"4-
aussiIaniijjle nnd dabei dol) bellst-end nnd critijrlirno wirlente Darstellung wird der Studie-
rstube-, nun Stunde zu Stunde fortschreitend, zuverlkissig in jeder Wissrnssinift unterririnet nnd»..·
Huld-,- Fir ißt-»inEin-sanherninslxgisnur«J-.s..«rk«1,ii«iiiä.l Tit-Felsens- ilstsgisnzcru l»Ein gänzrkliuwanlcjn Aer EINIGE TO Jtllktktettl stets-) mit gutem Erfolge angewendete, auch von vielen
Leu-s us ni: itzt-u nr mi- ksxri uns-inz- nur eine ·rutru ar·i n g I .ii z« r —.- n e U a c ,., .«. ..
gesetz-te Eritstorufuusi dir distrursrih dnrilk formt-seines Stellen von Ausgaben aller Art, buåenstillend Pchwdgißselgl .en;pfohlenc Blsusst lllp Wllkt fchlclmlpfcnd,
pralliixlxe llcbuugen, ständige T .i1«lnnz-.»t-u ot-: Welt-rufen iiliiingr Graun-tin sowie wohldnribs E ..«» nun stud- sVIVJc die Eßlust, Verdauung Und
dachte Nun-ist« »Im des i?itsdli«tttuiiir-:- dnnti Anwendung tunltiitticr Ringe-Heisa die das Leuten· nlahrung befordcknd- den chpek kraftlgcnd Und stärkcud« DAB in
trugen-einein- :eru, voriirhniiirlsaber duriitriuen uinfaisgrriiiscih bricflikiicll Eittzklnmcktklchtp diesem SyrUp enthaltene Eifcll in leicht assillllllckbclkc F« d« VI t
wird dein Ein »in-enden ein grinndrss Politik-ist logisch Glied an Wird reib-Juden Wissen verlieben. bildung der Geh«- l» l. r orm fast le«» u·
. Duct- drn Eici»eits1;tt-r1«icl1t tritt dot- Leruende ist tierissulittnsu Ver-lehr utit dein Mitltlltisriseu Lehr-., a m US kchcn PhVZPl)ot-Kllll·Salch bei schwachlcchcll
instititt, welche-.X ji«i1iei»ii·l-ntisu entgehe-i d irrt-ist gewillt-trittst korrigiert,l ans Frliiersiänftikierisaiu Kindern besolldkks der Kllvchkllblldllng nützlich.
unsbt nnd iinu («u."ii die Mit-txt zur Venitignng der ti.1liinaei so angie·t, dass rr i.) cis ein- p-»
Bild über seine Forti(t)rittr tust-schaben niio two-l,—nndi-uc Linien seines Wissen-J ausfüllen inmi· Preis l Stall-IS ft- 1«25, per Post 20 kr, mehr sur Bach-any
Tit Etudiercude steigt gieirlssain stuicitmeiie von Klasse »in dilassr, sodaß er schliesslichjotveit
vorbereitet ist« nur alle Priiinngtsn bei its-beten Sitaris-in vor der Bis-singstinmission sur Ein-
jäiJcig:Ft"cituiiiige, bei BetJOrdcu etc erfolgte-ich bestehen zu können
CI ZW, ØMCAJMOEÄÄMMMØ Ew-
Tgclmiscbe Unietsssicliisbssiefe
fiir das selbststsuliusn von 0. lieu-nach
Ersuchen stets ausdrücklich Herden-ww-
Kalk-Eisen-Syrup zu verlangen. —- AlB Zeichen
der Echtheit findet man im Glase und auf dem Ver-
schtnsekapsel den Namen ,,llorbahuy« in erhöhter
Schrift und ist jedeFiasche mit nebiger beh. proto-
collierter Schutzmarke verseher auf welche Kenn-
-.,-)
nannten-sur se S
j. spei- jkuagewetslisntcistoo 5. Det- Weklimeistots. zeichen der Echtheit wir zu achten bitten.
Ost-MI- s- Ausbildung v- BdtziieIPErisnsriitem Hain-euch zur Ansendung von Werkmeistern.,.-
2- der Pollen 6. Der blonden-g Vol-arbeitet- Alleimae Erkannt-C und CentralIVSVfIUdmksschptZ
Handh. z. Aule v. Polieren u. klein Meistem
s. Det- 'l’iel·l)nute(«lutilcoss.
und Maschittish«« .- sc
Haut-bunt z« Ausbildung v. Tiesbauteitnnterin Halldbuch sitt Allstdlllm Voll MOUMMU Wlen, Apotheke ODZUV Barmherzlgkelt
4. ist-Isol-iuenkossst-I·alitcuk. 7 DlVolmtkbeileKldikakxligikkub i Hex-.» VII,1, Kaiserstkaße 73 m 75. A
.. Sh·lo .M'ct' in's-. -«e(«1·0 cis c«..
HalldbssdgndjelspxuisgHei-ieaisl"iiii1iiriimaisztelirlilosseu und erscheint in Lieseruugen ei. 60 Psg.ii DCPVIY fcMcIQ ZU Schcihbs bei Herrn Apothckck Fi KOllMllUUZPStI Pvtten
««« or.. d.;-« c. v: ne S tunc i Wem c bei den erren..
Xiiiiiegbnelgmjleusxtm stilelbtslciiiilcnu Tknzitiiexkcgßiixspdeliiriiiligsnilj etelicneelr flichuisriieilnFeacctlischuleTiefes arm KothetcklnvMägkttoenfcgåakäskerkogtzom ergäeiteeägåepsth IN
dasjenige Wissen und Kannen anzncignem dessen ein widriger Techniter bei-ach sowie Haufele J G ll i M.. s g g·.
nach erfolgiein Studium eine Fachpriisuug abzulegen Atisichtöyeste,se1ide bereitwilligst- bachz C Dieterjch kevåælsörnthåos Fugu-it älktz F ZEIT Neäåeaw
—-- .tall..ctlsecnk.c-
Ul-« komm-s- lXertayebnoMaoaiiMa Reiswein-i hoer im der Mis- M· Pauk. th« K» RW ich inv-


[ 2023-06-29 10:39:39.611 - 19000826 - Seite 11 ]
»»».»
»Ernsthal-Bd«te.«. Seite 11.
Gifenb ahn-«tiayk«rord nungen.
..« Siltiq vom l. Juni 1900.«
Kienberg-Gaming—Pechlart-.-»- Pechlarn—Kienberg-Gaming.
. s—, Früh Bonn- Nachm. Nachw. Abends Abends Frtih Früh Mitt. Abends Nachts
s«,ftienherg-Gaming ."... .Abf· 420 6.28 11.12 1·28 4.52 .«9«29 Pechlarn... Abf. 4.15 8.48 12.26 ö.10 9.16
— Pentenburg...,. «.... 431 6.40 11.23 ,1»39-- 5.03 g9.40 Erlan...... 4.26 8.59 12.38 6.23 9.29
Eürteben.......... 4«34 6.43 11.26 I.42 5.06 Z 9.43 Petzenkirchen.... 4.39 9.11 12.00 6.35 9.43
,eubruck.......... 4.38 6.48 11.30 1·47 510 r- 9.47 Wieselburg..... 4.46- 9.18 12.56 6.41 9.51
Neust;ft.......... 4«43 6.53 11.35 1.52 5.16 Z 9.52 Mitterwassee.... 4.51 9.24 1.03 6.48 9.59
Scheibe........ HO 7.— 11.4111·59 5,23 -—9E Purgftall...... 5.07 9.40 1.17 7.02 10.16
Merkeustetteti........ 4.59 7.10 11.51 2.09 trag Gutes Merkepstetten·«·« 5-14 9s48 1«24 7«09 10s44
Purgstall......... 5.08 7.2o 11.59 2.17 5.41 Zions SNELLS··-· US 10«-« L35 7s20 L
Mitterwasser........ 524 7.34 12.13 2.31 5.55 g10.30 Neuitift«-.—.— NO 10-06 Is40 7-?5 10-42
.Wiefelburg......... 5.33 7.42 12.20 2.39 6.04 31038 Nkubruck...... 536 10.13 1.47 7..«32 10.4f:
Petzenkircheu........ 5.39 7.47 12.25 2.44 6.09 I1043 Furteben...... 5.39 10.17 1.50 7.35 10.5.-
Ertan.......... 5.54 8.01 12.39 2.58 6.23 M10.57 P»eutenburg«,-«- 542 10i29 1·53 7i38 10-56
Pechiara.... .-... Ank. 606 8.11 12.52 3.08 6.35 11.08I Kienberg-Gammg«— 5·54 10-33 2·05 7-50 11s08
Verdienst-Wien.. Wien-Pechlarn.
» Nachts Früh Vorml Nm. INachm.tNm. iNachrufAbendsUnterkinNtht.’«r,· Früh Früh Vorm. Miitagsj Nehm. Nin. Averroes-Abends
» Pechlarn. Abf. 3..14 6.22 8.44 1·10 3.32"5.12 5.49 7.26 7.3311.l5 Wien. Abf. 5.40 6.55 9.3011.40 2.50 3.35 6.1010.20
H Melk.... 3.27 6.35 8.57 1.24 3.46 5.24 602l ·7«.35l 7.4611.26 St. Pdltem 7.25 9.4711.19 143 5.05 4.55 8.1412.04
X vasdvrf... 3.37 6.45 9.07 1.34 4.07 5.33 6.12—.—— 7.5511.35 Loosdorf.. 7.54101511.52 2.13 5.36 5.15 8.4512.29
" St. Pölten.. 4.08 7.19 9.38 2.27 4.56 5.56 6.48 8.03 8.3412.06 Melk... 8.0410.2512.03 220 5.46 5.24 8.5512.39
Wien... Auf-l 5.50!9.05110.55 4.00 6.35 7.10 8.35 9.1510.10 1.25 PechlarnAnk 18.1511.0 36112.16! 2.35 5.59[ 5.351 9.08I12 51
Pechlarn—Amstetten-Linz. Linz—Amstetten-—Pechlarn.
Früh Vorm. Mittag Nachm. Abends Abends Abends Nachts Nachts, Früh )Frllh Mittag Mittag Nin-. Nachm. Abw. Abends
Pechlarn.. Abf. 8.17 10.51 12.30 2.36 6,00 5·36 9.00 12.53 Linz.. Abf. 12.3 j—.-—.s5.55 —.— 12.l7 3.15 —«— 5.31 4.—
Krümmnußbaum. 8.25 10.58 12.38 2.45 6.08 —.-— 9.13 i.01 Amstetten.. 2.30 5.33.7.58 12.20 2.30·4.37 5«01s 6.52 6.27
Kemmelbach-Ybbs 8.39 11·13 12.53 2.59 6.23 5.53 9.34 1.13 Blindenmarkt.« 2.4l 5.44I8.09 12.31 2.42 —.— 5»12 —.-— 6.39
» Blindenmarkt.. 8.56 11.30 1.11 3.16 6.41 —.— 9.54 1.27 Kemmlb.-Ybbs 2.55 6.01 8.24 12.48 2.58I 4.57 5,29 —.— 6.57
Amstetten... 9.11 11.51 1.35·« 3.27 6.57 6,20 10.04 1.45 Krummnußbm 3.07 6.15 8.37 1.02· 3.11—.— 5«42 —.— 7.10
Linz.. .»»Ank. 11.03 1.46 3.57 —.-— ,8.55« 7.31 —.-— 3.22IPechlarn Ank. 3.13, 6.21 8.43 1.08 3.17v 5.11 548. 7.25 7.16
««) Y«,. Kienberg-GöstlingsWaidhofen.— -—
. k. X- J» ijih Früh VUL Nach lAbt-S- Fsrüh Mit. Nachm. AU- Add.
K Post Jahlten 6.00 11i07 2.13 8.00l gabKienbekgans 5.33 11.04 4.41 9s25
s U BEDIFiICIZIlisTLFFIk schikng jäh gis Uhr so M. fölihü St.5Geårigen 613 ll.19 226 18134 ·Gamjn9 523 1054 431 9.1b
r. nenetn r ·.,»· I s ’.,' 9'«-«·«»«
Kittel-erst 11 Uhr125 Min., Maul in 12 Uh: LZLLFiltftglltem hr m- 6s43 Exil 3-59 V 18«?5; Pfassenfchlag 4-52 los23 4-00, g«44
blank— scheihbs. Markt ab 10 Uhr 30M.mittags,Kirnberg11 Uhr 6.55 O 3.10 Abds. J8.08. Holzapfel.. 439 10.10 3.451. «22
40 Min. Cexing lä! Uhr 10 Min» Plankenstein 12 Uhr 50 Minnteu,4·26 7.13 12«18. 3«23. 7.25 9.16 Luni.. 4.31 10.01 3.361". ssn
I St, GegryknnjbuhrlåS Kni- Scheäbbslätin luth läg-« 45 Miätltethb u 4 30 7 18 12.Zb 3 271 7 29 b 20’ Kasten 4 21 9 51 3 17’ 7.49
Es S- ro er a...: 'b s'««"« ,.««··’’« ««
l; 30 Min.cvoormit., St. Among-; Uhr 45 Hüfter roräljnFrankEJneflelgsl2 mer 4.38 7.?7 »st- 3.36 7-37 9.29» bitegetigraben 4.11J 9.41 3.07t. :-
« so Min. nachm., Ankunitin Kirchberg s Uhr 80 Minuten nachm. 4 50 7.471 3·48 8-04 "9.39 Gostkmg 4.00’ 9.30 2.56t.
, i
»«— Kirchborg—soheibbs. Abfahrt: Kirchberg 10 Uhr 30 Minuten501 8,00ji 3·5(.)i 8.17 T Konelsbach« 9.I4( 2.331.·—
; «,-: vormittags, ifrankenfels 12 Uhr 50 Min. nachm» St. Anton s Uhr —5 10 811 408 827s L S,«Geor en 904 221-«
.«: ",— Minuten nachmit., Ankunft in Scheibbg s Uhr 35 Minuten abends,' «5« «02«:. g’ I««
kmsgstu11——0bornclort’. Purgstall ab 10 Uhr 20 Min. Mittage.5-44 8· 6 4-35 9·»’ HquUstem s, USE 1.52-
s Oberndorf un 11 Uhr 10 Min. mittagg.. 6.4310.43 I5,42» 10 09i IQWatdhofen Es 7.23I11·50!-
: »Es— PurgsialkktflällsåtäzBFFSJFDTE·Oberndvrf ab 4 uhr m Mul« www-, »J)Verkehreu nur an Sonn- und Feiertagen.
« wieselburg—umstoa« Wiefelbukg ab 10 Uhr— Minuten vormit., Steinas—»— H be« d. se —Æa—z»—
; s» kjkchen 11 Uhr Hö· Minuten, Wang 12 Uhr 10 Min., Randegg 12 Uhr 55 Min» Gresten. .5» St«» Pol-etc ,K rch. xg a b Pt lach, any zur-ten
« an um I uhr öd Minuten .40;»·»; 2.00; ab Wien (West ahnhof) an ;E»).1()» .6.15 9.15
« Creston—hiiesolburgp Gresien ab 3 Uhr 45 Min. früh, Randegg 4 Uhr Früh Vrm.-s«i2llitt."« Nehmt with Nthf DIde Neher
30 steif-M Wenig 5 Uhr 15 Min» Sieinakikchen 5 uhk 45 Minuten Wiesetbukg km 7.40«11.30"12,85J Why ab St. Pölten.. .an I6.45« 1.52I4.20l 7.30
TU r.
... 8.»-.«".·-"«16.—«" s--"eno«s...;."1...-. s
M GänmiuYggsiiiäbbsigz.UhGaåi;inggn.ab is Uhr 15 Min. nachm., Gresien 4 Uhr 45 8 Tätig is ijdk 6 241 skfeåeisixäf d lt s 2312 III jä- ggi
·.nam.,» can r innen.« t,’« ·«·«««« ,«'. ’»«—
m Yhhsitz—oamiag. Ybbsttz ab s uhk as Mit-. früh, ersten s Uhr 45 Miit 9.063 1.03. 1.08- 6«42 EIN-ANTON 6.04
L 1
. Rabenstein-«.·..
früh- Grimmig an 10 Uhr 15 Minuten vormittags. 9.14j 1.12 2 06’ 6.50 Steinklamm (H.).... 612.132.461 5,55
Uh Eibaiäyxpgxbakxkonhob Gaming ab 7 Uhr Minuten vormittng Ldckenhvf M 9.22; L20H 2.12 6.56 Steinfchal-Tradigist.. -5. 1 12.07«2.413 549
o r 1n.orm1tags. (.t: «,...»« z.»,. flhf if.
Lanironisok—b’camfng. Lackenhof ab 12 Uhr 30 Minuten mittath Garning Con 1«281 2«20s UND Knkcthg a« dijlelmh Æ’J«—I11··)6.30309 Js40
s Uhr nachmittags. —b«» K
aöstiing—1«assiug. Göstking ab 4 uhk 20 Min. nachm, Lassiug tut 5 th· Obergmfendorf Maule Mk »·7"ruck«
35 Mill. nac)MittAgs. tFirith VMthNchGjAde Ab. Muth Vmjk Ists NchmmeO
Luzsiiggstiösnmp Lassing ab s uyk— Mitt. abends-, Gönnt-g an 7 uhk 8.25112.15»1.16 t3.01»- k) tityab Ob.-Grafcndorf an h«6.— 12.()3« 1.04 3.38 1.()4
50 Min. a en ö-
:-"» 2.2"’1.2 Cis 911« a mer-Zwi· F.. 5.49-11,F2« 2.:":- ;.22., 27
Loostlork—lii1b. Loosdorf ab 10 Uhr 80 Min. vormittags, Hürisn 11 Uhr 8«« 1« 80 s) IN n I L T ())«) l VI «1 «)3
.-.... 0112.40"1.4162611004 Bischofstcttcn»».. ;5.3611.3.«12.40809«1940
1 Min., Kalb 12 Uhr 20 Min. mitta S. ;8«5»,»»» »,--«» i««
- o mthoosaom M ab s km 25 Müh nachm» HM 7 UWH WUM .9«11 1.01;3.()226.473«1t).3.),stillt.... .»» ., 9.1911.2(.)13.302.50s12.2()
Loosdors an s Uhr 15 Minuten nachm. v 4928 1.18«’2.1It7.(14-J.(t,40-IVIUUE....«. .KT).-— 11.—-12.02 2.3i)«12«()2
st. Loualiarcl——l«oost10rk· St. Leonhard ab 4 Uhr 50 Min. früh, ruchbar-f se xs- eh;—««.»- sp.- .-.
m 6 Uhr so Min- friihi UiltngtrM »oiimt.-Lagfen F—Y—ukeinen nur an GLIEin JetcrtLgetL
Loosåort-st. Lea-instit n. F. Loosdorf ab B Uhr 40 Minuten abends,
St.. Levuhard an 7 Uhr 20 Min. abends.
Wieritiirki erhobene Rädrrrkeriercstrkwrrisr.
;i·-«·-. Ueik—1ilatzleins(10rk—si. bewohnt-il a. F.«—1ilanic. Melk ab 10 Uhr 55 E »F«»
sk;- Min. vormittags, Mahleinsdorf U Uhr 25 Min, St. Leonhard I Uhr 5 Min., Meint LIESCHEN .·.::s »F FI- ziz D g
s-«. tm 1 Uhr 50 Minuten nachm.«- F H« Js- E;
- ;,.— nimm-st. Lombard a. II.—.1tiatzIsi-«s(10kk—r101k. Mau- ab 4 uhr so, II W S »s- Its-si-
" Min. nachmittags, St. Leouhard 5 Uhr 40 Min» Matzleinsdorf 7 Uhr 10 Min» Melk —-;.»»
an 7 Uhr 45 Min. abends.«—«« J i zi »F-- -—- J»-. .- 3» .-! --
.. sielk-—I(roms. Meli ab 11 Uhr vorm» Kretas an 4 Uhr— Min. nacheiiitt. Gcheibbs' IV'Mm·««· ·L0«« W w; W le lot»
BEIDE-Bleib Kretas ab 4 Uhr früh, Melk an 9 Uhr 25 Min. vorm. St. Visite-L 16. August....»— I— 133 '2’o —-» —- —- »-- —-
«! bs—1c0mmeibncli. Ybe ab 10 Uhr »80 Min. nachts» 2 Uhr ZE- Minuten««—— c«—.»— I— 7«» e m—«»
· suachm.,« 10 Uhr 30 Min mittags, Fiemmelbach an il Uhr nachts, Z Uhr 05 Minuten Klemw u' MHW«"’· NO USE; »- i» »O« J« I
nachm. U Uhr— Min. mittags.» Waidach-m 7. August...» US 7( 40i 5» ZU —--· 6;d01—-s—
Kemmølbach-—Ybbs. Uemmeibach ab it Uhr 15 Min. nachts il Uhr 10»» ,- s»«« -— 1— i—
Min. mittags und s Uhr 20 M- nachm., Ybbs an Z Uhr 50 Min. na,cht8, 11 Uhr Vtemb 16- LIIIgUtk«·-- 100 Essig 16 I 4U 14: 04 U« 1 i60..
40 Min. mittags und Z Uhr 50 Min. nachm. G h ANY-, 17,A«g«st ......»» 13 H 40 14 50 18«6() 10. 40 —- ·-«
Jeden Sonn- und Feiertag verkehrt von Iblisitz aus( ast of Mindischbaney«,- ..’,- L L» 21(· i
um— l!,12 Uhr ein Stellwagen zur Gnadenkirche Hierin soesal und fährt Um Z Uhr Weh IV Anmut ······«» W« 14; W Hi O l J« 12»»40
nachmittags retour. Die Fahr-Fett dauert 1 Stunde·
.Ybiisitz—Wai(iiiot’en. Ybbsitz ab 8 Uhr 15 Min. friih nnd 7 Uhr abend-I, Eezogene Lotto-Nummern.
Mast-hyer tm 9 Uhr 45 Min. vormittags und 8 Uhr so Min. abends.,. Z· -5 83 47 Zq
- Wajdhoken—fl)bsitz. Waidhofen ab 4 Uhr 45 «Min. früh nnd 5 Uhr 15 Wt e n, 18. August) o» U
Ybbsitz nachm, an 6 Uhr 51 Min. früh Und Z Uhr 45 MUL Abends- Li it z, U, August W 10 7 l« 2
.««


[ 2023-06-29 10:39:39.611 - 19000826 - Seite 12 ]
. i.« .« --» -— s END-VIII ki.· -. it
zd d
Selte- 12. As »Z»Cthsthal·Bpth«-'—- u w-' f; As
«——
yøzwy »Ja-·, M-W-»z-jg-« ". e »I- ss.
-Y-- -Q-zy«) J ZEIT E
JE- ej JEAN-)««; g
--»:« J
Cz« »z« Hex-Zwi- J--: X J S
, s-» J J,-;, Z Z X
-«-«-·-«z -Ø Hixzchxf Z ywyszäzjziwy» —- H—
, L-« E»
OTHER «-. Z- E Z
Z- se «-
:, «-
i o· sk-
eTZ· g
U- Zur Obstverwertuug Zur Weingewinnung. A V, Kleine.
FREZSENsukosssksutosk clinzetgen.s —-
..-.. «-««»««-. v
kUk Tssæsnhetssswesa- A—-—
mit continuirlich wirkendem Doppeldruckwerk und Druckkraktreguljrung
Hex-cu1es«, garantirt höchste Leistungsfähigkeit bis zu 20 Procent grösser«, K.« ·-
« als bei allen anderen Fressen- Ä an maung
MIN· W Lehrjunge se si-
. HEFT—«,
TkaaI90lB,-«, --« aus anständiger Familie, mit guten·
Tkauben-Reblek (Äbbeek-Maschlnen) Schulteugnissen wird ausgenommen
com-Osaka Mosisressdnlagem stabii und kam-day b« FTUHZHZZPIZFWHZMFU NO
Saft-Fressen, Beerenmiihlen zur Bereitung von Fruchtsäften,
Dörr-Apparate fürsObst u.GemUse,0bst-schäl— u. schneidmaschinen,.-«
neues-te selbstthätjge Patent-Reben- u. Pflanzenspritzen ,,Syph0nja« En! Lehr un E·«
fabrieiren und liefern unt-ei- Garantie als specialjtät in neuester,« vorzügliche-ten bewährtesten,·
anerkannt bester und preisgekrönter Consbruction wird aufgenommen bei«
Ph. Mayiaxth ö- CO Its-III YOU-mä- Tischlermeistsr
--- I y. i.»
kaiserl. königl. ausschl- prjv.»· m Czlesewurg·,
’ Fabriken landwirtschaftlicher Maschinen, Eisengiesserei uncl Dampfhammerwerk»-
WEI- ll-l Taborstssasse III-. 7l-
Preisgelkkönt knit übe- 400 goldener-. silbernen und bkonoeven Medaillerk
Auskülnslichc Kntnlogc n.anilreiche Averkenmtngsschreiben statis. Vertreter und Wiederverkiiuker erwünscht..
— TR- .»-«—,- G I« By l- ««: ir-
rw'»
o, J ——. o zum Batzen und suchen
-- I -- mit Zucker fertig betrieben. Klöst-
I r. osa s -- a sam ragst aussa E Sksssi
«·, o I, einer, nusgie iger un e-
ss-«2..--92..- HggmsiwsggikssstszWeib-IM- z
l» Ucf elllclll kegelt« en
oI Alls W ÄIMHIHKH M B. FHÄHNEH lll Mag-b szglxdkjpxgsz thszdxkkgehfkigzusz
ist ein seit mehr als 80 Iehren allgemein bekanntes ist ein altes,- zuerst- jn Prag angewen- IVVFdFU ist; Kvchkecepte ABOUT-; Fünf
Hosianna-non eiuekqppetitsnregsnuc.sundmiius get-IS Hansmjkt91, weh-MS die wunden in Oxlgmalpackchcu F 1-10- Einzeer
Chråjbxokmen ]w·ikk.""g« Vor VSICMUUSSVOTSMS Reinlielikeit erhält- und schützt-, die Ent- ZägickjlznhklxxscgzufsxbxstiERNST
wirkkzkiljgxessänIslskxhtfxxvsssge assfsktesmgsp zündung und schmerzen lindert und kühle-nd Grüß-leer und Sohn.
wirkt.
Grosse Flasch.lll. kl.50kr. r.P08t20k1-.mebr. In Dosenäsä kr. und 25k1s erkostbktumehn- -«
- -I’» W Gute Uhren billig
szj -» niruangl Alle Theile der Emlmllage x—, «». mit 3jzjhk« schriftlichektGakantje
« s j U tragen die nebensteheutle gesetz- W». Versendet M Private
Räs- lieh doponirte sehnte-nenne’,«"« Uhrentapvük f N
ALLE-IF- n.«
Mk mk i B F a n k kHoni rIs m n un k· H"""«3KW"BM«
Dep0tI no H H Es s Il L Ell- sus«« Ho a szs sc wallzs H Ecksdsspoknckgasscs k kleednlleTFakgng eilgnelxutbåtexx«
--« kostversnnslt täglich.«»· «-- gelb. und sile zAiisstelIukths:. ,.
Depots in den Apotheken Oesterreich-Ungarns. dann in scheibbs In der Apotheke-l o medaillen und laufende Anerkennungem
. o» Es Herrn Franz Rossi-mach —- lllustls. Preisen-titles grat. u. inco.«
« Verantwortlicher Schriftleiter, Eigenthümer, Verleger und Drucker Ru d olf Radin get in S ch eibb S,·.«

