
[ 2023-06-29 10:50:37.645 - 19000805 - Seite 1 ]
wusch die Post-
» Ganzsjihrig sK— h
., Halbtahrcg 4»—»
To ,,» «.Vierteljähr. 2«— ,,
ne Nummern 14 h.
gBeträge und Einlags-
· orhi n ein zu entrichten.
" DeutschvoltilichesWochenschrist
Puänunteralivnem Ginsendun
Schriftlettung und Verwaltung: Rudolf Kadingnr«ia Buchdrutlrenri unka
Schlafe des Planes Freitag abends.
in Hüteililig gerichtet werden.
gen und Jnlerakn wollen an die
sit-»r- eine«
Insel-ar-
werden per v i e r m al gespaltene Petit-
zeile das erste Mal mit 8 h, jedes weitere
Mal mit 4 h berechnet.
Bei öfterer Einschaltuug Rabatt.
Mit Netour- Marke versehene Anfraaen
werden umgebend beantwortet
nkirte Briefe werden nicht angenommen
nnd aiionhmc Zuschriften nicht berücksichtigt.
,- 3sp1.«
til isrlxn Wocheiikchaii.
Von B. x.
» re 29. Juli d. J» abends 10 Uhr, er-
sites orden..
s» in den ersten Septeinbertageu vor
Wahren aiilässlich des gewaltsamen Todes
" edlen Kaiserin Elisabeth, so diirchflog
ten Inlitagen d. I. die Schreckens-
- ein"gekröntes Haupt sei abermals dein
derträchtigen Mordanschlage eines zur
abgesunketien Menschen zum Opfer ge-
dieWelL Wie damals, so ist auch dies-
-.:«Thäter ein Anarchist, ein Anhänger
thbrten Gesellschaftsgruppe, welche glaubt,
Hinwegränmen aller Poteiitateu, durch
tiiiig von Schrecken und Heraufbeschwö-
jllständiger Gesetzlosigkeit einer neuen,
»und besseren Ordnung der Dinge den
u ebnen.-
gss eine solche wahnwitzige Idee jeden
entbehrt, braucht wohl erst nicht er-
,;·zu werten; es ist nur zu verwundern,
s Menschen gibt, welche trotz eines gewissen
ngsgrades diesen Ideen Gehör schenken
ksich-»in den Dienst derselben stellen; noch
Hut-verwundern ist es, dass einzelne Staaten
· a zu weitgehendeiiFreiheitsgrundsätzen, welche
mit Recht Freiheitsdusel bezeichnen kann,
erbreitung der anarchistischen Ideen in
kt und Schrift dulden, dass sie den Führern
er Mordpartei und ihren Anhängern Auf-
ult gewähren und sich darauf beschränken,
r« dieselben Listen zu führen, welche Listen
« rscheinlich noch mangelhaft sind. Selbst die
sListen aber nützen den Behörden nichts-,
man sich unt die darin Eingetragenen
kümmert, so dass es diesen möglich ist, in
und zu verbreiten, und sich bald dahin,
dorthin zu begeben. "Die Anarchistenfiihrer
« f Humbert von Italien ist am Sonn-·
inmlungeit zu sprechen, Zeitungen zu redi-.
Sche«ibbs, Sonntag den 5leugust l90().
nnd die zu den Thaten Auserseheiien verfügen
stets über bedeutende Mittel. Dieselben stammen
von der ungebildeten Arbeiterniasse, welche für
die Zwecke und Ziele der Aniirchie, mehr aber
noch für das Wohlleben der Führer derselben
in unverschämter Weise ausgebeutet werden«
Der Mörder des Königs Hnnibert heißt
Angeld Bressi, ist 31 Jahre alt, zu Prato im
Tostaiiischen geboren, also Italiener wie die
Mörder des französischen Präsidenten Carnot
nnd der Kaiserin Elisabeth, Seidemveber von
Profession und bekeiiiit sich freiiniithig als
Anarchist. —- Er lebte in letzteren Jahren in
Amerika, von wo er seitens eines anarchistischeii
Geheimbundes, den aber die Regierung der ver-
einigten Staaten genau kennt, eigen-J nach Europa
geschickt worden sein soll, Humbert zu tödten.
Ob er Mitschiildige hat, ist noch nicht klarge-
stellt, doch sollen die Behörden vieler Staaten
in Kenntnis sein, dass die Anarchisten noch
mehreren Monarcheii Europas nachstellen.
Bressi stammt aus guter Familie, hielt sich
nach seiner Rückkehr von Amerika kurze Zeit
bei seinem Bruder in Prato anf, wohnte aber
in jüngster Zeit in Monza, nicht weit von
Mailand.
Hier bei Monza besitzt die königliche Familie
eine Sommerresidenz (wte unser Kaiser in Jschl),
und hier ereignete sich der Königsmord. Als der
allgemein geliebte Monarch von einer Preis-
vertheilung nach einein Tiirnerfeste in den Wagen
gestiegen war nnd stehend die ihn umjiibelnde
Menge grüßte, trachten rasch vier Schüsse aus
einem Revolver, der König sank zusammen und
-starb, ehe die nur wenige Minuten entfernte
Villa erreicht war.
. Der Mörder wurde sofort festgenommen
und niusste seitens der Polizei und seitens einer
Militärwache geschützt werden, da sich die Men-
schenmenge auf ihn stürzte, ihn zu erdrosseln.
König Humbert war 56 Jahre alt, Sohn
X. Jahrganu.
des Königs Vietor Emaiinel, des Begründers
der Einheit Italiens. Er folgte dein Vater im
Jahre 1878 in der Regierung und zeichnete
sich durch Hochherzigkeit, Güte, Milde, strenge
dttechtlichkeit iitid durch freiheitliche Grundsätze
aus. Er bewirkte in Italien die Aufhebung der
Todesstrafe (leider kommt diese Güte und Frei-
sinnigkeit nun seinem eigenen Mörder zu statten).
Der ernste Mann mit dem martialischen weißen
Schnurrbarte, immer in Civilkleiduiig bei nicht
militärischen Festen und Anlässen erscheinend,
eroberte die Herzen des zeitweilig in der lieber-
zahl republikanisch gesinnten italienischen Volkes
besonders durch sein Auftreten bei nationalen
Unglücksfälleii. Wer die Berichte über sein
Erscheinen und Verhalten anlässlich einer entsetz-
licheti Choleraepidemie in Neapel 1884 nnd bei
einein furchtbaren Erdbeben auf der Insel Ischia,
ein Jahr vorher gelesen hat, dessen Herz musste
diesem Monarchen entgegenschlagen. Dennoch
wurden auf diesen Fürsten früher schon Mord-«
anschläge versucht.— König Humbert hat als
Kronprinz an der Einiguiig Italiens an der«
Seite seines Vaters Vietors Einanuel l. mit-:
gewirkt. Im Jahre 1866 kämpfte er bei Custozza—
als Vrigadegeiieral gegen Oesterreich Dann
führte ihn die Politik des Hauses Savoyen und
das Ziel der Garibaldisten und Republikaner,«
die Einheit Italiens; darin waren alle drei
Factoren einig, nach den Kriegsschaupliitzen im»
Königreiche Neapel; schließlich hielt er an der
Seite des Vaters den triuniphartigen Einzug"
in Rom. Er trat dem Bündnisse Deutschlands«
mit Oesterreich-Ilngarn bei, denn er war ein
Friedensfiirst. Die Differenzen mit Menelik.
von Abessinieu, welche vor wenigen Jahren zu’
einem Kriege an den Ufern des rothen Meeres
führten, und wobei seine Waffen unter-lagen,
waren nicht sein Werk. Im Vorhinein hatte
er sich gegen diese Politik gestemint und sogar
zwei erprobte Ministeriums geopfert;." beim
dritten wich er der »allgemeinen Stimmung«,
i Guter Ratt:
oristische Novelle von M ari a Hillm ar-
» Nachdruck verboten.
(2. Fortsetzung)
««r«-hünenhafte Kriegsmann schritt jetzt mit
« en Schritten dem Bondoir zu und rief
Obeiin Eintritt in dasselbe im zärtlichften
st-
erzeiisweib, ich komme pater peccavi zu
» mm den reuigen Sünder in Gnaden an.«
Eine Antwort ward ihm zu theil, auch war
gestehn nicht zu erblicken. Allers rief
«A vnso zu, der dein Freund iieugierigen
zur- Thüre nachgeschlichen war:
» chuldige mich einen Augenblick, ich will
inmal nach meiner kleinen Ungnädigen
ill ergründen, wohin sie sich zurückge-
«hrte«Allers von seiner limschau zu-
lte dem Freunde mit:.
el ist ausgeflogen, und leider, wie
Yszwirdsie zweifellos mehr übel, als
rücktehren.«
i ch.auch, Alfoiiso. Im Zorn be-
Na, das muss ich
alten, auch heissi’s mit
war, wird auch nie weise.««
»Du, Riceardo, da Du gerade bei der Weis-
heit angekommen bist, lasse mir doch die Deine
einmal zu theil werden und gib mir Deinen guten
Rath in Aiibetreff einer ernsten, wichtigen An-
gelegenheit.«
Mann, rathe Dir selbst.«
»Ich weiß mir aber nicht zu rathen,« rief
Wehlau verzweifelt aus, will aber endlich vor
mir selbst Ruhe finden und gedenke mich deshalb
zu verloben.«"
»Ein schöner Gedanke Deinerfeits, nur kein
Ruhegedanke«, warf Allers kräftig rauchend ein.
»Doch bitte, erkläre Dich näher, welche Schöne
soll Deinem ruhelosen Herzen als Ausruhepnnkt
dienen ?«—
»Vallo von Bronseck.«
»Unsinn, der Vackfisch ist noch gar nicht
heiratssähig.«
»Erlaube, Fräulein Vally zählt 16 Jahr,
besitzt eine Binnhildengestalt und— —- —«
»Blödsinii,« unteibrach ihn abermals briisk
Allers, »das großeKiiid ist viel zu jung für Dich,
ou— —«
ch »Na, nun hör aber endlich einmal damit
aus, mich mit Deinen sonderbaren Jugendeinsällen
zu uzeii. Ich muss doch am Ende selbst am
besten wissen, welches Mädchen sich für mich zur
Frau eignet. Auch nahnist Du Dir doch mit
32 Jahren eine lsjährige zur Gattin, weshalb
sollte ich, Dein Altersgenosse, es darum nicht mit
einer lösährigen versuchen ?«
»Thue ich nicht, eher ami, Du bist ein-
»Weil sich eines nicht für alle schickt, mein
guter Alfons. Wir sind eben zwei grundver-
schieden gearteie Menschenkinder. Ich bedarf eines
jungen anschtniegenden Weibes, Du, —- Donner-
ivetter,« unterbrach sich Alters lächelnd, ,,beinah
hätte ich gesagt, Du einer Dir ebenbürtig, ver-
ständig deiikendeii Frau.«
»Ich weiß Richard, woran Du hinzielst,
doch die Sache ist für immer abgeihaii.« Wehlau
sprachs mit größter Bestimmtheit und fiiisterer
Miene aus, fügte dann noch hinzu: »Ich will
ein ungetheiltes Herz besitzen. Da ich das aber
bei der Dame nicht bekommen kann, wird eben
unt die lbjährige gefreit, denn deren Herzen wird
mir sicherlich noch voll und ganz angehören.««
»Sonderbarer Schioäriner,« inurmelte Alters
in sich hinein nnd warf dabei einen Mitleidsblick
auf den Freund-«·
Aergerlich rief er darüber-
Freundes Schweigen aus-
,,Nun, habe ich etwa nicht recht?—
Schweige lieber nicht, sondern ertheile mir Deinen
hochweisen Ratb.«
»Ja was? Du hast Dir ja schon selbst ge-
rathen. Freie nur um das große Kind, wenii Du
wähnst an ihrer Seite glücklich zu werden«
»Besser ein großes Kind heiraten, als ein
ein kleines Kind mit in die Ehe bekommen, an
dem das Fraiienherz mit abgötiifcher Liebe hängt.«
»Wäre traurig, wenn Frau Thekla nicht
ihren vaterloseii Knaben liebte. Nur Du, Uti-
mensch, kannst von einer Mutter verlangen, dass
wie über des


[ 2023-06-29 10:50:37.645 - 19000805 - Seite 2 ]
IX
«· 77 -’-«-·3.’«-:-"-"-«;s’"« f T -"-«""" ’"—« W END-s IEDWWNÆWtWWrWW
v-.«--— F,-.- «--’- «.
-.«)
Seite 2...
welche nach Angabe der weisen Diploniaten zum
Kriege drängte; aber nicht zum Siege führte.
König Humbert hinterlässt eine Witwe,
Margherite, ans dent nicht regierenden Hause
der Herzoge von Genua. Sie wirdheute noch
als schöne Frauenerscheinung, reich an Tugenden
und als liebevolle Gattin, hingebende Mutter
und selbst als tüchtige, wirtschaftliche Hausfrau
gepriesen. Das Familienleben der beiden Gatten
war ein wahrhaft glückliches, der Schmerz der
Witwe ist daher ein überwältigender.
Bereits hat der Sohn Hunibert’s, Victor
Emanuel, den Thron Italiens bestiegen. Er steht
im 81. Lebensjahre nnd ist seit drei Jahren
mit der niontenegrinischen Prinzessin Helene
vermählt. Die Todesnachricht dont Vater traf
ihn auf einer Seereise im Mittelmeere. Die Ehe
Bietor Emanuel’s mit der als Schönheit be-
rühmten Tochter des Fürsten der schwarzen
Berge ist bisher noch kinderlos.
Ob Victor Eiiianiiel andere Bahnen in der
auswärtigen Politik wandeln wird, ist noch un-
gewiss. Die Franzosen sehen den Dreibuiid
bereits in Frage gestellt. Die nächste Zeit wird
lehren, ob sie darin rechthaben.
Die Polizei Italiens ist sehr thätig—
Wenn das Kind im Brunnen ertruiiken ist,
dann deckt man ihn zit —. Sie hat nun schon
eine Reihe von Leuten ver-haftet, die erwiesener-
Inaszen Anarchisten sind, und die wahrscheinlich
mir Bressi in engerem oder weiterem Zusammen-
hange stehen; einer von ihnen soll mit ihm zu-
gleich aus Amerika zurückgekommen sein. Es
sind alle Italiener, einer stammt aus Oesterreich
und ztvar aus italienisch Tirol. Italien, die
italienische nnd französische Schweiz, Frankreich-
französisch Belgien und vor allein auch Spanien,
also die romanisch-katholischen Länder, führen
der anarchistischen Lehre fast ausschließlich die
Anhänger zu.
Die germanischen, iiberwiegeiid protcstanti:
scheu Länder-, Deutschland, Deutschösterreich,
Dänemark, Schweden-Norwegen, Niederbelgien,
Holland, England und die vereinigten Staaten
von Nordamerika stellen nur vereinzelte Indivi-
duen in die Reihen dieser Meuchelniördersecte.
Nachdem bereits dieser Bericht zum Drucke
befördert war, melden der Telegraph nnd nun
auch Zeitungen, dass in Paris aitf den dort
weilenden Schah von Persien, Musafser-Eddin,
als er am 2. d. M. eine Spazierfahrt durch
die Stadt unternahm, ein Attentat unternommen
worden ist, das glücklicherweise durch die Geistes
gegenwart des Schah, des ihn begleitenden
Groszveziers tseiu erster Minister) und des ihm
zugetheilten Ehrenoffieiers vollständig fehlschlug.
Der Attentäter ist entweder Jtaliener oder Süd-
franzose. Derselbe ’stiirinte, als der Wagen des
Schahs durch die Straße fuhr, mit erhobenein
.,Erlaftbal-Bote.«
Knotenstock und scharfgeladenem Revolver durch
das Spalier der Neugierigen auf den Wagen
zu, um zu feuern. Doch blitzschnell wurde-er
von den Jusassen des Wagens entwasfnet und
der Polizei übergeben. Man erzählt,«der Schah,
eiu.riesenhafter Mann, habe den Attentäter an
der Kehle gefasstsnnd ihn gehalten, während
ihm der Officier den Revolver aus der Hand
schlug. Der Schah setzte hierauf seine Fahrt
wieder fort.«
Ob das Attentat auf einer Verabredung
beruht, ist nicht festgestellt.
Nun wird man allenthalben gegen die
Anarchisten einschreiten, itnd das ist recht; aber
bald wird dieser Eifer erlahmen, und gestützt
auf die ,,Asyle", welche einzelne eingangs ge-
nannte Staaten den Anarchisten gewähren-
werden dieselben nach wenigen Jahren wieder
so frech hervortreten, wie jetzt.
Unrecht, ja blödsinnig ist es, für die anar-
chistischen Unthaten die soeialdemokratische Be-
wegung verantwortlich machen zu wollen; dies
thun allerdings nur die Clericalen und geiste8-
arme Geldvrotzen. Erstere sind entschiedene
Gegner der Socialdemokraten, weil diese eine
weitgehende Bildung für die Massen des Volkes—
fordern; diese aber können die schönen Zeiten
nicht vergessen, da sie im Schweiße des Ange-
sichtes anderer Leute, die später in der »Einlege« ,-
und in Armenhäiisern starben oder heute noch
in dieser Weise ein kümiuerliches Dasein fristen,
ihre Geldsäcke aitfrichteten und füllten. Dass die
Socialdemokraten lehren, Mensch du bist da,
damit du für dich und für die Allgemeinheit,
für die Gesellschaft (societas), aber nicht für
einen einzelnen arbeitest, das ist wahrlich kein
Unglück.««
Dass die Socialdemokraten in ihrem
Kampfe gegen ihre Gegner und gegen den
schleppenden Gang in der gesetzlichen Entwicklung
einer gesunden Socialreforiii oft sehr scharfe
Saiten anschlagen,— doch die Thaten der
Anarchisten verdammen sie ebenso wie andere,
allerditigs frei von Kriecherei,— ist ja wahr;
aber thun dies Elerieale, Christlichsociale itnd
andere nicht auch ?! Erstere haben schon hundert-
mal Fürsten und Gesetze, welche nicht nach ihrem
Sinne waren, verflucht, und bis übers Grab
hinaus ist ihr Hass gegangen.— Eine Partei
lernt eben von der andern.
lind nun vom Königsmordszuin Masseninvrd
in China und Siidafrika.
Jn China leben wirklich die fremden Ge-
sandtschaften, aber Angehörige derselben sind
todt. Auch fünf Oesterreicher, der Fregatten-
eapitän Eduard Thoinanu Edler von Motttalinar
und vier Matrosen sind bei der Vertheidigung
der Gesandtschaften gegen Boxer nnd chinesisches
Militär gefallen. Botschaftsseeretär Rosthvrn
Nordamerika-s werde einen Präsidenten ansMu
-mit Dkaga Maschin: »Aha belie- gerunt, tu .·
und Frau leben. sDie"’Lag«e-.in-Ehina».»xt.»
ist noch »reine trostlosejdieitomjn .»,e THE
sindnoch -t.tnabsehhar».«««« M
Aus Südafrtka« fehlen Nachricher
Bureneommando soll der Uebermachtse
und sich ergeben haben. Noch hoffend
die Präsidentenwahl in den vereinigtei
bringen, der sich ihrer annimmt. Die Aus
Mac Kinley’s auf Wiederwahl wachsen-s
wodurch die Hoffnungen der But-en mehr un
mehr schwinden.«»—."
Die halbe Welt führt Krieg Engl di;
gegen die Buren, England, Russland, Deut
land, Nordamerika, Japan und im weite«
Sinne Oesterreich-.Ungarn gegen Ehina), in ein«-IT
zelnen Staaten erhebt die Auarchie ihr gefriert-!
sterisches Haupt, in Oesterreich liegen die inneren
Verhältnisse immer sehr im Unklaren, ja tut
Trostlosen; nur das glückliche (!!) Serbien hats-
seine idyllische Herzensangelegenheit Alex-anders-
telix set-dis- nube 1«
Aus Scheibbs und dent Viertel-.
solt dein Wiencrwalde."
Bericht'
über die 1. Sitzung des Gemeindiauschusfess
Scheibbs, am 31. Juli 1900 um 4 Uhr nach-
mittags.»
V o r si tz e n d e r: Bürgermeister Herr Carl
Hösingcr. x
Anwesend dieHerren:G.-R.Schultz,.
Weidinger, Gattringer, v. Reinöhl, Schachenhoser;
G.sA. Dr. Birnbachey Fritz, Grießler, Gut- »-·«;-
lederer, Menzinger v. PreisenthaL Radinger,.
Dr. Schröpf, Schwarz-, Traunfellner.
Das Protokoll der letzten Sitzung wird·
vorgelesen und genehmigt.
Mittheilungen:
1. lieber das Urtheil des k. k. obersten Ge-
richtshofes in Wien vom 19. Juni d. J."
in der mündlich verhandelten Rechtssache
der Marktgemeinde Scheibbs wider Herrn·
S. und Frau Anna thi, Hausbesitzer in
Scheibbs Nr. 80. wegen Anerkennung von -« ;..
Servituten beim Hause Nr. SI, womit der ,-»«
außerordentlichen Revision der Beklagten-»
gegen das Urtheil des k. k. Oberlandes-
girichte in Wien vom 13. März d.«J. im
Gegenstande keine Folge gegeben wurde,.
sondern nur hinsichtlich der Kosten 11. und
« 111. Instanz eine theilweise Abänderung
stattfand;
Wird zur Kenntnis genommen.
sie sich von ihrem besten, was sie hat, trennen
soll, weil Du aeruhst, auf dasselbe in Eifersucht
zu entbrennen.«
»Ich will eben ihr bestes sein,-« warfgereiit
Wehlau ein-
Großeltern trefflich-aufgehoben, die ihn gerne zu
sich nehmen würden.«
»Und Du würdest Frau Thekla achten können,
wenn sie sich Deinetwegen ihres einzigen Kindes
entäußerte ?«
»Hoch! denn sie würde mir dadurch den
Beweis liefern, dass sie mich über alles liebt.
Ein Ehetrio finde ich schrecklich!«,
So? —« brummte Hauptmann Allers ver-
achtungsvoll »Na, weißt Du Kerlchen, dann
unterlasse lieber ganz das Heiraten Ich kann
Dir sagen, tnir wäre ein Ebetrio sehr erwünscht
und ich würde sorgar am Qitartett und Quintett
.meine Freude haben.«
»Spass, Riceardv, meine eigenen Sprossen
würden mir auch nie zuviel sein. Das ver-
götterte Kind dieses trefflichen Seligen aber mit
in die Ehe zu bekommen, passt inir nicht.«
,,Schiinie Dich, so zu sprechen, Alfons. Ich
ersehe daraus, Du bist noch nicht reif genug zum
Gatten uitd Vater. Heißt es doch mit Recht,
vergiss die treuen Toten nicht, und Frau Thetla
hätte vergessen, entäußerte sie sich ihres Knaben;
dochtnun genug davon.«
It Hauptmann Allers hatte tief ernst gesprochen«
und TWehlau war sichtlich tief dadurch getroffen.
Hastig sprang er von seinem Sitze auf und begann:
Auch wäre der Knabe bei seinen«
»Aber —« —-
,,Still mit dein aber,— wein nicht zu
rathen, ist auch nicht zu helfen und in dieser Sache
vernahmstsDu mein letztes Wort.
Wehlau setzte sich wieder hin und schwieg.
Stumm rauchten beide Herren weiter. Da theilte
sich vorsichtig die Portiere, die vor Frau Ger-
truds Botidoir hing, und ein feingeschnittener,
interessant aussehender Franentopf, auf dem ein
Pelzbarett thronte, lugte in Herrn Hauptuiauns
Zimmer hinein, eine weiche, aber wohltönende
Stimme aber fragte:
»Lieber Allers, wer ist denn«so hilf-, rath-
und rettungslos ?« —- Wie elektrisiert sprangen
über die unverhoffte Anfrage beide Herren zugleich
aus ihrer bequemen Stellung empor und starrten
jedenfalls mehr erschreckt als erfreut die Ein-
tretende an. A tempo riefen sie aus:
»Sie hier, gitädige Frau ?«—
»Verzeihen Sie mir mein dreistes Ein-
dringen,« staniiiielte tief erschrocken die Dame
hervor, als sie nun auch Wehlaus ansichtig wurde.
Doch Ihren Burschen, lieber Allers, trifft die
Schuld dass ich hier eindringe. Ihn fragte ich
nach Ihnen, und da wies er mich hier herein.
Natürlich wähnte ich aber-, sie wären allein,—
ahnte nicht —- sehe aber nun ein, dass ich stören
würde, und— ---«
Die sonst Getvandte sprach verwirrt und
wusste garnicht, was sie hervorbrachte Glutröthe
itberflog ihr Marniorantlitz und sie senkte die
Augen zu Boden. Ihre Verwirrung gab aber
dem einen Augenblick außer Fassung gerathenen
Hauptmann sofort seine ganze Kaltblütigkeit wieder.
Er ergriff Frau Theila’s. Hand und versicherte«
ihr beredt:
»Aber meine verehrte, gnädige Frau, Sie
stören uns keineswegs Bitte, Ihren Arm. Ich
führe Sie nur in Gertrud’s Boudoir, weil hier
die reine Rauchhöhle ist.
Er that es, ließ aber die Zimmerthür weit
offen und bat Frau von Frohiisdvrsf Platz zu
nehmen. Erregt fragte ihn die:
»Aber wo ist Ihre Gertrud ?«
»Nur auf einen Augenblick fortgegangen,
kommt wohl gleich wieder. Wehlau,« rief er dem« ««
Freunde ins Nebenziinmer zu, da sich dieser nicht
blicken ließ. ,,Wehlau, Du wolltest ja eben nach ·-
Hause gehen und vassterst dabei Frau Raths-
Haus. Bitte, geh doch hinaus und sage meiner
Frau, dass wir liebeti Besuch erhalten hätten."
»Aber lassen Sie doch Ihre Frau bei der ·9
Tante Pathe, ich komme lieber ein, andermal
wieder.««
»Nein, Frau Thekla, Sie bleiben und meinka
Frau tomntt.« Mit Stentorstimute und To.
entschieds Allers, fügte hinzu: »Gerstrud wird-—
auch froh sein, wieder zurückkehren zu dürfen,
denn nur Verzweiflung trieb sie zur Pathe.«—
»Du Wehlau,« rief er wieder ins Neben- st
zitnmer hinein, »bestelle doch meiner Kleinen, sie -"
sollte sich eilen, ich verginge schon vor Sehnsucht-z-
nach’ r.«—,
ch ·(Fortsetzung fÆ


[ 2023-06-29 10:50:37.645 - 19000805 - Seite 3 ]
Tatsaan des- Schützenvereines
. .DJie-s,«beivilligte Subvention
V ffchkßen wird« zur Kenntnis
tesAiifrage des Vorsitzenden.· was
er Gemeinde hinsichtlich der Feier
Geburtsfestes Sr» Majestsät des
«.·veranlasss«werdeit foll. wird der
Bürgermeister und; Herr G.-R.
ger’erfticht,« diesbezüglich sich uiit dein
geti- ’V"eteranetwerein, Feuerwehr und
.ellig»keitsvereiti in das Einveriiehineu zu
enIund ein Programm auszustellen
eberpdenErlais des ti.-ö. Landes-Ans-
« fchuffes ddo. Wien vom 22 Juni d. J.,
-·«-«1.28301, betreffend die Abgabe eines
·Gu«tachtens wegen Errichtung von Gewerbe-
aerichteu."«·"
» Wird zur Kenntnis genommen und das«über
«-Crfuchen des iVorsitzenden vaiii Herrn
»-"«G.-A, Dr. Schröpf zu versasfende Elaborat
« dem Gemeinderathe zur Vorberathung zu-
i gewiesen'
« Tagesordnung:
« I. Die dont Gemeinderathe beantragten Ab-
änderungen der Geschäftsordnung des Ge-
» ineindeausschusfes werden einstimmig ge-
s snehmigt.
·’11.3Die Bezüge der Funetionäre und Bestelltett
«- der Gemeinde (mit Ausnahme des Cavells
.—-"· ««n1eisters) werden in der Höhe des früheren
·»»i Ausmaßes neuerlich genehmigt.
Illig- Die Wahl der Functionäre und Sectionen
- der Gemeinde ergab folgendes Resultat-
- e, a)Kä"mmerer.«
Herr G.-R. Jgnaz Schnitz.
.b)Cassier.
— Herr G.-R. Alois Weidinger.
o) Hausadininiftrato«r.s
Herr G.-A. Rudolf Radinger.
. d)«Schriftführer.
— Herr G.-A. Wilhelm Schwarz.
e) SchriftführersStellvertreter.
Herr G.-A. August Grießler.
. OCassasRevisoren-
kf Die Herren: G.-N. Carl v. Reinöhl G.-A.
’Rudolf Menzinger v. Presenthal, Josef Fritz.
;— g) Bausection.
O
» «;- Die Herren: G.-R. Carl v. Reinöhl, Michael
Schachenhofer, G.-A. Josef Fritz.
- «-. (Einfchließlich der Herren: Bürgermeister,
mmerer und Hausadministrator.)
h)Forstsection.«
x Die Herren: G.-R. Jgnaz Schultz Alois
inger, G.-A.Engelbert Gutlederer und Leopold
aunselliier.
; i)Badesection.
Verwalter: Herr G.-R. Michael Schachens
« Cafsier: Herr Bürgermeister Carl
k) Sanitätssectivm
Herren: G.-A. Dr. Rudolf Birnbacher,
st G.rießler.
(Einfchließlich· der Herren: Bürgermeister
Gemeinde-Arzt)
1)«.Wafferleitungssection
Die Herren: Bürgermeister Carl Höfinger,
R; Jgnaz Schnitz, Josef Gattringer.
m) Beleuchtungs-Coiititee.
e Herren: Bürgermeister Carl Höfinger,
Janaz Schultz, Alois Weidinger, G.-A.
lss Radinger, Wilhelm Schwarz-
Als Bestellte der Gemeinde, und zwar:
sijidearzt Vieh- und Fleifchbeschauer, Wag-
» ed PolizeiComtnissän Kapellnieister, Wald-
, Requisitennieister und Nachtwächter-
"·t: und Wafferleitungs-Aufseher bleiben
er«·diese Stellen innehabeitden Persönlich-
R
I
Crlafs der k. k. Bezirkshaupttnannschaft
ibbs dont 23. Juli d. J,,— Zahl 840
ch-.—-R., betreffend die Bewilligung-»der
Er charka einer 2 erringen Voteeschuie in
,e«t«i·berg, wird nach dem ausführlichen
eseratex des Herrn G.-R. Weidiuger zur
K knntnis genommen.
« gefuiidene Leichenbegängnis so recht, welcher Wert-
-funden. Da brach plötzlich ein gewaltiges Gewitter
» Erläfthals Bote.«
versiiät in—Wien, wird die verlangte Karten
Garantie geleistet und,die gewünschten Vor-
.trä«ge,v iiämlscht l-." Allgemeine Angiomie
des Menschen (mit Deiiionftrationeii). —-
2. Krankheits-Uiisteckiiiig und Seuchenbes
käinvsung (iiiit SkioptikoiiiDemonstrationen)
dein Secreiaiiate bekannt gegeben. v
Vor Schluss der Sitzung wird dem Antrage
des Herrn G-A. Radiuger, -— es sei die vom
GeselligkeitssVereiue an die Gemeinde-Vorstehuiig
überreichte Eingabe zur Verlefiiiig zu bringen und
als erster Gegenstand auf die Tagesordnung der
iiächfteii Sitzung zu setzen, einhellig ztigeftiiimit.
Flirtheitmufiliverein Hcheith Sonntag,
den 5. August 1900. Asperges me von C. R.
Christimis; Tantum ergo von Ja. Mitterer, du.
80, Nr. 8; Messe von Adolf ,Liffi;. op. 25;
Otkertzorium »Bone pastsor«, Basssvlo mit
Chor und Streichquartett von Fr. Krenn, op. 56
(Solo: »Herr Josef Marfchik.)-
Fodeofatlc Am 31. Juli a. c.,« nach 10
Uhr abends verschied nach langem, schwerem
Leiden, versehen itiit den hi. Sterbesaeranienten,
Herr August Gobeffanib, Kaufmann in Scheibbs,
im 78. Lebensjahre Mit ihm schied nicht nur
einer unserer ältesten Mitbiirger, sondern auch der
Letzte dieses Namens einer seit nahezu zweihundert
Jahren in Scheibbs sefshaften, hochangeseheiien
Bürgerfamilie aus unserer Mitte. War schon die
Theilnahme an dein langen Leiden des allgemein
beliebten und geachieieii ,,alten, freundlichen Herrn«
eine allgemeine, so zeigte das am 2. d. M.stait-
schätzungfichderselbeinderBevölkerungerfreuteDetii
mit zahlreichen Kränzen bedeckien Sorge folgten
die Feuerwehr, der Veteranenverein, drei k. k.
Beaniieiifchast, die Gemeindevertretung- der Ge-
fangnerein und eine lange Reihe von Grabesbe-
gleiterii und Grabesbegleiterinnen. Der Gesang-
verein sang iii der Kirche einen ergreifeiiden Trau-
erchor. Die Einsegnung der Leiche im Trauer-
haufe, in der Kirche und am Grabe nahm Herr
Pfarrer Eer unter Asfiftenz des Herrn Coove
rators und des ehrw. Kapujiiierconvents vor.
Die Trauermiifik besorgte der Kirchenchvr
und die Kapelle Schachenhofer. Herr August
Gabesfainb hat all die erwiesenen letzten« Ehren
vollauf verdient. Er war bis vorwenig Jahren,
da er« fein Geschäft feinem Schivager, Herrn
Franz Schwarz überließ, ein tüchtiger Kaufmann-
Er war unverheiratet und führte mit seinen beiden
Fri. Schwestern, die ihm innerhalb der letzten
zehn Jahre durch den Tod entrissen worden-waren,
einen von echter, bis ins hohe Alter andauirni
den Geschwisterliebe getragenen Hausstand. Wie
sehr er als Bruder-, Onkel, Großoukel &c geschätzt
und geliebt war, das zeigten die reichlichen Thra-
nen, welche ihm ins Grab nachgeweint wurden
Herr Gabeffaiiib war durch lange Jahre Mitglied
des Gemeiiideausschtiffes von Scheibe und selbst
längere Zeit Bürgermeister des Marktes. Auch
in die Schulbehörden tvurde er wiederholt ent-«
sandt. Hier zeigte er sich stets als ein Monti,
welcher in der fortschrittlichen Entwicklung aller
Verhältnisse das Wohl der Miibürger erkennt-
DieseiirPriueipe blieb er treu bis zum hohen
Alter. Ehre seinem Angedenkens·
Wechselt Das am Sonntag den 29. Juli
vom Vereine ,,Geselligkeit« veranstaltete Waldfeft
oersprachsaiii Beginn ein volles Gelingen, denn
tun 4 Uhr nachmiitags hatten sich trotz der
enorinen Hitze schon sehr zahlreiche Gäste einge-
iiiit Hagelschlag herein und störte das Fest in
empfindlichster Weise; nach dem Gewitter war es
wohl hell und klar, doch auch feucht und kühl.
Trotzdem fanden sich doch noch an 300 Gäste
am Burgerhofe ein, welche der Musik lauschten,
dem Sacklaufeii", dent Vauititletterii und Hunde-
wettreiiiien mit Interesse und Heiterkeit folgten.
Ringelspiel und Schaukel fanden lebhafte Be-
niitzung. Besonders das Hundewettreiinen fand
allgemeinen Beifall, doch fiel dasselbe infolge zu
enger Bahn und mancher Fehler, welche seitens
einiger Hundebefitzer und derjenigen, welche die
Hunde bis zum Zeichen ,;los« halten iuuisien,
nicht so aus, als es hätte sein sollen. Unter den
großen Hunden errang der Vorstehhund des Herrn
Ritschl,, unter den kleinen Hunden der Ratiler
des Herrn Hans Wimmer den erstenv Preis.—
- Seite 3
Laiuoions in den Markt. Ehe sich selbe trennten,
« brach en sie dreimalige Hochs auf den Kaiser,
aus den Herrn Bezirkshauvtinann und den Herrn
Bürgermeister aus. Das finanzielle Ergebnis des
Festes war für den Verein ein ungünstiaes. Der
Wirt, Herr Abl, kam ebenfalls trotz vorzüglicher
Speisen und Getränke bei rascher Bedienung nicht
auf feine Rechnung; doch blieb er vor Schaden
gewahrt.»
vSection scheibös des O THE Sonntag-
den 5 d. M· (ali·o heute), findet bei günstiger
Witterung der Ausflug über Buchberg nah isten-
berg statt. Ansinarsch unt 2 Uhr nachiiiittags
vom Clnblocale, Hoiel Reinöhl. Mitglieder der
Sk·e-ion mit ihren Angehörigen und Gäste aus
den Kreisen der Eiiiheiinischen und Sommerfrischler
von nah und fern siitd herzlichst zur Theilnahme
eingeladen Die Partie ist leicht. Fir etwas
Proviant in der Rasthalbstuitde hat jeder Theil-
uehmer selbst zu sorgen, doch ist ein solcher iticht
durchaus nöihig, da der Weg nicht weit ist.
« Montag den 6. Augiist d. J., abends 8 Uhr
iii Abl’s Gasthof (Garten) Clubabend der Section-
Mitglieder und Gäste sind zum Erscheinen freund-
lichst eingeladen. Zweck der Zusauiiuensunft ist
Geselligkeit und Anregung zu tourift scheut Wirken.
Yadtahr Verein. Wie bereits in sder
letzten Nummer mitgetheilt, beabsichtigt der
Radfahrverein am Sonntag, den 2. September
ein großes Sommerfest zu veranstalten. Soweit
das Programm bekannt ist, so wird dasselbe
aus eineut Col-fofahren; wobei die Musikkapelle
Schachenhdfer an einein geeigneten Punkte des
Markte-I spielen wird, bestehen, dein sich dann
ein Coticert inder Festhalle anschließen wird.
Außerdem ist die Abhaltung einer Juxlottetie,
ein Kiiustfahren und im Anschlnffe an dieses
ein Taiizkränzchen geplant, um dein tanzliebenden
Publikum Gelegenheit zu bieten, das Tanzbein
nach Möglichkeit schwingen zu können.
Stirbt-ihm Sonntag den 5. August, der-
anftaltet der Radfahrvercin eine Clubfahrt itach
Schioarzeiibach. Abfahrt vom Clublocale itm
halb 1 Uhr mittags.
Gewitter-. Das am Sonntag, den 29. Juli
a. o. über unsern Markt hinziehende G-witter,
4——5 ttvr nachmittags, war vom Hagelschlage
begleitet Es fielen geraume Zeitund ziemlich
dicht Schlossen in der Größe von Haselnüffeii,f
Vogel- und selbst Taubeneiern Der Schaden an
Weitenfeldern Obst und Gemüfe ist stellenweise
ein empfindlichen Allen Landwirten wird für
trmuende Jahre die LandesHagelverficherungss
anstatt empfohlen. Die kleine Prämie soll nie-
manden gereuen.
Theater. De Vorstellungen des hiesigen
Somuiertheaisrs unter der Leitung des Regisseurs
Herrn Krägl sind bisher alle vorzüglich zur Durch-
führung gelangt uitd erfreuten sich stets alles-
Lobes der Theaterbesucher. Doch leider lässt der
Besuch der Vorstellungen noch immer zu wünschen
übrig. Besonders seitens der p. t. Soinmergäste
ist sehr wenig Besuch der Vorstellungen bisher
vorhanden. und doch war es das Leitmotiv, diesen
durch Veranlassung eines Sommerthearers in
Scheihbs Abwechslung zu schaffen und angenehme
Unterhaltung zu bieten. Hoffentlich wird die
Zukunft der überaus tüchtigen und vorzüglichen
Gesellschaft bessere Einnahnienbringen.
YargftalL Die Trauerglocken find ver-
stummt, der unerbittliche Tod hat wieder Einen
der Besten aus unserer Mitte genommen. Unser
hochgeachieter Bürgermeister-, Herr Carl Oisberger
erlag den Folgen einer Blutvergiftuiig iii kaum
vier Tagen Die Familie verliert in ihm einen
zärtlichen. liebevollen Gatten und Vater; was er
der Gemeinde war, wie er sich der allgemeinen
Achtung und Liebe auch auswärts erfreute, das
zeigte sein Leichenbegängnis am Sonntag, den
29. Juli. Nicht nur der ganze Ort mit seiner
Vertretung, die hochgtäsliche Familie Schaffgotfch,
die verschiedenen Vereine und Corportiiouen gaben
ihm das Geleite, auch von Scheibbs waren an-
wesend: Herr Betirlshauvtmann Hufnagl, mehrere
Beamte, das Geiidarmerie Commando, eine Ab-
ordiiung der dortigen Gemeindevertretung- der
Schützeiwereiii, die Feiterwehr und viele andere,
auch die Feuerwehr von Oberndorf und unge-
zählte Theilnehmer ron der Umgebung Eine Unsr-
zahl von Kränzen wurde dem Sorge vorangetragen»
l
Bezüglich dsgr Abhaltung volksthümlicher
. i rträge zin Scheibbs seitens der k. t. Um-
Spät abends erfolgte der Einzug IztGäste mit
I s
« IS
J-" Y·«
nnd bedeckten denselben. Am Grabe sang der


[ 2023-06-29 10:50:37.645 - 19000805 - Seite 4 ]
Seite 4.
Gesangverein ein Lied und sodann deckten Schollen
den Sa-g. Wir verlieren in dem Verstorbenen
einen treuen Mitbürger, einen guten ehrlichen
Freund, der bescheiden austrat und alle Herzen
gewann, mit denen er verkehrte. Er hatte keine
Feinde. Seine langjährigen Freunde und ebenso
seine Geschäftscollegen werden ihm ein ehren-
volles Andenken bewahren, sowie auch der Ort
seinen langjährigen Gemeindevorsteher in liebe-
voller Erinnerung behalten wird. Seiner Familie
aber wird er unvergesslich sein.. J. E.
Yiesecburg. Für die nächste Functions-
periode wurden zu Ausschüssen gewählt die Herren:
Winter Johann, Günther Victor, Karg Josef,
Holinka Wenzl jun» Preisberger Mori«t, Grießler
Karl, Lossgott Josef, Holinka Wen-il sen, Lasser
Alois, Dr. med. Schredt Hertnann, Lasset Leopold,
Gärber Anton.
Yeinzierc Zu Gemeindeausschüssen wurden
in unserer Gemeinde gewählt: Wippl Johann,
Korner Josef, Aschauex Ludwig, Schiefer Stefan,
Nesselberger Franz, Hager Johann, Simoner
Franz, Grabner Jgnaz. Bei der Bürgermeister-
tvahl am 29. Juli wurde Herr Nesselberger
Johann zum Getneiudevorsteher, Herr Wippl
zunt 1. Gemeinderathe, Herr Simoner zum 2.
Gemeinderathe gewählt.«
Yetsonaluathritijt Der n -ö. Bezirks-Thier-
arzt Herr Franz Markiel in Gaming wurde nach
Amstetien versetzt.«
Gaming. (V o r a n z e i g e.) Dienstag, den
7. d. M» findet in Ferdinand Höllrigl’s Glas-
salon ein Unterhaltungsabend statt, dessen Rein-
erträgnis der Bücherei des hiesigen Volksbildungss
vereines gewidmet ist. Das Programm wird eine
reiche Abwechslung von Gesang- und Musikstücken
bieten. Zu den dialectischen Vorträgen hat unter
anderen Herr Amon, Mitglied des deutschen
Volkstheaters in Wien, seine Mitwirkung freund-
lichst zugesagt. Jn Anbetracht des gemeinnützigen
Zweckes wird ein zahlreicher Besuch erwartet.—
Eintritt per Person 40 kr. (80 h).
Göliking. (Wahlnachrichten.) Bei der am
1. August abgehaltenen Gemeindevorstandswahl
wurden gewählt: Herr Michael Stoll, Frächter
und Krämer, zum Gemeinde-Vorsteher mit 9 von
15 Stimmen. Zum 1. Gemeinderath Herr
Element Schneßl, Bäckermeister, zum 2. G.-R.
Herr Johann Staudinger, Oeconomies und Säge-
wertsbesitzer, zum Z. G.·R. Herr Alexander
Mitterhuber«. Wirth und Fleischhauer, zum4 G.-R.
Herr Joses Hödl, Wirtschaftsbesitzer. Der bisherige
Bürgermeister Hr. Ed. Hafer, der 1. G.-R. Hr. Jofef
Berger und Forstverwalter Hr. Frz. Reingruber
erklärten keine Gemeinderathsstelle anzunehmen-
Artheike des li. k. Fereisgerithtes Hi.
Yöctem Johann Weinzierl, Sattlerlehrling in
Ober-Wölbling, Sittlichkeitsverbrechen, 3 Monate.
Leopold Nagl, Bäckergehilfe in Eschenau, boshafte
Beschädigung fremden Eigenthums, 2 Monate.
Alois Stürzl, Knecht in St. Georgen a. d. L»
Diebstahl, freigesprochen.
Fi. Peter i. d. gu. (Tod durch Blitz-
fchlag). Samstag, den 28. Juli l. J., zog in
den Abendstunden ein überaus heftiges Gewitter
über unsere Gegend. Bedauerlichcr Weise forderte
dasselbe ein Menschenleben als Opfer. Der Maurers
gehilfe Leopold Kreutzer, ein 18 jähriger junger
Mann, gieng mit mehreren Gehilfen nach Weistrach
seiner Behansung zu, als das« heftige Gewitter
heranzog. Seine Begleiter suchten sich» durch
rasches Laufen vor dem ftrömenden Regen zu
retten; Kreutzer ermüdete und konnte nicht mehr
weiter, wurde vom Blitze getrofer und war so-
fort todt. Erst später fand man die Leiche des
Erschlagenen. Der Verstorbene war ein Neffe
des allgemein geachteten Maurermeisters Ferdinand
Pfaffenbichler in St. Peter und war auch bei
demselben bedienstet.
Einiges endet.
Hebtvetljörigkeit Eine reiche Dame, welche
durch Dr. Nicholsons künstliche Ohrtrommeln
von Schwerhörigkeit und Ohrensausen geheilt
worden ist, hat seinem Institute ein Geschenk von
20,000 Mark übermacht, damit solche taube und
fchwerhörige Personen, welche nicht die Mittel
besitzen, sich die Ohrtrommeln zu verschaffen-,
» dieselben umsonst erhalten können. Briefe wolle
s man adresfiren: Das Institut Nie-halsart,
,Longcott,« Gunnersbury, London,
W. England.
,,Erlafthali.-Bote«
Rtonprinressin stopft-uns Qui-da-
KRONDOHF
anerkannt bester sauerhrunm
Brunnen-Unternehmung in Kronclorf b. Karlsbati
Vorräthig in den Mineralwasserhandluugen,Apo-
theke-m Hatten-. Restraurationen etc-.
Piliale der Brunnen-Unternehmung in Kronäcrf bei
Betrieb-lich Wien, tx. Koliugusse 4.
Haupt-Niederlage in Purgatull bei Herrn Josef
Fabr-is, Kaufmann
Yak- Eeheimnis der Hausfrau ist stets
die Zubereitung eines schmackhaften, aromatisch
kräftigen und gustiös aussehenden Kassees. Mit
Bohnen allein einen solchen herzustellen, ist aber
ganz unmöglich. Es bedarf eines Zusatzes, um
die vor-erwähnten Eigenschaften zu erzielen und
besteht einfach darin, dass man zu zwei Theilen
Bohnenkaffee einen Theil Oberlindobers Ge-
sundheits-Feigen-Kaffee zusetzt. Vergleichende Koch-·
proben haben ergeben, dass der letztere (die
Firma besteht seit dem Jahre 1788) sich von
jeher als Kaffeezusatz am besten bewährte. Leider
gibt es noch manche Hausfrauem die aus falscher
Sparsamkeit mindere Rübeusurrogate, geröstete
Malzkörner, oder billigen Feigenkaffee verwenden-
und so den Wohlgeschmack des Kassees beein-
trächtigen.
Die erfolgreiche Verwendbarkeit des Dr. stas
Balsam für den Magen, wird bestens dadurch be-
wiesen, dass das Präparat trotz aller Coucurrenz noch
immer das beliebteste Hansmittel bei Magenbeschwerdeu
blieb. Echt zu haben in den hiesigen Apotheken und im
Hauptdepot des B. Fragner, Prag 202—III.
ZumVergoldenschadhafterBil-
d e r r a h m e n eignet sich vorzüglich Keils Gold-
lack Ueberstreicht man mit diesem Goldlack die
abgestoßenen weißen Stellen der Rahmen, so er-
halten dieselben wieder goldähuliche Farbe. -—-
Flaschen zu 20 Kreuzer sind in der Droguerie
Julius Grießler und Sohn tu Scheibbs erhältlich.
Aus Nah’ und Fern.
You stänig Familien-h der ein echter
Bürgerkönig von einfachster Lebensführung war,
sind viele Züge großherziger Gesinnung und ent-
sprechenden Charakters zu erzählen. Des Königs
Edelmuth in Werten derJBarmherzigkeit war groß,
keine an ihn gerichtete Bitte blieb unbeantwortet.
Andere Personen, denen er sich dankbar beweisen
wollte, ohne sie mit Geld unterstützen zu können,
beschenkte er mit goldeen Taschenuhren mit ein-
graviertem Königswap en oder mit diamantge-
schmückten Broschen. Sein Hofjuwelier hatte ihm
jährlich 500 solcher Uhren« und 1000 Broschen
zu liefetn. Außer bei officiellen Festlichkeiten
besuchte König Humbert niemals das Theater, da
er, seiner Aussage näch, kein Vergnügen an
,,künstlichem Leben« fand-— »Ich spiele jeden
Tag,« sagte er, »meine Rolle in der politischen
und offieiellen Komödie. Was könnten andere
Schauspieler mich da noch lehren ?« Der König
hielt streng darauf, keine persönlichen Schulden
zu machen. Auch die Schulden seines Vaters im
Betrage von 28 Millionen Lire hatte er voll-
ständig getilgt. Zu diesem Zwecke verkaufte er
sein wertvolles Gestüt für arabifche und englische
Vollblutpferde und verzichtete auch auf Castell
Porziano, ein sehr umfangreiches Jagdgebiet. Ja
Folge seiner Sparsamkeit sammelte der König
ein Privatvermögen von 120 Millionen Lire, das
bei dem Londoner Haus Rothschild deponiert ist.
Der König lebte, wie gesagt, sehr einfach. Er
war in seinen letzten Lebensjahren Vegetarier und
lebte ausschließlich von Brot, Gemüsen und Obst.
Kassee zu trinken, war ihm von ärztlicher Seite
untersagt, und so genvss er als einziges Getränk
. etwas Wein mit viel Wasser. Das Verhältnis zu
seiner Gemahlin, der noch immer schönen Königin
Margherita, war das einer guten bürgerlichen
Ehe. Folgendes wahre Geschichtchen gibt dafür
den Beweis: Vor einigen Jahren bemerkte die
Königin, wie schnell das Haar des Königs Untberto
erbleichte. Was konnte sie thun? Nach Frauenart
sah sie nur eine Hilfe, ein Haarfärbemittel, und
so suchte sie den König zur Anwendung eines
—
solchen zu bestimmen. Der Künigxtvke
aber, sich in dieser Weise scheinbar zu;
Da rieth ein«verwandter junger Brit-z
Er erklärte, ein vorzügliches ganz-
Haarfärbemittel zu kennen, das man dem»,
unauffällig auf den Toilettetisch stellen köu e-
er es, in der Meinung- ein HaarwaschutJ
sich zn haben, arglos gebrauchen würd·»
König bekam aber Wind von dem Compla un
griff jetzt zu einem Gegeninittel. Die Vijnikginp
besaß einen kleinen Hund mit langem. ,—wei«ßeij»
Haar. Diesen lockte er in sein Ankleidezimttter
salbte ihn mit dem berühmten Haarfärbemjttelz
und trieb das Hündchen mit glänzend schwarzem-
Fell wieder in die Zimmer der Königin.L
Verein Züdutckrlä U n t e r st ü tz u.n gen-'»
h a b e n e r h a l t e n: Der Cillier Hiilfsaus""-»«
schnjs zur Unterstützung der durch Hochwasfer ge-
schädigten Volksgenossen in Untersteier, insbesondere«
in den Bezirken von Schönstein und Weitensteiw z
2000 Kronen, ein Gewerbetreibender in Kärnten.« is-
600 (Darlehen), ein Lehrer in Untersteier -100, "«
ein Bauer in Untersteier 100, 2 Mittelschüler in .-
Untersteier 100, ein Gewerbetreibender in Unter-
steier 20 Kronen. Spenden haben gez-.
andt: D. L. in Gras Z Kronen, Abg. F.
Ludivig 11·26, Qrtsgruppe St. Veit an der Glatr
(Spende der dortigen Sparkasse) 50, Ortsgruppe
Ferlach (Sonuwendseier) 160, Ortsgr. Wien,
innere Stadt (Samwelbüchsen) 10, Ortsgr. Jnns—,
druck 10·36, Ortsgr. Hartberg (Sounwendfeiet:,
20, Sammelbüchsen 520) 25 20, Schauturnen,
in Gras am 24. Mai d. J. 368 66, Ungenanntk
20, Ortsgruppe Winkleru (Zonnwendfeier) 18-.80,
Tischgesellschaft in Kühnedorf 5, M. v. Ezernias
in Graz 10, Sonnwendfeier in Glis-s 10, Anna
Hubinger in Vöcklabrucks2, Ortsgr. Bad Neu-
haus (Satnmelbüchsen 12, Vorfeier der Sonnen-
wende 13) 25, Ortsgr. PaternionsFeistritz 42·12,
Lorenz Schulnig in Götzing 2, Cölestine Bruder» I
in Markt Tüffer 2, Emil R; v. Horstig in Gröb-- s
miug 2, Qrtsgr. S. Stefau a. Groß.-Gratwein- ·««
12«34, Frauenortsgruppe Klagenfurt (Antheil vom
dem Reinerträgniffe der Sonnwendfeier) 450,
Ortsgruppe Feldbach (Sonnwendfeier) 110 64,
Tischgesellschaft Brandhosia in Graz 14, Orts-
gruppe Cilli 39, Franz Stampfel in Laibach (aus
dem Verkaufe von SüdmarksZahnstochern) 90,i
Dr. Embacher in Grades (Drnckschriften im Ver-
kaufswerte von) 2 Kronen. Band en O rts-.
grup p e n. Die gründende Versammlung hatte, .,.
WeißenbachsS. Gallen in«Obersteier am 11.Julß— L
(H. Wastian), die Jahresversammlung Eggen-
barg am 80. Juni, ein Sommerfest Gleisdorf.
am 15. Juli. Ortsgruppentage: am 15. Juli
(der n.-ö. Ortsgr.) in Wien, am 12. August (der
Obersteirer Ortsgr.) in Kapfenberg. Genehmigt:
Glanthal mit dem Sitze zu Glantschach in Kärnten.
Die Satzungen vorgelegt: Mondsee und Thörl in
Obersteier. Angemeldet: Stadt Ebenfurth in.
N.-Oe.Stellungen angebotenÆJneiner
an der Sprachgrenze gelegenen deutschen Stadt
Kärntens findet ein Kupferfchmied- oder Spengler-
meister sowie ein deutscher Schuhmachermeister. ··»
sicheren Erwerb. S t e l l u n g su ch e n«·: 1 Privat.-
beamter. l sechzehnjähriger Jüngling mit Unter-
gymnasialbildung, Sohn einer armen Witwe, bitter
um irgendeine Anstellung im Schreibfache. Zu v e r-—
kaufen: Jn einer an der Sprachgrenze gele-?
genen deutschen Stadt Kärntens sind kleine, für
deutsche Ruheständler (Pensionisten) geeignete
Häuser billig zu haben..
Ein Yynamitattentat in Galizien. Letzten
Samstag explodirte auf einem Parterrefenster des
Stationsgebäudes in Chelmek bei Qsiviecim um«
Mitternacht eine Dynamitbombe. Fast sämmtliche»
Fenster des Hauses wurden sammt den Rahmen«·.
herausgerissen und der Stationsleiter Bobiletvicz
entging dem sicheren Tode nur durch den Zufall«,»j-
dass er in seinem Bette, welches gleichfalls
demolirt wurde, tief in die Polster vergraben-
schlief Seine Frau und sein Kind sind in Folge
des Schrecken schwer erkrankt. Die Bombe bei—;;.sk
stand in einem ausgehölten Holzstück, das rnitdem
Sprengstoff gefüllt war. Des Verbrechens ver-«
dächtig ist ein kürzlich entlassener Bahnbediensteter
der gegenwärtig in der Nähe des Thatortes in
einem Steinbruche beschäftigt ist.·
Yie Zeuerdama Vor den Pariser -G"e-·
schworuen wurde in den letzten Tagen ein Process»
—f-·FATstü1-ifte werden in der Vereiuskauzlei zu Grad-.
(Herreitgasje Nr. S tm s. Stockes ertheilt. ..
I »Es-,-
,xkE-xe sie-OF ers-»st- g DEL-
Z.Z·Z"Z ka
s


[ 2023-06-29 10:50:37.645 - 19000805 - Seite 5 ]
rau» verhandelt, die sich
es?na-inte, in Wahrheit aber
Tücher hieß. Jhr Unglück
ohnliche Schönheit, denn es
itgdie Herren der Schöpfung, die
gähn- Feuer, sondern auch die Sachen
» irbititgsv Seit 1893 bereits verfolgte
iz ·».-Ji»i diesem Jahre wohnte sie zuerst
u’ Cattmärtin, dann aus dein Boulevard
its väter zog sie nach der Rue de Wag-
»« welcher Gegend immer sie sich
segng ihre Habe in Flammen auf, in
«- Wohnung sogar nicht etwa einmal,
"mehrereaiale. Ein Trost in ihrem Leide
,· dass die Versicherungsgesellschafien
ateriellen Schaden ersetzten; so erhielt
elsweise nach dem Brande auf dein
ist-d sHaußiiiann nicht weniger als 150,000
-«««ausbezahlt, weil sie, ach, so viele Werth-
itnstgegenstände verloren hatte. Der Vor-
" ««e des Gerichtes warf die Frage auf, ob
« Medic-Bereitwilligkeit mit der die Gefellschafteii
, Mit-, am Ende in einem gewissen Zusammen-
mit der häufigen Wiederholung der stände
en Wohnungen «Madame Boncher’s stünde,
diese indessen entschieden bestritt. Wer weiß-
nicht das Feuer die schöne Frau noch länger
olgt hätte, wenn sie nicht, als der Brand in
Rue de Wagrain ausbrach, iii der Person
s- Agenten namens Fouqaet gerade einen
sunvorsichtigen ,,,Freund« gehabt hätte, durch
das Gericht von dem neuesten Ungliicksfall,
Menschenleben zugrunde gehen
ten, Kenntnis erhielt. Er erschien neben Frau
eher auf der Anklagebank, wo er zum letzten-
Mi- rauher Hand treiinte das Gericht das ideale
Wand, das die Beiden aneinander fesselte, indem
zes Madame Boucher wegen Brandstistung in be-
stuohnten Häusern zu lebenslänglicher Galeeren-
strafe, Fouqitet aber wegen Beihilfe unter Zu-
sbilligung itiildernder Umstände zu sechs Jahren
zGefängnis verurtheilte.
- Die Früchte der ckericaken Muster-
ihttken.-Die ,,Freie deutsche Schule-« schreibt:
,»s ist noch nicht lange her, dass ein Zögling
t- er Schule des katholischen Schulvereines in
«»Währing wegen Diebstahles und Betruges vor
T« m Strafgerichte abgeurtheilt wurde-, und schon
iederum erzählen die Gerichtsiaalberichte von
seinem Falle beispielloser Rohen eines Schülers
dieser Anstalt. Karl Mayerhofer, der elfjährige
Sohn eines jedenfalls sehr christltchsocialen Fuhr-
erksbesitzers in Währing, Schüler der confefiios
weilen Uebutigsschule des katholischen Lehrersemi·
"sp,·«n«ars in Währing, hat einen kleinen Rattler in
»der grausamsten und entsetzlichsten Weise ztt Tode
gewarteru Der Eigenthümer des Hündchens hatte
« ggegen die Klage eingebracht; da aber der Wert
».es Thieres 52 Kronen nicht übersteigt, wurde
z der Act der Polizei zur Amtshandlung abgetreten.
Weder Richter Dr. Görlich feststellte, hatte
« er Musterkiiabe auch Katzen gesteinigt und
» herholt Thiere auf das grausamste gequält.
« D items-due Richter sagte auch dem missrathenen
..»J-ttngen: »Du verdienst für deine Grausamkeiten
J«e»ftiichtige Strafe, die dir von der Polizei auch
utheil werden wird.« —- Der aus dem bischöfs
enEonvicte in Linz hervorgegangene 23jährige
»Hier Karl Pils wurde am 5. Brachmondes
»Amt« Schwurgerichte zu Steht wegen siebenfacher
««tt-lichteitsverbrechen, die er an Kindern begangen
» Fütte) zu« sechs Jahren schweren Kerkers verurtheilt.
JnBrixen wurde vor einiger Zeit ein Schüler
--doriigen« bischöslichen Gyuinasiums wegen
thzucht verhaftet. Wie die ,,Jnnsbrucker«Volks-
itttng« mittheilt, sind die Schüler dieses Gyms
siums durch ihre Ungezogenheit berüchtigt.—
es alles geschieht nicht etwa von Zöglingen
T,,,confesfionslosen« Neufchule unter dein Ein-
fe«s,,religionsloser« Lehrer, sondern von Zög-
U gen an Schulen, die eigens dazu errichtet
·rden, durch erhöhten Religiousunterricht und
ünfessiotiellen Unterricht überhaupt der Sitten-
tterdhrbnis der Neuschule entgegenzuwirkem Wer
kalter-den sittlichen Inhalt der Bibel des alten
J. Testamentes und der meisten Erbauungsbücher
" derLigourigesellschaft und die sittlichen Anschau-
ttjiigen der Ligouribrüder selbst kennt, kann aller-
».dlttgs von solchen Erziehungsfrüchten nicht über-
Jkaschi sein, So ist zum Beispiel der III-jährige
Pdctor der Theologie und Philosophie und Reli«
Jnslehrer an dem schon oben erwähnten bischde
e- mit der Aug-beteten zusammen sein durfte-
,, Etlafthal-Bote««
l lichen Gyiiinasium in Brixen vor einiger Zeit in
die Schweiz durchgebrannt, nachdem er bei einein
Schaferstündchen mit einer übel beleutnundeten
Person überrascht worden war. Es ist ein sehr
beliebtes Mittel der .Röinliitge, das Ansehen der
Neuschule dadurch herabzusetzen dass sie alle
Schandthatem die begangen werden, derselben in
die Schuhe schieben: Was sagen nun diese be-
sivufsten Verleumder zu ihr en Erziehungsfrüchten7
. gieutenant nnd Yrigadagouimandeur.
Eine englische Zeitung erzählt folgenden Vorfall:
»Ein Lieuieiiant der gerade aus der Kriegsschule
zu Saiidhurst in sein Regiment nach Südafrika
gekommen war, stand auf dem Marktplatze eines
Landstädtchens, als ein ergrauter, unrasierter,
alter Soldat in Khali-Reithofen,bemd und Schlauh-
hiit sich in seine Nähe stellte. Der junge Offieier
wandte sich scharf itach Jenem hin: »Sie, Mann,
wissen Sie nicht, wie man grüßt?« »Jatvohl«,
meinte der Soldat, mit einem Blick auf den
Jüngling— »Na also. Hacken zusantmen!«,
welcheiit Befehle der Soldat itiilitärisch strainm
nachtum. ,,Grüßen Sie jetzt gefälligstl«, befahl
der Lieutenant, und die Hand des Soldaten fithr
an den Schlapphut und blieb dort, bis der Lieu-
tenant sie wieder herabnehmen ließ und den Sol-
daten nach Namen und Regiment fragte, ihn
gleichzeitig warnend, nicht noch einmal den Gruß
zu unterlassen Wieder grüßte der alte Soldat
vorschriftsmäßig und bemerkte trocken, noch immer
strainm daftehend: »Mein Name ist —, und ich
bin Cominandeur der CavallerieiBrigade !«
Einfall auf einer elektrischen Eisen-
bahn. Aus Budapest wird unter dem 2. d. M.
telegraphiert: Auf der gestern eröffnete-n Budapests
Szent Lörinczer elektrischen Eisenbahn stieß gestern
nachmittags der Wagen Nr. 14 mit einem Bauern-
wagen zufammen. dessen Jnsassen, eine Frau und
ein Kind, aus dein Wagen geschleudert wurden
utid schwere Verletzungen erlitten.
Eine Yamensufztour von Rom nach
Paris-. In der amerikanischen Colonie in Paris
langten vor wenigen Tagen zwei junge Chicago·
erinnen an die den Weg von Rom nach Paris
zu Fuß zurückgelegt haben. Die Pilgerinnen heißen
Annie Baker und Rose Tredway. Mifs Baker
behaiiptei, in Amerika Schullehreriti gewesen zu
fein, ehe sie vor einein halbenJahre nach Italien
ging, um ein Engagement als Gouvernante in
einer adeligen Familie iii der Ewigen Stadt an-
zunehmen. Sie hatte nur einige Wochen in ihrem
neuen Aiiit zugebracht als man sie eines Tages
ohne besonderen Grund entließ. Miss Tredway,
die jünger und wirklich hübsch ist, gesteht ein,
ihre überseeische Vaterstadt gemeinsam mit einem
Künstler verlassen zu haben, der sie nach Rom
initnahm und dann dort sitzen ließ. Die beiden
Landsmänninnen trafen zusammen und klagten
sich gegenseitig ihr Leid. Keine von Bsiden ver-
fügte über nennenswerte Mittel, suiid da sie der
Sprache des Landes nicht mächtig waren, wollte
es ihnen nicht gelingen, irgend welche Beschäftig-
ung zu finden.. Eines Tages kam die etwas ex-
centrische Jüngere auf den Gedanken, in männ-
licher Kleidung auf die Waiiderschaft zu gehen.
Ihre Gefährtin war damit einverstanden, und so
kehrten sie, als reisetide Handwerksburschen ver-
kleidet, Rom den Rücken. Sie wanderten gegen
Norden, kreuzten die Pyrenäen und erreichten
Paris nach fast viermonatlicher Wanderung in
« total heruntergekomnienein Zustande. Sie haben
recht unangenehme Abenteuer erlebt, sind nicht
selten in die schlechteste Gesellschaft gerathen und
ntussten jede Arbeit verrichten, itm nicht zu ver-
hungern. Zweimal wurden sie von der Polizei
aufgegriffen. Ja der Seinestadt haben die weib-
lichen Strolche einigen Beistand sbei ihren Lands-
leuten gefunden, und nun suchen sie nach geeig-
neter Stellung.’
Furchtbare Jamikientragödiem Jn Sze-
gedin stieg, wie man von dort berichtet, die junge
Frau des Uhrmachers Ludwig Ettl, eines Oester-
reichers, mit ihren beiden Kindern bis zum vierten
Stock des Palais Codeglia, wars von dort die
Kinder in den Hof und stürzte sich selbst nach.
Alle drei Personen blieben mit zerschinetterteu
Gliedern todt liegen. Das Motiv der furchtbaren
That ist unbekannt— Ja Leschivitz bei Görlitz
durchschnitt in der Nacht vom l. August der
Arbeiter Thiele seinen beiden Kindern die Kehlen
und erschoss sich hierauf. Das Motiv der That
ist nicht bekannt.
Seite 5.
Ein ertrunktener eArtist Aus Stein an der-«
Donau ivird berichtet: Atti Mittwoch, den 2.
August ritt der Artist Franz Svata des seit
einigen Tagen hier weilenden Zirkus iJohann
Earfiol auf einem dressierteii Ochse·n namens
,,Plttto« in die Schwemme in welcher er in eine
Tiefe gerieth. Das erfchreckte Thier warf den des
Schwitiimens unkuiidigen Artisten ab itnd schwamm
ans Land. Obwohl auf Svata’s Hitferufe ein
Kahn sofort zur Rettung herbeikam, konnte der
Unglückliche nur mehr als Leiche geborgen werden.
Ein furchtbarer Eifenbahnzusammenstoß.
Aus Leoben, 24. Juli wird. berichtet: Jn der
Personenhalteftelle Salz bei St. Michael ereignete
sich heute morgens ein schwerer Bahnunfall, der
dank der Geistesgegenwart des Zugspersonals nur
Materialschaden verursachte Es stießen zwei iit
Fahrt begriffene Lastzüge zusammen. Das Zugs-
perfonal beider Züge hatte die· Gefahr wahr-
genommen uiid war rasch abgesvruiigen. nachdem
der Zufanimenstoß unvermeidlich war. Die Wirkung
war eine furchtbare. Drei Maschinen und sieben
Waggons witrden total zertrümmern Der Zu-
saiiimenstoß wurde durch falfi,e Weichenstellung
hervorgerufen.·
Wenschenfresser in guterilim Man schreibt
dem »B. L-A.« aus New-York: Kaum 400
englische Meilen von Jana an der Southern-
Pacificbahn liegt eine Jnsel, welche ausschließlich
von einem Stamme wilder Menschenfrefser be-
wohnt ist. Ab und zu werden Schreckensberichte
von Matrosen bekannt, ivklrhe das Unglück hatten,
als Schiffbrüchige an das dichtbervatdete Gestade
von Tiburon verschlagen und dann von den Ein-
geborenen, die eine unbekannte Sprache reden,
in das hochgebirgige Innere des Landes gelockt
zu werden. Dort mußten sie itiit Schaiidern an-
sehen, wie ihre Kameraden getödtet und verzehrt
wurden, während es ihnen selbst rechtzeitig zu ent-
fliehen gelang.
Zwei Yanditeu vom schönen Geschlecht
Wie aus Washington berichtet wird, ist die Ort-
schaft Jrvingtoit kürzlich der Schattplatz wieder-—
holter iäuberifcher Ueberfälle gewesen, welche die
im Alter von 19 und 20 Jahren stehenden
Töchter Jenity itnd Francis des Bahnwärters
Hawdon in Scene gesetzt haben. Die beiden,
übrigens bildhübfchen Ainaionen·sind, bis an die
Zähne bewaffnet, mit fechsläufigen Revolvern in
den Händen, aiti hellen Tage in ein Haus der
BeechStreet in Jroington gedrungen, während
der Former mit seinem Gesinde-, mit Kind und
Kegel auf dem Felde beschäftigt war. Jndem sie,
professionellen Räubern ati Kaltblütigkeit nichts
nachgebeud, sämmtliche Schränke und Behälter
erbrachen, vermochten sie sich iii den Besitz einer
Summe von circa 400 Dollars zu fetzen, welche
der Former ain Tage zuvor für adgelieferte
Hainmel eingenommen hatte. Durch diesen Erfolg
kühn geworden, unternahnien Jenny und Francis
Hawdon es noch an demselben Abende, zwei von
der Arbeit in den Feldern heimkehrenden Farnierss
sühnen in den Weg zu treten und ihnen mit vor-
gehaltenen Revolvern die sofortige Herausgabe
ihrer Uhren und Börsen anzubefehleii. Doch dies
allzu dreiste Wagnis sollte für die weiblichen
Wegelagerer zur Katastrophe werden. Die machi-
gen jungen Männer entwandteit ihnen ihre Waffen,
holten Stricke aus den Taschen und führten sie,
auf nicht gerade zarte Weise gefesselt, auf das-
Polizeigebäude.
Bauern, die den Firiegsiuinistet toben.
Am Psingstdienstag hielt ein Bauernverein seine
diesjährige Generalversammlung Dabei wurde
die wohlwollende Gesinnung des Kriegsministersd
gegenüber der Landwirtschaft lobend hervorgehoben.
Der directeAntauf von Hafer, Heu und Geireide,
der auf die richtige Zeit beinefse Eritteurlaub
der Soldaten, nicht minder die Abnahine der
Soldateninisshandlungen ivurdeit von der Land-
bevölkerung wohlthätig empfunden! Der Bauern-
verein bringe deshalb dent Herrn Kriegsuiinister
den Dank zuniAusdruch Damit niemanden der-
Schlag trifft, sei gleich beigesetzt dass hier von dem
niederbayerischen Bauernbund und dem baiierifchen
Kriegsminisier die Rede ist. Denn bei uns passiert
so etwas nie. Unsere Kriegsoerwaltung ahutt
von der deutschen wohl die neuen Kanonen
und Regimenier nach. aber Heereslieferungem
Ernteitrlaube u. dgl» ja, Bauer, das ist etwas
anderes!
giiederölterreithisibe Landes-Hypotheken-
iaitskalh Jiu Monate Juli 1900 iviirden bei


[ 2023-06-29 10:50:37.645 - 19000805 - Seite 6 ]
Werks
Seite 6.
der n. ö. Landes-Hypothekenastnlt 64 Hypothekars
Darlehensgesuche im Gesanimtbetrage von
K784·000 eingebracht. Vom Monate Juni 1900
verblieben "47 Gesuche mit K 848 200 zusammen
K 1 632.700 Es witrden bewilligt: K 380.500
zugezählt: K 503.000 abgewiesen: 306 000
An ’Bfandbriefen sind Ende Aoril 1900 im
Umlause 40l0ige K 162,271.200 3720f0ige
K 1,961700. An Conimunaldarlehensaesuchen
wurden eingebracht 7 Stück mit K 244 600. Vom
Monate Juni 1900 verblieben 36 Gesuche mit
K 3 624 400 zusammen K 3,869.000. Es wurden
bewilligt: K 347.200 zugeiähiu K 333.000
abgewiesen: 210.000. An Communalschuldscheinen
sind Ende Juli 1900 im Umlaufe 40fzige
K 21,701.400, Bsfzofoige K 3,757 000-
Yer Yugufh auch Hitze oder Erntemonat
genannt, hat 31 Tage. Erste-s Viertel den 3.,
Vollmond den 10, letztes Viertel den 17., Neu-
mond den 25. Jn diesem Monate nimmt der
Tag um eine Stunde 35 Minuten ab. Feiertag
ist in diesem Monate einer, und zwar Mittwoch,
den 15. Maria Himmelfahrt.— Bauern-
regeln und Lostage: Wenn im August
der Nebel steigt, so regnet es; fällt er, so bleibt
es schön.— Am 24. Bartholomäus hat’s Wasser
parat für den Herbst bis zur Saat-
Hrhouzeit im egingqu Jm Monate August
befinden sich mit Ausnahme der Ente, des Gems«
bockes, des Hirsches, des Rebhuhnes, des Neh-
bockes und der Wachtel sämmtliche Wildarten
während des ganzen Monats,—Gemsgais bis zum
16. in der Schonzeit.— Wasserihiere sind keine
in der Schonzeit.
cDie Entwickelung der Catciumcarbids
Industrie Einen Begriff von der Entwickelung
der CaleiumcarbidiIndustrie in Europa verschafft
uns der neulich von dem französischen Aceiytens
Syndikat veröffentlichte Bericht, aus welchem wir
ersehen, dass im Jahre 1896 insgesammt nur
4 CarbidsFabriken, und zwar zwei in der Schweiz,
eine in Deutschland und eine in Frankreich be-
standen. Gegenwärtig steht der Gesauimtzahl der
in Frankreich zum Theil in Thätigleit, zum Theil
erst im Bau befindlichen Earbidwerke eine Roms-
nalkraft von 50.000 Pferdekräften zur Verfügung,
welche durch hydraulische Anlagen erzeugt wird.
Jn Deutschland beträgt diese Zahl 12.440;
Jtalien hat mehr als 16.000 Pferdekräfte Eng-
land nur 1600, Norwegen 15 000, Oesterreich
18.550, Rußland 3500, von denen 2000 hydrau·
lische Kraft repräsentieren und schließlich die
Schweiz 19.000 Pferdekräfte. Hier sei nach Mit-
theilungen des Patent- und technischen Bureaus
Richard Lüders in Görlitz bemerkt, dass die er-
MHF.W7F,.H.--WIX-Wsrwsssksfsseswszzsssk-NMW,WW"E’-- «s IP"M".-..
«, v.., -. «.» «- «,«—'.
f
,,Etlafthal-Bote."
wäbnten Anlagen ihre Betriebskraft noch nicht
vollkommen ausgenutzt haben; so zum Beispiel
erzeugt Frankreich jährlich circa 15·000 Tonnen
Carbid, wähiend es bis 25 000 Tonnen herstellen
könnte.
Zu Keiner Familie sollte der sich allge-
meiner Beliebiheii erfreuende, natürliche Kron-
dorfer Sauerbrunn fehlen.’ In der heißen Jahres-
zeit ist derselbe das angenehmste und zuträglichste
Erfrischungss und Tafelgetränk, sowohl allein, als
mit Wein, Fruchtsäften oder Cognac gemischt-
Blutharnetu Dieses Uebel kommt zuweist
nur bei Thieren vor, welche Weide beziehen,
u. zw. tritt es meist bei Beginn des Weideganges
ein. Zwei Esslöfsel voll vulverisierter Eichen-
rinde, je ein Löffel Kalmuswurzel und Allauns
pulver, sowie ein Kasseelöffel voll Petroleuin
werden für Pferde zur Laiwerge gemacht und-
aus einmal verabreicht; für Rindvieh rührt man
das Gleiche in Leinsamenschleim. Solche Portionen
gibt man zwei bis drei Tage hindurch täglich
zweimal. Für Schafe rechnet man als Portiou
ungefähr den dritten Theil. Jn der Nierengegend
reibt man Terpeniinöl mit Salmiak zu gleichen-
Bezirtsthierarzt Freund empfiehlt-
folgende Behandlung: Meidung des Weideganges,.
Theilen ein.
viel schleimiges Gesöff und gutes, leicht verdauliches
Kraftfutter. Jst Verstonfung bei den leidendeu
Thieren vorhanden, so gebe man in einem 0s5
Liier dünnen Leinsamenschleim 250 Gramm
frisches Leinöl oder Ricinusöl setze auch Klystiere«
aus lauwarmem, mit etwas Leinsanienschleim
und Oel versetziem Wasser. Ja der Lendengegend
des Patienten bringe man Lehmanstriche oder
kalte Umschläge zur Anwendung und gebe innerlich
Bleizucker, u. zw. .10 Gramni pro Tag für ein
erwachsenes Rind, 2 Gramm für ein Schaf in
wäfseriger Lösung.
Garteufest. Sonntag den 5. August nach-
mittags Z Uhr findet ein Gartenfest mit Tanz-
kränzchen in Herrn Lehrbaumer’s Gasthaus in
Heuberg statt.
Maxile
Den besten Beweis sfltr die Beliebtheit eines Blattes
bietet die stets wachsende Abonnenteuzahl desselben und die
vielen Anerkeiinungeu, die ihm von Seiten seiner Leserinnen
zu theil werden. Solcher Bevorzugung erfreut sich »Das
Blatt der Hausfrau im reichsten "Maße. (Verlag von Fr.
Schirmer, Wien I., Pränunietationspreis vierteljährtich?
Kronen). »Das Blatt der Hausfrau«, eine Zeitschrift für
die Angelegenheiten des Haushaltes, sowie fiir Mode,
Kindergarderobe, Wäsche und Handarbeiten, nebst den beiden
illtistrierteii Jugendschriiteu »Das Blatt der Kinder«, »Das
Blatt der jungen Mädchen-« als -.Gratisbeilagel1-«Tklåin«gt"
»seiner neuesten Ausgabe wieder eine Fülle svon ·"prgttxs,
Mittheilungen auf dein großen Gebiete des. August
dass es Pflicht jeder Hausfrau ist, ein solches Bratt'«z1r
halten, da es für alle Familien eine wirklich naht-kritisian
Leetiire bietet. Jn dem Uiiterhaliungstheile findzn sank-;
Diamant-, Novellem Humoresken Aufnahme, die Illi- die-
Familie geeignet sind, so dass wir unsern Leser-n wiederhgst
empfehlen, auf »Das Blatt der Hausfrau-« zu pränumeriereik
Oesterreich auf der Weltausftellungwariss
1900. Zusammengestellt und illustriert von Erwin.-Pendl.
Unter diesem Titel erscheint im August in A. Harllehenl» —-
Verlag in Wien ein Prachtwerk, welches die allgemeines
Aufmerksamkeit verdient. Nicht nur fllr die Ausstellerselbftzsz
den Besuchern der Ansstellung wird dieses Buch eine wert-«
volle Erinnerung bilden, sondern es wird auch jeden Oesterk».
reicher, dem die Fortentwicklung der Industrie seines Vater-,
landes am Herzen liegt, in hohem Grade interessieren. -.-·k-
Die Verlagshandlung hat den bekannten Maler iser
Pendl ausschließlich für die Zwecke des Werkes nach Paris
gesandt und derselbe hat dort- Hunderte von Skizzen und
weit über tausend p--otographische Ausnahmen der öster-»
reichischcn Objecte gemacht, nach welchen dann die Zei-
nungen hergestellt wurden. Da der Preis des in Groß-Jota s
erscheinenden Buches (in OrigiiialiPrachtband gebunden)
15 Kroner bei der splendiden Ausstattung desselben und
den großen darauf verwendeten Kosten ein mäßiger ist, —-
wird sich gewiss eine hinreichende Anzahl von Abnehmer-nx
finden, um die anerkennenswerten Bestrebungen des Ver-
legers zu belohnen. Wir behalten-uns vor, bei Erscheinen
von ,,Oefterreich auf der Weltausstelluug Paris 1900« ein-
gehend auf das Werk zurückzukommen-
Collectivn Hartlebem Eine Auswahl der her-
vorragendsten Roma-te aller Nationen. s. Jahrgang Alle
vierzehn Tage erscheint ein Band, elegant gebunden d- 80 h
= 40 kr· Jährlich 26 Bände; bisher Band I bis 24 vom-
8. Jahrgang ausgegeben (A. Hartledens Verlag in Wien).
Der s. Jahrgang der beliebten Collection Hartleben«,
vorn welchem uns soeben die Bände 21 bis 24 zugehen,
hat folgenden Inhalt an Romaneu: 1.—3. Pont-Yesi,"
,,Eine vornehme Ebe«. 3 Bünde. 4. Orzesiko, »Der Au-
stralier«. 5.—6· Savage, »Die gefangene Prinzessin«..
7. Billow, »Ohne Herz«. 8.—9. Rovetta, »Das Jdol«..
2 Bünde. 10. Benedei, ,,Anna Hußar«. 11.-—12. Flemtttg,.
,,Vom Sturm getragen-C 2 Blinden 15.-—14. Mairet, »Die-
Studentin«. 2 Bünde· —15.—-17. Letang, ,,Eine schöne-
Frau«. s Bände. 18.—19 Laucken, »Ein neues Geschlecht-C
2 Bände. 20. Memini, ,,Mario«. 2l.-—23. Lesi.ot, ,,Miche--
lette«. 2 Bünde. 23.—24. Paura, »erengarde«. 2 Bände.
25.- 26. Sales, ,,Beaulien«. 2 Bünde. Wir können nur
wiederholen, dass jeder Freu d guter Belletriflik in der
»Collection Hartleben" alle feine Erwartungen reichlich.
erfüllt finden wird.«
Stechvieh- und Schaf-nackt
(Zentralviehmarlt Wien, St. Marx)
2. August— (Bericht der Wieuer Vieh- und Fleisch-
marktkassa.) (Stechviehmarkt. Dem heutigen Mart-te
wurden zugeführt; 2819 Stück Kälber, 1404 Stil-l lebende
Schweine, 847 Stück Waiduer Schweine 200 Stück
Mantua-Schafe und 141 Stück Lämmer.
Es wurden verkauft: Waidner Kälber von 80—bis
l K» Prima von 84—4 K. 12 H.Hochprima von l K. 6H. bis«
l K. 20 H» Jungschweine von 64 bis 86 H» Waidner schwere
Schweine von 90 H.,—-1 K. sPrimasFrischlinge von
90 -- 98 H» Waidner Schafe von 76—88 ver Klg.
Lämmer von 10 K. bis 24 K. ver Paar.
Für
Kronen,
Pracht- «T,
a mont a;
mit 10 dreifachrn Or el-
TtahlftimmemStahlbe en- It«
balg- iusgesammt 72 Stahl-
« sangen.
M Sclbfterlernungss,.
in garantirt bester Ausführung
i
Harmonika
mit 10 doppelten Stahl-
singstimmen, Stahlbeckens
balg, insgefammt 25 Stuhl-,
schule 25 Kreuzer I
·· sendc gegen Nachnahme oder Vorberzahlung.
Zwetreih mit 19 Doppelstah "tinimen, 6 starke Basse, sonstwie oben-
stehend: von Kronen 20, 30, 40 und höher und dreireihige, ehrt-ina-
Ufche, das Beste was erzeugt wird, von der weltberühmten reiivminirten
( handelsgerichtlich protokollirten, seit 30 Jahren bestehenden Firma:
Johann N. Tummel, Harmonika-Etszeugets, Wien, VII-Z, Kaiser-str. 74,
Ausführliche illustrirtc Kataloge gratis. Selbsterlernungs-Schuleii für zwei-
und dreircihige, sowie chroinatisclze Harmonik-a zu Kr. 3 und Kr. 3.60·
III Bei Anlauf einer Harmouita berechiie für Schule blos den halben Preis.
Fldten, Vivlineii, Zither-» Guid-irrem Spieltverke, Albums mit
Niusik, Bierkrügr Ic. Ze. stets in Auswahl vorräthig.
Mühe
zungem
Phönix-Pomaite
Apis für Möbelkäiiferl
Brautausstnttungen, Viller, Land-f
Tlitmlvnll nirgend-, aber billigen wie überall bei mit-:
meine complet zusamniengestellten Zimmereinri tun en, be tel end aus :;
2 Cbisfoninierem 2 malliven Vettern ch g s)
haltet mit Steinplatte,
4»«Jesseln, is iegel mit desg. Glas zum Preise von fl. 55-—,
tin-, 75·7. 5«—, 100t—, 120·—. Jeder Käufer einer Ein-«-
. richtung erhält als Geschenk umsonst dazu: 2 Karnissen, 4 Embrasen,«
, 4 Rosettew l Handtuchhalter, 1 Kleiderrecheii, I Spucknapf, 1 Frisier-
spiegel, 1 MarkattsBouqueh 1 Stiefelzieher, 1 Schemmel.
. Complete Kücheneinriilitungen fl. 15«—, 20«—, 25-—. klit-
äeutsche Schlasziinnier, niattnuß sl.140·—. 165·-—, 190·4,.
210·——. Alttleutsclie Speiseziimner, mattn«itß-sl»120’—, 150«——,
— 180·——, 200s—. DeäoråtäionsDjoane unt Teppich unrl Plüsiii
«( Jede Einrichtung wird,
Einzelne Möbelstücke äußerst billig.
Erste Fiiuflxaufer Acsbclniedevlage
Wien, xv-1.
frühere Schöiibrunnerstrasze 16, neben Hotel Fuchs, Trauiwanhaltestelle Westbahn.
Lieferant der k- k. Staatsbeamten.— Brei-stiften gegen Einsenduug von 20 kr.
Borziiglich geeignet für»
häutet und Sommetsiarteien.
« I Wasoiltastem l Nacht-»,
1 Tisch, l Schkalsofa mit Bauten
42)·—, Her-.
kostensrei zur Bahn gestellt. ·-
(Gcschäftsgriiiiduug 1860)
Marialiilferstrafze 142
- aus der Aussielluiig für Gesundheit und Krankenpflege
zu Stuttgart 1890 preisgckrönt, ist nach ärztlicher Be-
gutachtung und durch tanscude von Dankschreibcu aner-
, konnt das einzige existirendc, wirklich reelle und
s unfchädliche Wittteh bei Damen und Herren einen
vollen und iippigen Haartvuchs zu erzielen, das
« Ausfallen der Haare-, wie Schuppeiibildung sofort
zu beseitigen; auch erzeugt diese schon bei ganz jungen
Herren einen kräftigen Schnur-wart Garantie für-
Ersolg, sowie Unschädlichtcit. Tigcl 1 fl. und 2 fl. bei
Ptfstverscnduug rder Nachitahiue 10 tr. mehr-.
v K- Hoppe, WIEN, I., Wipplivgerstrasse 14.
l
in Briefinarken franco.
Misorten litt ·»«
liefert prompt und billig
Rud. Radinger’s Buehdruekerei«7
» in Nebelbe»


[ 2023-06-29 10:50:37.645 - 19000805 - Seite 7 ]
»Am« -«-ss.
. Ok-
szkinltig echt EII alt-t- Flasche
und jede Inneren-Fluge
I:
I«- sf
Ya- ilj die wahrhaft untrügkiilje, radikale Hilfe gegen jede«
Scheel-W bei Hm J. Davogg Atauk bei Hm A. Wiletal
«»»« JamHöfingdr Neustift»» Matbi KUiO
-«» ,, Carl Greger Oberndorf,,» J.Fleischmann
»»» Jul. Grießler Pechlarn ,,» Lndiv.ElIegast
ki- Sohn ,, ,,» Carl Keller
«»» Wilh-Schwarz»»« Jofef Roübicek
»»» Franz Schwarz»»» Franz Schober
Euratsfeld» ,, Jos.Graßinger Purgstall ,, ,, Josef Fabrik-
rankenfels ,, L.Leintvather ,,»» Frz. Hofbauer
ammg ,,» Josef Braun« MaxHoffmann scSohn—
»» Max Braun el- Co. ,,»» Carl Oßberger-
-»»«»« Joh. Stanzl Nandegg»» J.Schmidjun.
Gostlmg» ,, Josef Berger Ruprechtshofen J. Rinnentkialer
Gresten«» Carl Grießler Steinakirchen» Ferd.Senoneri
,,»» Joh. Schranz Wiefelburg ,, Moritz Greger
III-m ,,» Joh. Stefan» ,, J. Grießler
Ilb ,,«» Carl Miller» ,, Josef Loßgott
,,« Carl Reis Ybbsitz Jof.Windischbaue-r
Jsp Methocleitiistia IMME-
j zur Vorbereitung auf die ·.P7-i.«r«j««-n-«rycn il. Beermtenlmifbalrnem
tei· EwijeslwsiysFreieospBester-»dem zur Exleriiuiig;de»s-L·e;hrstofses-anj
z! Gyøornersieeh BealsjjjmemseJSM Its-h Tochter-scheelen
; Jetr. etc. Jedes der nachfolgenden 25 Werke bildet ein abgeschlossenes
«G«aiizes und beginnt jedes Werk mit-den Aufaugsgriindeir
iDas «Pi-o-Gyriiiiasiuni. S Das Yroixicalgnniiiiiiiunr Ohio Realschule G gie.
« Handel-sonnt G Die nähere Weines-sehnte D ga- geliritiniieusgeniinat
s cis-· Einjäiirigskreiwillige. S Das EHahni·iiiiei-(!Eeanio«ii. G Dei- Garnisoiiyer-
Wältuiigsboainto. G per Zahliueilicr O Der lnteiiilaiiturdeamte. G- Der
,Eli-ooiaiiiaiiitsbraiiile G Dei- Postassisieiit u. Posiaetjiiiikt. V gei- Brich-zwan-
·, braune G Dei- Eisenbahiiiie,ariite. II Der periualiuiigslikanite Ober Polizei-
Biiijeauboaiiite. G Dir (!3eriilitslnirkibcis. Es Der Gerichte-vollziehen G Der Zoll-
".·· iiHiieiierbraiiite GDersiäiltisetic-«Bui·eaubeaiiite. Sigcrxliiiparand GUin Mittel-.
·« schallt-been G gri- xkliliiiiriiuiuiirter O Der wi endeliattlicii gebildete Maria«
Jede-J dieser für sich selbständigen Zsi Werke erscheint in ruiigeii ji 90 Pfg-, nnd werden die
steil-Meinungen bereitwilligst zur Ansicht ver-sandt.» Diesi-·seln- bedeutsamen, von bemüht-kein
ichtigeu Lehrlriifteu und Fachiiiiinuern verfaulen SolIsstiiiilerrichteioerkc ersehen erfolgreich deiis
. einen bölicrer·LelJra-istalteii und bereiten iii ausgezeichneten jedermann oeritiindliiiier Weise-,
« indem sie genau das fiir jedes Exaiiieii absolut notwendige Wissen bieten auf Prüfungeii aller
iAtt vor-. Durch eine das Studium nach jeder Richtung hin erlei entde, denkbar eiiifachste,
»-aiisihaiilichsie, nnd dabei doch belebeiid nnd erfrischeiid wirkende Di itelluiig ioird der Studie-
,-e·k- tende, von Stunde zu Stunde fortschreitend, ziiiierliissig in jeder Wissenschaft unterrichtet nnd
ltält für jeden Suciiulberuf gedicaeiie Farliieniitiiisiic Die Werte beginnen iiiit dein eiiifiislisteii
ehrstoff nnd sehen für ihr Vsi iidnis nur eine Eleiuentarbildniig vorn-is. Durch unauss-
»» setzte Selbstbriifuua der« -:i-iidi·ii, durch fortgesetzter Stellen von Ausgaben aller Art,
praktische Uebnugeii, ständige Wie isliuliiiigen der- (llclerliten, häufige Exainina, sowie ivolildnrch-
»Mir-te Unterstützung des- Geoai·liiiiiiie5 durch Anwendung uraltischer Fiiigerzeige, die das Sei-neu
iiiigciiieiii erleichtern, vornehmlich aber durch einen umfangreichen bricflichcu Eiiizelniitcrrielit,:
ird drin Stiidiereiideu ein gesund-.- oiitiisess, logisch Glied un lkllied reiliende-J Wissen verliehen
urslideu Eiiizeliinterricht tritt dek- eiieiide in persönlichen Berti-hi- uiit dein Uhiitiii’felieii Lehr-
siltiit, welches seine Arbeiten eingelenkt iii«i"ii"t, geiiiissenliait korrigiert, auf Fehler mifnierksaiii
intitlitiiud il)il1 auch die Mittel zur Befritignng der Mangel so angiebt, drin er sich stets ein
Bild« iiic Fortschritte erschufen nnd be tandem- Liiileii feiner- Sisseiiss aus-innen laiin.
teiide steigt gleiilis.iiii stiiieuioeiie von tilasse An Wasse, fodufi er schließlich soweit
,·. st, iiin alle Priifuugeu bei liilixsreii Lilith-in bot der Pi·5-.«Iiiigoieiiiiiiiisioii fiir Ein-
-ii"ibrig-F·reiwillige, bei Behörden etc erfolgte-in bestehen zu können
«-—(L.(JZWW, MADJHZOOMJMOZW, IMMEN-
Txeojifmiscliie Wwäerpsc«sansbriefe
fiir das SolIMMliidiiiitiis "vou 0. Kruste-rein
5. bu- IVeklusieisttsitu
Handbuch zur Ausbildung iiou Werkmeistern
6« l)(-,1« Konten-z Vorarbeit-er
uiul klagend-ist-
Haudbnili zur Ausbildung von Momenten z
Vor-arbeitern und Muschiuisteiu l
7. Blei- tisoteislsii ihn-sie Selig-las
Der Ihriigeinsisksmoisleis-
b. z. Ausbildung b. Liniiziewerkeuieisterin
. s« tx. Des- Polier-
Haudln z. Ausb, o. Polieren u klein Meisterii
«· Des-- ’l’i0-s«lI-aisli-(·slnsisen-.
vz Ausbildung o. Tieiliautesiiiiitern.
-. i. isiiiiesiiilcoiipetvielen-nir-
. ,. Ausbildung b. 9.liiisrliiiii-iiietliiiiitru.
« Jedes dieser »s, Werte ist fiir sich ab.1el:lil(1fseu und erscheint in Liefernngeu n- W Pfg-
eic rtihiulitlist bekannten n. u. d. Mithin-esse Voriiigl beiirteiltcu Seibstuiitkrrichtsåiueric,
-- klügl. es jedem strebsamen Terminen oliiie den Besuch einei- icilinifrlicn Fortischnle sieh
.- yosieuige Wissen nnd Minnen aii«;iieigiieii, dessen ein tiichtiger Techniler bedarf, sowie
« Nackt krfvliitcnl Studium eine Familriifuug iili.iiili-gi-ii. Lliisielitsliestc scnde bereitwilligst-
L Kapers-ess, Verlagsbrichhanoilimgg Rad-Briare-
R
-.-
U
Ums-,
Max Hollmeinn Eis Sohn
Fahkradhandlurig in Pukgstall
Alleinvertretung nnd Lager der’
Styria -Fahrrad- Werke in Gra
sowie der,
Oesterreikhischeu Waffeiifabriks-Gesrll--
» schaft in Steht
Seufationelle Neuheit:
froilaiiiliail Wust-) s
sowie
,,Styria«-Luxusrad u. Straßenrenncr
mit Clerii neuen Stisria-Patent-Kiirbellager
und"
,,Noricum«, ketteulofe Räder
. Beschränkt-Ists Unten-ichs- gtsaiis-.
Bequeme Theilzahlungen.
Reiche Auswahl in Falirrail-Rostaiiiltiiieilon,
Jubeliör unil Pumiiiiaties.. r;
Keparaiuti-Werkstätke im Hause’
LIl prima Qualität, von
fl. 32.— aufwärts, mit
NghmäsehåEBE» fünfjähriger Garantie.
Allciiwcrkauf der weltberühmten »Pfaff«-Nc«ihmafchinen.
Reparaturworltltiitte mit Motorbetrieb.
TOhann KeisS
Specialist für Nähinaschincn
Si. Fälle-I- Kvemsessgaspe li-
Hcrbabny’s untetphosphorigfaurer
»Kalk-(»;G3isteil-Spruchv«
Dieser seit 30 Jahren stets mit gutem Erfolge angewendete, auch von vielen
Aerzteii bestens begutachtete und empfohlene Brustsyriip wirkt schleimlösend
huste»nstillend, ichweiszvermindernw sowie die Eßlust, Verdauung und
Ernahrung befordernd, den Körper kräftigend nnd stärkt-nd Das in
giselsstlilinFyrudtTrengxikltaelike iEisensiltkchleicht assimilierbarer Form fixi- die nBlut-
,--
Kindern besonders der Knvchoenbijgutzpäoigiägfitckfall Sagen km schwachhchm
Preis 1 Flasche fl. 1.25, per Post 20 ler. melli- siir Parteitag
---—- Ersuchen stets ausdrücklich Herbabny’ss
Kalk-Eifen-Syrup zu verlangen.— Als Zeichen
der Echtheit findet man iin Glase und auf dem Ver-
schlusekapsel den Namen ,,Horl)abay« in erhöhter
Schrift und ist jede Flasche mit nebiger beh. proto-—
collierter Schutzmarke versehen, auf welche Kenn-
zeichen der Echthcit wir zu achten bitten.
Alleinige Erzeugung und Central-Versenk-ungsdcpott
o« «- o O sc
Wien, Apotheke »Im Barmherzigkeit
- Vllxh Kaifcrstraße 73 u. 75.«
Depots ferner: in Scheibbs bei Herrn Apotheker F. KollmaanSt Pölten
bei den Herren Apothekern O. Hafsak und L. Spora. Weiters Depots bei den
Herren Apothekern Amstettenx W. Mitterdorfer. Herzogenburgx J· Willerh
Lilienfeld: J. Grellepois. Wien-k: J. Winzer-. Akelkx F. Linde. Rentens-
bach: C. Dietcrich. Pöchlarnt M. Wrann Seitenftettenx A. Resch. Waid-
hvfetl alt der Ybbsx M. Paul. Ybbsx K. RiedL
ömer-Queli.e
fpinskep Äspetlsäuclssiaxh bewährt bei allen
Katzin-lieu, namentlich DIST- Kindeuy bei Ver-
ilaiiiiiigsstijisiiiigeih Blase-tu- ims! Näeuseusleädelrls
c-
ard-lass ..
Its s-«:« s
KÄERNTNER
Ocelscmisssiouoi S. IRTEL Zeitloin Z


[ 2023-06-29 10:50:37.645 - 19000805 - Seite 8 ]
Seite 8
El
list Rosas Balsam
,,Erlaftlial-Bote«
———
Frager Iangsale
Nr. ZI
»s- liervenscliwac»e"·:;
dei- Männek und ihre radikale Heilung von;
Dr. Banner- Welthelmanies Bad-, ein-i»
in seiner Akt-. 188 seit-ein viele Abbild.»
Unentbehrliehek thehek til- junse und
site Männer- Zu beziehen Lin-M. l. 60 in T—
Brieitnaklten von- Vertraust-, spat-Ums«. T
Dr. Rand-dri- Gent.sehwei-,Zenivncd12
Brietpekto nach Gent 20.Pt.
Ws——L«—-ss"l aneinan uns Falk-in Inle
ist« ein seit mehr als 30 Jahren allgemein bekanntes
Hausniittel von einer nppetitaui Wende-: und milde
nbkiihi enden Wirkung Der Verdauungsvorgang
wird bei regelmässiger Anwendung desselben ge-
kräftig-a und im iiehtigen Gange eilt-Atem
ist ein altes, zueist in Piag angewen-
detes Hausmittel welches die Wunden in
Reinliehkeit erhält und schützt die Ent-
zündung und schmerzen lindert und kühlend
wirkt
In Dosen a 35 ki-. nnd 25 kr,1)eis Post6 kr. mehr
among-! Alle Theile der Emhnllage
M VV uns-en die siehet-stehende gesetz-
lich deponikte sehntzmnrlce.
HTZIIZIIIIIIKIIISI FIILIII I(. Il. I( HIIII IIIIIII ,Z. IIIWIII MIII
— Postiersandt täglich.
-o l Deputs in den Apofhelcen Oesterreioh- Unoams dann in Scheihbs in der Apotheke
des Herrn Frass- Hals-Raim-
IF
Grosse Fleisch l fl. ,.kl 50k1-,1ns Past20 kr. mehr-.
ga-akzango,
patentiert nnd einzig präniiieikiz
Frag,l(leinseite,
Fische d spornergsasse,
Isz
Zu bekommen in 2 Grössen
a l Krone und in Silber zu
5 Kronen Bei allen Coifkeuren
nnd Parfumerien, sowie gegen
Voreinsendung des Betrages fran-
kirt zu beziehen bei
Fnau ci. Kreutek
Wien, lell., Gentzgasse Nr. 90.
WiciliL iik Banns
Das— lästige und schädliche l
Binden des Haares jibeIHjissig
durch·
ou lkmenosni —-
Io
IV Os.. -«—.Cd
EI- Ex. Z «- Exz-
.’- Ists-( D: U gib-·
IS. Es- Z ;- ·0,
ins :- ssx :- ——s E ZEISS
st-- Eis-—- O s III.
ZE-s«-S«9æ sgzs
ED» Z- u«. R D es TI-· I-
CE« cis--.. cis-as
Z« D. I :- d-· I- Tip-
EZSRZJD ..-.- 35»»,
EEV S- VIII-s- ——---
8·EE» -å Z III-«- Ess-
. ««.«E «- E.« H of-. OEH
echten,altberulimten ZEIT-· Es ei ng» HGB-Z
i IF-« o XIV-l i- --72
gez-I REM- 3«-7 s gezä-
0 gis-U- SE i- --QV g a« .-
ågx- ge Z Zug-.- III-z
SICH SI- s- Sgsssps F GUnger
FIE- LQ Erz-» I ZEin JZEE
,-- Z III
HEFT-T LE- ICYF HEXE-«
G--«k ad ve- ZUL H- O .-«Y
III-»- M O DIE THE-,
DER s----
ZEI- -· its-; R JJZV sc Sså S
two-« ..·-»
M W I III-; Fig O XX E Ese- Z
— --—t -3- Es is-— v- ".» E
Heisa Es LS Essig e- Zg;
kräftige-Arena. köstlichenwehlgcsdimsdh Hex: ··..- HEXE-? z;. E
ask-· I- FZT Z OF GLIE-
oCU U —1-« «-« i IF-
gelelgelbe Farbe--·Nälirlikaft! Hex-»: ED- OZ I -. ygzkze F
ins-E s- ee«« S Leg-z
«-« Fäd- se F Z S »se-
ÆWWMWMs 3F»L ex- Z «- gez-E
« äs- Zg s- s g Leg
MWÆIAIH.-Fish. »Es IN L; BEF-
« s- S
,- Eis es e e es-
.
kahkkäder!
nrinia Qualität
von fl. 92.—— aufwärts-, mit einjähriger Garantie-.
Styria Waffenräder ec.
—: Reparaturwerkstätte mit Motorbetrieb.
Johann Kesss
Specialist für Fahrriidcr
st.·Pölten, Xkemsergasse II-
Beste wähle der Welt!
Wer seine Beichuhung schön glänzend und dauer-
hast erhalten will, kaufe nur
. Jernvlendt- Schuhwirlxse
für lichtes Schnhwerk nur
—E Hinlenkt Nalnlainijrama E-
I-· liebevoll vorräthig. II
Fabrik, ges-sannst 1832 in wies-.
. Fabriks- Niederlage-
Wien,
EQWXUQUQUQOUUUQQXXUQUQQCR
Ein Ver such überzeugt, dass die protocollierte Firma
· 4»» SO-
Speifeöl, feinst, netw,...
Ersuche, Sich vor gleichnamigen Firmen m Miit Zu nehmen-
,,Garvolinaum"-Pan1k R. Wann anstellen Nin-Hast
Verkauksstelle bei Xg. Höünger in scheibbs.
OOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOZZ
. l, Schulerstraße 21.
Wegen der vielen ivertkoien NaYkahmungen dgiiz
man genau an meinen amen 4 «-
; Franz de Gioia« si-s-»-gss«si-
, c
A.
K( Im v in T r i e st) s El ZOOOOOOOOOOOHOOOOOOOOOOZ«
U
-
Z- fianco iiberallhin versendet:. 8 c a r b o l I n e a m
A Wert Kassee, feinst,..... 5 Kilogramm fl. 7«.— o-·.
F Savios Kam-» feinst,.... H»» H.— O PateHininus
K» fein-- s«« I»» «)«50. o seit 25 Jahren bewährt-es
s- Gold Jana Kassee, feinst,...?»» 7.—. o..
H Jasfa Kassee, feinst,..« Z«« III-;- o w HolzconsekvlkungsmltkeL-
L Gebrauntcc Caffce, fcinst,«. D«» b.00. o Vor Nachalxmungen wird gewandt!
-:. o
z 2
osooeooscooeeoy


[ 2023-06-29 10:50:37.645 - 19000805 - Seite 9 ]
emeindevorsteherT Herrn
von «Seheibbs, Oberudorf nnd Purgstnll,
Purgstnll, am 30. Juli 1900.
» ErloftbalsBote.«
Danksagung.
Anliifslirh des Ablebens unseres sehr genehteten beliebten und verdienstvollen
carl Deswegen
Kaufmann und Realitätenbesitzer in Purgstall a. d. Erlaf,
sprieht die gefertigte Genieindrborstthng an alle Theilnehmer beim Leichcnbegiingnissh
-; insbesondere der hoehw. Geistlichkeit, der hochgriifl. Familie Schaffgotseh, denik. k. Bezirks-
I. hauptmann Herrn Ernst Hufnagl, dem lbbl Gendarmerie-Commando in Scheibbs, dem
gerhrten Ossieierrorps, dem lbe Schiitzenbereine in Scheibbs, den löbl. Fenerwehren
sowie den löbl. Gemeindevertretungen von-
·- Scheibbs und Umgebung ihren besten Dank aus.
Gemeindevorstehung Purgstcill
Seite 9.
Johann Stcgl, 1· Gemeinderathz
für Volks- und Bürgcrfchüler, Extcrnisten des Landes- Lehrerfeminars,
ünfte ertheilt der Leiter des Institutes
Richard Yienes«,
. Professor am n..-ö Landes-Real- nnd Obergymnasium.«
HHHHOLHHZTHOLOTOHOHFH QOiOoigiosiwiooisspskOissisR
a es mir nicht möglich war, mich von allen
lieben Freunden und Bekannten persönlich zu
verabschiedem so sage ich Ahnen Auf diesem
Wege ein herzliche-z s«
. M ,,Jlebewlel" M-
aus Wiedersehn im ErlaukthaL
.Knrstlchnn (W2ähren).
Brodezky, Forstverwalter.-
XPÆÆVÆWÆÆÆÆPPPP
WPPPVPPWPWPVVPPVWPPVWP
wire-?
 jcksjioxane E
»in-e wie-ABBE-R beW
Eines-Aue von«
iMPERiAkFEIcEMCAFFEE
deerKPoNE
NLSDOTCW
owie Gymnafiasten aller Classe-s ist durch den vorzüglichen Gesundheitszustandss
Fieberalk
Im Norden
»Hm
Osten
Im Suden
verwendet man
Andre Hafer-s Meigen-Laffen
ooooooooo
00000000000000000000000
Leopold Traunfellner’s
" erste Scheibbser
Dampkbäolkekei
empfiehlt sieh den P. T. Sommerparteien zur
" Lieferung jeder Art und zu jeder Tageszeit
Wische-I Gebein-DIESE-
OOOOOOOOCCOEWOOOQOMQQOO
00000
COOCOOOOOOOO


[ 2023-06-29 10:50:37.645 - 19000805 - Seite 10 ]
Seit- 10., ,,Er·laftbal-Bote.«
Geldes-t- m jedes Amts- eestuoltes Gegenst-wir zu »so-»te- Liott terms-Le- tlr c. M E. Hinz-» »Hu-, sie-sin- if-
PRESZEH M Obst-Most«
«" ·. .- i—.
« M Treu-seen svvetisii
mit continuirliclt wirkendem Doppeldruclcweislc" und Druelikraltreguliruiig
zkleisculesE gerantirt höchste Leistungsfähigkeit bis zu 20 Procent grösser
als sites allen anderen Fressen
imst- wi U H L E N
Tssadusoesis .-.—
· Trauben-Bewer- (Abbe«er-Masel1ine·n)
compsete Mostereishnlagen, stabit ude fahrt-an
satt-Fressen, Beet-enmühlen zur Bereitung von Fruchtsäften,
« Den-Apparate für Obst u.Gemtlse,0bst-sehäl- u. Schneidmaschinen,
neueste selbstthäijge Patent-Reben- u. Pflanzenspritzen ,,syph0nia«
fabricixen und liefern unt-er Garantieals Specialilsäb in neuesten vorzügliehster, bewährtester,
« anerkannt bester und preisgekrönter Conslsrucdion
Ph- Mayiaxth· ö- ch«
kaiserl. königl. ausselil· privX«
Fahriken"landwirtschaftlicher Maschinen, Eiseagiesserei unil Dampfhamnierwerlc
WITH- ll.l sahns-strengste Hut-. 7l.«
Preisgekkönt mit- ijbdr 400 goldener-, silbernen und bronoenen Mai-stilisti-
Austiilirlielio Kataloge u. zahlreiche Aiterheiiuungssehrejbeii gratis. Vertreter utiil Wiederrerltäuker erwünscht-
o
Magenineeidedi «-
Atleu denen, die sich durch Erlättung oder lieberladuug des Magens, durch Genuß inattgelbaster, schwer ver- v
dattlicher, zu heißer oder zu kalter Speisen oer durch nnregelniiiszige Lebensweise ein Magenleiden, wie:
Magenliatttrrlt, MagenhrunmL Magensthuierzen, schwere Verdauung otler
Berlilileiniuug
zugezogen haben-, sei hiermit ein gutes Haudmitiel empfohlen, dessen vorzügliche heilsaute Wirkungen schon seit vielen sil-
Jahicu erprobt sind. Es sind dies das bekannte»
Yetdaunngas und qutreiiiigungsmitteg der
Haben unrirkxlitxeKMADE-Wem
g Dieser Kräuter-Wen ist aus vo szüglicheih heilkräftig befundencn Kräutern tnit gutem
Wein bereiten und stärkt und belebt den ganzen Vet«daiiungs-Organisinus des Akknfchen
. g ohne ein AbfülJrinittel tu sein. Kräutern-ein beseitigt alle Störungen in den Blutge-
-k pg- fassem reinigt das Blut von allen verdorbenen kranktisiachituden Stoffen und wirkt
"’ G fördernd auf die Neubilduug gesunden Blutes.:
Durch rechtzeitigeii Gebrau b det- Kiiiu et--Weiiie6 werden Mageuiibel meist scholl im Keime erstickt. Man sollte
, also nicht siiitniett, seine Attweuduisg alle-i anderen scharfen, ätzenden, Gesundheit zerstörenden Mitteln vorititiettetn Atte-
«Syiiiiiioiiic, wie: stopfscltmeiszety A"ufstof;cii, Sodbrcntieu, Blähuugcm Uebclkeit mit Erbrechen,
die bei chronischen (ueraltetin) Magcnleiden ititt so lsessiger austreten, werden oft nach einigen Mal Trinken
’ beseitigt-«.—
« fund deren iiiiati·enel)tite Folgen, wie Beklemmung- Kvlikschmcrzeth
Stuhlverstopinna sbetszklopfethaSchlaflosigkeib sowie Btiitaultaiiungeii iit redet-, Witz
titid Pfortadersysteiu (Ht«imorrbvidalleiden) werden durch titiititer-Ws·iit rasch und gelind beseitigt Kräuter-
Wein beliebt jedwede Unverdnitlichkcit, verleiht dein Bisrdattiiitgssrsstetu einen Aufschwung und entfernt durch·
eilten leichten Stuhl alle ttiitaugticheii Stoffe aus dein Magen und Gedärmcii.
. D«’ s -' I ."’ ittd tueit die
Hunnen bittend Aussehen Blitnttaiigcl, EiitktatttuigstschIIcer
Verdauung, iuattgelltaster Bttitbildiiiig nnd einen krankhaften Zultaiides der Leber. Bei gäntlicher Appetitlosiakcit,-
unter ticisvöier Abstimmung iitid iseuiiithIdee-stimmung, sowie häiifigen Kopfschmerzeih fchlaflosen
'" Nächten- siischeti ost solche lstreute langsam dahin. M Kräuter-Wein gibt der gesilttuiirhseu Lebensluft einen
frischen Jittittits. stiäutersWiiit steigert deti Appetit, befindet-i Verdauung tiitd Ernährung, regt den Stoffwechset kräftig
- an, beschleunigt nnd verbessert die Btiitbitdtiug, beruhigt die erregten Nerven iiiid schafft dein Kranken neue Kräfte
—· iiiid neues Leben. Zahlt-ein« Aucrtetiittiugen tiitd Diiiikschreiben beweisen dies.
Kistittter-Tikein ist Zu haben iit Fittichen u fl. 1.50 und 2.— iii den Apolhekeu von Scheibbs, Manf,
Waidhofen a. d. Yobey Atem-is Wilhelmsburm Lilienfeld, Akariaiclh Amstettcm Abbs,
Pöchlarlt, Risik, St. Pölteu, Kretas ti. s. w., sowie iii allen größeren und kleineren Orten Niedetösterrcichs
ttiid ganz Oestei«reirh-lltigariio iii den leillteketu
Auch versetidct die Apotheke iii Scheibbo 3 und mehr Flaschen Kriiiiteriveiii zu Originalpreseu tiach allen
Orten Lsesteireich-Ungewitt.
M Ver- Naeliahmungen wird gewarntl M
Man verlange ausdrücklich
M- Hubeist Ijllrjch’schen M Kräuter-wein
Meist .lti«i-iuterwciii ist kein Gelteiutiuitieh seine Beslnitdtheilc«sitid: tlllalagaweiii 45070, Weiusprit iuU,t-,
Glhceriu 10i),0, Rothwein 2-40,0, Eb-t·es(lieitsast 150,0, Kirschsast 321,0, Mannes 30«0, Fetichct Ante-, Heleueiiwiirzeh
, aiticritatiische strasiwurzch Etiziatiivtirzel tialunidwiirzel an JU,0. Diese Bestandtheite mische uiattl»
Ü ais-facht streitet-in
» YazeigMp
—si«nyeiclxsterkaeiae;» an i u Is«
sprach-. anregelnrai ige sei-d e«
gibtgefltigelteWortß Stettin-sey--
Melu- «. Eins-Mot- Jeileis satt
»ed«nft.,0um·tbanti st. -1.;80. Vi-
« in alle-i Biteiiltandliingssr.
, Kleine ’·
Prakiikggk
Junger Mann (Cl)rist) aus guter
Familie, welcher dassKaufmantiZ- z
geschäft erlernen will, wird ausgeåsp.
aufgenoiniuen von i H
Jofef Braut-,.
Kaufmann in E am in g;
BilligeböhntGiiiisefedetu—
1 Pfund nur 60 kr.
Vollkommen ganz neue graue Gänse-«
federa, mit der Hand geschliffen,
·1 Pfund (V, Kilo) nur 60 kr. und dieselben
in besserer Qualität nur 70 kr., versendest in;
Probe-Posicotti mit 10 Pfund (5 Kilo) gegen
Postiiachitahme J.Krasa, Beltfcdernhand-
lang tu Smichow bei Prog. Unitausch ge-«
statut-
Hausknecht
wird gesucht von Hofes Braut-;
Kaufmann in Harnisch-.
Gute Uhren billig
mit Ziähu schriftlicher Garantie
versetidet an Private
Uhreniabpik
o I II :-
HiillllsKlllllillilllBkllX.
Meine Firma ist mit dem
k. k. Adler ausgezeichnet besitzt«-.
gold.«ititd silb. Ausstellttugs —-
tuedaillen und tauseude Auerkeutiungen.
Illustr. Piseiseatalog grat. u. kred.
«-« junge, 4
ra U ner Monate
·«. alt,
sraiico zu jeder Babnstatiott, garantirt· für
leb. Antlian 24 Stück Brat- oder Zucht-
huttncr, grossen-nd schöne, färb. oder 8 Stück
große tveeße Gut-se mit dtn ganzen Federn
oder 16 Stück fleischige Guten Kronen 18.
Zur Probe per Post francot Käfigc
7—8 Stiick«o;1ill)ner oder 5—6 Guten
Ki-. ö:50, s(O·5attfetederu, schneeweiß, dau-.
iteiiretch, setitgeschlissciie, pr. Psd. Kr.1.30.
Dieselben uiigeschlisseu Ist-. 0.80« Natur-
bu«tter, täglich frisch, 9 Psd. netto Ki-. 7.80,.
Bienettl)otiiiz, nJalnrreiu (1900cr) 9 Pfd.
-(r. s»«
Frau N. Nagler, Tlnfte Nr. 12
(Oesterrcich).
Garantien echten, sehr guten
o stiiiistliisn stillst-III·,
endet
per Liter 5 Kreuzer ab Graz ver-
Kranz Knl’eiiliranz,
Hausbesitzer
Graz (Steiermark).
1, .atidcit lästigen Uebelnwic Kirchan ·-—
«Y«U«s adergcschwiireit,Flcchtenjcdcr Art.
rothe· Augenlider Gescltlcchlskraiilieiten-,.
Sttpltilis» Lunas leidet. ·rage wegen Heil-
utig anltci«I.Animus,Draunschiveiw
Heilung sicher selbst in berältesteu Fälle-n-
Wsss Weib-» s
Briefni. Verlag -,Vcnue«, Berlin 4
Friedrichsgracht 50.-.


[ 2023-06-29 10:50:37.645 - 19000805 - Seite 11 ]
.,Erlasthdeote.««
«. «l" "·
f .,- Seite 11.
Eisenbahn Fahrordnungen«
Giltig vom 1. Juni 1900
« -Kienberg Gaming—8pechlarn. Pechlarn—Kienberg-Gaming.
Ftllh Vorm Naehm Nachm.AbendtI Abends Friih Früh L Mitt. Abends Nachts
—- ,·- ·Abf« 420 628 11.12 1.28 4.52· 929 Pechram... Abf. 4.15 8.48 12.26 Ho 9.16
........ 431 6.40 .11.23 1.39 5.03 gez-ro Erlan «...... 4.26 859 i 12 38 6,23 9.29
....... 4.34 6.43 11.2e; 1·42 5.06; 943 Petzenkikcheu... 4.3k) 911 I 12 50 635 9.43
........ 4.38 6.48 11.30 1.47 510 ex- 9·47 Wieselburg..... 4.46 918 i 12 56 6.41 9.51
...... 4.43 dass 1135 1.52 5.16 g 9.5.2 Mitterwasser... 4.51 924 1.03 6.48 9-59
....... HO- 7.-— 1141,1.59 5.23 z 958 Purgstall..... 5.07 9.40 1.17 7.02 10.16
« «-««« fs 4«59 7«10 TLHT 2«09 5«33" »Hu-ins Merkenftetten... 5.14 9.48» 1.24 7.()9 10.2"4
.. ...... 5.08 7.20 11.59 2.17 5.41 gnug ScheIÆ·-· INSE- 10--— 1«35 7s20 10s36
....... 5.24 7.34 1213 2.31 5.55 Z-;10.30 Neuttift-·-— --« TM 10-«6 1-40 7·25 10i42
....... 5.33 7.42 12.20 2.39 6.04 g1038 Neudruck.·.·«- 036 1013 1-47 7«3? 10«49
....:.. 539 7.47 1225 2.44 609 231043 Fürteben.... 5«39 10«17 150 7-30 10i53
..... 554 8.01 12.39 2.58 6.23 W10.57 Pentenburg«- 542 10«20 -1-5?s 7-38 10s56
.... Ankteos en 12.52 3.08 6.35 11.08I Kienberg-Gaming 5-54 1033 2s00 750 Us08.
Pechlarn——Wien.
Wien-Peehlaru.
Nm. I Abenues Abends
NachtsiFriih lVorm Nm. INachm Nin I.NachmlAbendsJAbends Neinje Früh Frith Nehm-
. Abf. 3.14 622 844i 1.10 3.32512. 549 7.26s 7.3311.15 Wien. Abf. 5.40. 6.55 9 30 II- 40 2.50 3.35J 6.10 10 20
· 3. 27 6.35 80 «7.« 1.24 3.46524j 602I 735i« 7.4611.26 St. Pdlten. 7.25, 9 47ei1119 143 505 4.5e·)j 8.1412(I4
. 3371645 9.07 1.34 4.07 533l 6·.·112——- 75511.35 Loosdorf,e. 75411015IIL52 «2.13i 5.36, 5.I.-«), 8.4512.Lg«
4.08 719 9.· 8 227 456«l5.56 6.48 803s 8341206 Merk... 8()41()zl31203 2- si 5.4ei; 5.24«l 8.5512.39.
. Ank.l 5. 50 9. 05 l10.: 4 00 6.35 7.10I 8. 35 9 1511010 1.25 VecblarnAnk i 8.1 DIO 3612161 L.35 5.59l. 5 352 9.t7l8"12 51«
chchlarit——Amstetten-—Linz. Linz—Amftetten-Pechlarn."
Früh Vorm. iMittag WNachmIAbereds Abends Abends Nachts Nachts Früh Früh I itiiittagiMittaxil Nr« Nachm· Alde Abends
-Pechlam.. Abf. 817 1051412 30JL36 6.300 5..36 90012.53 Anz.. Abf. 936——-—7)53.——1317i315—.—-581 4.-
ÆWUsißbaUm. 825 10.-E8l12381 2.45 6.508 —— 9.13 i.01 Amstetten.. 230 533 7x58l1220 230 437 Zeus 6.52, 6.27»
«-l-KeMMerach- Ybbs 8 89 11.13-12.53’- .59 S. LZi 5. 53 9.34 1.13 Blindenmarkt. 2 4lIZ 5. 44 8 .()S),l IL 31 2. 49j——i is« 12l—-— 6 39
Blindenmarkt.. 8.56 11. 80; 1.11 3.ISi 641 —-.— 9.54 1.L7 Kennnlb. -Ybbss· 2553s 6.01j8.24s1)49 258 4571 529 i.———! 6.57 i·
Amsteiten.,. 911 II 51 1 35i 3.27 6.57. 6.20 10.04 l.45 Kruummußbm i 307i 615 8.37l 102 Z II —.——- 542 ———E 7 Io-
LLjnz... Ank. 11.03 1.46j 3.o71—.— 8.55j 7.31 —.—— 3·22I13echlaru Anht 3.13i 6.LI«E 843 1.08 317 5.11i 548, 7.25; 7.16
- K" Kienberg- GöstlingsWaidhofen.-—- s
- O Früh Früh L7—1"- aneh ·Abds JFiiihl Mit Nachm.! iA,’d-! Ahn
- .— k Post Mahl ten 6.0()11 07i2 13 8 00, gab Kienberg nnf5. 33 It 04 4 Ali i i9s25
- sh- 2ärrisnfspnnlsschiiks lgs hin-erIV isschuthkssixixs W il: ile Es .8-!si W ls s- s0 sie 4-81.! Als
tränk-ern n Uhr- 25 Min» Maus m 12 Uhr 25 Vkithekk 6 43 1314 3. dgl 18.45« Pfaffenj chlag its 52I 10 23 4 0e)l—i "- 8««4
s». stunk —- sein-ibe Mauk ab 0Uhr 30M. mittags, Kirnberg 11 Uhr 6.55- 3 10 Ahds f8.38» POIZCIPTZI. U- 39 10.101«3.45 Dem. Z 22
40 Min. Hering 1? Uhr 10 Min., P(ankeusteiu 12 Uhr 50 Minuten-L 4«26 7«13 12 -;18«i5::;3i2 7.25-«9.16 Luni.. «4. 31 10011 336 Li? 10«25 an
« St« Georgen l Uhr 45 Min, Scheihbs an um 2 Uhr 45 Minuten. 4 30 7 18 12.36I:3 27l 7 ON k) 20 Kasten 4 Zi; 9 51 3 17 4 12 m2 z7. 49
" schoibbs—1(iioitberg a. el. kleine-11. Absicht-n Scheibbs 8 Uhr' I» i »9 99«.'' i«; 0:-
30 Min« vokmjk» Akin 9 Uhr 45 Minuten vorw» Frankenfekg 12 Uhx 4.38 7.-7» »s- is 36« 7 )7 z »- Otiegengraben 4. II 9 41 Z 07; 4.02 1()«1()L -e-
30 Min. unchm., Ankunft in Kirchherg s Uhr 30 Minuten nachm" 450 7s47 -3- 48 8-04j9 39 Eöstking« «« H 00 9 Zeit-)- 56 3 51s q.59 F F
imm«»»X;WT«1;:;F«1FFI;FIHF«8-MADYZW Fisch-Jene «10A11«11x IF Fsikiiitesisen 800 3 59 8.17« Kann-ziemen s« -914; 233 335l 9,43l—
in, —-» s"« e ,-.
Müeutengnachneit, Ankunft in Scheibbs Z UTer Minuten nagkiids hk älo 8 us i4 08 8·ze;s i St ERNST« I» 9 ozxi 2·Zl ZE) 9'3’H
kargsteill —- 0horneiorl’. Purgstall ab 10 Uhr 20 Min. mittags ös44 856 435 90«. Hoqemtkm l »Es 1002I «ng 9-07
Oberndori an 11 Uhr m Min.Mittagg.6.-1310.43 15 42, 00()» «sZ-’LBaldho«seil Hii 7 LZ«11.50 I.44 7«53.
Pukgsthlkktfgnsåkgh ggägskålåxn Obemdorf ab 4 Uhr m Min- nachm» -i— )Veriehrcu nur hu Sonn- und Feier-Lamm— A
Kieselburg—biresteu. Wieselburg ab 10 Uhr— Minuten vormit., Steinen I
—an um 1 Uhr Eis Minuten-
IIZO Min. Wenig 6 Uhr 15 Min, Sieinakirchen 5 Uhr 45 Minuten,
77Uhr früh
IcMin. nackten-, Ybbfetz an 6 Uhr 35 Minuten
: friih, Gawinig an 10 Uhr 15 Minuten vormittags.
,;zs Uhr 55 Min. vormittags.
s Uhr nachmittags.
T-« 35 Min. 11achmittags.
’ 50 Mir-. abends.
« Loosilort’-Xi1b. Loosdorf ab 10 Uhr 30 Min.vorn1ittags,
its Min. Kiib 12 Uhr 20 Min. mittags.
««t),shorf an 8 Uhr 15 Minuten nachm.
gisszsT Uhr ro Min. früh.
s Leouhard an 7 Uhr 20 Min. abends.
«
j- 1· Uhr 50 Minuten nachm.
Narr-» «s7 Uhr 45 Mut abends.
n m. 11 Uhr —- Min. mittags.
Mittags und s Uhr 20 M. nachm» Ybbs an Z Uhr 5 Min. n
M
40«.:« Min. meetags und Z Uhr 50 Min. nachm.
naihaezittags retour. Die Fahrzeit dauert I Stunde
Jaidhofen an 9 Uhr 45 Min. vormittags und 8 Uhr so Min. abends.
ABBES reaching an s Uhr 51 Min. früh und 6 Uhr 45 Min. abends.
ikirchen 11 Uhr 45 Minuten, Wenig 12 Uhr 10 Min» Randegg 12 Uhr 55 Min« Gresten
Grosten—7tiesolburgs Gresten ab 3 Uhr 45 Min. früh, Randegg 4 Uhr
Wiejelhurg an
-- Gaming——thsitn. Gaming ab 3 Uhr iö Min. nachm» Gresten 4 Uhr 45
YbbsitZ-—(7iaming. Ybbsitz ab 6 Uhr 35 Min. friih, Gresten 8 Uhr 45 Miit
Gan ing—l«ack0uhot’. Gattung ab 7 Uhr Minuten vormittags, Lackenhof an
· Lanlienbok—biamiag. Lackeuhof ab 12 Uhr 30 Minuten neittags,Gan1ing
Göstlivg—1-assiag. Gösiiing ab 4 Uhr 20 Min. nachm, Lassing an 5 Uh-
.- Kilb——l«008e10rt’. Kilh ab 6 Uhr 25 Min. nachm» Hitrm 7 Uhr 25 Minuten
st. Leonhnr(1— L008(101k· St. Leonhard ab 4 Uhr 50 Min. früh, Lonsdorf
-"— Looseiott—st.190nlm1e1 a. F. Loogdorf ab b Uhr 40 Minuten abends,
Uslk—1ilat210ins(iorl’—st. besondan a F-—iilmtk. Melt ab 10 Uhr 55
T in- vormittags, Mahleinsdoef il Uhr 25 Min, St. Leonhard I Uhr b Min., Mank
. Bank-st. Locken-nd u F.—1Untzloinse10rk——lilolli. Meint ab 4 Uhr 50«
»Min. uåchmittags, St Leonhard 5 Uhr 40 Min., Mahninde 7 Uhr 10 Miit-, Melk
Uellt—Rkoms. Melk ab II Uhr vorm» Krems an 4 Uhr— Min. nachmitt
I- Kroms—1tlolk. Krems ab 4 Uhr früh, Melk an 9 Uhr 25 Min. vorm.
« Ybbs—1(ommell)aolt·Ybbs ab 10 Uhr so Min. nachts» 2 Uhr 85 Minuten
m., 10 Uhr ZU Miit mittagg,Kemn1elbach an il Uhr nachts, Z Uhr 05 Minuten
"«Kemmelbach--ths. Kemmelbach ab It Uhr 15 Jn. nachtr, 11 Uhr 10
achts, Il
Jeden Sonn- und Feiertag verkehrt von Ybbsitz aus (Gasthof Windiichbauer)
nur«-DE Uhr ein Stellungen zur Gnadenkirche Maria stieg-il nnd fährt um Z Uhr
»« lhbsitz—Waieilwke-n. Ybbsitz ab 8 Uhr 15 Min. frlth nnd 7 Uhr abends,
« Waiåhotoa—lhbsitz. Waidhofen ab 4 Uhr 45 Min. früh und 5 Uhr 15
Jst
Uhr
St. Pölten—Kirehl-crg a. d. Piclach nnd zurück.
5.40: T; z2 2.50 ab Wien (Wcstbahnhof) an s)10
Früh Vrm.«-T« MitkEOk Nehm. E
74011.301235 5.510T’U ab St. Pölten.
8241214 115 6—
84Ä1249i140 624
906 1..03l158 642
914i112120e3 (3.50
923.;l120 2..12j656,
930..1
is
Ober Grafendeth :6
Hofstetten.
Rabenstein.
Stcinklnmm (H).·
Steinschal-
28 220 TM Kirchbcrg a.d
Iradigift
6. Ilöi 9 II
riih Nin Ade lNein-»s-
aus i) 45 1 02 4 20 7 .30
08 1.13342 6.53
..·. !5.4212448313 624
. 5241298233l 6.04
5.161213»!246 5.55
5.II 12 07 2 .4If 5.49
Piclach«-»l5.—111 56 2 30 5.40
Obergrafendorf—-Mank nnd zurück.
Früh, Vin« Ni.. Jichm Nins
iehl ergINcho Ade nd
« .«« Lassing—tiiistling. Lassing ab 6 Uhr— Min. abends- Göstling an 7 Uhr 8 25 12151 16 6 .01i 9 40Hab Ob Grafclldorf An
8 37 12 27 1. 28 6 18 () 51 Rammexsdorf (H).
DIE-« U W 8 3.012 401 41e6 26 10 04 Vischofstcttcu. ..i5.36111:-3912 403 .09
9111012()2-6.74 1023 Kilb.«
i9.28 1 18l2 .19!7 en 10 Wes-Mann
519i11.2012
6——120310X3.33
l5.49;11.)212.:)3 3.22
I .04«
12 53
12 40
.20 2 .50 12 20
»z»,..11—-120 «is12301202
« Giltin nur an Donnerstagen— O Ver-kehren nur an Sonn- und Feiertagen-«
Reinlich erhobene Körncrmarktpreifa
- V
Wkarktorte J J? E- DIE
. B e- rs sci- DE
Scheibhs,15.Mai.. 100Ki19. 18 16 es— mi-» —I- Y-
St. Wölfe-u- 5. Juli ...... ,, —-— III-— 14s-— —-s-.·» .-
Kreme,21. Juki .pekHe-ceoi. —«— —’— 8i40 5392— .-
Waidbofen,10. Juli..... «i, IS 60 —j— —i—— —--—
Steyr, 28. Juki ..... 100 nirg. 16— 14;—- 14«— 11 so——
Wien, 28.Juii ....... ,, ,, 13 40 18i20 taro 10 40 —- —-
Wels 28.Juci ...... ,,« 16 50 14i25 14 25 12 10 12140
Gezogene Lotto-Nummern-
Wi en, 21. Juli« 39 88 29 59 87
Linz, 28 Juli 49 43 62 55 68
.·)


[ 2023-06-29 10:50:37.645 - 19000805 - Seite 12 ]
Seite 12.
.-.-,»-,-- zip-—- yqssv
,,Ercastvai-Boke.««
Yanksagung
Für die zahlreichen Beweise herzlichster und inniger Theilnahme während der Krankheit und nach
dem Ableben, sowie für die schönen Kranzspenden und die außerordentliche zahlreiche Beiheiligung an dem
Leichenbegängnisse des innigstgeliebten Bruders, Schwagers, Onkels und Großonkels, des Herrn
Kngnll Gabe essamb,
Kaufmann in Schribe
sprechen wir hiemit Allen und Jedem, ins-besonders den p. t. Herren k. k. Beamten, der löblichen Gemeinde-
vertretung, dem geschätzten Männergesangvereine für den erhebenden Trauerchor, der geehrten Feuerwehr
und dem verehrlichen Veteranenvereine unseren wärmsten und tiefgefühltesten Dank aus.
Schribe am 4. August 1900.-
Die tieftrauernd Hinterbliebenen
Nirwana-a
. Für die vielen Beweise aufrichtiger Theilnahme welche mir anlässlich der
Krankheit und des Ablebeus meines mir unvergesslichen Gatten, des Herrn
Carl BEbergem
Bürgermeisters, Kaufmann und Kealilätenbeliizeu in Purgllall,
zutheil wurden, bin ich nicht im Stande jedem Einzelnen meinen innigsten Dank
abzustatten und fühle ich mich daher verpflichtet, auf diesem Wege meiner Dank-
barkeit Ausdruck zu geben.
Jus-besonders aber erlaube ich mir der hochwürdigen Geistlichkeit,der hoch-
gräflichen Familie Schafsgotsch, dem hochgeehrten Herrn Ernst Hufuagl, k. k. Bezirks-
hauptmann in Scheibbs, dem hier anwesenden k. t. Officiercorps, dem löbl. k. k.
Geudarmerie-Commaudo in Scheibbs, den löbl. Gemeindevertretuugeu Purgstall
und Scheibbs, dem löbl. Schützenvereine Scheibbs, den löbl. Feuerwehren von
Purgstall, Scheibbs und Oberudorf, sowie sämmtlichen Einwohnern von Purgstall
und Umgebung für die vielen Krauzspenden und Begleitung zum Grabe meinen
herzlichsten Dank auszusprechen
Purgstall, am 30. Juli 1900.

