
[ 2023-06-29 10:39:39.614 - 19001014 - Seite 1 ]
petitioniert-Ums Greier
Or Schube Durch die Postk
ausführigtzxsoh Ganzjährig 8K-li
albjährig 3»40,, Halbjährig .4«--,,
, erteljähr. I« 70»
Vierteljahr. 2«-»
Einzelne Nummern 14 ti.
rla
Deutschvolklirhe wochcnschrist
Schcuss des Blattes Freitag abends.
Pnänumerativnem Eintritt-trugen und Jnlerain wollen an die
fuJal- Hotej
Interne-
werden per vier m al gespaltene Petit-
zeile das erste Mal mit 8 li, jedes weitere
Mal mit 4 h berechnet.
Bei öfter-er Einschaltung Rabatt.
werden umgebend beantwortet-
isränumerations- Beträge und Einlaggi Schristleitung Und Verwaltungk Rudolf FAMILer BUUIVVUUWUU UnfrankirteBriefe werden nicht angenommen
gebären sind v o r h in e i n zu entrichten-
in Dritt-sichs gerichtet werden.
und anonynie Zuschriften nicht berücksichtigt-
"· ter. 41.
Scheibbs, Sonntag, den E. October l900.
x Jahrgana.
Prätutmerations-Eitiladnng.
Mit dem l. October begann der ,Erlaf-
thal-Bote« sein viertes Qiiartal und erlauben
wirvuns hieniit, zuinBezuge dieser Wochenschrift
sowie zur Erneuerung der abgelaufenen Abwur-
ments höflichst einzuladen, damit in der Zitsen-
dung des Blattes keine Störung entsteht. O
Gleichzeitig ersuchen wir höflichst alle jene
Empfänger des »Erlafthal-Bote«, welche uns
bis jitzt den Pränunterationsbetrag nicht einge-
sendet haben, unt gefällige Zitinittlung desselben-
sowie uin fernere gütige Unterstützung durch
Athahme des Blattes und Einsendung Von
Berichten.
Achtungsvoll
Die Verwaltung des
»Er! afthal-Bote«.
Politische Wochenschaiu
Von B. x.
Schon iin Laufe dieser abgeschlossenen
Woche und in dem der neuen beginnen in jenen
Ländern-welche in der allgemeinen Wählercuiie
und in der Landgenieindencurie indirekte Wahlen
haben die inablen, d. h. die Wahl
jener Männer, welche im Jänner berufeit«werden,
die Maiidate für den Reichsiakh Zu vergeben.
Oberösterreich steht mit dem 13. Oktober voran,
»und vielfach wird dieser frühe Termin dahin ge-
deutet, die Regierung sei den Cleiiealen gefällig
gewesen, indem sie die Agitationszeit in diesem
Lande möglichst abtürzte, damit die Partei Eben
hoch nicht zu sehr in die Enge getrieben werde,
was bei einer längeren Wohlbewegung sicherlich
der Fall gewesen wäre, denn es gibt auch in
Oberösterreich Tausende solcher-, ivelche bei den
letzten Wahlen noch stramm hinter der clericalen
Wahlflagge einheitrotteten, durch das Bündnis
ihrer Volksvertreter mit den Czechen gegen das
deutsche Volk nun aber doch etwas nach-
deutlich geworden sind. Diese Tausende wären bei
einer zielbewussten, deutschen Aguglion sicherlich
in die Reihen jener Wähler getreten, welche
schon früher national fühlend wählten. Die Wahl-
ntännerwahl zu einer so frühen Zeit in Ober-
österreich ist also eine Ueberrunivelung der Nicht-
clericalen in diesem Lande und wird nur zu
Gunsten der Ebenhochpartei ausfallen
Wohl wird man noch vielfach nach dem
13. d. M, die Gewählten von anderer als
elericaler Seite im Sinne des Deutschthums,
eines einigen Oefterreichs 2e. zu beeinflußen
trachten, aber diese Männer werden der fort-
währenden Controle der Politischen Ortsleit
haiiiniel unterstehen und der clericalen Sache
sicher bleiben.
Ueberrumveln lassen sichdie nicht elericaleit
Deutschen in ihrem verderblichen Optimismus
leicht. Wachsamkeit itnd agitaiorische Thatkraft
zur rechten Zeit und ain rechten Platze würde
ihnen manches Mandat gewinnen, manches
erhalten..
Man kann von strammnationalem Stand-
punkte nicht genug bedauern, dass die deutschen
Männer Schönerer, Wolf Pacher ec. zur Zeit
der Wahl aus den Alvenländern hinausgehen,
um im Erz- und Riesengebirge Abgeordnete zu
bekämpfen, welche trotz mancher Schwäche
unvergleichlich nationaler sind als unser Obern-
dorfer, Jax, Scheicher, Wohlmayer, &c. welchen
ganz und gar freies Feld gelassen wird.
Jn Tirol ist gerader etwas überraschendes
geschehen- Aiif einer großen Versammlung von
Bürgermeistern und Gemeindeabgeordneten des
Wohlbezirkes Bozen der V. Curie hat sich Baron
Tinaiili, Abgeordneter und auch geweseiter
bandelsitiinister, Wiener Weinstuben- und viel-
facher Gutsbesitzer im Etschthale, clerieal in noch
schwärzerer Schatiierung als Ebenhoch, ein ein-
stimmige-s Misstrauensootum geholt. Die Bürger-
meister sind selbst cserieal durch und durch, aber
sie fangen mit ihren Landsleuten bereits an,
etwas deutsch zu fühlen und habest sich deshalb
von Divauli abgewandt, da er soaar gegen
Ebenhoch erklärt hat, de r Platz d e r De utf ch-
elericalen müsse im Parlamente
nach wie vor an der Seite der
Czechen sein.
Die Tiroler Bauern begreifen aber, dass
dies einmal unpassend ist« itnd dass dies am
Ende doch noch zu einer Sonderstellung der Su-
detenländer führen könnte-, wodurch die Alpen-
länder den häitesten Schlag im Wirtsschastsleben
erhielten.
Die ganze elericale Sippschaft ist ob des
nationalen Funken-T der auf Tirols Bergen aris-
gliinmt, in Schrecken versetzt. Dr. Lueger, welcher
nach den Bozener Wahlgrfilden wandern wollte-,
unt hie und da das Wort »deutsch« zu gebrauchen-
ivie dies die Christlichsoeiaten gerne thun, unter-
lässt dies. da er fürchtet, dem Dpauli schaden
zu können, und das würde ihm selbst in den
Augen teiner ,,besten Stützen-« von großem Nach-
theilesein.
Um die Tiroler einigermaßen wegen der
Bundesgenosscnjchafi mit den Ciechen zu beru-
higen, greift man seitens der Clericalen zu Mitteln,
welche eben nur in einem clericalen Gehirn aus-
geheckt werden können, und die nur denkfaulen
Massen aufgetischt werden dürfen. Jn Tirol
scheint dies noch möglich Tirol hat ein uraltes
»Landrecht der Glaubensreiiiheit«, wornach wohl
jeder katholisch getaufte ngeuner im Lande nach
Belieben sich aufhalten, schwindeln und stehlen
darf, ein ehrsamer Protestant aber keinen Besitz
im Lande erwerben darf (die Staatsgrundgesetze
haben diese alte Urkunde allerdingshinfällig
gemacht, aber im Volke lebt sie als eine Art
Pateitt auf das Himmelreich für jeden Tiroler
fort) Man sagt nun den Tirolern, dass das
»böhntische Staatsrecht« eine ebenso ,,heilige
Sache« sei, wie ihr vergilbies Landrechi, und
dass jeder christliche Abgeordnete die Pflicht habe,
» Malerei en deux.
Von Hugo Alvhonse R e v e l.
Schwere Teppiche und Portieren fielen in
weichem Faltenwurf von Wänden und Thüren
auf den großen Siiiysita nieder; Makartbouquets,
«Waffcnetnbleme, Etchgeweihe und eine mächtige
venetianische Anipel vervollständigten das Enfemble
des großen, vornehmen.Gemaches, in das sich
eine Flut von Licht durch ein mächtiges, die halbe
.Wand ausfüllendes Fenster ergoss.
Unmittelbar daneben stand eine hohe Staffelei,
darauf ein noch nicht vollendetes Bild, ein Poriiäi,
lehnte. Sinnend träumerisch in die noch ver-
schwommenen Züge blickend, saß vor ihm ein
junges Weib, die Palette in der herunterhängenden
Linken— den Kopf auf die Rechte gestütz-.
Sie war nicht hübsch, aber auch nichi hässlich;
sie konntehübsch werden, wie so viele Frauen,
wenn sie etwas interessierte —- Doch schien sie
nichts-mehr aufzuwecken aus gleichgültiger Apathie,
— aus ihrer Lebensinüdigkeit. Was bot ihr
denn auch das Leben? Umfchnieichelt,— gesucht,
— gefeiert von Tausenden, die sie nicht verstanden,
« nicht verstehen konnten,— hart an den Jahren,
wo man in das alte Jungfernthuin eingeht, hatte
sie nur eine Liebe gehabt: ihre Malerei, ihre
Kunst. Sie war berühmt als Malerin, gefeiert
als Künstlerim— man sagte von ihr, sie sei
wirklich Künstlerin, nicht nur Mode,— und doch
sah sie ganz allein, dass sie eigentlich doch nichts
sz ««. könne, —«dass sie zwar sehr geschickt im Detail
sei, reich im Zusaniuienstellen der Farben,—
aber arm an Jdeen und Entwürfen. Sie hatte
es früher nicht so gemerkt— oder sie wollte
nicht daran glauben, erst seit ——— seit —-— seit-
dem jener Mensch kam, den sie malen wollte,
oder——— ja, wollte sie ihn denn eigentlich
malen?
Es war ihr nur mehr dunkel in der Er-«
iniierung, was sie damals bei ihrer ersten Be-
gegnuiig am Künstlersest sprachen und ob sie die
erste gewesen, die ihn gebeten, sein Porträt malen
zu dürfen. Jene Begeanuna stand ihr noch klar
vor den Augen!— Wie sie im blendenden Lichte,
unter tausend Gecken und Modeuarren die ernste,
hoheitsvolle Erscheinung des weltberühmten großen
Komödianien Franz Woltin entdeckte, wie er
gleichgültigen Blickes die wogende Menge musterte,
— gewohnt, dass tausend Blicke ihn verfolgten!
i— Sein unfrifiertes schwarzes Kraushaar wirkte
auf ihr künstlerisches Auge wohlthätiger, als all
die poinadisierten Köpfe; sie konnte ihren Blick
nicht mehr trennen von dem gelblichmatten Teint,
— den dunklen Augen des gefeierten Tragöden.—
von seinem weichen, elastischen und doch nach-
lässigeu Gang, —- und just seine Unnahbarkeit,
die bereits sorichwörtlich geworden war, zog sie
besonders mächtig an. —- Damals zuckte ihr der
eigenthümliche, kindische Gedanke durch den Sinn
»Wenn es geschehen könnte, ihn zu deinen Füßen
zu sehen,— o Himmel!« —- Zu dtiinml Er
war ja Weiberfeind,— er galt ja allgemein als
solcher.— Sie wollte ihm vor-gestellt werden.
Einige Augenblicke später wandelte sie Arm in
if
w.
L
Arm mit ihm durch die Sake nach dein Buffet,
wo sie miteinander souvierten; er zeigte guten
Appetit. Also aß er auch wie andere Menschen-
kinder? Sonderbar, dass sie sich dies früher nicht
vorstellen konnte. Warum sollte er auch nichts
Auch über sein Themata iu der Unterhaltung
war sie enttäuscht; er war bannt alltäglich,—
so ganz anders als sie sich ihn sonst immer ge-
dacht hatte Ob er sich anbot, ihr zum Porträt
zu sitzen, oder ob sie ihn darum gebeten, —- —-
das witsste sie nicht mehr.— Dass ihr aber
das auch entfallen inusstes Bald daran kam er
zu ihr, fast alle Tage,— und trotzdem war sie
noch nicht weiter. Eigentlich unverantwortlich, so
die Zeit mit Worten zu verschwenden, anstatt zu
malen. Jetzt fand sie ihn lang nicht mehr so
handl, —- im Gegentheil. Hier ließ er seiite
unnahbare Maske fallen, er wurde Mensch, wie
die anderen.—— nein. nein! o nein! Nicht
wie die andern; —- er war tausendmal besser
als die andern, tiefer, edler, —- sogar herzlicher,
er war ein wahrer Künstler, nicht nur in seinem
Fach, sondern er verstand auch etwas von der
Malerei. —- er malte selbst. —- Er hatte das,
was ihr fehlte; die Ideen, die Entwürfe,— nur
das Detail fehlte ihm. Wer war größer? Sie
oder er?
So oft er kam, besprachen sie seine und ihre
Bilder, und an Lin Porträt ward eigentlich
garnicht mehr geda t. War sie allein. so wollte
sie daran weiter malen-, denn vor ihren Augen
stand ja sein Bild so klar, so deutlich, so hell
— —- —— Und, wenn sie sich hinsetzte zur Arbeit,
»o-
Mit Retour-Marke versehene Auf-ragen«


[ 2023-06-29 10:39:39.614 - 19001014 - Seite 2 ]
Seite 2. M
dem einen wie den andern zur Wiederaufrichtung
zu verhelfen.
Wer die Masse der Tiroler kennt, kann
nun wieder getrost auf die Wiederwahl Dipaulis
und damit aus die Unterstützung der Czechen
durch die Clerikalen zählen, und Luegers Absage
nach Bozen ist ein neues Symptom für den An-
schluss der Christlichsocialen an die Bundesgenossen
der Czechen.
Deutsche in Niederösterreich, wählt nur zu-
künftige Czechenbündler, und ihr werdet ja die
Folgen sehen!
Gegenwärtig sind auch einige Landtage zu
kurzen Sessionen einberufen.
Nach Außen nehmen die chinesischen Wirren
noch immer alles Interesse in Anspruch, wiewohl
die Ereignisse in China minder wichtig sind.
Wohl heißt es nach sogenannten verlässlichen
Quellen, die kaiserliche Regierung des großen
Reiches, dereti Sitz übrigens niemand weiß, habe
die Aristifter des Boxerausstandes der strengen
Bestrafung überwiesen, und selbst Prinz Tuan
soll zum Leben eines Straßenarbeiters verbannt
wordeti sein. Die Nachrichten sind verlässlich die
chinesische Regierung und die Organe derselben,
welche die Strafanorduungen durchführen sollen,
sind aber nichts weniger als verlässlich Die
Falschheit und die Winkelzüge der kaiserlichen
Regierung ihre innerhalb weniger Tage sich voll—
kommen widersprechetideii Maßnahmen sind
wenigstens nach einer Richtung von günstigem
Erfolg, sie halten die vereinigten Mächte noch
etwas zusammen Da fortwährend chinesische
Truisvenaushebungen erfolgen, utid in den
Waffsnfabriken des Reiches rege Tbätigkeit herrscht.
sind sättinitliche Mächte zur Vermuthung ge
kommen, es werde vielleicht innerhalb weniger
Monate zu neuen kriegerischen Ueberraschungen
kommen. Man ist vorsichtig geworden und hält
sich von raschen Entschliissen zurück. Die Noten
der einzelnen Mächte wandern von einem Cabinet
zum andern und bieten Anlass, die Sache hinaus-
zuziehen.
Jn England gab es Parlamentswahlen,
die dem »siegreichen« Ministerium große Freude
bereiten. Die jüngsten Nachrichten aus Transvaal
bekleiden aber stark diese Freude. Bureneomniandos
geben wieder viel zu schaffen Und selbst ein
General, hohe utid höhere Osficiere zählen zu den
Opfern der jüngsten Kämpfe mit den tapferen
Bauernioldaten.
Krüger darf portugisisch Afrika verlassen und
kommi nach Entopa. Vielleicht landet er in
Triest um auf dem Landwege zunächst nach Briissel
zu reisen, wo er den Winter verbringen wird.
Vom Frühjahre ab wird er sich in den Nieder-
lauden dauernd ansiedeln. Ob Frau Krüger, welche
erkrankt sein soll, jetzt schon ihrem Mann nach
Europa folgt oder erst im nächsten Jahre dahin
kommen wird, steht noch nicht fest.
Der Krieg dauert nun ein volles Jahr.
danit starrte sie das Bild an er trat aus seitteni
Rahmen, -— und sie begann wieder mit ihm zu
spiechen —- immer wieder zu fragen,— und
kam immer wieder zum Resultat: »Ich kann
nichts.«— Und er? Er atich nicht.— Doch
beide? —- Ja, wenn sie es fertig brächten ge
meiniam zu malen, ja dann,——— dann
eniiiände etwas Großes —- etwas wahrhaftig
Kunitteriscbesl —- Datin vielleichtl —-—
Die Palette lag bereits am Boden— und
sie starrte noch intmer —- intiesem Sinnen verloren.
Ein leises Knarren weckte sie aus ihrem
Träumen Leo, der große Bernhardiner, hatte
eigene Antipathie gegen jenen Fremden, von dem
er instinktiv fühlte,— er könne ihm, wenn er
es nicht schon war, —- über kurz oder lang ein
gefährlicher Rivale weiden.
Da kam er schon wieder, -—- stellte den
Cylinder auf einen Stuhl und gieng leichten
Schrittes auf seine Herrin zu,
küiste,— eine Vertraulichteit, die jetzt von ihm
Leo, nicht mehr geduldet wurde.— Eindringling!
—- Ties aufseuszend wälzte er sich aus die andere
Seite und drehte dem Günstling den Rücken-
»Ich bin noch immer nicht so weit, die
Gunst Jures Lea erworben zu haben;— das
thut mir leid.«
Leo seufzte noch tiefer-
der er die Hand·
» ErlafthalsBote·
Aus Scheibe und dem Viertel
ob dem Wienerwalde.
oKirchetttutisiävereiu scheints-. Sonntag,
den 14. October 1900. Aspergos me von
K. R. Kristinus; Tau-cum ergo Nr. 1 von
Quirin Anderl; Missg. de spiritu satte-to von
B. Mettenleiter, op. 73; Otkertorium ,si umbu-
lavero« von E. Leitner.«
Abschiede-seien Zii Ehren des nun von
Scheibbs scheidenden, zum Director des Kaiserin
Elisabethspitales in Wien ernannten k. k. Ober-
bezirksarztes in Scheibbs, Herrn Dr. Josef Novak,
fand am Donnerstag den 11. October in der Fest-
valle ein Abschiedsfest statt, welches, wie nicht
anders zu erwarten sehr zahlreich besucht war.
Alle Vereine von Scheibbs hatten zur Abschieds-
seier zahlreiche Vertreter gesandt, wie auch die
Herren k. k. Beamten, an deren Spitze Herr k. k.
Beiirkshauptmann Hufnagl, unsere Gemeindever-
tretung, sowie viele Datnen erschienen waren, unt
die letzten Stunden dein Scheidenden zu ver-
schönern und ihm zu huldigen Denn eine wahre
butdigitng war es von allen Schichten der Ge-
sellschaft welche dein allseits geliebten Doctor an
diesem Abende dargebracht wurde, es ist dies aber
bei den humanitären und liebenswürdigen Wirken
unseres Herrn Dr. Novak nicht anders zu er-
warten gewesen Das Hausorchefter, der Männer-
gesang-Verein und der Damenchor stellten mit
Eifer ihre Kräfte zur Verherrlichting des Abschieds-
abends zur Verfügung Schon vor 8 Uhr abends
hatten sich die weiten Räume unserer Festhalle
gefüllt und ttoch immer stiöntten Besucher herbei,
so dass die Einschiebung von Tischen und Bänken
nothwendig wurde, und mancher trotzdem stehe-i
müsste Die Festhalle war durch die Liebens
würdigkeit der Frau Forster bei der Bühne durch
zahllose Blattpflanzen in einen wahren Blumen-
hain umgewandelt. Allgemeiner Heilruf begrüßte
Herrn Dr. Noan bei seinem Eintritte und nahm
derselbe am Ehrentische zwischen Herrn Bezirks-
hauvtniann und dessen Gemahlin Platz. Bürger-
schullehrer Herr Franz Mittmann nahm als Ob-
iuann der Touristensection, welche im Vereine mit
dem Verschönerungvereine die Initiative zu diesem
schönen Abschiedsseste ergriffen hatte, nach einem
einleitenden Musikstücke des Hausorchesters, das
Wort und begrüßte alle Erschienenen auf das
herzlichste, insbesondere aber den Abschiednehmen
den in freundlichen Worten und kam sodann auf
dessen Wirken und Thätigkeit als seinerzeitiger
langjähriger Obttiann der Touristenseetion, sowie
auf dessen Schaffitngen aitf dein Gebiete der
Touristik um Scheibbs zu sprechen, bedauert sehr
den Weggang desselben und bringt dem Mitgliede
der Section Herrn Dr. Novak als Abschiedsgruß
»alpines Heil« dar, in welches Alle gerne ein-
ttimmten. Nun betrat nach einein abermaligen
sehr hübschen Vortrag des Hausorchesters die
»Mir jedenfallsungleich-wertvoller als die
andere«
»Diese Banalität hätte ich von ihnen nicht
erwartet Die Gunst von uns gewöhnlichen
Alliagstnenschen kann Ihnen— ntuss Ihnen
doch gleichgiltig seiii.«
· »Von Alltagemenschen vielleicht,— doch
von Ihnen...
»Bitte ersparen Sie sich eine zweite Phrase.«
lachte Klara König; —- ihr Lachen klang bitter-
»Sie scheinen heute ungiiädig gelattnt, dann
wollen wir lieber die Sitzung auf ein andermal
verschieben-« Er stand auf, uin sich zu ver-
abschteden.
Kiara erhob sich lebhaft,— zu lebhaft
vielleicht,— und unwillkürlich streifte ihn ein
vorwurfsvoller, trauriger Blick. Als ob sie dieser
reute, erwiderte sie kalt und eintönig:
»Weshalb? Wenn Sie nichts zu versäumen
haben, so können wir ja beginnen.«
Damit ergriff sie Palette und Pinsel und
rüstete sich zum Malen.
»Eigentlich kam ich heute nicht zur Sitzung,
sondern um Jhnen einen neuen Entwurf zu
unterbreiten. Jch brachte das Bild mit.«
»Ah!«
»Darf ich es hereinbringeti?«
»Bitte !«
, .·»-«:-s,-,--IW7-. f·,«
Schülerin der, ersten Classe und Tochter- des Herr-nR
k. k. Steuerinspectors Boguslawsky »die Bühn
um namens der Kinder dein s,,lieben guten-Doktor«»
in herzigen Worten für seine unendliche Kindes··
liebe innigen Dank-zu sagen. Die schlichen Worte·
des Kindes, in unschuldvollster Weise zum Vortrag
gebracht, ergriffen .allseits die Aiiwesendens und
manche perlende Thräne der »Ergr·iffen»heit;,
glänzte in den Augen derselben. Um den Dankt
der Sommergäste an dein liebenswürdigen Arzte-«
zum Ausdruck zu bringen, sang Herr Kostner--zwe·r«· Ä«
Lieder mit hübscher Betonung und erntete dadurch
allseitigen Beifall. Herr
Höfinger ergriff nun namens der ganzen Be-"
völterung von Scheibbs das Wort um das Wirken
Dr. Novak als Arzt zu kennzeichnen ,Herr Dr.
Nonak sei nicht nur ein ausgezeichneter Arzt, der
durch sein umfassendes Wissen vielen Hilfe in·»
ihrem Leide geschaffen hatte, ·er sei auch der
uneigeniiiitzigste Mensch, der jedem ob arm oder..
reich gerne seine Hilfe angedeihen ließ und oft in
seinen Sack griff, utn dem Patienten auch die
Mittel zur Beschaffung der Medicamente zu geben.
Es wird wohl keine Familie in Scheibbs sein, wo
Dr. Novak nicht schon Trost und Heilung einem
Angehörigen derselben gebracht hätte-, und deshalb
finden Alle seinen Weggaiig von Scheibbs so un-
gemein schwer. Als Amtsarzt habe Dr. Novak
vielfach die Anregung gegeben, dass Scheibbs in
sanitärer Beziehung das geworden sei, was es»
heute ist, ein Musterort. Ein Beweis dessen ist,
dass seit Jahren keine wie immer Namen habende
epidemische Krankheit in Schetbbs zu verzeichnen-
ist. Zur Hebung der fanitären Verhältnisse setzte
Herr Dr. Novak alles ein itnd so tnuss er auch
als Mitschaffer unserer Wasserleitung genannt
werden. Als Mensch ist jedem sein huinanitäres
stilles Wirken bekannt und manche Thräne sei
durch selben getrocknet worden. Herr Bürger-
meister spricht dem scheidenden Arzte den Dank
der ganzen Bevölkerung aus und forderte die Att-
wesenden ziitn Zeichen des Einverständnifses auf,
sich von den Sitzen zu erheben und dein Herrn
Director Dr. Nooak ein Heil zuzurufen Sämmtliche
Anwesenden hatten sich erhobeti utid allgemeine
Heilruse ertönten.
Der Männergesangoerein sang nun das Lied-
»Wenn sich zwei Herzen scheiden«, worauf Herr
Senkowsky als Vorstandstellvertreter des Ver-
schönerungsvereines die Thätigkeit Dr.Novai’s
fast tvährendseiner ganzen Anwesenheit in Scheibbs
als Ausschuss pries und zur Kenntnis brachte,
dass verschiedene Durchführungen im Vereine den
Anregungen Dr. Novak’s entsprungen seien. Zum
bleibenden Andenken habe der Verein unter Vor-
behalt der Zustimmung des Abschiednehmenden
beschlossen, die kleine Gärtchen-Anlage zwischen
dein Elektricitätswerk und der Eisenbahnbrücke
»Dr. Josef Nooak-Anlage« zu benennen und
eine diesbezügliche Tafel aufzustellen Zum Schlusse
seiner Rede begrüßte er den Scheidenden mit
————-
— so —- —— so —-— so ganz anders war als-
sonst.,
»Hier ist das Bile Ich glaube der Ent-
wurf ist neu. Vielleicht ist daraus etwas zu
machen-«
Er stellte das Bild mit dein Rücken gegen
einen Sessel, so dass das volle Licht darauf fiel,
und gieng daraus gleichgiltig, die Hände in den
Hofentaschen, im Zimmer auf und nieder.
Wie versteinert blieb sie vor dem Bilde
stehen und starrte bald aus ihn, bald auf das
Getnälde, das zwar utifertig, aber doch schon
den großen Vorwurf zum Ausdruck brachte. War-
denn das nicht ihre eigene Idee, die sie längst
schon quälte, ohne den Muth zu finden, ans Werk
zu gehen? Dort Diavah in der Fensternische, —-
e"rregt,.verzehrt von Liebe und Hoffnung,—
gequält von innerer dunkler Angst,— draußen
die vorn Sturm gebet-schien Wolken im fahlen
Leuchten der Blitze,— das große, öde, düstere
Gemach,— und im Hintergrund die höhnische
siegesbewusste Gestalt Don Juan’s im stolzen-
Bewusstsein: Dies Weib dort wird in wenigen-
Minuten sein Eigen,— sein Opfer.
»Nicht wahr, dies Motiv ist doch.neu?«"
meinte oberflächlich Woltin, mit flüchtigein Auge
das Bild überfliegend.···
,,Neu,— und doch nicht neu.«
Bürgermeister starr-«..
» Er gierig und holte pas Bitt-. -—; Sie war. W««
wuthetid uber sich, dass sie ihn zuruckgehalten hatte,! chVM ch W a DE »Don JUUUY Ende«
-— wüthend über ihn, dass er so kalt höflich —- (Schluss folgt.)
»So müssen Sie sich denn mit der Gunst
seiner Herrin einstweilen begnügen,« meinte die
Malerin.
's
« iet-
O
.- i


[ 2023-06-29 10:39:39.614 - 19001014 - Seite 3 ]
sen. Die Mitglieder des Männergesangs
es,«Da·menchores und Hausorchesters nahmen
er »-Bühne Platz.und gelangte vorerst der
ischto Chor ,,Avschied vom Walde-« zur Aus-
" ,ung-,"tvorauf der Vorstand des Gesangvereines
H r-·ToniJesch, ausgehend von den Worten
:«»,We"nns" sich zwei Herzen scheiden, das ist ein
eiden, tvie esgrößeres niittmer gibt« namens
r"-Vorangeführten eine Abschiedsrede hielt, in
welcher er Dr. Novak als echt deutschen Mann
pries-der stets überall Liebe zur deutschen Sat,e
bekundete und daher auch ein großer Förderer
des deutschen Gesanges wie auch unseres Gesang-
vereines war. Solch hehre deutsche Männer
haben aber auch eiti edles Herz und das Herz
des Dr. Novak ist gewiss ein sehr edles, bewiesen
,».
l ..
——-richtig aufzufassen.
.wie er auch dessen
durch so viele Thaten sowohl als Arzt als auch
als Mensch. Er sprach das Bedauern über das
Scheiben des so edlen Mannes von Scheibbs aus
und forderte die Mitglieder des Gesangveretnes,
sameiichores und Hausorchesters auf, dem Scheiden-·
den ein dreifaches kräftiges Heil auszubringen, in
welches nicht nur diese, sondern alle Anwesenden
ebenfalls einstimmten. Jin Einzelmarsche defilierten
die Mitglieder vor Dr. Novak, welcher jedem
Einzelnen herzlich die Hand drückte-. Herr Gatt-
ringer als Hauptmann der Feueiwehr feierte Dr.
Novak als steten Förderer der Feuerwehr und
Schaffer der Sanitätsabtheilung uitd kommaiidirte
die Mitglieder, sich zu erheben und ein dreimaliges
»Gut Heil« auszubringen. Weiters sprach Herr
Gattringer noch namens des Veteranenvereines
und begrüßte Dr. Novak als Kriegskameraden,
allgemeines humanitäres
Wirken pries. Ein dreifaches Hoch bildete den
Schluss feiner Rede. Vorher hatte in schlichten
Worten eine Frau namens der Arbeiterbevölkerung
Dank für das liebenswürdiges Entgegenkoinmen
Herrn Dr. Novak gesagt. Der Damenchor sang
in sehr gelungener Weise das Lied »Ein Sonntag auf
der Alm«, worauf als geittischter Chor »Das
Herzfeiisterl« zuin Vortrag gelangte Herr Carl
Frutschntgg brachte mit seiner so einschnieicheliiden
lieben Stimme zwei ·Sololieder zum Vortrage,
darunter das auf die Heimat des Valetanten be-
zughabeiide Lied »Kärntnerland« und errang mit
diesen allgemeinen Beifall. Herr Rochus sprach
sodann Worte des Abschieds als Vorstand des
Schützenvereines, worauf die Vorstandin des
Frauenvereines Frau John herzliche Worte des
Dankes namens dieses Vereines und der Frauen
an den liebenswürdigen und bereitwilligen Arzt
richtete. Herr Weidinger sprach .als Vorstand
des Tutnvereines in sehr launiger und humor-
voller Weise, indem er auf die von den einzelnen
vorhergehenden Redner zum Ausdrucke gebrachten
Eigenschaften wies und selbe etwas fatirisch be-
leuchtete, er kam nun aus Dr. Novak als Mitglied
des Turnvereines zu sprechen und sodann auf
seine allgemeine Thätigkeit als Arzt und Mensch;
drückte die Vermuthung aus, dass Dr.Novak, wenn
auch nach Jahren, wieder zum dauernden Auf-
enthalte nach Scheibbs kommen, was er fast mit Be-
stimmtheit voraussagen will, sagte ihm Dank für
sein freundliches Wirken uitd sein edles Herz,
dass er auch als großer Freund der gefiederten kleinen
Sänger jeden Winter durch reichbesetzten Futter-
tisch bewies, drückte die herzlichsten Glückwünfche
zu seiner aufwärtsstrebenden Stellung aus und
schloß mit dem Wunsche, Dr. Nowak in Scheibbs
als Sheibbfer wieder begrüßen zu können. Nach
einem Vortrag des Hausorchesters sprach der
Vorstand des Vereines ,,Gefelligkeit« Radtnger über
die gesellige Natur Dr. Novak und dessen Förderung
von Scheibbs als Fremdenverkehrsort und schlofs
daran die Bitte, Dr. Novak möge auch in dieser
Hinsicht auf Scheibbs nicht vergessen. Nun sprach
Herr k. k. Bezirkshauptmann Hufnagl als Amtschef
und pries Herrn Dr. Novak als treuen Freund,
der wirklich ein goldenes Herz besitzt, welches er
in manchen Lagen kennen zu lernen Gelegenheit
hatte und wodurch es ihm ermöglicht wurde,
manchem Armen zu helfen oder dessen Lage
Dr. Novak sei als Beamter
stets -mit" großer Gewissenhaftigkeit aber dabei
mit größter Milde vorgegangen, um manche
Härten eines Gesetzes etwas abzuschleifen, dabei
« »aber doch den Anforderungen gerecht zu werden,
was, wieder auf dessen Menschenfreundlichkeit
zurückzuführen sei, Dr. Novak gehe sehr schwer
« von Scheibbs und einen großen Kampf habe es
Hm gekostet, bis er sich für diefo ehrende und
auszeichnende Stelle erklärte, was feine unendliche
» Erlafthal- Bote.«
Liebe für Scheibbs beweist und gewiss das Scheiben
umso schwerer macht. Dr. Novak sei der beste
Freund, den er jemals getroffen, weshalb er sein
Glas erhebe, um dem Herr Director ttnd innigsteni
Freunde ein Heil zum Ausdrucke zu bringen.
Herr k. k. Director Dr. Novak erhob sich
nun und dankte in herrlichen Worten für die so
ehrende Abschiedsfeier allen Betheiligten versicherte
dass er Scheibbs nie werde vergessen, da es ja
sein liebster Aufenthalt gewesen sei dankte Herrn
Bezirkshauptmann für sein freundliches Wesen,
welches ihm seinen Dienst stets leicht erfcheineii ließ,
sowie allen Rednern für die freundlichen Worte
und schloss, von inneren Erregung übermannt,
mit einem Heil auf alle Scheibbser. Braiisende
Heilrufe ertönten und manches Auge feuchtete als
Dr. Novak geendet hatte, denn jeder Anwesende
fah in ihm etwas Liebes scheiden uitd dieses thut
dem Herzen ach so weh.
Der Gesangverein sang noch die zwei Volks-
lieder »Wild Röslein« und »Blümlein auf der
Haide«, worauf in gemüthlichem Beisaminensein
noch länger verweilt wurde, bis die Zeit zum
Aufbruche mahnte. Mit einem warmen Hände-
druck verabschiedete sich jeder von Dr. Novak.
Derselbe aber kann durch diese Abschiedsfeier er-
sehen, welche Liebe und Verehrung ihm in Scheibbs
entgegengebracht wird, was aber bei seinemliebe-
vollen Entgegenkommen nicht anders zu erwarten
ist. Nun sagen wir auch dent echt deutschen
Manne, der allen, die ihn kannien, in allen Lebens-
lagen ein liebevollen Beraiher und Tröster war,
ein herzliches Lebewohl mit deitt Ausdrucke des
aufrichtigsten Dankes für sein so allgemeines
Wirken. Mit den Worten »Auf Wiedersehen«
schließen wir hiemit unseren Bericht.
Ernennung Der der k. k. Bezirkshaupt-
mannschaft Scheibbs zur Dienstleistung ztigetheilte
k. k. Statthalterei-ConceptsiPraktikant, Herr Hubert
Faber, wurde unter Belassung auf seinem Dienst-
posten zum k. k. Statthalterei-Eoncipisten er-
nannn
Festliitje Hochbankr (Eommer5). Die
aus Anlaß des Ortsgruppentages der Süd-
mark am Samstag den 6. October von einem
Festausschuss veranstaltete festliche Hochbank in
Abls Saale war gut besucht, doch hätte man einen
zahlreicheren Besuch derselben erwartet und wissen
wir nicht, welche Ursachen obwalteten, dass der
Festfaal nicht vollständig besetzt war. Gleich nach
8 Uhr abends eröffnete mit Mufifvorträgen
die Musikkapelle Schachenhofer den Beginn des
Contmerfes. Herr Dor. Franz Haiser führte den
Vorsitz und begrüßte alle Erschienenen insbesondere
das Hauptleitungsmitglied Herrn Tomschik sowie
den Vereins-Wanderlehrer Herr Ullrich, die Ver-
treter der Ortsgruppen Aggsbach, Hollensteiti,
Ganiing und Scheibbs auf das herzlichste und
hielt über die Bedeutung des Schutzhereines Süd-
mark eine kurze Rede.
als Obniann der Ortsgruppe Scheibbs hieß die
Nachbarortsgruppen herzlich willkommen und
sprach seine Freude darüber aus, dass so viele
Vertreter auswärtiger Vereine in Scheibbs er-
schienen sind. Jn abwechslungsweiser Reihe sprachen
nun das Hauptleitungsmitglied Herr Tomschik und
Wanderlehrer Herr Ullrich über den Zweck des
Schutzvereines ,,Südmark«, welcher nicht ein so-
genannter Spar- und Sammelverein allein ist,
sondern sich die größere Aufgabe der nationalen
deutschen Erziehung stellt. Die Südmarkortss
gruppen sollen das nationale Empfinden des
Volkes wecken auch in solchen Orten, welche wegen
der nie aii sie herantretenden nationalen Gefahr
ziemlich theilnahinslos dein Kampfe des Deutsch-
thunis gegen die flaoifche Hochfluth gegenüber-
stehen. Begeisterte Zurufe der Zustimitiung wurden
beiden Redner in reichem Maße zutheil. Weiters
sprach noch ein Vertreter der Ortsgruppe Aggss
bach über die Zusammengehörigkeit des ganzen
deutschen Volkes. Wenn auch die Schranken der
Reiche sie trennen, so kann doch der Deutsche iit
Oefterreich auch unter den· Fittigen des öster-
reichischen Adlers seine deutsche Art und Ge-
finnung mit denjenigen aller Deutschen des Reiches
in Einklang bringen Unter Heilrufen auf die Be-
thätigung deutscher Gesitiung und das Aneinander-
schließen unter den Banden der Freundschaft des
deutschen und österreichischen Adlers schloss der-
selbe seine Rede. Drahtgrüße waren eingelangt
und wurden von dein Schriftführer zur Vorlesung
gebracht aus Egg am Walde, Berlin, Wien,
Herr Robert Senkowsky,
i
,-- -s TWWYyTv ·.-« II—«-
Seite Z.
gabe ireudige Begeisterung. Zwischen den Reden
wurde-i deutsche Gesammtlieder gesungen. Die
Muitkkapelle Schachenhofer trat nun wieder in
Thätigkeit und spielte ihre Weisen unermüdlich bis
wegen vorgerückter Stunde die Theilnehmer an
dieser echt deutschen Veranstaltung den Heimweg
antraten. Heil den Veranstaltern dieser Abend-
vereinigung.«
Hirt-mark Grtsgruppentag Am Sonntag
den 7. October vormittags 10 U tr fand im
Hotel Reinöhl als erster in der Reihe der vom
diesjährigen Südinarkpertretertag in Wien für den
Herbst iii Aussicht genommenen fünf niederöster-
reichischen Ortsgruppentagen jener der Ortsgruppe
Erlafthal in Scheibbs statt. Derselbe verfolgte,
wie der Vorsitzende und Obmann der einberufettden
Ortsgruppe Erlafthal (Scheibbs), Herr Robert
Senkowsky, in feiner Begriißungsansprache betonte,
den Zweck, die Ortsgruppeu Amstetten Aggsbach,
Erlafthal, Gattung, Göstling und Hollenstein zum
ersteitmale zu gemeinsamer ernster Beratbung über
die Förderung des Vereines in ihrem Bereiche zu
versammeln, und die Thatsache. dass der Ein-
la sungalle genannten Ortsgruppen mit Ausnahme
jener von Attistetten, welche jedoch ihre Abwesenheit
schriftlich begründet und entschuldigt hatte, gefolgt
waren, bezeugt wohl, dass die Bedeutung der
Ortsgruppentage, wenigstens in diesem Theile des
Vereinsgebiete·s, bereits vollan verstanden und
gewürdigt wird. Von der Hauptleitung der »Süd-
mark« waren Herr Adolf Tomschik und der
Wanderlehrer des Vereines, Herr EntanuelUlrich,
erschienen Die Tagesordnung uinfaßte folgende
fünf Punkte: 1. Aufgabe und Bedeutung der
Ortsgruppentage. 2. Gliederung und Werbe-
thätigkeit. Z. Aufstellung eines Arbeitsplanes für
die nächste Zeit. tBerichterstatter Herr A. Toutschik.)
4. Südmärkische Volksbank. (Berichterstatter Herr
Emaniiel illrich.) 5. Freie Anträge Die Wechsel-
rede über die verschiedenen Tagesordiiungspiinkte,
an welcher sich außer den Berichterftaitern be-
sonders lebhaft die Herren Geßiier (Hollenstein),
Dr. Haiier und Senkowsky (Scheibbs) und Dr.
Brandesky und Höllrigl (Gaming) betheiligten,
zeitigte eine Anzahl insbesondere für die innere
Gliederung und die Werbethätigkeit wichtiger Be-
schlüsse von welchen hier nur hervorgehoben seien
jene über das Festhaltung an der Einrichtung der
jährlich einmal in Wien stattsittdetiden Vertreter-
tage, deren Beschickiing jeder niederösterreichtschen
Ottsgruppe dringend zu empfehlen sei, über die
Einführung ständiger Mitgliederzusammenkünfte
in allen Ortsgriippen und endlich über die
Art und Weise der Förderung der Süd-
itiärkifcheii Volksbank, welcher nach Anschauung
der Versammlung augenblicklich die denkbar größte
Wichtigkeit beizumessen sei. Jenen Mitgliedern
der betheiligteii Orisgruppen, welche sich über die
gefassten Beschlüsse näher unterrichten wollen,
werden übrigens die nunmehr in’s Leben zu
isnfenden ständigen Mitgliederzusaminenkiinfte hier
Gelegenheit bieten. Nach nahezu dreistündtger
Dauer der Verhandlung schloss der Vorsitzende,
nachdem Herr Touischik sowohl der Ortsgruppe
Erlafthal (Scheibbs) für die Einleitung und ge-
lungene Durchführung des Tages, sowie den Orts-
grtippenvertretern für ihr Erscheinen namens der
Hauptleitung den wärinsten Dank abgestaitet hatte,
mit herzlichen Abschiedsworten die Berathung.
Yoktisthümlictje geniversittitscurse. Die
seit Sonntag den 30. September jeden Sonntag
in der Feithalle von dem UniversitätssDocenten
Dr. Tandler gehaltenen Vortrage über allgemeine
Anatoinie des Menschen erfreuen sich einer sehr
regen Theilnahme und mit aller Aufmerksamkeit
wird den Worten des Vortragenden gelauscht,
der wirklich in populärer, leicht begreiflicher
Weise seinen Vortrag hält, und denselben durch
Vorzeigung von Präparaten bestens unterstützt.
Für Sonntag den 14. September ist die Vor-
zeigung tnikroscopischer Präparaie in Aussicht
genommen und ist deshalb der Beginn des Cur-
ses bereits aus halb 3 Uhr Nachmittags fest-
gesetzt. Pünkliches Erscheinen ist jedenfalls im
Interesse aller Theilnehmer.
gehterverfammtung Der Club »Groß«
Erlafthal« hielt am 4. October in P. Abls Saale
in Scheibbs seine vierte diesjähtige Versammlung
ab, die wegen der an mehreren Schulen statt-
findenden Herbstferien von nur 4l Perrent der
Mitglieder besucht war. Der Elubobmann berichteie
über die Durchführung der in der letzten Sitzung
Amstetten undMank und erzielte diese Bekannt- I zu St. Anton gefassten Beschlüsse und gab die Ein-·
»Es-.-
t- I
O


[ 2023-06-29 10:39:39.614 - 19001014 - Seite 4 ]
Seite 4.
läufe seitens der Bereinsleitung betreffend die Ge-
neralversamuilungam 10. November l. J» Referate
und Anträge für dieselbe, Empfehlung des Büch-
leiiis »Aus der Schule ins Leben-« zum Ankaufe
durch die Ortsschuliäihe u. s. w., bekannt. Herr
Schlatter und Herr Preitensteiner referierteit
über ihre Eifahrungen über die Multivlfcation und
Division der Decitiialzahlen mit Bestimmung des
Stelleuwertes, Herr Müller aus Wieselburg
über Thierschutz· Die vom Berliner und Deutschen
Lehrers Thierscbutzverein herausgegebenen Lese-
büchlein und Kalender werden zur Verbreitung
ins Volk empfohlen. Zwei weitere auf der
Tagesordnung gestandetie Referate werden in der
nächsten Sitzung zur Verhandlung gelangen.
Ferner wurde beaiisragt, dem Herrn k. k. Ober-
bezirksarzt Dr. J«)sef Novak, der sich um das
Wohl der Schule und der Lehrerschaft hochvers
dient gemacht hat, anläszlich seines Scheidens aus
dem Bezirke ein Dankschreiben seitens der Ver-
einsleitnng zu überreichen. Die nächste Clubver-
sammlung findet am 15. December l. J. in
Schetbbs statt.
grillt- Auf dem reizend gelegenen Schlosse
Grünbiichl bei Kilb feierte am 10. October d. J.
die jüngste Tochter unseres allverehrten Guts-
herrn, Fräulein Josepha Edle von Obentraut,
die Hochzeit mit dem k. u. k. Kämmerer, Herrn
Stanislaus Ritter von Janota-Bzowski, k. u. k.
Oberlieutenant im 1. Uhlanenregiinente Erzher-
zog Otto. Wie sich vor zwei Jahren die Ver-
mahlungsfeier der ältesten Tochter Elsa des
Herrn Adolf Ritter von Obentraut zu einem
wahren Feste der ganzen Bevölkerung unseres
Marktes gestaltete, so war es auch diesmal der
Fall, denn Herr von Obentrant und seine hoch-
verehrte Frau Gemahlin Hedwig von Obentraut
haben sich in den achtzehn Jahren ihres Hier-
seins durch ihre Liebenswiirdigkeit und zahllose
Acte großiniiihiger Wohlthätigkeit die Sympa-
thien aller Kilber erworben. Der Markt selbst
dankt sein Aufblühen innerhalb der letzten zwei
Jahrzehnte einzig und allein seinem Gutsherrn.
Damals ein weltfremder Ort, ist er heute durch
die Bahn dem Weltverkehr erschlossen, weite
Wirtschaftsgebäude, dont Gutsherrn aufgeführt,
gaben dem Orte bald von außen ein erweitertes
Aussehen Ein zahlreiches Gutshersonal brachte
neues Leben in die Gesellschaft; die vielen Gäste,
welche allsoinnierlich auf Grünbüchl erscheinen,
machten Kilb im Kreise der vornehmen Gesell-
schaft Wiens bekannt, es wurde eine Sommer-
frische. Herr von Obentraut kam derselben in
richtiger Form entgegen. Er öffnete einen großen
Theil seines schönen Bartes, legte auf eigene
Kosten die schönen Wege im Atchwalde an,
wurde Grüitder ttnd erster Förderer des Ver-
schönerungsvereines, und schließlich erbaute er
schntucke Villen zur Hebung des Fretndenver-
kehres. Kilb besitzt eine Sparcasse, der Name
Obentraut ist mit der Gründung derselben ebenso
verknüpft wie der des ehemaligen Bürgermeisters
Wachtl. Das floriereiide Lagerhaus des Bezirkes
- Maul steht in Kilb, ein Werk Obentrauts
Die freiwillige Feiierivehr dankt ihm soviele
Wohlthätigkeitsacte, der Beteranenverein verehrt
ihn als ersten Mitbegründer, die Schule als
edelsten Förderer. Er war eine Zeitlang Bür-
germeister des Marktes, Obmaitn des Orts-
schulrathes. Obwohl durch uttd durch fortschritt-
lich utid national gesinnt, lange Zeit war er
Reichsrathsabgeordtieter, hat zwischen Grünbiichl
und der Gastlichkeit des Ortes nie ein mehr
harrnonifches Verhältnis geherrscht als unter
Obentraut. Alles dies ist in der Bevölkerung
auf fruchtbaren Boden gefallen Unentwegt von
politischer Parteiung bildet Kilb dank seiner ein-
sichtsvollen Bewdhner ein Muster von Einigkeit
und des Strebens nach vorwärts.
Es ist daher kein Wunder, daß jedes Fest
im Hause Obentraiit auch ein Fest der Bevölke-
rung von Kilb ist, und das hat auch der 10. d.
M. gezeigt. Dem jungen Paare folgen die wärm-
sten Segensivünsche aller Kilber auf den weiteren
Lebenswegl Nur eine Wehmuth beschleicht uns:
»die Rosen von Griinbüchl sind gepflückt und
—- fortgenommen-«
Yertenöeug Die freiwillige Feuer-mehr
Perlenveug feierte aui 30. September 1900 das
Fest ihres 25· jährigen Bestandes und Dank der
gütigin Sdeude der Herren Bürgermeister Julius
Hörny und Pfarrer Karl Speiser, wel e die
Anschaffutig einst Fahne ermöglichten; alt das
» Erlafthal-"Bote.«
Fest der Fahneniveihe Als Fahnenpathin fungtrte
die Gemahlin des stets vaferwilligen Ehreumtts
gliedes dieser Feuer-mehr Herrn Fabrikanten Josef
Lehrer aus Wien. Frau Leopoldine Lehrer, welche
ein überaus schönes Fahnenband widmete. Die
Festrede hielt in gewohnter Meisterschafl Der
hochm. Herr Dechant von Maiia Taferl Win
Dvbner von Dobenau, worauf Herr Bürgermeister
Julius Horny in ausgezeichneter Rede das Ent-
stehen und Wirken der Feuerwehr Persenbeug
schilderte und den fünf Gründungsmitgliedern
Herren Franz Winkler, Josef Dvll, Johann Siegl
und Georg Reithner, sämmtliche Hausbesitzer, und
Herr Johann Nessl, Schuhmachergehilfe, die von
der Gemeindevertretung gewidmeten Ehrendivlome
überreichte. Here Bürgermeister Horny betheilte in
Anbetracht dessen, dass letzterer als dritter Schuh-
machtrgehilfa der nicht viel an Hab nnd Gut zu ver-
lieren hat, sich doch en Vierteljahrhundert dem
Dienste der Menschlichkeit und Nächstenliebe
widmete, mit einem wertvollen Ring. Nicht zu ver-
gessen ist der kernigen Ansprache der Ehrendanie
Fri. Adele Hornh, welche den Dank der Mädchen
Persenbeugs für das gemeinnützige Wirken der
Feuerwehrzum Ausdrune brachte. Nach Beendigung
der Festlichkeit erfolgte die Desilierung vor der
Fahnenmutter und den Honorationen. Bemerkens-
wert ist, dass die meisten Häuser reichen Fahnen-
und Reisigschmuck angelegt hatten, ein Zeichen
der freundlichen Gesinnung der Ortsbewohner sur
die Feuerwehr. Die schöne und viel bewunderte
neue Fahne stammt aus der Fabrik des Herrn
Andreas Koliborsky aus Wien welche damit ein
wahres Meisterstück geliefert hat«
Artheike des li. ti. Feteisgeriitstes Hi.
Yöktetr. Michael Nutz, Armenpsründner in Neu-
stadl a. d. des, öffentliche Gewaltthätigkeit,
6 Monate. Franz Baier, Soenglergehilfe iii Alt-
zedliiscb, Beleidigung eines Mitgliedes des kaiser-
lichen Hauses, 6 Manne Ernst Schweighofer,
Fleischhauergehilse in Budweis, Diebstahl 6 Mo-
nate. Maria Heckerle Fabriksarbeiterin in Wien,
Betrug, 14 Tage. Anton Veitinger, Meßner und
Gemeindediener in Eschenau, Sitilichkeitsverbrechin,
2 Monate. Karl Puxkandl, Eisendrehergehilfe in
Wien, öffentliche Gewalttdätigkeit, Z Monate.
Leopold Later, Handelsagent in Wien, Verun-
treuung, 15 Monate Friedrich Bernikar, Pferde-
knecht in Statiersdorf, öffentliche Gewaltthätigkeit,
3 Monate. Cultvre Cariniiie, Steinbrecher in
Bach Arnsdorf. Vergehen gehen das Soreng--
mittelgesetz, 1 Monat. Fiani Witnmer Kund-,
in Estzeudors Diebstahl, 14 Tage. Anton Fausten-
hammer, Kutscher in St. Pölten, Betrug frei-
gesprochen Anton Fobringer, Fleischhauergehilfe
in St. Levnhard aui Forst, Diebstahl, 14 Tage.
Eiiigefciidet. F
» RtUNheinressiii stehst-artig Quelle»
( »F
, »-.
C «-
..
J ·-
auenni bester sauerbiunus
Brunnen-Unternehmung in Mandat-fix Karlshaii
Vorräthig in den Mineralwnsserhunillungen, Apo-
theken, Hätt-ten Restkaurationen etc-.
Finale der Brunnen-Unternehmung in Kroudckl bei
Knrlsbuch Wien. 1X. Kolingnsse 4.
Haupt-Niederlage in Purgstall bei Herrn Insel
Fabr-is, Kaufmann
Hchtverhörigtieit Eine reiche Dame, welche
durch Dr. Nicholsons künstliche Ohrtrotuineln
von Schwerhörigkeit nnd Ohrensausen geheilt
worden ist, hat seinetn Institute ein Geschenk von
75,()()0 Florins übermacht, damit solche tanbe und
schwerhörige Personen, welche nicht die Mittel
besitzen, sich die Ohrtromnieln zu verschaffen,
dieselben umsonst erhalten können. Briefe wolle
man adressiren: Nr. 4594. Das lustitut
Nioholson, ,.Longcott,« Gunnersbury,
London, W. England
Yak- Geheimnis der Hausfrau ist stets
die Zubereitung eines schmackhaften, dramatisch
kräftigen und gustiös aussehenden Kassees·. Mit
Bohnen allein einen solchen herzustellen ist aber
ganz unmöglich Es bedarft eines Zusatzes, um
die vorerrdähnten Eigenscha en zu erzielen und
»—( Htelkenvermittkung
» T— Grün-g die ihre Thätigkeit über ganz Oefterreich
-"· —- erstreckt, ist bestrebt, in jenen größeren Städten,
U, wo noch keine deutsche Stellenderuiittlung wirkt,
· feste Ziveigftellen zit gründen, um in allen Orten
besteht einfach darin-, dass matt zu zwei Theilen
sh
Bohnenkaffee einen Theil Oberlitidobers Ge-
sundheits-Feigen-Kaffee zusetzt. Vergleichende Koch-»
proben haben ergeben, dass der letztere (dte
Firma besteht seit dem Jahre 178s) sich part
jeher als Kaffeezufatz am besten bewahrte; Leider
gibt es noch manche Hausfrauen, die aus falscher
Sparsamkeit mindere Rübensurrogate, geröstete
Malzkörner, oder billigen Feigenkaffee verwenden,
und so den Wohlgeschmack des Kassees beein-
trächtigen"
Greis-s Boden-Wirtsle) ist ein außer-
ordentlich einfaches und praktisches Einlassmittel
für Fußböden aller Art. Keil’s Boden-Wichse
ist salbenartig; sie wird in den Boden eingæ-
rieben und hierauf überbiirstet. Dosen er 45 Kreuzer —-
sind bei Julius Grießler und Sohn in Scheibbs
erhältlich.. s-
In jedem Haitshalte kommen bei den ver-(
schiedenen Arbeiten Verwuttdungen häufig vor usier
es in solchen Fällen angezeigt, dieselben vor Entzün-
diingen und Verunreinigiingen zu schützen. Zu diesem
Zwecke ist es rathfam solche Mittel zu wählen, welche
auf die Wunden kühlend und schmerztindernd und also
die Zuheilung derselben befördernd wirken- Die rühmlichst
bekannte und beinahe jeder Hausapotheke eingereihte
Prager Haussalbe aus der Apotheke des B. Fragner in
Prag ist eben ein solches Mittel, welches die genannten
Eigenschaften besitzt und auch in den hiesigen Avotheken
erhältlich ist. —- Siehe Juseratl—
Die erfolgreiche Verwendbarkeit des Dr. Nvfas
Balsam für den Magen, wird bestens dadurch be-
wiesen, dass das Präparat trotz aller Conciirrenz noch
immer das beliebteste Hausinittel bei Magenbeschtverden
blieb. Echt zu haben in den hiesigen Apotheken und im
Hauvtdepot des B. Fragner, Prag 202—111.
Bauern, Gewerbe-treibende und Ar-
beiter lefet den ,,Erlafthal-Boten«,
verlanget ihn in den Gasthäufernt
Aus Nnh’ und Fern.
YiederOelterrz oLande--- Hugottjeliew
Anstalt Jin Monate Septemb. 1900 wurden bei
der niederösterreichischen Landes-Hydvtbekenanstalt
82 Hypothekardarlevensgesuch3 im Gesammtbes
trage von K 1,430.700 eingebracht. Jm Monate
Juli 1900 verblieben 43 Gesuche mit K 872.000,
zusammen K 2,302·700. Es ivurden bewilligt-.
K 482 800,zugezählt: K 1,341.900, abgewiesen:
K 235.300. An Pfandbriefen sind Ende August
1900 im llnilause: 40Xzsige K163,437.100;
Z720j»-ige K 1,961.100. An Communaldar-
lehensgesuchen wurden eingebracht I Stück mit
K 42.000. Vom Monate Juli 1900 verblieben
31 Gesiiche mit K 3,219 000 —- zusammen
K 3 361.000. Es wurden bewilligt: K 105-000,
zugezählt: K 270 000. An Communalschulds
scheinen sind Ende August 1900 tin Umlaiife:
40josige K 22 242.000, 3720j0iige K 3,736.800.
»Die deutsche
in
Vertrauensmänner aufzustellen. Die deutsche
Stellenverniittlung richtete zu diesem Behufe an
alle deutschen Vereine Oesterreichs ein Schreiben,
in welchem zur Annahme euer Vertrauensmänner-
stelle aufgefordert wird. Nachdem die deutsche
Stellenverinittliing in allen und den kleinsten.
Orten Vertrauensmänner aufgestellt, so wäre es
sehr zu wünschen, wenn sich allerorts unsere
Volksgenosseu in den Dienst dieser edlen Sache—
stellen und die Stelle eines Vertrauensinannes
übernehmen wollten. Allen jenen, die dies thun
wollen, ertheilt bereitwilligst Auskunft die deutsche-
Stellenveriiiittlung iii Brünn Adlergasse 18.«
Fluch eine Yegrüsjungsreda Der in·
Madrid erscheinende »Jmpareial« erzählt einen
hübschen Vorfall, der sich gelegentlich der Meer-
sahrt der spanischen Königssainilie in dem Fischer-
städtchen Estaea de Vares zutrug. Der Aleade
des Ortes gierig an Bord der Yacht »Giralde«,«
um die Königin Regentiu und den jungen König
zu begrüßen Als er den Herrschaften aber gegen-«
überstand, konnte der brave Bürgermeister kein
Wort zu einer Ansprache finden. Er legte dahei-
aaiiz einfach seine Hand aus die Schulter des
Königs, betrachtete ihn bewundernd vom Kva bis
zu den Füßen und sagte mit ländlicher Trkttå
öetzigkeiti .Do«tine"rweti«ers« Döniietwettiiikz ist bös
aber ein« friedlicher-Königi«-««
nur


[ 2023-06-29 10:39:39.614 - 19001014 - Seite 5 ]
« süss-
Y derästesrr-.,- Landes-Versicherungsein-
. «Jt"n«·"Laus«e. des Ill. Quartals 1900
rden folgende-Resultate erzielt: Lebens- und
atenverizz19,49"ausgestellte Polizzen ,tnit
58.596 K «»Eopiiai»13.86086sx jährlicher
« nie. Brandschadenvers.: 10 407 ausgestellie
" lizzen mit 40,389.388 K Verficherungswert.
West-: Neubeigetretene Mitglieder 3769s neu
sicheite Rinder 18.159 Stück mit 3,775.I48 K
aufrechte Versicherungen "(in runden Postens
Egehenss und Rentenverf.: l7000 Poliizeii mit
,I5T«8 Millionen K Cavital und 116.000 K Rente.
Brandschadenve. :56 000 Polizzen mit562 Mill K
.— Versicherungswert. Viehvers.: 38.143 Mitglieder
« mit140.736 versicherten Rinderii imVersicherungss
werte von 31 Millionen K. Hagelvers.: 4689
Politzen mit 5,942.595 K Versicherungsweri.
Mit l. Oktober 1900 hat die neuerrichteie n -ö.
Landes-, Unfall- und- Haftpflichtversicherutigs-
anstatt ihren Betrieb aufgenommen nnd die Vieh-
versicherungsanstalt ihren Geschäftsbetrieb auf die
Versicherung von Pferden ausgedehnt
— Yie gsirren in Chiiia»diirfteti, wie die
» bekannte Jmpvrisirma Meßiner infolge-mehrerer
"- Anfrageii mittheilt, eine Erhöhung der Theevreise
vorerst tiicht zur Folge haben, weil« die Pro-
dukte der 1900et Ernte zum größten Theile vott
« China bereits verschiffi und schwimmend sind;
«.einige· Ladungen erster Pflückungen haben die
-— europäischen Häfen bereits erreicht. Wenn aller-
,j«; dingsdie Boxerhewegung sich über den Yangs
—« TszesKiang hinaus auf die südlich gelegenen Plätze
, Hankath Shanghai utid Egnton —- eine Ent-
fernung von Peting wie etwa Palermo von Wien
— ausdehnen würde, so wären Störungen im
Theehandel und Steigerung der Preise im Früh-
jahre unauebleiblich Hoffen wir, dass dieser
Fall nicht eintreten wird.
Zier Yassersiand in der Donau. Der
Wasserstandder Donau ist derzeit so nieder, dass
bereits mitten in der Donau eine lange Schauer-
.· bank sichtbar ist, die sich täglich vergrößert Ein
« so niederer Wasserstand war seit Ende 1879 nicht
» mehr, allerdings standen d-ei Tage nachher, am
T« 2. August, Straßen und Plätze in Stein tief unter
. Waffen Gewisse Schwarzseher prophezeien auch
: für heuer eine derartige Katastrophe, doch schaut
III es bisher nicht darnach aus.«
gis Ein gefährlicher Erfinder. Aus Paris
Es« wird uns berichtet: Ein fünfzehnfähriger Bursche,
Namens Gustav Palan, widmet sich mit Leiden-
( schaft dem Studiutn der Chemie. Der Hauptzweck
Explosivstoffes, der, wie er behauptete, an Kraft
alle bisher gekannten übertreffen sollte. Endlich
glaubte er einen solchen gefunden zu haben und
machte sich daran, ihn praktisch zu erproben. Da
ihm aber kein Laboratorium zur Verfügung stand,
verfiel er auf die Jdee, eine öffentliche Straße
als Versuchsplatz zu benützen. Er begab sich in
die Rue du 29 Jusllet, wo er attf den Boden
seine Mischung-ausbreitete und zur Exploüon
brachte. Eine starke Detonation erfolgte. Der
-. jugendliche Erfinder wttrde zuBoden geworfen,
»« Ein vor einem-Transportwageit gespanntes Pferd
wurde scheu und zertrütumerte im Durchgehen
: den— Wagen Gustav Palan wurde auf das
Cominissariat gebracht, wo matt ihn wohl belehrt
haben wird, dass die öffentliche Straße nicht als
-««Labvraioriunt zu benützeti sei.
Zum gichucbeginna Die versäumten Schul-
»tage der Kinder müssen ordnungsmäßigentschuldigt
«—werden. Das Schreiben dieser «Eittschuloigtingen«
,.-— gewöhnlich knapp vor dem Schulgatige ver-
langt— sniufs meist rasch geschehen; wird es
vergessen, gibt es Mahnungen seitens der Schul-
".-lei«tung-—und sonstige linaiinehtnlichketten. Denen
« beugt matt vor, wenn man sich iii den Papier-
.handlungen für 10 h einen Entschuldigungsblock
;«kauft. Das nette Heftchen enthält «20 Entschul-
«".digutigsfoimulare, uttd auf dem lltiischlage die
»an den Schulbeftich der Kinder bezüglichen ge-
setzlichen Bestimmungen Die Lehrer werden sich
« bst viel Verdruss ersparen, wenn sie die Eltern
auf-diesen Entschuldigiingsblosck aufmerksam machen.
Hatt-detac- Fihmnggcen Aus Sherbrooke
nixders Grenze zwischen Canada und den Ver-
·.-« ten Staaten wird berichtet: Den Zollbelxötdem
tue e;·,längst davon wufsten, dass Brillanten uber
Eil »swelche«zieiiilich regelmäßig über die Grenze
m.·- .-
9-«Veksich.eruiigswe,rt. Arn 30. September 1900·
Obmann:
seiner Studien war das Auffinden eines neuen
, Grenze geschmuggelt werden, fiel eine Frau·
« II.« ... .- i-.««.
»Erlafthal-Bote".
hin- und wieder zurückwanderte. Sie war stets
dabei von einein kleinen Hunde begleitet. Neulich
erschien sie aber mit einem großen schwarzen Pudel-
Man hielt sie endlich an, ließ sie aber wieder
pasfiren, da man nichts Verzollbares an ihr fand.
Nach zwei Tagen aber starb plötzlich der Hund,
ohne vorher eine Spur von -Minkheit gezeigt zu
haben. Dies fiel auf. Man untersuchte trotz des
Widerstaiides seitens der Frau den Hund und
iaiid in seinem Magen mehrere große Brillaiiteii.
Die Frau, eine· ehemalige Schauspielerin, wurde
verhafiei und gestand, dass sie den Hund ztvei
Tage habe hungern lassen und ihn daiitt mit
Mehl, unter das die Brillatiten gemischt waren,
gefüttert habe.
Verein HüdmariL Die Vereiiisleitung
besteht dermaleii aus den iiachbenaitnteti Herren:
Dr. Raimund Neckermanm Rechts-
atiwalt; 1. Obniann-Stelloertreteis: Dr. Robert
Fleischhacker, Prioatgelehrter; Dr. Paul Hofmaiin
von Wellenhos, Oberrealschulprofessor; 1. Schrift-
führer: Dr. Ferdinand Kauti, Gi)tiitiasialpt«vsessor;
2. Schriftsührer: Heinrich Witstian, Schriftsteller;
l. Zablmeister: Adolf Hot«iieck, Kasfier der Ge-
meindespaikasse; 2. Zahlmeister: Richard Sees
wann, städt. Rechnungsraih; Jofef AckerL städt.
Baitdirektor a. D.. Ludwig von Bernuth, Civil-
iiigenieur; mag-. pharm. Adolf Fizia Apotheier,
Alberi Hirth Schristleiier; Richard Klass,
städtischer Ingenieur; Dr. Julius Kratter,
Utiiversitätsprofessor; Franz Pichler, Druckereii
Direktor; Josef Plenk, Notariatsanwärterz
Heinrich Wachtler, städt. Jitgenieur (alle diese
in Graz); Dr. Eiivin Ambrosiifch, Amt-altes-
anwärter in Eilli; Joses Böheini. llhiinacher in
Linz; Max R. v. Bürger-, Fabriksbesitzer iii
Kiagenfurt; Dr. Hans Hoch Arzt in Villach;
Simon Rieger, Jngenieur zu Neumaikil in Ober-
krain; Josef Teplaiek, Notaticitsanwärter in
Mödltng; Adolf Tomschik, Südbahiibeamter in
Wien; Camilla Walentii, Obeiingenieur in Mar-
barg. Ersatziuanner: Viktor Eitiatiuel Verka,
HandelsakademieProfessor; Hans Griißer, Pa-
pierhätidler; Thevdor ’Pettpelttiann. Ingenieur;
Franz Prechtl, städt. N·chriuiigsrevident; Friedr.
Reinitzer, Technik-Professor; Dr. Moriz Riipschl,
Büchereibeatnter. Aiiffichtsiäihe: Dr. Julius v.
Derschatta, Rechtanivait itt Graz; Anton Fürst
Gewerke in Kinoberg;( Dr. Friedrich Reicher,
Landesattsschussbeisitzer iii Graz; Gustav Stieger.
Kaufmann iti Etlli; Anton Rudolf Walz Guts-
besitzer zu Wartbeig im Miirtihala
spie Yriiftaube und ihre Verwendung
Wer die Mtitheilutigen über den südafrikaiiischen
Krieg liest, wird auch über wiederholte Unter-
brechung wichtiger Teiegraphenlittien gelesen haben.
Jii solchen Fällen miisste die Brieftaitbe die Ver-
biiiduitg herstellen. Das Interesse für die Brief-
taube tritt also neuerdings in den Vordergrund
Die Brieftaube ist ein Ktiiistproduct, herausge-
züchtei aus verschiedenen Arten Tauben, welche
sich theils durch ausgezeichnetes Flugvermögen,
hohen Grabes der Heimaisliebe, guter Sehkraft
und besonderer Gewatidtheit ntid Ausdauer im
Hochfliegen auszeichnen. Jm deutschfianiösischen
Krieg 1870 konnte man den praktischen Wert der
Briefiaubeii zuerst kennen lernen. Während der
Belagerung von Paris wurden alte Nachrichten
nur durch Briefianben vermittelt Es ist bekannt,
dass unter anderen Gainbeita selbst das belagerte
Paris mittelst Liiftballon verließ, Briestiubeu
utid Apparate für Phoiottitkroskop«e, Verkleinetung
der Depescheti, mit sich führend. Depeschen wurden
auf besonders präparitten Häutcheti photographirt.
u. zw. in solch tviniiger Vetileineiung, dass eine
volle Seite eines bekannten Journals nur den
sechsten Theil eines Quadraicemiineters eiiiitahtii.
Jede Taube konnte eine Anzahl solcher Häiiicheu
tragen, was einer Miitheilung von circa 100 000
Wörtern entsprechen würde. Da bei sehr tin-
günstigcr Witterung, oder durch itnvorhergesehene
besondere Fälle die eine oder andere Taube nicht
an den Bestiittiiitingsort kommen konnte, so wiirdeit
immer mehrere Tauben mit den gleichen Depeschen
ausgestattet. Jn Paris wurden die Depefchen mit
Hilfe des elektrischen Lichtes vergrößert und
wiederum iti Druck umgesetzt, was nur einige
Stunden beanspruchte Auf solche Weise wurden
nicht ttur Depeschen der Regierung, sondern auch
verschiedene Briefe, Zeitungen ja sogar An-
weisungen des Geldtiiatktes übermittelt. Brief-
tauben überbrachten oft wichtige Bestellungenaiif
T
ts- s Z
Seite 5.
Materialen 2c· und der Luftballon überbrachte
dann das ,Bestellte; also weder Telegraph noch
die Eisenbahn war unbedingt nothwendig! Eine
wichtige Bedeutung hat die Brieftaiibe auch für
die Marine. Wenn man auch nicht leugnen kann,
dass die auf offeiier See nicht selten plötzlich ein-·
tretenden Witterungsunischläge, Stürme, Nebel-
bäiike te. die Sicherheit einer Taubqnpost in Frage
stellen kann, so darf man nicht vergessen, dass
atif dem Meere irgend welche andere Verbindung
mit dein Festlande ausgeschlossen ist, utid dass
man deshalb nur von der einzig möglichen De-
pescheiibeförderung durch gefliigelte Boten Gebrauch
machen muss. Es haben daher bereits Warme-
behörden die Brieftauben in Dienst gestellt. Auch
die privaten Dampfschifsahrtsgesellschaften gehen
in jüngster Zeit daran, sich der Brieftauben zu
bedienen, um von den adfahretiden Schiffen in
den ersten Tagen über den Verlauf der Fahrt
Bericht zu erhalten, sowie den Passagieren Ge-
legenheit zu geben, von offeiier See Mittheilungen
für die Angehörigen zu senden. Von welch’ hoher
Bedeutung die Taubetipost bei unglücklicher Fahrt
sein kann, muss einleuchten. Nicht nur durch
Krieg können Telegraphenlinien zerstört oder so in
Anspruch genommen werden, dass Telegramnte
halbe oder ganze Tage lang nichtbefördert werden,
auch durch Hochwassesckatastrophen ist dies möglich,
wie solche jedes Jahr vorkommen- Unwillkürlich
muss man attf den Gedanken kommen, obfes denn
nicht gut wäre, für so verschiedene Fälle, die ein-
treten kötinten, Brieftaubenstationen in kleineren
Stadien und Märkten zu errichten. Fürden
wichtigsten Ytachrichtendienst könnten ganz gut
Brieftauben verwendet werden, die, wenn sie gut
geschiilt sind, auch bei minder gutem Wetter ihren
Weg finden, besonders auf nicht zu langen Strecken.
Die Einrichtung und Herhaltung von Brieftauben-
stationen wäre nicht so schwierig und auch nicht
sehr kostspielig. Die meisten Regierungen wenden
seit Jahren dem Brieftaubenwesen einige Auf-
merksamkeit zu; es wäre nur zu wünschen, wenn
dieser außerordentlich wichtigen Sache eine noch
weit höhere Bedeutung beigelegt würde, besonders
in Oesterreich Mittheilung über Gartenbau, Ge-
flügel- und Bienenzucht«
Ein Jagdunfalk mit tädtcichein Dur--
gottge. Matt meidet aus Grat: Die »Tages-
pos« berichtet über einen schrecklichen Unglücks-
fall, der sich in Görjach bei Veldes ereigneie. Jn
dem dortigen Revier-e jagten einige Forsileute.
darunter die Förster Noth und Ainhirn. Auf
deitt Heimwege ließ sich Ainhirn, utn den Weg
abzukürzen, über einen Abhang hinuntergleiten.
Dabei gierigen— die beiden Läufe seines Jagd-
gewehres los, und eine volle Schrotladung traf
den hinter ihm gehenden Rath in den Oberschenkel,
welcher vollständig zertrümmert wurde Nach
einer Stunde qualoollsten Leidens starb Rath an
Verblutung. Er hinterlässt eine Witwe und drei
unniüiidige Kinder.
Täglich ein kleines Ersparnis funtniirt
sich bald ziileinettt namhaften Betrag, der ins-
besondere für jeden Haushalt beacljtenswert ist.
Ein solches Ersparnis wird erzielt mittelst der in
Hniiderttaiifenden von Familien erprobten und be-
währten Kitffeetnischung halb Bohnenkaffee, halb
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee. Durch dieselbe
erhält das Kasseegetränk eine schöne, appetitliche
Farbe, einen besonderen Wohlgeschmack, und wird
zugleich der Gesundheit zuträglich. kleberall, wo
diese anfeetttischung eingeführt wurde, hat sie sich
auf das Beste bewährt und wird der so bereitete
Kaffee ttiit immer größerer Vorliebe getrunken.
Nur oerwende man stets Kathreiners Kneipp Malzs
fasset-, darf jedoch niemals offen verkauft werden
ttnd ist nur echt in den bekannten Kathreiners
Paketen.
Stechvieh- und Schaf-nackt
(Zeiitralviehtnarkt Wien, St- Marx)
ll. October— Gericht der Wieiier Vieh· und Fleisch-
markttassa.) (Stechviehiii«rirkt. Dein heutigen Markte
wurden zugeführt; 3305 Stück Kälber-, 1729 Stück lebende
Schweine, 1229 Stück Waiduer Schweine 542 Stück
Waidner-Schafe und 82 Stück Lämmer
Es wiirdeti verkauft: Waidner Kälber von 72—bio
l K., Brima von 88 —t K. 12 H.Hochprima voti 1K. S H. bis
I- K. 20 H» Jungschnieitte von 60 bis 84 H» Waidtter schwere s·
Schweine vor-. 90( H.,——1 K. Primasfssriichtinge von
88- 98 H» Waidtier«Schafe von t)6—80 ver Kla.
Lämmer von 10 K. bis 24 K. per Paar.
.»»
-T-
«- L«.:.s-i »H- .:3-.—-"...«.
As-
i
-.7»»«.,,«« ..- «—.s -.«;« «««—«
-W42UQ4)-:ii-kk-ix.wM-Zhh SixtM.-J-se’.iåeh.-s- '—«.


[ 2023-06-29 10:39:39.614 - 19001014 - Seite 6 ]
s« stimmungsvollem»weil«-enBesitzeska»
"m«s.·«.-n angespannter Tier-h .lts"««a1-»I«.e.-c,;
» einei- "t«ii«.7t7-1«e7-L.' ALLE S. D Gans-b-«
band-. sie-Juni gebunden ji- -7«60.,
HDabei-itsist«-michs »arm«-fordert- «. s
Zeche Bedeutet-ty« des »in reine-««
« sit-i ein-ein dastehen-ten Geschenk-» z», ·-—
. Tiers-es asiertei«ste«s12a«qes.«" yet-s- -·" 's s««
»als-J in allen Ziwliztankiiungesn·-«
Il- Eilig-er fertaø Bei-Zins If-- s ·» "s.
gleberall
Im Norden
Im-
Osten
Im
Westen
Im Süden
verwendet man
Andre Hafer-g Meigen-Kaina
«-
Wesentlioh:
» Wer seine Beschnhung schön glänzend nnd dauer-
haft erhalten will, kaufe nur. s-—
Isrnkiskeeggnenexmexls««
—: Ferment-Z Namneienljrem. 1—
II- Ueberall vorkäthig. I"’
.,’,
Fabrik gegründet 1832 in mer«
« Fabr-its- Niederlage-,
Wien, l., Schulerstraße 21.
Wegen der vielen wertlosen Nachahmungen achte
« man genau auf meinen Namen«
(194)
St Ferne-letters--
Zxxxxxxxxnxxnxxxxxxnnnx
Ersuche, Sich vor gleichnamigen Firmen in klärt Zu nehmen
soeos«-ooooc"ssos
R
g Ein Versuch überzeugt, dass die protocollierte Firma.
I O o
A.
s-. Franz de Gcota
K.·. I
I-——— "—
»- Luur tu Tricst,» s«
A-»« -.«
z· franco überallhin versenden s.
c Wert Kassee feinst,..... 5 Kilogramm fl. 7-.-—.—.
c Savios Kaffce, feknsh o« O O 5»» FOR.
-»« feln- s O o o 5»,» u«.
s-: Gold Java Kaffee, feinst».. 5»» 7s-—«—
Z Jana-nasses feinst,..... 5»» S-—«
CI Gebxannter Caffee, feinst,.. 5 ,, ,, 6.50 s.
c Spetfeöl, feinst, netto,.... 4»» 3»-——--
H s
K
V
billiger-
ist jetzt die Oefterreichische
vol«ks-zeiiung
dieses alte, hochgeachtete, wahrhaft volle-freundliche Wiener Blatt,
dessen Redactionsverbande seit Kurzem die bekannten Schriftsteller
Herrin-Inn Ruhr und Bittrer-z ghtavacci angehören, besitzt
. eigene Berichtcrstatter im Jn- und Auslande und l«ringt:
zahlreiche Neuigkeiten ausgezeichn ete LeitarrikeL täglich 2 spannende Remune,
unterhaltendTund belehrende Feuilletons, Waarem Markt und Börsenberichtc,
WZiebungsliitcn aller Lose, und ferner in der in Buchform erscheinenden
Familien-Beilage: Art-ist über Gesundheitgpflege, Erziehung, Natur-, Ner
und Völkerkunde, Land- und Forstwirtschastartenbarh Frauen- nnd KintYeF
zeitu11g, Küchen- nnd Haus-Receptc, Gedichtc, New-nein Scherze, Preigräthsel
IRRchTUeM sehr wertvollen GratiS-Prä1nien, Humoresken. Jtn »Ratbgeber«
werden alle Anfragen betreffs Gesimdheitspflege, Steuer-, Rechts-, Gewerbe-.
Militär-Angelegcnheite1i Ie. gratis beantwortet-
,Alle neuen Abdnnenten erhalten den laufenden hochinteressanten neuen historischen
Original-Roman ,,Kajser Josek ll. nnd die somnambnle«
von R. v Rosen, gratis nachgeliesert.
Die evmässigten Aboaaemeaiikssvagen-
1. Fiir tägliche portafreic Zusendung in Oesterreichillngarn und im
Ocenpat.-Gebiet
monatlich K 2.70, vierteljäbrigLF 7.90.
2. Für zweimal wöchentliche Zusendung der.
Samstags- und DonnerstagssAnsaaben
vi··rteljc«ihrig IT 2.64, halbjährig K 5.20.
3. Für einmal wöchentliche portosreie Zusendung der reichhaltigen
Samstags-Ausgabe
(mit Roman- und Familien-Beilagen (in Buchform). ausführlicher Wochenschau 2c.)
vierteljähriq IT
Abennements auf die tägliche Ausgabe können jederzeit beginnen, auf die
Wochen-Ausgaben nur
vom Anfang eines (bcliebiglen) Monats an.
Probeuummern gratis. E—
(n1it Roman- u. Familien-Beilagen (i11Bnchsorm). ausführlicher Wochenschau 2e.)».
1.70, halbjährig K 3.80. i
».
—«—
Max Belisar-getan Ze- sahn
Fahkkadhandlung in Pukgstall
Alleinvertretung nnd· Lager der
StyriasFahrrad- Werke in· Graz
. sowie der ..
Ocstcrreichischcu Wassenfnbriks-Gkscll-,«»
schast in Stryr·.
Senfationellc Neuheit:
freilauisliacl W
sowie
,,Styria«-Luxusrad n. Straßeurenner
mit dem neuen StilrinPatentsKnrbellth-«
und"««
,,Noricum«,«« kettenlose Räder.
I Basses-ken- Uniessssiclsi gross-c- sv«
Bequeme Theilzahlungen. :--«
Reiche Unsmalcl in Fahrearl-Restantlttireilen,i-T
Bubenin untl Pugumatics., :s.
Keparakun-Werksjäkke im Haufe««
Die Experi. ders,,008torr. Volks-Zeitung«, Wien l., schalt-reib 16«. s«·-


[ 2023-06-29 10:39:39.614 - 19001014 - Seite 7 ]
llr. Böses Balsam
Frager staunele·
,;Erlaitb al-Bote.«
O
— ist«-ein seit mehr als 30 Jahren allgemein bekanntes
. sllnusmittel von einer appetitnuregeniie-: und milde
fäljkiilirentlen Wirkung Der Verdauungsvorgsng
wird bei regelmässiger Anwendung desselben ge-
kräftigt und im richtigen Gange erhalten.
ist ein altes, zuerst in Prag
detes Hausmittel, welches die Wunden in
Reinlicbkeit erhält unti schützt-, die Ent-
zündung und Schmerzen lindert und kühlend
Y .j.I«««"'·-" DREI innehaben its B.Fttttttllttt in Print-—
angewen-
wirkt.
In Dosen ei 35 kr. unil 25 lu-, per Post 6 kr. mehr.
lich doponirte sehnt-marke-
Postrersunclt täglich.
Du WILL-? ItsZEITIILJLLLMTTTLTTJ.
f BättixlittillitiketliisBirnenk.tt.t(.llolltitttiiittit,z.schienbitteixkxsåsätkkkzizzz
des Herrn Frass- Full-nann-
M
o-. Depots in den Apotheken Oesterreieii-Ungarns. dann in Hoheit-III in der Apotheke l3.
gis-»in Schutz-nun«
Linn-en ten-. ein-n« g
E
aus Zinnen spannte in Man
anerkannt vorzüglichst
fchmerzstillcnde Ein
tcibnng;zuni Preise von 40tr., E
70 kr· und 1sl.vori-ötig in allen Es
Apotheke-in Man verlange dieses«
allgemein beliebte Hause-ietzt
gefölligst stets nur in Original
fletschen mit unsererSchntnnarte Z,
,,Anlcc«aus Richter-? Apotheke E
und nehme vorsichtiger Weise Z
nur Flaschen mit dieser Schutz-i Z
; gmarke als Original-—
—·. .-. Erzeugnis an.—
ZRichters Apotheke zum
g- Goldencn Löwen
- in prag. Elisabethstraße ö-
llllilllillillllllIlllllilllililitlllllllllllllllillll
wer an den lästigen Uebein wie Krampf,
adergeschivüren,FlechtenjederArt,
rotbe Augenlider, Geschlechtstrankheitem
Syphilis, Luvus leidet. frage wegen Heil-
ung an bei I· Aithaus, Braue-schweig.
Heilung sicher selbst in verältesten Fällen.
e--l.
v u« O- .«
Odzesggzxs O
EN—-e:«o--cvss-O Z.»...
nWas-;- ngzi ca mit continuirlicb wirkendem Do
. ....
Bisses s- E EIN-—- E
scnsskögxc» r-«
HEFT-ZEISng so
Z-· .--,«
EVEHWHISIO s II l- not
O DHESZIIOosstgoU u
I SEND-OR« .-. p-«
« "-AZ »-ä·-« D-
«« D- EITHE« kanniba-
E -I::.—g—x-En)»—-»px,k—
i-? :- -8 »-""c-
c gn»392.8F-H--
s- -.-ä«o-- »Es-S Jst-'-
. OHZHTIG GIVE-
SJPIOTOFZ BG--
I· »Ist-« Op--IB·-·z
s-· Q«s-«» »de-
-::t--· .--· esse-DR
- UT wD--«0D-H
I Ase-IF Mvia-c-
io on :- sOss Q- Its-sog
i- -o-·-·ck VIII-;-
- Zo«c«"· s:C--
n- -83 WITH-»Es—
UND-« ON O
«. .- ,»—
II THOSE-g O—
' O Ic-
Zsssfest E--g--x—-«- Q-
ZBZD-c"--Z —-9 O
»o« Ohno-C-
H-«IE- »o-
Gcz«-«- oVOiso
os- «Es-si:i- ZU-
-— O
säassszsäkgs»
» --s--—-s U
.
M Zur 0hstverwertung. Zur Wein
Trauben-Bemer- (Abbeer-Masehinen)
com-Osaka Moskatscissnlagcn, stabit und fahrt-an
Saft-Fressen, Beerenmiihlen Zur Bereitung von Fruchtsäften,
Dörr-Apparate für Obst u.Gemiise,0bst-schäl- u. schneidmaschinen,
neues-te selbstthätjge Parent-Reben— u. Pflanzenspritzen ,,syph0nja«
fabrieiren und liefern unter Garantie als Specialität in neuester, vorzüglichster, bewährtester,
anerkannt bester und preisgekrönter Construction
Ph- Mayiaxth es- CO-
kaiserl. königl. ausschl. priv.
gewinnung. A
küs- 0Isstslllost
M Trauben-Wein
ppeldruckwerk und Druckkraftregulirung
»Hei-cules«, gerantirt höchste Leistungsfähigkeit bis zu 20 Procent grösser
als bei allen anderen Fressen
MUELBN
lilllllliii
outside-Eh «"s
Fahriken landwirtschaftlicher Maschinen Eisengiesserei unil Uampfhammerwerle
Wiss, llil Tahorsitsasse Its- 7l-
«. Preisgekkönt mit- äber 400 Zu Monats-. silbernen und bkoncenev Meduillen.«
Anstuhrliehe Kntaloge u. anilreiclie Anerkennungssehreibeis gis-aris. Vertreter unil Wiederverliiiuker erwünscht.
Für Für l
I- S Il- 2
Kronen Fig-, Kronen
Pracht- Pracht-
Harmonika
mit 10 doppelten Stahl-
fingftiinmen, Stnblbeckcns
balg, insgesainmt 25 Stahl-
Harmonika
mit 10 dreifachcn Orgel-
ftnhlftitnmen,Stiel-werfen-
» beig- insgesammt 72 Stahl-
zungen. zungem
»s- b Selbfterlernungss fchule 25 Kreuzer M
.. »in garnntirt b- fter Ausführun sende gegen Nnchiiahme oder Vorberznl)lung.
« -- Zweireih mit 19 Dopvclftnh stimmen, 6 starke Borst, sonst wie oben-
stehend: von Kronen 20, 30, 40 und höher und dreireihcge, thronen-
«. tiiche, das Beste was erzeugt wird, von der weltberühmten r Itzt-inmitten
handelsgerichtlich protokollirten, seit 30 Jahren bestehenden Fami-
« Johann N. Trimmel,' Harmonikn-Erzeuger, Wien, VII-Z, Kaiserstr.74.
Ausführliche illustrirte Kataloqe grans. Seidsterlernungstchnlen sur «zivei-
« nnd dreircihige, sowie chrornatische Harmonik-a zu Fer. z und Kr· J.(j0.
Bei Ankaiif einer Haimonika berechne für Schule blos den halben Preis-.
Flötem Violincn. sicherm Saiten-ren- Spielwerke,» Alt-ums mit
- I Musik, Bier-kriege 2c 2c. stets in Auswahl dortenhin
—-
Hs«- i. ·Klideukl’rhrv H aus
Usljtaolteloltzjj.
«—...., mit 30 Joch ebenem Grund und schlagt-arm
Js ". TUTTI YUk MEDIUM Waid, s Stück seinen-ich 5 Schweinen-imme-
«(»xktj-Mkcki-Mfm Ja Jafäf IRS Tun-, Iichen Fahrnisse nnd Frittervoixrätheii ist um
...’. zl er: t bt
VALEng imdewa 4500 il zu verkaufen Naht-re u uif em
Eigenthümer Sonnleithner auf der Oedt
--I AK bei Purgsiall as. d; Erlaf.
. ....-—-—- —-——---—
J
"«H
SCZOSSOOG SOOOOOOIOOIO
YOU bis TM Es dienstlich
können Personen jeden Standes in
allen Ortschaften sicher und
ehrlich- ohne Cavital nnd Risico ver-
dienen, durch Verkauf gesetzlich er-
laiibter Stankspnpicre nnd Löse-
Antriigc an Ludwige Osten-either
VllL Deutschcgassc S, B nd a P c st-
OOGOGSCOOOQ OOØOICICCI
IICGOOOOL IOGOIG
IIIIIIOIO
Unbeirrt its-nistet ebne-.
aus Nichters Worte in Pran.
Beim Einkan dieser anerkannt
vorzüglichen, schmerzstillenden
Einreibung, die in allen Apo-
thelenevorräti ist, sehe man
stets nach der arte: ,,Anker«.
Kaisers-s
Brust-Bonhons
vie sichere notor. begl.
Wirkung 2650 Zeiignisse
ist durch anerknnt
l
Einzig dastehender Beweis für
sichere Hilfe bei Fäusten- Heilmi-
leeit Coturrli untl Poe intel-
mimq. Packet io u. 20 k. bei:
Fr5—. Kollinunn in Zelteibbsx
g
H
»I: DER-s- Cd :- U g:.
Di-, BE: g es Weh-E
»O .-·
Ex« S- ICH-E J E ZEIT-E
C-- -z »- und-
VI S ges .S O R ägå H
III-: EIN-des .—:c:«;g
E« S GE-.:- w IS. L-
kpsks u...··: «- '·'· »Sta-
«,-— UT —-,«-i. «.-.· Sz-
-i-- «,.j.--- --D
Terz« Es O »Es-g-- -—E-E
cis-, O Es I SICH-: Use-«
Eis-g H Es- CR USE» JOSE-
053..-. BE ETHN III-II
EJ«-· W sei-« ägg«
EVENde Ists-- Eis-?. ZZO C
osg«- cszP J »so t-
ypng Z BE- its-zei- Ist-; v
See-Satz Messe-esse
F. ci- C-, O- »He-e-
spcs ·- ss I »I» Q--;Z
Ists-T- ZOL Swa- øOG ·-
CR«-Es-o·-—«- YOU-R
Si- »-, ID-- »He-F O äst-
EPO M cis-»- »st-
«-—I S II see- -Sg-
Os: Z- s- »F «- a (-
EwUD DE Ins Di- t-
« IS S- F- ee »I« S EI--«
ss --.« B DE WITH S Izu-Z o
—0eTk« Isi- ZVE O c« S
Hos- sp n- SO»— DIE:
II s- ee K L-' be-
s- s-O
THE g sey? IS ges-sä-
äså S H·-k Z d ZU««
-0«— ein Z ZEISS
Use o« »Ich
HGB o-( N Z» OE:
Ost- QVH v u Upd-
«-· g» E« —-
« Zog s» .- seng-
«« g END I F gis-H
o s»
ne IS Z S sei-H-
. OVOVOVCZHOVOVOVOVO
Garantiert echten, sehr guten
o stetitsctiiiti ttketthtt·
per Liter 5 Kreuzer ab Graz ver-
sendet
Jlranz Ehrenkranz
Hausbesitzer.
raz (Steiermnrk)-.s—
t- -—.-,..-..-» en-


[ 2023-06-29 10:39:39.614 - 19001014 - Seite 8 ]
Nr. 41.·» Crlasthal-Bot.e«
Einen-one kamst JWWM
zzur Vorbereitung auf die Pesckjzrnsxen az. Beamtenzaufßalmeng
l CZ. EcnchhØsiJ-Føseiw.-Ewcr-men, zur Erlernung des Lehrftoffes an
’ Wmtmsiew Bealgxxmimsiem leis-« Iscleteøsscleuöen
: etc. etc. Jedes der nachfolgenden 25 Werke bildet ein abgeschlossenes
. Ganzes und beginnt jedes Werk mit den Anfangsgriindeih
Das Pro-Gymnasium. II gar- Prmxtealghiunasiniir S Die Realschule. G sie
Handel-schau G Die höhere Töchterschule. ie; pas gelJrrrinuenigeniinar.
Der Einjährig-Freiwillige. se- xlas FähiiiiihgsErinnein G Der Grimm-anver-
waltiingsheamto. Der Zaljlineilier Si Der latenilanturheamte· G Ver
Provianiamtslieiimte its-) Der Postassistent u. Postailjuiikt. G Ver Beicht-bank-
beanile. G Der Eiseiidahndeamte. G Der Verwaltungs-braune G Der Polizei-
Bureaubeamte. S Der Gerichts-schreiben I- Der Gerichts-vollziehen G Ver Zoll-
ii.5lriierbrainte. Si Derstädtische Bureauheamte Si Yerxlriiparand G Der Mittel-
sehullehrer. El Der Blitiliiraninärtert sie Der wissenschaftlich gebildete Martin
Jedes dieser sur sich selbständigen 25 Werke erscheint in Liekeriiugen n 90 Psa» nnd werden die
ersten Lieferniigeii bereitwilligst zur Ansicht ver-sandt- «— Diese sehr bedeutsamen, von bewahrteii,
tüchtigen Lelirkrafteii und Fachniänuern verfiiszten Stibftiiuterrirhtthrierle ersetzen erfolgreich den
Besuch höherer Lehranstalten nnd bereiten in ausgeseiilineteix jedermann verstandlicher Weise,
indem sie genau das sur jedes Exanien absolut notwendige Wissen bieten, auf Priifiingen aller
Art dor. Durch eine das Studium nach jeder Richtung hin ei«leichterside, denkbar einfarhste,
anschaiilichste, und dabei doch belebt-nd nnd erfrischend wirkende Darstellung wird der Studie-
« Apis für Mist-elfriner,,
«» Vorzüglich geeignet für; 's Iz«,
. M o h Z Brautansstattungkn, Villen,-;Land-
, hüuser und Somnitrparteicn.2 ...
« Umsonst nirgend-, aber billigen wie überall bei mir-I
meine complet zusammengestellten Ziinniereinrichtnngen, bestehend aus:
s2 Chifsonnieeen, 2 inassiveii Wettern 1 Walthlsiastem l Nacht--
haltet mit steiiiplatte, 1 Tisch, 1 Schlafsosa mit Begier-
4 Segeln, 1 S iegel mit beig. Glas zum Preise von fl 5 «»—,«
65 —, 75«—. ’5«—, 100«-—, 120·——. Jeder Käufer einer Ein-,;
richtung erhält als Geschenk umsonst dazu: 2 Karnissen, 4 Emhrasem
- 4 Rosette-m 1 Handtuchhälter, 1 Kleider-reckten 1 Spncknapf, 1 Frisier-"«
spiegel, 1 Ma1«kart-Bouqnet, 1 Stiefelzieher, 1 SchemmeL
Coninlete Kücheneinriilituiigen fl. «15·———, 20«—. 25 —. Alt-— H
ileiitsilie Sililiifzimiiier, mattnuß,jl.140·— 165·—, 190·—,""
210·—. Altiieutsitie Speiseziiiimer, niattnuß fl.120«—, 150 —,« .·::-
EITHER III1313I1"T:ep33inci»I-ITIIPIfJiIiYMiYIiklcZiiiislsifsigdiåMirWITH-ist«iiiiiliåflkeiiiifsåtkths 180·—- 200i-- DELOktlkiOUSsDiUMS Mit Dei-Miit MUI WITH
Lichtstoff nnd sein-u fiir ihr Verständnis nur eine 4Eleiiieiilarbildnng voraus. Durch unauis» 38«—, 45«—’ säh-».
IIIFTIFHWSHMWLTHits-TrifftTIEREWILL-PikaDRITTER-IIIHERR-TMFREESEisFisiduÆ Jede Einrichtung wird hoftenfrei zur Bahn gestellt.—
Sieng::«:»:lt-«i:i:,:«x«ii»»:i;Its-giltsEis-;knirssifxilgsikiiHe»HeWfragte-keinenais-TM- Einzelne Möbelstücke äußerst billig.»
.Bitt-bebstEilTZTZTZLZFLLEILMLNZEITTLTEXEIISIZJi»«ii—’sli.fi’iiikoiMikiilidisiiiTTXKZZZTELTSPHPFYJZIIL Eis-We Fünfhanser Ucöbelnkcderlage U-
infiitut, welche-Z seine Arbeiten eingehend nrnft, gisiuissenhaft korrigiert, auf Fehler aufmerksam
macht iiud ihm auch die Mittel zur Beseitigung der Mängel so angiebt, daß er sich stets ein
(Geschäftsgriindnng 1860).—
Bild iilicr seine Fortschritte verfrtiiiiikn nnd vorhandene Lucien seines Wissen-d aus-füllen trinkt.· II··
Der Etiidiereiidet steigt aleiilisani stusennieise von Masse zu »Was-up sodaß er schließlich soweit-» S .. b«Wlen, xv-1«« nannhllfergraßg 143 ll W b
vorbereitet ist, imi alle Prnfniiaen bei höheren Schulen, vor der Präfsingsioniniission für Eins imheke chon lulmekstmße lsi neben Hotel Fuchs- ramwayha teste c est ahn-
jtihi«ia-Freiiiiillige, bei Behörden etc. erfolgreich bestehen zu können
LA. Zwerge-, ØQEØØWMM, JEAN-»
Ischnäscsm Wertertsiclssisbssiofo-
fiir das sellpslstiiusium von 0. Kakuaok-.. Hckbablltys Ulltctphosphocigfllllkck’
Lieferaut der k. k. Staatsbeamten —- Preisliftenggegen Einsendung von 20 krz
in Briefmarken franco..
-w... --..
l. see-— But-geisti-sslksmeistetn 5. Det- Ivekkmeistotn«
Haudd z. YLinildniig ndVaiizielucrlemeifterm Handbuch zur Ausbildung von Werkmeistern K a l k——.
,, ««. l)0.r .!,0!«"Jf. 6. Det- ltloateustz Vorm-heiter««. e n« ru.
Haut-Jf z. Ali-»b- V. Polieren n. klun. Meisterin und Maschiuist«
LI. Idee- Tiet’I)-siitti-(-Isnil(eI-.'-...·
qudbuch z. Ansbilduna v. Tieibanteiiiiiiterin Handbuch Sllk.Ausbi-lb""g von. Roman-M Dieser seit so Jahren stets mkt gutem Erfolgc Angcwcndetc, auch Von Vielen
Es, km-g(.k.i,«.»1k»»»»»karg-» Vsmbfltekll UUd·MaschWsteUs Aer ten bestens begutachtete und »empfohlene Brastsyrap wirkt fchlcimlöfend,
HWH» si«z.-,Hz.«»å;, gen-inst-nkkchiaiiskirdl 7. Elftetxotoctrththcho sehr-Her hu teiistcllend, schweißvermmdernd, sowie die Eleiist, Verdauung und
Jede-) disssr« ’-rls ist iir sieh iliqel iossen nn ers sei-it in ie erringen ä- 60 g.«««-«-«.-
Tit-se iiilinilieliftL bekannten n. ist d. kiiietinresfe vorzügl. beut-teilten Selbstuntcrcichtswerte FknahSrang betfvlrdcrtg« der-I quper .kr.a.fngend End ftals.keny« Fug m
reinökl ec- jeoeni strelisanien Intuition ohne den Besuch einer technischen Fachschule sich Wem yrUV en hu tem-, lim» III lelcht asslmclkckbclkek Sonn full die Blut-
dassjenige Wissen nnd ttöiiiicii aiiziicigncm dessen ein tiichtiger Technik-r bedarf, sowie blldllng- der Gehalt III los-luden PhosphoFKclllsSalch bei schwächlichccl
nan erfolgteni Studium eine Fariipriisung abzulegen Ansichtsheste sende bereitwilligst Kindern besonders der Kupchcnbildung nützlich·
A- Bot-Mess, Verfahsoaohhahalana Ruhebett-J Preis 1 Flasche fl. 1.25, per Post 20 he mehr für Paarung
Ersuchen stets ausdrücklich Herbabny’s-
Kalk-Eifen-Syrup zu verlangen.— Als Zeichen
der Echtheit findet man im Glase und auf dem Ver-
schlusekapfel den Namen ,,llekhabuy« in erhöhter
Schrift und ist jede Flasche mit .nebiger beh. proto-
collierter Schutzmarke versehen, auf welche Kenn-
IZD axprxäf XXZFTXMZE «X., AZD CZ- XX QZE xkp (Z) ais az- XÆX Axp EX-
O.
o m e r— Q u e I I e zeichen der Echtheit wir zu achten bitten.
Alleinige Erzeugung und Central-Verfendungsdepote
keinsisp Musenmilch-g- hswähkc bei aus-n Wien, vatlxeke »Dir Barmherzigkei«
Fatakkhens namentlich III-« ltiUND-«- bei ver- mit, Kaiserinqu 73 u. 75
st«’ I«... v-
auiings oiungern Blase-I und Umsonst-nies- kagtg grim- glt GENUbe Itsåkmdglgotkäker F· FamanB.St« Wolken
- ei en erren pot e ern. a un. para. eiterB epots bei en
UetkkclufTSSieIleJ s IRTEL in sCHE iBBs» getreu Apothekern Amstettenx W. Mitterdorfer. erzogenburgx J. Wille-L
—-— clienfeldx J. Grellepoig. Niankx J. Winzer I telkx F. Linde. Ren-leug-
bachx C. Dieterich. Pöchlarm M. Wranw Seitenstettem A. Resch. Waid-
XXFYXRJFFFJJXFERXXX XRÆXXRRZFR hofen an der Ybbst M. Paul. Ybbsx K. Richt-
Ein
Lehrliugs
Sorgenlose jcxisicnt wird sofort, L
erreicht man bei Betrieb einer systematisch eingerichteten anfcholnmcns·
« in der s
Sadawaseeesxiabrihl Gimischrwakthn sz
. Seel Seeleilngey
Elsas-, N.-09. zk
s- iksat sie
U— «-.--
.l-ll.ltts HERRABNVWlE
KÄERNTNER
Unser SodawassersApparat usxptsessJIulomsin erzeugt
stündlich 200 syphons; Sodawasser-Äppa.rat ,,Ptsogtsess··
erzeugt 400 syphons stündlich.
Oss lierienseliwäelx
dei- hlliiinois und ihre- milikcile Heilung voll,
Dr. Knattern Woltdelianntes Buch, einzig- .;»
set-sieh leichtfasslicli ums gekerbt-lass
,·. .. .. Ln seine-r Art. 188 s-«t.,« l Abh«l .«"'
lllustrirtes Preishuch, sowie Kostenvoranschlage uber complete UnmwfspxzohekHEFT-Deswng
.. ..·, alte Ist-innen Ziidezi h til M· 1.60 h
Einrichtungen tur sodawasser und Kracherlerzeugung versenäet Hammer-your veTmFZsrkspscisiua—
gratis und krauen Dr.Ramlek1.6eiit.Jedwed-Month II- sz
Iris-sparte nach Gent 20 Pt.
III-. Wagner G Comp. l"-
vereinigte Fadriken als Commandjt-Gesellsehatt. Zitherspieler« erhejch
Zweigniederlassung: 4 Zither-Mücke und Katz-lag
Wien- ·XVlll., schonenhaiierstrasse 45.- M HEFT-RA-
—————«« II«« .- 1« I (Böhmen.)..


[ 2023-06-29 10:39:39.614 - 19001014 - Seite 9 ]
»Erlatthal-Bote.««
»-.1--« .-- aus-:- -.s--—-« I --ss---» t- s
- -«-.
JOHN-—- M !-
35 Min. nachmittags.
. Lassings—btöstliug. Lassing ab 6 Uhr— Min. abends,
50 Min. abends.
« Loosåork—llilb. Loosdorf ab 10 Uhr 30 Min. vormittags, Hürm 11 Uhr
15 Min., Kilb 12 Uhr 20 Min. mittags.
Kilb—1«oos(lork. Kitt- ab 6 Uhr 25
Loosdorf an 8 Uhr 15 Minuten nachm.
st. Lcovhnrtj—1«oost10rt’. St. Leonhard ab 4 Uhr 50 Min. früh, noottdorf
an 6 Uhr 80 Min- frtth.
Loosclort—st;. beman a. F.
St. Leouhard an 7 Uhr 20 Min. abends.
stolk—1tlatzleins(lort-st. Loonhakcl a. F.—1tlnnk. Metk ab 10 Uhr 55
Min. vormittags, Matzleinsdorf ll Uhr 25 Min., St. Leonhard l Uhr 5 Min., Mank
an 1 Uhr 60 Minuten nachm.«
Wanst-sc Lamman n· P.—1Ilntzloius(10rk—1tlolli. Mant ab 4 Uhr 50
Min. nachmittags, St Leonhard 5 Uhr 40 Min-» Mahleinsdoif 7 Uhr 10 Min., Welt
an 7 Uhr 45 Min. abends.'
stellt-Kretas- Melk ab 11 Uhr vorni» Kreme an 4 Uhr —-
Krems—slollc. Kretas ab 4 Uhr früh, Melt an 9 Uhr 25 Min. vorm.
ths—liommolbaoh. Ybbe ab 10 Uhr 30 Min. nachts» 2 Uhr sö Minuten
nachm» 10 Uhr ZU Min miitags, Kennnelbach an t! Uhr nachts, Z Uhr 05 Minuten
nachm. 11 Uhr— Min. mit-age.
Kenmolhucli-—Yl)bs. Kemmelbach ab it Uhr II Min. nachts- 11 Uhk 10
Min. mittags nnd s Uhr 20 M. nachm., thg an 3 Uhr 50 Min. nachts, 11 Uhr
40 Min. miitags und Z Uhr 50 Min. nachm.
Jeden Sonn- und Feiertag verkehrt von Ybbsltz aus (Gasthof Windiichbaner)
un- 7,12 Uhr ein Stellwagen zur Gnadentirche Klari- soosnl und fährt unt Z Uhr
nachwiitags retour. Die Fahrzeit dauert I Stunde
Ybbsite—W-ickh0tou. Yhhfitz ab 8 Uhr 15 Min. früh und 7 Uhr abends-
Waidhofen an Z Uhr ils Min. vormittags nnd 8 Uhr so Min. abends.
» Waldhotoa-thsltz. Wardhofen ab 4 Uhr-IS Min. früh nnd s Uhr 15
Abt-sitz nachm» an 6 Uhr 51 Min. früh und 6 Uhr 45 Min. abends-
Looedorf ab 5 Uhr 40 Minuten abends,
Min. nach mitt.
lFsrith I itMiit lNchOHAhdH Ab.
Göstling an 7 Uhr 8.23-12.15’I.16.6.01
Min. nachm» Hürm 7 Uhr 25 Minuten, 9.I1
Seite 9.
.—«,,:.
— Eis end ahn-«tfat1rordnungen.
-. Giltig vom l. October 1900.
Kieubekg-Gamiug—Pechtqk-i. Pechlarv—Kieuberg-Gmssivgi N
«, Früh Vorm Nachm— Nachm. Abends Abends Frlkh Früh Mitt. Ahends« achte
Menberg-Gaming.... .Abf. 6.28 11712 1.28 5.18- Pechlarn... Abf. 8.48 1J.26 o.0:1 Als
Pentenblltg..·..... 6.40 11.23 1.39 5.30 Erlauf·...... 8.59 1L.s:38 ():.10 9.2:'
ürteben—.·...... .« 6·43 11.26 1.42 5.33 Petzenktrchen... 9.11 12..:)0 d.:27 9.40
- eubruck......... 6.48 11.30 1.47 538 Wteselhurg.... 9.·18 12.06 6«34 9-E)1
Neustift.......... 6.53 1135 1.52 5.44 Mitterwafser... 934 1.03 6-41 9-09
·Scheibbs....... 7.—— 11;41)1.59 5,51 Purgstall..... 9.40 1.l7 6.56 10.36
»-— —— Merkenstetten.. 9.48 1.24 7·04 10.-4
Merkenstetten........ 7.10 11.5l 2.09 6..04 Schribe 10»— L35 US 10«36
Purgstall......... 7.20 11.59 2.17 6.10 —.—-—«· R
« Neuitist. 10.(t6 1.40 7.21 10.42
Mitterwasser....... 7.34 1213 2.31 624.·- 1013 147 728 1049
Wiesetburg...... 7.42 12.2o 2·39 6.33 NkktbruO·«—·- 1017 1-50 7i31 loszz
Petzenkirchen...... -. 7.47 1225 2.44 639 FUIkebens·- s-· los20 153 7-40 10s«56
Ertanf...... 8·01 1239 2.58 6.53 PPUtEUbllrss .- 3 2«"»5 7«46 11«08
Vechlarn. ...... Aus »2.11 12.52 3.08 7.05 KlenberæGamMg 10 3- s s
Pechlarn—Wien. Wien-Pechlarn.,
Nachts Früh Vorm-I Nm. MachmJthrm ,ZitachtnlAbendtsIAlt-ende«sticht.if« Früh Früh Bärin Mittagss Reh-im, Nur IAbtenw thun-is
Pechlarn. Abf. 3.14 6.22 8.44 !.10 3.28 5.00 l 7.2() 7.33 Wien. Abf. 5.40 9.30 ll.403 J.r)0, 3.:9)511 b.00 10 29
Nkelk... 3.27 6.35 8.57 1.24 3.42 5.ll 735k 7.46 Si. Pkltem 7.25 11.19 les D.05» J.D7» 8.1112('1
Loosdorf... 3.37 6.45 9.07 1.34 4.07i5.19j —.— 7.55 Loosdorf.. 7.54 ll.52 Z.1·)’, 536 .-).l7; 8.4312.20
St. Pölten.. 4·08 7.19 9.38- 2.15 4.56«5.42 803l 8.34 Melk... 8.04« 12.03 2·Z«I Ists F·26»: 8.5412.34
Wien.. Auf-I 5.50»9,10I10.551 4.10 6.35,7.00, 9 15i10.10 PechlarnAnk l 8.1E)l l12.16« 2.35 5.t)9- 037F 9.07I12 59
Pechlarn—Amftetten-Linz. Linz—Amstetten-Pechlarn.
Früh Vorm. s Mittag Nacht-in Abends Abends Abends Nachts Nachts; Früh jFrUh l Mittag Mittags Nir- Nachin. Ade. Abends
Pechlarn.. Abf. 8.17 12.30 2.36 6.00 5.38 9.00 12.53 Linz.. Abf. 12.Zf.5;—.—»«5H5l —.— 12.l? 8.09« J 5.81 4.—
Krummnußbaum. 8.25 12.38 2.45 6.08 —.—- 9.18 l.01 Antstetten.. 2.30 5.3357.07.12.20 2.30« 4.:36, 6.52, 6.27
Kemmelbach-Ybbs 8.39 12g53 2.59 6.23 5.5·5 9·34 1.13 Blindenmarkt.» 2.4l 5.44»8.08 12.31 2.47 —.— I»—.—» 6.39
Blindenmarkt.. 8.56 l.ll 3.16 6.4l —-.— 9.54 1.27 KemtuleYbbsst 2.55» 6.Ul,8.24 12.48. 3.04» 4.45 —.—·’ 6.57
Amstetten... 9.11 1.32 8.27 6.57 6.L-010.04 l.45 Krummnußan 3.07 6.15 8.37 1.02: 3.18;—.——1 —.— 7.10
Linz.. Ank. ll.03 3.46s——.—- 8.55 7.29 —.— 3.22IPechlarn FUan 3.1-Zl 6.21 8.43 1.08j 3.24- 4.59J» 7.25 7.16
Kienberg-Göstling Waidhofen.
"- s· «· Nach- not-at ID- ·· Mik. N c AM-
..-,» Früh Fkllh anh a )m.
sl Hm IT kSchijvllb Jghnglfüh c G 6.00 III 8.00;s ZabKienberqanfäZZ11.04 4.4l
cu- s— an ei s a r. r, Ot. eorgen -«:,«- .ts-·- -«.
9uhr20M. Mann-irrem 10 uhk 15 Miu., Texing 10 Uhr 55 Min» Läg 304 sägt GEWWIZ l III VI Ists
Kirnberg 11 Uhr 25 Min., Maus in 12 Uhr 25 Minuten.» Z 17 O» Pfaffen ch M J·«.- V
sinnst —- sclieibbs. Maus ab 10 Uhr 30 M. mittage, Kirnberg 11 Uhr 6.55· s 8.08 Polzapfel. sk 39t10.10 3.45
40 MDtm xexInrilhlz UZF 10 Tit-b- PlantenstLeinhlL tät 50 Minuten,4«26 7«13 J.30 !9·16 sum 4.31,10.01 3»36 10·34 J»
St. eorgen r 45 in., S ei s .an um U r 45 innten. 1 Z 34’-:. i
schethhs-1eikonbekg s. a. Heimku- Abfahkk: Scheu-be s uhr4sgg 7«·j? 3 44 3238 Fasten «· b IF IT gl; ,10i29
so Min. vormit., St Anton s Uhr 45 Minuten vorm» Frankenfels 12 Uhr 4««’ «"".« HENNINGS en -1. I 9« 10.19
so Min. nachm» Ankunft in Kirchberg 5 Uhr so Minuten nachm. 4 50 7.47 Zi56 9.39 Yostktng 4.00, 9.30 2.06( 10«08
Kirchbekg—schejbhs. Abfahrt: Kirchberg 10 Uhr 30 Minuten 5·01 800 4.07 V Koaelsbach »- 9f144 Yng 10 52
vormittags, ekantenfets 12 uhr so Min. nachm» St. Anton z Uhr —5 so 811 4.17 StspGeomen 904 221 042
Minuten nachmit., Ankunft in Scheihbs z Uhr 35 Minuten abends. -’36 8«56 4"44- ’ll. «38 l',2«
kargstall— Obernüortc Purgstall ab 10 Uhr 20 Min. mittage«««)- «-4, Do «enstekkk J R «D, 9.16
Oherndort an 11 Uhr 10 Min. mittags.« 6.4310.43 5·0 i EWatdhofen .;H 7.23 11.50H) 802
Purgstallzxfglläkzkgo ngsltågkä O:el:dokf Ab 4 Uhr m MMO Uachm««1 s) Verkehr-en in der Richtung Göftting—Lun«; nur an Sonn- nnd Widersinns-n nnd Dienstun.
TesF arg-steuert. Wie el urg ab 10 Uhr— Minuten vormit., Steina- St» Pölten—Kirchberg a« d. Pielach und zurück
·cl 1U 45M· ,W 2U 1 2«.,Rd 2U 55M"»G««t,».—..-»
« III THE achr- 35 Mlilnlkxteeelxlx angl hk o« Am an Vgl St m Wen 5.40«. 2.50 ab Wien (Westbahtthof) an 9.10«’ J6.1:) 9.1;)
Grenton—Wiosolburg-, Greften ab 3 Uhr 45 Min. früh, Randegg 4 Uhr Frühchan,Mit.M Nchms» JEAN Nin.’«,!At1dei.NshtMc
30 Mir-» Wang 6 uhr 15 Min» Steinakixchen 5 Uhr 45 Minuten Wiesethukg an 7.40111.30«12.35k 5.15kU ab St. Poltcn.. .an 6.4:·)I 1.52s,4.20 7.30
7Uhk flink 8 F. l. ’.—«»«..· .-· I.«...
Gamiug—1’bbsit2. Gaming ab Z Uhr 15 Min. nachm» Grestens 4 Uhr 45 ZEIT-? jä- iäg 824l skfeäeftzelstndmf IS LZHZ jig Ist gåi
Min. nachm» Ybbsitz an 6 Uhr 35 Minuten.« J «-««!« l« F i,-·«« s s IF«( -cl« .»;) .-
Yhhsitz—(iaming. Yhhsitz ab s uhk s- Miu. kenn ersten s uhk 45 Min. 9.0() 1.03. 1.58 6.42 Itahenstenk..... P.241.3.33;3.00, 6.04
früh, Gaming an 10 Uhr 15 Minuten vormittags. 9.14 1.12 2 06 6.50 StclllklUUilU (H.).. l’5.1()«;12.13’2.4(3.l 5.55
Uh Fäsuökng—l-aplionh0k.Gaming ab 7 Uhr Minuten vormittags, Lackenhof an 9«22l 1»20- 2.12« 6.56· Steinschal-dejgist« 95»11i12«07j2«41t 5»49
S r m. vormitta s.·. t»,» v,-« «-
. thaltonhok-Gagnjng. Lackeuhof ab 12 Uhr 30 Minuten mittags, Gaming Vol 1s28l 22201 7OOTHO Knchberg at d« Plelach sk«)-—.1100653s30t 5s40
s U r nachmittags. s-« ,,
Pathos-Daseins- Giistnng ab 4 uhr 20 Min. nachm, Lassing an 5 uhx Obergrafeudorf—Mank nnd zuviel-.
EIN-I Van .Nt,. »Ist-thun Ninp
, 940yabOb.-Grafendorfan -6.—12.08i i.04«3.33 1.20
8.37,12.271.28t6.13; 9.51 Ramersdorf (H.). t5.49s11.52412.5313.2212.54
8.50i12.401.41116 26s10.04 Bischofstetten.. 5.36!11.8:4112.4013.0912,40
1.0.12.026.47i10.23-Kilb.·..... 5.19t11.20z12.2()12.5012«30
9.281 1.18 2.19)7.04110.40QMank.. .z«§t5.—il1.—i12.02.2.80112s20
« Gilcig nur an Donnerstagen—. Verkehreu nur an Sonn- und Feiertagei.
Anat-eh erhobene K«örnerntarktpreife.
.-»
Z-- it- TL I-· I
Markt-Orte I n ;- u- O«
d v «- II
Z sc S ig- II
l Scheibvs,1Z.Mai... .100.titilg. 16 60—— —-— .- -—— .-
St. Spötter-, 13.September.. .,, 15 60— --— —.- —-—
Krems,29. September. .perHectol,— —- 12«26 7 60 6 10— —-
Waidtwfm.7. August.... «1 7 40 5(20—— 40——
Stein-, 4. October. .100Kilg. 16 20 14 50 14 25 11 80 —- .-
Wiem 29.Septenther..... ,,» 13 40 14 70 11 ZU 10 90 —- —-
Wels s. October...... ,, ,, 16 6014l7u 14.5012 2012 so
— Gezogeve Lotto-Nummern
Wie n. 29« September 35 25 20 68 58
Linz, 6. October 88 79 57 18 89
ALT- :-


[ 2023-06-29 10:39:39.614 - 19001014 - Seite 10 ]
ei .««-J!7·75 e Presse-»; -.—.,»
K eite 10.. ,,Etlafthal Bote.«
Danksagung.
Für die vielen Beweise der herzlichen Theilnahme, die uns anlässlich des-
Ablebens unseres geliebten Vaters, des Herrn
Max Zahxadnik
von allen seiten zu gekommen sind, bitten wir unseren wärmsten Dank auf diesem
Wege entgegennehmen zu wollen, insbesonders danken wir für alle lieben Kranzspenden
und für die letzte Ehrung, welche die löbl. ,,Freiwillige Feuerwehr« und der löbl.
»veteranen-verein« von Graming dem Andenken unseres lieben vaters durch ihre
corporative Betheiligung am Leichenbegängnis erwiesen haben, recht herzlich-
Gamln, im October 1900.....
g Famil-e Zahl-assole-
DlageBththssoIsdtea thhmarkt
Müder Isaria-ein«- Hzgpnkpgpkgg) in St. Leonhard am Forst am Montag den Iz. October
« bereitetån derglpgthekesæznm stock-da set-äu Unkgalrn« des I900. ZU zahlreichem Besuche wird eingeladen.
-» arl ra y m ten ei ntar t,-
schuf-am- ein allbewiihrtes und bekanntes Heilmittel von anregender nnd Gemelndc-Vorstchng St. Leonhard unt Forst«
HW kräftigendcr Wirkung auf den Magen bei Verdauungsftörungen
nnd sonstigen Magenbeschwerden.
PretshPlasehe....... .40hr. ,-
Doppelflasehe........ 701cr. l JHTXZL,QN
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen, dass meine s
Magentropfen vielfach gefälscht werden. Man achte sonach beim Einkauf auf
obige Schutzmarke mit der Unterschrift C Brady und weise alle Fabricale
als nnecht zurück, die nicht mit obiger Schntzmarke und mit der Unterschrift
C Brady versehen find.
D se Magens-Do Iris-n dethågksr
(friiher Isaria-alles- Magenipopfety
find in rothen Faltschachtcln verpackt nnd mit dem Bildniffe der heil. Mutter
Gottes von Mariazet (als Schutzniarkei versehen Unter der Schiitzincuke innig
sich die nebenstehende Unterschrift ZiÆijszJi befinden Bestandtheile sind
angegeben-
Die Magentropfen sind echt zu haben in allen Apothekein
IMPERIAk»
Massen-Kunst-
s» MIT DER-nachts-
Les-«aizqales-REMEDin,-X
XI-; .- sz
· luntl daher billiger I
its-« H
Kundmachung.
Der Simonie Jahr- und Viehntarkt in Kilb wird
am Montag den 29 October 1900 abgehalten.
Bürgermeisteramt Kilb·
im October 1900 l
Der Bürgermeister
C Annerl
MKKLXÆWKÆLMÆL MMMLRKWÆXMMÆÆMKLÆM JEAN LÆMMMKW
Weg sen Localdferä nderung
M verkaufen wit- nuss last-te Zeit W
um nicht so viel Waren umräumen zu müssen viele Artikel in Jackte, Kragen, Wettermäntel,«
Blousen, ete., Kleiderstofke, Stoffe für Herrenanziige, Bettzeuge, Linzerzeuge, Leinwanden, Mieder,
Teppiohe, Wolltiicher, sowie auch Seidenstofke für Brautkleider, Jackensammte etc. etc.
M zu tief berabgesetzken Preise-h U
Daher versäume niemand die Gelegenheit um für wenig Geld gut einzukaufen.
x
A
aca-
g
If
Kremsergasse im neuerbauten· Bruder Kraushoiex
Brustmannhaus.
s b Neujahr sind wir dann in der’ HOOhsOthnd
st. Pölten. Wienerstkasse 6.

