
[ 2023-06-29 10:39:39.612 - 19000923 - Seite 1 ]
» H puönumerations Preise-’
«Mt Scheibbsi Durch die Posi-
—., «Ck»anzjühr·ig 6 118011 Ganzjährig s K— h
: collierm s ,, 40» Halbjährig 4«—«
Vierteljähr. I» 70 ,, Bierteljähr. 2, —-«
’ Einzelne Nummern 14 li.
Pränumerations- Beträge nnd Einlagss
- gebüren sind v arti-in ein zu entrichten.
sria
Pnäiiumrratiimem
«» ,.---««
.-»s.- VI -«
itz-« ’«-s s. z.:-
Schluss des Blattes Freitag abends.
in Bitxeilibg gerichtet werden.
-’.« L. .:.. «».
san ic.
Deutschvolklirhe Wochensthrist
. Einsendungen und Jnlerato wollen an die
Schriftleitung und Verwaltung: Rudolf Waldangng Buchdruileenrt
a-
Insekt-it-
werden per vier m al gespaltene Petit-
zeile das erste Mal mit 8 li, jedes weitere
Mal mit 4 h berechnet.
Bei öfterer Einschaltung Rabatt.
Mit Retour-Marke versehene Aus-ragen
werden umgebend- beantwortet
UnfranlirteBriefewerden nicht angenommen
und anonhme Zufchriften nicht berücksichtigt
«— Kr. 38.
Scheibbs, Sonntag, den 23. September 19()().
X Innrean
,« 3««--«..,.
·- -;«.»:. Politische Wochenlrhaw
«« "«-» Von B. x.
IT« Wiewohl uns noch viele Wochen, ja noch
«7-;- mehr als drei Monate von den Wahlen in den
-" Reichrath trennen, so kommt doch schon lebhafte
.»— Bewegung in die Vorbereitungen der Parteien
r;« zu den Wahlen.
-’ Nach dem Aussprache des Kaisers soll die
- Auflösung des Abgeordnetenhauses der letzte
- Schritt seiner Regierung zur Lösung der Krisis
gewesen fein. Dieses Kaiser-wort— man soll
an einem solchen wohl nicht deuteln— dürfte
- wohl dahin weisen,- dass Oesterreich vor dem
Absolutismus stehen würde, falls die neue Volks-
" .«vertretung nicht arbeitsfähig sein sollte.
Man muss also in Oefterreich mit dem
Absolutismus rechnen; es ist dies jene Re-
gierungsform, aufgrund welcher ein Staatsober-
haupt nach Maßgabe der Vorschläge der von
« ihm frei erwählten Staatsräthe Gesetze erläfst,
bestehende durch neue ersetzt u. s. w.
Nun-drängt sich zunächst die Frage auf,
ob für Oesterreich der Absolutismus von Vor-
· theil fein könnte oder nicht. Die deutschen
Radicalnatioualen sind mit der Antwort rasch
da und sagen »ja i«, denn sie glauben, der
Absolutismus würde Oesterreich bald zu einer
Umgestaltung führen, wodurch die ehemals zum
deutschen Bunde gehörigen Länder wiederum in
ein engeres Verhältnis zu dem aus diesem
Bunde erwachsenen deutschen Reiche treten
könnten, welch engeres Verhältnis dann die
ssicherste Stütze des Deutschthums in diesen
Ländern wäre.-.
Diesem Schlusse der deutschen Radical-
nationalen steht der gleichartige Schluss der
; Jungczechen gegenüber, welche mit Bestimmtheit
« -.glauben, dass eine Reihe von absolutistifchen
Regierungs-fahren zu einer derartigen Aenderung
» unserer Staatsverfassung führen würde, dass
daraus das alte böhmische Wenzelsreich hervor-
swachsen müsste.,
—Man kann nun schon aus den Mahlber-
; bereitungen ersehen, dass sowohl die deutschen
Radiealnationalem wie auch die Jungezechen
anit dem Schlachtrufe ,,Obstruction" in den
l Wahlkainpf ziehen, d. h. sie tvollen den Reichs-
rath abermals arbeitsunfähig sehen, damit der
Absolutismus eingeführt werde nnd daraus hin
gekräftigtes Deutschthutn, hin die Wenzelsiroue
erwachse.-
« Der österreichische Absolntismns soll ein ge-
kräftigtes Deutschthunt zeitigenl Wer das glaubt,
der kennt Oesterreich wenig oder gar nicht. Der
österreichische Absolutismus war immer nnd
wird es— wenn wir davor nicht verschont
bleiben— auch immer sein ein feudaker-ckeri-
ordiietenhans unverrichteter Dinge wiederum
auseinander gehen, und Herzogs-, Fürsten- nnd
Grafenkronen, Prälaten-, Bischofs- itnd Jesuiten-
hiite werden zwischen Volk nnd Krone einen
Wall ziehen, durch den Volkesstiinme, Volkes-
meinung nie und nimmer hindurchdringt. Wir
kennen Oesterreichs politischen Adel, wir kennen
Oesterreichs Hochkirchel Hat einer von beiden
Factoren auch nur einen Funken deutschen Be-
wusstseins in sich? Nein, und tausendmal nein!
Und hinter diesem Wall soll einmal ein den
Deutschen günstiges Staatsproject aufleuchten?
O, diese Täuschungl Man wird wohl schnell
mit der Phrase zur Hand sein, der Absolutis-
nins werde die Revolution zeitigen, und diese
werde das erhoffte Ideal reifen lassen. Abge-
sehen davon, dass diese Idee wiederum beide
obstruciionistischen Parteien beseelt, ist dieselbe
doch nur ein schönes Tischgespräch für Studenten-
eommerse und derartige hochwichtige National-
ereignisse. Der Nichtblinde weiß- dass die
nächste Revolution keine deutsche, keine czechifche,
keine politische 2c., sondern eine internationale,
socialistische sein wird, nnd jedermann kann nur
wünschen, dass auch dieser rechtzeitig entgegen-
Hasses gegen alles, was eine Besserstellung an-
strebt, und nicht durch Basonette, sondern durch
eine weise wirtschaftliche und sociale Gesetz-
gehung.
Dem Erlafthal-Boten wird niemand den
Vorwurf machen können, dass er die Sache
des entschiedenen Deutschthums in Oesterreich je
vernachlässigt habe, dass er der Nachgiebigkeit
und dein politischen Handel das Wort rede.
eitler-. Lasset dereinst das neugewählte Abges-
gewirkt werde, aber nicht durch den Geifer des-
Aber im Angesichte des Absolntismus ruft er
allen Deutschen in Oesterreich zu: ,,Wählet
Männer, welche bei straminem Dentschthum den
Reichsrath arbeitsfähig machen wollen !« Wenn
die Czechen den Absolutisnins durch ihre Solo-
Obstructiou herbeiführen sollten, dann, aber
nur d a nn dürfte derselbe für sie allein ver-
hängnisvoll werden; vielleicht würde er durch
diese Obstrnction gar nicht herbeigeführt, diese
würde nur zu einer entschiedenen Wendung aller
noch einfichtigen hohen und höchsten Kreise zu-
gunsten der Deutschen führen.-
Welche deutschen Parteien sind zur Wahl
zu empfehlen?-
Wenn die Gruppe Schönerer, Wolf 2c.
von ihrem derzeitigen Verharren auf der unbe-
lbedingten Obstruction noch abstehen sollte, dann
wären die Candidaten dieser Partei allen
Deutschen Oesterreichs tvärinstens zu empfehlen.
Es ist nicht zu leugnen, dass die politische Be-
thätigung dieser Partei manches, ja vieles Herde
an sich hat, aber die politischen Verhältnisse in
Oefterreich seit mehr als zwanzig Jahren haben
der Erbitterung im Kampfe für Volk und Wohl-
stand ant meisten Vorschub geleistet, nnd nur
Feiglinge sind sanft und salbungsvoll geblieben.
Die Liebe zum deutschen Volksthume,-welche die
Anhänger dieser Partei beseelt, lässt sie mit
bewunderungswiirdiger Standhaftigkeit alle Zu-
rücksetzung, alle Verunglimpfungen nnd Schmähw-
gen von oben bis herab zum letzten Schmierer
einer cleriealen Zeitung ertragen. Ihr wirt-
schaftliches Programm ist das denkbar beste, das
je eine Partei ausgesonnen hat; und wenn die
Liberalen am Beginn der Achzigerjahre nur
einen Theil desselben acceptiert hätten, sie
wären noch heute eine maßgebende Partei. Die
Nenclericalen vom Schlage Luegers, der ja
selbst einmal ein warmer politischer und persön-
licher Freund Schönerers war-, haben es besser
verstanden. Das Linzer Programm des Schönerer,
Fiiritkranz, Dötz nnd Türk hat ihnen den Anhang
geworben, wiewohl sie nur den Abschauni des-
selben wahren uud pflegen.
Die christlichsoeiale Partei nennt sich auch
eine deutsche Partei. Doch vor ihr kann man
«
Gitter Rath.
Hutnoristisrhe Novelle von Maria Hillmar.
, Nachdruck verboten.
(Schluss.)
—-« Er gelangte nicht weiter-, weil ein herz-
-«-«brechendes Aufschluchzen von Frau Gertrud der
EMänner Blicke aus sie lenkte. Ihrer hatte man
n der Erregung ganz vergessen und es deshalb
tcht"beniertt, wie sie über Wehlau’s ergreifende
childerung immer bleicher und bleicher geworden
;«-ivar, schließlich aufschluchzend, ohnittächtig in die
Kissen des Sofa’s sank. Ihr Gotte nahm sie
infoch wie ein Kind in feine Arme und trug sie
hinaus Im Fortgehen bemerkte er nur kurz:
,,Entschuldige.inich einen Angenblick.«
sDer Augenblick dünkte Wehlau wie eine
THE-· igkeit. Wie ein einaesperrter Löwe im Käfig
er nie er« erregt im Zimmer hin und her. Endlich,
lichöffnete sich leise die Thür und wie ein
r«-«stiirzte sich darum Wehlau auf diese zu
d«-— Frau von Frohnsdorff gegenüber.
s fis-Hip- n«sich beide einen Augenblick an-
’« glühend heiß in das marmor-
« erhieichle dagegen Endlich
« heraus;.«.«
«
Br- m
»Sicherlich dasselbe thun, was auch ich wollte,
unsern Freund Alters um seinen Rath bitten?«—
Erstaunt nickte sie ihm ihre Befahung zu,
erschien ihr doch Wehlau so anders. Er, der
stets Erregte, gab sich so merkwürdig gelassen,
bezeigte sich so gehalten, dass auch ihr das, die
vor Aufregung zittern-, die Ruhe wiedergäb.
Galant bot ihr Wehlau seinen Arm, führte sie
zum Sofa hin und bat sie Platz zu nehmen. Dann
stellte er sich dicht vor sie hin und begann mit
bewegter Stimme zu sprechen, indem er sie dabei
mit unendlicher Liebe ansah:
»Gnädige Frau, wäre es nicht das Richtigste,
wir rieihen uns selbst, da doch uns beiden nur
die Sache allein angeht? Ich weiß, Sie haben-
bereits mein Schreiben erhalten und haben aus
demselben ersehen, dass ein anderer Mensch vor
Ihnen steht. Verzeihen Sie darum dem Flehenden,
lassen Gnade für Recht ergehen und nehmen den
Gebesserten zum Gatten an, Ein Leben hindurch
will ich es auch Dir und Deinem Sohne durch
treueste Liebe danken«
O. mit welcher Liebe er sie bei seinen Worten
anblickte, wie verändert er vor ihr stand. Sie
·hob den feuchten Blick, sah ihn tiefbewegte an.
Da umschlang er sie jubelnd, preßte sie an sein
ftiirtnisch heißes Herz und flüsterte ihr zu:
V,
»Wahre Liebe verzeiht alles, Thekla nnd Du
besitzest sie als Mutter.«’
Sie läbelie ihn unter Thräneti an und
duldete seine Küsse Liebte sie ihn doch und hatte
schwer unter seinem verkehrten Thun gelitten.
Seine Rückkehr und das Eingestehen feines Un-
rechts beglückte sie darum, hat doch die Liebe und
sein besseres Ich den Sieg davon getragen Als
seine Zärtlichkeit aber kein Ende nehmen wollte,
erhob sie den Kopf, und sah, -——- glückselig still
in sich hineinlächelnd Hauptmann Allers in Lebens-
größe unter der Portiere stehen. Er rief dein
Paare zu-
«- »Ich gratuliere und sehe ein, Ihr seit keines
Rathe-Z mehr bedürfiig.«
Die Nein-erlebtest gaben das zu und fragten
danti ä- tempo nach Frau Gertrud.
l,Mein kleines Weib läßt sich etiischuldigen.
Sie ist zu Schiff nach -— wollte sagen von mir
ins Bett gebracht worden, was ihr notb thut-
Frau Rath hatte sie zu übel, Du lieber Alfons,
durch Deine glühenden Liebesfchilderungen zu gut
berathen, tnein Rath wies sie deshalb ins Bett.«,
Alters lächelte eigen beglückt über seine Eise-ji«
ilärung in sich hinein, weshalb sich ihm Wehlau’««·-9
zuneigte und mit Schelnieniniene in’s Ohr flüsterte ZEIT
»Vermuthe das von Dir ersehnte Ehetrio ist« s
in Aussicht?«
..


[ 2023-06-29 10:39:39.612 - 19000923 - Seite 2 ]
Ta-·»
fass .-sc.
«Seite 2.««
jeden Wähler, dem echtes Deutschthuni nur ein
wenig gilt, warnen. In ihren Reihen steht ein
Lichtenstein titit ähnlicheti Herren, steht die ge-
sainutte Rönterschaft im deutschen Lande. Jene
hassen jeden Deutschen, weil er zu einent muster--
iltigen Katutnerdiener einen zu steifen Nacken
at, und wenn diese bekannten Leutchen tnit
gutem Mundwerk ins Volk herabsteigen, dann
geschieht esgewiss nicht itn Interesse des Volkes,
sondern allein nur im eigenen utid im Interesse
ihrer Casse; das Volk muss sie im constitutionellen
Staate hinaufheben; itn absolutistischen thut es
die Geburt. Diese aber, die Rötnerschaft, freut
sich nur, wenn erstere arti Steuer einer Staats-
schiffes stehen, denn sie gehören ja seit Jahr-
hitnderten zusammen, damit die Zustände jener
Zeiten, die den klingenden Pfennig, den reißenden
Scheffel, den rinttenden Zupfen, die Millionen-
bifchofssitze, die fetten Pfründen 2e. schiefen,
nicht ganz verschwinden Die Vereinigung der
christlichsocialen Partei mit der katholischen
Volkspartei dürfte höchst wahrscheinlich noch vor
Zusammentritt des netieti Reichsrathes erfolgen.
Sollte sich dann zeigen, dass die Wahlparvle
der Czechen ,,Obstruction, böhmisches Staats-
recht« nur leere Drohungen waren, und sollten
die Czechen zu einetn geordneten Parlaments-
leben zurückkehren dann würde die katholische
Volkspartei sammt den Christlichsoeialen an ihre
Seite treten. Wir hätten abermals eine czechisch-
polnischelericale Rechte, welche an der Krisis
schuld ist, die solange alles gesetzliche Leben in
Oesterreich hemmte; die deutschbetvussten Parteien
müssten danti genau den Standpunkt, ja einen
noch schärferen als zur Zeit Badenis einnehmen.
Wer durch die Wahl eines christlichsveialen
Candidaten oder eines Anhängers der katholischen
Volkspartei die alte Majorität wiederum auf-
bauen, ja sie noch stärken hilft, zwingt den andern
deutschen Parteien die Obstruction selbst auf.
Durch die Wahl von Christlichsoeialen uttd
.Clericalen wird niemals dem Volke genützt; sie
fördern unter dem Deckmantel des Patriotistnus
und der Frömmigkeit die Interessen des Hoch-
adels, des Militarismus, des Fiseus und der
reichen Kircheneinrichtungen: der Mithilfe wegen
fördern sie Czechen- und Polenthutti, und tttn
ihre ,,Regieruttgsfähigkeit« zu erweisen- werden
sie auch eitiettt jeden Ausgleich tttit Ungarn unter
allerlei Beschötiigutigen zutnindest den Weg
freimachen»
« Die deutsche Volkspartei eines Steinwender,
Hohenburger, Kaiser 2e. vereinigt dagegen alle
Bedingungen, welche die Wahl ihrer Candidaten
wäriiistens empfehlen. Die deutsche Volkspartei
tritt entschieden für die Interessen itnd Rechte
des deutschen Volkes in Oesterreich; sie fordert
»für unsere Reichshälfte ein Sprachengefetz, das
die deutsche Sprache als Staats- uttd Ver-
mittlungssprache in allen Zweigen des Armee-,
Verwaltungs-, Gerichts- und Genieiudetoesens
feststellt und allem nationalen Hader itt Oesterreich
»Gut gerathen,« gab Allers zwar ttttt ge-
lassenettt Tone, aber mit Augen voll leuchtenden
Glückes zu. Dann befahl er mit Stentorstitntue
als der Diener eintrat: i
»Johann. bring Gläser und Sekt, denn auf
meinen Rath tvird jetzt Euer Wohl getrunken.«
»Und was sangen wir mildem Intendanturs
rath an ?« fragte plötzlich da ganz angstvoll Frau
Thekla dieHerrrm denn erst jetzt, bei dein vielen
Rath, fiel ihr der räthliche Bewerber schwer
aufs Herz.
»Schatz, der wird sich als Rath schon selbst
zu rathen wissen,« beruhigte sie der glückliche
Wehlau. »Auf seine Bewerbung erhält er einfach
unsere Verlobungsanzeige zugeschickt.«
»Ha, ha, hal« lachte da Allers hellanf,
»wie leicht es Dir doch als Glücklicher fällt, jetzt
guten Rath zu erthetlett. Damit Du aber glücklich
bleibst, rathe ich auch Dir an, in Deinem Ehe-
leben Dir denselben fortan nur von Deinem Weibe
zu holen, dann wirst Du immer tvohlberathen
fein. Sollte aber doch einmal guter Rath bei
Euch theuer sein, dann nehmt Euch meinen Wahl-
spruch zum Vorbild: s
v. »Der ist am beten berathen,
JOHN Der keinen Rath braucht
V Der mehr zu Thaten
Als zum Wort taugt.«
E n d e.
—-
»Erlasthal-Bote.«'
für die Zukunft den Boden entzieht. Die
deutsche Volkspartei-« will dieses Gesetz als Ge-
währ für ruhige wirtschaftliche fund· soeiale
Arbeit im Reichsrathe; sie verwirft die unbe-
dingte Obstruetion ittsolange, als ohne Obstruetion
die Interessen der Deutschen gewahrt werden
können. Ihr Wirtschafts- ttnd Sorialprogramm
ist das von Schönerer, Fürnkranz, Dötz und
Türk verfasste Linzerprogramtti in feiner Unver-
fälschtheit. Diese Partei ist antisetnitisch durch
itttd durch ohne dabei in die Roheiten eines
Schneider oder Gregorig zu verfallen; Schönerer
ist ja der Vater des Antisentitismus in Oesterreich.
Diese Partei ist nicht elerical; sie steht auf detn
Standpunkte dass Religion Herzens-, Gewissens-,
Kirchen- ttnd Priestersache sei, nicht aber in
Zeitungen, in Wahlredenund Wirtshausgesprächeti
breitgetreten werden soll. Dies thttn die Att-
hätiger der katholischen Volkspartei und die
Christlichsoeialeu; sie machen die Religion zur
Parteisache und fügen ihr dadurch großen
Schaden zu.
Ihr schließt sich die deutsche Fortschritts-
partei an, eine durch Erfahrung und neue Ideen
geläuterte liberale Fraction, welche wiederum
zur Macht gekommen, gewiss nie mehr jene
Fehler begehen würde, welche ihr Einfluss und
Macht genommen haben: Dies waren totale
Verkennung des berechtigten Antisetnitistnus,
Wahrung der Interessen des Großeapitals,
fchrankenlvse Gewerbefreiheit, Mattigkeit in
nationalen Fragen, Mangel an wirtschaftlichen
und soeialen Ideen 2e. Heute steht es mit dieser
Partei besser. Durch die Betonung des Deutsch-
thutns hat sie sich den deutschbewufsten Parteien
bedeutend genähert und ihre politischen, wirt-
schaftlichen und socialen Anschattungen volks-«
thütnlicher gestaltet. Auch diese Partei will ein
arbeitsfähiges Parlament und die Wahl eines
Anhängers derselben wird diesen Volkswuusch
seiner Erfüllung nur näher bringen.
Die freie, deutsche Vereinigung ist nichts
anderes als der letzte, kleine Rest der unver-
fälschten alten, liberalen Garde. Anhänger
dieser Partei werden nur in den bedeutendsten
Industriebezirken der Reichshälfte als Eandidaten
vor die Wähler treten-
Die Wahl von Socialdemokraten wird der
Arbeitsfähigkeit des zukünftigen Abgeordneten-
hauses nicht abträglich sein. Die vierzehn Ver-«
treter dieser Partei itti artfgelösten Hause waren
Gegner der anfangs deutschen ttttd der späteren
ezechischett Obstrttction. Unter Badeni betheiligten
sie sich allerdings am entscheidenden Schlachttage
itt hervorragender Weise an detti Kampfe gegen
das Präsidiutn der Volksvertretung, da das-
selbe Polizei gegen die Gewählten des Volkes
aufgebotett hatte. Die Soeialdetuokraten werden
in einetn Hause der Ruhe und Ordnung eine
eminente Stütze wirtschaftlicher und soeialer
Gesetzesarbeit sein, ttnd ihre Wahl ist mehr zu
empfehlen als die Wahl solcher Männer, von
betten allzusehr zu fiirchten ist, dass sie an die
Seite der Czechen treten werden, d. s. die
Clericalen ttttd Christlichsoeialen.
Atti Donnerstag den 20. d. M. traf der
Schah vou Petsiett, Muzafer Editi, mit großem
Gefolge von Marienbad aus zum Bestiche des
Kaisers in Wien ein itnd wurde seitens des
Monarchen und der Erzherzoge festlich empfangen
Auch die Wiener Bevölkerung begrüßte den
Herrscher eines großen Reiches im Osten aufs
herzlichste. Vor seinem Marienbader Aufent-
halte weilte der Schah längere Zeit in Paris.
Das dort atif ihn versuchte Attentat soll ihm
den Aufenthalt daselbst ziemlich verleidet haben,
dagegen hat es ihm in Marienbad außerordentlich
gut gefallen und sollte dies auch itt Wien der
Fall sein, dann wird es nur ati unserm aus-
wärtigen Amte, ati der österr. ung. Gesandt-
schaft in Persien und an unsern Evnsttlaten
liegen, die günstige Stimmung der per-fischen Hof-
kreise sür-Oesterreich zumVortheile auszttnützenz
Persien ist ein kaufkräftiges, der abettdliindischett
Eultur sich mehr utid mehr erschlieszendes Land.
. »Der Note Russlauds ati die iti China be-
theiltgteu Mächte wegen Zuriickziehung der
Driippen aus Peking ist die Entscheidutig ttoch
nicht gefolgt; wenn auch Russland in der That
schon einige»Regimenter von dort abberief, so ist
doch heute schon mit Bestimmtheit anzunehmen,
dass damit die ganze Action des Riiekzuges be-
endet sein wird, denn es steht fest, dass der Ab-
«-
Ist-«
«rede. Nach dein Abschied von seinem Heim wurde;
marf der Truppen von »Pekit1.
wärekhals der zweiteBeginn—-chinefi
Russland braucht seine Regimenie
Mandschurei, welches »große Gebiet-,
für immer festhalten dtirfte.- »’"
Auch Deutschland hat an die, eh
Note gerichtet, in welches- es Bedingung
Einleitung von Friedensunterhandlung»
schlägt. Nach diesen soll Chinavor Be nd
Unterhandlungen alle an denWirxen und
schuldigen Machthaber an die Machte auslie·»
Dieser Note dürfte das Schicksal der russis
zutheil werden; sie wird· im Sande verlaufen»
die chinesische Sache beginnt sich zu verfluchenrj
Die Bittensache ist am Ende augelaug·
Krüger mit seiner Frau und einer Anzahl von;
Freunden geht nach Holland. General Demok-
ist todt! Er fiel den Heldentod. Seine Frau-«
starb ati Herzeleid; beider Söhne sind gefallen,.
ihr Besitz ist zerstört. Hunderte von Bureu ««
strecken und vernichten die Wafer und flüchten-.
auf portttgisisches Gebiet; ihre Farmensind ver-
nichtet; ihrer Heimkehr steht englische Vrutalitat
gegenüber.
Die Bureu auf St. Helena und Ceylon:
werden kaum in die Heimat zurückkehren dürfen.
Ein Friede wird nicht geschlossen toerden;.
England hat zwei freie Staaten vernichtet, ihr
Volk gemordet, ihre Cultur zerstört und nimmt
das Land an sich, denn es birgt in seinem;
Innern Gold, Kohlen, Edelsteine 2e.'
Die Welt sieht müßig zu; das ist von den-
Großmächtett gewahrtes Bölkerrechtl
Aus Schritts mir dem Vierter
ob dem Wiencrwalde.
stirchenmusitiverein scheibe Sonntag il
den 23. September 1900. Asperges me von-
N. Führen Ov. 251; Tantum ergo Nr. 4-
von R. Führer; Missa satte-ca Op. 23 von
K. Ketnoter; Otkertorium »Damit-ist« von
C. Leitner.
Todesfall Nach längerer schmerzlicher
Krankheit starb am Dienstag, den 18. September,
abends 8 Uhr, Herr Otto Forster, Gutsbesitzer
aitf Lehenhof, in einem Alter von 77 Jahren;
Herr Otto Forster war über 20 Jahre Gutsherr-
auf Lehenhof und lebte mit seiner Gemahlin
ziemlich zurückgezogen in seinem herrlichen Besitz,
worin er das Bestreben·zeigte, denselben immer
mehr zu verschönern; er war ein Natur« und
Blutttenfreuud und einen herrlichen Anblick boten
stets seine Blumen-— nnd Gewächshäuser. Das
Leichenbegängnis Herrn Otto Forsters fand am
Freitag, den 21. September-, 4 Uhr nachttuttags,
vottt Trauerhattse aus nach evangelischent Rttus
statt. Jtn Vesttbule der Van war der Sarg
mit dem Verstorbenen, bedeckt von den herrlichsten
Blumengewinde, die dessen Treibhäuser besessen,,
aufgestellt, der Herr Pastor von St. Pölten nahm »F
daselbst die Einfegnung vor und hielt an die
trauernde Witwe ttnd alle Trauergäste über den H-
Hingang Otto Forstets eine gutdurchdachte Gedenk-.«
die Leiche unter Theilnahme der Feuerwehr·
Neustist und Scheibbs, welche zu- Seiten des-—
Sorge-z ein wattdelndes Späher bildeten und die
vielen Kränze trugen, und zahlreicher Trauer-—
«gästett, welche von Fern und Nah herbeigeejlt.
waren, nach Scheibbs zum Bahnhose übertraget
Unter den zahlreichen Leidtragettden bemerkte matt
außer der k. k. Beanttenschaft vonScheibbs unte-
Vorautriit des Herrn k. k.«Bezirkshattptntanne»
Hufuagl auch den früheren Herrn k. k..Bezirks H
hauptmann von Scheibbs (jetzt von Baden
Alfred Gras zur Lippe, Ihre Exeellettz Gxäsi
Elisabeth Schönfeld-Festetits, Gräsin Sch
gotsch, die Grafett Schönfeld und Schaffgotsch
Vor dem Waggon, welcher die Leiche nach Au
worin er betonte, dass Otto Forster numin
Heimat zugeht und in der FamiliengtttstZ"
Augsburg beigesetzt werde, segnete Malt
Leiche und auch die Leidtragenden, Worauf-J
Sarg einwaggonirt uttd mit dem nächsten
reinem Bestimmungsorte zugeführt wurde
der aufrichtige-i Theilnahme mög» die ,g
Witwe Trost in ihrem Schntersze ·- nd.en»"« s«-
Zeit möge die Wunde heilen, schie de·«
schlagen. L««


[ 2023-06-29 10:39:39.612 - 19000923 - Seite 3 ]
zitttis ehrerconferenz. Samstag den
’;.. fand« int, Schulgebäude in Scheibbs
ährige Bezirkslehrerconserenz statt. Der
de,··k. k. Bezirksschitlinsoector Herr Julius
eröffnete dieselbe unt 9 Uhr früh, begrüßte
s. Bezirkshanptmanm Herrn Ernst Huf-
itnd die erschienenen Lehrkräfte Nach Wahl
ersSzchriftführen Roßmaniih und Breiten-
iiter-, brachte Herr Vorsitzender mehrere Erläsfe
· S in.(-ö. L.-S.-R. zur Verlesttng. In seinem
guptberichte sprach sich Herr Bezirlsschulinspecior
km belobender und anerkennender Weise über die
Leistungen der Lehrerschaft auf detti Gebiete von
sErziehung und Unterricht aus. Namens der Be-
zirkslehrerbiblioibeksiCommission erstattete Herr
. Alois Weidinger als Obmann derselben Bericht
Füber die Freqnent der Bibliothec und brachte
..die neu anzuschaffenden Werke zur Verlesung.
Die hierauf stattgefundenen Wahlen hatten
. folgendes Ergebnis: In den ständigen Ausschuss
.wurden gewählt die Herren Jos. Heinz, Sigm.
Müller, Wilh. Seyringer, Rud. Schiroth, Hans
Ziersuß, Al. Pucher. Als Ersatzmänner Franz
- Schlager und Franz Miitmann. Als Mitglieder
der BibliothekssCommission erscheinen folgende
Herreti gewählt: Alois Weidinger, Hans Trons-
berg, Jos. Heinz, Siegm. Müller, Roman
Schramm. Rich. Buchberger. Zu Ersatztnännern
Hans Anhalm und Al. Süßmayr. Zum nächsten
Punkte der Tagesordnung ergriff als erster Herr
Rud. Schirokh, Gatning das Wort zu seinem
Vortrage »Wodurch kann und soll die Volks-
schule die Erziehung ztir sittlichen Freiheit in
praktischer Weise färdertt·« Reicher Beifall lohnte«
dem Redner seine äußerst gediegenen Ausführun-
gen. Auch der folgende Vortrag, »Ersahrungen
über die Multiplication und Division der Decimals
zahlen mit Bestimmung des Stellenwertes«, ge-
halten von Herrn Rud. Preitensteiner, Gaming,
fand Beifall, und folgte demselben eine längere
Debatte. Nach einer viertelstündigen Pause ent-
warf Herr Alois Weidinger, Scheibbs ein äußerst
gelungenes Bild des ausgezeichenten Werkes »Die
reformatorischen Bestrebungen des amerikanischen
Schitlmannes Prang auf detti Gebiete d-r Me«
thodik des Zeichenunterricht«,es«. Endlich sprach
Herr Franz Biberschick, Steinakirchen über
»Reliefkarten« und erläuterte an der Hand einer
von ihm selbst verfassten Reliefkarte des Dachs
steingehietes die Anfertigung, die Verwendung uttd
die bedeutenden Vortheile derartiger Karten.
Schließlich stellte er den Antrag, der B.-S.-R.
möge ersucht werden, eine Relieskarte für den
hiesigen Bezirk herstellen zu lassen, und jede
Schule möge einen Abdruck derselben erhalten.
Dieser Antrag wurde einstimmig angenommen.
Herr Vorsitzender dankte nun den Referenten für
ihre gelungenen Ausführungen, dankte ferner den
Lehrkräfien für ihre rege Antheilnahme an der
Versammlung und schloss die Conferenz nach
. 4stündiger Dauer mit einem dreimaligen »Hoch«
auf Se. Majestiit dem Kaiser, worauf die Volks-
hhmne angestimmt wurde. Der Obttiann des
Bezirks-Lehrervereines, Herr Roman Schramm,
dankte namens der Lehrerschaft des Bezirkes
Herrn Jnsvector für sein wohlwollendes, gerechtes
Beurtheilen der Leistungen der Lehrer-, sowie für
sein stetes Eintreten für die Interessen der Schule
und des Lehrstandes. In der nachfolgenden
Sitzung der Bibliothekscontmisfion wurde Herr
Alois Weidinger zum Ohma·nn, Herr Josef Heini-
zumArchivar und Herr Sigm. Müller zum
Cafsier gewählt. Anschließend daran hielt der
Bezirks-Lehrerverein eine Ausschusssitzung ab, in
welcher die heurige Generalversammlung für den
10. November l. I. festgesetzt und die Tages-
ordnung für dieselbe bestimmt wurde.
Von der Hajime ,,33theibli5« des Ge.
FuEL Richtigstellutig. Im vorwächent-
lichen Berichte über den Ausflug auf das Hoch-
.-kaar hat sich am Schlusse eine Unrichtigkeit, ver-
s" fchuldet durch den Berichterstatter, ergeben. Es
vsoll heißen: »Frau Bezirkshauptmanti Seraphine
Huffnagl erhob hier unter allgemeinem Jubel
ihr Glas auf das Wohl des Herrn k. k. Bezirks-
thierarztes Vietoris,.... .«
—Nach Waidhosen a.d.Y. Samstag
den 29. und Sonntag den 30. d. M. feiert die
Section-s,,Waidhofen a. d. Ybbs« des Deutschen
und esterreichischen Alpenvereines ihr sünfundi
zs»» »gfähriges Gründungsfest Das Festprogramm
sumfassieine gemüthliche Vereinigung der Mit-
.,» zgliedekder juhilierenden Section mit ihren Gästen
.. EITH-
»T« »sp- ist-riss---
fahrpartie des Radfahrvereines Scheihbs nach
,,Erlasthal-Bote·«
am 29. d. M. um ,8 Uhr abends itn Hotel zum s
goldenen Löwen in W. und für Sonntag den
30. d. M. ist ein gemeinsamer Ausflug auf die
Voralpe bei Hollenstein geplant. Dieser Berg
mit seinen 1727 m Höhe ist so günstig gelegen,
dass seine Fernsicht mit der viel höherer Berge
tvetteifert. Von Holletistein aus ist die Besteigung
der Voralpe ohne jede Mühe in 3 Stunden zu
bemerkstelligen. Der um 5 Uhr 25 Min. frrlfih
in Scheibbs abgehende Zug, welcher um 8 hr
56 Min. in Hollenstein eintrifft und die Rückfahrt
über Waidhosen, Atnstetten, Böchlatnermöglichen
ganz gut von hier aus die Betheilionng an diesem
Ausfluge· Die Sectionsleituug würde es gern
sehen, wenn sich einige Mitglieder der angenehmen
Aufgabe unterzogen, die Section bei der Feier zu
vertreten. Bezügliche Anmeldungen wollen bis
Samstag nachmittags beim Vorstande der Section
eingebracht werden.
— Markierungstag. Am Sonntag
den 16. d. M. fand der angekündigte Markierungsi
tag statt, und hatten trotz zahlreicher Anmeldung
nur vier austvärtige Section (Krems-Stein,
St. Pölten, Waidhosen a. d. Y.— D. u. Oe.
Alvenoerein, -— KleinsErlafthal) und drei Ver-
schönernngsvereine (ilmstetten, Wilhelmsburgeund
Göstling) Vertreter entsandt. Die Toaristensection
»Klein-Zell« entschuldigte ihre angekündigte, aber
tiicht zur Ausführung gelangte Vertretung im
letzten Augenblicke und die Section »Wachau«
sandte ein Begrüßungstelegramin. Besonders be-
dauert wurde das Fernbleiben eines Vertreters
der Cetitrale des Oe. T. Cl, der alriinen Ge-
sellschaften »Die Lackenhofer« und »Die Spar-
bcicher« itttd des niederösterr. Gebtrgsoereines.s
Die Section »Scheibbs« als veranstaliende
Körperschaft war durch ihren Vorstand, durch
den Schriftsührer, Herrn Molnar. und durch das
Sectionsleitungsmitglied, Herrn Dienstl, vertreten-
Herr Bezirkshauptmann annagl zeichnete die
Versammlung durch seinen Besuch aus und be-
kundete dadurch neuerdings sein förderndes Jn-
teresse für die fchiine Sache. Nach Begrüßuug
der Erschienenen durch den Vorstand der Orts-
section übernahm über Ansuchen desselben itno
unter allseitiger Zustimmung Herr Director Weigl,
Vorstand der Section KretttssSteiti den Vorsitz.
Das Protokoll der Versammlung wird in der
nächsten Nummer des Erlcifthalbote veröffentlicht
werden-
Jenerwehrüliung. Atti letzten Samstag
abends fand eine Uebung des 1. und 2. Zuges
unserer Feuerwehr statt, an welcher sich die
Mitglieder zahlreich betheiligten nnd wobei nicht
nur die thranten, sondern auch die Fahrsvritzen
und Steiggeräthe zur Verwendung gelangten. Die«
Uebung wurde am Marktplatze abgehalten ttnd l
sehr gut zur Durchführung gebracht. Nach der
Uebung versatninelten sich die Mitglieder der
Feuerwehr in Herrn Grendlesbergers Gasthaus,
wo bei eitietn Glase Bier ittt gemüthlichen Bet-
saintnensein längere Zeit verweilt wurde.
Yadfaljraussiug. Sonntag den 23. Sep-
tember, präcise 1 Uhr mittags, findet eine Rad-
Plankenftein statt. Absahrt vom Vereinslocale
(Hoiel Reinöhl). Zahlreicher Theilnahme wird
entgegengesehen.
Vom deutschen gebühret-eine Bühne-its
Die Vertreter der Südinartortsgruvpen Nieder-
österreichs haben auf ihren henrigen Tagung zu
Wien beschlossen, dass im Herbste dieses Jahres
ein Ortsgrunventag in Scheibe stattzufinden
habe, an welchem sich die Ortsgruppen Amstetten,
Gaming. Gästling Hollenstein nnd Scheibbs zu
betheiligen haben. Da dieser Ortsgruppentagjetzt
durch den bei der Hauptoersamnilung zu Linz
gefassten Beschluss, Niederösterreich in das Ar-
beitsgebiet der Südmark aufzunehmen, große
Bedeutung erlangt hat, so sehen wir mit Freuden,
dass gerade unser Markt zum Orte von Bera-
thungen gewählt wurde, welche einzig und allein
das hohe Ziel bezwecken, unseren Volksstamin
im Kronlande gegen äußere und innere Feinde
zu befestigen. Die Einberufung zu obiger Tagung
wird für den 7 October vormittags erfolgen.
Controcversammlnng der nichtactiven
Manns-haft der li. wärmt-nicht« DieControl-
versaminlung für die nichtactive Mannschaft der
k. k. Landwehr wird wie folgt abgehalten: Für
alle Gemeinden des Gerichtsbezirkes Scheibhs am
l. October 1900, utn 9 Uhr voritiittags,«iti der
r-
." L it
- L- ALLE-Ek-
Seite 3.»
Festhalle in Scheihhs. Für die Gemeinden Franzen-
reith, Gaming, Gresten, Hochkogelberg, Oberamt,
Perwarth,Puchberg, Randegg, Reinsbsrg,Schadner-
its-it, Unteramt und Waldamt des Gerichisbezirkes
Gattung am 2. October 1900, unt 9 Uhr vor-
mittags, im Gartensalon des Herrn Ferd.
Höllriegl sen. in Gaming. Für die Ortszemeinden
Göstling uttd Lunz des Gerichtsbezirkes Gaming
am Z. October 1900, um 9 Uhr vormittags,
im Gartensalon des Herrn Alois Schaden-
steiner iit Luni Die Controlpflichtigen haben an
den vorbezeichneten Coniroltagen ant Commi-
platze, von den Herrn Gemeiitdeoorstehern oder
deren Stellvertreter-n geführt und iiberwacht,
pünktlich zu erscheinen. Die Herren Gemeinde-
Vorsteher haben das Meldebuch und das Evidenz-
Verzeichnismitzubringen.
Limberg Arn 15. d. M. fand im hiesigen
Werksgasthause ein von unserer gut organisierten
freiw. Feuerwehr veranstalteter Unterhaltungs-
abend statt, bei welchem sich die Mannschaft nach
dem gemeinschaftlichen Mahle, durch eine qui
Lotterie, durch "Musik- und GesangssVorträge
trefflich zu unterhalten verstand. Herr W. Dohl
brachte nach einer gelungenen Ansprache ein
»Gut Heil« auf den anwesenden Feuerwehr-Hauvt-
mann, Herrn C. Lebschik, sowie dessen Stell-
vertreter Herrn R. Heinrich aus, welches Herr
Lebschik auf die Mannschafi erwiderte itnd zugleich
an dieselbe appellirte, auch bei der »Arbeit« Lust
itnd Eifer an den Tag zu legen und der Hoffnung
Ausdruck gab, auch nächstes Jahr nach der
Schlussübung eine ähnliche Schlussfeier abzu-
halten, da solches den kameradfchaftlichen Geist
nur wecken und fördern kann, was von allen
Feuerwehrmännern mit Begeifterung aufgenommen
wurde.
sieht-ereian ’,,Zt1antitl)ac.« Derselbe hielt
Samstag den 15. d. M· im Schtilhause zu Mank
eine Versammlung, die zahlreich besucht war.
Nach den Mitiheilungen des Vorsitzenden wurde
die Wahl eines Ecsatztitannes der Lehrervertreter
im Bezirksschulrathe Melk besprochen und nach
längerer Debatte Herr Oberlehrer Ohut-Janu-
schofsky in Blindenniarkt einstimmig für die Wahl
vorgeschlagen. Sodann ertheilte der Vorsitzende
Herrn Karl Bienenstein aus St. Leonhard das
Wort zu feinem Vortrage »UeberVolksliteratur«.
Nachdem der Herr Vortragende auf das Lese-
bedürfnis des Volkes hingewiesen, die Art und
Weise beleuchtet hatte, wie von vielen Seiten
dieser Drang des Volkes nach Lektüre oft in ge-
wissenloser Weise zu Geschäfts- und parteivolitischen
Zwecken ausgenützt wird, gab er die Mittel und
Wege an, wie auf rationelle Weise dieses Ver-
langen nach Büchern befriedigt werden könnte,
z. B. Zusammenstellung von Serien billiger Aus-.
gaben guter Schriften (Reclam), die dem Volke
geboten werden sollten. Die sich daran knüpfende
Debatte zeugte von dein Interesse, das die An-
wesenden diesem wichtigen Theile der Volksers
ziehung entgegenbringen. Unter den folgenden
Anträgen ist hervorzuheben dass beschlossen
wurde, jeder dem Club angehörige Lehrkörver
habe nach vorheriger Anmeldung, eoeittueller Be-
stimmung ein Thema nach eigener Wahl zu über-
nehmen, ferner es sei an den ständigen Ausschuss
heranzutreten, die Bezirkslehrercouferenz für Juni
anzusehen, da infolge der Taglänge in diesem
Monate die weit entfernt wohnenden Collegen,
Plankenstein, Gansbach, leichter zum Versamm-
lungsorte Melk gelangen können. Zum Schluße
versamnielten sich noch die Colleg n zu fröhlichem
Verkehr in Herrn J. Schwangers zasthausgartem
zittenmatlit a. d. Ysper. (B r an d)· Am
16. d. M. um 11 Uhr nachts brach im soge-
nannten Bräuhause während einer Tanzunlers
haltung Feuer aus, welches so rasch unt sich
griff, dass sich die Mehrzahl der Gäste durch
die Fenster flüchten ntussten. Mehrere Personen
erlitten Brandwunden darunter Gendarni Herr
Schneider, der mit eigener Lebensgefahr in das
brennende Gebäude eitidrang, unt das Kind des
Briefträgers Pirsrhl, welches ttian noch im
Hause vermuthete, sich aber selbst schon gerettet
hatte, zu retten. Herr Schneider musste sich in-
folge der erlittenen Brandwunden ins Soital
begeben. Der Besitzer dieses Gasthauses erlitt
großen Schaden, da ihm auch sänimiltches Vieh
verbrannt ist und das Haus nur auf einen kleinen
Betrag versichert ist. Der eben fertiggestellte neue
Tanzsaal wurde vom Feuer vernichtet Der In-


[ 2023-06-29 10:39:39.612 - 19000923 - Seite 4 ]
Ysz ..—.
I
r..,
Un
Seite 4.
«wohner, Briefträger Pirschl,
nacktes Leben.
Hirthöerg an der Yiekacty
(Bahnfrevel.) Als vergangenen Mittwoch
um 11 Uhr vormittags die Bahn von hier nach
Rabenstein fuhr, bemerkte das Zugspersoual in
der Nähe des Ruthnerhauses auf den Schienen
einen dunklen Gegenstand liegen. Der Zug hielt,
utid bei näherer Besichtiguug zeigte es sich, dass
es drei schwere, tnit Moos verdeckte Steine waren,
die, wenn sie nicht rechtzeitig bemerkt wordett
wären, schweres Unglück hätten herbeiführen
können. Gleichzeitig sah man einen Strolch nach
dem nahegelegeuen Wäldchen flüchten Das Zugs-
personal verfolgte ihn, nahm ihn fest und fuhr
mit ibmzur Gendatvierie tiach Kirchberg zurück.
Er verweigerte jedwede Auskunft und wurde
nunmehr dem Bezirksgerichte eingeliesert.
Der Yrozess um den CTunzerfeiu Zwischen
dem Aerar und dem Grasen Gabor Festetits
de Toltia schwebte wesen Anerkennung des
Lunzersees und des Seebaches als öffentliches
Gut seit vielen Jahren ein Process, der dieser
Tage durch Urtheil des Obersten Gerichtehofes
zum Abschlusse gelangte. Der Luuzersee wurde
im Jahre 1352 vom Herzog Albrecht von
Oesterreich detti KarthäusersOrden in Gaming
sammt Fischereirechten geschenkt, gelangte nach
Aufhebung des KarthäusersOrdens in das Eigen-
thum des Staates und- wurde im Jahre 1826
vom Religionsfonds erworben. Schließlich war
Graf Festetits Besitzer des Landtafelgutes Gattung
und leitete daraus seine Eigenthumsrechte aus
den Lunzersee und den Seebach ab. Während das
Landesgericht dem Begehren des Aerars keine
Folge gab, wurde demselben vom Oberiandesi
gerichte und nun auch vom Obersten Gerichtshofe
tm vollen Umfange stattgegeben. Lunzersee und
Seebach wurden als öffentliches Gut erklärt und
die Ausscheidung aus der Landtasel gestattet.
Nur das Fischereirecht verbleibt wie bisher dem
Grafen Festetits.
Göstking, attt 21. September 1900. (V otti
S ch ü tz e n v e r e i n.) Das vom Andreas Hafer-
Schützenverein veranstaltete 3tägige Festschießen
aulässlich des 70. Geburtsfestes Sr. Majestät
nahm, begünstigt durch herrliches Wetter und
zahlreichen Besuch, einen gelungenen Verlauf.
Von einzelnen Schützen wttrden Resultate erzielt
die gerader verblüffcnd waren. Abgeqeben wurden
auf der 4treisigen Standscheibe 2530 Schüsse,
aus der 4kreisigen Jagdscheibe 1560 Schüsse, auf
der 12treisigen Ningscheibe 730 Schüsse und atif
der 4kreisigen Gedenkscheibe 38 Schüsse, im
Ganzen 4858 Schüsse. Die Beste erwarben sich
folgende Herren: Standscheib e, Tiefschussbeste:
1. Best: 50 Kr» Mitterhuber,Göstliug 1 Theilen
2., 40 Kr., ·Höllrigl, Gattung 73J4 Thlr., 3.,
30 Kr» Zimmermann, Egg, List-4 Thlr., 4., 20
Kr., Schnetzinger, Waidhoieu, 34 Thlr., 5., 10
Kr» Enteil, Göstling, 3472 Thlr. und 6. Best,
5 Kr., Dr. Töpper, Lanz, 35 Thlr. Ringscheibe,
Tiefschussbeste: l. Best: 20 Kr., Josef Käfer,
Göstling, 5 Thlr., 2., 15 Kr., Dr. Kraßnigg,
Opponitz, gis-J2 Thlr., 3., 10 Kr., Schnetzinger,
Waidhofen, 60 Thlr.und 4. Best, 5 Kr.,.Staiigl,
Wildalpe, 81 Thlr. Ringschetbe, Kreisbeste: l.
Best, 15 Kr. M. Chini. Gaming, 53 Kreise. 2,
10 Kr., Fahrnberger, Gaming, 53 Kreise, 3, 8
Kr» Zisler, Wildalpe, 48 Kreise und 4. Best
5 Kr, Peter Aigner, Göstling (Stanglau), 47
Kreise. Jagdscheibe, Tiesschussbeste: I. Best,
30 Kr, Joses Käser, Göstling, 2«j, Thlr.. 2.,
20 Kr. Peter Atguer, Göstling, 113X4 Thlr. Z,
15 Kr. Josef EnickL Göstliitg, 13 Thir., 4., 10
Kr. Weiser, Ybbsitz, 15 Thlr. und 5. Best, 5Kr.
Staugl, Wildalpe, 2274 Thlr. Kreisdeste: 1.
Best, 10 Kr., Käser Josef, Göstling, 15 Kreise,
2., 8 Kr» Euickl, Göstling. 15 Kreise, P» 6 Kr»
Fuchs, Zell a. d. Ybbs, 13 Kreise und 4. Best,
4 Kr» Zimmermann Egg, 12 Kreise. Gedenk-
scheibe. 1. Best, 15 Kr» Dr. Töpper, Lunz und
2. Bist, 10 Kr.. Zisler, Wildalpe. Die Spende
des Herrn Dr. Töpper, ein Briefbeschwerer für
die meisten Zwölfer auf der Ningscheibe. (Heir
Dr. Töpper mit 8 Zwölfer hatte daraus ver-
zichtet), gewann Herr Haus Zisler, Wildalpe, mit
4 Zwölfer.
Filaria Safertx 20. September 1900. (G e-
ttieiudevorftandswahl.) Herr Anton
Klaus, welcher wegen seines ehrenvollen Charakters
rettete bloß sein s allgemein hochgeachiet ist, wurde wieder einstim-
16. Septemb. I
»Erlasthal-»the«
tnig zum Bürgermeister grwählt.. Derselbe be-
gleitete dieses Ehrenaitit schon durch 34 Jahre-
Zu Gemeinderäthen wurden gewählt: Herr Josef
Preiß, Kaufmann in Maria Taferl. Herr Eder
in Oberthalheim und Herr Geotg Schachner,
Gastwirt in Maria Taferl.
Artheike des ti. li. ejitreirigerikstteg Hi
Brillen- Josef Weiß, Briickeiiwächter in Wetzen-
kirchen, schwere körperliche Beschädignng 6 Wochen-
Heiurich Winter, Taglöhner in Wilhelnisburg-
Diebstahl, 1 Monat. Franz Schwarz, Schuh-
machermeister in Mautern, Trunkenheit, I Woche
Karl Vater, Hut-« und Modewarenhändler in St.
Pölten, schuldbarer Verfall in Concurs 10 Tage-
Alexander Bindis, Maurergehilse in Donaudorf,
schwere körperliche Beschädigung, 5 Monate. vaes
Zieeelwagner sen-, Taglöhner in Ober-Wagroiti,
Diebstahl, 3 Wochen. Josef Ziegeltvagner jun-
Heizbausarbeiter itt Ober-Wagram, Diebstahl-
14 Tage. Anton Binder, Telegraphenarbeiter in
ObersWagraiti, Diebstahl, l Woche. Johann
Nahlik, Gärtnergehilfe iu Maisdors, Sittltchkeits-
verbrechen, 8 Tage-. Johann Swandl, Bauers-
sohn in Oberzeillern, Vergehen gegen die Sicher-
heit des Lebens, 6 Wochen. Alois Wegscheider-
Knecht iti Ossarn, Betrug, Z Monate-. Johann
Bugl, Hausbesitzer in Ossarn, Betrug, 6 Wochen.
Theresia Btigl sen» Kleinhändlerin in Ossarii,
Betrug, 6 Wochen. Thereiia Bugl jun, Haus-
besitzerstochter iti Ossaru, Uebertretung des§ 1
des Gesetzes vom 25. Mai 1883, R.-G.-Bl. Nr-
78, l Woche.»
Eittgefetidet.
Das gefertigte Cotntttando der freiwilligen
Feuerwehr Rudrechtshofeu fühlt sich anlässlich
des Ausscheidens der genannten Feuerwehr aus«
dem Bezirksverbande Scheibbs verpflichtet, der
löblichen Verbandsleituug, sowie allen liebwerten
Kameraden der Verbandsfeuerwehren für ihr
jederzeit katneradschastliches Entgegenkoinmen itti
Namen der Mitglieder des Vereines den herz-
lichsteit Dank auszusprechen
Gut Heil dem Bezirksverband Scheibbs.
Ruprechtshvfen, am15. Septemb.1900.
Für das Commando:
Karl HatveL Johann Winter,
Hauptmann Hauptmanu- Stellv-
Fecbwerhöriglieit Eine reiche Danie, welche
durch Dr. Nicholsons künstliche Ohrtrotttmeln
von Schwerhörigkeit uttd Ohrensausen geheilt
worden ist, hat seinem Institute ein Geschenk von
75,0(l0 Florins überniacht, damit solche taube und
schwerhörige Personen, welche nicht die Mittel
besitzen, sich die Ohrtromtneln zu verschaffen,
dieselben umsonst erhalten können. Briefe wolle
man adressireti: Nr. 4594. Das Institut
Nioholson, ,,Longcott:,« Gunnersbury,
London, W. England.
wnprtnressin stenitaiiio sQuelle-.—
aneikannt bester sauetbrnnss
Brunnen-Unternehmung in Kronilorf b. Karlsbacl
vorrüthjg in dort Minoralwasserltandlungen, Apo-
welke-m Höre-Ich Bis-Institutionen etc-.
Filiale der Brunnen-Unternehmung in Kroatien-«s bei
Karlsbad. Wien, tx. Koliugasse 4.
Haupt-Niederlage- jn Purgstnll bei Herrn Josef
Fabris, Kaufmann
(;ittt5geskhlosfen) ist es, einen delikaten
Kassee nur mit Bohnen allein herzustellen; es
bedarf eines Zusatzes, unt den Wohlgeschtiiack,
die Kraft nnd das Aroina desselben zu erhöhen.
Vergleichende Kochproben haben ergeben, dass
Oberlitidober’s Gesundheits- Feigett- Kassee( die
Firma besteht schoti seit dein Jahre 1788) sich
von jeher als Kasseezusatz atn besten bewahrte
Leider gibt es noch manche Hansfrauen, die aus
falscher Sparsamkeit mindere Rübensurrogate,l
« sendet haben, utn gefällige Zuttiittlung desselben,
d------.f
geröstete Malzkörner, oder billige
verwenden und so den Wohlgeschtn
beeinträchtigen'«
Die erfolgreiche Verweudbarkeit desLD
Balsam für den Magen, wird bestens i
wieseii, dass das Präparat trotz aller Coneu
immer das beliebteste Hausmittel bei Magen
blieb. Echt zu haben in den hiesigen Apoth
Hauptdepot des B. Fraguer, Prag 202—1112
(8um Ver-golden schadh
Bild e r r ahnte ri) eignet sich vorzügli» Teil
Goldlack. lleberstreicht man mit diesem-Gib lgs
die abgestoßenen weißen Stellen desRahtn
so erhalten dieselben wieder goldäbnliche Farb.
—·- Flascheti zu 20 Kreuzer sind in der Drogueries
Julius Giteßlet und Sohn in Scheibbs erhältlsichs
Standtge deutschvolkluhe,
Erklartuig des ,,Erlasthal-Bote«
Deutsche Treue unserer Vorfahren rühmt
schon vor fast zwei Jahrtausenden derjenige Römerh-
der sich trotz alttvelscher Sittenverderbnis ei«
edles Herz bewahrt hatte.-"
Wir Deutschen in Oesterreich bewahren dies
Volkstugend, sind treu dem Volke, dem Ost--
mai«kstaate, dem angestattimteti Herrscherhausa
Wir tvollen unser "Volk als tnaßgebendes
in Oesterreich sehen; Oesterreich soll start un
mächtig sein; unser deutsches Fürstenhaus Habs
but-g soll hoch stehen im Kreise der Kronen.
Was an uns hussitische Ezechew über,;»
ttiiithige Magyaren und unsere eigenen Stammes-»
genossen »von schwarzer Farbe-« in erbärmlicherzså
Niederttsacht als schtiödett Verrath bezeichnen,T,
das ist unsere Zuueigung zu unseren Stammes- «k-,
briidern im deutschen Reiche, unsere Bewunderung
der wirtschaftlichen Staatsthätigkeit jenseits des k-
Jttn, des Böhtnerwaldes, des Erz- und Riesen-- I
gebirges, welche Landwirtschaft, Handwerk,.
Industrie und Handel auf eine Stufe gestellt-»
hat, dass Zufriedenheit und Wohlstand nicht«-
blosz im Palaste, sondern auch im schlichten
Bürgerhattse, itn Bauernhofe nnd in der Wohnung
des Arbeiters herrscht.
Deutsch voran; Volkswirtschaft wie drüben;
Z. O.
J
Printumeratiotts-Einladung..
Mitdem l. October beginnt der ,Erlaf-.
thal-Bote« sein viertes Quartal und erlauben r-;
wir uns hietnit, zutnBezuge dieser Wochenschrift« H
sotvie zur Erneuerung der abgelaufenen Abonne-·"
ments höflichst einzu aben, damit in der Zusen-
dnng des Blattes keine Störung entsteht.
Gleichzeitig ersucheti wir höflichst alle jene
Empfänger des ,,Erlafthal-Bote«, welche uns
bis jetzt den Pränutnerationsbetrag nicht einge-
sowie tun fernere gütige Unterstützung durch
Abnahnte des Blattes und Einsetidting von
Berichten.
. Achtungsvoll«
Die Verwaltung des
,,Erlafthal-Bote««."
Bauern, Gewerbetreibende nnd Ar-«I
better lefet den ,,Erlafthal-then««,.
verlanget ihn in den Gasthäufernl—
Aus Nah’ tind Fetti.
Yak- Gtückt von EbenhaiL Die zukünftige t.
Königin von England, die Herzogin von York-«
befand sich in voriger Woche als Gast auf dein F
altberühtuteu .Landsitze .Sir Richard Musgraves
Edenhall, und bei dieser Gelegenheit wurde-das
ebenso berühmte Erbstück der Familie Musgra»»
der durch Uhlands Ballade »Das Glück visit-
Edetihall« bekannte Glasbecher zu Ehre«


[ 2023-06-29 10:39:39.612 - 19000923 - Seite 5 ]
sit« enspBesucherin in der
jichlosses ausgestellt. Der Glücksbecher befindet
seit-Jahrhunderten im Besitze der Familie:
gedec- Angehörige- derselben ist fest davon über-
ugt, dass das Glück des Stammes und des
auses derervon Musgrave mit dem Zauber-
slisecherzsteht und fällt. Aus diesem Grunde wird
großen Halle des
sonderen Stahlkammer in den Gewölben der Bank
"«fvon England aufbewahrt und nur bei ganz hoch-
F «;wichtigen Gelegenheiten ittit größter Vorsicht nach
« dem Landsitze der Familie geschafft, wo er sodann
..- in einemstarken Glaskasten hinter festen Draht-
-- gittern ausgestellt und zum Ueberfliisse Tag und
« Nacht von zwei Dienern bewacht wird.
-» FItljkusS der Donau-Hampfskliifstafsagier-
, sc rten. Die erste k. t. priv. Donau-Dampf-
i .schtffahrts-Gesellschaft gibt die letzten Fahrten
ihrer Passagierschiffe bekannt. Demzufolge findet
der Schluss der Postschiffahrten in der Strecke
s Passau·—Linz am 20. September Wien-Linz
» Bergfahrt am 27., Thalfahrt am 29. September-,
, Budapest——Wien am 28. September 6 Uhr
g. «- abends, Wien-—Budapeft am 30. September
7 Uhr früh, Wien-Pressburg am 6. October
f- 4 Uhr nachmittags, Pressbttrg-—.Wien 7. October
J J «6 Uhr früh statt. Die Lccalschiffahrten auf der
« «" StreckeMelk—Spitz--—Stein—Kretns-Hollenburg
-·"schlossen am 19. September. Ab 20. September
tritt auf der Localstrecke Melk—Spitz-—Stein—
Krems——Hollenburg mit der Frühfahrt um 7 Uhr
von Spitz nach Kretas der Herbstfahrplan in
. Giltigkeit. Vom selben Tage ab findet in der
— Strecke Engelhartszell—Linz die erste Thalfahrt
von Engelhartszell um 5 Uhr 55 Min. früh
und die erste Bergfahrt von Linz nach dem
-- Herbstfahrplan am- 20. September I Uhr nach-
Imittags statt.
Ya- gtkeinigeu der Füsse Gewöhnlich
werdenv die Nüsse nur von der äußeren grünen
Schale befreit und dann gleich getrocknet, statt
sie vorher einer gründlicheti Reinigung zu unter-
« ·«ziehen.- Die nicht gereinigten Nüsse sind jedoch
nicht nur unansehnlich, sondern erzielen auch beim
- Verkaufe einen viel geringeren Preis als solche,
»deren’Schalen rein und licht von Farbe sind.
.Es ist daher die Reinigung der Nüsse nach der
-..».Ernte derselben niemals zu verabsäumen, uni-
k" souiehr, als dieselbe leicht zu bewerkstelligten ist.
»·- «Um die Nüsse zu waschen, schüttet man sie gleich
s jnach dem Enthülfen in einen Waschtrog oder
" sonst ein entsprechend großes Gefäß, u. zw. nur
zu drei Viertel voll. Dann wird so viel Wasser
darüber gegossen, dass die Nüsse vollkommen
damit bedeckt sind. Mit einem alten, stumpfen
Birkenrnthenbesen werden die Nüsse tüchtig durch-
einanderIgearbeiteh wodurch sich die noch an-
haftenden Fasern und Hülfenreste von den Nuss-
- schalen lösen· Jst das Waschwasser bereits unrein
IT- geworden, so wird es abgegossen und durch neues
ersetzt. Dieses Waschen der Nüsse wird so lange
fortgesetzt, als noch Fafern an den Nüssen haften.
Sind diese vollkommen rein, o schüttet man sie
aus Trockenhürden aus dünnen Brettern oder am
besten auf solche aus Weidenruthen, wie sie auch
zum Trocknen der Zwetfchken verwendet werden.
Die Hürdeti werden an die Sonne gestellt, die
gewaschenen Nüsse darauf ausgebreitet und ttiit
einem Rechen tagsüber fleißig gewendet, was so
lange fortgesetzt werden muss, als sich noch feuchte
» Stellen auf den- Schalen zeigen. Bei Regen und
»« des Nachts sollen die Nüsse an einen trockenen,
s »lustigen Ort kommen, z. B. in einen offenen
»,-Wagenfchuppen, weil durch Regen oder nächtlichen
L« Thau feucht werdende Nüsse eine graue Farbe
nnehtnen. Niemals aber sollen sie im Backofen
ocknet werden, wie das manchmal geschieht,
lsfie dann blos äußerlich trocken erscheinen,
non-aber immer noch feucht bleiben, daher leicht
schilt-mein und verderben. Durch das Trocknen
RIns-der Sonne werden jedoch die Nussschalen
eicht ,trocknen gut aits und bekommen eine
helle Farbe, die Kerne bleiben wohl-
end und halten sich- wenn lustig aufbe-
.das ganze Jahr hindurch. Diese geringe
- macht-sich immer gut bezahlt, besonders
»F wenn man Gelegenheit hat, die Nüsse, erst
est-vor Weihnachten auf den Markt zu
weilsie um« diese Zeit sehr begehrt sind
schöneWaare stets gut bezahlt wird.
itstvo frische Nüsse, deren Kerne sich noch
« its lassen, verlangt werden und Käuser
..»
Hi
SI-
x c
« J derselbe seit einigen Jahrzehnten iti einer bes-
·Alexander ließ nämlich dem
,, Erlafthal-Bote«.
finden, soll man die Nüsse gleich nach der Ernte
auf den Markt bringen. da man dann jeder
Sorge um ihre Haltbarkeit enthoben ist und um
Monate früher zu seinetn Gelde kommt.
Wirkung giftiger Ritze Aus den kürzlich
veröffentlichten Untersuchungen des italienischen
Gelehrten P. Pellegrini über das Verhalten des
Pilzgiftes und seine giftige Wirkung berichtet uns
das Patent- und technische Bureau von Richard
Lüders in Görlitz in kurzem Auszug folgendes:
Das Gift der Pilze löst sich im Wasser leicht
auf; der wässerige Extract behält seine giftigen
Eigenschaften längere Zeit; Thierversuche haben
ergeben, dass die giftige Wirkung der wäsferigen
Lösung sich über ein Jahr in voller Stärke hielt.
Diese Wirkung wird durch das Trocknen der
Pilze, durch Wärtne nicht vermindert. Säugethiere
und Vögel zeigen, selbst bei schwächeren Dosen,
große Empfindlichkeit gegen das Gift, dagegen
hat es auf kaltblütige Thiere keine Wirkung. Bei
Insectionen unter die Haut tritt die Wirkung rasch
und sehr stark ein; Thiere, welche häufige Jn-
jectionen dieser Art erhalten, bekommen eine all-
mählich zunehmende Immunität. Man hofft, das
Sei-um solcher Thiere als wirksames Gegengist
in Fällen der Vergiftung durch Genuss giftiger
Pilze benutzen zu können.
Ya- Yskütüen des« Düfte-. Wie oft sieht
matt in den Läden, auf den Märkten, ja selbst
atis den Obstausstellungen schlecht gepflücktes
Obst· Statt dass es »gep"fliickt« wird, wird es
voitt Baume gerissen und dabei bleibt meistens
der Stiel am Baume oder ein Stiickchen Ast am
Obste. Mutter Natur hat dabei dein Pftücker
einen deutlichen Fingerzeig gegeben, wie das Obst
gepflückt werden foll. Während das Obst reift-
bildet sich von selbst langsam zwischen dem Stiel
und dem Holz eine Korkschicht, die nach Abnahme
resp. nach Abfallen des Obstes das Holz vor
dem Eindringen der Parasiten schützt. An dieser
Korkstelle erfolgt die natürliche Trennung von
Obst und Holz, und hier muss das Holz abge-
k—
nomnten werden! In der neuesten Nummer des
praktischen Rathgebers,-« die umsonst von deiti
Geschäft-samt in Frankfurt a. d. Oder verschickt
wird, ist die Pflückstelle wie das richtige Pflücken
bildltch dargestellt— wer sich dafür interessiert,
lasse sich die Nummer kommen-
Zuchtviehmarlit in Entz. Der Zucht-
verein für das Pinzgauer Rind in Steiermark
veranstaltet vorn 23. bis 25. September 1900 in
Gras einen Zuchtviehmarkt, zu welchem mehr
als 200 Stück reinrassiger Rinder, Stiere, Kühe
und Kalbinnen angemeldet sind. Die Interessenten
werden auf diesen Zuchtviehinarkt aufmerksam
gemacht.·
Ein gepfändeter König Der Wider-
stand, den König Milan der Heirat seines Sohnes
entgegettsetzte, hat ihm nicht nur seine Stellung als
Obercotnmandant der serbischen Armee gekostet
und ihm die Verhannung aus der Heimat zuge-
zogen sondern hat wie man aus Belgrad meldet,
noch eine weit unangenehntere Folge. König
expalriterten Herrn
Papa mittheilen, dass ihm die Dotation von
300.000 Francs vom l. September d. J. an
nicht mehr ausbezahlt wird. Mag sich nun der
Exkönfg auch anfänglich über den Streich feines
Sohnes trösten, so sind seine zahlreichen Gläubiger
natürlich in tiefster Betrübnis. Um nun wenigstens
einen Theil ihres Guthabens zu retten, sollen sie
gesonnen sein das von Milan in Belgrad
zurückgelassene Mobilar und andere Wertobjecte
mit Beschlag belegen zu lassen, Das dürfte eine
nette Versteigerung werden.
« Yothsthicd’5 Vermögen. Das Bat-ver-
mögen Rothschild’s beläusc sich attf etwa 10
Millionen Mark. Der Wert des Grundbesitzes,
der Bergwerke, Hypotheken, Immobilien ti. s. w.
hat ungefähr dieselbe Höhe. Jnt Jahre 1875
war das Vermögen nicht halb so groß wie heute.
Man hat berechnet, dass dasselbe durch An-
häufung der Zinsen und Zinseszinien im Jahre
1932 300 Milliarden betragen wird, Von den
Zinsen dieses Vermögens könnten dann 37
Millionen Menschen, also z« B. die Einwohner
ganz Frankreichs anständig leben.«
Hat-ein contra cHat-ein« Aus Conftanti-
nopel wird berichtet: In einigen auswärtigen
Zeitungen iourde das Fehlen des eghptischen
Khedive Abbas bei den Jubiläumsfeierlichkeiten
zu mannigfachen Commentareit benützt. Man
besonders gut vom
Seite 5.
maß die Schuld am Unterbleiben des Besuches
theils Schwierigkeiten der Eiikette, theils Ein-
flüssen der englischen Diplomatie zu. Das eine,
wie das Andere dürfte den Entschluss des
Iroedive, nicht nach Conftantinopel zu kommen,
erleichtert haben. Bestiminend jedoch hat, wie
tnir von einer mit diesen Verhältnissen wohl
vertrauten Persönlichkeit aus der Umgebung der
hier zum Somineraufenthait weiletiden Khedivas
Mutter tnitgetheilt wird, ein ganz anderer Um-
stand mitgewirkt. Sowohl die KhedivasMutter,
wie die regierende Khediva sind seit Jahren ge-
wöhnt, zit Beginn der warmen Jahreszeit
Esthpten zu verlassen und bis zum Herbst in
ihren Bosporuspalästen bei Bebek zu weilen·
Beide Prinzessinnen, denen sich zumeist noch
andere Damen aus der Verwandtschaft und Um-
gebung des Hofes anschließen führen einen großen
Traitt mit sich und tragen viel zur Belebung der
Sommersaison am Bosporus bei. Es scheint jedoch,
dass der egyptische Harem in letzter Zeit nicht
hiesigen kaiserlichen Harem
behandelt wurde, wobei wohl die Eifersucht
darüber, dass die Eghptierinnen trotz des Schleiers
sich im ti.lllgettieinen freier als die Türkinnen zu
bewegen gewohnt sind, die hauptsächlichste Rolle
spielte. Die Folge davon sollen kleinliche Vexa-
tionen gewesen sein, die besonders bei den täglich.
nachmittags ersolgetiden Ausflügen der Khediva
sich einstelten. Das langweilte und ärgerte vie
Prinzessinnen auf die Dauer und so wurde im
vorigen Jahre beschlossen, da ein Sommeraufents
halt in Katro und Umgebung unmöglich ist« anstatt
nach Evnstantinopel auf die Insel Rhodos zu
gehen. Jn Constantinopel verschnupfte es aber
sehr stark, dass die eghptischen Herrschaften
Stainbul nunmehr den Rücken kehrten. Man teles
graphirte sogleich dem Generalgouverneur des
Archive-is Abeddin Pascha, die Khedive zu
bewegen, ihrer Gewohnheit treu zu bleiben Das
half aber nichts. Nun ertheilte man von hier die
stricte Ordre, dass der egyvtische Hareni die
Insel sofort zu verlassen habe. Die Damen waren
dort natürlich über diese Maßregel ungemein
entrüstet, aber wiewohl der kaiserliche Ober-
commissär in Egypten Muktar Pascha drei De-
peschen nach Yildizkiosk schickte, um die Zurück-
nahme der Ordre zu erwirken, musste die Familie
des Khedive nach 48 Stunden die Insel verlassen.
Dieses Vorgehen ist der Hauptgrund der nicht
unberechtigten Mißstimmung von Abbas Pascha.
Yersthwindende Eleuther-. Der letzte,
ziemlich heiße Sommer hat fast sämmtliche
Gletscher der Schweiz wesentlich zusainntenschrumpfen
lassen. stonders stark wirkte die Sonne auf den
Rhoitegletfcher, der iit seiner äußeren Form heute
kaum noch zu erkennen ist, und von we em
auch jetzt noch ganze Flächen iii sich wie ittorsches
Gestein zusattiineiibrechen ttnd von der Rhone
weggetrieben werden. Seit einigen Tagen zeigen
sich nun aber auch am Gletschergebiete des wegen
seiner niajestätischen Aussicht weltberühmten
Gornergrat ziemlich erhebliche Veränderungen.
Jener kleine Gletschersee,- welcher unterhalb des
Monte Rosa liegt, hat sich in diesem Sommer
so plötzlich und mit solch elementarer Gewalt
entleert, dass die Visp die gewaltigen Wasser-
tttassen kaum zu fassen vermochte und unterhalb
Staldett und bei Randal große Ueberschwemmuiigen
verursachte. Die Entleerung erfolgte bei einem
schweren Gewitter, unter Blitz und Donner, und
man hörte in Zermatt deutlich das furchtbare,
ohrenbetäubende Krachen der zusammenbrechenden
Eismassen, welche dem Wasser während der
kalten Jahreszeit als sicheres Bett dienen. Viele
Brücken find fortgerissen und ganze Almen für
immer durch den ausgeworfenen Schlamm ver-
wüstet worden.
Verbreitung aus offener Bühne Auf
sensationelte Weise wurde kürzlich die Vorstellung
des ebenso sensationellen Melodramas »The- Creat-
Northwest« im Bijvu-Theater zu Chicago
unterbrochen. Zwei wirkliche Geheitnpolizisten. nicht
Theaterdetectivs, griffen in die Handlung ein und
verhafteten den Helden, den Schauspieler Butten
P. Senyard, wegen ganz gemeinen Diebstahls.
Mitten in einer großen Feuerscene, umsprüht
von Nothseuer, stand der Held oben aus der
Leiter, um die schöne Jungfrau dem Flammen-
tode zu entreißen, als die beiden Beamten plötzlich
auf der Bühne erschienen, unt rauher Hand
Senyard von der Leiter herabholten uttd als


[ 2023-06-29 10:39:39.612 - 19000923 - Seite 6 ]
Seite 6.
ihren Gefangenen fortschleppten. Zwar wurde das
Stück zu Ende gespielt, indem ein anderer
Schanspieler für den Verhafteten einspraug, aber
mit der Jllusion war’s vorbei. Wie sich nach-
träglich herausstellte, halte Senyard statt ein
Sontmer-Egagement anzunehmen während der
Ferien die Somnierfrischen im Staate Michigan
bereist, war dort in den ersten Hotels abgestiegen
und hatte Schmucksachen, Geld, Kleidungsstücke,
Fahrräder u. f. w. gestohlen. »Das war ein
Fall« vom hohen Piedestale der Kunst in’s Ge-
fängt-its
cDie Yordpokarexpedition Yauendahl’5.
Aus Tromfoe, 18. d. M» wird telegraphirt:
Ein heute hier eingetroffener Dampfer theilt mit,
er habe das unter dent Commando des Capiläns
lieutenants Bauendahl stehende deutsche Polarexs
peditionsschiff »Matador« ant 6. l. M. unter
76 Grad 52 Min. nördlicher Breite und 13 Grad
2 Min. östlicher Länge im Westen der Jnsel
Spitzbergen angesprochen. An Bord des »Matador«
sei Alles wohl; die Reise sei bisher günstig ge-
wesen. Das Schiff brachte gleichzeitig die Post
vom ,,Matador« mit.
Hekbflmord eines Hechzehnjährigem Am
18. d. M. nachmittags um 1 Uhr hat sich im
Schönbrunnervarte tn der Nähe des Gloriettes
der 16jährige Gymnasiast Walther W. durch
einen Revolverschuss entleibt. Jn einem zurück-
gelassenen Schreiben, das der lebensmüde Ghin-
nasiaft an seinen Vormund, einen Bantbeamten,
gerichtet hatte, bezeichnet er u n glücklich e L i e b e
als Ursache des Selbstrnordes., Walther W.
stammte aus sehr gutem Hause und war Sohn
eines Majors.
Knabe. Seine Mutter wurde vor vier Jahren zum
zweitenmale Witwe. Jhr Sohn aus erster Ehr-,
der Oberrevident der Oesterreichisch-ungarischen
Bank H» wurde der Vormund Wallher’s und
seiner einzigen Schwester. Jm thnnasium war
Walther stets ein sehr guter Schüler, und heiter
wäre er in die siebente Classe gekommen. Walther
war über seine Jahre entwickelt, und obwohl er
viel männlicher aussah, als sein Alter vermuthen
ließ, war er sehr streng gehalten und durfte nur
wenig allein ausgehen. Mit inniger Liebe hingen
Mutter und Geschwister aneinander. Der Bruder
und Vormund sorgte reichlich für die feinem
Er war ein geistig hochbegabter»
,,Erlafthal-Bote.«
Schutze besohlenen Angehörigen und versah auch
den jungen Bruder util reichlichem Taschengeld.
Bis nach der That wusste niemand etwas von
Walthet’s unglücklicher Liebe, und auch jetzt
kennt man den Namen jenes Mädchens nicht,
das er liebte· Ohne jedes Zeichen von Aufregung
mit dem gewöhnlichen Ahschiedsgrnß, entfernte
sich Walther um 9 Uhr früh vom Hause, Pil-
gramgasse Nr. 8; er nahm.ein Buch mit und
gab an, er gehe nach Schönbrunn, um im
Freien zu lesen. er werde zum Mittagmahl um
1 Uhr zurück sein« Um bald Z Uhr nachntittags
traf die entsetzliche Kunde von seinem Selbst-
morde ein.
Yrinz sichert von Hereilen gestorben- Aus
Dresden, 17. September, wird telegraphirt:
Prinz Albert von Sachsen, welcher gestern an
der Familientafel in Ptllnitz theilgenontmen halte,
fuhr um 8 Uhr abends nach seinem Quartier in
Wolianbei Noffen zurück, wobei der Prinz in
Folge Durchgeheus der Pferde durch einen Sturz
aus dem Wagen derart oerunglückte, dass er
10 Minuten später um 12 Uhr nachts starb.
Prinzesstn Mathilde ist heute früh nach Chemnitz
gereist, von wo sie sich mit deut Generalfeld-
marschall Prinzen Georg an die Unglücksflätte
begab· Die Leiche wird nach Dresden überführt.
—- Prinz Albert ist ein Neffe des regierenden
Königs Albert von Sachsen; er wurde am
25. Februar 1875 geboren, stand also im
26. Lebensjahre Prinzessin Mathilde ist seine
älteste Schwester.
Bitcherttsrlx.
Der Stein der Weisen. Das uns kürzlich zu-
gekommene 5. Heft der angeseheuen populär-wisfeltschaftlichen
Revue enthält wieder eine Anzahl vorzüglicher Bei-rüge,
von welchen die umfangreiche, mit zahlreichen Abbildungen
geschmückte Abhandluug ,,Ergebnisse der singtechuifchen Stu-
dien und Versuche im letzten Jahrzehnt« von acluellster
Bedeutung ist· Ein zweiter, gleichfalls reich illustrierter
Aussatz behandelt den Wert der Milropholograpie für
grapbifche Darstellung mikroskopischer Präparate und deren
Verwerthung für Skioptikoudentonstrationen. Das Heft
enthält seiner lesenswerte Anssätze über Birmauifche
Mönchstlöfler, ji«-er den Einfluss der Athrnuug auf den
Blutkreislauf, über die Achsendrehung der Verlus, über den
Bart subaquater Tuuuels, sowie viele kürzere Beiträge aus
dem Thierlebeu, der Hygiene, der Pflanzenkunde, dein Vers
kehrelveseu, der Lands und Forstwirtschaft und dem Haus-
weseu. So zeigt sich auch dieses Heft des »Stei«tt der-Bei
(A. Harllebeus Verlag in Wien) in der altbewjihrtenN«
halligkeit, der die beliebte Zeitschrift ihre große Verbreiiu z’"
verdankt. P»obehefte sind in jeder BuchhandlungerhältlichgF-
Die Zeit der Ersparnisse ist jetzt, wo derjgatxze
Lebensunterhalt thenrer wird, für jeden Haushalt gekommenzr
Wie aber bringt es die Hausfrau fertig, Ersparniffejztk
machen? Indern sie sich ihren Bedarf in der Wirtfchgfxx
hauptsächlich den an Wäsche, selbst anfertigl. Und das ists-.
wirklich nicht so schwer, wie es aussieht. Es ift dazttnufz
die Anleitung uölhig. Jede Hausfrau müsste es wenigstens
versuchen, und sie wird über die Erfolge überrascht sein-J"
Sie abouuire nur einmal auf die ,,Jlluftrirte Wäsche-Zeilung«,
Verlag Johu Heut-h Schwer-im Berlin, die ihr die beste
Anleitung dazu zu geben vermag. Wenn sie diese reizenden
Vorlage-i sämmtlicher Wäschefacheu, auch von Herr-ein und
Kinderwäfche, sowie der dazu erforderliche Stickereieu ec.
erblickt, wird sie sicher Lust zur Selbftanferlignug bekommen,"
sie wird vielerlei Ersparnisse machen. Jede Nummer enthält
mehr als hundert Zeichnungen nebst zuverlässigem Schnitt--
bogen, so dass selbst der Anfiiiigerin die Sache leicht—«ge-"
macht wird. Die »Jllnslrirte Wäsche-Zeitung« ist für 45 try-
vierteliiihrlich von allen Buchhandluugeu nnd Poflausiallen
zu beziehen Gratis-Prot«enuutmeru durch erstere und die
Hauptanslieferungsftelle für Oesterreichsllngaru; Rudolf
Lechner lind Sohn, Wien l., Jasornirgottstraße 6.
Das höchste Glück auf dieser E:de besteht irr
eitler schmucken, trauten Häuslichleit. Dies muss also das-
erstrebenswerte Ziel jeder Hausfrau sein, die eine glückliche
Ehe führen will. Denn die Liebe des Mannes geht nicht
nur, wie malt gewöhnlich sagt, durch den Magen; auch
der ästhetische Sinn will seine Befriedigung finden. Das-
sollte jede Gattin beherzige-u nnd sich des Handarbeitenblatteö
,,Frauen-Fleiß«, Verlag Joh11 Henry Schwerin, Berlin, be-»
dienen, das eine ganz unerschöpfliche Fundgrube moderner,
dabei leicht herzustellender Hattdarheiteu darbielet. Eine
schöne Beigabe bildet in der neuesten Nummer die illusttirte
Beschreibung einer Zimmer-Einrichtung im englischen Stil.
,,Franen-Fleiß« erscheint in Groß-Folio—Format und kostet
uur 60 tr. vierteljährlich bei allen Buchhandlungen und
Postaustallen. GratissPcobennmmern bei ersteren und der
Hauptansliefernngsstelle für OefterreichsUngatftU Rudolf
Lechner und Sohn, Wien l., Jasomirgottstraße 6.
Stechvieh- und Schaf-nackt
(Zentralviehmartt Wien, St. Marxt
20.Septemb.— (Bericht der Wiener Viel-· nnd Fleisch-
marktkassH (Stechviehmarkt. Dem heutigen Markte
wurden zugeführt: 3326 Stück Kälber-, 158 Sllick lebende
Schweine, 1149- Stück Woidner Schweine 375 Stüt!
Waidner-Schafe und 44 Stück Lämmer.
Es wurden verkauft: Waldner Kälber von 80,——bis
l K., Prima von 88 —1 K. 12 H.Hochprima von 1 K. 6 H. bis
l K.20 H» Jungschweine von 72 bis 94 H» Waidner schwere
Schweine vor: 90 H.,—1 K. PrimaiFrilchlinge von
90 98 H» Waidner Schafe non 72-88 ver Kla-
Liimmer von 10 K. bis 24 K. ver Paar.
rucksnrken:
-
liefert rasch und billigst
Rudolf Yadingercs Buchdruciterri
in Erlxclbbs (jlåiederkillrrreirh).


[ 2023-06-29 10:39:39.612 - 19000923 - Seite 7 ]
i«
,,Eki(isihai-Boie.«
Seite 7.
» Brach-sche-
Dsassctikro spie-I
Mithin- Häesiääessless Magensssopkety
« bereitet in der Apotheke.,,;-uin König von Ungarn« des
« »Carl Brady in Wirt-, 1., Ficischumrkt i,
ein asibslviihtics lind belanitcs Heilmittel von anregender und
träftigcnder Wirkung auf den Magen bei Virdanungsstörungen
« und sonstigen Illagelibeschloerdeiu
lfiseikh Este-he.
. 40 sit-.
Doppeltlasoho 70 leis-
« Ich kann nicht-umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen, dass meine
Magentrapfeu vielfach gesät-seist werden Man achte sonach beim Einkan auf
obige Schimmer-te mit der Unterschrift C. Brady nnd weise alle Fabrieate
als unecht zurück, die nicht mit obiger Schiiaiuarke und mit der Unterschrift
Brady versehen sind.
des Avotheker
Die Magenivossfell C. May-,
(t’riihek Maria-alles- Magens-sanftem
sind in rothen Faltschachtelu verhackt lind mit dein Bilduisse der heil. Mutter
Gottes Von Mariazei (als Sehntzmarkel versehen. Unter der Schutzmarke muss
sich die nebensteheiide Unterschrift MAX-Xe- befiudeu. Bestandtheile sind
angegeben
Die litt-gemischten san echt zu haben in allen Apotheke-n
leichte der mein
Wer seine Befchuhung schön glänzend und dauer-
hast erhalten will, kaufe nur
Jernvlendt— Hilfulzwirlxse
für lichtes Schuhwerk nur
—-E Perioleiiills Nalilileilntitne :-
M Ileberall vorkäthig. M
Mk
Fabriks- Niederlage:
«Wien, l» Schulerstraße 21.
Wegen der vielen wertlosen Nachahmungen achte
man genau auf meinen Namen (194)
St Ferne-leisest-
M
Wesentlich-
billiger-
ist jetzt die Oesierreichifche
volles-zehren
dieses alte, hochgeachtete, wahrhaft volkstteundciche Wiener Blatt,
dessen Redaetionsverbande seit Kurzem die bekannten Schriftsteller
«« Fermaten Ruhr und Yiiiceuz ghiavacci angehören, besitzt
I eigene Berichterstatter im Jn- nnd Auslande nnd bringt:
. zahlieiche Neuigkeiten ausgezeichn ete LeitartikeL taglich 2 spannende Rotnane,
I unterhaltende und belelsrende Feuilletons, Waaren s, Markt- und Börseuberichte,
. diTZiehuugsliiten aller Lose, und ferner in der in Buchform erscheinenden
I Familien-Beilage: ertiTl über Gesundheitgtzflegg Erziehung, Natur-, Länder-
. und Völkerkuiide, Land- und Forstwirtschaft, Garteiibau, Frauen- inid Kinder-
I Festung Küchen- und Haus-Recepte, Gedichtc, Novellen, Scherze, Preisräthsel
««I mit schönen, sehr wertvollen Graus-Prämien Humoreskea Jm »Nathgeber'f
I« werden alle Anfragen betreffs Gesundheitdpflega Steuer-, Rechts-, Gewerbe-.
I Militiir-Au(ielegenheiten Je. gratis beantworten·
Älle n eueu Abounenten erhalten den laufenden hochinieressanten neuen historischen
» Original-Roman ,,l(aise,i- Jasef ll. nucl elio saHa-iul)nle«
s »den R. v- Rosen, gratis ilachgeliefert.
f ·- sie ermässigten Aboanements bei-sagen-
· 1. Für tägliche portofreie Ziisendnng in Oefterreichllugarn und im
Oceiipat.-Gebiet
monaelich K 2.70, vierteliäbrig IT 7.90.
2.- ür weimal ivöchentliche Zusenduiig der
« F zSciinettags- sind DonneisetagssAiisgaben
«"«.(mit Roman- u. Familien-Beilagen (iu Buchforni), ausfuhrlicher Wochenfchau 2c.)
viisrteljiihrig K 2.64, halbjährig I( 5.20.
Z- Für einmal wöchentliche portofreic Ziisendung der reichhaltigen
-- Sanistags-Ausga)be f»h rch W d sch)
« mit Roman- und CamiliemBeilagen liu Buchforni. aus u r 1 er o sen au 2c.
Fl( ViPrteljtihria K 1.70, halbiahrta K 3.30.
« Aboiinements auf die tägliche Ausgabetönueu jederzeit bigiunen, auf die
then-Ausgaben nur vom Anfang eines (beltebigeu) Monats an.
— Probenumnieru gratis. ———:«—
Mir Politik-ers und Casiitalilkew
wiTLTcp
Allgemeine Zeitung
um 6 Uhr abends erscheinendes Journal,
enthält: politische, finanzielle nnd wirthfchaft-
liche Information-en ersten Nanges, aus-
führliche letzte Berichte des Neichsrathes,
den vollständgeu
Its Courzzzetkel Its
der Wiener Börse, Coursdepeschen von allen Plätzen.
Wahreubeiichte ec.
Jn allen Verschleißloealen einzeln und im Abwur-
inent erhälilich.
Abounenientspreise
sammt Zustellung oder Zufendung:
Für 1 Monat.... K 2.80
» 3 Monate.... ,, 8.——
Die Expedition
Wien, 1. schulerlkrasle Kr. 20.
stsmer-Quelle
kein-iet- slpetssäaetslissg, bewährt bei allen
hatarrhen, namentlich elec- lCIIIeISH bei ver-
dauungsstörungen. Blase-I- nan Nierenleitlcsh
UetslsouESSkeUet s. IRTBL in sCHElBBS
,
l metvocie Rasen gewanle
tzur Vorbereitung auf die Pesekfeenyen il. Bewmtenzaufdalmem
s E. EiteMTleMiysHeZTU.-Emamon, zur Erlerniing des Lehrftoffes an
Z GFJmmeW liceilij,sø«-n(e8i·eøe-, Näh Iöcleteesschuöen
Zeic. etc. Jedes der nachfolgenden 25 Werke bildet ein abgeschlossenes
Ganzes nnd beginnt jedes Werk init den Ansangsgriindelr
Das Pro-Gymnasiiim. Es Das pro-Bealghninasiuin. G Die Realschule-. G sie
Handelgfihnlr. G Die höhere Töchter-schille. ei- Yao Fehrerinneusgeniinar
Dei- Eiujährig-l-·reiwillige. sts-I gla- Fiihnisirhsilgranien sei Der Garalsoavers»
waltiingsheamte. Dei- Zahlnieiflev C-) Der latenilanturbeamte. G ziel-
ptovianlamtsboamie G Dei- Postassislent u. Poslailjuiikt ek- Zer Brich-sinnli-
beaaiie. G Dei- Eisenbahnheamte. es- xler Yeriualtuugsheainlc Eos Dei- Polizei-
Biireauheamte. G Der Gericht-schreiben «:J-« Der Gerichtsvollziehen TO Eier Zoll-
n.51teuerbeainle. G DerstäiltischeBureaiilieamte Hi igeristiipnrand «;:c, Der Mittel-
sehulsehrer. G Ver Militiirauioiiriee Ha Dei- wissenschaftlich gebildete Mann-
Jedes dieser fiir sich selbstandigen 25 Werke erscheint in Lieieiuugeu a l)() lPfg» lind werden die
ersten Lieserungeu bereitwilligst zur Ansicht verfaiidl. --— Diese sehr bedeutsauieig von bewährteu,
tüchti en Lein-trinken und Firasiuauuern herfasztesi Erllsslnliterrirhtetuerte ersehen erfolgten-h den
Vesuil höherer Lehranstalieu und bereiten in ausgezeiihiieten jedermann verstaiidlicher Weise,
indem sie genau das sur jedes Exauieu absolut notwendige Wissen bieten, auf Priisungen aller
Art bor- «Turlh eine das Studium nach jeder Richtung hin erleichterude, denkbar einfarhste,
ailfrhaiilichste, und dabei doch ist-lebend nnd rrfrissheud wirkende Darstellung wird der Studie-
risude, von Stunde «in Stunde fortschreitend, ziieerlasfig in jeder Wissenschaft unterrichtet und
KÄERNTNER
«
erhalt fiir jeden SpeJalberuf gehst-geat- Fatlsleuntuisie Dir Werke beginne-i iliit dem einsathflen
Lehrstofs nnd setzen filr ihr Verstanduie nur eine Elemeutarlildnng voraus. Durch unaus-
gefelite Selbsthriifuug der Sind irndrn« durch fi.»rtgefellt««i Stellen von Ausgaben aller Art,
praktische liehuugeli, ständige Wie l liming iIrJ inclerntrih häufige Erauiiurh sowie ludhldurchi
dachte lltllersiüxalilg de-: (iii’h«i.«htu. durch Anwendung hrallisiher sein erzeige-, die dass Leichen
ilugeuiriu erleichtern, liorurhiulich aber durch einen iinifaugrrichru, bric ichkn Eilizclliutkrricht, «’
wird dein Eludiereudeii riu gesuudre positilisz, lojjisch Glied au Wird reiheudeis Wissen verliehen-
- Durch den Einzelnuterrirhi tritt der Zentrums in isrissiinlitlxeu Verkehr niit dein Nilftinlfrheu Lehr-
institnt, welches seine Arbeiten eingeleud vriift, gisiiiifiruhait korrigiert, auf Fehler aufmerksam
macht und ihm auch die Mittel zur Beseitigung der Mangel so angiebt, dass er sit-h stets ein
Bild sit-re seine Fortschritte verschaffen nnd vorhandene Luni-u seines Wissens ausfüllen lanii.
Der Studierrude steigt gleichsam stuicinueise von Klasse zu silasse, sodaß er schließlich soweit
vorbereitet ist, uiu alle Priifuugeu lusi hTIherru Email-in nor der Bis-Ringshinmission für Ein-
sahrig(Freiloillige, bei Behörden etc erfolgten-h bestehen zu können
LI- Lein-MAY ØMQJMHMM, Kot-etwa-
Teclmisch Ueesäeesesichisbricfe
fiir das seltssistiiitliiiissii von 0. Bin-nack-
1. Idesks Biengen-erlese-eist.et-. Z. Der "’ekkmoistok.
Haudh z. Ausbildung v. Vanaetoerisnuistern. Handwij zur Ausbildung von Werkmeistern.
2. Dein Pollen-.-
Qaudlr z. Aligh. v. Polieren u. lleiu. Meiste-m s· ver ngkeukilqukkhooek
s. Ist-r TieflsintteolsNikel-. um« use Uns'
Haudbuch zur Ausbildung von Moiiteiiren
Hals-Muth in Ausbildung v. Tiesbantechuiteru.«.»,
«l. illa-cl-itwulioastkalctcutn Dommeln-m um« Masch""ste"«
. Haudh z. Ausbildung v. Maschiiieiiteehiiileru. 7i Elclclkokechllisclts stshllle·,
! Jede-s dieser 7 Werte ist fiir sich abgelehlosseu und erscheint in Lieferungen å 60 Pfg.
Diese riilnuliihst bekannten u. v. d. Fachvrcsfe vorliigL beut-teilten Selbftnntcrrithtswerke
ermögl. es jedem strebsamen Terminen ohne den Besuch einer technischen Fachfchule sich
dasjenige Wissen und Können auzneiguein dessen ein tttchtlgcr Techntlcr bedarf, sowie
nach crfolgtem Studium eine Fachprtisuug abzulegen Ansichtshefte sende bereitwilligst
A-· sont-ess, Verlagsbuchhandlung Passe-am-
J


[ 2023-06-29 10:39:39.612 - 19000923 - Seite 8 ]
Seite 8.
Für
Fuc-
Harmonika
mit 10 doppelten Stahl-
singstimmen, Stablbeckens
balg, insgesannnt 25 Stahl-
Harmonika
mit 10 dreifachen Orgel-
stahlstimmemStahlbeekelt-
balg- iusgesannnt 72 Stahl-
zungen. zusigen.
M Selbfterlernttngs—- fchule 23 Kreuzer I
in garantirt bister Ausführung scndc gegen Nachnahme oder Borherzahlung.
Zwecker mit 19 Doppelstahlstintmem 6 starke Brit-sey sonstwie oben-
stehend: von Kronen 20, 80, 40 nnd höher und dreireihige, chroma-
tische, das Beste was erzeugt wird, von der weltberühmten reiten-wirken
handelsgerichtlich protokollirten, seit 30 Jahren bestehenden Firm::
Johann N. Tkjmmel, Hakmonika-Ekzeagek, Wien, VII-Z, Kaisekstr.74.
Aus-sichtliche illustrirte Kataloge graus. Selbsterlernungs-Schulen für zwei-
nnd dreireihigc, sowie chromatische Harmonika zu Kr. 8 und Kr. 3.760.
M Bei Antan einer Harmonika berechnc für Schule blos den halben Preis.'
Flötem Violinen. Zithern, Guttat-rein Spielwerke, Albums mit
Akusikz Bierkriige 2c Je. stets in Auswahl vorräthig.
Kronen EVEN-»J- LX. lxronen
Pracht- Pk"äc;"kst- «-
)
l
»Erlafthal-Bote«
X—K—"W.--,
Rissen-KAka-
.» MiTDEnemonS
iixsefckqqoelfejyxdbfy
l nd daher billige
WIE JEIER ANDER
« »l- et-
«—
KI- IX
— r-
- —-s-ksslslgkijs ««—-—
-
s-- T IX-
M
· MAY-;an-
M ÆØJ«--M--
- :·
CZA- jfzIXcZ;
J-,
ØHW s« «·
»F «W-l
He- y M »z-
Ä-
,;Schcivbs.,.
tin
· i
liefert rasch und« billigsts
Rnduls Radiugen Vachdrnckerc
Tranerbilder ...2, Partezettel
Herbabny’s nnterphosphorigfaner
szKalk-Eisen-Shrap.
Dieser seit 30 Jahren stets mit gutem Erfolge angewendete, auch«von,vielen
Acr,ten bestens begutachtete und enipfohlene Briistsyrnp wirkt schlecmldsend,
hu tenftillend, schweißvermindernd, sowie die Eßlufh Verdauung Und
Ernährung befördernd- den Körper kräftigend und starke-nd Das in
diesem Syrup enthaltene Eisen in leicht assimilierbarer Form für die tBluts
bildssng- der Gehalt in löslichen Phosphor-Kalk-Salzen bei schwachlichen
Kindern besonders der Knochenbildung nützlich.
Preis 1 Flasche fl. 1.25, per Post 20 let-. mehr für Paarung
— Ersuchen stets ausdrücklich Herbabny’s-
Kalk-Eisen-Syrup zu verlangen.— Als Zeichen
der Echtheit findet man int Glase und auf dem Ver-
schlusekapsel den Namen ,,llori)a1)ny« in erhöhter s
» .,,, Schrift und ist jede Flasche mit nebiger beh· proto-
«"".7·- FULL-« As collierter Schutzmarke versehen, auf welcheKenns,
. I —-
DO zeichen der Echtheit wir zu achten bitten.
Alleinige Erzeugung und Central-Versendungsdepott
Wien, Apotheke ,,Zur Barmherzigkeit«
Vllsh Kaiserstraße 78 u. 75.
Depotg ferner-: in Scheibbs bei Herrn Apotheker F. KollmanntziSt Visiten
bei den Herren Apothetern O. Hassal und L. Spora. Weiter-s Depots bet» den
keercw Apotheke-m Amstettenx W. Mitterdorser. erzogenbnrgt J. Willen,
Eilienfeldx J. Grellepoig. Akankr J. Wurzerz O elkt F.Lmde. Neuleng-
dacht C. Dieterich. Pöchlarnx M. Wrann. Sectenstettens A. Reich. Waid-
hvfen an der Sybe M. Paul. LIbe K. Mel-l-.
« I:210«——. alttleutsciie speisezimmek, niattnnsz sl.120·—, 150 —J"
v FElnzelne Möbelstiicke äußerst billig.
« Z frühere Schöllbrunnerstraße IS, neben Hotel Fuchs, Tramivahhaltcstelle Westbahin
ss ..................... ask-pg- ck,
--
Hat-«-- s
Atti-s für Röhelkäner«.
Vorziiglich geeignet fiir—
M H h Z sBkantausstattungen, Billet-, Land-
« hanser und Sonnacrpnrteieu.
; Umsonst nirgends aber billigen wie überall bei mit-:«
meine complet zusammengestellten Zimmereinrichtungen, bestehend aus:
z 2 Chissonnieren, 2 massiven Lisetten, l l«ithIs«(iiliaste-n, l Nacht-
kostet mit Steinplatte, 1 Tisch, isdtiassosa mit Beistan-
4 desselm I Spiegel mit beig. Glas zum Preise von fl. 55«—-
fis-, 75«—7. 85«—, 100«—, 120«—. Jeder Käufer einer Ein-
richtung erhalt als- Geschenk umsonst dazu: 2 Karnissen, 4 Embrasetn v
. 4 Rosettew l Handluchhälter, 1 Kleider-realen 1 Spukknapß 1 Frisier-—
z- spkegel, 1 Markart-Bouqnet, 1 Stiefelzieher, 1 ScheinineL
» Complete Kiickteneinrickitungen fl. 15«—, 20"—', 25 s—. klit-
deutsche Selilaszimmee, Inattnusz sl.140«— 165·—, 190·«——"
180-—, 20
0«—. Deeorcitionssdioane mit Teppich untl Binsen
«» si. 38"—«, 45·—, 55«—.
Jede Einrichtung wird kostenseei zur Bahn gestellt.-—
Erste iniisczmichmshetuiedevtage
« (Geschäftsgriindung 1860)»
Wiens XWL Marialiilleesteahe 142
Lieferant der k. k. Staatsbeamten— Preislisten gegen Einseudung von 20 kr.-
«. in Briefmarkenfranco..-
« «-).«’,»»


[ 2023-06-29 10:39:39.612 - 19000923 - Seite 9 ]
« Elbe Augenlider, Geschlechtstrankheiten,
( s
..
,-.
- O
Patent Avenakius
« Max Hei-EVEN ä- sehn
sz f Fahrwdhandlung in Pukgstall
·-- Alleinvertretung und Lager der
Styria -Fahrrad- Werke in Graz
sowie der
Oesterreichischku Waffenfabriks-Gesell-
schalt in Stcyr.
Senfationellc Rathe-in
Anlauf-Bad WLD
.— sowie
,,Styria«-Luxusmd u. Straßentenucr
mit dem neuen JuseinspatentsKurbellager
und
,,Noricum«, letteulose Räder.
O Bachs-feist- llntevviclii got-cis- O s.
" Bequeme Theilzahlungen. s ""
Reiche klug-wallt in FalIrracl-Restantlttlteilen,
Zubeltör und Beten-notice
Kenarakuyswerkstäjke im Hauses
Seit 25 Jahren bewälntes
IS HolzconservjrungsmitteL Ä
O
O
O
8
Vor Nachahmungen ird gewinsntl
w O
O
O
O
OOOOOOOO
,,Uakbollneum«-Pabr1k R· Ast-nenne Anstalten Hielt-Obst-
verlcaufsstelle bei Ig. Eöfinger in Scheibbs.
OOO
O
O
O
O
O
O
C
O
C
O
O
O
C
O
O
O
g
Z
g
O
O
»F
F Kinzig echt in clai- Flastslses
YOU ist die wahrhaft »untrügkiche, radicake Hilfe gegen jede«!
sieckevösievveiohisclie o und Jede Insecten-Plage
’ o« s’ Scheibbs bei Hm. J. Davoag« Nimlk bei Hm A. Wiletal
-»» -, JgILHöfinger Neustift»« Matl).K11so
an Es- c r.»«» Carl Grcger Oberndorf» J.Flciscmnann
»»» Jul. Grießler« Pechlarn ,,» Ludw.Ellegast T;
« FUSE-Tod« ,,» ,, Carl Keller«
«-»«« Ji ).ecl)war« ,,»» JosefRoubiccl
Edthof bel Amstettesp 8««» Franz Schwar;»»» Franz Schobcr
s Etwa-ERSTE« Jos.Graßingcr Purgstall» ,, Josef Fabrik-
...« r·-
Das Schuljahn1900—1901 beginnt am Z. Oe- o. an m e« LLWWCWU
·«»» Frz. Hofbauer
IMMS«« Jofo BMUU MaxHoffmanu ödSolJn ils-z
».» Max Braun ö- Co.»« Carl Oßberger -.:«."-,s.
’«.« »s»» Joh. Stanzl Nanscgg» J.Sch111idiun. THE-«
Gattung
tober 1900.— Einreichungstermin für die Landes-
freiplätze bis 30. September.
Auskänfte ertheilt und Programm versendet
Die Dis-Scävo-
OCCCOCCOOOOOOOOOOOQCOOO
»» Josef Bei-Her, Nuprcchtshofen J.Ri1mentl1aler, --,
Grcsten«» Carl Grießler Steinakircheu ,, Ferd.Senoner
«»»» Joh. Sehr-ans Wiefelburg» Moritz Grekjer
HZITM ,,» Joh. Stcfan»» J. Grießler
Kllb ,, Carl Millcr»,» Josef Loßgott.
» ,- Carl Reis Abbfssz— Windischba r TO
s l.» ·«-«s..s»’ .·»I
OOOOIOOOOGOOOO
, Garantiert echten, sehr guten
..· s«
O Rauschen Anfele o,.
per« Liter 5 erjgkgt ab Graz ver-«, F.
i
l
l
Jranz Museum-sing
Hausbesitzer
Gkaz (Steiermark).
IICOOÆISI EOSOOWSSOOOS
. Wo bis Mo L weggehen
können Personen jeden-Standes in
allen Ortschaften sicher und
ehrlich, ohne Capital und Risiko ver-
dienen, durch Verkauf gesetzlich er-
73.laub1er Staatspapiere und ·Lose.
Anträge an Ludwig Osten-sicher
4VIIL Deutschegasse 8, B u d a p e st.
I
Clerii-ModeS,
echten,altbekül1mten
·«s«00-ocoonosioøcooeoooso s .-;«,—· sz. Ocsufldbests.
«« an den lästigen Nebeln wie Kra mps,
s adergeschwürcn,FlechtenjederArt,
ypkjilis, Lunas leidet. frage wegen Heil-
.anbeiJ.-Alth«aus, Braunschnzecz,
kung sicher selbst in ver-ältesten Fallen.
Felsenkeller-.
—,.·.-"st« i«
»-»;,» kräftigesfskoma. köstlidkeuwohithckunsdh
:.»,«« «- «""«) d· v« Jägele Farbe u« Näh-Kraft I«
se war-l e. ·-·- 9«
HEXELEXEL mange- Henusgxou« MWWMW
III-lau Wandel-sannst Buch, einzig
singt Akt. 188 Seiten- vielo Abt-ich
tbslixlleliok Rath-gaben tut Its-Is- und
, ob« Zu beziehen füt- M. LSO il-
Mkeni vom Verfasser-, Sporn-Ists
t. Cont, Sehen-is- chlvstå U-
M M Do Pt. s-
L«« HEFT «- -«


[ 2023-06-29 10:39:39.612 - 19000923 - Seite 10 ]
Seite 10.-« ,,Erlaftlml-Bote.«
sl I.r Rosa sj Hals-am Frager Hausstle
..» q-
’ H
EHEZZEEZEZ g küs- sen Magen
Ess- såssg is klllsl El II lik- lis-
III Z FREE- g Je E Z ist ein seit mehr als 80 Iehren allgeman bekanntes Ist SM altes-, Zuerst- IV Psag Angel-»F
KEZHHOJZJSJZ »z» do Hausnitttet von einer appetitanregencle.. undniilde detes Hausmjttel, welches die Wunden «1n
O DIE-g -EB«J-«—;x E allkälllzokmäen IIIka ADSV dvekdaduunglsglokssng Reinliehlceit erhält und schützt-, die Ent-
-; c C-«- so: a— m wir ei tegem Zeiger nwen ung esse en ge- .· s.· «-
M -c-L.Z ngHZHI Ei kräftigt und im richtigen Gange erhalte-m zundung und dehrneiniktlindert und buhlend
ps--» »J-» E wir
»..- o E G Z »Es B.'.'-.
E FJDFH ZEIT-J H g» s Grosse Flasch. l H» kl.o0kr ,I)r.Post20 kramen-. ln Dosen a 30 kr. und 20kr, per Post6 kr. mein-.
s- .J-ZZ-,—"EJ0H«4Vt-7-'..
L SHLZSZ».ZG"ZE- tin-um« Alle Theile der Einhalt-Mo
zis-, I-·.
s- ZEISS-PS T Zing z W trag-en die nelsenstelionde gesetz-
-"-Z»JwZ-usceooH··- «'«
IS Ost -—- :« HAVE-»F «- B» ltels deponu te sciiutzninrlien
.- Eos I--.—--E—-
o- ssjsäaås VII-Z.·,»·
XI IS III-« .--.3.2: O Hältpt- Allle Frag,kle1nserte,
;-1 g »Ist- e g ;- g D— Inspok Illl H li lis. lilLlllil ...ll ll lll Blilll ,Z. sli
RIEM-· -— J......-« D.
ZEIT-F- -’Z-3T;—I: »F o« Postversandt täglich —-
DGEEZEZZZF EITH- Depots in den Apotheken Oesterreicb- Ums-Uns dann in Scheibbs in der Apotheke-l- o
TJJZEJI= Es O --—.-— des Herrn Franz Rollens-III-
» «- O I«« DR Eh M- IM»
Sovgenlose Existen-
: erreicht man bei Betrieb einer systematiseh eingerichteten
Bedeweeeee Wende ik
. Unser sodewasser- -Apparat ,,ExptseSS-sukomal" erzeugt
stündlich 200 Syphonsz sodawasser- Apparat ,,PI-ogssess«
erzeugt 400 Syphons stündlich
Liegt-Jetzt We ten-
aug Leicht-III Kabinett-: in dreig, E
: anerkannt vorzäiglichftc Z»
,E :ichmerz ftilleude Ein- -·.
:eäbmtg; nun Preise von 10tr.
O ir.11nd"1 fl. bot tätig in allen
Apotheke-n Man verlange dieses
alle-, nij tctititk Hauser Stil
qe fälliqft stets nur in Orininctk
fletschen mit unserer SehntmmrteE,
—- »Unter« ans sticttcrs Apotheke-;—-
und nehme vorsichtitnr WeE-" Ie-:
nu r Flafchen mit dieser Schutz-:— ku»
merke als Original-
Erzengnis an,.
nchtcks Apotheke zum ils-ji
t« ("-
Ouldcnen Leiden· M
in Drum Elnabetdnraße o-
.«-G-"
lllllillllllllllllL
Zeissicb Ieicbifasslicli goes geistig-lass
lllustriptes Preisbuch, sowie Kostenvoransehläge über complete
Einrichtungen tiir Sodawasser- und Kracherlerzeugung versendet
gratis und krauen
Din- 1733116k G Comp.
veieinigte Fabriken als Commandit-Gesellscltaftj
Zither-Mieter erhalten-
4 Zither-Mücke und Katz-los i
«" W Weis M
bei sit Neukieetmee, Götze-W
·(Bi)hmen.) l
Zweigniederlassung:
Wien, lell., schonentiauerstrasse 45.
XXXKXXXXXMRQQXIMXJCXXXMAX-XII l
K
K Ein Versuch überzeugt dass die protocollierte Firma·
K«·-« Dl
s- F «- d G«« s O«
O
« I
H r a U z c c O c U» Im Norden
S s O C«
H teuer tngrtcvt) z
A.
Z franco iiberallhin ver-se ndet..
A Wert-Koffer, feinst,·.... 5 Kilogrannn fl. 7.—— o
. U·« 1
K Santos Kannst-, feinst,.... is)»» O-—(-)
?- fein,.... 5»» 5.5. O
L gis-äl- ZWEI- Ksttftq feinst,... E»» x.— o
y«aa Iaeeem,.....-3» ,,.;—,
I Gebraus-tret Easseq feinst,.. e»» 6.00. Hm Im
H Speifeöl,fei11ft, nette,.... 4» ,, 3.— Westen Osten
H Ersuche,sidt nor gleichnamigen Firmen in Mist Zuneitmen..
K«.
M
Sooeeooeocooooy
IV PMB RIEMANN-VI
Das »Ist ulcrljecm St Mitten
« für Volks- und Bürgerfchüler. Extcrniften des Landes-Leh1etfeminars
’ sowie Gymlmfmstkll Clcer Classetti st sdurch den vorzüglichen Gesundheitsznftand! Im Si lden
und durchschnittlich befriedigenden Studienerfolgs seiner Zöglinge bekannt —- Aus- v e r w en d e i m a tt
klinfte ertheilt der Leiter des Institutes
I.' Professor am11-.ö Zikgkxståilknnetld Obekgymnasium. Andre Hasel-g Meigen-Lukre.
List« ÆEKÆVÆÆMTMÆVÆVHÆWWMWÆ»« —-
P
IF
«-
i ZU
A.,Æ .,sp MAY-»
» BETTL-
l)-
H le
»ed-


[ 2023-06-29 10:39:39.612 - 19000923 - Seite 11 ]
s
»Erlastha·1-Bote.«
Seite 11.
'- ··’ Giscjnbahn-«ttcihrordnungcn.
Giltig vom 1. Juni 1900.
KienbergsGaming-Pechlarn. Paduas-Wienberg-Gaming.
, Früh Vorm NachmNachmAhends Abends Früh Früh Mitt. Abends Nachts
gutenberg-Gattung.... .Abf. 420 6.28 11.12 1.28 4.52, 929»Pech1am... Abf. 4.15 8.48 H 12.«-6 Ho 9.16
Pentenburg........ 431 6.40 11.23 1.39« 5.03 3940 Erlan...... 4.26 8.59 12.38 623 9.29
zugeben,,,,.«... 4.34 6,43 11«26 1.42 5.()6 Z 943 Petzenkirchen.... 4.39 9.11 l 12·50 6·35 9.43
Neubkuck........ 4.38 6.48 11.30 1.47 510 Eis-« Wiesetburg..... 4.46 9.1s i 12.56 6.41 9.51
Neustxkt......... 4—43 ers 1135.1.52 5.16 g 9.52 Mitterwasser.... 4.51 9.24« 1.03 eng 9.59
Schuri-s... HO 7.— 114«1," 1.59 5.23 z 958 Purgstall..... 5.07 9.40 I 1.17 7.02 10.16
weckt-samtnen....... s 4.59 7.10 11.51 2.09 ers-Z Zions Merkeklstetten- E’-14 9s48 s I«24 7-09 10-2"4
Burgstall......... 5.(33 7.20 11.59 2.17 5.41 sit-its ME—« JELLspHåLL 10«36
Mitterwasser.·..... .- 524. 7.34 12.13 2.31 555 510.30 Neustift.-...· THE-ZU 10-("«6 i 1-4s) E 7-25 W
Wieselburg......... 5.33 7.42 12.20 2.39 6.04 g1038 Neudruck..... 5.36 1013· 1·47’ 7.32 10.49
Perser-riechen.... 5.39 7.47 12.25 2.44 609 I1043 Fürteben..·. 5«89 10.17 l 150 7-35 10.53
Ertan.......... 5.54 8.01 1239 2.58 ges D10.57 Pentenburgi· 542 1020( 1·53 7-38 10-56
Quark.. Ank 606»s2.11 12.52 3.08 635 11.08 Kienbera-Gaming d-54 10-33 I 2—05 750 11-08
Verdienst-Wien Wien-Pechlarn.
Nachts Früh Vor-uns Nun INachmJNm NachmAbends Abendr«N t.« r· s.« ’-. ux .-
Pechcam. Abf. 3.14!6.22 8.44 1.10 3.32(5.12I 5·49- Hei 7.33«uck.)15 Wien. Abf. Jst-Ko THE THE TIERE-W YIEHAZHOIÆJ
Melk.... 3.27 6.35 8.57 1.24 3.-16.524 602I73517.4611.26 St.Pi-"21ten. 7.25 9.4711.19 143 5.05 4.5:)« 8.141204
Loosdqrf.. 3.37 6.45 9.07 1.34 4.07.5.33 6.12—·— 7.55«11.35 Loosdokf.. 7.54s101511.52 2.13 536 5.t.-«) 84512 29
St. Polteu 4.08 7.19 9.38 2.27 4.56 5.56 6.48 803s 8·3412.06 Melk... 8.04,-10.2512.03 23ss 5·4o«« 5.24 8J5512.39
Wien.. Aan 5.50.9.05110·55 4.00 6.35 7·10 8.35 9.1510.10 1.2-3 VechtamAuk ,8.15110.36j1-2.16s 2.35 5.59- 5.35, 9.08112«51
Pechlarn—Amstetten-Linz.
Linz——Amstetten-—Pechlarn.
Froh Vorm. Mittag Nachm. Abends! Abends Abends Nachts Nachts-! Früh jFriih Mittag Mittag Nut- Nachrn. Ade Abs da
Pechlarn.. Abf. 8.17 10.51 12.30 2.36 6,00 5.36 9.00 12.53 Linz.. Abf. 12.361—.— 5.551, —.—- 12.17 3.15 —.—I 5.3j, 4In—
Krummnnßhaum. 8·25 10.58 12.38 2.45 6.08 —.— 9.13 1.01 Amstetten.. 2.30 5.33j7.58.12.20 2.30 4.37 5()1-· 6.52- 6·27
Ketmuelbach-Ybbs 8.39 11.13 12.53l 2.59 6.23« 5.53 9.34 1.13 Blindenmarkt., 2.4l 5.44I8.09 12.31 2.42 —.— Vgl-—- 6.39
Blindenmarkt ". 8.56k11.80 1.11;’ 3.16 6.4—l —.— 9.54 1.27 Kemmlh.-ths 2.55 6.01i8.24 12.48 2.58" 4.57 5«29y—.—i 6·57
Dunste-treu... 9.11 11.51j 1.F5L 3.27 6.57, ergo 10.04 1.45 Krummnußbm 3.07 6.1.-) 8.37 1.02« 3.11j——.— 5·42 —.—i 7«10
Lin-;.. LIan 11.03 1.46, 3.07i—.— 8.554 7.31 —.— 3.22- Pechlam Anri 3.13, 6.218.431 1.08 3.17;5.11,5«48 7.2"i 7·16
..« i t«
« Kienberg-Göstling Waidhofen.««
K. k. Eva-JAIIUBU. Früh thzikillz FOR Hut-der- kaiih Mik. Nachm. Ast-.
:·« -" Z»!
Nutzung-muri Scheian ab 8 Uhr so M. früh, St. Gepkgeu 6’13 11.19s2»2(,- IX Tab Klknberg ans 53.3 11t04 Ml
s uhkgoM Pianieusteku 10 uhk 15 Miu., Texing 10 uhx re Min» .·· T114piz -9· GENIUS·« ZU los54 4-31
Kimbekg 11 uhk 25 Miu., Mauk m 12 uhk 25 Minute-u Msz l, «14k« »O »- 8.45 Psassenschlag J- 5241023 4.0(): --,
Its-sk- sehe-ihrs-MaukczbIouhr30M.miktags,Kiku1-ekg11 uhk 6.55- Z« «3.10 Lied-D spzs Hungpr, 439 1010 345s Nm«
40 Min. exeng 1:-’»Uhr« 10»Mkn., Plankenstein 12 Uhr 50 Minuten,4«26 7«13I 12-18 )".253 7,25 916 Zum 431",10«01 3««36.)417-!-
St. Georgen l Uhr Ho Min» Ocheibbs an um 2 Uhr 45 Minuten. 4 30 7 18«12.36 Z 27 729 qs20...: .»;. t-10.20
schejbbs—lcikcltbers u. ci. Fiel-roth Abfahrt: Scheibbr 8 Uhr« «· l Z 36 ’.»«! Kasten« 4«2U 9O01 3-17.»4 12 F l0.20
30 Min. vormit» St. Anton O Uhr 45 Minuten vorm., Frankenfelq 12 Uhr 4s38 7037«« 7«·3- 9s29- Hilmellgmben l4.11. 9.41] 3.07«4-02110 10
ZEMim nachm» Ankunft in Kirchherg s Uhr 30 Minuten nachm. 4 50 7.47 3·48 8.04 9«39« Göstking ,4 00I 9 Zoz 9 5613 51 f q«zq
unschhmsg—scheihds. annahm Kikchvekg 10 uhk so Miuukeukzm 800I 3.59 8,17 s Koxstehxh«: 9.» IX »33—; ·- sl
varmittagg, rranteufels 12 Uhr 50 Min. nachm., St. Anton z Uhr —5 to 811 I4 08 827«« h««· 4i Löst« Z 943«
Minuten nachmit., Ankunft in Scheibhs s Uhr 35 Minuten abends. -'—' »4"35; OLGCVMEU 9.04’ 2.21 3s202 9.3.·-5
«l’argstlullu— AND-entom Purgsiall ab 10 Uhr 20 Min· mittage.g:å Fig ,5«42 9·02! Hollensteikl XIV L52«"-«-59 907
Oh «1dorf an l hr lo) in. miltagg.’ ’,,«. 10·09 i,;- S-»;««
en 0bornt10kk——l’utgstulls« Oberudorf ab 4 Uhr 10 Min. nachm.·« "—«, Eli-OWNER J. 7231110011.44i 7·531
Putgstqll An 5 Uhr 20 Mut nachm. l )Berkehren nur an Somi- und Feiertagen
Wieselburg—biroston. Wiefelburg ab 10 Uhr— Minuten vormit» Steinti-
tirchen 11 Uhr 45 Minuten, Wang 12 Uhr 10 Miit-, Randeg912 Uhr 55 Min» Gresten
an um 1 Uhr BE Minuten«
Grestou—-Wjoselburgp Gresien ab 3 Uhr 45 Min. früh, Nandegg 4 Uhr
30 Miu., Wang 5 Uhr Ib Min., Steinakircheu 5 Uhr 45 Minuten, Wieselbnrg an
7 Uhr stillt-.
Suming—thsit-. Gaming ab z Uhr 15 Min. nachm., Gresten 4 Uhr 45
Min. nahm-, Yhhsitz an 6 Uhr 35 Minuten.
thsitz-Gamjug. thsitz ab 6 Uhr BE Min. früh, Gresten 8 Uhr 45 Min-
früh, Gattung an 10 Uhr 15 Minuten vormittags
Unming—l-uolioulwk. Gaming ab 7 Uhr Minuten vormittags, Lackenhof an
I Uhr 55 Min. vormittags.
l«unl;onh0k—9uming. Lockenhos ab 12 Uhr 30 Minuten mittag6, Gaming
s Uhr 11achmittag8.
Gdstliug—l«ussiug. Göstling ah 4 Uhr 20 Min. nachm, Lassing an 5 Uhr
35 Min. nachmittags.,
Lussiug—btöst1iug. Lassing ab 6 Uhr— Min. abends,
60 Min. abends.
Loosåokk—lii1b. Loosdorf ab 10 uhr so Min. vormittags,
15 Min» Kilh 12 Uhr 20 Min. mittags.
Göstling an 7 Uhr
Hürrn 11 Uhr
unb-—I«oos(10kr. Kin- ab e uhk 25 Min. nachm» Hukm 7 uhk 25 Minuten 9.11
9.28- 1.1852.19;’7.041(,).40hMank..
Watzdorf an Uhr 15 Minuten nachm.
« st. l- ouhurcl—l«oos(10rt’. St. Leonhard ab 4 Uhr 50 Min. früh, Kooedort
an 6 Uhr 80 Min- früh.
Loosilort—8t. Leonnurcj u. F. Loosdorf ab b Uhr 40 Minuten abends,
« St. Leouhard an 7 Uhr 20 Min. abends-.
Uelk—1t1utzloins(10rk—st. Loonhuktl u. F.—1tlunk. Melk ab 10 Uhr 55
Min. vormittags, Mahleiusdorf U Uhr 25 Mut-, St. Leonhard l Uhr 5 Min» Mant
an 1 Uhr 50 Minuten nachm..
stunk-ZU Leonuartl u. F.——Iilutzlejusclorl’—lslolli. Maus ab 4 Uhr 50,
Min. nachmittags, St. Leonhard 5 Uhr 40 Min» Mahleingdorf 7 Uhr 10 Min., Melk»
an 7 Uhr 45 Min. abends.
Koth-Krams. Melk ab 11 Uhr vorm» Kretas an 4 Uhr —- Min. nachmitt.
Uterus-Melk- Krems ab 4 Uhr früh, Melk an«9 Uhr 25 Min. vorm.
-lbbs—liemm01buolt· Ybbs ab 10 Uhr so Min. nachts» 2 Uhr BE Minuten
— nacht-H 10 Uhr ZU Miit mittagö, Kemmelhach an U Uhr nachts, 8 Uhr 05 Minuten
nachm. U Uhr -— Min. mittags.
-Keuuuolhaolt-—Yl)bs. Kemmelhach ab it Uhr 16 Min. nachts, II Uhr to
I Min.«mit1agg und s Uhr 20 M. nachm» Ybbs an Z Uhr 50 Min. nachts, 11 Uhr
« J '450 Min. miltags und 3 Uhr 50 Min. nachm.
f
k-
",.,—Jeden Sonn- und Feiertag verkehrt, von Ybbsitz aus (Gasihof Windifchhauer)
llfu ·i,12 Uhr ein Stellwagen zur Eundenkirrhe Mut-in soosul und fährt um Z Uhr
nachwittags retour. Die Fahrzeit dauert I Stunde
Is---; lhbsitZ-—Wui(1n0tou. Yhhsitz ab 8 Uhr 15 Min. früh und 7 Uhr abends,
«"jB»3aib·hofen. an 9 Uhr 45 Min. vormittags und 8 Uhr so Min. abends.
««Wut(1110kon-—Ybbsitz. Waidhofen ab 4 Uhr 45 Min. früh und 5 Uhr 15
T«: Tun-sitz nachts-» km 6 Uhr 51 Min. früh und s uhr 45 Min. are-we
,-
ajkuh i sung mutet-Mr
8.37
8.50s12·40.1.4136 26k10.04
St. Pölten—Kirchberg a. d. Pielach nnd zurück.
5.40f i 2.50- ab Wien (Westbahnhof) an «9.10’
Früh Prer Mir-set Nam-! Juni Nur-
7.40111.30"12.35 HALBER ab St. Pölten. .a11
8.2412.14" 1.15! 6.——i Ober-Grafendorf .·..
8.4812.42 1.40 6.24 Hofstctten.... .0.
9.06 1.03 1.58! 6.42 Rabenstein..
6.15-
Abdr.
Mist 1.5244.20
Eos-I 1.13.3.42 6.53
k5.4212.44,3.13! 6.24
I5.24i12.28 2.55i 6.04
9.15
Acht-s-
7.30
9.14 1.12 2061 6.50 Steiuktamm (.ss.). 5.16Y12.13E2 46 5s5
9.22 1.20, 2.12 6.56 Stciuscha1-Tradigist. 55.11412.07!21413 5II9
9.30 1.28l 2.20 7.04l(2 Kirchberg a. d. Pierach.-;»5.—511.56;2.30« 5.40
Obergrafendorf—Mank und zurück.
12.15 1.16.J6.01
l
12.27:
.25
( 1.04k3.33
1.28»6.13» 9.51 Rammersdorf (H.). I
Bischofstetten....
9 40Iab .Ob.-Grafendorf an 1«6.— 12.03l
1.01f2.()226.47f10.2:-;.Kuh....
5.36 11.39j12.40k3.09«
. .. 5.19j11.20·-12.20;2.50
l5.—i11.—;12.0212.30
« Giltig nur an Donnerstagen— O Verkehrcn nur an Sonn- und Feiertagen.
Amtlicb erhobene Körnern-arktvreife.
Markt-Orte »F E g E IS E
, O O s Ir-
ä IS D «-;«- EDI-
Scheibb6, 15. Mai.... 100Mlg- 18 IS 16 E-— USE-»-—, —- —1—-
St. Obstes-, 13. September... ,, 15 60— I-—— l— -— J —- i-
site-UT 7. September... PerHectoL —-— 11 140 7130 s. .- ..(»
Wafdbpfpu.7. August.... «1- 7 40 5 20— —- ei o— I—
Stein-, 6· September... 100 Mig. 16 10 14 i —- 14 —- 11!50— l—
Wien, lö. September...-.»» 14— Mem 10 60 Uf-. ..I.-
Welc- 15' September ..... ,,» 16 50 14160 14 80 12ä30 l s O
Gezogene Lotto-Nummern
Wie n, 15. September 25 51 3 76 2
Linz, 7. September s 9 50 48 5
Cl. sit
Ab. IFrüh "Vm« sNt. c iNchms Nuic
I» 1.04
5.49 11.52.12.»3-8.22.12.53
12x40
12.20
12.02
L Trug-.«.»
«-
si
. FE VII TM use- s QEL -"(


[ 2023-06-29 10:39:39.612 - 19000923 - Seite 12 ]
.»»»«»« XWWJSOFW«
.«»)» .. .--·.F »s-
Seitk12. ,,ekiandai-Boxe.«"«««
—-
Wclicntl! Mir-tr- Zasiö !- br-
Emliält Roma-ne etc-. beliebt-i- Au-
rora-. De wiss-il ,isnoerqleiclsltob
Me- tmd billiger Jede-ten als in je-
. elf-F- est-tiefen Ums-fallen Un —-
"-sp's" merk-« All-Indien« Allg- Leitung«
Vor-Illig in Alle-n Buchhandlung-zu-
. at II- listige- sey-law Kerl-lit- If-
uml stotlllrommenstes Geschenk-.
Kleine
Zitnzeigm»
LehIXingszt
wird sofort
aufgenommen
in der—
Geuiischtwatenhandlung
Seel Greeieiagensz
Eaag, N.-Oe.»
Meraner curtrauben-
sammt ärztlicher Gebrauchsanweisung ver-
seiidet überall portofrci 10 Pfund briitto
um4Kroneit. HansTauber, Morast
Nr. 41, Tirol..
Geld«
auf Realiläleii
zu ooxo nach Sparcasse-Satze.«
(Gcsnchsbeilaaen: Grundbitchsanszug oder
Angabe des Schuldeiistoitdes, Grundbesitz-
boqcn), 50 11 für Netoiirporto.
Adresse in der Administration des «Erlaf-
thal-Bote«..
« W Zur 0bstverwertung  Zur Weingewinnung CI"
PRESZE M 0 so s c- II 0 s c—
THE Treu-Ideen swoiiit",
mit continuirlieli wirkendem Doppeltlruckwerlc und Drucklcraftreguliruug
»Hercules«, garantirt höchste Leistungsfähigkeit bis zu 20 Procent grösser.
als bei allen anderen Fressen,
Maul-. in it n I- n n
Trauben-Beweis (Aiobeek-Maseliinen)
compleie Mosiereisholagen,« stabii und kahl-hats,
saft-Pres.z:en, Beet-enn)ijlilen Zur Bereitung von Fruchisäften,
Oder-Apparate für Obst u. Gemüse,0bst-schål- u. Schneidmaschinen,
neueste selbstthätjge Patent—Reben- u. Pflanzensprsitzen ,,syph0nja«
fabriciren und liefern unter Garantie als specialibäii in neue-stets vorzügliohsizer, bewährt-essen
anerkannt bester und preisgekröniier Consbruclzion
Ph- Mayiaxth ö- Oc-
«« kaiserl. hänng auszahlt priv..
Fabriken landwirtschaftlicher Maschinen Eisengiesserei untl Dampfhamrnerwerk
WEIB, ll,l. Tabovsivassc sit-. 7l.
. Preisgelxieönt mit über 400 goldenem Silber-non und breite-ener- Mednjllen.-.
Anstiilirllolio Ktitalouo u. Zahlt-Siehe Aiieiskoitnniigssobroiliou statis. Vertreter und Wieder-vorkiitit’er erwünscht· ;-
Æ F« M l "d d TM
xw UT agen GI- en e-. M,
« Allen denen, die sich durch Erkältnng oder lIeberladnng des Magens, «"«dltrch Genuß niangclhaster, schwer ver- Z-«.«
daiilicher, Fu heißer oder sit kalter Speisen oder durch unregeltnäßige Lebensweise ein Mageuleiden, wie: Ä III ro U let
Borsttileiinung.».
zugezogen haben, sei hiermit ein gutes Hansnnttel empfohlen, dessen vorzügliche heilsame Wirkungen schon seit vielen z s lvfnyj aufgenvlnnlen
; Verdauung-» und chtreinigungzmitlec,« der bei
EbrkUlri’ "räur ei
llckxsklx K k-Æ- Wle sH-
, U E E» V m.» til litllllli IlliL
s -.
Wein bereitete nnd stärkt nnd belebt den ganzen Werdauungs-Organismus des Wiens-hin G
« ohne ein Abffihrinittel tu sein« Kräuter-wein beseitigt alle Störungen itt den Blutge- z:«,»
fördernd auf die Ikctibildung gesunden Blutes F-. Wlkinng ruf namen!
» Durch rechtzeitigen Gebt-and des Kriin er-Weines3 weiden Mageiiilbel meist schon im Keime erstickt. Man sollte. DER lästixe und Schädljehe
- Symptome, wie: stopffchmerzeit, Aufstofzein Svdbrenncn, Blähiinqcn, Uebelkeitlniit Erbrcchem,
die bei chrottischen (ueraltctrn) Plagenleidetr unt so hesiiger austreten, werden oft nach einigen Mal Trinken. durch
-» Stuhlvelstppluna Herzklopfem Schlaflofigkeit, sowie- Blutanstauiingcn in Leber-, Miiz
v und Psortadershsteni (Hämot«rhoidalleiden) werden durch Kräuter-Wein rasch und gelind beseitigt Kräuter-—’ usually-ang-
·- litten leichten Stuhl alle nntaiiglichen Stoffe and dem Magen nnd Gedärtncn. z patentiert and einzie- pkämüekt
- s—- l "’ sind meist die« V·
Hagcrrs dienlich Aussehen BlutmangeL EnthaltungF«,W,spch«»» zu bekommen in 2 Grösse»
unter nervlifer Abfpannung nnd secmjithoverftimntunw sowie liiiusigenKopf-schmerzen fchlafloscn..
« Nächten, stechen oft solche Kranke langsam dahin. M Kräuter-Wein gibt-der geschtoiithscn ribens rast einen- 5 Kronen bel allen Colceursn
an, beschleunigt nnd verbessert die Bliilbildnng, beruhigt die erregten Nerven itiid schafft dem Kranken neue Kräfte. Voreinsenduncy des Betka.
und neues Leben. Zahlt-tilde Anerkeunnngen ittid Dankschreiben beweisen dies-.« ·". T kirt zuhbeyjeben bgås treu
ngliofenyrtr.lp Abt-os- lLiseyzew Wilhelmsburg, Lilienfeld, Vioriazelh Amftctten, Anbet,
"- d arti, s e, St. Pö ten, items n. s. iv., sowie in allen größeren und kleineren Orten Niederiisterreicltl" F.«. «-
)» .»« Wien, XVlll., Geutzgasse Nr. 90··j
Magenhatakrli, MageiihratiisiL Magenstliiiiorzeti, schwere Verdauung aller- Z wer
— Jahren erprobt sind. Es find dies das bekannte,
» e Dieser Kräuter-Wein ist ones vorzügliche-« heilkräftig befundenen Kräutern mit gutem Kjenbepg
:. Z fasset-, reinigt das Blut von allen Verdvrbenen krank-nachenden Stoffen nnd wirkt
J« also nicht säumen, seine Anwendung allen andeien scharfen, ätzenden, Gesundheit zerstörenden Mitteln voi-;ii;iehen. Alle«»»·
- Binden des Haares ubertlussig
beseitigt.-.
nnd deren unaiigeneliine Folgen, wie Beklemmung, Kvlikfchmerzeti," SOI trittst-os-
Wein beliebt jedwede Uiiverdaulichkcit, verleiht dein Berdaiinugssostttn einen Aufschwung und entfernt durch
"-: Verdauung, mangelhaster Blittliildnng nnd eines krankhaften Anstandes der Leber. Bei gänzlicher Appetitlofigkcit, J, z« 1 Klemm Und in Zuber zu
frischen Junian Kräuter-Wein steigert den Appetit, befördert Verdauung und Ernährung, regt den Stoffwechsel kräftig Und Parfllmerien, sowie gegen
Kräuter-Wein ist zu haben in Flaschen d fl. 1.50 nnd 2.— in den Apotheken »von Scheibbs, Mank,-
Frau kl. III-eurer
und ganz Oesteri«eich-lliigartid in den Apetheken.,
Gute Uhren billig
Aufs versendet die Apotheke in Scheibbs 3 nnd mehr Flaschen Kräutern-ein zu Originalpreisen nach allen
Or en Ocsterreich-Uiigarnd..,' .. -.
« l -", s
M Vor- N aehahmungen wird gewarnt. A v mit Mk schriftlicher Garantie
Man verlange ausdrücklich-( I bersendet an Privatc
M Haber-t- Ullrjch’schen A Kräuter-wein Uhrentabvjk
Mein Fertintertveiu ist kein Gelieiminittel; seine Bestandtheile sind: illtalagaweiu 450,0,» Weiiisprit IU(l,l), .-« HallnsKllnkalllnBllnx «-··
. "·. i
Glheerin 100,0, Rothwein 240,0, Ebereschensast l50,0, Kirschsait 32A.),0, Mannes sit-O, Fellcheb Aulis, Helenenwiirzei
amerikanische Kraslwurch Eiizianwnrzel statuiitöivnrzel act 10,0. Diese Bestandtheile mische inan!-»«« Meine Firma ist mit dein
, -"« k. k. Adler ausgezeichnet besitzt
gold.· itiid silb. Ansstellnugs
ntcdatlIen nnd tausend-: Anerkennn
— srcxe
N
s
»s-

