
[ 2023-06-29 10:39:39.607 - 19000408 - Seite 1 ]
»s Für Scheibbs:
III-M Pl.
Pränmnerations Preise:
Durch die Postlk
Ganzjiihrig 6 K 80 h Ganzjährig s K-
Halbjährig S» 40» Halbjährig 4»—»
Vierteljähr. 1» 70» Vierteljähr. 2»—»
« Einzelne Nummern 14 h
Pränumerations- Beträge und Einlags-
gebiiren sind v or hinein zu entrichten.
Schluss des Blattes Freitag abends.
Puänumerakivnem Ginsendungen und Anker-tin wollen an die
Schriftleitung und Verwaltung: Rudolf Radingrsr re Buchdrmriietsei
in Primibe gerichtet werden.
mahnt note
Deutschvolleliche wache-us schrifi
Inserate
werden per v i e r m al gespaltene Petit-
zeile das erste Mal mit 8 h, jedes weitere
Mal mit 4 h berechnet
Bei öfterer Einschaltung Rabatt.
Mit Retour- Marke bersehene Anfragen
werden umgebend beantwortet.
Unfrankcrte Briefe werden nicht angeklammert
und anonyme Zuschriften nicht berücksichtigt
Kr. 14.
Scheibbs, Sonntag den 8. April 1900.
x. Jahrgang:
Prünumerations-Einladung.
Mit dem 1. April begann der »Erlaf-
thal-Vote« sein zweites Quartal und erlauben
wir uns hiernit, zum Bezuge dieser Wochenschrift
sowie zur Erneuerung der abgelaufenen Abonne-
ments höflichst einzuladen, damit in der Zusta-
dung des Blattes keine Störung entsteht.
i
Gleichzeitig ersucheu wir höflichst alle jene;
Empfänger des ,,Erlafthal-Bote«,
bis jetzt den Pränumerationsbetrag nicht einge-
sendet haben, um gefällige Zumittlung desselben,
sowie um fernere gütige Unterstiitzung durch
Abnahrne des Blattes und Einsendung von
Beuchtm Achtungsvollst
Die Verwaltung des
»Erlafthal-Bote«.
Politische Worixrnsrham
Von B. x.
Die Landtage der Kronländer unserer Reichs-
hälfte sind daran, die ihrer Competenz zufallen-
den Landesagenden zu erledigen, und man kann
sagen, dass sich fast alle im Interesse ihrer
«- nder dieser Aufgabe unterziehen, auch der
ö-. Landtag nicht ausgenommen, dessen Majo-
ciitkin den wirtschaftlichen Fragen ja auf dem
nationalen Programm Schönerers vom
Jahre 1880 steht; doch im Streben der Majo
rität, einzelnen Wählern, Wahlbezirken und
Wählerkreisen zu Gefallen zu sein, wie dies ja
bei elericalen Parteien Usus ist, werden vielfach
Gedanken über musikalische Er-
ziehung und Bildung in Schule
nnd Haus it)
Von Anton Krtsmary— Wien.
M o t t o: Die Wirkung der Kunst richtet
sich unbeschränkt auf das Volk
selber und kann auf dessen
geistigen und sittlichen Zu-
stand, auf sein Befiuden im
weitesten Sinne des Wortes
nicht ohne Einfluss bleiben.
Ja dieser Richtung zeigt sich
die Kunstbflege als wichtiger
Gegenstand der allgemeinen
Voltserziehung
Ad· Bernh. Marx.
Nicht von dem- was derBerufsmusiter
können muss und wissen soll, sei hier die Rede —-
obwohl auch dieses Thema mancherlei zu sagen
böte— so z B, dass die allgemeine musikalische
Bildung der Leute vom Fach im Vergleich zu
früheren Jahrhunderten ebenso unbedingt zurück-
gegangen ist— als sich deren literarisches Wissen
gehoben und weit umfassender gestaltet hat« Da-
von vielleicht ein andermal— Heute drängt es
« mich, von jenen Tausenden zu reden, denen die
Kunst nicht Lebenszweck, denen die Beschäftigung
» mit ihr wohl aber angenehme Rast nach der
Mühe des Tages gewährt; denen sie die freund-
« liche Oase« tu der einförmigen Wüste des Daseins
.ist, der erquickende Born, der vom Staube der
Gewöhnlichkeit säubert und die nach dem Schönen
schmachtende Seele labt.
Es klingt wie ein Gemeinplatz, wenn man
behauptet, dass die Künste einen veredelnden
Einfluss auf den Menschen ausüben Nur ganz
·abnorrn beanlagte Verstandes- Menschen werden
«) Der Fachzeitschrift ,,Nene musikalische Presse«,
d- Wien, entnommen.
welche uns;
die Kräfte und Mittel zersplittert, ohne dass
etwas wirklich Gutes geschafer würde. Von
allgemeinem und weittragenderu Interesse sind
die Bahnprojecte unseres Landtages, und ist
nur zu bedauern, dass man seitens desselben
für die schmalspurigen Bahnen so eingenommen
ist; es wächst eben dies aus bezogenem Streben
hervor. Wenn die Bahnen nur für den Personen-
verkehr geschaffen würden, daan würde eine
schrnalspurige Linie für jede Gegend nur zu be-
grüßen sein; für den Frachtenverkehr jedoch sind
diese Verkehrswege minderwertig nnd dazu
kommt, dass eine Gegend, durch welche einmal
eine schmalspurige Bahn führt, für die absehbare
Zukunft sich damit begnügen muss. Unter den
Bahnprojecten sind besonders zu erwähnen eine
Donauuferbahn vonKrems nach Grein, eine
Waldviertlerbahn, eine Transversalbahn durch
das Viertel Unter-Manhartsberg, der Ausbau
der Obergrafendorf Mank Linie nach St Leon-
hard, eine Strecke nach Mariazell, entweder von
Kirchberg a. d P aus über Wienerbrnck, oder
von Lunz aus über Neuhaus Von der so
dringend nothwendigen Bahn Wieselburg Gresteu-
Ybbsitz ist jedoch keine Rede, und doch wäre
eine solche die Bedingung für den Fortbestand
und für das Neuaufbliihen einer für den dorti-
gen Wohlstand nicht zu unterschätzendeu Wridustrie
Dieser Bahnbau wäre, würde er auch nur bis
Gresten geführt, ein sehr rentabler, da er leicht
durchzuführen ist und wie gesagt ein industrielles
und dichtbewohntes Thal durchzöge, das auch
mehr und mehr zu einem belebten Wege des
Fremdenverkehrs geworden ist
Hätte der Staat für das steuer-kräftige
aber auch zu höchst besteuerte, deutsche Volk
Niederösterreichs einmal nur einen Theil von
jenem Gel de, das immer und immer wieder nach
dem durch seinen polnischen Adel, durch politische
Juden und durch ein zum Theil durch diese
beiden Factoren verkornmenes Slabeuvolk ver-
nachlässigten Galizien wandert, so könnten die
projectierten Linien normalspurig gebaut werden
Der böhmische Landtag bietet trotz der Nach-
giebigkeit der Deutschen, auch die Deutschradi-
calen unter Wolf befleiszigen sich einer Ruhe,
welche zum Gedeihen wirtschaftlicher Fragen
dienlich wäre, ein trauriges Bild des Nationali-
täteuhaders Die C echen wissen absolut nichts
anderes zu thun, als an dieser Stelle gegen die
Theilung Böhmen-Z in ein rein deutsches, ein
rein czechifches und ein gemischtsprachiges Ge-
biet zu wetrern und sich gegen die Zerreißnng
Böhrneris, wie sie sagen, zu verwahren, und
doch wäre diese Theilung des Landes das ein-
zige Mittel zur Beilegung des Kampfes. Diese
entschiedene Stellung der czechischen Landtags-
abgeordneten gegen die Cardinalpuukte der Ver-
ständigungs- Verhandlungen müssen nun auf die
siteichsrathsabgeordneten des ezechischen Volkes
derartig wirken, dass wohl anzunehmen ist, die
Ausgleichsconferenz sei nun gescheitert. )iun
sichert wir wieder dort, was die Radicalnatio-
traten sagen: »Mit den Ezechen gibt es keine
Verständigung an die Stelle all der Versuche,
den von den Czechen unter dem Wohlwollen
eines Taaffe, Badeni und Thon großgezogenen
Nationalitätenhader gütlich zu schlichten müsse
man Strammheit, deutsche Strarmnheit im
Interesse des Reiches setzen: Deutsche Staats-
diesen Satz bestreiten— und doch ist derselbe
noch lange nicht zur Richtschnur der volkspäda-
gogischen Wirksamkeit geworden Die ästhetische
Erziehung des Mens chenges chlechtes,w1e sie Schiller
so schön entwickelt hat, ist bis zur Stunde ein
ungelöstes Problem geblieben Kunst und Leben
durchdringen sich bei uns nicht so innig, wie dies
in Alt-Hellas der Fall gewesen Noch immer
sind es wenig Auserwählte, die künstlerisch ge-
bildete Sinne nud Seelen besitzen Spiiren wir
dem Uebel bis zu seiner Wurzel nach, so können
wir uns der lieberzeuguug nicht verschließen,
dass Schule und Haus für die Würdigung nnd
das Verständnis der schönen Künste viel zu wenig
thun Einschränkend sei hier sogleich bemerkt, dass
dieser Vortourf nur im geringsten Maße die
literarische Bildung betrifft Hierin leistete Volks-
und Bürgerschule —- vou Mittelschulen ganz zu
schweigen —- das Möglich ste. Die Schüler erhalten
einen zwar gedrängten lieberblick über die Ent-
wicklungsgeschichte der deutschen Literatur und
die großen Namen, die sie kennen lernen, ge-
minnen durch Vorführung zahlreicher trsvischer
Musterstiicke Inhalt und Leben. Wo aber die
Schule einmal Anregung gegeben und das schlum-
ruernde Interesse geweckt hat, dort ist das Weiter-
bauen nicht schwer i
Schon weniger berücksichtigt wird im allge-
meinen die Vorschulung für das richtige Erfassen
von Werken der bildendeu Kunst. Durch das
Freihandzeichnen, durch den Anblick guter Photo-
und Lithographieu, durch den Hinweis auf Pracht
bauten und Denkrnäler wird allerdings einiger-
maßen Hand und Auge geübt, und der Besuch
von jedermann zugänglichen Galerien nnd Kunst-
sannnluugen mag theilweise die Versäurnnissedes
Unterrichts ausgleichen
Die Musik ist lehrplanrniiszig einzig durch
den Gesangsunterricht an Volks- und Mittel-
schulen vertretzgzr Jiur in den Lehrer- und Lehrer-
V
z
innen-Bildringsanstalteu wird auch der Unter-
richt in Orgel-, Elavier- und Violinspiel ertheilt.
Dass der Gesang im Studienprogramm eine
bevorzugte Stellung einnimmt, ist ganz in der
Ordnung Die Ausbildung der Stirn-ne ist von
so eminenier Wichtigkeit, dass sie über der Er-
lernung eines Instrumentes absolut nicht ver-
""""" Hier aber begegnen
wir der traurigen Thatsache, dass die Pflege
des Gesanges in entschiedenem Rückgang be-
griffen ist. Es kann dies wenig Wunder nehmen,
erwägt man, dass der Gesangsunterricht (die
Mittelschulen ansgenommeu) von nicht sachlich
gebildetenGesangslehrern ertheilt wird. Eine
genügende Note aus dem Gesang im Maturitäts-
und Lehrbefähigungs-Zeugnis reicht ganz und
gar nicht hin, das subtilste aller Instrumente,
die Kinderstinnne— naturgemäß zu behandeln.
Ein Fehlgrisf kann hier von weit verderblichereu
Folgen sein, als irgend anderswo. Das Begleiten
des Schulgesanges mit der Violine empfinde ich
nicht minder als bedeutendereu Uebelstaud. Selbst
vorausgesetzt der Lehrer handhabt das Instru-
rneut aufs Beste, mit tadelloser Intonation und
vollem, entrnaterialisiertern Strich— so ist doch
die Geige der Harmonie nur in beschränktem
Maße fähig Dadurch bleibt das harmonische
Gefühl des Schülers-, welches für das Erfassen
der modernen Musik unbedingt nothiswcnd ——
entwickelt. Ich präcisiere also meine Forder z
Entweder— der Gesaugsuuterricht er fährt
den Lehrer- und LehrcrtnnruBrldrnzsianstal
eine gründlichere Vertiefung— oder, er werde,
zum Mindesteu an Bürgerschuleu, von hier
speciell befiihigteu Fachleuten ertheilt. Ferner
scheint es dringend geboten, dass sich an jeder
Schule wenigstens ein Clavier oder aber ein L
Harmonium in einem für den Gesangsunterricht
geeigneten Raume befinde
Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:39.607 - 19000408 - Seite 2 ]
Hi
Mr
Seite 2.
sprache, deutsche Schule, deutsch-es Amt, deiits e
Autonomiel Man muss eventuell das Statt-
recht nicht scheuen und über ein politisches Leichen-
feld zur Einheit des Staates schreiten.«
Wie verbissen die Czechen in den nationalen
Sachen sind, zeigt ein im böhmischen Landtage
vom czechischen Abgeordneten Schanianek einge-
brachter Antrag auf Einführung der russischen
Sprache an den czechischeit Mittelschulen Böhmens.
Alles andere sollen die stumpfiiasigen Jungen
von Czaslau, Sinichotv u. s. w. lernen, iiitr
nicht deutsch. Und ein elerical-deutscher Aristokrat
aus der Eurie der Großgrundbesitzer, Graf
Schönborn, dessen Geschlecht unserm Staate auch
schon hochwohlweise Staatsmänner schenkte,
pflichtete diesem Antrage bei. Jst dieser hochge-
borne Herr nicht geeignet, ehestens unser Staats-
schisf zu lenken.
Wenn man die czechischen Reichsraths- und
Landtagsabgeordneten in Wien und in Prag
ewig nnd ewig von der czechischett Amtssprache,
von der Zdefrage, der kommenden Volkszählnng,
detii Schutze der czechischen Minoritäten im
nationalen Sinne faseln hört, so muss man
rein glauben, dass es deiti czechischen Bauer
utid Geschäftsmanne außerordentlich gut gehe,
und er außer eingebildeten nationalen Schmerzen
keine Sorgen und keinen Kummer habe. Dem
ist aber nicht so, nnd deshalb droht dem jetzigen
politisch thätigen Czechenthunt eine Gefahr. Ganz
insgeheim bildet sich im ezechischen Volke unter
dem Namen »Volkspartei« eine neue Partei,
welche beabsichtigt, das Wirtschaftliche voran
und das Nationale hintan zu setzen. Es ist,
wiewohl der Beginn dieser Partei unbedeutend
erscheint, ganz gut möglich, dass es den Jung-
czechen in Böhmen genau so ergeht, wie den
Liberalen in Niederösterreich Während letztere
vor zehn und mehr Jahren in ihren nur fein-
gebildeten Wahlversammlungskreisen nur von der
Schlacht am weißen Berge, von der Unftich-
hältigkeit des böhmischen Staatsrechtes, sie waren
und sind ja Centralisten, von der »gt)ldenen«
Gewerbefreiheit und einer neuen Processordnung
sprclichen, verloren sie hinter sich das arbeitende
Vo k.
Gegenwärtig finden gemeinsame Minister-
conferenzen in Wien statt; dieselben vereinigen
den Minister des Aeußern, den des Krieges-
den der Reichsfinanzen mit den beiderseitigen
Ministerpräsidenten und Finanzministern taus
Oesterreich und Ungarn) zu gemeinsamer Be-
rathung. Auch der Höchstcominandierende der
Kriegsntarine wird denselben zugezogen. Den
Gegenstand der Berathung bilden die Forderun-
gen der drei ersteren gemeinsamen Minister und
des Marineoberconimandanten. Während das
Budget für die auswärtigen Angelegenheiten und
die Reichssinatizverwaltiing von Jahr zu Jahr
ziemlich gleich bleibt, wächst das der Heeres-
und Marineverwaltung alljährlich und soll für
das Jahr 1901 besonders in die Höhe schnellen.
Der Kriegsminister will ein viel höheres Mitmen-
eontingent bewilligt haben, will die neuartigeti
Schnellfeuerkanonen im Heere einführen und
Truppenkörper-Umgestaltungen vornehmen Der
Marinecomniandant hat Linienschiffsi und Tor-
pedoboot-«Schmerzen«. Die beiderseitigen Mini-
sterpräsidenten und Finanzininister machen dazu
wohl böse Mienen, aber der Kriegsminister droht
mit seiner Deinission, uttd da werden sich diese
vier Herren schon erweichen lassen. Jit den
Delegationeit haben gewählte Volksvertreter die
neuen, nach vielen Millionen Kronen zählenden
Forderungen zit bewilligen. Jn diese Delega-
tionen gehört auch der um die Steuerträger,
aber tiur in Lehrergehaltsfragen so sehr besorgte
Dr. Gessitiann, welcher bei den vorjährigen
Delegationen schon erklärte, für das Militär
bewillige er gern erhöhte Forderungen Wie wird
er sich itt dieser Frage verhalten? Wird feine
Partei zuerst die Wähler befragen? Ja Bauer-
das ist was anders!
» Jn der Hauptstadt Belgiens hat sich ein
Attentat auf den Prinzendon Wales den Thron-
solger von Großbritanien zugetragen, das glück-
licherweise resultatlos verlies. Der Prinz von
Wales kehrte am Mitttvoch den 4. d. M. mit
seiner Gemahlin von Kopenhagen nach London
zurück utid berührte den Nordbahnhof von Briissel.
Vor der Abfahrt des Zuges sprang ein junger
Mensch auf das Trittbrett des Salonwagens,
·-- s »p« Eiergang-Nr EIN OW» s7 W
Vsz»
,,Erlafthal«Bote.«
in welchem der Prinz saß, schlug blitzschnell eine
Scheibe durch und feuerte ebenso rasch zwei
Revolverschüsse auf denselben ab, ohne jedoch zu
treffen. Die Prinzessin mit ihrer Hofdaine hatte
den Waggon eben auf einen Augenblick ver-
lassen. Der Attentäter wurde sogleich fest-
genommen, und man fand bei ihm anarchistische
Schriften. Seine bisherigen Aussagen thuen
ebenso dar, dass der erst sechzehnjährige Bursche
namens Sipido, nach Geburt und Erziehung
Belgien jener verabscheuungswürdigen Bande
politischer Verbrecher angehört, welche in der
wahnwitzigsten Jdee lebt, durch Schreckensthaten
den Weg zu einer neuen, ihr besser zitsagenden
Gesellschaftsordnung zu finden. Diese Menschen-
scheusale sind von den Socialdemokraten wohl
zu»unterscheiden; doch einer Sorte von Politikern
gefällt es immer, Anarchisten und Social-
demokraten auf dieselbe Stufe zu stellen. Doch
von einem Vorwürfe kann man einen Theil der
freindländischen socialdeinokratischen Presse, be-
sonders auch ihre sogenannten Witzblätter, und
der socialdemokratischeii Volksredner nicht frei-
sprechen, d. i. dass sie durch allzu ätzende Schärfe
die Jugend jener Länd er, in denen die
Schulbilditng darniederliegt— in Belgien liegt
die Volksschule seit fünfzehn Jahren ganz und
gar in den Händen halbgebildeter Schulbriider —,
für anarchistische Ansichten empfänglich macht.
Ebenso erbärmlich ist es, dass man seitens
der Engländer und der ihnen günstig gesinnten
Börsenpresse des Festlandes die Stimmung der
Nationen, welche sich iiti Bittenkriege ganz und
gar gegen die Briten gewendet hat, für das
Attentat verantwortlich machen will.
Sipido ist ein Anarchist, der seinen Revolver
auch gegen eine andere Fürstlichkeit gerichtet
hätte, die England ganz ferne steht, wenn sie
zur selben Stunde an Stelle des Prinzen von
Wales den Brüsseler Bahnhof passiert hätte.
Dass gerade am Sonntag vorher in Belgien
soeialdemokratische Versammlungen stattgefunden
haben, in denen entschieden gegen das Blut-
vergießen, welches England in Südafrika ange-
zettelt hat, geeifert wurde, ist ein Zufall. An
diesem Kriege trägt der Prinz von Wales keine
Schuld. Ihm liegt die Erfindung von Westen,
welche sich für den Genuss reichlicher und sehr
guter Mahlzeiten, wie solche selbst. die Farbe
der Cravatten und ein neues Kartenspiel viel
näher, als die Ländergier seines Volkes und der
Diplomaten seiner königlichen Diplomaten.
Alle Monarchen und Regierungen, aber
auch die gebildete Welt und selbst Englands
entschiedensten Feinde, die Buren, haben dein
englischen Hofe aus Anlass des Fehlschlagetis
des Attentates Gliickwiinschtelegramine iibersandt
oder ihre Abscheit vor dem verruchten Beginnen
eines Wahnwitzigen bekundet.
Der Krieg in Südafrika geht nicht voui
Fleck; ja die Engländer mit ihrem Marschall
Roberts sitzen wieder arg im Engen. Die
But-en haben den Engländern in einem trockenen
Flussbette nicht allzuweit von Bloemfontein eine
dahin gelockte, von zwei Obersten geleitete, starke
Truppenabtheilung fast vollzählig sammt der
ganzen Proviantcolonne und sechs Kanonen
weggenommen: die englischen Zug- itnd Reit-
thiere tviirden durchaus getödtet. Ebenso haben
die Bitren die Bloentfonteiner Wasserleitung
zerstört und die englische Besatzung der Stadt
in große Gefahr gebracht. Zwei Tage später,
am 30. März erlitt ein 7000 Mann starkes
Armeecorps der Engländer bei Brandfort,
nördlich von Bloenisontein eine schwere Schlappe.
Den Engländern gebricht es vollständig an
Officieren und an Pferden. Das Attentat von
Briissel kommt den englischen Generaleit nnd
Staatsmännern gerade gelegen; es lenkt die
Volksmasse von dem traurigen Gange des so
,,siegreicheii« Zuges Roberts ab. Aber noch
itach einer anderen Richtung hin kommt es der
Londoner Diploniatie zustatten. Eben gierig ein
Schrei der Entriistung durch Europa, denn
Großbritanien hat das finanziell von ihm so
sehr abhängige Portugal förmlich gezwungen,
die beschworene Neutralität zu brechen. Portugal
müsste gestatten, dass es durch sein ostafrikanisches
Gebiet, nördlich von Natal, englische Trnppen
und englischen Kriegsbedarf durchlasse, so dass
England nun in der Lage ist, in den äußersten
Norden des Burenstaates Transvaal Truppen
2.c. zu entsenden, wenn es solche noch befitz
Aber britisches Geld vermag viel. Eben gierig
manernstlich zurathe, ob man seitens der Re-
gierungen nicht Vorstellungen gegen einen solchen
Völkerrechtsbrnch in Lissabon und London machen --
sollte, da kam das Attentat auf den ,,kostbaren«·
Thronerben, und alle Diplomaten, Cabinette und
Hofmarschallämter ließen die bereits zur Hand
genommenen Arten fallen und beschäftigen sich
wie die Presse mit dem Brüsseler Ereignis.
Ja, England hat Glück! i
Die clericalcit Parteien.
,,Clerieale Parteien ?" wird man fragen,
wir haben doch nur eine, die katholische Volks-
partei. Es ist allerdings diejenige, welche von
jeher als offen elerieal gilt. Aber neben ihr hat
sich auch eine zweite gebildet und diese führt den
officiellen Titel ,,Christlich-social l« Wenn wir
die katholische Volkspartei die Altelerieale nennen,
so dürfen wir die Christlichfocialen als die Neu-
clericalen benamen und wir sind ausnahmsweise
einmal bereit, mit dem Conservativen zu bekennen,
dass das Neue schlechter ist, als das Alte. Die
Neueleriealen unterscheiden sich von den Altcleris
ealen nur durch ihre durchschnittlich mindere
Intelligenz und entfchieden größere Gemeinheit.
Wir wollen uns aber im Folgenden weniger mit
den geistigen und moralischen Qualitäten dieser
beiden Parteien beschäftigen, als vielmehr mit
ihrer Politik und ihrer Stellung zum deutschen
Volksthum.«. ,-
Die katholische Volkspartei hat sich ganz
offen und unzweideutig aitf die Seite der Slaoen
gestellt und damit kundgethan, dass ihr die Jn-
teressen des deutschen Volkes völlig gleichgiltig
find. Sie kennt nur ein es: Die Macht und
das Ansehen der römischen Curie und diese »I«
beiden auf die höchste Stufe zu heben, darin·
sieht sie ihre vornehmste Aufgabe. Diese Aufgabe;
aber erfordert direct, dass die katholische Volks-
partei die Czecben unterstützt und wir werden:
aus den folgenden Ausführungen ersehen, dass
sie deshalb consequente und zielbewusste PoliP
treibt. Der Clericalisnius sieht in dem For-
schritt seinen größten Feind. »Bildung für das
Volk-« ist ein Wort, welches im römischen Kate-
chisnius nicht zu finden ist, denn Rom braucht
Schrift-. Solche findet es nun in den deutschen
Alvenländern zu Tausenden, nicht aber in den
Sudetenländern. Hier hatte die Nähe und die
innigere Handelsverbindung mit dem eultttrell
weit höher stehenden Deutschland die Leute ge-
zwungen, sich eine durchschnittlich höhere Bildung
anzueignen und so sind Böhmen, Mähren und
Schlesien die Hochburgen fortschrittlicher Ge-
sinnung geworden. Nun sind aber gerade diese
Länder infolge ihrer hochentwickelten Industrie
und der mit dieser verbundenen höheren Beoöls »F
kerungsziffer diejenigen, welche eine derartige Js««"
Anzahl von fortschrittlichen Abgeordneten in den"
Reichsrath entsenden, dass diese in Verbindung
mit den übrigen freisinnigen Volksverlretern, den
Clericalen immer ein Paroli bieten können. Es
ist also für die Clericalen eine der ersten und
wichtigsten Aufgaben diese unangenehme Gegner--
schast los zu werden. Man hat es mit intensiver
eleriealer Agitaton in den Sudetenländern versucht,
aber der Versuch scheiterte an dem gefunden und,
aufgeweckten Geist der Bevölkerung. Mit Aus- VI
nähme einiger hoher, an geistigeni Marasmus
leidender Form, hatte man keinerlei Erfolg zu
verzeichnen. Blieb also nichts übrig als die
Gegner überhaupt zu eliminieren Aber wie?I
Jn die clerieale Gedankennoth siel da wie eine.
rettende Jdee des Himmels der czechische Traum« ««
von einem eigenen Staatsrecht für die Läiider,"
welche ehemals der Wenzelskrone unteithänig«
waren. So konnte es gehen Waren die Sudetenssp
lander mit ihren Abgeordneten aus dem Reichsrath
Lusgefchiedeiy dann hatte der Cleriealismus freies
Spiel und konnte alle feine Herzenswiinsche durch-..
setzen. Nur aus diesem und keinem anderen,
Grunde sehen wir die katholische Volkspartei im «-
Gefvlge der Czechem denn eine Gesinnungser
wandtschaft verbindet die Römlinge mit den
modernen Hufsiten nicht. Die Clericalen wisset-,
dass die Sudetenländer so wie so für sie verloren
find, sieerkennen aber auch, dass auch das.iibrig«e.·..»ib s
Oesterreich für sie in Frage kommt, wenn derff«
Einfluss jener auf dieses nicht rechtzeitig gebrochen
- v v,
Was-
" J
DIE r
M M-.Eer-.-.Y..2’
..,u.


[ 2023-06-29 10:39:39.607 - 19000408 - Seite 3 ]
ss Jsgsxsgsw«— k. -.- ., -,...
d brechen kann ihn nur die Nealisierung
hmtschen Staatsrechtes.-
»Damit glauben wir« die äußere politische
Hgltung der katholischen Volkspartei ins rechte
Licht- lgestellt zu haben und wir gehen nun zur
Betrachtung ihrer sogenannten inneren Ideale
. über-. Da steht an der Spitze die Behauptung
«,YlitZk-hent und die
· ist-dieser billigen Arbeitskraft selbst dann gedeihen,
· streben beider.
www-die Clericalen für das Vaterland kämpfen-
Es legt nur Zeugnis von der Denkfaulheit der
großen Masse ab, dass dieser Schwindel in seiner
Nacktheit noch immer nicht voll erkannt wird
Wir verwahren uns im Vorhinein dagegen, dass
die folgenden Ausführungen etwa als Demen-
ciationsversuch ausgelegt werden, sondern wir
wollen nur Thatsachen ohne Rücksicht vermerken.
Der Clericalismus hat seinen obersten Gesetzgeber
in Rom. Die österreichischen Staatsgesetze kommen
eingeftandenermaßen für ihn nur so weit in Be-
tracht, als sie mit denen der römischen Hierarchie
nicht collidieren, denn wo dies der Fall ist,
da werden jene eben nicht anerkannt Was ist
aber Rom, die römifche Curie, der päpstliche
Hof? Nur die oberste Instanz einer Glaubens-
genossenschaft? Nein. Der römisch-väpstliche Hof
ist eine politische Körperschaft. Die Wahrheit
dieses Ausspruches wird dadurch bestätigt, dass
die meisten europäischen Staaten, sogar solche,
deren Oberhäupter einem anderen als dem römisch-
katholischen Bekenntnis angehören, ihre politische
Vertretung dort haben. Somit gestaltet sich
jeder Verkehr mit Rom zu einein politischen Art.
Jedes Huldigungstelegramm an den Papst ist
nichts anders als ein Huldigungsteiegramm
an eine auswärtige politische Macht und hat also
genau so aufgesasst zu werden, als eine derartige
Kundgebung etwa an den deutschen Kaiser oder
an den Czaren. Und nun halten wir uns vor
Augen was da geschehen würde, wenn von irgend
einer Partei diesem oder jenem ein Huldigungs-
telegramm zugesandt würde. Mit welchem Eifer
würde man den Hochverrathsparagraphen in An-
wendung bringen! Dort aber glaubt man nichts
Anstößiges finden zu dürfen.
Des weiteren behauptet die clericale Partei,
dass sie die Interessen des Volkes vertritt. Wir
könnten uns den Gegenbeweis sehr leicht machen,
indem wir sie ganz einfach ausserdem ein Gesetz
zu nennen, das volksfreundlich ist und ihr seine
Entstehung verdankt. Das kann sie einfach nicht.
Der Clericalismus hat einen Verbündeten, der
jeder durchgreifenden socialen Reform mit un-
überwindlichem Widerwillen gegenübersteht, und
das ist der Adel. Dieser hat die kümmerlichen
Freiheiten, die sich das Volk errungen hat, noch
immer nicht verwinden und sein innigstes, wenn
auch vergebliches Streben ist es, Zustände herbei-
zuführen, wie sie vor 1848 bestanden haben
Wie schön und behaglich war es für ihn vor
diesem verruchten Jahres Man konnte dictieren
und befehlen, der Bauer leistete Frohn und
adeligen Wirtschasten konnten bei
wenn auf der anderen Seite wahnsinnige Luxus-
ausgaben verbucht werden mussten. Nur die
Aufhebung des Frohndienstes ist es, die viele
leichtsinnige Cavaliere ruiniert hat. Jasolge
dessen ist der Adelige der natürliche Feind aller
bürgerlichen Freiheit. Jhm schließt sich der
Clericale an. Auch er leidet unter dieser Freiheit
Das selbstbewusste, freisinnige Volk ist es, welches
ihmeine Waffe nach der andern entrungen hat.
Die moderne Schule sichert allen Menschen ein
Maß von Bildung, das für diese eine starke
Waffe im Kauin ums Dasein wird; die freie
Presse (nicht die »Neue freie Presse«) setzt das
Werk der geistigen Aus- und Fortbildung fort,
sie klärt die Menschen auf und verhindert so,
dass sie ein Opfer gewissenloser Ausbeutung und
dunkelmännischer Speculation werden. Mehr
denn je bewahrheitet sich in unserer Zeit das
Wort, dass Bildung Macht ist« Und diese Macht
bekämpfen Elericalismus und Adel, weil sie die-
selbe an ihrem Lebensnerv angreist. Das Volk
wieder auf die Stufe des gedankenlosen, mit
hündischem Gehorsam feinen Zwingherrn ergebenen
Arbeitsthieres herabzudrücken, das ist das Be-
Darum sehen wir sie dann auch
innig Hand in Hand gehen, denn der Sieg des
einem ist auch des andern Theils.
Ueber die weiteren Vorspiegelungen der
Clericalen, dass sie die Hüter des Glaubens,
der Tugend und aller anderen idealen Güter der
Menschen seien, wollen wir heute kein Wort ver-
»Erlastha«l·Bote-«
«.
lieren, da wir demnächst diesem Thema ein eigenes
Capitel weihen wollen.«
Wir wollen nur-noch einen Blick auf die
unter Luegers Führung stehenden Neuclericalen
werfen. Obwohl sie es noch immer hartnäckig
läugnen, standen sie doch von Anfang an unter
clericalem Commando. Die Führer haben dies
sicher auch geivusst, nicht aber die Gefährten oder
besser gesagt die Verführten. Es gehörte der
ganze Hochmuth und die Allesbesserwisserei des
Wieners dazu, dass er sich von dem, durch die
eifrige Agitation der Geistlichkeit für die neue
Partei rechtzeitig aufgeklärten freidenkenden Land-
bewohner nicht überjeugen ließ, dass hier der alte
Clericalismus nur unter neuer Flagge aufsegelt.
Der Clericalismus hatte durch den Liberalismus
gewaltige Einbußen erlitten. Und wenn sich auch
später viele von diesem abwandten, so war es
ihnen doch auch nicht mehr möglich zu jenem
zurückeukehrem So schlossen sich die einen dem
freiheitlichen Nationalismus an, die andern glaubten
in der Socialdemokratie die ihnen zusagenden Ideen
vertreten zu findet-. Wollte also der Clericalismus
wieder zur Herrschaft gelangen, so müsste er diesen
beiden Anschauungen Rechnung tragen uin die
Schwankenden an sich zu fesseln. So sehen wir
denn die Christlichsocialen am Beginne ihrer Thätigs
keit mit nationalen und socialen Resormideen
prunken. Die nationale Partei war noch zu wenig
organisiert, um der neuen Bewegung wirksam
entgegen treten zu können, die Socialdemokratie
stieß viele durch manche ihrer Doctrinen ab und
so gelang der Fischzug Einige Zeit noch bemühte
man sich, das Decorum zu wahren, bis die
Schäfchen eingehiillt waren, dann warf man das
Mäntelchen resolut ab. Und so stehen heute
die Christlichsocialen als eine waschecht clericale
Partei vor uns. Ihre Aufgabe, den Clericalismus
wieder ins Volk zu bringen, hat sie erfüllt. Es
ist eine geradezu mitleiderregende Kurzsichtigkeit
der anderen deutschen Parteien, dass sie die neu-
clericalen Luegerleute noch immer in der deutschen
Gemeinbürgerschast dulden, denn ihr Eintritt in
dieselbe hatte keinen anderen Zweck, als dort eine
strancm nationale und freiheitliche Thätigkeit zu
bintertreiben und unmöglich zu machen. Mit
Leuten, die die so nothwendige Obstruction eine
Gaunerei nennen, welche durch einen Partei-
genossen den deutschen Vicepräsidenten in gemeinster
Weise denuncieren lassen, welche sich in ordinärster
Schimpserei gefallen, darf es, und wenn sie
hundertmal von einer deutschen Mutter geboren
wurden, keine Gemeinschaft geben. Wie die That-
sachen beweisen, ist die nationale Jdee stark genug,
auch ohne sie durchzudringen und es wird gut
sein, wenn man auch dieser in jeder Hinsicht
unreinen Partei gegenüber den völkiichen Grund-
satz anwendet: Durch Reinheit zur Einheit.
H e im d a l l.
Aus Scheibbs und deut Viertel
ob dem Wienerwalde.
Hirchentnusilwerein gecheiblis. S o n n t a g
den 8. April 190t). Asperges me, Choral;
Tavtum ergo von G. P. Colonna (1630);
Missa de Spiritu sancta von B. Mettenletter,
Op. 73; Passion (Mühlberger); Ofkertortum
»1mprope1-um« von C. Leitner.— D on n e r st a g-
den 12. April. Missa »st. Theresia« von J.
Wösetidorfer; Otkertorjum »Dextera« von
C. Leitner; Pange lingua von J. Becher, Nr. 4.
— S a m st a g den l4. April Missa in Sabba-
to satte-to von J. Gruben Ov. 57. Zur feier-
lichen Auferstehung: ,,Te Demn« von J. V.
Wäss, Op. 8; Takt-cum ergo von J. Mitterer,
Op. 80, Nr. 1. Die Lamentationen in der Char-
woche, componirt von J. Preindl, werden ge-
sungen von den Damen: Frl. Theresia und
Mathilda Kowand und die Herren Ernst Hufnagl,
Carl Frntfchnigg und Regenschori Adolf Lsssy.
Am Fr eita g den 13. April nach Schluss
der kirchlichen Eeremonien (Pumvermette) halb
6 Uhr abends wird unter Leitung des Herrn
Chvrmeisters Adolf Lisfy das Oratoriuin »Christus
Leiden und Tod« von J· Strudel, Op. 14, für
gemischter Chor, Tenors (Ehrenmitglied, Herr
k. k. Vezirkshauptmann Ernst Husnagl) und Bass-
solo (Herr Carl Frutschnigg) mit Orgelbegleitung
und mit einem Vorspiel versehen von Adolf
Lissy, aufgefü Um den Vortrag nicht zu
Seite Z.
stören, werden P.T. Besucher ersucht, sich recht-
zeitig in der Pfarrkirche einzusinden. Eine separate
Einladung ergeht nicht.
Die Vereinsleitung.
Todesfall. Am Samstag den 31. März
um 10 Uhr vormittags ist die älteste Frau von
Scheibbs aus diesem Leben geschieden. Es war
dies Frau Veronika Braun, die Mutter des
Gerbereibesitzers Herrn Conrad Braun, welche in
ihrem 96. Lebensjahre ihr Leben ausgehaucht
hatte. Wer kannte nicht in Scheibbs das alte
Mütterchen, dass trotz des hohen Alters noch
große Beweglichkeit bis an die letzte Zeit, wo die
zunehmende Altersschwäche sie an das Bett
fesselte, bekundete, und allgemeine Achtung wurde
der greifen Mutter zutheil, wofür das am Mon-
tag nachmittags stattgefunde Leichenbsgängnis den
besten Beweis gab, da sich an demselben die
Bürgerschaft des Ortes in großer Zahl betheiligte
und das älteste Mütterchen zu Grabe geleitete.
Sanft, wie sie dem Erdenleben entschlummerte,
möge nun auch die Ruhe in ihrem Grabe sein«
Gewerbe-Genossenschaft Die am Sonn-
tag den 1. April in Herrn Schoders Gasthaus
stattgefundene Jahresversammlung der allgem.
Gewerbe-Genossenschaft Scheibbs wurde mit der
Begriißung der Erschienenen seitens des Vor-
stehers Herrn Jgnaz Schultz und der Constatiernng
der Beschlussfähigteit eröffnet, worauf der Herr
Vorsteher den Rechenschaftsbericht zur Verlesung
brachte, der zur Kenntnis genommen wurde und
zu dessen Revision die Herren Johann Pablee
und Josef Banmann gewählt wurden. Der vom
Herrn Vorsteher vorgelegte Vorauschlag wurde
vollinhaltlich zum Beschlusse erhoben. Die Wahl
des Genossenschafts-Vorstehers ergab die ein-
stimmige Wiederwahl des Herrn Jgnaz Schultz,
als dessen Stellvertreter wurde Herr Josef Bau-
mann gewählt. In die Genossenschaftsvor-
stehung wurden weiter-s gewählt die Herren
Ferdinand Dasch, Ferdinand Hinbl, Karl
Schneider und Ferdinand Stöckl als Mitglieder-,
Anton Traunfellner als Ersatzmann. Jn die
Vorstehung der genossenschaftlichen Krankencasse
wurden gewählt die Herren Josef Baumann
und Johann Pablee als Mitglieder, die Herren
Karl Schneider und Leopold Gützer als Ersatz-
männer. Als Ueberwachungsausschuss wurde
Rudolf Radinger und als dessen Ersatzmann
Josef Grubmayr gewählt. Jn das Schieds-
gericht wurden die Herren Wilhelm Schwarz
und Leopold Traunfellner als Mitglieder-, Herr
Franz Wedlich als Ersatzmann entsendet. Als
Remuneration für den Genossenschaftsvorsteher
nnd für den Gel)ilfen-Obmann wurde der bis-
herige Betrag bewilligt. Für die Mitglieder
des Schiedsgerichtes aus dem Stande der Ge-
hilfen wurde das Präsenzgeld in der Höhe von
einer Krone festgesetzt
Yilettantentljeaten Sonntag den 1. April
a. c. fand die erste Versammlung der Dilettanten-
Theatergesellschast statt und war selbe von über
vierzig Damen und Herren besucht unter denen
matt fast sämmtliche ehemalige Mitglieder der
noch immer in bester Erinnerung stehenden früheren
Theatersaisonen bemerkte. Die Versammlung
wählte den einstigen bewährten Leiter der Ge-
sellschaft, Herrn subst. Bürgerschuldirector Alois
Weidinger, zum Vorsitzenden und im Verlaufe
der Berathungen wiederum zum Regisseur. Den
Bemühungen des Herrn k. k. Bezirkshauvtmannes
Ernst Hufnagl gelang es auch, den Gewählten
zur Annahme dieser Stelle zu bewegen Durch
diese Wahl ist dem wohlthätigen Unternehmen
der Erfolg gesichert. Der Obmann des Vereines
»Geselligkeit«, Herr Rudolf Radinger, hatte die
Versammlung anfangs begrüßt, den Zweck der-
selben und die Vorbesprechungen derselben klar-
gelegt, und-auf Grund dieser Auseinandersetznngen
schritt die Versammlung zur Wahl der Leitung.
Außer Herren Weidinger gehören »nun derselben
an, die Damen. Frau Anna Gall, Frau Agnes
Resch, Frau Marie Schwarz; die Herren: k. k.
Bezirtshauptmann Ernst Husnagl, Notar Bochenek,
Landesgerichtsrath Baumeister, Bürgerschul-
lehrer Mittmann, der Vorstand und Vorstand-
stellvertreter des Vereines ,,Geselligkeit«, Herr
Rudolf Radinger und Herr Emanuel Rochus,
Herr Capellmeister Michael Schachenhofer. Die
Versammlung beschloss noch principiell, dass die
eventuellen Reinerträgnisse der Vorstellunan dem
hiesigen Frauen-Wohlthätigkeitsoereine, dem Kinder-


[ 2023-06-29 10:39:39.607 - 19000408 - Seite 4 ]
is
,-
Seite 4·.
ofer und der Suppenanstalt zuzuwenden seien. I
Herr Michael Schochenhoser erklärt sich bereit,
auf die ehemaligen Beiträge der Dilettantentheaters
gefellschaft zum Musitfonde zugunsten des Ver-
schönerungsoereines zu verzichten, was beifälligst
begrüßt wurde. Alle weiteren Fragen wurden
der Leitung überlassen. Diese hielt bereits am
Dienstag den 3. d. M. eine Sitzung ab und be-
reitet eine Vorstellung für Ende des Monats vor.
Juni-Verein gewiss-. Spende zum
Fahnenfond: Wechselgeschäst bei Neinöhl 9 Kr.
Spende von Herrn E..Rochus 2 Kr. Spende
der Sängerrttnde »D’ Folfchsinger« 16 Heller.
Kartenspiel bei Grendlesberger I Kr.
Unglücke-fast Dienstag früh hatte die
Schuhmactietsgattin Frau Sch. das Unglück, dass
fie, als dieselbe den Uebergang bei der Bahnhof-
gasse passierte, aus dein infolge der Kälte in der
Nacht stark-gefrorenen und überaus schlüpferigen
Wege ausrutfchte itnd dabei den Fuß brach,
so dass dieselbe vom Platze getragen werden
titusste. Der Schwerverletzten tvurde sogleich nach
dem Unsalle ärztliche Hilfe zutheil und derselben
der Fuß sofort in der Nähe der Unglücke-stelle
eingerichtet, worauf sie nach Hause tronsportitt
wurde-
Erwerbfteuercontiugent Zu Folge Er-
lasses der k. k. Finanz-Landes-Direction in Wien
vom 15. März »1900, hat die Erwerbsteuers
contingentcommission die Contingente der Erwerb-
steuergesellschaften Ill· und IV. Classe des poli-
tischen Bezirkes Scheibbs für die Veranlagungss
periode
Kronen 50 Heller beziehungsweise 148 Kronen 78
Heller ermäßigt.
Htierbörungen für den Gerichtshezirli
Hcheibög. Dieselben finden statt: arti Dienstag
den 24. April 1900 um 9 Uhr vormittags in
Puchenstuben, um II Uhr vorm. in St. Anton,
um IS Uhr mittags in Neustift (Mahringer),
I Uhr nachm. iit Scheibbs, um 2 Uhr nochm. in
Scheibbsbach (Sollböck), um halb 4 Uhr nochm.
für die Gemeinde Rogatsboden (Ressl), unt
halb 5 Uhr nachm. in Feichsen, am Mittwoch
den 25. April 1900 um 8 Uhr norm. in St.
Georgen, unt halb 10 Uhr vorm. in Grieß beim
Altenmarktschmied, um 10 Uhr vorm. in Obern-
dorf, um II Uhr vorm. in Leben beim Ge-
tneindeamte, um 12 Uhr mittags in Hub beim
Gemeindeomte, um 2 Uhr nachm. in Waasen
beim Gemeindeomte, um 3 Uhr nochm. in Schochau
beim Gemeindeamte, um 4 Uhr nachm. in Hoch-
rieß (Eckhof), um 5 Uhr nachm. in Petzelsdorf,
am Donnerstag den 26. April I900, unt 8 Uhr
vorm. in Gumprechtsfelden (Punzin). um 9 Uhr
vorm. in Rottenhaus beitn Gemeindeamte in der
Grub, unt 10 Uhr vorm. für die Gemeinde
Mitterwosfer in Plaika (Hosbauer), um 11 Uhr
vorm. in Wieselburg (Brauhaus), um halb 12
Uhr vorm. in Weinzierl (Wippel), unt 12 Uhr
ntittags in Wechling (Gemeindeamt), unt halb I
Uhr nochm. in Marbach (Huber). um I Uhr
nachm. in Zarnsdorf tMayet), unt halb 2 Uhr
nachm. in Etzerstetten (Gemeindeamt), unt 2 Uhr
nachm. in Buch (Gemeindeamt). um 3 Uhr
nachm. in Zehetgrub (Hofbauer), unt 4 Uhr
nachm. in Ochsenbacb (Gemeindeamt), um 5 Uhr
nachm. in Pyrofeld (Dohlbaner), am Freitag den
27· April 1900 um 8 Uhr vorm. in Perworth
(Gemeindeomt), um halb 9 Uhr vorn-. in Wang
(Gemeindeamt), unt 9 Uhr vorm. in Lonitzberg
(Genteindeatnt), unt halb II Uhr vorm. In
Steinakirchen (Viehmorktplatz), utti halb 12 Uhr
vorm. itt Wolfposfing (Wirt), um 12 Uhr tnittags
für die Gemeinde Ernegg in Stompfing (Weigl),
unt I Uhr nachm. für Schauboden und Purg-
stall in Purgstall (Viehmarktplotz), um 2 Uhr
"nachm. in Zehnbach (Preitensteiner), um 3 Uhr
nachm. in Sölling (Sonnleitner) stattfinden.
Ferner wird anlässlich der in Purgstall statt-
findenden Stierschau unentgeltlich gekört werden.
Zu einer dieser Stierkörungen sind jene Stiere
des Gerichtsbezirkes Scheibbs, welche als Zucht-
ftiere für fremde Rinder in Verwendung kommen
sollen behufs Beschou und eventueller Körting
(Lieenzierung), mit einem vorschriftsmäßigen Vieh-
pasfe gedeckt, zu bringen. Ausgenommen von
der Vorführung vor dte Körungscoinmtssion sind:
I Stiere, welche gelegentlich einer Stierschau
mit Staats· oder Londespreifen prämiirt wurden;
2 die mit Staats· oder Londessubvention ange-
kouften Stiere falls der Stierbesitzer die Eist-
1900X1901 um den Betrag von 100s
» ErlosthalsBote.«
tragung des Stieres in das Register der lieenzierten
Stiere bei der zuständigen Körungscomntission er-
wirkt hat, und Z. Stiere, welche bereits als
gekört (licenciert) erscheinen und in das Register
der gekörten Stiere für den Gerichtsbezirk
Scheibbs eingetragen wurden. Die Körung durch
die zuständige Commisfion findet on den bezeichneten
Tagen, Stunden und Orten für die Eigenthümer
der Stiere unentgeltlich statt, doch bleibt es jedem
Stierbesitzer überlassen, auch außer diesen be-
stimmten Zeiten um die Beschou eines oder
mehrerer Stiere behufs Körung an einem von
ihm gewünschten Orte, auf seine Kosten, beim
Obmanne der n.«ö. Körungscommission Nr. 54
für den Gerichtsbezirk Scheibbs, Herrn Rigobert
Grafen Schaffgotfch in Pursstall, anzufachen-
und wird sodann Tag und Stunde solcher
außerordentlicher Stierkörnngen die Körungsi
commisfion bestimmen. Nach der vom hohen
n.-ö. Landtage festgesetzten Zuchtgebietseintheilnng
dürfen im Gerichtsbezirke Scheibbs Stiere folgender
Raeen licenziert werden: Mürzthaler-, Murbodner-,
Mariahofer-, Allgäuer- und Montafoner-Roce und
deren Kreuznngen mit dem Landschlage.
Die freiwillige steuer-mehr in Yeuftift
bei Scheibbs hielt am Bl. März 1900 ihre dies-
jährige Hauptoersammlung ab. Der Hauptmann,
Herr Alois Preitensteiner, begrüßte die Versam-
ntelten, worauf der Schriftführer Herr M. Kuso
den Jahresbericht erstattete und die Rechnung
vorlegte, worauf dieselbe geprüft und richtig be-
funden wurde. Die Feuerwehr zählt 25 ausübtnde
und 25 unterstützende M-tglieder. Jiti Jahre
1899 wurden 10 Uebungen abgehalten. Zum
« Ausrücken anläßlich eines Brandes war im ver-
flossenen Jahre keine Verisnlassung. Der Juven-
tarwert der Feuerwehr beträgt 6500 Kronen,
woraus noch 300 Kronen zu zahlen wären, wozu
eine Londessubvention erbeten wird. Die Neu-
wahl der Funetionäre ergab einstimmig die
Wiederwahl des Herrn Alois Preitensteiner zum
Hauptmotiv und Herrn M. Kuso zum Schrift-
führer und Cassier. Als Obmannstellvertreter
wurde Herr Otto Vrobst, als Zugsfübrer Herr
Ernst Wimmer gewählt. Der Bürgermeister, Herr
Leopold Wimmer, dankte den Fut.ctionären und
der Mannschaft für ihre Müheivaltung, ersuchte
um fernere rege Theilnahme und sicherte die
Unterstützung der Gemeinde in vollem Maße zu.
Nach Befprechung interner Angelegenheiten be-
grüßte der Hauptmann Herr Alois Preitensteiner
den neugewählten Stellvertreter, forderte die
Mannschast auf, sich stets zahlreich und pünktlich
an den Uebungen zu betheiligen, was allgemein
zugesagt wurde, worauf mit begeistertetn »Gut
Heil« die Versammlung geschlossen wurde·
Gaming. Die Vorlesungen und Vorträge,
welche der Obtnann des hiesigen Volksbildungss
oereines Herr Zeiger in den Winternionaten in
Kienberg und Gaming oeranstaltete, find für dieses
Jahr beendet worden« Jn Kienberg fand die
Schlussoorlesung am 26. März statt, zu welcher
sich recht viele Damen eingefunden hatten. Diese
Schlussvorlesung galt zugleich als Abschiedsfest
dem Herrn Zeiger, der als Gemeindeseeretär nach
Lunz berufen wurde. Herr Zeiger hat sich utti
den unterhaltenden Theil der Vortrags- und
Unterhaltungsabende des Volksbildungsvereines
unstreitig große Verdienste erworben und wurde
auch derer bei dein Abschiedsfeste durch An-
sprachen ehrend gedacht. Sonntag den I.April
wurden selbe, die nach dem Festgottestsdienste in
einem Lehrzininier, welches der Ortsschulrath zur
Verfügung stellte und wofür ihm on dieser Stelle
der Dank ausgesprochen wird, geschlossen. An
den Vorträgen, deren im ganzen zehn waren,
nahmen die Arbeiter aus Kienberg einen überaus
regen Antheil. Hier muss betont werden. dass
es abermals die Arbeiter sind, die jede günstige
Gelegenheit benützen, um ihr Wissen möglichst
oielseitig zu vervollkommnen. Sie sind es. welche
an dein Satze ,,Wtssen ist Macht« festhalten.
Allerdings ist jeder Anfang schwer und so kann
es auch hier mit der Zeit besser werden. Der
Obinonn des hiesigen Zweigvereines Herr Zelger,
welchem das Verdienst gebührt, diese Vorlesungen
ins Leben gerufen zu haben, harrt aus und ist
der festen Ueberzeugung, dass seine Bemühungen
früher oder später aber doch einmal mit Erfolg
gewiss gekröitt werden. Jn seinem Schlussoor-
trage entwarf er ein Bild über die Thätigkeit
des ersten Wintervortrogjahres. Zu leibenden Er-
"’·-.-r«,
sti-
.«« »Als
snebst anderen Büchern gelangten zur Vertheilung,
innerung der ersten Wintervorträge, welche fis
auf die Verfassung erstreckten, erhielten die Theil-·
nehmer Bücher-. Das Los entschied, welches
Buch jeder einzelne Theilnehmerfein Eigen nennt-
Die vorzügliche Zeitschrift, besonders für Eltern,-
»Schule und Haus«-, die freien Bildungsblätter·«
also Bücher durchwegs sittlichen, äußerst be--
lehrenden und ausklärenden Inhaltes
Gresten. Wieder hat die Moire Atropos
ihres tchauerlichen Amtes gewaltet und den Lebens-
faden eines edlen Mannes, des Herrn Josef
Kotter, pensionierten Oberlehrers in Gresten;
abgeschnitten. Jofef Kenter, 1816 in Gresten
geboren, trat schon mit feinem 17. Lebensjahre,
also 1833 in den Schuldienst. Alle Widerwärtig-
keiten des damaligen Schulregimes ntusste er
ertragen, und er that dies mit ungebeugter Kraft,
durchglüht von der Liebe zu seinem gewählten
Berufe. Jm öffentlichen Schuldienste war er
53 Jahre unermüdlich thätig, und zwar in Gresten i
El
und Ruprechtshofen. Sein Wirken in der Schule
ist ein leuchtendes Beispiel für alle Amtseollegen.
Die Liebe, die er diesem schweren Berufe ent-
gegenbrachte, erwarb ihm auch die Liebe seiner
Schüler, die ihn wie einen Gott verehrten, mit».
ihm lachten und weinten. Noch jetzt sind« die H
Früchte seines Bienenfleißes zu sehen in der Lehr-«;
mittelsammlung, die er vermehrte. Außerhalb E
der Schule widmete er seine Thätigkeit in großem »F
Maße der Musik. Er selbst war ja doch Musik- z
kenner und Musiker in des Wortes edelster Be- gis
deutung. Die Harmonie mit der Außenwelt war g
ihm Bedürfnis, nnd er wusste das friedliche
Zusammenwirken auch der verschiedensten Charoktere
stets zu sichern. Sein gutes Beispiel, fein rastloses
Schaffen, seine Herzensgüie er.oarben ihm auch
die Verehrung aller-, die mit ihm in Berührung it
kamen. Er war langjähriger Gemeinderoth und«
Schriftführer der Gemeinde Gresten und entwickelte
auch hier seine ersprießliche Thätigkein Zum
Zeichen der Wertschätzung seines Wirkens wurde
er auch zum Ehrenbürger der Gemeinde Gresten-
und zum Ehrenmitgliede des hiesigen Veteranens;
vereines und der freiwilligen Feuerwehr, welche
Körperfchasten dem Sorge folgten, ernannt. Sein
edles menschenfreundliches Wirken wurde aber s
nicht blos von den Bewohnern Grestens und der ·-
Nochbarorte, sondern auch von den vorgesetzten!
Behörden anerkannt, und er erhielt von dem H
löbl. Bezirksschulrathe und vom hohen k. k. Landes-— "«,I
schulrathe wiederholt schriftliche Anerkennungen. H
Auch von Sr. Majestät dem Kaiser wurde er S
ausgezeichnet. So wirkte Herr Kotter bis zum
Jahre 1886. wo er am 31. December einen·!
rührenden Abschied von der Schule nahm, um XI
die wohlverdiente Ruhe zu genießen. Doch nicht«
zu lange im Verhältnisse zu seiner Thätigkeit
genoss er diese. Am 29. März 1900, 1j212 Uhr
uiittags legte er sein müdes Haupt zur Ruhe,.
mn den Lohn. der im Jenseits seiner harrt, zu «’i
empfangen. Das Leichenbegängnis des greier
Schttlveteranen fand am Samstag, den BI. März
statt. Trotz der obnorm schlechten Witterung ·-
betheiligte sich ein großes Publikum dabei. Auch«
Collegen aus Nachbarorten scheuten nicht die Hi
vielen Beschwerden, um den theuren Verblichetten Hi
die letzte Ehre zu erweisen. Am Grabe des I
Verewigten hielt Herr Pfarrer Hauer eine Rede, its
in welcher er in Kürze den kuniinervollen-Lebens- its
lauf des verehrten Todten schilderte, sowie dessen H
engelsgleiche Geduld, seinen ttnertnüdlichen Fleiß- s
feine äußerste Tüchtigkeit pries, und auch auf die
Erhabenheit und Schwierigkeit dieses aufopferungs-
vollen Berufes hinwies. Alle Betheiligten waren
sichtlich gerührt und werden wohl noch manchmal
im Gebete dieses edlen Mannes gedeutet-. Möge
dem Edlen die Erde leicht sein!
Hütten Vergangene Woche verbreitete sich
hier das Gerücht, dass in nächster Umgebung ein-««
Münzenfund gemacht worden fei, und geheimnisvoll«»
rannten sich’s die Leute in’s Ohr-. Wie es bei
solchen Aulässen gewöhnlich der Fall ist, schmückten
phantasievolleKöpfe das Geschehene in solcher Weils
aus, dass aus demselben ein sörmliches Märchen
entsteht. Jn Wirklichkeit ist die Sache folgeudsi
Der Wirtschaftsbesitzer Anton Kopatz in Neudegg,
Gemeinde Siegendorf, ließ in« seinem Hause eine
Küche bauen und es musste zu diesem Zwecke
eine· Mauer abgebrochen werden. Bei dieiEV"
Arbeit fanden nun die Maurer ein Kistchem Welches..
mit alten Münzen gefüllt war. Von einigen alten.


[ 2023-06-29 10:39:39.607 - 19000408 - Seite 5 ]
N I4.-
«,, Eafthal-Bote.«
YSLilberstücken abgesehen, enthielt das Schatzkäftlein
·"«eine größere Antahl Kupfermünzen mit dent
»««";Prägungsjahre 1800. Da im Jahre 1809 die
Franzosen die hiesige Gegend plündernd durch-
--streiften, so ist anzunehmen, dass der frühere Be-
«« sitzer des Gutes das Geld verbarg, um es vor
»- den Händen der«Rothhosen sicher zu wissen.
Eis-kling, am 6 April 1900. (Ver-
sammlungsberichte vom 1. April.)
Militäroeteranenverei-n. Die vorbe-
sprechende Versammlung des neu zu gründendtn
Veteranenvereines »Göstling und Umgebung« er-
freute sich eines außerordentlich guten Besuches·
Weit mehr als 100 ehemalige Soldaten hatten
der Einladung des Comites Folge geleistet und
versammelten sich nach dem Amte in Neichenpfader’s
Gasthause. Der Proponent des Vereines, Herr
Rud. Hofbauer, begrüßte die Erschienenen und
gab seiner Freude über das zahlreiche Erscheinen
Ausdruck und betonte, dass noch keine Versamm-
lung in Göstling sich einer so großen Theilnehmers
zahl rühmen konnte und dass das zahlreiche Er-
scheinen als ein Beweis für das wirkliche Zu-
standekommen des Ver-eines aufzufassen sei. Der
Herr Proponnent etläuterte hierauf die Statuten
und gab jedem Einzelnen alle wünschenswerten
Auskünite betreffs der Uniformierung u. dgl.
Nach mehr als ztveiftündiger Dauer schloss Herr
Hofbauer mit einem begeistert aufgenommenen
Hoch auf Se. Masestät die Versammlung Heil!
dein zukünftigen Vereine!
— Freiw. Feuerwehr. Dienach dem
Segen in Mitterhubers Salon ftattgehabte
letzte Winterversatnmlung der Feuerwehr war
recht zahlreich besucht. Herr Hauptmann Gatten-
steiner hielt einen äußerst interessanten Vortrag
über die Entstehung und Entwicklung des Feuer-
löfchwesens Einige Vereinsangelegenheiten wurden
erörtert und auf Antrag des Herrn Hofbauers
wurde beschlossen, ein zweites Exemplar der
»Feuerwehrmittheilungen« anzuschaffen und im
Vereinslvcale auszulegen Gut Heil!
- —- S ü d m a r k. Die 3. Jahresversammlung
«Ortsgruppe Südmark« eröffnete Herr Vorstand
Brauereibesitzer Ferdinand Denks mit einigen
aus dem Herzen kommenden Begrüßungswvrten
und übergab dann den Vorsitz seinem Herrn
Stellvertreter Kaufmann Josef Berger zur Er-
stattung des Rechenschaftsberichtes. Nachdem dies
geschehen. hielt Herr Berger an die angesammelten
Mitglieder und Gäste eine kurze Ansprache und
erläuterte mit markigen Worten Zweck und Ziele
des Ver-eines und forderte zum treuen Zusammen-
halten auf. Nur solche mögen dem Vereine bei-
treten, die es aus Ueberzeugung thun, die es
thun zum Wohle und zum Heile ihrer bedrängten
Volksgenosfen. Ja die Vereinsleitung wurden
gewählt: Vorstand: Brauereibesitzer Ferd. Denks.
Stellvertreter: Kaufmann Josef Berger. Schrift-
führer: Geschäftsführer Fritz Hafer (neu). Säckel-
tvart: Gefchäftsfiihrer Anton Berger (neu).
Ausschüsse: Uhrmacher Georg Wasinger (neu)
Braumeifter Johann Hudelist (neu). Aus detn
Bericht des Säckelwartes war zu ersehen, dass
sich am Bl. December 1899 nach Abzug der
Ausgaben ein Eassareft von 6 Kr. 92 H. ergab-
An die Hauptleitung wurden 160 Kronen abge-
-führt. Der Verein zählte 1898 53 beitragende
- Mitglieder. Herr Hofbauer stellte den Antrag
ein Ansichtskartenalbum anzuschaffen und richtete
an die Versammelten die Bitte, hier sogleich
ein kleines Schärflein beizufteuern. Es kam der
Betrag von 7 K. 10 H. zusammen, der zum An-
kaufe eines Albtttns verwendet wird. Nachdem
der Vorsitzende der verstorbenen Mitglieder
Groß und Haberfellner gedachte wurde die Ver-
sammlung geschlossen. Im Namen der Mitglieder-
dankte Herr Hofbauer dein Herrn Vorsitzenden
für die Leitung der Versammlung und gab die
Zusicherung treuer Anhänglichkeit an den Verein.
An die Versammlung schloss sich eine gelungene
gemüthliche Unterhaltung Drahtgrüße liefen ein
von Jngenieur Zimmermann und Familie Loidolt,
Kartengruss von Herrn Alois Lagler aus Krems.
Zwilli- (Dilettaurentheater.) Bei
vollständig ausverkaustem Hause wurde Sonntag
den 25. März d. J. nachmittags und abends
das Kinderftück ,,Binsenkönig und Binsenmichel«,
' Märchenspiel in 4 Bilder von C. A. Görner, mit
gutem Erfolge gegeben. Bevor wir zum Lohe der
einzelnen Damen und Herren (besonders des Fri.
Tons Prinzl) übergehen, erlauben wir uns Herrn
Theaterdirector Syrutschek unsere vollste Aner-
kennung und unseren besten Dank,f schon erstens
für das gutgewählte Stück welches gewiss ge-
nügend Arbeit gab, unt dasselbe so untzugestalten,
dass es auf einer kleineren Bühne überhaupt
aufgeführt werden kann, und zweitens für die
wirklich große Mühe, die ihm, abgesehen von
den einzelnen Detail’s, durch die cffectvolle ims
ponierende Beleuchtung der verschiedenen Scenen
entstand. Und nun dent Verdienste die Krone und
diese gebührt entschieden unserer lieben Toni.
Der Binsenmichel, der von Frl. Toni Prinzl in
trefflichster Weise gegeben wurde, zeigt wie schon
oftdas Talent, welches detn Fräulein eigen ist, Das
Lob hingegen, dass ihr zittneil wurde, ergab den
deutlichsten Beweis, wie dieses Talent von unserm
P. T. Publicum gewürdigt, und mit welcher
Liebe und Freude Frl. Tom auf der Bühne ge-
sehen und begrüßt wird. Und der schöne Knabe
im lockigen Haar brachte mauch’ Jünglingsherz
— in heiße Gefahr. Frau Nelken (Frl. Marianne
Prinzi) und Hannchen (Frl. Elara Berger) be-
setzten ihre Rollen in vorzüglichster Weise. Stöckel,
ein Invalide (Herr Handvogel), spielte, wie es
stets der Fall ist, in bester Weise und seine
»Paffion« war es wohl, dass sich die 6 kleinen
Schützen unter seinem Couttuando so tapfer hielten.
Jobst (Herr Dietrich), Habermus (Herr Brunner),
Martin (Herr Steindachner), Ehristoph (Herr
Purger) sind uns ohnehin schon von früher
als tüchtige Dilettanten bekannt, die unserer
Bühne nur zur Ehre gereichen Als neues Mit-
glied unserer geehrt-n Gesellschaft haben wir
Herrn Moser zu verzeichnen. Huckdibuck, der
Binsenkönig wurde von ihm, durch sein majestäti-
sches Auftreten, seine laute deutliche Aussprache,
überhaupt durch sein talentoolles Spiel aus’s
vorzüglichfte dargebracht Nah und Quakerkix
machten ihre Sach’ ganz fix. Die Kinder hatten
viel zu lachen, wenn Herr Drahowsar that fest
quacken. Die Binsenmännchen und Weibchen,
Bauern und Bäuerinnen hielten sich sehr brav
und ein Blick genügte, um zu erkennen, dass hier
die richtige Hand die Leitung über hat; nochmals
unseren besten Dank Herrn Ober-Commissär
Syrutfchek für diese heiteren Stunden, welche er
unseren Kindern bereitet hat, welche denselben
gewiss im steten Angedenken bleiben werden.
Amstetten Die Stadtgemeinde Amstetten
hat den Bau ihres Elektricitätswerkes der Firma
Siemens und Halske um den Betrag von
173.580 Kronen übergeben.
CLehren-»ein Amstetten Derselbe ver-
anstaltet am 17. April 1900 (Osterdienstag) unt
3 Uhr nachmittags im Saale des Hotels Schmidl
in Amstetten eine Vollversammluttg mit- nach-
stehender Tagesordnung: 1. Volksbildung und
Volkswohlftand. 2- Die Gehaltsfrage der Lehrer.
3. Anfragen und Anträge. Da diese Themen
nicht blos für die Lehrerschaft, sondern auch für
alle schulbehördlichen Personen, alle Eltern und
Freunde der Schule von großem Interesse sind,
hiezu freundlichst eingeladen.
Frabrenu Verein It Völkern Das
heutige große TrabersMeeting in St. Pölten findet
am Donnerstag den 24. Mai (Ehristi-Hinnnel-
fahrtstag), Sonntag den 27. Mai und Mittwoch
den 30. Mai 1900 statt, also drei Renntage mit
je sechs Rennen, und sollen nicht weniger als
12.000 Kronen in Preisen und fünf Ehrenpreise
zum Austrag kommen-
Arlheice des li. li· Fireisgerithtes got
Yöctem Johann Windpassinger, Taglöhner und
Kleinhäusler in Plankenstetn, Diebstahl, 6 Wochen.
Friedrich Deixler, Knecht in Jägerhöf, Diebstahl,
8 Monate. Franz Pantuter. Knecht in St. Pölten,
Diebstahl, 6 Monate. Johann Altrichter, Tag-
löhner in Etlauf, gefährliche Drohung, frei-
gesprochen Franz Chadt, Taglöhner in Wittingau
(Böhmen), Diebstahl, G Monate.
cJltreikassuug des pr. cAlbrecht Reuters
Office meidet aus Glencoe vorn 27. v. M·:
Jm hiesigen Boerslager traf ein Schreiben des
General Buller ein, worin die bevorstehende
Freilassung des deutschen Arztes Dr. Albrecht an-
gekündigt wird, welcher bei Ladysmith gefangen
genommen worden sei, weil er zwei seiner Patienten,
Boersosficiere, habe entkommen lassen, obwohl sie
ihr Ehrenwort gegeben hatten, nicht zu flüchten.
Ferner sollen den Boers die zur holläridischen
Ambulanz gehörenden Gegenstände, welche elf
Waggons füllen, wieder zugestellt werden.
sk-
Seite 5.
Eingefcndet.
.. Dort und hier!..
f« (Ssccesstontstisch.)
Spiegelbild zum ,,Pechv ogel«. (Erlafthal-Botc.)
O! lieber kranker Dichter-Vetter, O!
O! Zwegn Deinem herrlichen Frühlingswetter. O!
Brrr! Bin ich im hohen Norden, Brrr!
Brrr! Aus purer Kränkung krank geworden! Brrr!
O! Dein Frühlingsbld hat mich entzückt O!
Brrr! Jch glaub jedoch, du bist verrückt! —- Brrr!
Brrr!! Verrückt, Verrückt, mein krankes K«ttd, Brr!
Brrr! Wie’s alle Seccessionisten sinds Brrr!
O! Bei Euch bluutige Wiesen, sonnige Höh’n! O!
Brrr! Beiuns stöhnet schneereicher Föhn!! Brrr!
O! Bei Euch grünender Rosen? O!
Brrr!— Jitt mannshvhen Schnee verhungern die
Hasen! Brrr!
O! Blühende, knospende Rosen? Ol
Brrr!— Brrr! Winterhosen !! Brrr! —,
O! Vöglein singende, Bienen summende? O!
Brrr!— Raben krächzende, Eisbären brummende!
Brrr!
O! Schwalben zwitschernde? O!
Brrr! —- Etsvögel quitschende!! Brrr!
O! Elegante Kutschen? O!
Brrr!— Schlitten rutschenll Brrr!
O! Somtnerhut, Sommerschühs O?
Brrr! Velzkappen, NordlandssSkil --— Brrr!
Brrr! O, weh! O, weh! Brrr!
Brrr! Noch immer fällt Brr! Aus Thal und Höh’
Brrr! Viel Schnee. Brrr!
« Brrr! Schnee! Brrr!
Brrr! llnd immer ist er weiß! Brrr!
Brrr! O, gräulich weißt Brrr!
O! Da oben im ewigen Leben O!
O! Muss ’s keine Seccessioniften geben O!
O! Bei Euch grüne Wiesen, grüne Bäume, grüner
« Klee? O!
weiße Wiesen, weiße Bäume,
tiefer Schnees Brrr!
Das Ende vont Liede ist-
Brrrl Der Frühling ist auch schon SeccessionilsiI
Btrr.
Brrr! Bei uns
O! Gott möge Dir (kranken Dichter) Genesung
bringen! O!
Brrr! Hier würdest Du ganz anders fingen!! Brrr!
O! Und statt über Berg und Thal zu fliegen O!
Brrr! Geduldig, mauserlftad im Bette liegen O!
O! Und würdest dennoch es probieren: O!
Brrr! Es würde selbst die Phantasieerfrieren. Brrt!
Um uns sich hier kein Frühling schert!
Die ganze Welt ist doch—!— ver —- drahtl
O! O! O! O! O! O! O! O!
Brrr! Brrr! Brrr! Brrr! Brrr! Brrr! Brrr!
Ein Eslimo.
.x)anli.
Der christliche Arbeiter-Bildungsverein Wiesel-
barg und Umgebung übergab dent gefertigten
Ortsschulrathe den Betrag von 20 Kronen zum
Ehriftbaumfonde für arme Schulkinder als Rein-
erträgnis der am 25. Februar l. J. stattgefun-
denen Theateraufführung wobei die der Schule
gehörige Bühne benützt wurde, dieser Spende wird
der beste Dank ausgedrückt.
Qrtsschulrath Wiefelburg, am 26. März 1900.
Jgnaz Grabner,
s Obntanu.
In jedem Hanshaltc kommen bei den ver-
schiedenen Arbeiten Vertmittdungen häufig vor nnd ist
es in solchen Fälan angezeigt, dieselben vor Entzün-
dnngen und Veruureittignugen zu schützen. ZU diesem
Zwecke ist es rathsam solche Mittel zu wählen, welche
ans die Wunden kiihlend und schmerztindernd und also
die Zuheilnng derselben beförderud wirken. Die rühmlichst
bekannte-und beinahe jeder Hausapothcke ciugereihte
Prager Hanssalbe ans der Apotheke des B. Fragtter in
Prag ist eben ein solches Mittel, welches die genannten
Eigenschaften besitzt und auch in den hiesigen Apotheko
crhältlich ist.— Siehe Juseratl—
ZumVergoldenschadhafterBil-
d e r r a h m e n eignet sich vorzüglich Keils Gold-
lack liebeiftreicht man mit diesem Goldlack die
abgestoßenen weißen Stellen der Rahmen, so er-
halten dieselben wieder goldähuliche Farbe. —-
Flaschen zu 20 Kreuzer sind in der Droguerie
Julius Grießler und Sohtt in Scheibbs erhältlich.
«


[ 2023-06-29 10:39:39.607 - 19000408 - Seite 6 ]
Seite 6.
Hebwerhöriglieit Eine reiche Dame, welche
durch Dr. Nicholsons künstliche Ohrtroniineln
von Schwerhörigkeit und Ohrensaufen geheilt
worden ist, hat feinem Institute ein Geschenk von
20,0()0 Mark übermacht, damit solche tauhe und
schwerhörige Personen, welche nicht die Mittel
besitzen, sich die Ohrtrommeln zu verschaffen,
dieselben umsonst erhalten können. Briefe wolle
man adreffiren: Das Institut Nioholson,
.Longoott:.« Gunnersbury, London,
W. England
,-Kronhrin12;sin sfqihariis Quelle z
KROND Mike
anerkannt bester sauer-brann-
Brunnen-Unternehmung in Kroniiorf ti. Karlsbaii
Vorritthig in den Minoratwasserliaodluiigeii,Apo-
thekeo, Hüte-18. Restraurationen etc·
Filiale tier- Brunnen-Unternehmuag in Kronrlorf bei
Karlsbad. Wien. tx. Kolingasse 4.
Haupt-Niederlage in Pargstall bei Herrn Iosek
Fabtis, Kaufmann
Aus Nah’ und Ferti.
Yrivicegiem Auf Grund alter Verordnun-
gen haben nur die Lebzeiter (Prvductiv d. i.
Selbsterzeuger) das Recht, ihre Waren aitf Kirch-
tagen fetlzubieten; die Zuckerbäcker und Zucker-
warenhändler hingegen nicht. -— So lautet ein
Eclass der Statthalterei vom 18. August 1899,
Z. 69361. Wir machen die Markifiranten
auf diesen Erlass aufmerksam, da die Gendarmerie
und Ortspolizei energisch eingreifen dürfte, um
dem Wortlaute, dem Sinne des Gesetzes Rech-
nung zu tragen. Die Martifiranten dürfen
ihre Waren n u r auf Märkten verkaufen, dieselben
findet man in jedem kleinsten Kalender angegeben;
auf allen anderen festlichen Gelegenheiten dürfen
dieselben nicht auskramem— Uebrigens werden
die Händler gut daran thun, sich bei den poli-
tischen Behörden zu erkundigen.
elitenderung eines Yortolalzes für Briefe
nach Deutschland. Bisher betrug der Portofatz
für einfache Briefe nach Deutschland bis zum
Gewichte von 15 Gramm 10 h; über 15
Gramm 20 h. Nach einer Ministerial-Ver-
ordnung wird diese Brieftaxe vom 1. April 1900
an dahin abgeändert, dass Brieie bis 20 Gramm
nach Deutschland gleichwie im Inland auch nur
10 h kosten. Jn der Taxe über 20 h tritt keine
Aenderung ein. Diese Reuerung ist besonders
aus deiti Grunde als vortheilhaft zu begrüßen,
weil vielen Leuten der Gewichtsunterschied für
Briese nach Oesterreich und Deutschland nicht be-
kannt war und daher häufig Briefe nach Deutsch-
land aus Unkenntnis der Gewichtstaxe zu gering
frankiert wurden.
»Die goldene Ymerilianeriin Aus New-
York wird geschrieben: Eines der originellsten
Schaustücke der Pariser Weltausstellung wird
zweifellos die «goldene Amerikanerin« bilden,
deren Gufs iit den letzten Tagen glücklich vollen-
det wurde. Es ist dies eine sechs Fuß hohe und
712 Pfund schwere Statue aus purem Golde-,
welche die hiesige Bildhauerin Beffie Potier genau
nach dein Modelle der reizenden Schauspielerin
Maud Adaitis verfertigt hat. Jin Vorjahre
wurde eine eigene Actiengesellschaft, die »Amcri-
can Gold Statue Eo.« zu dein speciellen Zwecke
gegründet, diese größte und kostbarste bekannte
Goldstatue für Paris fertig zu stellen. Einem
Künstlercomite blieb es vorbehalten, die Ent-
scheidung über das geeignetste Modell zu fällen,
als welches einstimmig Mond Adams erwählt
wurde. Bis zu dieser Entscheidung halte diese
SchönheilssJury einen sehr harten Stand. Kein
Mittel blieb unversucht, um diese oder jene
Schöne durchzusehen Damen der besten Ganz-
und Halbwelt wetteiferten um die .Zulaffung als
Modell, eine derselben gierig so weit, 25.000
Dollars für die Begünstigung ihrer Person zu
bieten. Doch in dieser Frage der Schönheit
wenigstens blieben die Richter unbest-chlich. So
zieht denn Mond Adams als die goldene Ameri-
kanerin nach Paris hinüber. Die Ausführung der
Statue ist sehr originell. Die schöne Mund ist
in einer einfachen Sommertvilette dargestellt, die
.--M—--
« ,,Erlafthal-Bote«
am Hals und an der Brust reich mit Spitzen be-
setzt ist. Das Haar ist aninuthig nach rückwärts
gekämmt. Die Arme hängen leicht am Körper
herab, die ganze Pose ist die eines graziösen
Vorwärtsgehens. Der Goldwert der Figur be-
trägt 187.000 Dvllars, drei Männer werden
das kostbare Stück auf der Reise nach Paris
behüten. Die Transpvrt- und Versicherungskoften
belaufen sich auf circa 12 000 Dvllars. Jeden-
falls ist die Idee und ihre gelungene Ausführung
sehr geeignet, als wirksamestes Reclamemittel für
jene goldenen Amerikanerinnen zu dienen, welchen
ihren Bedarf an Grafen-, Fürsten- und Herzogs-
krönen vom alten Continent zu beziehen pflegen.
Yer Zäörder der JraughriflineYreufen-
danz Im Monate Juli v. J. haben wir über
einen bestialifchen Mord an der Beanitenswitwe
Christine Preusendanz berichtet. Atti 27. März
stand der erst 19jährige Mörder Karl Weber, der
Sohn achtbarer Eltern in Nürnberg vor dem Wiener
Schwurgerichtshofe. Am 29. Juni kam Weber-
ivetcher bereits in seiner Heimat verschiedene Ver-
brechen begangen hatte, nach Wien und tiiietete
sich bei der genannten Witwe ein, und schon nach
drei Tagen verübte er den Mord, wobei er seinem
Opfer 130 Stiche beibrachte, nachdem er es zuerft
mit einein Handtuch gewürgt hatte. Der An-
geklagte verantwortet sich dahin, dass die Witwe
wegen Zahlung der Miete mit ihm Streit be-
gönnen und thatsächlich bedroht habe, worauf· er
außer sich gerathen sei und darauf los-gestochen
habe. Diese Verantwortung ist nach der Charakter-
hefchaffenheit der Ermordeten und nach allen die
Schreckensthat begleitenden Umständen völlig hin-«
fällig, sondern liegt die Absicht eines Raubntordes
klar zutage. Nach zweitägiger Verhandlung wurde
Karl Weber zu zwanzig Jahren schweren Kerkers
verurtheilt. Nach dem Schlusse der Verhandlung
wurde auf Aniuchen des Vertheidigers dent Vater
des Angeklagten, Herrn Johannes Weber, ge-
stattet, mit feinem Sohne im Aufnahntsbureait
der Gesangenhaus-Verwaltung zu sprechen Seit
der Abreise Karl Webers aus Nürnberg im Juni
vorigen Jahres hatte dieser seinen Vater nicht ge-
sehen; der letztere sah seither den Sohn nur in
diesen Tagen, von ihm unbemerkt, im Gerichts-
hause. Als Herr Weber in das Bureau trat
wo sein Sohn sich befand, brach Idieser, der in
der Verhandlung ein so starres Wesen bewahrt
hatte, in Weinen aus; der Vater weinte gleichfalls.
Ein geiiltionär in Lumpen Jn Lyon in
Frankreich starb dieser Tage ein alter Mann, den
man allgemein für sehr arm gehalten hatte. Er
bewohnte in der Rue Garibaldi ein—fast kahles
Zimmerchen, für das er mit voller Pension nur
30 Franks monatlich zahlte. Seiten gierig er
anders als in Lumpen gehüllt, und so zog er
erst kürzlich die Aufmerksamkeit eines Schutziiiannes
auf sich, der einen Landstreicher in ihiii zu er-
kennen vermeinte und ihn zum Polizeibureau
führte. Jn den Taschen des bettelhaft costümirteii
Greises fanden sich Bankbillets in der Höhe Von
50.000 Francs vor, und man glaubte nun ganz
bestimmt, es mit einein Diebe zu thun zu haben.
Erst nach vieler Mühe gelang es den Alten, die
Behörde an der Hand von Documenten zu-über-
zeugen, dass er wirklich der rechtmäßige Eigen-
thümer des Geldes sei. Als nun vor wenigen
Tagen der Tod des Mannes dem Polizeicommtssär
des Viertels gemeldet wurde, begab sich dieser
persönlich hin, unt die Hinterlaffenschaft unter
Siegel zu legen. Er war nicht wenig erstaunt«
als er außer den bereits erwarteten 50.000
Francs noch mehrere Bündel Banknoten, ganze
Säcke mit Geldstücken und allerlei Wertpapiere
vorfand. Das gesammte Vermögen des im Elend
gestorbenen Sonderlings beläuft sich aus eine"
Million Francs, die laut vorhandenem Testament
den Hosvitälern der Stadt Lyon vermocht ist. Der
Testator stellte dabei nur die bescheidene Bedin-
gnug, dass man fein Grab in Villeurbaniie stets
in Ordnung halten möge.
Was eine Abt keiftetl Die wenigsten
Menschen haben einen Begriff davon, welche
eiioriiie Leistungen dieses kleine Wunderwerk
dadurch vollbringt, dass es Tag und Nacht un-
unterbrochen arbeitet, wie dies bei keiner anderen
Maschine sonst der Fall ist. Denkt man sich in
einer gewöhnlichen Ankeruhr die sogenannte Un-
ruhe, das ist das hin- und herschwingende Rädern-U-
als ein immer iii derselben Richtung weiter
rolleiides Rad, so würde nach einz; uns zuge-
II
A
--«·W «;-s«—"-.JW-I«re«wsw »Is- ist«-setz Trittkeeisrn- —-
gangenen diesbezüglichen Mittheilung des ":
und technischen Bureaus von Richard Lü«
Görlitz dieses Rad täglich 36 Kilometer-öd
3 Jahren einen Weg zurückgelegt haben,
so lang ist, wie der Umfang der Erde-
dabei haben die Achsen dieses Rädchens
Durchmesser von nur etwa zwölfhunderstel
meterl.
Hinrichtung Aus Ratibvr, l13.·» rzf
wird gemeldet: Der ZLjährige Futtermann.Fra'
Szhborski aus Klein-Ellguth, welcher am 25.«S
tentber 1899 zum Tode verurtheilt wurde-, Juki
er feine Ehefrau erwürgt hatte, wurde«
Scharfrichter Reindel jun. aus Magdehurg-hi.
gerichtet.. ,"
Hin schnee verschüttet Jn Oberliäremspsp
stein, früher Stahlberg, in Sachsen wurden die
beiden vier· nnd fünfjährigen Töchter des Schäfer-»-
deckers Klaus durch Schnee, der vorn Dache des-
Hanses herabsiel, verschüttet. Während das jüngerek
Kind gänzlich von der Schneeinasse begraben war,«
erblickte man von dem älteren noch die Beine-. M
Die Angehörigen hatten, als sie zur Rettung.s»",,(
herbeieilten, keine Ahnung davon, dass beide-«
Schwestern in dem Schneehaufen lagen. Sie·
gruben das noch sichtbare Mädchen schnellaus·
und brachten es, obgleich es dem Erstickungstode
schon nahe war, wieder zum Leben zurück. Nach
einiger Zeit wurde das jüngere Kind oermifst.
Die Eltern glaubten es bei den Großeltern zu
finden und eilten dorthin. Als es jedoch dort;
nicht getroffen wurde, eilte man zu dem Schnee-,
hausen zurück und grub weiter nach. Hier fand»«
man das Kind mit gebrocheneni Rückgrat todt«·
unter dem Schnee vor.« T
Ein glänzender Erfolg Ein junger Rechts-
anwalt in Charkow hat vor Kurzem in seiner.
Praxis einen Fall erlebt, der einzig in seiner·
Art sein dürfte. Der Anwalt hatte ein des Diebs-L
stahlsxlieschuldigtes Individuum zu vertheidigen.-’
Seine Rede wirkte so überzeugend aus die Ge--LI—-
schwörenen, dass ihr Verdict auf ,,nicht schuldig«««
lautete und der Angeklagte vom Gericht freige--.»
sprachen wurde. Der erkenntliche Client dankte
seinem Vertheidiger unter Thränen zuerst im ,,«
Gerichtssaale, darauf in dessen Wohnung Bald «"·
nach dem Fortgange seines »Clienten« vermisste
der Advvcat eine große Anzahl Kleidungsftücke,
und verschiedene andere Gegenstände. Der dank--
biire Client hatte sich nicht gefcheut, feinen Ver-·
theidiger, dem er die Freisprechung verdunkle, in
frechster Weise zu bestehlen. Der Dieb wurde
zwar bald darauf ergriffen, doch hatte er schon.
Zeit gehabt, die meisten Sachen loszuschlagen.
Die Unoerschämtheit des Menschen gierig aber
tioch weiter. Während der Untersuchungshaft
schrieb er dem Advvcaten und bat ihn— auch
diesesitial seine Vertheidigung zu übernehmen!
Die Geschichte ist thatsächlich pasfirt und nicht
etwa einem Witzblatt entnommen.«·
Tödten von Ratten mittelst Fechten-.
läute. Jn Frankreich hat man den Vorschlag.
gemacht, Ratten auf Schiffen dadurch zu tödten,.-
dass man die Bilgerräume mit Kohlensäure ans-
füllt, die aus Cylindern, in welchen dieses Gas
coniprimirt ist, entnommen wird. Dieses Gas
hat nach einer uns zugegangenen diesbezüglichen
Mittheilung des Patent- und technischen Bureaus
von Richard Liiders iit Görlitz den Vorzug, dass«
es geiuchlos ist, in Folge dessen die Ratten nicht
gewarnt werden können, auch wird die Ladung»
durch dasselbe nicht beschädigt Der Gedanke-Y«J
dies Gas zu verwenden, entsprang, als man eine
große Anzahl todter Ratten in der Ueähe voll«
Behältern fand, in welchem Melaffe gährte.
Hi
Stechvieh- und Schaf-nackt
(Zeuikqiviehmakrt Wie-» St. Marx)pf«
ö. April— (Bericht der Wiener Vieh· iiud Fleisch- z
martttassI.) (Stechviehinarlt. Dem heutigen Markka
wurden zugeführt; 3221 Stück Kälber, 2299 Stück lebende«-
Schweine, 2452 Stück Weit-net Schweine 238 Stücke. s-"
Waidaer-Schafe und 3768 Stück Lämmer.,
Es wurden verkauft: Waidiier Kälber von 84—bis« sp-
96 H ,Prima von 98 —i K. o H.Hochprima von 1 K. 8H. bitt
Hex 24 H» Jungschiveine non 66 bis 82 H» Waidner schwere
Schweine vor. sit-IS H» Prima-Frifchlinge ,-no"U-s·
80 I K. H., Waidner Schafe von 72-88 her Klgp
Lämmer von 14 K. bis 28 K.per Paar.


[ 2023-06-29 10:39:39.607 - 19000408 - Seite 7 ]
Entgelt-Indes
Eos-chaue-
an Verkehrsstraße, 10 Minuten von
der Bahnftalion eines größeren Mari-
tes bei St. Pölten, Fabrik u. Schloss
in nächster Nähe und große Schmiede
beim Hause, zum Wirtschafts und
Fleischhauerbetriebe sehr geeignet, wird
Familienoerhältnisse halber billig ver-
kauft.
Auskunfte hierüber bei Herrn
G. Bruder m gib Yökien, Kreniser
gasse 10. (269)
- Wer anden lästigen Uebeln lvie Krampf-
adergeschioiireu,Rechten jeder Art,
rothe Augenlider Geschlechtskrankheiten-
— Syphilis, anus leidet frage wegen Heil,
ung anbeiI. Althaus, Braunschwc
Heilung sicher selbst in verältesten Fällen
l
,,Erlafthal-Bote.«
—xeleine Anzeichen-
nahmspreis hiefür billigst berechnet.
E
Brotausträger
welcher zugleich als Tsaglöhner in
Verwendung kommt, sowie ein
Hausknecht
weidete sofort aufgenommen bei Lea
nolel Traunfellnee, Scheibe
Osscssssssl IIIIIIIIIIIIOZ
M bis IN E. nenne-tilde
können Personen jeden Standes in·
allen Ortschaften sicher und
ehrlich. ohne Capital und Risico ver-
dienen, durch Verkauf gesetzlich er-
laubter Staatspapiere nnd Lese·
sAnträge an Ludwig Osterreicher
leL Deutschegasse 8, B nd ap est.
IIIIOB IIIII
I
.
I
I
I
.
.
.
I
Z
.
» Ein neues
styria-l-·aiirrael
ist trankheitshalber des Eigenthümers
preiswürdig zu verkaufen. Auskunft
ertheilt Hans Anton in Selieilibs,
Hauptstrasze Nr. 33—334.
Eine sein- schöne
Hammer-
Wohnung
bestehend aus 5 Zimmer, auch ein-
zeln zu vergeben, in sehr gesunder
Gegend, Gebirgspfarrdorf in der
Umgebung von Scheibbs, hübsches
Thal mit schönen Spaziergängeu,
ist zu vermieten. Wo sagt die Ber-
waltung dieses Blattes
Seite 7.
Manier
von einein ersten Baukhause
unter sehr günstigen Bedingungen,
für den Verkauf von gesetzlich ge-
statteten Origan Lofcn gegen
Rates-zahlångeu zu vergeben
Nur anständige lind redegewandte
Personen wollen ihre Offerte ein-
s senden anNudolfNiosse,Wienl.
. unter ,,Existenz«. Z
IIII ssss
kalter-Wiesen
in bester Cultur nnd Düngung sind
zu oeipachten.
Auskunft bei R. Gensblluek,
scheibli8.
leli Anna csillag
«,-.
mit meinem 185 Centimeter langen
Riesen- Loreley- Haar habe solches infolge
14tnonatlichenGebrauches meiner selbst-
erfundenen Pomade erhalten. Dieselbe
ist von den berühmtesten Autoritäten
als das einzige Mittel gegen Ausfallen
der Haare, zur Förderung des Wachs-
thums derselben,z ur Stärkung des Haar-
bodens anerkannt worden, sie befördert
bei Herren einen vollen, kräftigen Bart-
wuchs und verleiht schon nach kurzem
Gebrauche sowohl dein Kopf-, als auch
Barthaare natürlichen Glanz nnd Fülle
und bewahrt dieselben vor friihzeitigem
— Ergrauen bis in das höchste Alter«
Preis eine-; Tiegels 1 fl.0, .- fl.,
5.fl
Postversandt täglich bei Voreinseudung
sdes Betrages oder mittelst Postnach-
nahme der ganzen Welt aus der Nieder-
lage, wohin alle Aufträge zu richten sind
Anna Csillag, f
. Wie.n, I., Seilergafse Nr. 5.
—— N—-iederösterreiohische
LANlJlEs- VERslcliERUNlis- ANsTALTEN
Im latet-esse elen- eles VoIsioharungsseltatzes nennt-tilgen Beiölket trog hat eins Land Nie-tim-
österreieli mit reichen Garantiemittaln ansgastnttoto Vorsicherniigs-Anstnlt0n mit folgendem
Wirkungskreises in’s Leben gerate-ih- unel zwar-
1. Die
« 2« die Versicherungsanstalt
3 d. N.- Oe. Landes Hagel-
» m Vet«siciierangsanstalt,
4. die
Rjuavjehversjehekuug,
dieselbe übernimmt Versicherungen in
ganz Cisleithanien auf das Leben des
N .0e. Landes-Lebens und Menschen arg-Todesfall-,Er1eheus, Aussen-ek- uud Nenn-v- und
Rentenvgksjghekqggsanstalt Volksverficherungem Inder Section Rentenspareassa wird gegen zwanglose
Einlagen die billigste u. vortheilhafteste Alters- n. Invaliditäts Ver-sorgng geboten.
und Feldfriichteu3
N -06. Landes-Brautlsclla(16ll- dieselbeiibernimmtVersicherungen gegen Fenerschadeu an Gebäuden, Mobilien
dieselbe versichert gegen Verluste. welche aus der Beschädigung oder Vernichtung
der Bodenerzeugnisse von in Niederösterreich gelegenen Grundstücken,
Hagel entstehen,
durch
N. -()e. Landesanstait kllk dieselbe versichert gegen Verluste, lvelche niederösterreiehischen Viehbesitzern durch
Umstehen oder Nothschlachtung von Rindern entstehen
Versicherungsbedingungeu günstig —- Prämien billig.— llnbedingte Sicherheit durch den Charakter der
Anstalten als »öffentliche lustjtnte« geboten.
Prospeete nuel Anfnahmssaiieine kostenlos erliältlieln
Sitz der Anstalten: Wien, L, Herrengasse 13 (Lane1haus).
Geschäftsführung für Scheibbs und Umgebung: Alois Ritter-, Gemeindeseeretär.
Kleider-
Zeplwre
la Qualität. garantirt wa schecht,
liefert
Kranz Krisen-merk
Banmw -Weberei
Niähns Nothwaffcr.
Ein Packet, enthaltend 40 Meter Zephhr,
schön sorlirt, für den Hausgebrauch Kron-
nen 18.— gegen Nachnahme fraieo
Minister gratis.
Wichtigu für rdie Herren Kaufleute und Krämer!
Wenn Sie gute Maureri Stamm Kundschaft erwerben wollen,
so führen Sie unsere bestbekannten
—- ——S«ceyxe:::
Maurerpmsel
(268)
Bürllenfabrile Magr, siegr.
litterstabsaeztu Physikus
se inne ais
«"«-« Gehör-vgl
beseitigt schnellend
« gnüneilich temporäre-
"" Taubheillltitsenfluss,
r oheensauseneseliwen
nötigkeibselbstinveiak
isten fällen Pr. on Fl. MS 50
Physikus
DIE scHMIDT m. Seheauelizanwzuliaden In
fasfsämmtlicilenfytheleenH i
In steyr: staütapatheko,
staatplatz 7
l-l
röftte allaenteine illa-treue
gegrllndctlszl Ersch. Mittwochn
Geer ladet 1881
In Euere F- Unser-warm s Journnlverlatx in Wien.
Domin: kgaokhagtoi S, erscheinen nnd können gegen Einfendnng deI lslelobetrages
Durch die Postfparcasie oder mittelst Postenroeisunm prünumcrirt werden;
Winter Landioirlhsrlmftlirlie Zeitung
gewinn für die getan-rate Landwirtltschaft.
amstag in Gr. -Folin Ganzj. sl !2
Desterreikhische cForli- und Jagd-Zeitung
cmetue illtftrtrte ettnnq für
Allq Meistmnftrlh Jan
klaren-il jeden Freltag in Gr sFolio.
Allgemeine Wein-Zeitung
Garantiert echten, sehr guten
lieirilrhen
g
.. F l..
Apfel» ein
J
per Liter 5 Kreuzer ab Graz ver-
sendet
stiranz Knienkrattz,
Hausbesitzer
Graz (Steiermark).
—
L-
,Vtertelj. sl.3
orfttolrtibfchacft nnd Holzhandeh
und-« Cis
eanzj s1.8, Viertelj fl. L.
I
I
M Brot-einein n rn on.
Illustr- Zelt-un für Weint-an n. Weinbereitntta, Jntcrnationales Wein-
winke-« satt Juni-me für wetteconsumeutetn Hötel u. Gasthof- Reinen-L
g: li: roctlnsn Clinirintjedeu Tonnerstagin Gr. -Qnart. Ganzi fl. s. Biertelj fl.1-50
Verlangen statt-s nnd franeo. W
es-«


[ 2023-06-29 10:39:39.607 - 19000408 - Seite 8 ]
.,Ekiaiehqi-Bste-s
echten,altbeeüssien.te n-
Oesumtkeits iss
Feigenieeftee
Amme-Wwa-
kråftiges Amme-. köstlichenWoMgesckmack.
gesteigele Farbe W- Nähekeaft!
» Stil-»Wie
WWTFWWMJ
wwwnpihmistiiY
El
Haupt-
Dep0t:
Ol
füt- cless Magen
ist ein seit mehr als 30 Jahren allgemein bekanntes
Hunsmittel von einer appetitnnregenden und milde-
nbkiilirnnden Wirkung
wird bei regelmässiger Anwendung desselben ge-
kräftigt und im richtigen Gange erhalte-n
, —- o
ils-. Hosas Balsam Frager Haussaliie ·-
aus nennten les B. FBAGNER 111 Free I-—-———
among-! Alle Theile der Embnllnge
W v v tragen die nebensteliende gesetz-
Depots in den Apothelcen Oesterreieb-Unga1sns, dann in scheibhs in der Apotheke
—
ist ein altes, zuerst in Prag angewen-
detes Hausmjttel, welches die Wunden in
Reinliclilieit erhält und schützt, die Ent-
Ziindung und Schmerzen lindert und kühlend
wirkt.
In Dosen 3135 let-. nnd 25 kr ,pe1- Post 6 kr. wenn
N
Der Verdauungsvorgang
lieli deponirte Schlimm-inne
leimen gewinnen k. Unbekannte seinenMiitkaseähkxksxistkz
l?,
Postversandt täglich
des Herrn Franz Kaum-nn-
—
niinii Schutzmakkez Anker niimii
Linn-eilt teil-i kenn
aus Weitere Spanien-e in Meng,
anerkannt vorzüglichstc E
fchmerzstillende Ein- E
reibung: zum Preise von 40kr., E
70 kr. und I fl. vorrätig in allen Z
Apotheken. Man verlange dieses Z
allgemein beliebte Hausmiitel
gesälligst stets nur in Original-
s fletschen mit unserer Schiitzinatke E
Z »Anm« aus Richters Apotheke Z
Z und nehme vorsichtiger Weise
Richtch Apotheke zum
Goldenen Löwen
in prag. Elisabethstraße 5.
Plüss-staufer-Kitt
das«Beste zum Kittcn gebrochener Ge-
genstande, a 20 Und 30 kr» empfiehlt
Julius Grießler nnd Sohii,Heiupt-
ftraße 50.
OO
O
O
UT
O
O
O
O
O
O
OOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO
OOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOZ l IWÆWXÆXWGÆR
Geschäfts-aneige. C.«.
Erlaube mir ergebenst anzuzeigem dass sich meine o gis BdEhOka
Schlosserwerkstätte
O derzeit im Hause des Herrn Tischlerineisters Giezi befindet Z
Vom 1.Augustd.J. übe ich mein Geschäft wieder im Gasthofe d III-J
»zum goldenen Hirschen« aus. ’-
Für das mir bisher geschenkte Vertrauen bestens dai.keiid,
empfehle ich mich zu sehr geehrten Aufträge-n
OOO
o
sy-
Tlxeodor Thon,
Schlosfer.
Hochachtungsvoll o
c
O
O
»MÆVWMMVÆVWVX
esseetleäse T
I
IV s.
THE in Stücken a 85 kr. mit Staniolpacknng, IT
Bdthafee Megeeljäse.
in gleichen Stücken ä 20 kr. in Perganientpapieiy W
esse
W versendet in prima Qualität proinpt Pr. Nachnahine die Direetion TfY
I der n.-ö. Laiidesselckierbausdiule Eililiof bei Amstetten.
»S-
s., »O
JKPPKPWKBWWPPÆWBWWVTWWW
«?
, i
.«:1-
-:··
,.»-.
O-


[ 2023-06-29 10:39:39.607 - 19000408 - Seite 9 ]
Seite 9.
Für alle Anstand-z sind
Kaiser-s
Brust-Bonb0ns
Pudel-E WHAT-LIABIL-
beh. auton und beoidetek civilsBauslugeuieur und sowie-ten- quichtle beeidetek sachver-
Stäudiger und sahst-meisten empfiehlt sein
technisches But-Sau=
.· auf-Z dringendste zu empfehlen.
st. Falten, Wienerstrasse 12 (Herrenhaus) 2480 notariell beglanbigte
zu technischen Arbeitsa: Zeugmsse liefern den
« Verfassung von Projeoteu, Kosteuuusohlitgeu, Cato-entom Bauvekgobungsarbeiteu, Rech- besten Beweis als Miit-bek-
Wugsdgekxxrukuggäuk Bsuaiåfsiohåem Follliäktzutägend HarteieäåivextketuugeuÄfdlr Hoclälåauteu, Hoffen bei Huftgm ngsgkkgit
assor au ou r o eu au eu, iseu a u at ev u- u. ew Ists-muss- u agen. assor-.-
versorgungou,’ canalisatiouem Fabriksaulageu,1 Beleuchtungsaulagon, Grundtkonuuugeu, CatalPls Paul FSELÖEPUBUUW
Pakcolliekaugou, Ausnahmen aller Art etc. Pa e Un» L U
Itz. Kollinann m Scheibb8,
HÆWPWÆW-«
Jst-s-
i ,-,
.»»» ssll ist-i M XXMWMMi
Ams- fur Viel-elfhuer[ HWL c-
» Vekzngkich geeignet siik» Iznr Vorbereitung anfdic Pyspifsmkjen kl. Beamte-»tmckbcalmeøy
«,- ts. Einjthio-C»-P;«es«-s.—L’o«««(5«, zur Erim-innig des Lehrstosscs an
o e Brautausstatdtuägelh Vlllcltl,. Land· Gxxmutrwöem lkestlsjpxttmshssieW »Was. Ifjclttmsscltuten
etc. etc. Jedes der ital-li701·acndcn 25 Werke bildet ein abgeschlossenes
«« hauser yll qnllyerpar ekeln Ganzes nnd beginnt jedes-«- Wrik mit den Ilnfanqggrnndcu
Kmrona Ulrgends. They blllcgels leH Ubecall del UUU: Das Pro-Gymnasiur;11. t: YaHTjJrFthlausnimmt-in sc UT lWaise-hing fi- Die
’--« o »Ist" ":« ·". ::s et·-’.
weite compttt zusammengestellten Z:sttitttittichtiitgst- bestehend. H IV z;:«-g«;;««s:x::c::.
2 Clnaonnwkcny 2 manan Neuem 1 Waichhllitmh l Nacht' waltungsbeamie. Der Zahltnkilirr sc Var intondanturbeamte. »Is- Der
hastgl mit Steinplatte, I Tisch I schlossofll mit Polster, kcouitnntanctäpbeaxite Ein-illaPostassistentäu Postkadjunki ::- Zier Pein-Labuan
« «-«· s III-.- sratno äxt er seen)a.:nb»-nm:e. :: Eins Hist-tun annual-akute Cz er aszet-
"åp«.dea97ng l dslykgel ysbpeublsgolfls zugl dBlegE von fsl« INDE-: Bureaubeamte. St Zur Ori«ikiils-sn.trilikr. sc Der Gerieiitovollzieben aft- xlrr Zoll-
FJ —- T- a —- —-« —» Je ex, aufer einm- m' u.gslkukrbkainto.«5 DersiädtiseheBriteaabeamte --c,-Yoryriiparnud.-IZ:-DerMittel-,
rtchtung erhalt als Geschenk umsonst dazu: 2 Karmssen, 4 Embrasen, sonnt-ehren o ask inninimnwiinkk s-; ver wissenschaftlich gebildete nun-w
««-« «.«« s,« d sh·—« «·ci non di 2s W «t---'-t· t· Ost-— H· ein«· ., di »t-- d»
4 Roiexteth l Handtlslchhalten l KleldeusechenJ 1 Spuckzlapß I FllsleL crstTii Licfiixiiiigfclifitlcrieittwilliiisttszii« Liusitlcli txktrlsltiiicdlå -11-lTii-ie seligtltiiicnfsnjiiziisfih Wir beiiiiiisiiteits
splegsb 1 MTVEUII-VOUEIUEI- 1 Sttsfslztebstv 1 Ochsmmsls W.Des-sk;::"·:stst:)«::n««?«::"::::g"i«:;"txt-Hin sists-unausgeputzt
. c L "c« c l ·t’ c Es "," i".s c ’i«, k· i l I«’,
END-W MERMITHEN-IN fl« III-« 20«—- 25«—« M nett Was Itss«szskslt.t«.s."«s.«:o"sJst sitnkxsgtfstnInnM- «Ezijztxexsxttnskktkskx
.« ·. D c tö«( c Jlls "i’i cic, U it,
dont me Stil-ro «Immek mattnu l 140—, l65.—, 190.—·, asischnitlichstr, und dabei doch belebt-nd nnd erfriskiicnd uiirlendc Darstellung wird der Studie-
o,·«» rende von Stunde In Stunde fol·tskl)rcit-nd wirst-Hasses ii- jsdrr «lr’-issrsijrlii1st nutcrrilitet nnd
210«—- altcleutlche SPCIISZIMMJZIZ mattnuåfl 120 —7 190»—- erhält siik jeden Sbcuiinlberns gedient-neFauleinttnisicl Die Q:Tr-i·keliegiitiieii mit dein einsachsten
180«--- 200.-— DecokatjonsssDIvang Hut nglnch Und Plusch Lebrstossutnd set-unt fnr this thitandmxi nur eine Elensriitnrkildiuig voraus-. »Hm-cis unaus-
« gesetz-te celbstpruinnu du ctiidisnndun dinrli iuitquctjtw ctrllin von Jliligalnn aller Urt,
· fl. 38« —, 49«—, 55 .--. graktisillic Uefltnngcih gäiidågts Wiedrfrnolnnzissng des Hielt-klitsch linnsiqc Examina, sogvieävolildurchs
»· --·-. E ent- t-k·«1 —(«.1s.su«c-:-s »Hu-o ««k·sns-F-· ,-·,,· ist«-c i
. Jede »Eint;«ch«tung» wird holtensrel zur Bahn gestellt— »Ehe-Teil Links-FULL, ZiknceyikiisisEisesHist»lei-’.il»«iiii3»Hei-Z-Eil-Hi-kiYiiickETinZtistTiJuckt-Eis
Emzelns vaslstucke Wut Mo .gut-Raisetnat-;Istnun-txztksltxkszrrnTat-:»Jukien:;-3;,«-«»:x;Stettin-Inkr-itzt-It
"". '·t’t"t, ils soc-ist-« «-i-ds"·, -—«1 tin ·»-—k,. »in· -i
Erste Fustfhaufev Modelmedevlage :.:«.:«:,«:.»;"s»::s«Irt:«2,spts;;nisk;::stH:x;.-»:;:::.««Itsssnusksgxxx
(Geschäftsgkülldlllig 1860) Bild gbegjrincd thirtjttgritkedisserlclnfitisijn nnd isoisliandlrnp Lückgiil seine-:- stjifscnHsl;i.1lt«s.tißi’ill«lcxnskanni
« Lck «- ll «’ll’ N c ülll cllllc t- Voll di il c z .i c, l) e« c l l Ollcl
Wie-D xv,ls Mariahilferstraße 142 vorbereitciciiL iinc aliJe Hviifiingcn biii l)iililc1ren Sd·-iils.-ii, noli deinPritsuiigleuUuisiiou sur Ein-
f« ere Schöllbrunverstraße 16, neben Hotel Fuchs, Tramtvayhaltestelle Westbahn). iäliritisFrciwilligt-- bei Behöde etc. erivlgrcich bestens-u in können
Lieferant der t. k. Staatsbeamten— Preislisten gegen Einsendnng von 20 kr. in a ZW, ØMWÄWÆHØ JOHN-»
Briesmarken franco. (112)
I I I
Technische Untenrachtslanefe
für das selbststtulium von 0. Kann-tells-
l. Der Baugewoklismeistotn 5. Der "’ck1(meistek.
OWN- d- VLJZWVUM U-)VAIl.siVlvckk-31"Difttklls Handluich zur Ausbildung von Werkmeistern
Mir Politik-tax und statutarian s s-"
O 3. Der Tierlau-te(-lnsil((ss«.··«
Handbuch z. Ausbildung v. Tiesbanitsnniileru Vllllstlab ö!lk.9"!«3b··ld""is V.o". Ythlteuken s
. 4. blast-Itinenkonstkulxteusn BRAULINA Wle antun-is en. l
. s Handv. z. Ausbildung u. Masniincntkmnikcrn 7. I-)lt-lct-k0t«eclnttsche stthule.h
Die- Jedes dieser 7 Werte ist fiic sich alsgelckiloisen und erscheint in Liescrnngcu tä- 60 Pfg.
Diese riihmlichst lieh-muten u. v. d. Januari-ist vorzugt beurteiltcn Selbstuntckriklitswcrie
wienev ermagl.·cs jedem strebsaiucn Techniler,» ohne den Bcsnkii einer technischen Farbschule sich
dasjenige Wissen nnd Kannen anzncigncu dessen ein richtiger Tcchmfer bedarf, sowie
nach ersolgtcm Studium eine Finaipriisuug abzulegen Ansichtslicftc sende bereitwilligst
A ugcmeine D eitung— ALLE VerlagsbncbbaualwØsttL
Dur-oh alle Buchhandlung-ou zu beziehen:
einziges
um 6 Uhr abends erscheinendes Journal,
enthält: politische, sinanzielle nnd wirthfchaft-
liebe Juformationen ersten Nat-Ves- aus-
fis-ehrliche letzte Berichte des Neichsmthes, Er Hkkin Er Weisen(
den vollständigen W» XI.Jaergang
Eis Courgzeiiel Its. J 1897x98
Am l. und 15. jeden Monats erscheint
der Wiener Börse, Coarsdepeschen von allen Plätzen. ein Heft-im Umfangs von4 Bogen Gkoss-
Waarenberichte 2e.
Ja allen Verschleißlrcalen einzeln und im Abonne-
ment erbältiich.
Abonnementspreise
sammt Zustellung oder Zusendungt
Für 1 Monat.... K 2.-80
Illustrinke Quart änit 30 bis 40 Illustrat» darunter
. L Vollbil er und Tafeln und kostet ·edes
Halbnlonakfchrlst ;- Hcft nur 30 kr. J
»«. Vierteljåhrig 1 A. 80 ki-.(
km Hang und Isa-- Hethjahkig Z. A. so kr.
., Ganzjährig 7 A. 20 kr.
mcllesMnkelslISllUng 12 Flotte bilden einen abgeschlosseueu
Baud· Iähklich 24 Bette (cn. 800 doppel-
Und Belehrung Aus spaltlge seiten) mit etwa 1000 Abbil-
. dungou Iu höchst eng OriaiualsEliw
AllVU Gerucko des baude kostet jeder Band 5 Pl Bisher
liegen 9 Jahrgang-z d· i.18 Bände- voll-
» 3 Monate....» 8.—- M endet vor-. Jeder Jahrgang oder Band
ist beliebig einzeln kaut-lich Probehefto
-«'«· gratis und fravko,
· Die Expedttton G- stspH O
Wien, I. Hchulerskraske Kr. 20..·
i—-— A. Hartlebeu’5 Verlag m Wien.
Durch alle Buchhandluan zu beziehen


[ 2023-06-29 10:39:39.607 - 19000408 - Seite 10 ]
Ansehn-Vom
»New,. .-
Hiaucrssveniikisenrinen lfISISAIItlilexhN:
seit Decennien erprobt undtallgemein bekannt als
eins beste Mittel gegen Riemäsueiit nnel Rintarmutii
werden jetzt von uns in verbesserter Form hergestellt nnd unter dem
El amen
aus der
Mannen-Apotheke in Wien
Its- in viereckigen gelben Okiginal-seliaeltteln verkauft. A
Die Vorzüge unserer Pillen werden allgemein anerkannt Sie sind weich,
leicht löslich, verursachen kein Oliagendriicken oder anderweitige
Beschwerden, haben nicht den geringsten Nachtheil für die Zahne —-
nnd einen so angenehmen Geschmack, dass sie auch von Kindern ohne Wider-
willen genommen werden.
gereis- einer gpehaehtet mit 100 cHtüeii 2 Kronen-
M.——
Des- sicliessske Schutz
US ER--, LB
osleis s
Zahn-v »Hel- gegen Zahnschmerz
DMWYNFMMM ist eler tägliche Gebrauch
Rudolf Wahlen-«i des
Nachfolger-(
Rösler’schen
Zahnwasseks.
Seit 80 Jahren bekannt als das beste n. billigste.
Nur echt mit dieser Etilette.
Anwendung: 20——30 Troper auf ein Glas Wasser
V »I( IX-
a ucn n-. und damit nach jeder Mahlzeit den Mund gründ-
HLLL DE lich durchzuspiiicn
Preis 1 Flasche 35 kr. —« 70 Heller.
Erzeugung nnd General-Versandt:
ijperek ex Weis vorm. Josek weis
Meinen-Apotheke
chsh l., Tut-blenden sit-. .27-
Zu haben in alle s Apotheken.
Zipperer ei Weis
MOHRENsAPOTHEiE
WicN l.,Tuclilauden 2?.
Herbabny’s unterphosphorigsanrer
Kalk-Eifen-Syrup.
Dieser seit 30 Jahren stets mit gutem Erfolge angewendete, aitchtvonvielen
Aer ten bestens begntachtete und empfohlene Brustsyrup wirkt schleimldfend,
hu tenftillend, schweißvermindcrnd, sowie die Eßluft, Verdauung und
Ernährung befördernd, den Körper kräftigend nnd starke-nd. Das in
diesem Syrup enthaltene Eisen in leicht assimilierbarer Form für die Blut-
bildnng, der Gehalt in löslichen Phosphor-Kalk-Salzen bei schwächlichen
Kindern besonders der Knochenbildung nützlich
Preis 1 Flasche fl. 1.25, per Post 20 iee iner für Bereitung
Ersuchen stets ausdrücklich Herbabiey’s
Kalk-Eisen-Syrup zu verlangen. —- Als Zeichen
der Echtheit findet man im Glase und auf dem Ver-
schlusslapsel den Namen ,,llerbabny« in erhöhter
Schrift nnd ist jede Flasche mit nebiger beh. proto-
collierter Schutzmarke versehen, auf welche Kenn-
zeichen der Echtheit wir zu achten bitten.
Alleinige Erzeugung und Central-Versendungsdepot:
Wien, Apotheke »Eure kBarinlxerzigleeitk«
VII-h Raiserftrasze 73 n. 75.
De ots erriet-: in Scheibbs bei Herrn Apotheker F. Kollniannszt. Pollen
beipden ihm-ten Apothekern O. Hassak und L. Sporen Weitere Devotå bei· den
Herren Apothekern Amstettem W. Mitterdorscr. Herzogenburg: J.W1llkxst.
Lilienfeld: J. Grollepoi5. Plank: J. Wurzerz Pfeil-: Fu Linde. Neun-eig-
bach: C. Dicterich. Pöchlarm M. Wrann. Seitrnstettem Li. Resch. Waid-
hofen an der sybe M. Paul sybe K. Riedl
ed Julius nennten-ernten es
F-,
billigen«
ist jetzt die Oefterreichifche F
Volks-Zeitungs
dieses alte, hochgeachtete, wahrhaft rollte-freundliche Wiener"Blatt,«"
dessen Redaetionsverbande seit Kurzem die bekannten Schriftsteller
Hei-neunte Stabe und Yieieenz ghiavacci angehören, besitzt
eigene Berichterstatter im Jn- und Auslande nnd bringt:
zahlreiche Neuigkeiten, ausgezeichnete Leitartikel, täglich 2 spannende Romane,
unterh altende und belehrende Fenilletons, Waaren-, Markt· und Börsenberichte,
die Ziehungsliften aller Lose, und ferner in der in Buchform erscheinenden
Familien-Beilage:Artikel über Gesimdheitspflege, Erziehung, Natur-, Länder-
und Völkertunde, Land- und Forstwirtschaft, Gartenbau, Frauen- nnd Kinder-
zeitung, Küchen- und Haus-Recepte, Gedichtc, Novellen, Scherze, Preisräthsel
mit schönen, sehr wertvollen Graus-Männern Humoresken. Jm ,,Rathgeber«
werden alle Ansragen betreffs Gesundheitspflege, Steuer-, Rechts-, Gewerbe-,
Militiir-Angelegcnheiten 2c. gratis beantwoW
Alle neuen Abonnenten erhalten den laufenden hochinteressauten neuen historischen"
Original-Roman ,,Kaiset- Josek Il. unel elie somnambnle«
von R. v· Rosen, gratis nachgeliesert.
Die essmässigiea insonderheit-is bei-sagen-
1. Für tägliche portofreie Zusendnng in Oesterreichsungarn und im
Occupat.-Gebiet
nie-neulich K 2.70, vierteljährig lc 7.90.
2. Für zweimal wöchentliche Zusendung der
Samstags- und Donnergtags-Aiisgabeis-
(mit Roman- u. Familien-Beilagen (in Buchform), ausführlicher Wochenscha 2e.)
nierteljeihrig K 2.64, halbjährig K 5.20.«
Z. Für einmal wöchentliche portofreie Zusendung der reichhaltigen
Samstags-Auggabe
(mit Roman- und Familien-Beilagen (in Buchform). ausführlicher Wochenschau 2c.)
« vierteljährig K 1.70, halbjährig K 3.30,
Abonnements auf die tägliche Ausgabe können jederzeit beginnen, auf die
Wochen-Ausgaben nur vom Anfang eines (beliebigen) Monats an.
—:—E Probenummern gratis. E—
Die ExpeeL elle ,,0e-sterk. Volks-Zeitung«, Wien l., sehnlerstr. 16.
—
Fuan nl Millionen Was Ist Fernwirk-
belljitzsv Mk EVEN-hung- «vek Fernxolin entfernt Wein-,Katt·ee-,
Schweng u«.v9rsiu"gekullg lhkes Pett- Tinten- als auch Ietzt-lecke
eints nur'«’
aus elen heikelsten Stoffen, ohne
T
Gxoliischss Heubluimsezs Ränder zu hinterlassen.
Zeile
aus dem Exil-note elle vom Pfar.
Kneipp so vielfach verordneten,
die Haut erfrischenelen uneI be-
lebenden Heublnmen erzeugt·
Preis 80 kr.
. Feraxolin ist seit Jahren erprobt
nnel ist« gesetzlich geschützt-.
Preis einer neune-eigen Metallhillse
20 unel 35 let-.
Engros eint-eh elie
,,Engelclssoguessie" not- Jolianm sinnlich-
k. k. Privilegiuins-Inbabe1s in Brünn, in lläbren.
In scheibbs bei Franz Kollmann, Apotheker.
Phontx-Pomaeie
aus der Aussicllung fiir Gesundheit und Krankenpslege
zu Stuttgart 1890 preisgekrönt, ist nach arztlicher Be-
gutachtung und durch tansende von Pantschreiben aner-
I kannt das einzige existireude, wirklich reelle und
HyJ unfchädliche Viitteh bei Damen und Herren einen
vollen und üppigen Haar-wuchs zu erzielen, das
Ausfallen der Haare, wie Schnppenbildung sofort
: zu beseitigen; auch erzeugt diese schon bei ganz Innan
" Herren einen kräftigen Schnurrbart. Garantie sur
Erfolg, sowie Unschädlichkeit. Tigel 1 fl. und 2 fl. bei
Postversendung oder Nachiiahine 10 kr. mehr.»
K. Hoplpe, WIEN, l., Wipplingerstrasse 14
Beste wichse der welt!
Wer seine Befchnhung schön glänzend und dauer- ":v
hast erhalten will, kaufe nur»«
Jernvlendt- Hchuhwirlxse.
für lichtes Schuhwerk nur
Spannung NatulnerkilkemeE—
II- Ueberalt vorräthiig TI«
lzi
K. k.; priv.
Fahl-ils gegründet 1832 in Wien.
« Fabriks- Niederlage:
Wien, l., Schulerstraße 21."
Wegen der vielen tvertlosen Nachahmungen achte·,
man genau auf meinen Namen (194) zzs"
st. Ferne-leisest-
Trauerbilder
zvvn 2 fl. aufwärts bei Kudvlf Kalt-innen Buchdruckerei in
H Begribe.
. E«
Ä Her-h«"»


[ 2023-06-29 10:39:39.607 - 19000408 - Seite 11 ]
px
,,Erlasthai-Bote.-«
Seite 11.
. clenbahn-«tfahrordnungen.
- Silttg vom 1. October 1899.
Kienberg-Gaming—5pechlarn. Pechlarn—Kienberg-Gaming.
·: Vorm Nachm. Nachm. Abends Früh Mitt. Abends Nachts
« enbetg-Gammg.«.. .Abf. 6.28 11.22 1.39 5.18 Pechlam... Abf. 8.48 12.35 z.04 9·16
« senteiblburg I s. s I s s i· 6«40 11.33 Just 5.30 Erlan« s s s o- 8·59 12.49 6·15 9.29
gut-ge en..... -..... 6.43 11.36 1.54 5.33 Petzenkirchen.... 9.11 1.01 6.27 9.43
Neu ruck.......... 6.48 11.40 2.00 538 Wieselburg..... 9.18 1.08 6.34 9.51
euitskt.......... 6.53 11.46 2.05 5.44 Mitterwasser.... 924 1.15 6.41 9.59
.Jchetbbs........ 7.— 1152] 2.11 5.F)1 MEPHle.... 928 III 6·56 10.16
eerkenstetten........ 7.10 12.02 2.21 6.01 NR e en«-«- 9-- 7s04 10-24
Ptkrgftall......... 7.20 12.1o 2.29 6.10 SOUVLI-··— 10-— ls48 US Wiss
Mitterwasser........ 7.34 12 24 2.43 624 Neustift...... 10.()6 1.53 7.21 10.42
Wieselkzukg......... 7.42 12.31 2.51 6.33 Neudruck—«.«-« 10-13 2.00 7.28 10.49
Petzenktrchen........ 7.47 1236 2.56 639 Fütteben·-·-—· 10«17 2-04 7-31 10.53
Ertan.......... 8.01 12.50 3.10 6.53 Prutenburr,..- 10.20 2.07 7.34 10.56
Vechlarn ........ Aar 8.11 1.02 3.20 7.05 I Ktenberg-Gammg-« 10 33 2.19 7.46 11.08
PechlarnkWietu Wien-—Pechlarn.
Nachts Früh Banns Min. INachmIsz lAbendsjAbendsI Früh Vorm. NachM-I Nchms Nm. IAheuus Abends
Pechlarn. Abf. 3.14 6.21 8.44 l.10 3.27 4.57— 7.26 7.33 Wien. Abf. 5.40 9.3011.?5 2.50 Iz.35 6.0010.20
Melk.... 3.27 6.33 8.57 1.24 3.415.08 l 7.Zö« 7.46 St. Pdltem 7.25 11.21 126 5.05 4.50 8.111204
Loosdnrf... 3.37 6.43 -9.07 1.34 3.515.16 —.—- 7.55 Loosdorf·. 7.54 11.54 1.56 5,36 5.09 8.43 12.29
Sh. Pollen.. 4.0817.18 9.38 2.15 4.33 5·36 8.03 8.34 Melk... 8.04 12.0«·) 206 5.46 5.161 8.5412.39
Wien... Auf-El 5.50i9.10l10.55 4.05 6.15 6.45 915«10.33 PechlarnAnk I 8.15i I12.18l ZJR 5«59s 5-26! 9.07112 51
f Pechlarn——Amstetten-Linz. Linz—Amstetten-Pechlarn.
Früh Mittag Nachm. Abends Abends Abends Nachts Nachts Früh lFrüh Mittag Mittag Nin-. Abds. Abends
Pechlartl.. Abf. 8.17 12.20 2.19 6,00 5.27 9.09 12.53 Linz.. Abf. 12.36,——.-—»5.59 —.—- 12.l7 3.09 5-31 4.—
Krummnußbaum. 8.25 12.28 2.28 6.08 —.— 9.17 i.01 Amstetten.. 2.30 5.32 7.58 I2.20 2.39 4.26 7 6.52 GLI-
Ketttmelbach-Ybbk 8.39 12.43 2.42 6.23 5.4l 9.34 1.13 Blindenmarkt.« 2.4l 5.43 8.09 12.31 2.51—.— I—.—, 6.39
Blindenmarkt.. 8.56 1.01 2.59 6.4-l —.— 9.54 1.27 Kemmlb.-Ybbs 2.55 6.00 8.24 12.48 3.07I 4.43 —.— 6.55
Umstetten... 9.11 1.35 3.10 6.57 6.03 10.05 1.45 Krummnußbm 3.07I 6.14 8.37 1.02l 3.20l—.—— —.— 7.08
Linz... Ank 11.03 3.46 —.— 8.55 7·12 —.—- 3.22 Pechlarn Ank« 3.13, 6.20 8.43 1.08 3.26 4.56 7.25 7.14
«- Kienberg-GösilingiWaidhofen.,
K. k. Poll-Jaerten. Früh Früh NachlAbeUdS Früh Mit. Nachm. TM-
· 6.05 2.32 7.58 gab Kienberg... anf5.3311.14 5.00
schoibbs—slaaic Scherbbs ab 8 Uhr so M. früh, St. Georgen 618 245 Zu Gamin 523 u 04 450
9Uhr 20M. Plankenstein 10 Uhr 15 Min» Texing 10 Uhr 55 Min., 6’51'· g·«'·« ','«
hinweg 11 uhr 25 Min» Maus m 12 uhk 25 Minuten- ZiIS 8s43 Pfaffenschlag-·- US 10s33 4·19
mak— saheibhs. Meint ak- 10 uhc so M. mittagg, Kirnberg 11 Uhr 7.03 3.29 8.56» Hol,zapfel..... 43910.20 4.04
40 Min. Lexing U Uhr 10 Min., Plankenstein 12 Uhr 50 Minuten,4»26 7.21 342 9.14 Lunz·..·«. 4311011 355 10 31
St. Morgen i uhr 45 Min. Schein-s an um 2 uhk 45 Minuten 4 30 7 ge 3'46 9 18 Kasten 4«21 Um 3«36«
schoihbs—1cikchhekg a.i1.- Hotaru« Absicht-t- Scheivbg s uhk«· 9’27i»·«·«« s««.· 1027
sc Min. vormit., St. Anton s Uhr 45 Minuten vorm» Frankenfels 12 Uh14F8 7035 3O55 O i Htlkgengraben s.«· 4s11 9051 3«26 10-17
so Min. nachm» Ankunft in Kirchberg S Uhr 80 Minuten nachm. 400 7.55 4.07 i Eöstking.... 4.00 9.40 3.15 10.06
Kirchhekg—schethhs. Abkahkn Kirchherg 1so uhk 30 Mimnensox 808 418 I Kogelsbach... 924 249 950
vormittags, frantenfels 12 Uhr 50 Min. nachm» St. Anton Z Uhr —510 819 4«27» St Genr en a R· 9·14 2«37 9
Minuten nachmit., Ankunft in Scheibbs Z Uhr 35 Minuten abends. -'««. -g«’·« '· '40
Pargstull— Oboknäorc Purgstall ab 10 Uhr 20 Min. mittags. os41 9·04 4-59 Hollenstem s«· ·; 8047 2008 9s14
Oberndorf an 11 Uhr 10 Min. mittags.. 6.4810.46 6,06 HWaidhvfell... .;. 7.31 12.03 7,58
PurgstasgflåasäkäzJESJJLOLObekndorf ab 4 Uhr m Muts nachm» «)Verkehren nur an Sonn- und Feiertagen. —-
Wiesolburg—birosten. Wieselburg ab 10 Uhr— Minuten vormit., Steinti-
!irchen 11 Uhr 45 Minuten, Wang 12 Uhr 10 Min., Randegg 12 Uhr 55 Min» Gresten
an um l Uhr Zb Minuten
« Greston-Wiesslbukgp Gresten ab 3 Uhr 45 Min. früh, Randegg 4 Uhr
30 Min» Wang 5 Uhr 15 Min., Steinakirchen 5 Uhr 45 Minuten, Wieselburg an
« 7 Uhr früh-
biaming—Ybbsjt-. Gatning ab s Uhr 15 Min. nachm., Gresten 4 Uhr 45
Min. nachm» Ybbsctz an 6 Uhr 35 Minuten.
Ybbsitz—biamiag. Ybbsitz ab 6 Uhr BE Min. früh, Gresten 8 Uhr 45 Min.
früh, Gaminjg an 10 Uhr 15 Minuten vormittags.
humag-l«aokonhok. Gaming ab 7 Uhr Minuten vormittags, Lackenhof an
g Uhr 55 Min. vormittags.
Lanlxenltot—binming.
s Uhr nachmittags.
Söstliag—l«nssing. Göstliiig ab 10 Uhr 40 Min. vorm, Lassing an 11 Uhr
b Min; mittagss.."
· Lassitsg—(iisstling. Lassing ab 12 Uhr 35 Min. mittags, Göstling au l Uhr
50 Min. nachmittags.
· Loosüork——1(j1b. Loosdorf ab 10 Uhr 30 Min. vormittags, Hürm ll Uhr
15 Min» Kilb 12 Uhr 20 Min. mittags.-
« lilb—l«oost10rk. Kilb ab 6 Uhr 25 Min. nachm» Hürtn 7 Uhr 25 Minuten,
Loosdorf an 8 Uhr 15 Minuten nachm.
st. Loonliar(1—l«oosclork. St. Leouhard
au« .6 Uhr so Min- früh.
Loosclork—st. Leonharcl n. F. Loogdorf ab b Uhr 40 Minuten abends,
St. Leouhard an 7 Uhr 20 Min. abends..
Uelk—Llatzloins(10rk-st. Lamman a. F.—-Iilanl:« Melk ab 10Uhr 55
Min. vormittags, Matzieinsdorf U Uhr 25 Min» St. Leonhard 1 Uhr 5 Min., Mank
an it Uhr 50 Minuten nachm.
stunk-st. besonnen-il a. F.—Untzlsinsc10rk—lllolk. Mank ab 4 Uhr 50
Min. anthmittags, St Leonhard 5 Uhr 40 Min» Mahleinsdorf 7 Uhr 10 Mia., Melk
an 7 Uhr 45 Min. abends.
Koth-Kretas Melk ab 11 Uhr vorm» Kremg an 4 Uhr— Min. nachmitt.
Brenta-Meiji. Krems ab 4 Uhr früh, Melt an 9 Uhr 25 Min. vorm.
ths—1(smmelbnoh. Ybbs ab 10 Uhr 30 Min. nachts» 2 Uhr 36 Minuten
nochm» 10 Uhr 30 Miit mittags, Kemmelbach an ll Uhr nachts, 3 Uhr 05 Minuten
nachm. 11 Uhr —- Min. mitlags.
.- Kommolhnoh-—Yi)bs. Kemmelbach ab It Uhr 15 Min. nachts, 11 Uhr to
Min. mittags und s Uhr 20 M. nachm» Ybbs an 3 Uhr 50 Min. nachts, 11 Uhr
40 Min. annags und s U r 50 Min. nachm.
Jeden Sonn- und eiertag verkehrt von Ybbsitz aus (Gasthof Windischbauer)
unt ·,,12 Uhr ein Stellt-nagen zur Gnadentirche Maria seosal und fährt um Z Uhr
.uachwittags retour. Die Fahrzeit dauert l Stunde
übhslts——W-Zit1110kon. Ybbsitz ab 8 Uhr lö- Min. früh und 7 Uhr abends,
Waidhofen an 9 Uhr 45 Min. vormittags und 8 Uhr so Min. abends.»
Waiühotoa—1bbsit2. Waidhofen ab 4 Uhr 45 Min. früh und s Uhr 15
Ybbsttz ans Uhr El Min. früh und 6 Uhr 45 Min. abends.
Lackeiihof ab 12 Uhr 80 Minuten mittags, Garning
ich 4 uhk 50 Min. nah, pas-gross
nachm.,
St. Pölten—Kirchbe1:g a. d. Pielach nnd zurück. l
5.40 2.50 ab Wien (Westbahnhof) an 9.10 6.15 9.15
Früh Brut- Mir-H Nchm. Früh Nm.« sur-da nicht-s-
7.4011.3012.35 5.15U ab St. Pölten.. .an 6.45 1.5214.20 7.80
8.2412.14 1.15 6.—— ObersGrafendorf... 6.08 1.13I3.42 6.53
8.4812.42 1.40 6.24 Hofstetten...... '5.42;12.443.13! 6.24
9.06 1.03 1.58 6.42 Rabenstein...... 5.24112.23.2.55i 6.04
9.14 1.12 206 6.50 Steinkramm (H.)... 5.16i12.13.-2.46, 5.55
9.22 1.2() 2.12 6.56 Steinschar-Tradigist.. 5.11I12.07 2.41 5.49
9.80 1.28 2.20 nor-it- Kikchberg a. d. Pierachk5.—i11.5612.soi 5.40
Obergrafendorf—Mank und zurück.
Jrühl IFMtghAbds IFrüh Vin« thmk NinM
d.25 12.15s6.01 I ab Ober-Grafendorf an .—12.08,8.3«3 1.04
8.3712.27»I6.13 Rammersdorf (H.).. 5.49I11.52!3.22 12.53
8.5012.40.6 26 Vischofstetten..... 5.36;11.3.«-3.09 12.40
9.11 1.016.47k. Kilb......... 5.19-11.20 2.50 12.20
9.28 1.18,7.041 N Mank........ K 5.—i11.—2.80 12.02
« Giltig nur an Donnerstag-en —-« Ver-kehren nur an Sonn- und Feiertagen.
Amtlich erhobene Körnermarktpreife.
,s«—0
si-
F-
-4Mz-.«..ssrz-«2»;-«» »Es-. »»... »g.. m MA.
HI-
- t-
Marktorte säh Z J sä- Es
S se O r- Es
Scheibbs, Z.April. ·1WKiig. 16 06 —-— —-— 13 70 14 70
St. Völker-, 15.März... .,, 17 40— —-——— —.. .-
Krems,24. März. .perHectol.—— .-— 16 so 11 34 —- .-
Waidbofm.28. November... «l, —- —--—— —-— 6 40——
Stein«- 29. März (... .100 Mig. 16 60 13 80 14 -- 11— —- .-
Wieth 81.Mäkz.....-· ,,» U 60 13 40 10— 10 40 —- —-
Welö BLMiirz...... ,, ,, 16 50 13 60 14 40 11 70 12 20
Gezogene Lotto-Nummern
Wie n, 31. März 87 26" 32 59 60
hFLin z, .24. März 19 67 55 89 I


[ 2023-06-29 10:39:39.607 - 19000408 - Seite 12 ]
«,--». ,».. «..,
Seite 12. -.-·T
« Erlastbalstte.«
s
: M.«
..-« -»-« W
W- JJJÆ
J
-»»«-z WH--«-yø-I-
»Jng
Tit cilibs,·
rei n
liefert rasch nnd billigst
Rudolf Radinger, Buchdrnike
Trauerbilder »in-, Partezettelsz
Dankfagung.
Am l4. März d. J. um Mitternacht ist mein Kohlenjs
stadl abgebrannt; mein Haus und meine Fahrnisse sind bei
der k. k. priv. Versicherungs-Gesellschaft ,,Donau" versichert,
nicht aber der in einiger Entfernung stehende KohlenstadL
Durch Zufall ließen meine Leute gerade in der Nacht
des Brandes Wagenund verschiedene Fahrnisse in dem nicht
versicherten Objeete stehen.
Die geehrte Versicherungs-Gesellschaft ,,Donau« hat mir
aber in wohlivollendster Weise meine verbrannten Fahrnisse zu
meiner vollsten Zufriedenheit vergütet, wofür ich hiemit öffent-
lich Dank sage.
Es ist ja bekannte Thaisache, dass alle Besitzer, welche
seit einer Reihe von Jahren Brandschaden erlitten haben und
bei der ,,Douau" versichert sind, nur das größte Lob in Bezug
auf Schadenvergiitung aussprechen können.
Lasfiitg (Gemeinde Göstling), den 5. April 1900.
Anton Loidl, Jofef Mandi,
als Zeuge. Moosbauer.
Jof. Andcrle,« Aloisia Mundl.
als Zeuge.
Tuchverlandk nur für Privat-D
l fl. 2«80 aus guter 1
fl. 3«10 ans guter
fl. 4«80 aus guter
7«50 aus feiner
Ein grimmig l
3·10 m kansi genüsend für j g 8«70 aus feiner
L
eiliter
Schaswolle.
—
fl. 1050 aus feinster
l Herren-Lanng Rai-tot nur fl. 12«40 aus englischer
fl. 13"95 aus Kammgarn J
Ein- Coupon zu scheuten-Sem. seezon-z1n2uq fl. 10.—.
Ueberzieher-Stoffe von fl. 8«25 per Meter aufwärts; Boden in reizenden
Farben von 1 Coupvn fl. 6·——, 1 Coupon fl. 9«95; Peruvienne und Dos-
kings, Staats-, Bahnbeamtens Nichter-T»alar-S»toffet; feinste Kamm-
garne und Cheviots, sowie Uniform-Stoske für die Finanztvachc nnd
Gendarmerie 2c. ze. versendet zu Fabrikspreisen die als reell und solid bestbekannte
Tuchfabriks-Niei.ier1age.
Klesebsmliof In Brünn-
Muster gratis nnd franco.— Mustergetreue Lieferuug. [102]
Zur Beachtung-. Das P. T. Publicuni wird besonders daran aufmerksam ge-
macht, dass sich Stoffe bei direetem Bezuge bedeutend billiger-stellen als die von
den Zwischenhändleru bestellten. Die Firma Kiefel-Ainhof in Brunn versendet
sämmtliche Stoffe zu wirklichen Fabrikspreisen ohne Aufschlag eines Rabattes.
«-
Für
ILS
J Pracht-
«
fee-Z«—'
akmlllll Ei
W mit 10 doppelten Stahl-
singstinimen, Stablbeckens
-». balg, insgesannnt 25 Stahl-
,,. s zausen-.
«««·«---s-«- fchnle 25 Kreuzer II
sende gegen Nachnahme oder Borherzahlung.
mit 10 dreifachrn Orgel-
stahlstimmemStahlbeckem
balg, iusgcsanimt 72 Stahl-
zausen-.
I- Selbsterlernungss
in garantirt bester Ausführung
chireih mit 19 Doppelstah stimmen, 6 starke Bässe, sonstwie oben-
stehend: von Kronen 20, 80, 40 und höher und dreireihige, thront-t-
tifche, das Beste was erzeugt wird, von der weltberühmten renommirten
handelsgerichtlich protokollirten, seit 30 Jahren bestehenden Firma:
Johann N. Trimmel, Harmonika—EI-zengets, Wien, vllj3, Kaiserstts.74.
Ausfführiliche illustrirte Kataloge graus. Selbsterlernungs-Schulen für zwei-
und dreircihige, solvie chromatische Harmonika zu Kr. 3 und Kr. 3.60.
H Bei Anlauf einer Harmonika berechue für Schule blos den halben Preis
Floten, Violinen- Zitherm Guitarren, Spielwerke, Alb-uns mit
Akufib Bierkruge 2c 2c. stets in Auswahl vorräthig.
DI- Nervensciiwäehe
set- Mältmer und ihre radikale Heilung von
Dr. Ratt-leih Weltdqlianntss Buch, einzig
in sei-net- Arr. 188 Seiten, viele Abt-litt
Unentbehrlichst- Raihgeber für junge cui-i
Ists Männer-. zu beziehen füt- M. 1.60 la
Brief-merken vom Verfasser-, spde
Dr. Ramiek i. Gent, sei-weih EBOva II-
Znetpotto nach Gent 20 Pt- x
—
Illur Ende-uns
Neueste hygien. SchutzmitteL Illustr. PreisL
gegen 10 kr.-Marke.
ci. Enge-l- setslits 7l
Potsdamerstraße Isl.
zOOOOCOOOOOOOOOOOOOOOOOO
000000
I
OOOOOO
cakbolineum
Patent Avenakius.
seit 25 Jahren bewäiirtes
D Holzoonservikungsmitteh-
Vor Nachahmuvgen wird Zewavvt!
,,Gakhnlmium«-Pahnk H- Aventin Anstalten Nin-liest
Verkaufsstelle bei Ig. Hölinger in Scheibbs.
S
c-
S
OOOOOOOQOOOOOOOOOHOOOOO
ooosooooooooo
Verantwortlicher Schriftleiter, Eigenthümer, Perleger und Drucker R u d o ls R a d in g e r in S ch e i b b s.
øiittIUJXFsUOUetJ gesellig-en Euklid-f-
est-» friixyepaesstcr Text, letzen-tie-
cslt illustriert 622 S. Z Quart-
iikie. etwa-it geb-unten fl. ABC-.
eiligst-til»Juristisc-Vatissemtsslmb«
liebe Br-(lentk»ig« wies »in seiner
Art einzig das-leitenden Geselle-nie-
ssseislces alles-ersten leere-»ges« Vor-
rat-F sitt alle-n linelilmnillungew
li. Ilillyess Verm-j- lketslia M.
ers-M sie.
,

