
[ 2023-06-29 10:50:37.639 - 19000610 - Seite 1 ]
w-
-
?-
Für Scheibbg:
. .Gaiiziährig 6K80 h
szieheu ?«
O
' I I v-
Präsiumerattotts Preise:
Durch die Postt
Ganzsährig s K— h
Halbjährig 4» —-»
Halbjährig Z» 40»
Vierteljähr. 2» —- ,-
Bierteljähr. 1« 70»
Einzelne Nummern 14 h.
gebären sind v o rh i n ei n zu entrichten
,· Puänumeraktvnem Einlendungen
Prämlmemtspng- Beträge Und NUMB- Schriftleitung und Verwaltung: Rudolf Beding-km- Buchdruikenet
..- ."-— T-
Schluss des Blattes Freitag abends.
in scheibe gerichtet werden.
quillt-Bote
Deutstlivollilithe wachensrhrift
und Inleraktz wollen an die
, «.,,.«-,». P NO.» v;«.
«,( s-
, »-« J
jssv
X
XI
.
Insekt-te
werden per v i e r tu al gespaltene Petit-
zeile das erste Mal mit 8 It, jedes weitere
· fMal tuit 4 h berechnet
Bei ofterer Einschaltung Rabatt.
Mit Retour- Markt verseheue Aiifrageu
werden unigeheiid beantwortet.
UiifrankirteBriefe werden nicht angenommen
und anotnime Zuschriften nicht berücksichtigt
Kr. 23.
Scheibbs, Sonntag den —1«0. Juni l9(iO.
X. Jahrgang
s Politische Wochenlcham
Von B. zu
Am Mittwoch, den 6. d. M. trat der
Reichs-roth abermals zusammen, nnd das Ab-
geordnetenhaus wurde sofort durch die czechisehe
Obstruction, bestehend in der wörtlichen Ver-
lesiing endloser Petitionen von zuweilen lächer-
lichem Inhalte und in nainentlicheti Abstim-
mungeu über den Eingang in die Beraihung
dieser Petitionen, durch vier Stunden gelang-
weilt und zur llnthätigkeit verdammt. Nicht
weniger als 4000 solcher Petitionen, von denen
ein Guttheil Producte czechischen Blödsinnes
sind, liegen auf dem Tische des Präsidiiims, und
ihre Verlesung im Verein mit den nameiitlichen
Abstiinituingen würde durch viele Monate das
Abgeordnetenhaus ausschließlich beschäftigen.
Nachdem die Verlesung der Petitionen nnd
die nametitlichen Abstimmungen iii dieser ersten
Sitzung nahezu vier Stunden gedauert hatten-
dabei- war nur ein kleiner Theil der Abgeord-
neten im Saale anwesend, unterbrach der Präsi-
dent Dr. Fuchs die Sitzung auf kurze Zeit und
ertheilte bei der Wiederöffnung dein Qiiiiiister-
präsidenten Dr. von Körbcr das Wort. Die
Nachricht- der Regierungschef werde sprechen,
rief nun alle Abgeordneten itts Haus-, denn
man ahnte, dass seine Ausführungen von poli-
tischetn Inhalt sein würden Dr. von Körber
richtete nun einen ernsten Appell an das ganze
Haus, im Interesse des Staates, der Länder-,
der Volkswirtschaft und der Wählerschaften,
aber auch im Interesse des Parlamentarismus,
der constitutionellen Regierungs-form an die Arbeit
zu gehen und Frieden unter einander zu schließen.
Die Ausführungen des Ministerpräsidenten wur-
den wiederholt von den Initgczechen, besonders
von den Abgeordneten Advokat Dr. Schilenh
und pens. Gendartneriewachtnieister Dolezal,
durch Zwischenrufe unterbrochen. Die Deutschen
mit Ausnahme der Clericalen und selbst die-
«Polen nahmen die Rede beifällig auf. Da trotz
der eindriiiglichen Warnung durch die Regie-
rung die Inngczechen die Obstruction fortzu-
sfiihren gedenken, ist endlich das Bündnis der
bisherigen Majoritätsparteien, die sogenannte
Rechte oder der ,,eiserne Ring« zerfallen, indem
zutiächst die Polen nnd Südslaven nnd endlich
die Clericalen von den Czechen abgefallen sind,
an deren Seite tiur noch die czechischen und die
dentsch-conservativen Groszgrundbesitzer verblei-
ben, ohne jedoch an der Obstrnction theilzunehtnen.
Der Zerfall der RechtssiViajorität ist tin-
streitig ein historisches Ereignis-. Dieselbe tviirde
bereits 1879 unter Taassee aus Clericaleti,
Czeehett, Polen, dentsch-eonservativen und czechi-
schen Großgrundbesitzern gebildet und wich nur
kurze Zeit der sogenannten Coalition, welche
Tiiasfee stürzte und Windischgriitz auf den Schild
erhob. Die Conlition machte dein eisernen Ringe
netierdings Platz, als Badeni ati Stelle der
verkrachten Altezechen die Inngezechen an die
Seite der Clericalen führte.
Dieser eiserne Ring, vor allein die Cleri-
calen, ohne welche die Czecheti, die besonders
als Iungczechen nichts weniger als clerical,
sondern vielmehr hussitisch gesinnt sind, niemals
zu der Bedeutung gelangt wären, die sie nun
durch zwanzig Jahre genossen, ist an allein
schuld, was in Oesterreieh seit 1879 an der
Einheit, inneren und äußeren Machtstellung des
Reiches, im siiationalitätenstreite, in der Volks-
wirtschaft, im Emporwachsen llngarns über
Oesterreich utid in der Anmaßung der kleinen
und kleinsten slavischeii Volksstänune innerhalb
der schwarz-gelben Pfähle gesündigt ntid groß-
gezogen worden ist. Der Cleriealisiniis regiert
alle Reiche zugrunde, die ältere und neuere Ge-
schichte lehrt es, die Gegenwart zeigt es an
Spanien inid— hoffentlich ist es bei uns denn
doch noch nicht so weit, wenn wir itns auch
schon vor der Welt schämen müssen nnd wir zum
Gespötte Aller außerhalb Oesterreichs geworden
sind, wie dies Se. Majestät selbst betonte—
nun an Oesterreich, und dennoch zieht die große
Masse immer wieder dieser Strömung nach- sie
braucht nur in einen etwas vollsthümlichen
Mantal hüllen, mit einein Scheine von Volks-
wirtschaft ningebeu, mit eitieiii neuen Namen
schmücken, wie dies die WieteClericaleii gethan
haben.
Ob nun das Mittel »Tagesordnungs-
Majorität« l)inreichen"wird, die Czechen in der
Qbstruction lahmznlegem ist sehr fraglich. Die
Tagesordutiiigs-9)iajot«ität wird sich aus allen
Parteien zusammensetzen, welche gegen die weitere
Verhindernng der varlaiuentarischen Arbeit sind,
das sitid die Deutschnationalen, die Deutschfort-
schrittlichen, die verfassungstrenen deutschen Groß-
grundbesitzer, die Socialdetnokraten, die Polen,
die Christlichsocialeth die Clei«iealen, die Ruthenen,
die Rumänem die Südslaveii und die Italiener.
Diese Majorität verpflichtet sich zu einer zweiten
Sitzung des Hauses an jedem Verhandlungs-
tage, ohne dass sie übereinstimmend die Gesetzes-
vorlagen behandeln iiiid darüber abstiimnen
würde. Die Geschäftsordnung des Hauses be-
stimmt nun, dass in dieser zweiten Sitzung die
Gegenstände der vom Präsidiuin nnd der Re-
gierung vereinbarten Tagesordnung verhandelt
werden müssen, während in der ersten Sitzung
die von den Abgeordneten vorgelegten Petitionen
und Anträge den Vorrang haben, wodurch es
eben bisher zu nichts anderem kam, als zur
Verlesiing von ezechischen Angelegenheiten und
uamentlichen Abstimmnngen darüber.
Die Czechen haben aber immer noch ein
Mittel in der Hand, diese Abendsitziingen un-
fruchtbar zu machen. Sie können als Dauer-
redner ,,contra« die Sitzungen in einer Art
ausfüllen, dass das Haus vollständig erlahmt,
oder sie können durch tuttiultarisches Auftreten
den Gang der Berathungen unmöglich machen.
Ein conservativer deutscher Großgrundbesitzer
aus Böhmen kündigt dies letztere« auch bereits
an uitd glaubt sogar, dass ein derartiges Auf-
treten der Iiiiigrzechen ein Zeichen zu Unruhen
in Böhmen sein werde. Nim, diesen letzteren
. Der Ktightlfslehrev
- Von Adolf Fra nkl.
Nachdruck berbotctt.
—· (2. Fortsetzung-)
Nach dem Beten fragte Pimperl die Schüler,
wie weit sie aus —- Maihemaiik gekommen
waren.«
Hieran allgemeines Staunen und Schweigen.
.»Jch frage, wie weit ihr aus Mathematik
tigekommeu seid ?«
- »Bis zum Bindetvort!« sagte endlich ein
Schluch-
»Das ist Grammatik du Dummkopfi Ma-
sthemaiik heißt man die Rechenkunsti Verstandeni
Die vier Gruudoperationen werdet ihr wohl schon
--könueu ?«
Einige Schüler·nickteu, die meisten schauten
jedoch verständnislos drein.
,,Könnt ihr auch Potenzieren und Wurzel-
Die gatize Classe begann zu kichern und ein
tKuabe sagte ziemlich laut-
»Mir san ja koaue Wurzlgroba!«
»Wer hat das gesagt ?«
. Die Schüler schwiegen.
»Ich-will wissen, wer das gesagt?— So,
ihr wollt es nicht sagen? Schott gut. dann will
.-ich, so wahr ich Evaslbert Pimpetl heißt-, an
" eh ein Exempel staiitiereu, dass euch Hören und
ccheu ver-geht«-·
s.
»Der Lipp ist’s gewesen!« rief endlich ein
furchtsauies Bürschleiu.
»Wo ist der Lipp?«
»Da, da i« erscholl es von mehreren Seiten
und itiancher Finger streckte sich nach dent er-
schrockeiieu Misseihäter aus.
»Herrrraus mit dir, du Galgeubrateu! Wo
ist das Siaberl?«
»Es ist keines dal«
»Waaas? Solche Schliffels und kein Staberl?
Nu wartet, ich werd’ euch Mores lehren!«
Und fort war er.
Auf der Stiege begegnete ihm der Ober-
lehret-.
»Wohin, Herr Pintverl P«
»Zum Kaufmann den iu meiner Classe
fehlt ein ganz unentbehrliches Schulrequisit l«
»So, was denn Z«
»Ein Siaberl !«
»Herr Pitnperl, da muss ich Sie auf den
§ 24 der Schul- und Unierrichisordnung auf-
merksam machen, welcher die körperliche Züch-
iigung unter allen Umständen verbietet !«
»So, so! Aber nichts für ungut, Herr Ober-
lehrer, wenn ich diesem Paragraph durchaus
keinen Geschmack abgewiniten kann und nach-
gerade glaube. dass jene Männer, welche den-
selben austiipfelteu ihn in meiner Lage gewiss
ebenfalls —- überschreiteu würden !«
Mit diesen Worten eilte Pimperl
zum
»Tempel« hinaus utid kehrte bald darauf mit
einein langen «Spauischen« in seine Classe zurück
Als die Schüler des dräuetiden Ungethüuis
ansichtig wurden, entrang sich ihren Lippen ein
beklommenes »Ah-« und dem Lipp flimmerte es
schier vor den Augen.
»Zu mir herl« schnarrte Pimperl den
Knaben an und begann nun dessen Gesäßtnuskelu
in ganz unheimlicher Weise zu bearbeiteu. Ein
Paar »verdächiige Laute« ließen jedoch eine weitere
. Fortsetzung dieses ungesetzlicheu Verfahrens nicht
raihsatii erscheinen und so ließ denn Pitnperl
sein armes Opfer fahren und versuchte sich nun
nach so hervorragenden Beweiseu seines erziehlichen«
Könnens auf dein unterrichtlichen Gebiete.«
Von einer Methodik hatte er jedoch keinen
blauen Dunst und von einem ,,natiirlicheu Lehr-
geschick« war auch nicht viel zu verspüren. Aber
eines müsste man ihm doch lassen: den Unter-
richt verstand er interessant zu gestalten. So gab
er schon in der ersten Rechenstuude folgende
Ausgabe:
»Das tägliche Einkommen des Kaisers von
Russland beträgt rund 70.000 fl.; wie lange
müsste nun ein Mensch dienen, welcher jährlich
nur 330 fl. hai?«
Rasch schritten die Schiller an die Lösung
der Aufgabe utid ihr Erstaunen war kein geringes
als sie— 212 Jahre herausbrachte-m
(Fortsetzung folgt.)
Ae


[ 2023-06-29 10:50:37.639 - 19000610 - Seite 2 ]
Seite 2.
müsste wohl eiiergisch entgegengetreten werden
durch das— Standrechti
Hochkoiuisch ist es, dass die Ezechen nach
Kinderart heute sagen, dass die Deutschen mit
der Obstrnction begonnen haben. Sie haben
bereits vergessen, dass gerade sie es waren,
welche schon unter Windischgrätz, als sie in der
Opposition waren, dieses Mittel anwandten,
sich Geltung zu verschaffen, und dass sie zur
selben Zeit, da Thun Statthalter von Böhmen
war, im böhmischen Landtage mit Tintenfässeru
gegen den Landmarschall und die deutschen Ab-
geordneten warfen. Uebrigens richtete sich die
deutsche Obstruction nicht gegen ioirtschaftliche
Fragen, wie dies jetzt bei der czechischen der
Fall ist, sondern gegen den Ausgleich mit Ungarn
unter einein Ministerium, das den Deutschen ein
großes Unrecht zugefügt hatte. Sie wollen
Vortheile durch Obstrnetiou erringen, die Deut-
schen rangen dadurch nur das zugefiigte Unrecht
nieder.
Was einer weiteren Unfruchtbarkeit des
Reichsrathes folgen wird, ist noch ungewiss:
Auflösung des Reichsrathes und Neuwahlen,
oder eine Art .— Absolutismiis.
Ju Ungarn dagegen, wo die Nichtmagharen
eben so zahlreich sind, wie bei uns die Nicht-
deutschen, entwickelt sich das parlamentarische
Leben und mit ihm staatliche Socialwirtschaft
zugunsten aller Volksschichten ruhig weiter.—
Dort herrscht eine straiiiine sortschrittliche Partei,
ein fortschrittliches Ministeriuiii. Bei uns führt
Clericalisuius und Fendalismus das große
Wort, und es geht nicht. Was sagen dazu die
frommen Volksbegliicker: Ebenhoch, Scheicher,
Treninfels u. Ass-
Die Lage in China wird immer ernster-.
Alle Staaten, welche in den chinesischen Ge-
wässern Kriegsschiffe haben, landeten bereits
Marinesoldaten, welche in der Hauptstadt Chinas,
in Peking, eingerückt sind, um die Gesandt-
schafteii zu schützen. Au der rusfisch-chinesischen
Grenze und in der von den Russen oeeupierten
Mandschurei stehen bedeutende Kosakenabtheil-
ungen, die des Befehles zum Einrücken in China
harren. Die Ursache der Beunruhigungen ist ein
Ausstand in China selbst. Eine religiös-politische
Partei des Rieseureiches, die Boxers, hat als
entschiedenste Gegnerin der europäischen Cultur
und des Ehristenthums an verschiedenen Orten
die Keime dieser Eultur und Religion gewalt-
sam bedroht und auch vernichtet. Die europäi-
schen Mächte haben durch ihre Gesandtschaften
darauf gedrungen, dass den Boxers in ihrem
Treiben Einhalt gethan werde. Diese aber be-
sitzen bis in die höchsten Kreise der chinesischen
Regierung ihre Anhänger, man sagt, dass die
regierende Kaiserin selbst mit ihnen sympathisiere,
und die Maßnahmen der Regierung gegen die
Geheimbündler waren derart, dass diese nicht
eingeschüchtert, sondern vielmehr zum offenen
Aufstande gebracht wurden.
Aus Südafrika laufen die Nachrichten wieder
einmal recht spärlich ein, und wenn auch Lord
Roberts bereits Johannesburg und Prätoria,
die Hauptstadt Transvaals, besetzt hat, so scheint
diese Schweigsamkeit der Engläiider doch ein
Zeichen davon zu sein, dass ihnen wieder ein-
mal nicht alles ohne allergrößte Mühe gelingt,
dass sie abermals Unannehmlichkeiten erleben."
Marschall selbst
Eine solche hat der englische
dass eine große
nach London berichten müssen,
Truppenabtheilung wiederum eine bedeutende
Schlapve erlitten habe, wobei 500 Eugländer
gefangen genommen worden sind. Präsident
- Kriiger mit dem Oberkoimnandanten Botha ver-
fügen noch über 12.()()0 Streiter, nnd ebenso
stehen noch circa 5()()0 Buren in Natal unter
Waffen. Außerdem führen etwa 5000 Buren
in verschiedenen Gegenden des Landes den Kampf
gegen die Engländer »auf eigene Faust«, eine
Erscheinung während des ganzen Krieges, welche
wohl Ursache war, dass die Erfolge der Buren
am Beginne des Krieges nicht ausgeniitzt wurden,
da die einzelnen Eonirnaudos nach einein solchen
nicht zu g eicheni Plane zu vereinigen waren.
Die Engländer haben also noch immer inil
20 —22.s)()() Mann käinpfenden Buren zu rechnen,
die noch »auf zwei Jahre hinaus mit Waffen
und Schieszbedarf ausgerüstet sein sollen.
Dass aber die maßgebendsten Faetoren der
Buren selbst schon an eben allerschliinmsten Aus-
-»»-x.- Jx us giswixmws Y, sszzzsx s.
» Erlaftbal-Bot«e«
fall des Krieges, d. i. die vollständige Ver-
nichtung der beiden Staaten denken, geht aus
dem Umstande hervor, dass die Präsidenten
Krüger von Transvaal und Stein vom Oranje-
staate bereits ihr bewegliches Vermögen in der
niederländischen Bank zu Amsterdam gesichert
haben, und dass sie sich entschlossen haben, nach
Ausgang des Krieges nach den Niederlanden zu
übersiedeln.«
si- s-
is-
Die am Freitag den 8. Juni nach 1 Uhr
mittags begonnene Sitzung des Reichsrathes
wurde nach Mitternacht beendigt, indem Minister-
präsident Dr. v. Körber über allerhöchste Er-
mächtigung die Session für geschlossen er-
klärte-. Die Jungezechen haben die erste Aktion
der Tagesordnungs-Majorität mit einem Pult-
deckelconcert und ununterbrochenen Spektakel-
scenen beantwortet.
Kachrun
Wer des Besten seinerzeit genug gethan,
Der hat gelebt für alle Zeiten-«
Wohl noch selten hat des Dichters herrlicher
Spruch beredtere Anwendung gefunden als bei
jenem Mann, den Waidhofen’s Bevölkerung in
Anwesenheit hunderter fremder Leidtragender
aus allen Gauen unseres Heiiiiatlandes am
Mittwoch, den 6. Juni zu Grabe getragen hat.
Herr Alois Reichenpfader, Kaufmann und
Hausbesitzer in Waidhofen a. d. Ybbs, ruht,
gebettet im kühlen Schoße der Erde. Vor zwei
Jahren noch eine blühende, in vollster Mannes-
kraft ftrotzende Gestalt, an welcher der unerbitt-
liche Sensenmann für lange Zeit kein Anrecht
zu haben schien, liegt er heute, stumm und ruhig,
gedeckt von den Schollen heimatlicher Erde, die
er im Leben so heiß geliebt, und für die er mit
dem Aufivande geistiger und körperlicher Kräfte,
als echter deutsch er Landessohn, so mann-
haft und wacker gekämpft und auch gelit-
hat, im Grabe.
Kaum 88 Jahre alt, erlag er einein Herz-
leiden, das ihn in den mannigfachsten Phasen
durch zwei Jahre zu einein Dulder in des Wortes
wahrster Bedeutung machte. Mannh aft, wie
er als Mensch gelebt nnd gehandelt, hat er dem
Tode ins Antlitz gesehen. Trotzdem man nach
ärztlicheui Aussprache einer unausbleiblichen
Katastrophe entgegensah, wollte doch niemand
an die Thatsache glauben, dass Herr Reichen-
pfader in den Abendstunden des 3.Juni seinem
Leiden erlegen sei.
Mit Blitzesschnelle verbreitete sich die Nach-
richt im Orte, durch Draht- und Telephon-
meldungen fand dieselbe am selben Abende in
zahlreichen Orten der Umgebung sowohl, als
auch in der Ferne ihre Bestätigung Tief und
innig betrauert die Bevölkerung und alle, die
Herrn Reichenpfader kannten, seinen Tod. —-
Geradezu tückisch aber handelte das Missgeschick
an der ohnehin niedergeschmetterten Familie,
wenn es in dem Augenblicke, als der Sohn,
von Todesschauern umweht, die schwer gebengte
Mutter durch einen Schlaganfall auf das Kranken-
lager warf, von welchem es ihr nicht mehr ge-
gönnt sein sollte, den geliebten Sohn vor seinem
sTode zu sehen und ihm ein letztes Lebewohl zu
agen.«
Deeennien mögen vergangen sein, seitdem
Waidhofen eine solche Trauerkundgebung gesehen,
als anlässlich des am Mittwoch, den 6. Juni
stattgefundenen Leichenbegtingnisses des Ver-
blichenen. In unübersehbarer Reihe folgte die
wohl mehr als 2000 Personen zählende Menge
dein Sarge. Den Conduet führte Herr Canonicus
Gabler unter Assistenz von 6 Geistlichen.
Unter Vorantritt des Militär-Veteraneu-
vereines und der Feuerwehren von Waidhofen
und Zell folgten dein Sarge, theils corporatio,
theils deputativ die Turuvereine: Am-
stetten, Ybbs, Loosdorf, Scheibbs, Melk, St.
Pölten, Klosterneuburg Wr. Neustadt nnd
Waidhofen a. d. Ybbs; dieGesangvereine:
Ainstetten, Ybbs, Tulln, RosenausBruckbach,
Hollenstein, Weiser a. d. Enns, Waidhofen a. d;
Ybbs, der Gemeinde- und Stadtrath, Feuer-
schiitzen-.. und Alpenverein, Germanenbund, Ver-
treter der Siidmarkgrnp en Hollenstein und
Weher, des deutschen Vo ksvereiues St. Pölten
und Waidhofen «a. d. Ybbssi ,d»ie..»
gestellten Waidhofens, 6 Vertreter b«
verbandes der Provinz-Handels-k
Genossenschaften Niederösterreich un
des Ovmannes, Herrn Vinzenz
Ybbs, außerdem Vertreter der v
Aemter und eine dichte« Menge Lei
aus allen Schichten der Bevölkerungs»
Fahnen eiiiheimischer und auswärtiger --
vervollständigen den Leichenzug. Zwei IC
der akademischen Verbindung «Oftmark««««
Wiele begleiteten zu beiden Seiten mit gezog
Säbeln den Sarg. Jn der Kirche sang-
Mannergesangsverein einen ergreifenden Tra
chor von· Sutter, am Grabe Mendelssohn
immerschönen Chor: »Es ist bestimmt in Go
Rath-« Reichsrathsabgeordneter Prof. Eins
Kieninann widmete nach erfolgter Versen.
des Sarges dein darin Ruhenden einen warmen-«
Nachrus, bei dem kein Auge trocken blieb»
Herr Reichenpfader war einer jener Mensche
der die ungetheilten Sympathien seiner-««Mi--
menschen besaß. Ein Charakter in des Wortes
edelster Bedeutung wrisste er sich durch seist
leutseliges lWesen, seine strenge Rechtlichkeit;.
seine ubver jeden Zweifel erhabene Ehrenhaftig-«
keit, wie nicht minder durch seine vielseitige4«
Verivendung in. gesellschaftlicher Beziehung dies
Liebe und Zuneigung der Bewohner zu erwerben: «2
Was Herr Reichenpfader als Sänger und als-— «7-
Förderer der Turnsache geleistet hat, ist-Tzu»Es
bekanntc um näher erörtert zu werden. Säan
Vielseitigkeit zeigt sich am besten aus folgenden
Thatsachem Er war seit dein Weggange Prof.
Kienmann’s Sprecher des Turnvereines, 12 Jahre «-
Fahnensunkerfdes Gesaugvereines und als Sänger
eine Hauptstutze des zweiten Basses, Vorstand-
stellvertreter des Deutschen Volksvereines 3 Jahre,
Gautnrnralh des Ostmark-Turngaues 3Jahre,
Genieinderath und Sparcassedireetor, Ehrenmit-«"T Tss
glied des Turnvereines, Rottenführer der Feuer-«
mehr 2e.— Hiebei sei zu bemerken, dass Herr-
Reichenpfader seine Aemter stets mit größter
Gewissenhaftigkeit ausübte und sich hiedurch in
gemeinnutziger Weise hervorragend bethätigte.
Mit Stolz aber gedenken alle deutschen Bewohner ««-7«««
unseres engeren Heimatlandes ihres wackeren
Mitkainpfers, der oft in schwierigen Zeiten eine «s:
Lanzesur echtes deutsches Volksthum brach,
ohne immer dafür Dank zu ernten. Wenn uns««
nun Freund Reichenpfader durch ein herbes-
Geschick fur·imnier entrissen ist, sein Andenken«
kann in· unseren Herzen doch nie erlöschen-
Durch seine herrlichen Eigenschaften, durch seinen-- -;.
lauteren Charakter, an dem selbst seine größtem
politischen Gegner nicht zu rütteln und zu deuteln«
verniogenz hat er sich in den Herzen seiner Ve- J,.·,-,
konnten ein Monument gesetzt, das länger an-) «.-E:
dauern» wird als der kalte Marmor, der sich-
heute uber seinem Grabeshügel erhebt und jene
Stelle anzeigt« wo eines der edelsten Menschen-s-«
herzen zur ewigen Ruhe bestattet ist."«
A. R.
Aus Scheibbs und dem Vierte
ob dein Wienerwalde.-
Hirckienmusiliverein schämt-. Sonntag
den il. Juni 1900. Asperges me von C. N
Kristmusz Tau-cum ergo von Adolf Lissy,»»
Messe von Franz Schöpf, Op. 13; Gemeine-le«
»Benediotus es Dominea von A. Jene-wein
Op. 13; Qikertorjucn vBenediotus sit Deus
von C. Leitner.— Donnerstag den 14. Juni-
(Frohnleichnamsfest). Tau-cum ergo von Josef:’«
Mitterer, Op. 80, Nr. 8; Fest-Messe oo
C. Schnabel; sequonz von R. Führer; Otter-
rorium »saaerdotes« von J. Rennen Op. "24.
Nr. 10. Zur Procesfion: Antiphoye ,«vo?
J. Bauer-, Op. 2.—
Personenkreises-richten Der der k. k. Bezirk
haupimannschast Scheibe zugeiheilte k. k. Bezirk-
Commifsar Herr Dr. Alfred Freiherr von Berle
wurde in gleicher Eigenschaft zur k.- k. VIII
hauptmannschaft Bruek a. d. Laitha versetzt.:
dessen Stelle wurde der bei der k. k. sBez
bauptmannschaft Tulln in Verwendung sieh
k..k. StatthaltereisCoueipist Herr Dr. Erich
Vilas der k. k. Bezirkshanptmannschafi Scheibe
Dienstleistung zugewiesen.«(
Born Fchützenvereines schämt-.
asKranzes am 27. Mai 1900.« Gewonnen has-«


[ 2023-06-29 10:50:37.639 - 19000610 - Seite 3 ]
ne
As
Seite 3
Hing-est- Heii W. Piichiiar. 2. Best: Herr Th.
-· »Es-Jota »Es-Bestj: Herr Ein. Rochus, abgegeben
« —".--—f«?ii-Juioeiiisg483ss Schuß mit 298 Einheiieii. Das
J-·-S»chieß«en« «·«r,i«1.ar« ein sehr rege-s und standen 12
» sSchützenim Feuer.1 VII. Kranzel am 4. Juni
« 19·0«0.-:9Gewoi"inen haben: l. Best: Herr ze.
» Kostner;· 2—.«Beft: Herr Ca.l Schneider. Z. Best:
« Herr Otto Probst, abgegeben wurden Bis Schuß
«mit,302« Einheiten. ·Gef:hoffen wurde bis zur
Dämmerung und standen 11 Schützen im Feuer.
Dusfkttxn Der hiesige Männergesang-Verein
veranstaltet im Vereine mit dein Damenchor
einen gemüthlichen Ausflug am Sonntag den
17. Juni nach Steinatirchen am Forst Die
Abfahrt erfolgt mittags 11 Uhr 4l Min. mittelst
Zuges vom Bahnhofe Scheibbs bis nach Purgstall
von wo aus der Marsch über die Sichaii nach
Steinakirchen angetreien wird. Jn Steinakirchen
gemüihliches Beisammen und zwangloser Vortrag
von Liedern. Abends wird die Rückkehr zu einer Zeit
angetreten, dass in Purgstall der Abendng iiach
Scheibbs leicht zu erreichen sein wird, mit detii
sodann die Rückfahrt ersolgi. Alle geehrten unter-
stützenden Mitglieder-, sowie alle Freunde des Ge-
sangsvereines wie eities fröhlichen Spazierganges
find zur Theilnahtne freundlichst eingeladen und
wollen sich die Theilnehmer am Bahnhofe
Scheibbs zur Abfahrtszeit einfinden.
« Zäännergefangsgzereim Am Freitag den
-8. Juni fand im Vereiiisloeale die erste der nun
allnionatlich einmal am ersten Freitag stattfin-
denden gemeinsamen Uebiingen mit dein Damen-
chor statt. Vor Beginn der Uebung nahm Vor-
stand Herr Jesch das Wort und ivies in herzlichen
nnd theilnehtiienden Worten auf das Ableben
des Herrn Alois Reichenvfader in Waidhofen,
des Sängers und Turneis im echtdeutschen
Sinne, hin und forderte die Anwesenden zum
Zeichen der Trauer um den Dabingeschiedeneii
auf, sich von den Sitzen zu erheben, was all-
seiis geschah— Frau Resch, als Vorsteheiin des
Damenchores, ergriff ebenfalls das Wort itnd
sprach die herzlichsten Glückwünfche des Damen-
chores detti Fräulein Bertha Harraßer anlässlich
der Verlobung mit Herrn med. Dr. Franz
«Suchanka in St. Pölten aus, welchen Giückioünschen
sich alle Damen uud Herren herzlich anschloßen.
Einladung Alle geehrten Herren von
sScheibbs und Umgebung, welche der ehemaligen
Section Scheibbs des Oe-T.-C. angehörten, und
welche Interesse an der Erhaltung der Burger-
chofwarte, der Wegmarkieruiigen und an der
Wiedererbauusig der Urlingerwarte am Blaffen«
stein haben, welche Freunde der Touristil und
unserer herrlichen Waldberggegend sind, werden
zu einer Besprechung am Montag (11. d. M)
abends 8 Uhr, in Reitiöhls Hotel dringend ein-
geladen. Die ehemalige Sectionsleitung hat be-
reits freundliche Zusagen, welche das Wieder-
Jnsleben-Treten der Section und deren weiteren
Bestand im Sinne eines regeren Vereinslebens
sichern. Gäste aus dein Kreise der Sommer-
srischler werden freundlichft willkommen sein.
ziemt-ums Schritts-. Es wird hieinit
allgemein oerlautbari, dass über Ermächtigung.
der k. k. Finanz-Laiides-Direction in Wien das
k. k. Steueranii in Scheibbs wegen der Vor-
nahme Von Neinigungs- und Adaptirungsarbeiten
am 22. und 23. Juni 1900 für den Parteienaer-
kehr geschlossen ist.
zusammer pro zweit 1900. Wegen
unentfchuldigter Versäuntnisfe der Schule im
Monate April 1900 wurden 62 Parteien zur
Anzeige gebracht. Von diesen erhielten 44 eine
Verwarnung über 6 Parteien wurden Geldstraer
Oerhängt.
Theater-. Am 15. d. M. beginnt in der
Festhalle zu Scheibbs ein von Mitgliedern (beste
Kräft? des JubiläiinisStadttheaters aus Wien
verantalteter Cyklus von Operetten und Luft-
Ffpielcn unter Leitung des R·egifseur«s
und Schauspielers Herrn Krügl.
Da mit vollem Rechte für äußerst genussreiche
Abende gebürgt werden kann, wird das theater-
freundliche Publikum von Scheibbs und Um-
gebung und der Nachbarorte schon jetzt eingeladen,
» dieses Saifontheater durch zahlreichen Besuch
nicht nur für heiter, sondern auch für die Zu-
kunft unserm Orte zu sichern, umsomehr, da
vsich Herr Krägl auch erbötig macht, wenn nicht
heuer schon, so doch in den nächsten Jahren für
.leidens bewahrte er bis zu Ende
,,Erlaftbali Bote.«
das Zustandekommen von Proinenadeconcerten
(täglich zweimal) Sorge tragen zu wollen, wozu
er allerdings einer verhältnismäßig nicht gar
hohen materiellen Unterstützung durch Gemeinde-
Vereine und wohlthätiger Kunstfreunde bedürfte.
Die Gesellschaft bringt ihre eigene Bühne mit,
ebenso wird sie für vorziigliche Zwischenacts-
iniifit und ebeitfolche Begleitung zu den Operetten
Sorge tragen.
Gresten, Am 8. d. M- verschied in Unter-
amt bei Gresten Herr Wilhelm Schleicher, Realitäten-
befitzer daselbst, im Alter von 75 Jahren Mit
Herrn Schleicher wird ein äußerst tüchtiger Land-
wirt. der sich besonders auf detii Gebiete des
Obstbaues große Verdienste erivorben hat und
weit über die Grenzen seiner Heimat in dieser
Richtung bekannt und geschätzt war, zu
Grabe getragen. Trotz eines langjährigeii Nerven-
feine geistige
Frische und war auch in den letzten Wochen
feines Lebens auf pomologischein Gebiete noch
schriftstellerisch thätig, wobei ihn feine Söhne
thatkräftig unterstütztem denn fein Leiden machte
ihm das Schreiben fast zur Unmöglichkeit.
Früherer Zeit verfasste er auch kleine Erzählungen
für das Bauernhaus, und iii feinen besten Jahren
war er nebst Paul Urlinger, dem iti Scheibbs
verschiedenen Probste· ein eifriger Tonrist, an
dessen Seite er die Gesäufeberge, das Hochkaar,
den Oetscher te. wiederholt bestieg, und mit
dem er an dein Panoramen und auch an Touriften-
Verlautbarungen arbeitete. Auch der Gemeinde
dem Bezirke, dein Lande und Staate leistete er
gerne Dienste. Er war lange Bürgermeister in
seiner Gemeinde, Mitglied des Straßenaiisschusfes
Gaming. des Bezirksschulraihes Scheibbs, er
leitete die Landes-Versuchsbanmschule auf seinem
Weherhofe und war einst Mitglied der Grund-
steiierregulierungseommissioii. Als streng objectioer
Mann bat er in letzterer Stellung tttanche unver-
diente Kränkung erlitten. Herr Schleicher war
Gründer und die Seele des land- und forstwirts
fchastlichen Vereines Gresten, ebenso des gegen-
seitigenBrandschadenoerficherungsiVereinesdaselbst.
Von vielen Vereinen zuiti Ehrenmitgliede ernannt,
erfreute er sich auch einer hohen Auszeichnung
durch Se. M.tjestät; er war Besitzer des goldenen
Verdienftkreuzes. Alle, welche ihn kannieii,
werden ihm ein ehrendes Andenken bewahren.
Hi. Gotthard. Am 2. Jnni gieng im
schönen Texingthale ein heftiges Gewitter zum
Theile mit Hagel gemischt nieder. Der Bäcker-
ineister und Hausbesitzer in St. Goiihard, Herr
JosefKasfer, stand gerade unter dem Thore feines
Stadels, als ein Blitzstrahl niederfuhr und ihn
sofort tödtete, Das Leichenbegängnis des Ver-
unglückieti (ani 4.Juni) gab beredtes Zeugnis
von der Beliebtheit derer sich Herr Koffer er-
freute. Zu demselben waren außer anderen
Leidiragenden weit mehr als 100 Feuerwehrs
männer lind Veteranen erschienen. Herr Koffer
hinterläßt außer der trauernden Witwe, vier
kleine Kinder. Auch in Kitnberg schlug der Blitz
am 2 Juni in den Kirchthurm fuhr aber an
dem Blitzableiter zur Erde-
gleumarlit a. d. Füss, 7. Juni 1900.
(Verschiedenes). Freitag den 25 Mai
verschied hier die Gasthausbesitzerin, Frau Anna
Hueber, im 75. Lebensjahre. Das Leichenbegängs
nis fand Sonntag den 27. Mai statt.— Seit’
I. Juni l. J. hält der in Linz um 5 Uhr
55 Minuten früh abgebende Personzug Nr. 20
auch in der hiesigen Halteftelle und zwar um
8 Uhr 13 Minuten an. —- Anlässlich des
Automobil Rennens Salsburg«Wien am Samstag
den 2 l. M. hielten schon zeitlich morgens zahl-
reiche Zuschauer die durch den Ort führende
Reichsstraße besetzt. Als erster passierte Neumartt
cirea 8 Uhr 35 Minuten Dr. von Stern Nr. 8.
Hierauf folgten Nr. 1, 9 2, 27, 11, 16, 4, l7,
3, 12 25, 24 und 2-Z. Zwei Fahrer besaßen
keine Nummern. Die gefährlichsten Puncie an
der Reichsstraße waren durch Mitglieder des
hiesigen Radfahrciubs besetzt. welche die heran-
kommenden Fahr-er auf etwaige Hindernisse auf-
merksan machten.
Jersiiinilz Am 7. Juni .1900 fand in
Ferschnitz eine Versammlung des Lehrerclubs
Ybbs statt, an der trotz der schlechten Witterung
16 Mitglieder, 500X», theilnahiuen. Oberlehrer
, Ohm-Januschovsky (Blindentnarkt) begrüßte die
·Hof bei
Grfchienenen und betont den Wert der Wander-
versainmlungen, von denen heute im Club die
zweite ftattfindet. Hieran folgte ein Vortrag
des Herrn Richard Diemberger (Ferschuitz) »Be-
trachtungen über den Zeichenunterricht«, der eine
lebhafte Wechselrede hervorrief, an der sich die
Herren Ohni-Janufchovskt), Dieniberger, Fally,
Schnlz betheiligteu. —— Schließlich sprach der
Vorsitzende deiti Vortragenden für seine treff-
lichen Ausführungen den Dank aus- Weiters
besprach der Borsitzeude die-eingelangten Satzun-
gen des Dibeisan:Lehrer:Pet«t·ionsoet«eiiies. Hiebei
wird der Wert der Lebensversicherung für die
Lehrer erörtert uttd wärnisteus empfohlen Lehrer
Fally stellt den Antrag, es möge eine contin-
uierte Versammlung der Elulis Ybe n. Melk
in Pöchlarn abgehalten werden. Als Tag hiezu
wird der 5 Juli bestimmt. Am 6. September
Versammlung des Gliin Ybbs in St. Georgeii
am Ybbsfeldc. Hierauf folgten noch einige
Stunden fröhlichen Gedankenaustauschesi, bis die
drohend am Himmel sich aiifthiirnienden Wolken
zum Aufbritche niahnteu.
Amstettem Bei dein am 4. Juni abge-
halteuen Wettsahren erhielt Herr Jana; Putz mit
feiner Autstettnerin den 1. Preis. Beim Absteigen
votn Gtg stürzte derselbe so unglücklich, dass er
das linke Schüsselbein brach.
Ifrühjaljrg-3Ueeting. Der Nenn-Verein
Ainsteiien hielt am 4 und ö. Juni sein Früh-
jahr-Meetiug ab itnd lockte sowohl die Prachtvolle
Witterung, als auch die zahlreichen diennungen
eine Menge Schauluftiger aus Nah und Fern
herbei. Da nur Pferdematerial von den besten
Rennställen Ober- und Niederösterreichs vorhanden
war, so war das kein Wunder, dass die einzelnen
Rennen äußerst interessant und spannend tvurdeii
und das Publikum die größte Genugthuung
empfand. Zur besonderen Befriedigung gereicht
es uns sagen zu können, dass ,,Aitistetinerin«
unseres Miibiirgers und Rennstallbesitzers Herrn
Jg. Putz im Staatspreis den Siegeskianzdaoons
trug. Den von Frau Henriette von Dittl ge-
spendeten prachtvollen Ehreiipreis errang im
Bürgerfahren Herr Caspar Bartenstein mit
,,Senator F.« und Fahrer Herr Bauer. Die
Resultate der Rennen ergaben: Erste r Tag:
Pfingstmontag, 4. Juni. 1. Wiener Preis: 1.
,,Vigyasz«, Gest. Dörfles, Gänserndorf, 5 Min·
57 Sec. 2. ,,Pinzgauer Olga«, Fried. Gürtler,
Salzburg, 5 Min. 7·3 Sec. 3.
»Abdalla«)«, C. Bartenstein, Wieselburg, 5 Min·
17·2 Sec. 4. «Ali«, C. Bartensteiti, 5. Min.
18 Sec.— 11.Staatspreis: 1.»Am·-
stettnerin«, Jg. Putz Amstetten, 3 Min. 543
Sec. 2. »Luftbaslon«, Gest. Dörfles, Z Min.
55·2 Sec. 3. ",,Leda«, F. Holocher, Guinpolds-
iirchen, Z Min. 57·5 Sec. 4.
J. Furthnen Ried 3 Min. 57-9 Sec. 5. »Ardea«,
F. olocher, 4 Min. 95 Sec. —- III. A u ft r i a-
Preis: 1. ,,Pinzgauer Olga«, Fr. Gürtler,
Hof bei Saliburg, 4 Min. 44s3 Sec. 2. »Senatoi·
F.«, C. Bartenftein, 4. Min. 44s9 Sec. Z-
,,Vigyasz«, Gest. Dörfles, Gänserudorf, 4 Miti.
49 Sec. 4. »Olaa«, Josef Furthner, Nied,
4 Min. 49·7 Sec. 5. »Szeles P.«, Brüder
Mahler, Kemuielbach 4 Min. 533 Sec.
Zweiter Tag: Dienstag den 5. Juni. I.
Badener Preis: 1· »Vigyasz«, Gest. Dörfles,
Gänferndorf. 5 Min. 6 Seej 2. ,,Ali«, C.
Bartenstein, 5 Min. 6 Sec. 3. ,,Pinzgauer Olga«,
Fried. Gürtler. 5 Min. 72 Sec. 4. »Leda«,
Fu Holocher, 5 Min· 234 Sec. 5. »Daisy W.«,
J. Furihner 5 M n. 24 Sec. —- lI.Biirgers
Preis: l. »Senator F.«, C. Bartenstein,
4 Min 494 Sec. 2. »Szeles P.", Brüder
Mahler, 4 Min. 49s6 Sec. 3. Ciimer, Gestüt
Dörfles, 4 Min 55s6 Sec. 4. »Olaa«, Jofef
Furthner, 5 Min. 3·1 Sec.— III. Trost-
Handieap: l. »Olga«, Jofef Furthner,
4 Min. 4«2 Sec. L. »Szeles P«, Brüder
Mahlen Z Min. 5«l Sec. 3. Ardea, F.Holocher,
4 Min. 8«1Sec. 4. »Ali«, C·-Bartenstein.
4 Min. 691 Sec. 5. »Paoa E«, C. Bartenstein.
4 Min. 10»9 Sec. 6. »Leda«, F. Holocher, 4
Min. 11·1 See
gietheike des le. li. Fireisgerichtes in
Hi. Yöktem Johann Ullreich, Taglöhner in
Erlaß Uebertretung gegen die köiperliche Sicher-
heit, 1 Woche. Josef Hirnich, Fleisch-
hauerlehrliug in Abstetien. Veruntreuung, 14
Tage. Alois Busche, Schmied in GroßiSieriiinp,
»Daisy W.«,.


[ 2023-06-29 10:50:37.639 - 19000610 - Seite 4 ]
Seite 4
schwere körperliche Beschädigung, 6 Monate.
Maria Kalchengruber, Dienstmagd in St. Peter
i. d. Au, Betrug 7 Monate..
Schwtirgerichsts-Verhandlangen
bei dem k. k. Kreisgeriehte in St.
Pölten.
Die erste Neulengbaeher Schuhwaaren-
fabrik..
Jn der zweiten Seffion der Schwurgerichts-
periode des laufenden Jahres gelangte am 5. Juni
unter dem Vorsitze des Herrn Kreisgerichts-
präsidenten Hofrash Dr. Müllner die Verhandlung
gegen Karl Bondy, Productenhtindler und Haus-
besitzer in St. Pölten, wegen Verbrechens des
Vettuges zur Durchführung. Die Anklage ver-
trat Herr StaatsanioaltiSubstitut Dr. Höfen-
mayer, als Vertheidiger fungierte Herr Dr.
Danner.«
Der Angeklagte ist 46 Jahre alt, mosaiischer
Religion, verheiratet und wegen Wachebeleidigung
mit 50 fl. vorbestraft. Nach der Anklage war
Karl Bondy stiller Compagnon der Neulengbacher
ersten Schuhwarenfabrik des Janaz Holub, welche
im Anfange des Jahres 1897 wegen schlechten
Geschäftsganges aufgelöst werden sollte. Da
lernte Voner in einem Wiener Kasseehause zu-
fällig den Stockgefchäftsinhaber Keintner kennen,
dem er gesprächsweise die Neulengbacher Schuh-
wareufabrik als ein sehr lucratives Unternehmen
schilderte, welches einen jährlichen Gewinn von
25.000 fl. abwirft, da es einen sehr guten
Kundenftock habe. Kemtner, welcher vom Schuh-
warengeschäft keine blasse Ahnung hatte, schloss
gleichwohl mit Boudy nach verschiedenen Rück-
sprachen und Besichtigung der Fabrik einen Ver-
trag ab, infolge dessen dieselbe um den Kauspreis
von 21·000 fl. in Kemtners Besitz übergehen
sollte. Schon das Angeld per f5000 fl. konnte
Kemtner nicht auf einmal erlegen, sondern musste
um Ratenzahlungen nachsuchen, obwohl er Bondy
gegenüber geprahlt hatte, dass es ihm an Geld
nicht fehlen werde. Nach kurzer Zeit stellte es
sich heraus, dass das Geschäft keineswegs die
Goldgrube sei, als welche es Vondy bezeichnet
habe. Die Berichte des Reisenden läuteten trostlos,
da niemand von den Erzeugnissen der ,,Ersten
Neulengbacher Schuhwarenfabrik« etwas wissen
wollte, welche allgemein als Pofel und .Schund-
ware bezeichnet wurden. Ende April 1898 ,be-
zifferten sich die Verluste bereits auf über
5000 fl. Zu dieser Zeit hat Bondy dem Kemtner
auf dessen Ansuchen ein Document in Form
einer Faetura ausgestellt, mit welcher bestätigt
wurde, dass letzterer die Fabrik um 41.235 fl.
gekauft und bar ausbezahlt habe. Auf Grund
dieser Faetura nahm Kemtner von feiner
Schwägerin Amalie Sekolitsch, nunmehr »ver-
ehelichte Dr. Großmann, ein Darlehen von
10.000 fl. und 1500 fl. auf, um welche Beträge
die Genannte und deren Gotte geschädigt sind.
Als nun auch dieses Geld verbraucht war,
wollte Kemtner den Eoneurs ansagen, soll aber
daran durch Bondy verhindert worden sein,
welcher die Executionsführung und Sperrung der
Fabrik veranlasste, wodurch alle übrigen
Gläubiger geschädigt wurden. Soweit geht die
Anklage-
Die erste Hauptsrage umfasst die Anklage
wegen Betrug des Kemtner durch falsche Vor-
spiegelungen beim Verkauf der Fabrik; die zweite
Hauptfrage bezieht sich auf die Anklage wegen
Betrug durch Ausstellung der besprochenen
Faetura.
Nach einer in die kleinsten Details eingehenden,
äußerst scharfsinnigen Vertheidigungsrede des
Herrn Dr. Donner und dem Resutns des Herrn
Vorsitzenden fällten die Geschwornen unter Qbmann
Wiletal ihr Verbiet, wodurch die erste Hauptfrage
einstimmig verneint, die zweite Hauptsrage mit
7 ,,Ja«, davon 6 ohne Schädigungsabsicht,
5 Stimmen »Nein« beantwortet wurde. Hierauf
gierig der Gerichtshof mit dem Freispruche vor.
Kindes-nord.
Bei der am 6. Juni unter dem Vorsitze des
k. k. KreisgerichtssPräsidenten Herrn Hofrath
Dr. Müllner durchgeführten Verhandlung, bei
welcher Herr Oberlandesgerichtsrath Staatsanwalt
Ritter von Grimburg als öffentlicher Ankläger
und Herr Dr. Heitzler als Vertheidiger fungierte
,,Erlafthal-Bote.«
hatte sich TheresiaiBruckner, Bauerstochter aus
Stattersdorf, wegen Kindesinord zu verantworten.
Therefia Bruckner steht itn 23. Lebensjahr, ist in
Stattersdorf geboren und dahin zuständig,
katholisch, ledig und bisher unbescholten.
Nach dem Nesumez des Vorsitzenden fällen
die Geschwornen folgendes Verdietz Erste Haupt-
frage 11 Stimmen ,,Nein«, 1 Stimme ,,Ja«;
- zweite Hatmtfrage 12 Stimmen »Nein«; Even-
tualfrage 12 Stimmen »Ja«.
Nach dem Strafantrage des Staatsanwaltes
führte der Vertheidiger Herr Dr. Heitzler die
zahlreichen Mildernngsgrüude und auch die drei-
uonatliche Untersuchungshaft in einer der als
äußerst gesundheitsschädlich bekannten Zellen des
hiesigen Kreisgerichtes an.
Der Gerichtshof verurtheilte die Angeklagte.
wegen Geburtsverbetmlichung zu 6 Wochen
strengen Arrests. Die Verhandlung-, welche um
6 Uhr 30 M. geschlossen wurde, war niassenhaft
besucht.
Ständige deutschuolkliche
Erklärung des ,,Erlafthal-Bote«.
Deutsche Treue unserer Vorfahren riihmte
chon vor fast zwei Jahrtausenden derjenige Römer-
der sich trotz altwelscher Sitteuverderbnis ein
edles Herz bewahrt hatte.
Wir Deutschen in Oesterreich bewahren diese
Volkstugeud, sind treu dein Volke, dem Ost-
1narkstaate, deut« angestanunten Herrscherhause.
Wir wollen unser Volk als maßgebende-Z
in Oesterreich sehen; Oesterreich soll stark und
mächtig fein; unser deutsches Fiirstenhaus Habs-
burg soll hoch stehen iut Kreise-der Kronen.
Was an uns hufsitische Czechen, über-
tniithige Magyaren nnd unsere eigenen Stammes-
genofsen »von schwarzer Farbe-« in erbärmlicher
Niedertracht als schnöden Vorrath bezeichnen,
das ist unsere Zuneigung zu unseren Stammes-
brüdern im deutschen Reiche, unsere Bewunderung
der wirtschaftlichen Staatsthätigteit jenseits des
Jun, des Vöhinet"tvaldes, des Erz- und Riesen-
gebirges, welche Landwirtschaft, Handwerk,
Industrie und Handel auf eine Stufe gestellt
hat, dass Zufriedenheit und Wohlstand nicht
bloß im Palaste, sondern auch im schlichten
«Biirgerhause, int Bauernhofe und in der Wohnung
des Arbeiters herrscht.
Deutsch voran; Volkswirtschaft wie drüben;
s«
Eiugcfendet.
se
Julius MEINIJS
GEBRANNTER KÄFFEE
m onsssNAL-PACKUNG.
In Purgstall
a. d. Nied.-Oeste1·r. staatsb.
bei
· Brüder Schulz.
»Es.
l Gottfried H oh lw e g anersdorf am
Kronhrinressin Bestrafte-Au
« s;«-TOM) I «7« JDY
ankkanntbester sauerbrun
Brunnen-Unternehmung in Mandat-kollern dir·
vorräithig in den Miiteralirasserltaudlungen,K
the-kein Abreis. Restraurationen etc-.,
Filjale der Brunnen-Unternehmung in Tragwka
IcarlsbaC Wien. 1X. Kolingssse 4r."««
Haupt-Niederlage in Putz-statt bei Herrn Josek«"
Fabrik-» Kaufmann"
ZumVergoldenschadhafterBil;s
d e r r a h m e n eignet sich vorzüglich Keils Gold-«-»-
lack Uebetstreicht man mit diesem Goldlack die
abgestoßenen weißen Stellen der Rahmen, so ers I
halten dieselben wieder goldähnliche Farbe. --«
Flaschen zu 20 Kreuier sind in der Droguerie«
Julius Grießler und Sohn in Scheibbs erhältlich;-
Die erfolgreiche Verwendbarkeit des Dr. Nessus-
Paltam für den Magen, wird bestens dadurch be-·
wresen, dass das Präparat trotz aller Coneurrenz noch.·
immer das beliebtefte Hansmittel bei Magenbeschtverden
blieb. Echt zu haben in den hiesigen Apotheken und im f
Hauptdepot des B. Fragner, Prag 202—111.
Heiswerhörigliett Eine reiche Dann-, welche
durch Dr. Nicholsons künstliche Ohrtrommeln
oon Schwerhörigkeit und Ohrenfousen geheilt·
worden ist, hat seinem Justitute ein« Geschenk von
20,0()0 Mark übermächt, damit solche taube und
schwerhörige Personen, welche nicht die Mittel
besitzen, sich die Ohrtrommeln zu verschaffen,
dieselben umsonst erhalten können. Briefe wolle
man adrefsiren: Das Institut Nicholson,
,Longcot:t:,« Gunnersbury, London,«
W. England.
Aus Nah’ und Fern.
CLandes-verband der YrovinzYzandekSs
Eremien und Genossenschaften Bieder-
Gellerreieh5. Nachstehende Resolution« wurde
sammt Begründungsschreiben am 7. Juni l. J.
durch die Landesoerbandsausschüsse Herren Kaiser
(Baden) und Hohlweg (Jnsersdorf) den Herren
Reichsrathiiabgeordneten von Niederösterreich im
Reichsrathsgebäude persönlich überreicht: »Die am
25. Mai 1900 im Festsaale des kaufmännischen.
Vereinshauses in Wien stattgehabte Generalver-
sammlung des Landesverbandes der, Provinz-
HandelssGremien und Genossenschaften Nieder-
Oesterreichs in Vertretung von 10.000 Handels-
treibenden der Provinz bedauert unendlich die
iinmerwährende Hintertreibung der Parlamentars«
ischen Behandlung des Gesetzes bezüglich Ab-
änderung der §§ 59 und 60 der Gewerbeord-
nung und fordert von der hohen Regierung und
»dem Abgeordnetenhause, dass dasselbe ehestens
un Sinne der Vorlage des Gewerbeausschusses
-des hohen Hauses zur vollen Annahme gelangt.
Die Fassung dieser Paralgraphe dürfe keinerlei
vielseitige Deutung zulassen und ist auch die
Regelung des HausiersGesetzes im Sinne der
Beschlüsse der Kaufmanns- und Gewerbetage »und
Congresse mit der ausdrücklichen Bestimmung,.dass
das Hausieren in jedem Kronland nur den in
diesem zuständigen Hausierern gestattet ist, ferner H·
jeder Gemeinde, ohne Rücksichtan die Einwohner- i C«
zahl, das Recht zusteht, das Hausierverbot inner-"
halb des Gemeindegebietes zu erlassen, zur ehesteu z'
Berathung und Beschlussfafsung dem hohen·
Hause vorzulegen. Ferner erwarten wir, dass
der Gewerbeausschuss in Permanenz erklärt werde
und dass bei der vom Reichsrathe vorzunehmenden
Beschlussfassung über den mit Hilfe des§ l4« spz
geschaffenen österr.-ung. Ausgleich die Reciproeität—»«
bezüglich der ungarischen Hausierer aufgehoben
werde. Wien, am 25. Mai. 1900. Für den
Landes-Verband der Provinz-Handels-Gremien«
und Genossenschaften NiedersOesterreichs: Heinrich
Richter Vulkau, Schristführerz Vinzenzi
Lösch er Ybbs a. d. Donau, Obmannz
Wieners
berge, Obmann-Stellv«.
Yie Yotarexpeditiou des Herzogs der
.«;ltbruzzeu. Bekanntlich befindet sich der Neffe-« »-
des Königs von Italien, Ludwig Amadeus,
-, i


[ 2023-06-29 10:50:37.639 - 19000610 - Seite 5 ]
i
.«« unt Nachforschungen anzustellen.
riefen-? T-— «-"
’ Herzog der Abruzzerft, auf der Nordvalfahrt.
Seit längerer Zeit-fehlen nun sämmtliche Nach-
richten über »das Schicksal der Exvedition Dieser
Mangel erregt bereits so große Beforgnis, dass-
. sein Schiff nach Fra«nszosef-Land abgeschickt wird,.
soll 70.000. Briefe und Postsachen, die beim
«italienischen Consul in Christiania für den Herzog
eingetroffen find, mitnehmen-
Yiederötterreikhe Landes-Hypotheken-
anskact. Jm Monate Mai 1900 wurden be-
der n. ö. Landes-Hypothekenanftalt 89 Hypothekars,
ZDarlehensgefiiche im Gesamtiitbetrage von
K1,017.100Xeingebracht. Vom Monate April
«.1900 verblieben 49 Gesuche mit K 927.400
zusammen K 1,944.500. Es wurden bewilligt:
K 714.500, .zugezählt: L,384.400 abgewiesen:
224.100. An Bfandbriefen find Ende April
1900 im Utnlaufe 40szige K 161,590.800,
lezojzige 1,967.400. An Conimittialdartehensge-
suchen wurden eingebracht 2 Stück ittit K 132.000.
Vom Monate April 1900 verblieben 41
Gefuche mit K 4,355.000, zusammen 4,487.000«
Es wurden bewilligt: K 180000, zugetählt:
105.000 abgewiesen: 32.000. An Conimunal-—
Schuldscheinen sind Ende April 1900 iin Um-
laufe 40Jzige K 21 383.800, 3720Jzige 3,753.600.
Eine LFintafiraptje auf der Yitdapesters
Htrasjenbahm Unter den zahlreichen Unglücks-
sällen, welche sich während der Pfingstfeiertage
ereignet haben, ist der weitaus fürchterlichfte und
folgenfchwerste eine Entgleisung auf der Budapester
elektrischen Straßenbahn gewesen, welche vier Per-
sonen das Leben kostete. Die mittelbare Ursache
des Unglücks war die lieberfüllung des Wagens,
welche es den Angestellten der Straßenbahn, dem
Wagenführer sowohl wie dein Eoiiducteur, un-
möglich machte, auf den Wagen zu gelangen
Wenn man die nachstehende Schilderung des Un-
falles liest, wie sie das Correspondenzbureait
übermittelt, erkennt man, dass die eigentliche
Schuld weder die Dienstversonen, noch- das Pu-
blikum, sondern vielmehr die herrschenden un-
glaublichen Zustände im Betrieb der Bahn trifft.
Es hat an den nöthigen Sicherheitsvorkehrungen
entschiedenft gemaugelt, und besonders der Umstand
einer solchen Ueberfüllung einer elektrifch betriebenen
Bahn erscheint ganz ungeheuerlich Ueber die
Katastrophe. liegen folgende Einzelheiten vor-: Das
Publikum hatte den Wagen erstürnit und dicht
besetzt. Der Zugsordnung gemäß darf das
Publikum den Wagen nur an der Abfahrtsstelle
besteigen, nachdem der Wagensührer seinen Platz
eingenommen hat. Die Menge ließ sich jedoch
nicht zurückhalten und der Wagen wurde schon
bei der Remise besetzt. Auf der wenige Schritte
weiter gelegenen Abfahrtsftelle hielt der Wagen
an. Der Wagenführer verließ denselben, nachdem
er die Antriebskurbel abgeschraubt hatte, um mit
derselben nach vorne zu gehen und sie zur Fahrt
wieder anzufchrauben. Er erklärte min, dass es
ihm unmöglich geworden sei, die Menge zu durch-
brechen und den Wagen zu besteigen. Der
Conducteur wurde sogar vom Wagen herabges-
«stoßen. Demnach befand sich auf dem Wagen
rkein dienstihuendes Organ der StraßenbahnsGes
sellschaft. Inmitten eines furchtbaren Gedränges
löste sich nun die Bremse. Bisher ist nicht eruirt
worden, ob die Bremsstange im Gedränge oder
.von- leichtfertiger Hand in Bewegung gefetzttvurde.
Der dicht besetzte Wagen rollte, durch sein Eigen-
- gewicht und durch die enorme Belastung von 80
Personen getrieben, das ziemlich steil absteigende
Geleise mit riesigen Geschwindigkeit hinab. Der
elektrische Strom funciionierte nicht, den die An-
triebskurbel befand sich in den Händen des zurück-
gebliebenen Wagenführers; Bei der ersten scharfen
Eurve entgleiste der Wagen und stürzte mit großer
Wucht auf die Seite, die Passagiere unter sich
begrabend. Drei Personen blieben auf der Stelle
todt. Der Kaufmannsgattin Jul. Gromnia, sowie
sber Eisenbahn Jnspectorsgattin Fabri aus Tefcheu
wurde der Brustkorb eingedrückt. Der Handlungs-
-commis Koloman Schneider und der Jnfpectvr
der Kafchau—Oderberg-Bahn Mvritz Brand-
weiner verschied während der Nacht im Johannes-
Sustai. Unter den neun verwundeten Personen
befinden sich auch der Eisenbahn-Jntvector Alfred
sFabri aus Teichen und dessen fechsjähriger Sohn
Nikolaus Der Evnduicteur und der Wagensührer
wurden im Laufe der Voruntersuchung in Ber-
;wahrungsvaft genommen
welches
Der Dampfer
,,Erlafthal-Bote.«
guts-Mk im Yasterthac Bei dem Tiroler l
LaiidessAusfchiifs erliegt ein aiiitliches Zeugnis
einem im Pusterihal wohnenden armen
Mann von dem Vorstand seiner Gemeinde aus-
gefertigt worden ist« Warum der Peient. auf den
sich dies-s Amtszeugnis bezieht, angefacht bat, ist
aus dem Zeugnis, soweit es durch ein Tiroler
Blatt in die Oeffeiitlichkeit gelangt ist, nicht zu
ersehen. Der Schluss des betreffenden Zeugnis
lautet iii Wortlaut: »Der betreffende Petent hat
vorn und hinten nix und braucht zur Nothdurft
seines Lebens seine bessere Ehehälfte.« AmtsfiegeL
Eine realistische Auffassung der Ehe, wie man sie
im religiösen Tirol nicht hätte vermuthen sollen!
Ein kamt-set Hiiertiampt Die französischen
Stiergefechte scheinen doch nur schlechte Eovien
des classischen Volksvergnügens der Spanier zu
sein« Das besagt auch die nachstehende Depefche
aus Paris, welche wenig Rühtnliches über die
Kunst der fraiizösischen Matadore --zu berichten
weiß: Bei dein gestern in Deuil (bei Paris) ab-
gehaltenen Stieikaiitvfe beiiahiiieit sich nämlich die
Matadore bei der Tödtung des Stieres so un-
geschickt, dass sie den Unwillen und den Wider-
sprach des Pitvlicuins hervorriefen. Ein Schwede,
Namens Aqiiels, feuerte, unt Lseiner Entriistung
über die grausame Schlächterei Ausdruck zu geben,
drei Revolverschüfse gegen die Matadore ab, deren
zwei leicht verwundet wurden. —- Der Schwede
Aquels muss ein complicirter Gemüthsmensch fein.
Er sieht sich das Stiergefecht an, aber als es
ihm schließlich scheint, als ob die Thiere ge-
martert würden, schießter auf die Menschen. Die
schlecht getödteteu Stiere, die
Matadore, das unwillige Publikum, schließlich der
schießende Schwede— das gibt ein seltsames
Eulturbild aus unseren aufgeklärten Zettläuften.
«qu automooikkeuum Hakzvurg —- Hinz
— ZIiem Am verflossenen Samstag fand im
Laufe des Tages das Autontobilrennen Salzburg
— Linz —- Wien statt. Jit der Strecke Salzburg
— Linz wurde der Daimler Rennwagen unter
Dr. Richard von Stern Sieger, welcher die 129 Kilo-
meter lange Strecke, die der Schnell-
zug in drei Stunden zurücklegt, in drei Stunden
sechseiiihalb Minuten durchfuhr. Auch einzelne
Unfälle sind auf dieser Strecke vorgekommen. So
stürzten bei Frankenmarkt die Herren Latifer und
Piccolo mit ihrem Automobil. Piccolo flog
20 Meter weit weg und erlitt eine Prellung des
rechten Fußes. Lauser kam unter das Autoinvbil
zu liegen; er erlitt eine Zerrung des Lenden-
muskels. Leute eilten hilfsbereit herbei, und nach
zwei Stunden setzten beide die Fahrt wieder fort.
Laufer war schon vor Frankenmarkt als Dritter
am Platze. Das von Dietrich gesteuerte Motocycle
(Dion-Bouton) erlitt bei Vöcklabruck einen Bruch
der Lagerschale und inufste die Fahrt aufgeben.
Die Voiturette von Zacher (Eisenach) erlitt bei
Weis einen Achsenbruch Atti Endziel in Wien
war ebenfals Dr. Richard V. Stern der Erst-
angekvnimene. Er war um 7 Uhr morgens von
Linz abgefahren und utii ll Uhr 38 Minuten
am Ziele zwischen Kahlenberg und Klosterneuburg
angekommen.—
General 7Butter-·- ,,Ct)ainpagner«. Auf
Kosten des Generals Buller wird im Auslande
gegenwärtig viel gelacht. Buller ist näsnlich der
»Held« eines höchst ergötzlichen Gefchichtchens.
Jnfvlge der Jndiscretion eines kürzlich als Invalide
n·ach London zurückgekehrten Officiers ist die
Sache zur öffentlichen Kenntnis gelangt. Eines
Tages bemerkte Buller, der ein ebenso großer
Feinschmecker wie Ehampagnerliebhaber ist, dass
fein Vorrath an dem verlenden Naß auf die
Neige gieng.« Sofort telegraphierte er an seinen
Londoner Lieferanten, er solle ihm fünfzig Galloiten
von der bewussten Marke nach Afrikafenden, die
Behälter aber auf jeden Fall mit dem Vermerk
-,;—C.aftor Oil« (Ricinnsöl) versehen. Um die Zeit,
da der Wein eingetroffen sein konnte. schrieb der
General an den Officier, der in Capstadt mit
der Empfangnahme der für das Militär bestimmten
Schiffsfracht betratit ist, dass er fünfzig Behälter
mit Ricinusöl erwarte, die ohne Verzögerung nach
seinem Hauptquartier befördert werden sollten.
Nach wenigen Tagen erhielt er ein Schreiben
folgenden Inhalts: »Bedaure außerordentlich,
mittheilen zu müssen, dass Erwartetes bisher
noch nicht eingetroffen ist. Habe heute den ge-
fammten Vorrath an Ricinusöl, der in der Stadt
auszutreiben war, leider nur zwanzig Gallonen,
ungefchickten-
. Seite 5.
aussaufen und unverzüglich expedieren lassen. Jn
der Hoffnung dass die unverirteidliche Verzögerung
keine allzu unangenehmen Consequenzen haben
wird, zeichnet —«. Mit welchen Worten General
Biiller seinen Gefühlen beim Lesen dieses Briefes
Luft machte, ist nicht verrathen worden-
Ytitomobit über den Hirtenstab-. Von der
Arlbergstation Jiiist über den Fernpass tiach
Reutte wird nun eine Automobilfahrteingerichtet.
Die Fahrtdauer beträgt dreieinhalb Stunden, der
Fahrpreis 7 Kronen. Bei der diese Woche vor-
genommenen Probefahrt wurde die Strecke von
Jmst nach Reutte sogar in 3 Stunden 11
Minuten und herein in Z Stunden 6 Minuten
zurückgelgt. Lenkung uttd Breittsung fuiictionirten
vortrefflich.
Yrandfliftung in einer Fabrik In
Biidweis ist am tlzfingftmoiitag abends die Papier-
fabrik der Firma Fürth und Gellert abgebrannt.
Wie aus Budweis gemeldet wird, hat ein ehe-
maliger Arbeiter der Fabrik, Namens Adalbert
Graumanm sich mit der Selbstanzeige gemeldet,
dass er den Brand gelegt habe.
Yie fihnnrrliartseindliibe Zdlilsionärim
Von der beispielloseii Arroganz und dein Geiz der
Gattin des bekannten New-Yoiker Dollarfürften
Howard Gould, der ehemaligen unbedeutenden
Schauspielerin, wußten die airerikanischeii Blätter
in letzter Zeit manches charakteristische Geschichtchen
zu erzählen. Sehr viel wurde auch von den
Proceser gesprochen, die Mis. Goutd mit ihren
Schneiderinnen führte, und man constatirte, dass
«eine für diese Dame arbeitende Modiftin ein be-
daueriiswertes Geschöpf sei, Kürzlich nun lieferte
sie den Beweis, dass auch ihre Dieiierschaft nicht
auf Rosen gebettet ist. Für die auf ein Jahr
berechnete Dauer ihrer Vergnügungsreife auf der
Yacht »Niagara« waren verschiedene neue Leute
engagirt worden, darunter auch ein »Eef der
Speisekainnier«.
geftatteter Mann Namenssznes Hylan hatte
diesen Posten erhalten. Als die Befatzung der
,,Niagara« von Mrs. Gould gemuftert wurde,
fiel ihr sofort der neue Proviantineister durch
seinen flotten Schnurrbart auf. Da hörte er die
Lady zu ihrem Gatten in hochmüthigem Tone
sagen: »Der Schnurrbart dieses Mannes mißsällt
mir. Ich kann keinen Diener mit einem solchen
Ungethüm von Bart auf demselben Schiff mit
mir dulden.« Hvlaii trat mit einer tiefen Ver-
beugung vor und sagte: »Wenn mein Schiiurr-
hart das Auge der Giiädigen beleidigt, bin. ich
gern bereit, ihn fortrasiren zu laffeii.« Und in
wenigen Minuten war das Product jahrelanger
Pflege entfernt. Mit gänzlich veränderter
Physiognomie kehrte er zur »Niagara« zurück und
stellte sich der Herrin vor. Diese erkannte ihn
kaum wieder. Sie erklärte rundweg, ihn nicht
brauchen zu können. Der arme Kerl wollteseinen
mächtigen Lippeiifchinuck begreiflicherweise nicht
umsonst geopfert haben und verlangte als Ent-
fchädigung das ganze Jahresgehalt. Die Millioitärin
meinte, gar nicht im Traum daran zu denken-
ihm auch nur einen Cent zu bewilligen. Hylan
wandte sich nun an die Schifffahrtsbehörde, deren-
Conituifsiotiäi es gelang, eine Einigung zwischen
der wenig iioblen Geldaristokratin und deiit um
Schnurrbart und Stellung gebrachten Diener zu
erzielen. Der Rasirte musste sich mit dem Lohn
für einen Monat begnügen, und nachdem ein
anderer Speifekammer-Ehef, der der launischen
Dame besser zusagte, angenommen war, trat die
elegante Yacht ihre Reise an.
Ein neuer Gaunerliniff ist in Paris ent-
deckt worden. Man schreibt darüber: Eine junge,
sehr elegant gekleidete Miß trat neulich in den
Laden eines Juweliers aiii Bvulevard des Italiens
und verlangte mit stark auständischent Akzent einige
Ringe zu sehen, die sie draußen im Schaufetifter
bemerkt hatte. Der Juwetir legte ihr sogleich
die bezeichnete Platte vor, aus der Brillantringe
in verschiedenen Preisen eingefügt waren. Die
junge Dante prüfte lange die vorgelegten Schmuck-
sachen, aber ging hinaus, ohne eine bestimmte
Wahl zu treffen, und sagte, sie müsse vor Allem
ihren Gatten befragen. Einige Augenblicke später
betrat ein Herr den Laden, in deitt nur ein junger,
vielleicht fünzehnjähriger Coiiimis war.— ,,Zeigett
Sie mir gkfälligst jene Ringe«, sagte der Unbe-
kannte, und bezeichnete mit dein Finger dieselbe
Platte, die die junge Dante kurz vorher mit so
viel Interesse geprüft hatte. —- ,,Legeii Sie diesen
O
I.
Ein mit besten Zeugnisseii aus-—
Eis


[ 2023-06-29 10:50:37.639 - 19000610 - Seite 6 ]
Seite 6.
Ring in ein Etui,« befahl der Herr und reichte
dein Angestellten zwei Hiindertfrancsscheine. »Aber
schnell ich hab’ es eilig.« —- Der Commis, der
bestürzt war, als er einen Ring, der mindestens
1500 Franks wert war, riiit 200 Francs aus-
gezeichnet sah, rief seinen Herrn, der nicht minder
erstaunt war. »Es liegt ein Jrrthuin vor, mein
Herr,« sagte der Juwelier, »der Preis dieses
Ringes ist bedeutend höher.« »Das geht mich
nichts an,« antwortete der andere. ,,Diesen Ring
will ich haben. Um id schlimmer für Sie, wenn
Sie sich getäuscht haben. Jch habe den Schmuck
itnd behalte ihn.« Die Erörterung drohte un-
gemüthlich zu werden, als der Juwelier, der dem
Skaiidal ein Ende machen ivollte— die Menge
hatte sich schon vor dein Hause angesammelt —-
nach der Polizei schickte, und vor dem Commissär
wurde die Sache weiter verhandelt. Die Unter-
suchung endigte bald mit der Verhaftung des
Herrn, der sich als ein Engländer Namens John
Mvrnont herausstellte Eine Hausburchsuchung
in seiner Wohnung sörderte eine große Menge
gestohlener Schmucksachen und Pfandscheine an
den Tag, und auch die junge Miß, die kurz vor-
her bei dem Juwelier gewesen war, wurde entdeckt.
Sie hatte mit vollendeter Geschicklichkeit die Aus-
zeichnung eines Ringes von 200 Francs und eines
von 1500 Francs vertauscht. Jvhn Mornont
und seine Freundin Miß Mary Barths sind in
Polizeigeivahrfain gebracht worden.
Behandlung der eDampfer im Huezs
Camil. Die ,,Nowvje Wrenija« meldet aits
Odefsa: Hier eingetroffene russische Dampfer be-
richten über ungleichmäßige Behandlung der aus-
ländischen Dampfer in Suez. Englifche Dampfer
aus Bdmbah dürfen ohne Quarantäne unbe-
hindert in Suez anlegen, ihre Passagiere und
deren Gepäck wurden unbeanständet mit der Eisen-
bahn weiterbefördert, während russische nnd andere
'nichtengliscbe Dampfer einer zehntägigen Quaran-
täne unterzogen würden.
Ein Willionendiebllahl erregt gegenwärtig
in Ehicago ungewöhnliches Aufsehen Es handelt
sich hiebei um 5 Millionen Mark in Gold und
55.000 Mark in Silberbarren. Das Geld, welches
aus 48 einzelnen Barren bestand, wurde aus
einein Wagen der Chicago-Terminal-Transfer-
Railwah-Linie gestohlen. Die Eigenthümer der
für eine Bank in Californien bestimmten Sendung
wollten bei der Sache besonders klug zu Werke
gehen, um die kostbare Ladung zu sichern, und,
so ungläubig dies auch klingt, ließen sie die
Barren in gewöhnlichen Frachtkisten in einein
Güterwagen stehen. Die besonderen Sicherheits-
wagen für Geldtransporte zogen bisher stets die
Aufmerksamkeit der profesiidnelleu Eisenbahnräuber
auf lich, weshalb man sich des erwähnten und
unauffälligen Mittels bediente. Der Erfolg ent-
sprach allerdings nicht den Erwartungen; denn
die ganze Ladung wurde, wie gesagt, gestohlen
Der Transpvrt der etwa 50 Centner wiegenden
Gold- und Silberbeute muss offenbar durch eine
ganze Räuberbande bewirkt worden sein, und es
ist unbegreiflich, dass der Diebstahl schon aus
diesem Grunde von den Bahnaufsehern nicht be-
merkt worden ist. Natürlich wurde sofort die
gesammte Polizei Ehicagos alarmirt, und der
Chef der Sicherheitsbehörde hat seine tüchtigsten
Leute ausgesandt, um der frechen Spitzbuben
habhaft zu werden.
Eine Bombe. Aus Melnik wird berichtet«
Jin Gasthause des Anton Hasel in Citoiv kaut
vorgestern in den Frühstunden in dem unter der
Gaststube befindlichen Keller eine Bombe, bestehend
aus einem an beiden Enden mit Holzfpunden
oerkeilten und mit Schießpulver angefüllten Eisen-
rohre, zur Explosion, wobei an detii Gasthaus-
gebäude einiger Schaden angerichtet wurde. Eine
Person, die sich zufällig in der Nähe befand,
wurde leicht verletzt. Man vermuthet, dass es sich
um einen Rache-Mk gegen Hajek handle.
Am das Meer zu glitten und die Kraft
der Wellen zu brechen, bringt ein in Paris le-
bender italienischer Ingenieur, Baron Benvenuto
d’Alessandro, statt einer dünnen Oelschicht ein
festes, auf dein Wasser schwiinmendes Reif in
Anwendung, welches von den, gegen die Brandung
zu fchützenden Gegenstände ausgebreitet und durch
an Ankern beseitigte Taue festgehalten wird. Bei
Versuchen, die jüngst im Hafen von Havre ge-
macht wurden, wurde nach einer uns zugegangenen
diesbezüglichen Mittheilung des Patent- und tech-
,,Erlafthal-Bote.«
nischen Bureans von Richard Lüders in Görlitz
ein Netz von etwa 100 Meter Länge und 15
Meter Breite, dessen Maschen etwa 4 Eentimeter
Weite hatten, in Anwendung gebracht. Dasselbe
bestand aus Hanf. welcher durch Uinhülluiig mit
gevulverteni Kork schwiinmbar gemacht war.
Wenngleich nicht alle Versuche ein günstiges
Ergebnis zeigten, so sollen dieselben auf An-
regung der französischen Regierung doch fortge-
setzt werden.
Du die gseiutiauinteressenteir. Gemein-
same Excursion nach Paris antässlich des Wein-
baucvngrefses. Anlässlich des internationalen
Weinbaucongresses in Paris veranstaltet die k. k-
LandwirtschaftssGesellschaft eine gemeinsame Ex-
ciirsion nach Frankreich mit nachfolgendem
Programme. Antritt der Excursivn ain 19. Juni-
Befichtignng der Ansstellung bis 27. Juni. Vom
27. bis 29. Excursion in die Champagne» Vom
29. bis 31.« Juni findet eventuell noch eine
Excursivn in die Chareutes statt. Die Kosten für
den 8tägigen Aufenthalt incl. Tours und Retour-
fahrt betragen nach Vereinbarungen, welche die
k. k. LandwirtschaftssGesellschaft mit Director
Wiltschek der intern. Reises und Verpflegs-Gesell-
fchaft »Eourier« getroffen hat, 480 Kronen, für
die Excursion in die Champague 40 Francs. Eine
Congressmitgliedskarte kostet4 Francs. Es ergeht
an alle Weinbauinteressenten der Aufruf, sich
möglichst zahlreich an dieser höchst instructiden
Excursion zu betheiligen. Anmeldungen werden
beim Secretariate der k. k. Landwirtschasts-Ge-
sellschaft in Wien I. Herrengafse 13, entgegenge-
nomnten, woselbst auch alle näheren Auskünfte
ertheilt werden.
Hitftplålze im Heehospize Erzherzogin
Hiefanie in Grade-. Der hohe n.-ö. Landtag
hat mit dent Beschlüsse voiii 4. März 1898 im
Seehospize Erzherzogin Stefanie in Grado vom
Jahre 1898 an bleibend 10 Siiftvtätze errichtet,
durch welche armen nach Niederösterreich zu-
ständigen Kindern im Alter von 6—14 Jahren
die freie Reise von Wien nach Grado und zurück-
sotvie die 60tägige unentgeltliche Verpflegung und
der Seebädergebrauch gewährt wird. Diese Stifts
plätze gelangen nun für die Badeperiode 1000
(Juli—August) unter folgenden Bedingungen zur
Besetzung. 1. Die Stiftplätze werden nur an solche
Kinder verliehen welche infolge tninderschwerer
längeren Kurgebrauch nicht erfordernder Formen
der Scrophulose feebadebedürftig sind. Kinder,
welche an nervösen Krankheiten (als Jdiotismus,
Evilepsie, Hyiterie) an Lungentuberculose oder
an Jnfectionskrankheiten aller Art, einschließlich
der granulösen Augenentzündung leiden, dann
Kinder welche operationsbedürftig und schwer
transportabel-sind (nicht gehen könneii), sind von
der Aufnahme ausgeschlossen. 2. Die Gesuche
sind durch den Gemeindevorstand des Aufenthalts-
ortes des betreffenden Kindes bis längstens
18. Juni 1900 unmittelbar an den n.-ö. Landes-
ausschuss in Wien l. Herrengasse 13 einzusenden.
Nach diesem Termine einlangende Gesuche werden
in diesem Jahre nicht berücksichtigt.
gandwirt titj atttiitjerxehrcurs für-Bollw-
Und Yütgersitjulkehren Der n.-ö. Landesaus-
fchuss veranstaltet wie im Voriahre auch heiter
je einen laiidwirtschaftlichen Lehrercurs für Volks-
und Bürgerschullehrer an den landwirtschaftl.
Landes-Lehranstalten u. zw.: 1. an der n.-ö.
Landes-, Acker-, Obst· und Weinbauschule in
Feldsberg vom 16. bis inclusive 28.Juli; L. an
.der n.-ö. Landes-Ackerbauschule in Edethof bei
Zwettl vom 20. August bis incl. 1. September
und 3. an der n.-ö Landes-Ackerbauschule in
Edthof bei Amstetten vom 17. bis incl. 29. Sep-
tetnber l. J. Die Gesammtzahl der Theilnehiner
sämmtlicher drei Curse ist auf 70 bis 80 Theil-
nehmer beschränkt. Jeder Frequentant erhält
nebst freiem Quartier und eitisachein Frühstücke
an der betreffenden Anstalt ein Reifestipendium
von 40 Kronen. Die entsprechend niotivierten
Gesuche sind im Wege der Schulleitungen dem
competenten Bezirksschulrathe und von diesem bis
längstens 20. Juni t. J. an den n.-ö. Landes-
ausschuss einzusenden.
Dritte alles und behalte das Reste. Ein
Jeder kennt das Sprichwort, aber wie selten
handelt man darnach! Es wäre sonst nicht möglich,
dass noch in vielen Familien die Vorzüge unbe-
kannt sind, welche eine Mifchung des Bohnen-
kaffees mit Kaihreiners Kneipp-Malzkaffee dein
" welche diese zugleich billigste und bereits inkh«
Erzählungen Hutnorestew Artikel über Gesund-«.
Kasseegetränk verleiht. Die Erfahrnn
unzähligen Ervrobungen seit, Jahre
dass für Geschmack und gefundheitlich
nur aus diese Weise der beste, vorzüglicht
hergestellt werden kann. Es sollte keine
tausenden von Familien bewährte· Kaffeeinv eh
noch nicht erprobt hat, länger säumen-; di
thun zum Besten ihrer Haushaltungecasse«
das Wohlbefinden der Jhrigeii.—.
Yeeiscrmäfzigung Die in Wien
scheinende ,,Oesterreichische Volks-Zeitunng
Redaction jetzt die bekannten Schriftsteller H
inann Bahr und Vincenz Chiavacci angehört
hat ihren Inhalt seit Neujahr sehr wesentl
vermehrt. Von den neuen Rubriken verdien
besondere Erwähnung: Das täglich erscheinen Jl-
»Kleine Feuilletvn«, das zahlreiche interessante-
unterhalteiide und belehrende Mittheilungeit ent-.
hält, ferner »Die Frauenwelt«, die jeden Sams-—.--
tag veröffentlicht wird. Täglich erscheinen zwei -.
hochiuteressaute und spannende Roinane. Das-T
ivöchentliche gediegene Fainilienblatt dieser be-«
liebten Zeitung bietet eine Fülle belehrendett
und unterhaltenden Lesestoffes, «Novellen, kurze
heitspslege, Natur-, Länder- itnd Völkerkunde,«(»
Gartenbau, Landwirtschaft, Erziehung und Unter-
richt, Frauen- und Kinderzeitung, Küchen-·s-und—··
Hausrecepte, Gedichte, Anekdoten, Preisräthselsj
mit schönen und wertvollen Gratispräinien 2c....T
Jnt »Rathgeber« werden alle Anfragen bezüglich—
Gesundheitspflege, Steuer-, Militär- u. Rechts-,"
suchen unentgeltlich beantwortet. Alle neuen-« .-
Abonnenten erhalten den laufenden hvchinteres- -z- ·' s«
santeit neuen historischen Originalrdmaiti ,,Kaiser·. J s«
Josef II. und die Soninainbule«, von dem be-·;-—
liebten Wiener Romancier R. von Rosen, gratis»
nachgeliefert. Die ermäßigten Bezugspreife be--
tragen: mit täglicher Postzusendung monatlich·-—«?
1 fl. 85 kr» vierteljährig 3 fl. 95 kr.; mit
wöchentlicher Postzusendung des Sainstagblattes—
(mit Beilagen) vierteljährig 85 kr, halbjährig ..«
1 fl. 65 kr.; mit zweimal wöchentlicher Postzu-«
sendung der Samstag-und Donnerstag-Ausgaben
(mit Beilagen) vierteljährig 1 fl. 32 kr» halb-
jährig 2 fl. 60 kr. Für die Zustellung unseres
Blattes ins Haus ist jetzt in Orten, die von
amtlichen Postboten regelmäßig begangen werden,
keinerlei Gebithr zu entrichten. Probenuminern
versendet überallhin gratis und franco die Ex-
pedition der ,,Oesterreichischen Volks-Zeitung«ks
Wien, 1., Schulerstraße 16..!
, Landwirtschastliches.
Schmieren landwirtschaft-—
lieber Acafchincm-«
Jst auch das Schinieren eine recht einfache«
Arbeit, so wird doch gerade in diesem Punkte bei ·«
Benützung landwirtschaftlicher Maschinen noch-
recht viel gefehlt; es dürfte daher nicht unange- .-—·—
bracht sein, kurz diejenigen Gesichtspunkte hervor-. «-
zuheben, welche beim Schmieren der Maschinen,·.
welcher Art sie auch seien, unbedingt zu beachte-n sind;
Zunächst fragt es fich, womit man schmieren»—
soll. Während man früher, und vielfach wohl- "«·—««"
auch jetzt noch,. namentlich die öl- utid fettartigen.-
Schmiermittel viel benützt, ist man neuerdings;«
mehr von« ihnen abgekommen, und zw. auf Grund
der Beobachtung, dass bei Anwendung von Fetten»
die Metalltheile stark angegriffen werden und die" sp-
Lager dabei erheblich abgenützt werden. Diese«v
nachtheilige Eigenschaft der Fette hat ihren Grund-
darin, dass die fettartigen Schmiermittel, wenn
sie längere Zeit der Lust ausgesetzt sind, ,,ran«zig«!ksp—
werden, also sich zersetzen und dabei eine sehr-I
schädliche Sänre sich bemerkbar macht. Dazu; -"«
kommt noch, dass die fettartigen Schmiermitteli
bei wechselnder Lufttemperatur sehr ungleichmäßig»
wirken: bei sehr hoher Lufttemperatur werden sie,
so« dünnflüffig, dass sie nach Eintritt zwischen dist-
retbenden Flächen sehr bald wieder nach außen-
treten, alsoihren Zweck nicht erfüllen, Und bei--
niedriger Temperatur nehmen sie leicht einen,1«
bröckelichen Zustand an, so dass sie überhaupt-
nicht zwischen die Flächen zu gelangen vermögen-.«
Hierzu gehören z. B. Schweinefett, Thran, Nüböl,,
Hammeltalg, Rindstalg und Anderes..


[ 2023-06-29 10:50:37.639 - 19000610 - Seite 7 ]
r
;«-e"—
b.
(
schmiermitteh d- b. Schmiermittel, wo Fett in
Form feiner Tröpfchen in einer Flüssigkeit zu
«-" einer Masse von milchartiger Beschaffenheit um-
geriihrt ist. Indem man noch Seife oder Speck-
fteinpulver zusetztx erhält die hergestellte Mischung
«die gewünschte Beschaffenheit Da diese Emuls
-ss"tonsfchmiermittel alkalische Verbindungen ent-
halten, so werden die sich etwa bildenden
schädlichen Säuren sofort durch dieselben gebunden,.
können also die Metalltheile nicht angreifen.
Jn neuerer Zeit werden zum Schmieren der
Maschinen auch Mineralöle, namentlich das bei
der Solarölsabrication gewonnene Schmieröl, mit
gutem Erfolge benutzt, sie werden bei der Ver-
arbeitung des rohen Petroleums zu Leuchtpetro-
leum gewonnen. Leuchtvetroleum eignet sich nicht
als Schtniermittel; dagegen empfiehlt sich feine
Benutzung vor dem Schmieren, wenn eine
Maschine von Neuem in Betrieb gesetzt werden
WORK-MERM- as-
- «,-.-,-—» —.
HÆÆÆÆWÆWÆVMMÆWÆÆMMWÆeÆMÆWJÆÆe
» Erlaftbal·-Bote.«
»«—«.»1Diese nachtheilige Eigenschaft der reinen i foll, weil es verharzte Oele löst, sich also zum
—Fejthe undaOele wird aufgehoben. wenn man ge-
k-s«chtztolzenes Fett mit Sodalösung erhitzt und die
-·«- Mäsfe längere Zeit dabei umriihrt. Auf solche
-1"Weise erhält man die sogenannten Eniuisions-
Reinigen der Lager und Wellen vorzüglich eignet.
Neben der Güte des Schmiermaterials ist
außerdem die Art und Weise,« wie man schmiert,
von Bedeutung. Wichtig ist, dass man regelmäßig
und genügend reichlich das Schmieren vornimmt.
Dabei muss man jedoch stets daran achten, ob
auch die Lagerstellen vollständig frei von Verun-
reinignngen sind und die Leitung zum saper
offen ist. Jst dies nicht der Fall, so muss sofort
entsprechende Abhilfe durch Reinigung mit Betro-
leum geschafft werden-
Um eine Maschine recht lange gebrauchs-
fähig zu erhalten, werden zweckmäßig sämmtliche
Lager derselben alltäglich vor Beginn der Arbeit
geschtttiert, weil auf diese Weise am fichersten
dem Wartnlaufen der Lager vorgebeugt wird.
Wo es nnr angängig ist, sollten sämmt-
liche .Lager mit geschlossenen Schmiergefäßen
versehen werden, welche einen gewissen siir eine
längere Zeit ausreichenden Vorrath von Schmier-
material fassen und durch den vorhandenen Deckel
das Eindringen von Schmutz in das Schmierloch
verhüten.—
beh. mitar- uod beeicleter civilsBauslngenieur und Geometer-. gerichtl. beeicletek sachver-
ständigen und schätzmeister, empfiehlt sein
technisches But-satt-=
st. Pöltien, Wienerstrasse 12 (Herrenhaus)
zu technischen Arbeiten:
verfassung von Projecten, Kostenanschlägen, Gut-echtem Bunvergebungsarbeiten, Rech-
nungsilbetpkijkungen, Bauaufsichtem Schätzungen, Parteienvertretungen für Bockshaut-eh
Wasser-bauten, Britckenbauteu, Eisenbahnbaiten, Bot-s u. Bewässerungs-Anlageu, Wasser-
versorgungen, canalisationen, Fabriksanlagen, Beleuchtungsanlagen, Grunättenaungeu,
Parcellieruugen, Ausnahmen aller Art-· etc-. s«
« III
Seite 7.
Zum Schlusse möchten wir noch daraus
hinweisen,
vortheilhaft ist, das billigste Schmiermaterial zu
kaufen. Wer das billigste Schmiermaterial kauft,
erhält auch nur die schlechte «Ware, und damit
schädigt er seine Maschinen und —- seitien Geld«
beutel.
Aus: »Der Praktifche Landwirt«
Stechvieh- und Schaf-nackt
(Zetttralviehmcirktf Wien, St« Ma’rx)
7. Juni— (Bericht der Wiener Vieh· und Fleisch-
martttassa.) (Stechviehmarkt. Dem heutigen Markte
wurden zugeführt; 3402 Stück Kälber, 2184 Stück lebende
Schweine, 1403 Stück Waiduer Schweine 220 Stück
Waidner-Schafe und 318 Stück Lämmer-.
Es wurden verkauft: Waidner Kälber von 80-bis
l K» Prima von 98 —1 K. 8 H.Hochprima von 1K.12H. bis
l ti. 28 H, Jungschweine von 60 bis 80 H» Waldner schwere
Schweine von 92 H.,—1 Kr. PrimasFrischlinge von
88—96 H. H» Waidner Schafe von 70—84 per Klg.
Lämmer von 10 K. bis 26 K. per Paar-.(
lud
W
D r
II
L
Bude-If Wondxaöek Jeruseher·
(Gechlich geschützt-)
Neueste6, vorzüglichkonstruirtesFern-
glas mit lOfachechrgrößerung nnd
überraschend großartiger Fernsichtt
Ueberall immenser Erfolg. Auf Reisen
Radtourcn, Spaziergängen u. s· w. un-
übertrefflich. Preis nur 4 Kronen
incl. Etuis und Verpackung gegen hor-
herige Einsenduug (auch Marken) frei u.
zollfrei, Nachnabme um 50 Heller mehr
durch H. Kennel, ·Verfandtgcschä-ft »Nat-
s i keit« ZimmgenttElsassJ
Ein ersu übertrifft alle Er-
wartungen!
Bei Beftellungeu bitte betreffende Zeitung
anzugeben.
F
We
gez
R
W
HHH7
. Elle Gattungen
» glrurleforten
liefert rasch und billigst
Rudolf Yadinger
Kurderurkerei in scheibe
dass es durchaus wirtschaftlich un-»
sp-
—..-—»—


[ 2023-06-29 10:50:37.639 - 19000610 - Seite 8 ]
T
SEite 8.
· F.-«lJr Bosas Balsam
Frager
» Erlaftb—al-Bote«
»Ur-, fix-»g-, Its-F FIIJFLFFIIØ
is
mit Zjähr schriftliche
« versendet a
Haussalliak
fiits klet- III-gen
ist« ein seit mehr als 30 Jahren allgemein bekanntes
Hansinittel v on einer n1)1)eiitntn«e»eis(leis nnd mildt-
ultkiihtonden Wiikung Der Verdauungsvorgang
wird bei regelmässiger Anwendung desselben ge-
kräftigt und im 1iehtissen Gange eilt-ihrem
Grosse Flaseh.l il ,.lil 50kr ,.pr Post20kn1nehn
MW
ist ein altes,
Jedes Hausmittel
Reinliehlceit erliiil
In Dosen a 35 kr. an
anlangt Alle Theile der Emballnkre
nan die nebenstehende gesetz-
lich doponiite Sehntztnnllce.«
Haupt-
-:Depot
Posti ei sandt tiiglielt.
aDepots in den Apotheken Oesterieich -Unga1ns, dann in scheibbs in der Apotheke
d-es Henn Franz Rollens-Im
Das Beste zur Conserbiernng des Leder am Schuhu-erk- Pferdegeschirr-
Wagenlcder ec um es wasfcrdicht, weich und langer dauerhaft zu erhalten sind
l. stilltle in st. Valentin bei Enns
pat. Fabrikate als das wasserdichte, uniibeiiroffene
Ledeknalsklltsgslett
Uber 80 Prämien, hundert von Anerkennungsschreiben sowie die
Verwendung beim Iagdfchuhwerk des Allerhochsten Hofes bestätigen
die Vorziizlichkeit.
Daher Jagein und Allen, welche bei Nüsse nnd Schneegestöber zu Fuss gehen müssen
nicht genug empfohlen werden kann
Dann zqu Wichsen des Leder-S an S,chuhwerk Pferdcgeschir
r, Wägen und
Modelleder die von demselben ersuudene k.
k. a Priv
Lederglanz-Tinct11r
welche vom h. k. n. i. ReidissKriegsminislerinm geprüft und bestens befunden wurden
Ferner die
paientirke Keima- -jlederpasla
und die
lichte glatter-— gedergcanztinlitun
Beide Fabrikate eignen sich bestens zum Glänzen von färbigetn Leder an Schuhen
Pferdrgeschirr ec, ohne die Farbe decselben ,,n beeinträchtigen Dann Erzeugung von
Huf- und Wagenfett.
Preise per Flasche oder Dosc 10,2,0 40 und 80 kr. von jeder Sorte,
Jedes Stück ist, um Verwechslungen oder Tauschungen vorzubeugen, mit dem
lau in Antliata lasB. FRlllllElt In Fragt
zuei si- in P1 ag
ziindung und Selimeizen lindeit und kiiblend
flutlakitlasll Fraun k. u k Hullatanntr schnallte
Meine Firma ist mit-de
k. k. Adler ausgezeichnet, besi
gold. und silb. Ansstellung»
mcdaillen und tausende.
musik. kreisender
angewen-
welehes die Wunden in
b nnl Schützt die Ent-
wirkt.
(l 25 kr ,1)er Post6 kr.1nehr.
M Si :- ,:.
von einein ersten Dankbar-r
unter sehr günstigen Beding
für den Verkauf von
statt-erei- Origina-
Natenzahlungen zu vergebe
Nur anständige und redegeto
Personen wollen il re Offerte
. senden an Rudolf-I Toffe, Wi
Z unter ,,Existenz«.
· Frag,Kleinseite,
Ecke d. spornt-r Fasse,
so
Herbabtiy’s unterphosphorigsaiirer
Kalk- Eisen- SyruIaks
Diesers seit 30 Jahren stets mit
)lert ten b tens begutachtete und emp
busytenstielleud schweißvermindc
Ernährung befördert-d,
gutem Erfolge angewendete, auch von vie ekr
fohlene Binstsyrnp wirkt schleimlosensss T
rnd, sowie die Eßlust, Verdauung und'
den Körper kräftiger-d und starkes-d. Das in
diesem Sinub enthaltene Eisen in leicht assimilicrbarer Form für die Blick-
bildung, der Gehalt in löslicben Pho phor Kalk- Sol en bei Irä li
Kindern besonders der Knochenbildung Fiitzlich z sch ch Witz-;
Preis 1 Flasche si.1 25, nor Post 20 irr. mehr für Baden IIEJ ·-
Ersuchen stets ausdrücklich Herbabny
Kalk- Eisen- Syrup zu verlangen.— Als Zeich
der tschthcit findet man im Glase und auf dem B
schlusskapsel den Namen ,,llerbabny« in erhöh
Schrift und ist jede Flasche mit nebiger beh- prote-
coltierter Schutz-starke versehen, auf lvelcheKennM
zeichen der Echthcit wir zu achten bitten«
Alleinige Erzeugung und Central- Verse-idungsdepot-z
Wien, Kpntheko »Im Barmherzigkeit«
vlllh Kaiserin-risse 73 n. 75
Depots ferner: in Scheibbs bei Herrn AvothekerF Kollmann; St. Visiten-
bei den Herren Abotlfekern O Hassak nndL Spore-J Weiters Depots bei den
Herren Llpothckern Amstcttcm W Mitterdorfer. Herzogenburgx O .WiIIert F
Lilienfeld:J Grellepois. Pia-sk: J. Wurzer O)kelk: J Linde Neulengsf
O Julius nebenein- wir-is
or
.--.
Namen des Fabrikanten und Erfinders I. Bendik versehen.
Lagernd in allen größeren Orten der Monarchie nur bei bestsituirlen Kaufleuten
dach: C Dictcrich PöchlarmM Wranu Seitcnstettem A. Resch. Waid-
bofen an der Ybbs: M Paul. Ybbs: K Riedl· «-
Depots iu: Scheibbs bei Ig. Hösinger, Neustift bei Mk Kufo
Gresten bei Grießlcr. Wiesclburg bei Loßgott Riitterwafser bei Grieszler
Gan-ins bei Braun, Steinakircheu bei Eng Pair, Fu Senona.Purg-
stall bei Franz Hofbauer.
Dur-eh alle Bachhandlnngen zu beziehen-
ver Latein der Weisen
XI. Jahrgang
1897l98
Am 1 und 15 jeden Monats erscheint
l
«. ein Heft im Sinken-ge von 4 Bogen stoss-
JllUIkUUke Quart mil- 30 bis 40 Illustrat. darunter
.. Vollbilder und Tafeln nnd kostet- jedes
Helbmvnakidxrckk Heft W so k-
Vierteljiihtig 1 il. 80 kr-
fiir Haus und Ita- Hsihjahkig 3 a o» kl-
. unterröcke, Bauch-, Knie-
MaschinenstrickereLspx
Die ergebenst Gefertigte empfiehlt sich den hohen Herrschaften-«
sowie dem V. T. Publikum zur Anfertigung aller in dieses Fach ein-
schlägigen Maschinensirickarbeiten wie:
Nat-fahren Sveater, Herren- u. Damen- Gilets (Westen), Dame
u Pulsivcirmer, ganze Kinder-O.)iatrose«
anzuge fiir Knaben und Mädchen oon 2 bis s Jahren gestrickte Herren--
Damen- Handschuhe, Frauen- u. Kinder-Gamaschen, lfochelegante Ki
derleibchen für neugeborene Kinder bis zu 2 Jahren, sowie Damenstrümp
und Herrensocken.
Strümpfe und Socken werden schnell, gut und billig angeltrickt.
Um zahlreiche, geschätzte AuIträge bittend, zeichnet hochachtungsvoll,»
Maria Wittenliöser, Maschinenstrickerin —-
Neustift bei Scheibbs-
vissåsvis der Halte-stelle Neusiift L Stock.
—
Ganzjährig 7 kl. 20 kr-
12 Rette bilden einen abgesehlossenen
Band Jäbklieh 24 Heide ten 800 doppel-
spoltige seiten) mit etwa 1000 Abbil-
dungen In höchle eleg Originals Ein-
bande kostet jeder Band» il. Bisher
liegen 9 Jahrgänge d. i 18 Bände voll-
milie, Unterhaltung.
und Belehrung aus
allen Gebieten des
wissens· endet vor Jeder Jahrgang oder Band
ist beliebig ein-ein kaut-lieb Probehekte
gratis nnd franko
G——- ——- M -—— D
A. Bartlebcns Verlag in wie-«
Durch alle Buchhandlungen zu beziehen.
—-.-—-
O In sag o Is. mitgemacht-D spukte-Dorne la Wien ·t.
Dominikanetbastoi S, erscheinen und können gegen Elnsendung des Geldbetraaei
(durch die Postsparcossc oder mittelst Postenwcisuncy pränurnerltt werdens
Winter Xandwirthschaftlicbe eZeitung
ro te allgemeine Masern-te ein-un für die ges-unint- Landwirtbs a L v
Zegr ndet1851. Ersch. Mittwochin music-g in Gr. -Folio. Gaan fl 12, Bierielihfb ists-:
Leiterreichische zierli- und Jagd-Zeitung-
Allqem——e—lne illtistrlrte Leitung sit-T orstwiribschoft und Holzhandeh
le, Jus dem-g
Gesunder 1888. Erscheint jedenu reitaq in Gr. ·Folo. anzi. fl. s, Viertelj. fl.s.
Allgemeine Mein-Zeitung
llustr. Zeitung für Welnbau n. Weint-ereilten
Tand-lehnten Dionen-il für weinconfunienteth
rllndet mal Erscheint jeden Donnerstag in Gr. -anirt.
I Probenmnuieru auf Verlangen at
niernatlonales Weins.
S et n. Gasthof-Zeitumst:» ’«"
anzi. fl o Biereelx.fl.1·60
nnd fis-nein O·


[ 2023-06-29 10:50:37.639 - 19000610 - Seite 9 ]
e eiltenniiberiiiensiie ri-
Y"·«;;Ækze«
THE-Ists So
W smäUAV:
kräftiges Ammo-. köstlichertwohlgesciimost,
ges-eigele Farbe .«.«« Neun-kraft!
ÆMWKÆWIWMWWst
Vereint den Wortes-lin« von fän-
«" Speer-reden Neues-Eh enYliscli, stun-
« Aste-In italienisch, Zasteiniscle) in
sinnreichsier Weilst-; behandelt Aus-
spruch-V mireyeimtkexixin Yes-Dem
-«- gibigefi Läg-elfe- 1I"o-«te, Fremdusdssteys
brach u.-1. Cc4..30««siozeilen. soiid
gebtrncl.C1-uribm«l si. J.80. Yor-
Uizi in allen Bicelclmmilusngem
WANT- W Iz. ist«-»m- se--i«», Kessin m
PbonIx-Pomacle
aus der Aussiellung für Gesundheit und Krankenpflege
zu Stuttgart 1890 preisgekrönt, ist nach ärztlicher Be-
gutachtung und durch tausende von Dankschreiben aner-
kannt das einzige cxistirende, wirklich reelle und
unfchiidliche Rikitteh bei Damen und Herren einen
» vollen und üppigen Haar-wuchs zu erzielen, das
J Ansfallen der Haare, wie Schuppenbildung sofort
zu beseitigen; auch erzeugt diese schon bei ganz jungen
Herren einen kräftigen Schaum-hart Garantie siir
Erfolg, sowie Unschiidlichkeit. Tigel 1 fl. und 2 fl. bei
Postverscndung rder Nachnahme .10 kr. mehr.
K. Hoppe, WIEN, I-, Wipplingerstrasse 14.
mit 10 doppelten Stahl-
singstimmen, Stablbeckens
balg, ichsammt 25 Stahl-
mit 10 dreifachcn Orgel-
stahlstimmen,Stablbecken-
balg, iusgesamtnt 72 Stahl-
zungem zur-sein
t- Selbsterlernungss, T«« schule 25 Kreuzer U
in garantirt bester Ausführung sende gegenNachnahme oder Vorberzahlung.
Zweireih mit 19 Doppelstahlftimmen,· 6 starke Wässe, sonst wie oben-
»stehend: von Kronen 20, 80, 40 und höher und dreireihige, thronen-
tifche, das Beste was erzeugt wird, von der weltberühmten renommirten
haudelsgerichtlich protokolliricn, seit 30 Jahren bestehenden Firma:
Johann N. Tkimmel, Harmonilcasblrzeagek, Wien, VllJ3, Kaisekstk.74.
Aussiihrliche illustrirte Kataloge»gratis. SelbsterlernungZ-Schulen siir zwei-
und dreircåpige sowie chromatische Harmonika szu Kr. 3 und Kr. 3.60.
I Bei nkaus einer Harmonika berechne für Schule blos den halben Preis-.
Flötem Violinem Zitherm Guitarrem Spielwerke, Ali-ums mit
l— «Mufik, Bierkriige 2c. 2e. stets in Auswahl vorräthig.—
IMPERIÄL-
- FEIGEIIKÄFFEE
MIT DER KRONE
ist nicht nur VOEZEgHth
sondern infolge z H Z s S F R
seiner grossen«
Ergiebigkeit Exeiswekths
ömer-Quelle
feiasiets slpensäuessliag, bewährt bei allen
Katarrhen, namentlich klet- Kinckesy bei Ver—
dauungsstörungen, Leise-h und Missetat-Erlen-
Oetslmussskellm s. I ZEIT-in sGHEIBBs
KAERNTNBR
..
—' -.-,— «-s-«« «-----—-


[ 2023-06-29 10:50:37.639 - 19000610 - Seite 10 ]
e 10.
i-»» s« J
zweit-one hinan JMMi
zur Vorbereitung auf die Privat-»an- sl. Beamtenzaufdwlmem
« ei. Einjckltst«TJ-It’«-fi».-waeme-«, zur Erleriiiiiig des Lehrstoffes an
(,’«i»«««sz(-s«, licalsxzjmtittstem hol-. Ioclewmcltuöen
etc. etc. Jedes der nachfolgenden 25 Werke bildet cui abgeschlosseties
Gaiizts und beginnt indes Wier iiiit den Aiitaiigggriindcn.
Das Pro-Gymnasium. c Das Pisa-Britlghiniiiihiiiii. a- Die Realschule-. G Die
hiiiidelasiliiilo. C Die höhere Tönhtersuliule. -:« Das geliminuensgieliiinar.
Der Einjährig-Freiwillige. Das jiihiitiaiwcrtiniein sc-- Der Garn-souver-
waitimgslteamie. :; Dri- Tmhliueisler Der littenclanturbeamte. G Zier
P-iiuiiiiilatnlghisaiiile -«: Der Positissistent u. Paslatljunkt --: Der Buche-bann-
beaiiite. USE-- Der Eisciiliahiihaamta sc Der Yorivalliingslikntnlo sc Dei- Polizei-
Biii«eaubeainie. :: Dir (s)ki«iililr-laii«kiliki«. :; Der Gerichtsvollziehen Hi Eli-r Zoll-
ii.«."steiiii«beauilt.-:: DerståitltischeBureaubeamts »F-- Dcrprapiirand Iz- Der Mittel-,
schallt-litten sc Der illilitiimniiiiiler -::- Der wissenschaftlich gebildete Mann-l
J.«di«:ei»«si»1iirrsiiliit-lLst-iiioi.;s-ii2.’s Lisette tritt-eint iii Uiissisiiiugru ii litt Pfg-, und werden die
i-. stm Eil-im iiiiisisii lscisitiisill gis Zut- Ansicht versank-L— Tit-is sisisr lsedeiissiiiiiisin von lustiiahrtcin
ti-.-liiii,i-u Stirn-aus« iiud Riisliiiiiiiiucrii verfaulen Eillistutili»i·i«ii·ht-:—uu"i-li" erfuhr-u criolgreiili den
Lilith-l- kzplirrisi tisliriiiistiiliisii ilnd lu-ii«ili»u in alt-gis«i«i:liiii«ll»i«, irdctiliiiiiu ist«i·ttiiildlii11("k Wust-,
is« in siis ais-tun Las sur Irr-es Gran-en alsioliit noiiiisiitiigis litten l,-ii-ti«ii, aiii Priliiiiigrnaller
;« oin Ein-Hi isiiir dac- Etudiiiiii ital-h icon- dliislituiig hin erleicliteiiidm driikhar Aufsicht«-,
i::ijshiiiikiilisii-. und diilsii visit ist-lebend und ersinnt-end nur-seist Darstellung wird der Studie-
i"i-i:di", bisii Sturm-s zu Ein-tinf fortsrlirisitriitu itlvsrliijsig li: dri- Wissistiithiitt«iluterr1«.·l)tct nnd
tilalt iiit ten-u Eins i.:tl:ii«ui g ihn-ne statt triiiitiiiiii-. Tit Ist-iu- lsiginiieii uiit drin eiiitntlisicu
Lilititosi .iiiis sitze-i sur ihr i—:— iiiir eine Elein«-uiiii«l»iidiiiig voraus-. Dur-h Man-J-
gsjsuic Eisl.stpiii«iiiii tust Hinr- ii·.u-u, tiiiili iui«igi-i-«t·.li« Etislfisii ist-ii.’)liitgal1cii aller Art,
tsi·iiltij-.-’ i« ll:"’ its-gi-i:, stand-tat Mit-ji iliislnissirii Jus-— ·«i-:i-i-iileii, liiiiiiigis Eriiiiiiiia, suiisic tuoiildurkhs
hin-li- il iii-is:iit.iii:ii di-. ·i3««i--il1iiiisi’-. diiiih «.’liiiui«u.·«-iiiig isiii11iiilirr Fiiig«"l«»-,cigi’,» die das erllckl
it.«g«-«ii::-iii i«sli«i.lili«i·i-, litsiiuhsiiliilia··i«1"tsiii".liciilrli iiiuiaitgsrislirih brieflmzkll (l·«tll«’Y-clillllck'richt,
tun-d dein Etuts eri- -di u tin xisjiii«d«s:- ts»i"ilii-I:-, loiiiiti til-til d iiii ·’-"li sd i·i·il)i-!’d.-s:- Wkurii verliehen-
Tiitsli lrii Qui ilii its ils da ’i"i· »di« ili ist-i iiiulisliisu Bis-link iiiit drin Milfllll’stllFil Lehr-
iiisiitiit. isrutnd i s is .i-iiii, gut-sich "t liiiisigirrh ans Fehler«aiiiiiiei-kia«iii
i".i t-! ist iliiii ist«..., .. «i-iiiliiiui:g disk Maul-l to iiiigiislt, oaIi i-i« sit-h sit-til cui
V la ji«-« i-.-i«ii- FixiinJiiiiir iiiriiliiis in sind im handlu- Liicltii trink-:- Qsissciiispaiisxiiilleii lautl.
It »Ei«.dii-s-·isd.- sitt-it is Ists-»in iliiiiiiuciiis von liliisio -,ii Atlas-ich tod.iti ei« satlirululljowplt
Tiiiizsiii last nun-wie Ei-:.iilcii, nor der Prüfiiiigcileiuiuijsiuii sur Ein-
Vorbei-til l ist« iiui alli«.'«
iiihiizyfy tin-insge, lei Bonatti-u ists ri·«i«-lgi«i-iil) bxiiilnsii »Hu lo.iiieu
CL. Jota-MAY YJMCaJHtZWÆTWchWOH IMM-
Teebtaaiselss WINDFAHNE-briefe-
t·iii- tlzis solidstsliiusisiisn von 0. sinnt-UND
5. Dot- Ictkkkuusistsetn
Handluich ziiis Ausbildung von Werkmeistern
6. Det- sl(nIl-(-Iu-, Vorarbeit-et
und Jlluskliinish
L Oes- BisI-gen-(-Plissineissioiiu
ihiiiiiilL z Pluslsildnug u Bonatti-rittiiiristcrlL
2. Ist-II Pulse-in
Da idli. z. Atti-Im u. Pein-iu- ii klein Meisterin
«’ I I, .«-« s I-· s-
«—.s:;l,»s1):(,lalsElgis-Juv-t;.:.kll..a!l«»l»ksl(rksus-» Haudhiini zur Ausbildung von Monteuren l
««« If« -« J« «,·« Worin-heitern und Vlinsihinisteir.
E. Zins-cl-Inenlunistruhte-un·(
Hiiiidll. «i. siiirlsildiicii i-. MaiiiiiniiiterliuitcriL i 7s IZIOICIkolctsltslllsklsc splittqu
Jst-c- diijisr 7 Werte ist ful« sitt Nun-hinuntin iin erscheint iii Uiiiirruugeu n 60 Pfg-
Dieic ruhn-thust lsistaiiutisii u is d Fantoli-sie vorziigL beut-teilten Seibstiiutcrrithtstverkc
rrnicul ex- jcdeiii sirclsiiiiiiisu Institut-h ohne den Visiten einer technischen Fuchse-halte sich,
dasjenige Wissen nnd liijiinkn anziicigiicin dessen ein sinniger Tcchniteis bedarf, sowie
nach erfolgte-tu Studium eini- Fsaihpriifiing aliziilisgrn thisiaitshestc seiide bereitwilligst-
A- Bot-Mess, «e--lag80«cl7ha«cll««g, Rats-Ism-
ntikysc der wein
Wer seine Beschuhiing schön glänzend und dauer-
. hast erhalten will, kaiife nur
Jernvlendt- Busuhwirlxse
für lichtes Schuhwerk nur
—E Peinolniills Natiitltilet-Uitme. :—
I- Uebcrall verrät-hig. Its
K.k.
Fabrik gegründet 1832 in Wien-
Fabriks- Niederlage:
Wirt-, l., Schnlcrttrafzc 21.
Wegen der vielen wertlosen Nachahmnngcn achte
nian genau auf meinen Namen (194)
St Fels-seltenst-
L
-——-: Eikeim- lenzeigen E-
Um geäußerten Wünschen betreffs leichterer Uebersicht von Wvohmingsanzeigem
kommen, hat sich die Verwaltung entschlossen,
Billige höhnt Gliuscfcdcrit
1 Pfund nur 60 km
Vollkommen ganz neue graue Gänse-
federn, mit der Hand geschliffen-
1 Pfund We Kilo) nur 60 kr. nnd dieselben
in besserer Qualität nur 70 kr., ver-sendet in
Probe-Posteolli mit 10 fund (5 Kilo) gegen
Postiiachnahme J.Kra a, Beltfcdernhand-
luiig in Sinicholy sbei Prag. Uintausch ge-
tatlet.
Lohn-junge
niit guter Schulbildung und hübscher
Handschrift wird aufgenommen
Papiekhandlung Saska,
Kkems a. il D.
Garantiert echten, sehr guten
O siiilllsiiiliill ÄsllliiWiiili O
per. Liter 5 Kreuzer ab Graz ver-
iiiv bis sbs E. alone-blieb
können Personen jeden Standes in
sendet allen Ortschaften sicher und
« dienen, durch Verkauf gesctzli er-
Jlranz Korenkranz laubtcr Staatspapiere und ckHose·
Hausbesitzer Anträge an Ludwig Osten-reicher
VIlL Deutschegasse 8, B u d a p est.
UCOIIIIIIII lssssssssss
I
.
.
.
.
s
- ehrlich, ohne Capital und Risiko ver-
s
I
s
I
Graz (Steiermark).
,,Erlafthal-Bote.«
Avls für Möbelkäuferxl
Borziiglich geeignet
M Ij bs Brautansftattungenks.«.««
häuser und Sonini That
Umsonst nirgend-, aber billigen wiij übt-ern
meine complet zusammengestellten Zimmereinrichtungen,· hast
2 Cliifsonnioren, 2 nialsihoii Rottein I Waschhale
halte-l mit Steinplatte, 1 Titeln I Schlafsofa in .;
4 Sollt-tin 1 Spiegel mit beig. Glas zum Preise von-. »· H
ais-, 75-—. 85-—, 100s—, 120-——. Jeder Kaiser per-G-
richtniig erhält als Geschenk umsonst dazu: 2 Karnissen, 4 Enib .-
4 Rosetten, l Handtiichhälter, 1 Kleiderrechety 1 Spucklcapf- le
spiegel, 1 MarkurtsBoiiquet, 1 Stiefelzieher, 1 Schcmine
Coinpleto Küchonoinriclitungon fl. 15«—, 20-——, 251."—. .»
iloulselio Schlasziininor, mattnusz fl.140«—— 165«—, M»
210«—. Altdoittsctie Speisoziiiinierz inattnuß fl.120«—, 150 »-«
ls0«—, 200’—. Doeokationssdivane iiiit Teppich tmle«
fl. o x«—'·, 45'—, 55«—.::
Jede Einrichtung wird holtenfrei zur Bahn gestellt--
Einzeer Möbelstiicke äußerst billig."
Erste Foiufhattscr Atöbelnicderlago
(Geschiiftsgkiiudimg 1860) Z«
Wien, XWL Marialiilforltrasze 142. T-«
frühere Schöllbritiinerstraßc 16, neben Hotel Fuchs, Tramwahhaltestelle Westba n,
Licferant der k. k. Staatsbeamten— Preislisten gegen Einsendung von 20«kr«
» in Briefmarken franco.«
CCQOCOCOOOOOCCOCCOCCCOD
Leopold Craunfellner’-Z,
erste Schrihhser on
Dampfbäokeirei
empfiehlt sich den P..T. Sommerparteien zur
Lieserung jeer Art und zu jeder Tageszeit
listiges-sen Gedächtes. o
ooooooooooooooooqoooooo,
OOOO
0000000000
solche Anzeigen jedesmal an dieser Stelle
nahinspreis hiefiir billigst berechnet.
.-L«
.Pahrkädek
« prinia Qualität
von fl. 92.— aufwärts, mit einjähriger Garantie;»«’
Styria Waffenrädcr 2c.«
« a
S
Johann Kesss
Speeialift für Fahrriider
st. Pölten, Rremsergasse 113
Stellengesuchen, Verlustanzeigen ec. entgegenan
zu verlautbaren und wird der An s
s
II:
Die N-
.· etveiiscliwacli.
ain Kreis-W und ihm man-zac- kIeiisaig- s s ·-
Dk. Zuiuler., Dichtigkeit-also Kuch, eins-««
la seiner Art. 188 seiten, viele Achill-lit-
Uneatbebrlicheis Kathgebek tm- Inn-is
Zitt- llxllivker. Zu beziehen WILL—’ ’-—
ne mar sen vom Verlassen s W«
Dtk Ranilok i. Saat sannst-EBCDIC
Knospen-to nach Gent 20 U»
schöne Weiber-Zwei
Briefm. Verlag ,,Bcnng",-
Friedrichs-Nacht 50.·.
iiiiiii Schutzmarkez Anker inuin
Linn-til hatt-L Mit-.
nun Zither- Zptithelie in than
anerkannt v o r z il g li ch st c
schmerzstillcnde Ein-
rcilitmg:zuni Preise von 40tr.,
70 kr. und 1 fl. vor-tätig in allen
Apothekeii. Man verlange dieses
allgemein beliebte Haustiiiltcl
gesalligst stets nur iii Original-
flaschcli mit unserer Schiipinarke
E ,,Anter« aus Nichtcks Apotheke E
-; und nehme vorsichtiger Weise E-
Z nur Flaschcn mit dieser Schulz- E
sz ginarke als Original-—
gErzengnis an. P« T
blichters Apotheke zum
Goldenen Löwen
in prag, Eiisabcihstratie 5. L L
illlllllllllllllIIlIlllillllllllllllllllllllllllll
« andenlästigenUebeln wie raiijps«
Wer adergefchwiireinFlechtönsesdäifAT s,
rothe« Augenlider Geschlechtstranlhath
Sypbiltö, Luviis leidet, fraaetvc elf«
mig anbei J. Altbaus, Braun ch
Heilung sicher selbst in verältisten Fa


[ 2023-06-29 10:50:37.639 - 19000610 - Seite 11 ]
",,Er1atthakBote.-(« Seite 11.
"7"»· Giftnvahn-s«itahrordnungen.
« T I»--« Giltig vom 1. Imti»1900.
";«· Kienberg-Gaming—Pechlarn. Pechlarn—Kienberg-Gaming.
« Früh Vorw· Nachm. Nachm. Abends Abends Frtih Früh Mitt. Abends Nachts
Menberg-Gaming.... .Abf. 420 6.28 11.12 1.28 4.52« 929 Pechlarn... Abf. 4.15 8.48 12.26 -3.10 9.16
Pentenburg......... 431 6.40 ll.23 1.39 5.03 E 9.40 Erlan....·. 4.26 8.59 12.38" 6.23 9.29
Fenster-up......... 4.34 6.43 11.2t3 1.42 5.t)t; E 9.43 Petzettkitchett.... 4.39 9.11 12.50 6.35 9.43
eubeuck.......... 4.38 6.48 11·80 1.47 510 g 9.47 Wieselburg.... 4.46 9.18 12·56 6.41 9.51
Neustift.......... 4-43 6.53 1135 1.52 5.16 g 9.52 Mitterwasser.... 4.51 924 1.03 6.48 9.59
Scheibe........ 4.50 7.— 11.4111.59 5.23: 958 Purgstall...... 5·07 9.40 1.17 -7.02 10.16
Atetrettstetten...«.... 4.59 7.10 11.51 2.09 des Eures Merkektstetten·««« IT 1848 III ngg III-L
Purgstall......... 5.08 7.20 11.59 2.17 5.41 Zions STIMME··« -5«. ·—«« »6
Mitterwasser........ 524 7.34 12.13 2.31 5.55 s-;10·30 Neuttift ..-.- 5s30 10—06 1-40 7··25 10s42
Wiefelburg......... 5.33 7.42 12.20 2.39 6.04 31038 Neudruck-...·- 5—36 10-13 1·47 7--32 10«49
Petzenkikcheti........ 5.39 7.47 12.25 2.44 6.09 gut 43 Fürtebem·« i«« 5«39 10i17 1s50 7-35 10s53
Ertan.......... 5.54 8.01 12.39 2.58 6.23 871057 Pentenburgs ·--«— 542 10-20 Is53 7t38 10s56.
Beet-latet ........ Attk 606,8.11 12.52 3.08 635 11.08I Kienberg-Gammg-— 5—54 10-33 2s05 7-50 11e08 is
Verwirrte-Wien Wien-Pechlam.
NachtSJFrüh Vorm.I Nun INachm.iNm. INach1n.,AbendöIAbend6tNcht.·· Früh Früh Vorm MiitcthINchm Nin. Abenoe Abends
Pechlartt. Abf. 3.14 6.22 8.44 1.1o 3.32,5.12 5.49. MS 7.3311.15 Wien. Abf. 5.40) 6.55 9.3011.40 2.5o 3.35 6.1010.20
Melk.... 3.27 6.35 8·57 1.24 3.46;5.24 602t 7.35l 7.4611.26 St. Pdlten. 7.25 9.4711.19 143 5.05 4.55 8.1412o4
Loosdorf... 3.37 6.45 9.07 1.34 4.07t5.33, 6.12
St. Peinen.. 4.08 7.19 9.38 2.27 4.56!5.56 6.48
Wien... Attr- 5.50;9.05110.55 4.oo 6.35t7.tot 8.35
—.-——I 7.55 11-.35 Loosdorf.. 7.54!1015 11.52 2.13 5.36 5.l:·) 8.45 12.29
8.03« 8.3412.06 Nkelk... 8.04j10.2512.03 2 20 5.46 5.24 8.55 12.39
9 15i10.10 1.25 PechlarnAnk. i 8.15«10 3612.16’t 2.35 5.59i’ 5 35i 9.08:12 51
Pechlarn—Amstetten-Linz. Linz—Amftetten-Pechlarn.
Früh fVoruh Mittag Nachm. Abends Abends Abends Nachts Nachts Früh Früh Mittag Mittag Nin-. Nachm. Ade. Abends
Pechlattt.. Abf. 8.17;10.51 12 30 2.36 6,00 5.36 9.0012.53 Littz.. Abf. 12.36.—.—»5.55 —.— 12.17 3.15 —·— 5.31 4·—«
Krummnußbaum. 8.25 10.58 12·38 2.45 6.08 —.— 9.13 i.01 Amstetten.. 2.30I 5.33 7.58 12.20 2.30f 4.37 5»011] 6.52 6.27«
nemmelbttch-Ybbs 8.39 11.13 12.53 2.59 6.23 5.53s 9.34 1.13. Vlietdettmarkt.« 2.41 5.44»8.09 12.31 2.42-—.— 5«12.—.—l 6.39
Blindettmatkt.. 8.56 11.30 1.11l 3.16 6.4.1 —.— 9·54 1.27 Knattern-Abs 2.55 6.01«8.24t12.48 2.58; 4.57 5»29t—.—. 6.57
Amstetten... 9.11 11.51 1.35 3.27 6.57 6.2010.04 1.45 Krummnußbttt 3.07- 6.15 8.37 1.02»t 3.11;—-.— 5.42 —.—i 7.10
Littz... Ank. 11.03 1.46 3.57 —.— 8.55 7.31 —.— 3.22IPechlam Ank. 3.13,- 6.21 8.43 1.084 3.17; 5.11lt 548»I 7.255 7.16
Kienberg-GösilingsWaidhofen.
N- i. ·'[ JWN «Abektds -.» i Msk· N« A«id. W«
K te W stahl-tm W Minos-en- sees GIVE-gehe In
cheibhsTnkaalechåiäbelgb P8e uhrTso M. fönhühSk Geåkgeci 613 11.19 Fest 8 Hi iGaming» ·. 5«2-z:10·54 4«31 9.1b
ZU r2 M· Ptan en tein r in·, exing l r 55, in.,« s-' l"««·«·'«««
Kirthetg u uhk 25 Mitt., Mater tu 12 uhr 25 Minute-« 6-43» t;'j413«59s Sitz Pfaffenschchg-«- 4-52«110.23 4-00 II
unan— sont-neben Mater ab10uht 30M.mittagg,Kitttbekg11 uht 6.55,« -3.10 8.08 Holzapfel..... 4.39410.10 3.45«
40 Mitt. ceng 173 Uhr» 10 Mitt» Ptatikettsteitt 12 Uhr 50 Minutea,4«:-6 7.13!12-IE,3 3·23 9.16 Leim,.«,», 4»31«10,01 3«36 10 25 8·1I
St. Georgen l Uhr 45 Min» Scheibbs an um 2 Uhr 45 Minuten. 4 30 7 18312·3b 3 27 9 20 Kasten 4 211 9 51 3 17 10"2 7.49
schoith-Ilirchberg a. cl. Pfoten-h- Abfahrt: Scheibbs 8 Uhr' 7««77« 9«29 «.«««««’«?«««« o
so Min. vormit., St. Anton 9 Uhr 45 Minuten vorm» Trankenfels 12 Uhr 4 38 O« ;"--- I· 3i36 s Otjegsngmben- s s 4s11; 9«41 Zsot 10-10 «-
30 Mitt. nachm» Ankunft itt Kirchberg s uhk so Minuten nachm. 450 7.47, 3.48 9-39. Gattung.... 4.00; 9.30 2.56 9.59
Kirchberg—schelbbs. Abfahrt: Kirchberg 10 Uhr 30 Minuten501 8,00 3«59) Kogelshach,··· I 9»14 2«33s 943 —-
vqrmittags, grantecåxelks 1f2 UhszSckfObei;1. liestcktmö,-MSt. Antgn dZ Uhr —- 5 to 8 n 4 08« St Gemqu a R 9 04 2 21 9 33
M· nten na mi ., u unt in ei A r Z inuten a en s, -««·' .-'«··.·«
m Purgstull —,0dorn(10kt. Purgstall ab 10 Uhr 20 Min. mittags,9s44 8s56 4.35 i Hoqenstem s· s ist ROZZ 1O52 9«07
Oherndorf an 11 Uhr 10 Min. mittqu 6.43 10.43 I5.42 HeWatdhofen·... Es 7.23 11.50 7.53
P st shoxaülxkgzsqusmålsz Obewdorf ab 4 Uhr m Müh RGO-( k) Ver-kehren nur an Sonn- uns Feiertaqen.
arg a an r« im. na m.-·
Wiesolburg—b’trostoa. Wieselburg ab 10 Uhr— Minuten vormit» Steinas I St Pölten—Kikchberg a d Pielach nnd zurück
k« s11 Uhr 45 Minuten, Wen 12 U r 10 Min., Rande 1211 r 55 Min» Gre e·,."«.,,«
strich-It 1 uhr Bei Minuten g h M h sin. 5.40 I 2.50- ab Wien (Westbahnhof) an ;9.10- »6.15 9.15
« Gresten—Wiose-lburge Gresten ab 3 Uhr 45 Min. früh, Randegg 4 Uhr Früh Punkt-
s 30 Min., Wenig 5 Uhr lb Min» Steinakirchen 5 Uhr 45 Minuten, Wieselburg an 7»40 11»30
Meers-. Nchm.» Jst-nett Nin.P pubde Netzt-i-
-12.85’ 5.15;U ab St. Polten.. .an16.45" 1.52·4.20 7.30
7U·M« 8s. —- --— !1.««
M»h meianFsiTbksitsmuhchaåtäinåtat-US Uhr 15 Min. nachm» Greifen 4 Uhr 45 ZEIT gä; Läg g«24l Zszltekagfendmf lggg 12 Läg-g ggå
. s M» 11 111 en»«« O«'· s· O· s.«, It,
m «rhhsit2—(-iiemitig. Ybbsttz ei- s nht as Mitt. fein-, Geesteit s uht 45 Miti. 9.()6 1.03 1.58 6.42 Rabenstein...... 5.24 12.23«"2.5"0I 6.04
früh- Grimmig M 10 Uhr IS Minuten vormittags- 9.14 1.12t 2 06 6.50 Steinklamm (H.).· «5.16 12.13 2.46s 5.55
Uhmvg—l«acl(onltot. Gattung ab 7 Uhr Minuten vormittags, Lackenhof an 9 22] 20 2 12 6 56L
U r 55 Min. vormittags-.««..«. P
. h LIckonhok-Gaming. Lackenhof ab 12 Uhr 80 Minuten mittath Gaming 9e30 1.28, 2.20 7.04J Kllchbclg a. d. Plelach,
s Uhr nachtnittag6.
Steinschar-Tradigist. H t5.11312.072.41. 5.49
5.—111.56·2.30t 5.40
anstnag—1-assiiig. Gdstritig ab 4 uhk 20 Mike tiechm., Lessitigxetii 5 uht h Mt W. Angbesrltämfendvrf—Ma1-k ictltk:itt;«et;;t·t"tek;e. M N
35 Min. nachmittags. lFriH g i s..» in· s t.« me ins«
« Lassittg—t-tiistnttg. Lassitig ab e uhr— Mitt. ebenen-, Gesttittg tm 7 uht 8.2o»12«15-1.16 6.()1 9 40 ab Ob.-Grafendor an· .—:12.03 1.04 3.83« 1.·
50 Min- sbsuds 712 27s1 28’6 13 9 «"1 R ed 5 49«11 s212 »F J 92 12 04
Lavinien-nun rot-stock ab 1o uhr so Mitt. vormittags Sturm n uht 8s30· i« VI« meel Of (H«)«« t «T) s 9«'"’· i«« s03·
15 Min« Kuh 12 Uhr 20 Min« »Hm-IT 8.5 12.40»1.41»6 26i10.04 Bllchofstctth..-. 5.36i11.39;1..t.40 3.09 12«4() «-
tinh—1«oost10ke. teilt- ab s uht 25 Mitt. nackten-, Hei-m 7 uhr 25 Minuten 9.11 1.01·s2.02«i6.47-10.23-Kclb.-·-.— it 5.19i11.20»12.20»2.5012«20
Loosdorf an 8 Uhr 15 Minuten nachm... 9·28 1.18«2.19;7.04s10.40tst9)kc111k.·.... .K 5.——.11.—112.0212.30112«02
· m s unsrt«sä«eåtstksf:gsl«oosdokk« St· Leonhard ab 4 Uhr So Mm« früh« Loosdorf« Giltig nur an Donnerstagen —-. Verkehren nur an Sonn- und Feiertagen.—
Loosclort-st. Leim-harrt a. F. Looedorf ab Z Uhr 40 Minuten abends,.· he "···
St. Leouhard an 7 Uhr 20 Min. abends. Amtltch erho ne Kornermarktpretfe
stolk—Llatzleins(10rk-—st. Lombard a. P.—1tlnnk. Melk ab 10Uhr 55 Z e-«««
Min. vormittags, Matzleinsdorf 11« Uhr 25 Min., St. Leonhard l Uhr 5 Min., Meint Marktorte »H- Z Z e s Z
tut 1 Uhr 50 Minuten nachm.-» o ti- ce s ;-
, sank-ZU Loonliarci a. F.—Llat210ius(10rk——1tlolk. Meint ab 4 Uhr 50, Z K S Ect- Gesi-
’Min. nachxäntttåzzH Stk Leonhard 5 Uhr 40 Wein-, Mahleinsdotf 7 Uhr 10 Min» Melk
·qu7Uhr5 in.aend5... .- »'—’»——
stellt-Kretas Melk ab 11 Uhr vorm» Kremg an 4 Uhr— Min. nachmitt. Scheibbst 15·Mm···· 1009"lg« 18 IS W 15
Jromskltlolhthems ab bit Uhr früh, Melt an 9 Uhr 25 Min. not-tit-it St. Völker-, 7. Juni ..... ,, 16 —-- —-- —- —- —-» .-
. Ums— online dach. Yb s ab 10 Uhr so Min. nachts» 2 Uhr 36 inuten.. ·-——»
nachm» to uhk 30 Miit mittags, Kemmeibqch tm u Uhr nachtr, s uhr 05 Minuten Memss As Mal·-· spekHMoL—— 8 70 Z 87
nachm. Itzt Ubert-b itJläiInrtiililjtcthK lb ch b sub w M cht u Uh m Waidhvfeai29. Mai..... «t, 12 40 11 40 —--— -— --—
·« ein-no sc s— s. emnte a a S r in. na S r..
Min. mittags und s Uhr 20 M. nachm., Ybbs an 3 Uhr 50 Min. na,chts, II Uhr Stein« 31«MM««··· Wo K«lg' 17 40 14 50 l4l·— U so ·- ·-
40 Mirzeärnttegs und stillge- 52 Min.ktl;achm. Ybb» (G sch f W· dschb) Wien, 2. Juni.·..... ,,» 15 80 14 80 12— 10 60 —- .-
« en onn- un eier ag vere rt von s z aus a o. tni auer.—
nur« Ihltt Uhr ein Stellwugen zur Gnadenkirche Ilan soosnl nnd fährt um Z Uhr Wels· 2s JUM«»«»···»» W 50 14,15 14l15 Hi 12110
nachmittagsretoun Die Fahrzeit dauert I Stunde—
· thsttz-—Wai(1hotou. Ybbsitz ab 8 Uhr 15 Min. früh und 7 Uhr abends, Gezogene LorwNummerw
Waibhqfens an 9 Uhr 45 Min. vormittags und 8 Uhr 30 Min. abends.,, 39 19 61. 57 20
«« Intentionen-numer- thidhoseti ab 4 uhc 45 lMitk stut- uttd s uhr 15 W»c e n, 26. Mai» 65
nachm., Abt-sitz an 6 Uhr II Min. früh und s Uhr 45 Min. abends. Lin z, 2. Juni DE. 13 43 23


[ 2023-06-29 10:50:37.639 - 19000610 - Seite 12 ]
Seite 12.
» ErlafthalsBote«
NO«" s III-W-«Nsc«
« H .l ,,«.
Max Konnte-un It Sohn
Fahkkadhandlung in Pukgstall
Alleinoertretung nnd Lager der
Styria -Fahrrad— Werke in Graz
sowie der
Oesterreikhischeu Waffenfabriks-Gesell-
schaft in Steyr
Senfationelle Neuheit:
steilen-Ratt Mit-lieh
sowie
,,Styria«-Luxusrad n.—Strnßeureuner
mit dem neuen SturiaspateutsKurbellager
Und
,,Noricum«, ketteulose Räder
s statistischen-II Unten-ichs- gssatis- s
Bequeer Tl)eilzahlungen.
Reiche Auswahl in Faltrratl«Restan(lttlreilen,
Zuhetrör untl Pugumaties.
Keparaiun—Wrrkliäkke im Haufe
liersicigerunggedict E USE-M
Zufolge Beschlusses vorn 23. Mai 1900, E. 103s1900s3, ge-
langen am
26. Juni 1900, nachmittags 2 Uhr
in Scheibe, Marktplatz Nr. 73, zur öffentlichen Versteigerungt
50 Pakete Hanfgarn, Schuhwaren nnd zwar braune und schwarze
Obertheile und lieberzüge, Stiefel-Vorder:1md Hintertheile, 1 braune
Kuhhaut, Gerne-häute, Kalbfelle Schnhwaren-anehör, Doppel- und
ganze Sohlen.
Die Gegenstände können am 26. Juni 1900 in der Zeit zwischen
1 bis 2 llhr nachmittags in dem obgenannten Hause besichtigt werden.
K. k. Bezirksgericht Scheibbs, Abtheilung 111., am 23. Mai 1900.
Hchnamnn
cO·-OOOOOIOOOOOOOhOcIOOOOOOOO
c a t- b o I I n e u m
Patent Avenakius.
seit 25 Jahren bewährtes
US HolzconservirungsmitteL-
Vor Nachahmungen wird gewarnt!
,,Galtollnu1n«-Fanllt R« trennten Anstalten Nin-liest
Verkauksstelle bei Ig. Höünger in Scheibbs.
OOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO
O Milch S-
Gefertigter theilt höflichst mit, dass er täglich dreimal
frisch gemelkene, garautirt unberührte Vollmilch, pr. Liter um
9 kr. Scheibe ins Haus liefert. Um eventuelle Beistellung
des entsprechenden Geschirres wird ersucht.
Im Uebrigen erlaubt sich derselbe seine
alleinige Acilehverkaufsstelle bei
Ihrem Magdalena Wimmer, Scheian Kr. 8
bestens zu empfehlen.
OOOOOOOOOOOO«
KKMAX-MATRON-KATER-NUMBER
O
O
O
O
O
O
O
O
O
O
O (270)
.herigen Verwendung sind bis längstens 20. Juni 1900 an den Bezirks-J
itsesentliiexhL s,
billig
ist jetzt die Oefterreichische
volks-zeituszij
dieses- alte, hochgeachtete, wahrhaft volles-freundliche Wiener-"
dessen Redactionsverbande seit Kurzem die bekannten Schrift
cssdermanu Zieht und Yinceuz ghtavacci angehören, bes»,
eigene Berichterstatter im Jn- nnd AuLlande nnd bringt:.-
zahlreiche Neuigkeiten ausgezeichnete Leitattitel, täglich 2 spannende Rom ers
nuterhattel—tde und belehrende sycnilletonåy Waaren Markt- und Börsenberichfk«
die Ziel)l—lngsliiten aller Linse-, und ferner in der in Buchform erscheinende
Familien Beilage: Artikel über Gesundheitspr ege, Erziehung, Natur-, Länder-;-
und Völkcrknnde, Lin-is- und Forstwirtschaft, Garteuban, zzrallen- nnd Kinde,
zeitung, Siiiclfem nnd Haus- Recepte, Gedichtc, Novellen, Scherze, Et.itreisri1·tl)’"sel«L
mit fein-new sehr wertvollen Grati«.s--213rämien,HumoresykewJln,åiiathgeber«l
f- Rechts-, Gewerbe-,f
werden alle Anfragen betreffs Gesundheitspflege Steuer-,
c
.
.
c
.
s
O Mititiir- Angelegenheiten 2c. gratis beantwortet
Alle neuen thonrienteu erhalten den laufenden hochinteressanten neuen historischen
Original-Roltlan ,,l(niset- Josek Il. und die somnamdale« J
von R. v. Rosen, gratis nachgrliefert.
Die essmässigiea Aboaaemenis sitzt-sagen-
1. Für tägliche portofreie Zusendung in Oesterreich Ungarn und im
Oeeupats sGebiet
monatlich K 2 .70, vierteljiihrig IT 7 90.
2 Für zweimal tvöchentliche Zufeudnng der
Samstag-W und Donnerstags Ausgaben
(nlit Roman- u. Familien- Beilagen (inBuchforn1)- ausführlicherWochenschau 2e.)-
visrteljährig l( 2 64, halbjährig lc 5.20. f«
Z. Für einmal wöchentliche pottoireie Zusendnng der reichhaltigenl
Santstags- Ausgab c
lmit Roman- nnd Familien- Beilagen (in Buchform) ansfiihrlicher Wochenschau Ic-)
vierteljährig Ic 1 7tt, halbjahrig K 3.8
Abonnelnents auf die tägliche Ausgabe können jederzeit 0beginnen, auf die·:
Wochen- Ausgaben nur vom Anfang eines (beliebigen) Monats au-
Probennmmcrn grati5. :——
Die lpreeL dar ,,008ter«.1 Volksszoittlng«, Wien l. ., schalerstr. 16. Ü
Für das kleinentraus Weinzierl bei Wieselbnrg wird ein ge-«
sundes nnd tüchtiges Ehepaar, womöglich findet-los, als
Hausmeisterleute
gesucht Das Weib muss- insbesonders in allen häuslichen und landwirt-sz.
schaftlichen Arbeiten gut versiert und Köchin für gewöhnliche Kost sein.
Gesuche mit Angabe der beiderseitigen Nationalien und der biB-"
Urvrenrattt Zitteibbs zu richten.
KnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnndEs
Ein Versuch überzeugt, dass die protocollierte Firma
Franz de Gisoia
( nur in Triest.
franco überallhin versendet:
Wert Kassee feinst,. 5 Kilogramm fl. 7—«
Santos Koffer-, feinst,.» S-—
fein,.. ,, 5 50,
Gold Inva« Kaffee, feinst,. ,, 7.—
Jaffa Kassee, feinst,.. S-
Gebrannter Caffee, feinst,» 6.50«
Speifeöl, feinst, netto,. ,, 3.—«’
Ersuche, stät nor gleichnamigen Firmen in klebt Zu nehmen-.
ooosstoossoooosscx
ft gez-aufwärts
rähmasGhiEBg fünfjährigeVGar«« M
Alleiuverkauf der weltberühmten ,,Pfaff"- Nähmafchi est
Reparaturwerttltiitte mit Motorbetrieb.«
Ich-anm- Zeiss
Specialist für Nähmafchinen
»
PROIOTOTOTQ
OOOOQOO
Osdsopot
pritna Qualität, .·
H
«-
»F
Scheibbsbach. Nagy.
Si. kältere- Iremsevgasse ll-sz
Veranlwortlicher Schriftleiter, Eigenthümer-, Verleger und Drucker R u d o lf R a d i n g e r in S ch e i b b s·

