
[ 2023-06-29 10:39:39.604 - 19000204 - Seite 1 ]
bei dem praktisch
» s sinerations Preise:«
FürszScheibb s: Durch viewi-
Ganziährig a K so h Ganziährig s K— h
Halbiähsig Z» 40» Halbiähtka 4»— )-
Vierteljahr. 1» ro» Vierteliiihr. L»— ,,
Einzelne Nummern 14 li.
Pränutnerations -Beträge und Einlagos Schriftleitmigvimd V
gebüren sind v o eh in ein zu entrichten.
ist. 5.
Politische Wochenlrham
Von B. x.
Die Niederlage der Engländer am linken
Ufer des Tugela-Flusses, besonders auf dem
etwa 20 Kilometer westlich von Ladifmith ge-
legenen Spionskop war eine so vollständige,
dass alle englischen Ti«uppentheile, welche den
Zweck verfolgten, genannte Stadt von der
mehrmonatlichen Cernierung durch die Buren
zu befreien, sich eiligst aufs Südufer des Tu-
gela zuruckzogen, wo sie nun durch große
Truppen- und Geschützverluste sehr geschwächt
dort stehen, wo sie am Beginn des Krieges
standen.«
Wiewohl die englischen Generale nach
London telegraphieren, dass sich ihre Corps in
der besten Verfassung befinden und voll Zu-
versicht der Befehle harren welche sie wieder
ins Gefecht führen sollen, so ist wohl mit Be-
stimmtheit anzunehmen, dass dies nicht der
Fall sein kann. Eine Armee, die seit Monaten
seit Beginn des Krieges nur Misserfolge zu
verzeichnen hat, ist nicht mehr zuversichtlich
weil ihr das wichti ste Moment dazu, das
Vertrauen zu ihren F’hrern fehlt; dazu kommt
noch, dass die englischen Truppen zum Großtheil
keine Bemfssoldaten, sondern in aller Eile zu-
sammengewürfelte Freiwillige sind, welche sich
« Witwe des anständigen
sTheiles der britischeu Nation nicht aus den
.»braven« Söhnen des Volkes sondern aus den
abenteuerlichen Schichten der arbeitslosen und
arbeitsfcheuen Großstadtmassen ergänzen.
Wenn Marschall Roberts, auf dessen Ent-
sendung nach dein Kriegsschauvlatze die Eng-
länder eine momentane Aenderung im Gange
des Krieges gesetzt, nun kleinlaut nach London
berichtet, »Die Lage ist unverändert,« so heißt
dies wohl nur soviel als, es lasse sich nichts
machen, und wenn man etwas unternehmen
Mutterton-tu
Schlafe des Pistes Freitag abends.
Puänumerativnem Eintritt-trugen und Jnlerato wollen an die
erwatung: iRudolf Zwinger-g Buchdrurlienkt
«
in Hansle gerichtet werden.
Scheibbs, Sonntag den 4. Februar l900.
- würde, so bliebe dies wieFr resultatlos oder
fiele wieder schlecht-aus; r; und gut die eng-
lische Macht in Siidafrika«ist für den weiteren
Krieg nicht von Belang.
Wie läppisch die geschlagenen Generäle in
ihren Berichten sind, zeigt ein Telegraintn, in
welchem angezeigt wird, die in Ladysmith einge-
schlossenen englischen Truppen, welche durch
Krankheiten und Knappheit der Vor-rathe schon
, seit langer Zeit-».hitter leiden, hätten die Nach-
richt, das Entsatzheer der Engländer, das ihnen
schon so nahe war dass sie den Donner der
Kanonen hörten und die Rauchwolken der
Batterien aufsteigen sahen, sei auf dem Rückzuge-
niit dem ,,freudigen« Gefühle aufgenommen,
die Befreiuung wäre dadurch nur um kurze
Zeit hinausgeschoben worden.
Jn England selbst ruft man zunächst nach
weiteren Rüstungen, das Volk, wie seine Ver-
treter und die Regierung sind angeblich nur
der einen Meinung, »der Krieg müsse einem sieg-
reichen Endezugefiith werden, dauere er auch noch
so lange, koste er a noch so hohe Summen
an’ Geld, Gut und enschenleben.
Die Unglückspostett aus dem Süden trafen
in England knapp vor Neueröffnung des Par-
laments ein. Dasselbe wurde, wie dies in
England stets Sitte, mit einer Throtirede be-
grüßt, in welcher natürlich die Rüstungen zur
Fortführung des Krieges Tser weitere Ausbau
der ohnehin enormen Kriegsilotte und andere
,,schöne Dinge« in Aussicht gestellt werden. Der
Regierung legt man bereits die Mobilisierung
der Flotte und die Einberufung der Mariae-
Reserve Uahe. Diese Rüstungen können nicht
gegen die Buren getnünzt sein, da deren Staaten
weitab vom Meere liegen. An maßgebender
Stelle wurde nach einer Debatte beschlossen,
die in Ausriistung befindliche achte Division
— schoti seit vielen Wochen wird in England
daran gearbeitet, ohne sie vollends zuwegezu-
bringen— nicht früher nach dem Süden zu
- P«.-.
-« --«ki—
.,
s
,«’,.
j—
Wochenlchrisi.
Insel-nie
werden per vie r ui al gespaltene Petit-
zeile das erste Mal mit S h, jedes weitere
Mal mit 4 h berechiää
Bei öfterer Einsi«.haltung’;f »abatt.
Mit New-is- Mari- veksehmks Anna-ten
werden umgeht-nd beantwortet.
Unfrankirte Briefetverden nicht angenommen
und anonhme Busche-isten nicht berücksichtigt.
x. Jahrgang.
bringen, bevor nicht die britischen Küsten in
seekricgerischer Weise geschützt seien.
Was soll das heißen? Fürchtet England
infolge der allgemeinen Erkenntnis, das Riesen-
reich sei doch eigentlich nur ein thönerner«Kolofs,
irgend einen Angriff aufs Mutterlaiid Bisher
zeigt kein Staat Lust, sich der Buren wegen in
freundlicher oder gar kriegerischer Form zu ver-
wenden, obwohl dieses brave Volk es tausend-
mal früher verdienen würde als vor zwei
Jahren die verlotterten Kretenser, denen zu Liebe
ganz Europa in die Schranken trat. Ein Ein-
schreiten der Staaten zugunsten der wackeren
Freiheitskämpfer aber fände bei allen Völkern
selbst bei den den Engländern so nahe verwandten
Nordamerikanern die einmüthigste und begeisterte
Zustimmung
Allerdings gewinnt die Ansicht, Russland
werde die Gelegenheit benützen, dem Briten in
Indien gefährlich zu werden, und dass die Re-
gierung der vereinigten Staaten von Nordamerika
mit ihrem Präsidenten Mac Kinley werde durch
die Nation gedrängt werden, für die Bureu ein-
zutreten, mehr utid mehr Raum. Ob die
Stammgenossen der letzteren im Caplande in
ihrer Ruhe verharren oder sich schon offen für
jene erhoben haben, darüber schweigen die eng-
lischen Berichte. Dagegen geben sie zu, dass ein
Theil der britischen Unterthanen, das sind die
Jren, laut für die Beilegung des Krieges und
für die volle Freiheit der Transvaaler ihre
Stimme in Volksversammlungen und im Londoner
Parlament selbst erheben. Die Jren tragen eben.
die britische Herrschaft seit Jahrhunderten mit
großem Missbehagen und würden ihren Unter-
drückern eine gründliche Niederlage gönnen, aus
welcher sie selbst freiheitliche Errungenschaften
hoffen.
Jn Oesterreich beherrscht die am 5. d. Mis.
zusammentretende VerständigungsConferenz die
allgemeine Lage. Jn derselben werden alle
deutschen Parteien mit Ausnahme der Radicaleu
Vor dem Feinde.
Erzählung von Armut von Sulenburg
Machdruck verboten.)
(4. Fortsehung.)
Während dessen fährt der blonde Fouritsr
gemüthlich durch Feindesland Er hat seit Taten
seinen Schuß gehört, er ist feelenvergnügt und
nollbefchäftigt in seinem Dienst. Er kann fran
zöfifch parlieren, eine Eigenschaft die sehr ge-
schätzt ist. Er hat sich in das Quartiermachen
im Kriege sehr eingearbeitet, man denkt nicht
daran, ihn von seinem Posten abzulösem Es ist
sein sehr angenehmer Dienst, wie er sich keinen
anderen wünschen konnte-
So begegnet ersden Jägern und winkt
schon von weitem seinem Freunde zu, der ihn
mit weit aufgekifsenen Augen anstarrt, als ob er
-einen Geist sehe.—
» »Wo kommst Du her, Mensch ?«
»Ich? Wo soll ich herkommen, von jener
Gegend dort.«
»Du bist ja todts«"
»Was bin ich ?« Unwillkürlich faßt sich der
«Todtgesagte an die Nase, als ob er fühlen wollte,
ob sie noch warm ist..
W enfch, ich hab’ Dich zärtlich geküßt als
« .· eui Schuß in der Brust im Graben
I« Hände dab’ ich geküßt und Abschied
«nommen.«
-ehr freundlich von Dir, mußt Dich ver-
- haben, ist wahrfchjinlich der von der dritten
Cotnpagnte gewesen, der mir so ähnlich sieht;
aber Du hättest mich doch kennen follen.«
»Gott sei Dank. dass Du lebst! Das
müssen wir feiern. Wo bist Du heute Nacht?«
»Ich weiß es noch nicht, ich werde Dich
atiffttchen, Du mußt mir das erzählen-«
»Adteu, auf Wiederseheu. Was werden die
tu Hause sagen, sie können heute noch meine Att-
ieige haben, in der ich Dich todt gemeldet«
»Pfut! Du bist ein alberner Mensch! Wie
kannst Du so was thun? Meine arme Lottei«
»Ja, es thut mir auch furchtbar leid. Aber,
was sollte ich denn machen? Ich fah Dich doch
liegen. ich sprang zu Dir heran und erkannte
Dich ganz genau.«"
»Ach, so was schreibt man doch nicht gleich,
wozu sind- denn die Verluftlisten da?Es ist doch
aarnicht auszudenien was so ein Gimpel für ein
Unheil anrichten kannt«
»Du, sei so gut und schimpfe mich hier
nicht fo.«
»Ach was, da soll doch gleich! Setzt mir
die Lotte in solchen Schreck Die überlebt das
gar nicht.«"
»Nun, bilde Dir nur nichts ein; so einen
wie Du, bekommt sie noch alle Tage.«
,,Morgen!«
Sie trennten sich, beide in höchster Wuth.
Lotte ist nicht nach Haufe zurückgekehrt.
Sie kann keinen der Ihren sehen. Sie ist zu
einer Freundin in der Sism- gegangen, dort
l
;
es
" sit
wohnt fie jtzi. Sie ist ganz oesstö:t. Beim
Etsatzdaiaillon hat man ihr nichts Genaues sagen
können. sie hat deoeschieit, hierhin, dorihin, keine
Antwort ist gekommen, sie sitzt stumm da und
brütet nor sich hin. Man kennt zu Hause ihren
Charakter, sie lässt sich nicht beeinflußen, man
muss sie anstoben lassen.
Dir Vater will wohl eingreifen und mit
rauher Hand sein Kind anfassen, das hilft manch-
mal am besten; aber Gustel und die Mutter
wenden dies von der armen Seele ah. Beide
beobachten sie von ferne, sie wissen sie in guten
Händen. dann aber vertrauen sie beide auf die
Hilfe des Höchsten, der auch das zerftoßenfte
Herz mit seinem Trost zu heilen und zu halten
vermag.«
So vergehen mehrere Tage, da kommt ein
Brief von thut! Er wird ihr gebracht, Gustel
hat dies übernommen.
Lotte hält das Schreiben in Händen. Achi-
wenn es nun eine abermalige Täuschung ist-—
wenn ihre Hoffnung wieder ansieht-, nur um
wieder zerftoßen zu werde-il Das. sie weiß es,
hält sie dann nicht mehr aus. Auch die Freundin
ist unschlüsiig. Vielleicht ist der Brief vor der
Schlacht geschrieben.
Endlich war der Brief mit zitternden Fingern
erbrochen. Ein Aufschrei, beide Mädchen liegen
sich in den Armen und weinen, weinen, weinen,
aber aus Herzensfreude. Er lebt, er schreibt, er
schimpft!-
ist-nun folg-J


[ 2023-06-29 10:39:39.604 - 19000204 - Seite 2 ]
treten sein.
Auf welche Nachgiebigkeit seitens der
Czechen man hoffen darf, zeigt der in der Prager
Gemeindestube ausgebrochene Kampf um den
Bürgermeisterpvsten dieser Landeshauptstadt. Um
denselben bewerben sich der bisherige Bürger-
meister Podlipny und der Altczeche Dr. Srb.
Da Jung- und Altezechen im Gemeinderathe
gleich stark vertreten sind, fanden schon mehrere
Wahlgänge zur Bürgermeisterwahl statt. Keine
Partei weicht der andern. Ein Zeichen der
Hartköpfigkeit dieses Volkes.
W. 's«. i:-.
MS 2s» »Eintritts-Boten,»« «--·, Hist
und die Czechen aus Böhmen und Möhren ver- Geheimen aber versendetjfer Hist bis Pfckrrezk Uns dem WOiMMSTsiCV fis-P
übergeWn DerseEigenth mer
Sie werden nicht elerieal, die
Lehrer.
Die Wiener Gemeindewahlen für den zweiten
Wablkörper stehen vor der Thür, und da ist es
begreiflich, dass die neuclericalen Gewalthaber
von Wien für die Lehrerschaft, welche eine nam-
hafte Wählerzahl in dieser ,,Curie« stellt, Leim-
ruthen legen; die Oberbonzen und Varrierestöcke
des schwarzen Priiizen und des »geweihten«
Herrn mit dein Fuchsgesicht, welch’ beide Nieder-
österreich eigentlich dirigieren, entdecken wie vor
den letzten Gemeinderaths-, Landtags- und
Reichsrathswahlen von 1896 und 1897 wieder
ein sschiil- und lehierfreundliches Herz in ihrer
Brit t.
Sie lassen offen und heimlich durchblicken,
als ob sie die feste Absicht hätten, die Ober-
lehrer- und Directorstellen an den Wiener Volks-
und Bürgerschulen geradezu zu verdoppeln, die
Pensionsverhiiltnifse der Lehrerschaft sollen neu
und sehr günstig geregelt werden und die ,,volle«
definitive Dienstzeit auf 35 Jahre herabgesetzt
werden, auch wird verbreitet, der jetzige clerieale
Genieinderath von Wien thue für das Schul-
wesen mehr, als die Liberalen gethan haben.
Gewiss ist, dass ein Theil der Lehrerichaft
wiederum auf diesen Leim gehen wird; es hat
ja in jedem Stande »Gimpel«, und dass außer
einigen streberischen Maulhelden in größeren
Städien nur »Ginipel« dem Lockrufe ihrer Feinde
folgen,' das sieht man deutlich auf dem Lande,
wo die Intelligenz der Lehrerschaft fest auf den
freiheitlichen Grundsätzen des Schulwesens steht,
und wirklich nur einige ,,Geisteshascherl« wankel-
müthig und ihrem Stande ,,untreu« sind.
Das Hauptorgan der fortschrittlichen, deut-
schen Lehrerscbsift, die ,,Deutsch-öt·terreichische
Lehrerzeitung« schreibt zu den Liebeswerbungen
der Christlichsocialen:
»Ein Wahlmanöver. Im Orts-schul-
rathe des Vil. Wiener Gemeindebezirkes fand
in jüngster Zeit ein Antrag die Annahme der
Bezirksschulrath der Stadt Wien werde ersucht,
« im Einvernehmen mit dem Stadtrathe an den
Landtag heranzutreten, damit im Gesetzeswege
verfügt werde, dass an allen städtischensVolks-
und Bürgerschulen, an denen mindestens zehn
Classen bestehen, ein Stellvertreter des Schul-
leiters in gleicher Weise ernannt werde, wie die
Schulleiter selbst. Das soll als Lockspeise für
die Lehrer wirken; nach den Wahlen werden
dann wieder die Lehrer beschimpfi und gemuß-
regelt. Die Gemeinde soll lieber dem bestehenden
Gesetze Genüge leisten, demgemäß sie verpflichtet
ist, jede Schule zu trennen, wo die Mehrzahl
der Classen Parallelclassen besitzen. Hiernach
sollte keine Volksschule mehr als s i ben, keine
Bürgerschule mehr als fünf Clas n umfassen.
Man kann eben die Unzufriedenheit auch der-
christlichsoeialen Streber unter den Lehrern nicht
mehr bannen, darum will man durch Versprech-
,ungen beruhigend wirken.
Die Christlichsvcialen haben vor den
Wahlen immer viel versprochen, nach den Wahlen
aber nur für die Unterbringung ihrer Agitatoren
in fettgebenden Aemterri Sorge getragen. Dr.
Geßmann, der wahrhaftige Leiter der christlich-
soeialen Partei— Lueger ist nur der Parade-
wann —- lässt jetzt vor den Wahlen des zweiten
Wahlkörpers die Nachricht verbreiten, dass ein
schon ausgearbeitetes Pensionsgesetz für Lehrer
und deren Witwen und Waisen nur deshalb
nicht im Landtag eingebracht worden sei, weil
man noch einen Zusatz zu diesem Gesetze plane,
der den Lehrern Pensionierung nach 85jähriger
Dienstzeit und andere Benefieien zuspreche. Jm
- eleriealen Candidaturen für die Wa len in die
» geworden ist,
Agitationsschreiben, in denen xdie Geistlichen
aufgefordert werden, »wir-« ser- aftftiO die
Bezirksschulräthe zu unterstützen
Lilieraleundspizh isstplsiIsoeiale
S ch u l f r e un d lich hieÄ t.r:Die C ristlichsoci-
alen brüsten sich mit ihrer Schulfreundlichkeit.
Was es damit für eine Bewandtnis hat, geht
klar aus einigen Ziffern hervor. Die Liberalen
gaben im letzten Jahre iher Herrschaft (1896)
für das Wiener Schulwesen den. Betrag von
366.641 K. (Crrichtung Vergrößerung und Cr-
haltung von Schulgebäuden, Beheizung, Beleuch-
tung, Anschaffung von Lernmitteln), die Christ-
lichsocialen 222.543 K. für denselben Zweck
aus. Wahrhaftig, das Schulwesen .Wiens ist
durch den Wechsel tever Herrschaft aus dem
Regen in die Trause gekommen
Aus Scheian und dem Viertel
ob dein Wienerwalde.
Hirthenniufliiverein Hiseibseu Sonntag
den 4. Februar 1900. Asperges me, Choral;
Tantum ergo Nr. 4 und Lilie-is sacra in F
von Robert Führer; Otkortoreum ,Dextera«
von C. Leitiier.
Zum Frommen armer Schulhtnäer
bringt scheibbs eilten Bewohnern Wünsche
Zum Nematus-, illa-neus- nnti Wiegenfelle
aus itas Jahr 1900. Nr. 29 und 30 Hm
Josef und Frau Anna Gatiringer, Nr. 31
Fräulein Fannh Abl.
Feieranenbalt Am nächsten Samstag den
10. Februar findet in Herrn Leopold Schader’s
Saallocalitäten der Ball des hiesigen Miliiärs
Veteranen Vereines statt und wird in Hinsicht
des Zweckes, das Reinerträgnis zur Schaffung
einer unisoriiiirten Musitkapelle zu verwenden,·
auf guten Besuch dieses Balles geschlossen.
Jahnentand des Carisenda-. Von 3
Oberndorfner l Krone.
Kirhtigstelkung Ein clerieales Blatt unseres
Landes, mit dem sich der ,,Erlasthalbote« absolut
in feine Polemik einlassen da ihm ein Schimpf
wöiterlexikon niederster Sorte, wie jenes ein solches
zu besitzen scheint nicht zur Verfügung steht, und
er daher leicht »literarisch« besudelt werden
könnte-, schreibt in einer a n ge b l ich aus Scheibe
datierten Corresponderz, das Elektrieiiäissverk in
Scheibbs sei in Cvneurs gerathen. Für alle jene,
welche sich trotz des Lesens jenes Blattes noch
einen gesunden Menschenverstand bewahrt haben
sei hieniit festgestellt, dass das mit allen seinen
Maschinen, Leitungen te- der Gemeinde gehörige
Elektricitäiswerk nicht in Concurs gerathen ist;
dies ist vielmehr dem Pächter des Wertes, Jii
genieur W. v. Winkler in Wien passiert, welcher
Geschäftsmann allerdings auch die Justallation
des Werkes und die damit verbundenen Adam
iierungen te. nach einein von der Gemeinde ge-
leisteten Pausehalbetrage übernommen und dem«
entsprechend durchgeführt hatte. Nicht durch das
Elekirieiiäiswerk, respeetive nicht durch die Ge-
meinde, sondern durch den P ächter kamen
mehrereGeichäfisleuie zu Schaden, der bei einzelnen
leider allerdings bedeutend sein dürfte. Die Caurus-
massaverwaltung der Firma W. v. Winkler führt
den Betrieb des Werkes für Straßen-— und Haus-
beleuchtung weiter, weil sich derselbe als rentabel»
erwiesen hat. Da durch den Coneurs der Pacht-
vertrag mit Herrn W. v. Winter hinfällig
kann die Gemeinde das Werk in
eigene Regie übernehmen wenn die Leitung des-
selben durch die Concnrsmassaveewaltung nicht-
den Vertrag einholten würde. Bis nun ist dass
jedoch keineswegs der Fall, und nur der drohende
Kohlenmangel —- woran einzig und allein derc
Streit in den Kohlenieoieren die Schuld trägt—
könnte zu einer theilweisen Einschränkung des-
Beiiiebes führen. Die Massenoeriraltung ist wohl
bedingungsweise in der Lage, den auf Herrn
W. v. Winkler’s Namen lautenden Pachtoeitrag
zu veräußein; der Pächter muss der Gemeinde
jedoch »genehm« sein« Auf etwaige weitere Auss
führungen des bezogenen Blattes wird grund-
sätzlich nicht mehr eingegangen werden.
Herrenkoler Haut-. Jst Scheibbs wurde
dort gegen Kostenoergutung i
ein brauner, herrenloser Vorstehhund aufgesangen
Hengste-UT (V v m C o st ii tin-K r änzchen
des Turnoereines.) Seit länggiegssahren
wurde hier ke«'z—,g:vstümball gegeben, umsomehr-
muss die Wahwlf eines solchen seitens des Turn-
vereines anerkannt werden. Dass die Wahl eine-
glüekliche war, konnte derjenige beobachten, der-
dieses Kränzchen besuchte. Wochen vorher gab-
sich schon rege Lust dazu kund; die Kleiderkünftler
hatten genug zu thun, um allen Anforderungen,
die an sie gestellt wurden, gerecht zu werden. Und«
was man zu sehen bekam, war cui, der Saal-
war hübsch dekoriert, die Eosiüme hübsch, mitunter
sogar sehr hübsch, kein Gichnas, oder etwa-alte-
ausgemusterte Costiime von eireui Costiiinverleiher,..
meist originell. Beim Eintritt erhielten die Damen-
die seitens eines Mäeen dem Vereine unentgeltlichi
beigestellten Danienspendeu, Täschchen in rothem
Leder mit dem Tui·nwappen, die Tanzordnung
enthaltend, die Herren erhielten einfache Tanz-
ordnungen. Was nun die Trachten anbelangt, so-
sah man hier Griechen und Griechinnen Türken
und Türtinnen, Chinesen, Czikos, altdeuische Herren
und Damen, Bauern und Bau-drinnen aus aller
Herren Länder, kurz eine Menge von Nationali-
täten, aber alle in friedlichster Stimmung. Gelungen
waren auch die Gigerln (aus Scheibbs). Harlekins,
Rauchfangkebrer 2e. im bunten Durcheinander,
wer zählt sie alle auf? Wem nun die Krone ge-
bührt? Wie immer den Damen. Unter diesen-.
wieder gebührt der Vorrang der hübschen intri--
ganten wahrsagenden Zigeunerin (Frl. Cilli
Grießler) und der anmuthigen Post-Ciistl (Frl.
Mizi Gerhaid), die beide unermüdlich thätig waren,
der Turnkasse möglichst viel Geld zuzuführen was-
ihnen auch reichlich gelang. Das Rariiätens
Cabinet, welches ein Professor aus Amerika während
der Ruhestunde etabiirie, fand viel Zuspruch be-
sonders auch das nur für Damen bestimmte Extra-
eabinet. Der Saal war von Tanzlustigssn überfällt,
besonders fiel auch ein alter Herr auf, dir sich
mit seinen 87 Jahren noch flott drehte, ein
Muster für manch’ junge Herren Es gab keine
blasikteii Gesichten alles war lustig und ftdell.
Liebe Gäste aus Scheibbssrvurden freundlich be-
willkommt. Also alles in Allem, das Kiänzchenx
sing gut an und endete ohne Mißion, der Turn-
verein hat, wie man hört, e.nen aiinehmbaren
Ueberschuss. Poppenreiters Saal strahlte im
schönsten elektrischen Lichte.
Yekhnungsablailusg des Steuer-schaden-
vergütnnggvereines Hieinatiirckien am 31.
December 1899. Zahl der Mitglieder 2066,
Versicheiiingsweri 3.541170 Kronen, barer
Ueberschuss 33.000 Kronen 58 Heller. An
Brandschäden wurde im Jahre 1899 bezahlt.
3025 Kronen Zum Beitritt ladet ein, die Ber-
einsliitung
Yiesecburg Der am 14. v. M. in Herrn
Zöchlings Saollocaliiäten abgehaltene Feuerwehr
ball war von über 100 Personen besucht, der
neu gemalte Saal dein Feste entsprechend ge-
schmückt. Die Stimmung der Anwesenden war
eine fröhliche; frisch wurde getonzi bis in die
Morgenstunden. Der allbewährien Feuerwehr ist
das Gelingen des Festes, sowie der gute Besuch
umsomehr zu gönnen, da der Ueberschuss der
Vereinseasse zufließen wird.
— Am 22. v. M. war eine Commissiotr
wegen der Schule hier, deren Classen theilweise
überfällt sind, daher Classen außerhalb des Schul-
hauses eingerichtet werden niüss.n.
(Veteranenball.) Sonntag den
27. Jänner gab der Beteraneiiverein Wieselburg
Erzherzog Franz Ferdinand Este in Herrn Rock-ers
geräumigen Saalloealitäten (vvrm. Meieihofer
jun·) einen Ball, der trotz des ungünstigen
Wetters sehr gut besucht war. Es sollen bei 180
Personen anwesend gewesen sein. Die Musik be-
sorgte die Petzenkirchner Musikkapelle unter der
Leitung des Herrn Kaufmann von Rainberg in
vorzüglichen nicht lärmender Weise. Herr Rocher
war bestrebt, seine Gäste in jeder Weise zufrieden
zu stellen.,«
— Zielerjubiläuni. Der
Wieselburger Kapselschützen-Gesells«»« E«
Leopold Wippl versieht seit 25"" seinen
Dienst als solcher in jeder Weise ""«T" stößt-en
Zufriedenheit der Vereinsmiiglieder. Frisch. er-
tönen seine Juchezer bei Trefsern. Aus den ver-


[ 2023-06-29 10:39:39.604 - 19000204 - Seite 3 ]
Neste
ffchiedenenstchjtttierungen der Juchezer des Zieleesr
erkennen die Herren Schützen die Vorzüglichkeii
ihrer Leistungen allsogleich. Ein schöner Centrum-
schufs —-ik"-åda muss ntan ihn jauchien hören —-
·fast kein Ende seiner Freude.
beschloss dem braven Manne aus Anlasse seiner
«26jährigen Dienstzeit eine Ueberraschung zu be-
reiten, veranstaltete ihm zu Ehren am 28. v. M.
sein Ziele-r-Jubiläumeschießen, wobei nah einer
passenden Anfarache des Herrn Oberschütz nmeisters
J. W. Holinka sen. dem Ziel-er die voin Vereine
gewidiiiete goldene Retnoniotr Uhr sammt Kette in
-Etui’· als Zeichen der Anerkennung überreicht
wurde. Die Ueberraschung des Zieleres war groß.
mit wenig Worten staitete er seinen Dank ab,
da er kein Redner sei aber Jauchzen könne er,
»und mit einem seiner schönsten Freudenjauchzer in
hoher Lage staiteie er seinen Dank ab. Möge
er der Gesellschaft noch lange erhalten bleiben.
— Babnhdferöffnung Am1.d.M.
fand die Eröffnung des im Sommer 1899 neu-
erbauten Bainhdfes statt. Derselbe ist so wie der
Scheibbser Bahnhof gebaut und mit elektrischer
Beleuchtung in allen Räumen versehen.
—- Costümkränzchem Ati114.Febi·uar
findet in Herrn Franz Höchlings Gasthaus ein
von der Wieselbukger Kapselschützen-Gesellschaft
veranstaltetes Coitümkränichen ohne Costümiwang
statt, wobei die Musik von der Militürkapelle des
-84. JnfanterieRegimentes besorgt werden wird.
— Wie jedes Jahr gibt auch heuer der
Gesangsclub »Harmonie« Samstag den 17. Fes
bruar eine Faschingsliedertafel tnit darauffolgendem
Kränichen
Jranßenfek5, 29. Jänner. (Unglüscks-
sall.) Der 17jährige Sohn des Wertschaflsbes
sitzers Lunzer in der »Taschen« hantterte vor
einigen Tagen in Abwesenheit seines Vaters
derart unglücklich mit dem Jagdaewehre, dass er
einen Schuß in die dickste Mastelvartie des linken
Oberschenkels erhielt und lebensgefährlich verletzt
wurde. Sein Vater, ein Witwer, war an eben
demselben Tage in Kirchberg," um eine neue Heirat
abzuschließen. Das Vesinden des jungen
Burschen scheint sich jedoch zu bessern.
Dach 30.Jänner. (Dilettantenthe-
taten) Samstag den 27. und Sontagden 28. v.
M. sind unsere bestbekannten, tüchtigen Dilettanten
mit einem neuen, durchfchlagenden Erfolg vor die
s Oeffentlichkeit getreten und haben mit der Ausführung
des «Amerika-Seppl«, der von den Schlierseern
nach Wien gebrachten Bauernvosse. den Besuchern
recht heitere Stunden bereitet, sodass dieselben
aus dem Lachen fast nicht herauskamen Die
Darstellung war, wie zu erwarten, musterhaft.
Geradezu selbst übertroffen hat sich der Träger
der Titeltolle, Herr Pakosta, dem sich die Darsteller
der übrigen Hauptrollen, Fräulein Hillibrand
(Hauserin), Frau Marie Prinzl (Asra), dann die
Herren Haidoogl (Bergmoier), Syrutschek (Batzen-
hofer) und Dietrich jun. (Toni) würdig anreihten.
Dass auch die Darstellung der übrigen Rollen den
Gesammteindruck wirkungsvoll erhöhte und das
Zusammensviel nichts zu wünschen übrig ließ,
braucht bei dem regen Eifer unserer heimischen
Kunstkräfte kaum einer besonderen Erwähnung.
Und so kann Herr Shrutschek als Leiter des
Theaters. welcher für seine große Mühe und die
so sorgfälttge Regie unseres besten Dankes sicher
sein kann. mit dem erzielten Erfolge gewiß
zufrieden sein. Möge dieser Erfolg auch die Spieler,
welchen wir-für ihre großen Opfer zu vielem
Danke verpflichtet sind, anregen, uns recht bald
wieder einen so schönen und heiteren Abend zu
verschaffen Der Besuch war anbeiden Tagen
ein riesigen und war besonders am zweiten Tage
die Umgebung von Melksehr stark vertreten;«-denn
— der Beginn schon um 4 Uhr, sowie die bequeme
nnd günstige Vahnverbindung machen es dem
theaterfreundlichen Publikum aus unserer Um-
gebung leicht möglich, diesen genußreichen Vor-
stellungen beizuwohnen·.
Ytiudeumarät Jusolge einer Wette um
75.000 Dollars oerpflichteie sich vor l7, Jahren
der Kunstblumenfabrikant O’ Malleh in Montreal
mit seiner eben angetrauten Frau eine Reise um
die Erde zu Fu und ohne Geld zu machen
Auf ihrer Tour— her Paris, London, Berlin,
Wien kamen die be« sWeltbumtiler am 29. o. M
hier an, das nö« Kleingeld verdienen sie sich
durch Verkauf «bon Aasichtskarten und Abhaltung
von Vorträgen Dienstag den bo. v. M. früh
L
Der Sittützenraih"
' theilweise unsah bar.
« Vieitel unter
»Er-lastbal-Roie«
giengs wettet-. nach.,Am.st«etten, Lini, Schweiz,
Spanien, Jlalien,, Aeghoten Arabien, Indien,
China, Japan. Australien Calisornien. Glückliche
Reise! —- Das Costiimkiänichen des Männer-
Gesangsvereines findet Minooch den 14 Februar
in Herrn Joh. Ortner’s Locatitäien statt. Eintritt
l Krone per Person. —- Dte Hauvtoeisammlung
des landw. Casinos Blindenmarki-St Georgen
findet Sonntag, den 18 Februar Z Uhr nach-
mittags, in Herrn Dattinger’s Gastha is zu Sanet
Gedraen statt.
Yorfstettem (V e r s ch i e d e it e s.) Am
Lö. Jänner wurde hier J. Kramer, Säqeschnrider,
wegen Wilddiebstahl verhaftet und dem k. k. Be
zirksgerichte in Persenbeug eingeliefert— Am
gleichen Tage zog über unsere Berge ein Gewitter.
Gewiss eine seltene Erscheinung in »österrei:hisch
Sibirien«l— Der strenge Winter lastet heuer
schwer aitf unsere Gegend. Ungeheuere Schnee-
massen bedecken Wald und Feld. Ein starker
Wind wühlt schon seit einigen Tagen im leicht
beweglichen Schnee und macht die Fahrstraßen
Wahlscheinlich will dieser
Winter das nachholen, was seine zwei Vorgänger
versäumt haben. Dieser Winter wird unter dem
ohnehin nicht zahlreichen Wilde ziemlich auf
iäuitien, und Meister klieinecke der hier sehr zahl-
reich v«rtreten ist« wird auch seine Ernte halten.
Yatliettetn (Eisenbahnunglück)
Abermals wurde auf dem Bahnhofe zu Amstetteii
ein Bericht-her namens Urban überführt und
blieb sofort todt.
Eli-them des ü. ü. Frei-gerichtete tu
gib Hätte-tu Engelbert Haselsteiner, Bauern
knerbt in Rottenleben, Siitltchkeitsverbrechen. Z
Monate; Magdalena Reich Gastwirtin und
Hausbesitzerin in Leutelsberg, Vergehen gegen das
Thierseuchenaesetz s fl. Geldstrafe.
gkfaszeparatokIesitzen Der Monteur
der Artiengetillschafi ulia-Sevarator Wien-Dichtung
bereist in nächtter Zeit folgende Bezirke: Et
Pölten Melk, Scheibbs Amstetteii, Haag Steyr,
Linz, Web-, Kirchdorf, (O. Oest.) Gmunden, Ried
(Jnnkreie), Schärding Alfa Separator-Besitzer
aus genannten Bezirken die des Moments be
dürfen. wollen dies obiger Geselltchaft oder den
nächsten Vertreter derselben anzeigen.
Hunderte-Gnüg, betreffend die Alter-
renteu für kandwitthsihaftciihe Dienstboten
und gkbeiter in Y. Oe. Der n. ö. Landes-
ausichuse bat in den Stziingen vom 23. Novem-
ber und 28. December 1899 den folgenden land-
wirtschaftlichen Dienstboten und Arbeitern, welche
das 70. Lebenjahr bereits überschritten und mehr s
als 20 Jahre in einem landwirtschaftlichen Be-
triebe gedient haben, aus den Dotationen des
hohen n.-ö. Landtages Altersrenten von 200 Kr.
jährlich auf Lebenszeit verliehen, und zwar im
Viertel ob dein Wienerwalde: An Johann Wagner
in Brand Landen, 85 Jahre alt, Anton Willitzs
heimer in Ried am Rbge. 8l Jahre alt, Johann
Mühlbacher in Kirchberg a. d. Pielach, 79 Jahre
alt, Marie Stibunt in Marbach a. D., 79 Jahre
alt, Anna Steindl in Petzelsdors. 77 Jahre alt,
Mathias Faderl in Weistiach, 77 Jahre alt
Aloisia Neidorfer in Ratzenbem, 76 Jahre alt
Seite Z.
Fürsten Johann von und zu Lichtenstein, der
k.t Landwirtschafts«Gesellschast, des Landesvers
bandes der Landwirte Niederösterreichs, eines
Grundbesitzers aus dein Viertel unter dem Wiener-
malde. dann aus den durch Spenden aus achtzig
Gemeinden, des k. k. Ackerbauministeriums, der
ersten österreichischen Soarcasse in Wien;- den
Soarcassen des flachen Landes Wettka, Ober-
hvllabrunn, Hainfeld, Waidhosen a. d. Tit-,
Kirchberg am Wagram und Netz, gebildeten freien
Vermögen des vorgenannten llnteistüttitngsfondes
och folgende 10 Altersrenten iiii Betrage von
200 Kronen vorläufig siir das Jahr 1900 den
nachstehenden Bewerbern tugesorvchenc An Michael
Oubegger in Hochiieß 74 Jahre alt Franiiska
beinischer in Anzbach 74 Jahre alt, Josef Knabl
in Oed vasiiig 71 Ja re alt, Joses Exler
in Witzelsbeig 72 Jahre alt, Josef Zabloudil
in Ober-Giünbach 73 Jahre alt, Anna Wald-
aäusel in Gr Burgiiall, 71 Jastre alt, Kauz
Duell in Oberfucha, 70 Jahre alt Franz Monds-
beiger in Petiendo:f, 73 Jahre alt, Matthias
Gahr in Ali-illupoersdorf, 71 Jahre alt, Franz
Eichrainseis in Atzetibrugg, 71 Jahre alt.
Eingcfcitbei.
Dank.
Den p.t Spendern von Geld, Kleideiftoffen
und Schuhen, welche durch Ihre Freigebiegkeit
die Mittel zur Veranstaltung der Christbaunifeier
für aime Scltullinder am 17. Der-other 1899
boten, dem aeehrten Lehil"ösr-er, welcher die Ge-
sänge und Declautsitionen htektt bereitwilligst ein-
übte, sowie der Schuiiickerin des Coiistbaumes
Frl Nacal wird hie-mit der beste Dank gesagt.
W lese l b u r g, 2·O. Jänner 1900.
Jgnaz Grabner,
Obnianit des O. S. R.
Time Moll-net unerreicht vorzügliche Wisch-
ungen. Die Marke wirklicher Theekenner und
des feineren Publikums-. Jeder Versuch erwirbt
der Marke dauernde Anhänger. Probepackete
ei 100 gr. zu 50, 60, 75 kr. und fl. 1.— bei
Julius Grießler se Solon
ost- sait mein- ElsTlJaoonnien beliebte
ustonsakt
JXJJJJJJJ
Willst-MS· Kräutersaft
tun Franz stillt-tin loollitlienlleunliiitltett N.-Ue.
ist durch alle Apotheke-o zu beziehen-
Preis par Flasche li. l.25- K 2.50. is. W.
Posteolli (6 Flasche-m wird Zu A. 5.—-= K 10,—
kenne-o innerhalb 0isstarkaich-ngo,rus ver-sendet-
IsmMuMonnwvvvsss
Josef Jgersheim in Viehdorf, 74 Jahre alt. Ja.
dem Wienerwalde: An Thomas
Wisland in MitterbachsSeerotte, 78 Jahre al,
Marie Lindner in Enzersdorf a. d. Fischo, 77
Jahre alt, Juliane Riedler in Asoanm 75 Jahr-
alt, Georg Treitler in Asvang, 74 Jahre alt
Martin Wieebauer in Kircbau, 73 Jahre alt
Sebastian Postl in Muthmannsdors, 72 Jahr--
alt. Jn- Viertel aber deni Mannhartsberge. An
Georg Ottendorfer in Pöggstall, 74 Jahre alt,
Juliaita Vanko in Weinberg, 73 Jahre alt,
Marie Karat in Waidhosen a. d. Th., 73 Jahre
alt, Johann Auenheimer in thgenberg. 72 Jahre
alt, Anna Daniel in Arbesbach, 72 Jahre alt.
Jin Viertel unter dein Mannhartsberge: An
ILaut Ptoll in Zlabern, 81 Jahre alt, Andreas
Trost in Nied.-Absdorf, 79 Jahre alt, Georg
Böshönig in Großianersdorf 78 Jahre alt, Anton
Siaosl, in Feuersbrunst 75 Jahre alt, Georg
Ploll in NeudorfiStaatz, 74 Jahre ali. Der
n.-ö. Landesausichuss hat ferner im Einvernehmen
mit Mitgliedern des Comites für die Landes-
bruverlade, Unterstützungsfvnd für landwirtschaft-
. Muhtiirressin steriliaisiextuellex
Kli0ND Mike
anerkannt bester sauerhtsuttns
Brunnen-Unternehmung iit krontiokf cl. Rai ists-til
Vorrüthig in den Mitten-ilwasserliauiiluogeu, Apa-
thakea, Horais. Restrauratioueu etc-·
Filiula elek- BruaaeosUutorualimung in Kroatien-f bei
Karlsbitck Wien. lX Kanns-See 4
Haupt-Niederlage in Putz-toll bei Herrn Josok
Fuhr-ich Kaufmann
· In jedem Haitshnlte kornian bei den ver-
schiedenen Arbeiten Vertvundungen häufig vor und ist
es in solchen Fällen angezeigt, dieselben vor Entzün-
dungen und Verunreittignngen zu schützen Zu diesem
Zwecke ist es ratbsam solche Mittel zu wählen, welche
auf die Wunden kühlend und schmerzlindertid und also
die Zuheilung derselben befördernd wirken. Die rühmllchst
bekannte und beinahe jeder Hausapotheke eiiigereihte
Prager Haussalbe aus der Apotheke der B. Fragiter in
ltche Dienstboten und Arbeiter, in der Sitzu g
vom 2s. December 1899 aus Grund der trog-?
bergigen Widmung Sr. Durchlaitcht des regierendeit»«·t«
..»
? it
e V-
M«
i-. ist«-
Prag ist eben ein solches Mittel, welches die genannten
Eigenschaften besitzt und auch in den hiesigen Apotheken
erhältlich ist. —- Siehe Jnseratl—
t»«!


[ 2023-06-29 10:39:39.604 - 19000204 - Seite 4 ]
Seite 4.
ZumVergoldenschadbafterBil-
derrahm en eignet sich vorzüglich Keils Gold-
lack Ueberstreicht man mit diesem Goldlack die
abgestoßenen weißen Stellen der Rahmen, so ers
halten dieselben wieder goldähnliche Farbe. —-
Flaschen zu 20 Kreuier sind in der Droguerie
Julius Grießler und Sohn in Scheibbs erhöltlich
Hchwerhörigäeit Eine reiche Dame, welche
durch Dr. Nicholsons künstliche Ohrtrontineln
von Schwerhörigkeit und Ohrensausen geheilt
worden ist, hat seinem Institute ein Geschenk von
20,0(i0 Mark überwacht, damit solche taube und
schwerhörige Personen, welche nicht die Mittel
besitzen, sich die Ohrtrommeln zu verschaffen,
dieselben umsonst erhalten können. Briefe wolle
man adressiren: Das Institut Nioholson,
,I.-·· «goot:t.« Gunnorsbury, London,
W. nglanck
Aus Noli und Ferti.
Yer Februar-, auch Thaumonat oder Hor-
nung genannt, hat 28 Tage. Erste-Z Viertel den
6., Vollmond den 14., letztes Viertel den 22.
Jn diesem Monate nimmt der Tag um 1 Stunde
und 28. Minuten zu. Feiertag ist in diesem
Monate einer, und zwar am Freitag den 2.
Maria Lichtmeß. —- Bauernregeln und Losiage:
Dem Bauer ist im Hornung ein hungriger Wolf
auf dem Felde lieber, als ein Mann bei der
Arbeit im Hemde. —- Wenn der Nordwind bläst
im Februar, so meldet er ein fruchtbar Jahr;
doch wenn er jetzt nicht blasen will, so thut er’s
wahrlich im April. —- Am Z. Scheint ait Licht-
meß die Sonne heiß, so kommt noch viel Schnee
ttnd Eie.— Am 22. Weniis friert auf Petri
Stuhlfeier, so friert es noch 40mal heuer.—
Zchonzeit tin Februar Jni Maria e
Februar befinden sich mit Ausnahme des Auer-
habnes, des Birkhahnes, der Ente, des Hasel-
huhnes und des Rehbockes sämmtliche Wildarteii
in der Schonzeit.— Von Wasserthieren befinden
sich in der Schonzeit die Krebse.
Ausstand und England in nghaniflaw
Zur Verstärkung der ruffischen Garnisonen an
der afghanischen Grenze wird aus Odeffa ge-
schrieben: Wie oerlautet« sollen die erntralasia-
tischen Garnisonen, das heißt, die ait der afstda
nifchen Grenze, im Ganzen unt 80.000 Mino
verstärkt werden. Diese Meldung kos: mt aus
militärischen Kreisen, die sich bis jetzt in fast allen
Fällen als gut unterrichtet zeigten. Es ist bis
jetzt nicht üblich gewesen, militärische Operationen
in jenen Gebieten mitten im Winter zu unter-
nehmen, und wenn es sich bewahrheitet, dass
wirklich 80.000 Mann —- zwei Armeekorps—
sofort dorthin geworfen werden sollten, sieht die
Sache doch ziemlich ernst aus-
Zapatg das seit dem gewonnen Kriege
gegen China einen großartigen Aufschwung ge-
nommen hat, schreitet auch an eine Vermehrung
seiner Handelsflotte. Die bekannte Osaka-Rhederei-
Compatiy, die kürzlich erst ihr Capiial oerdoppelte,
beabsichtigt jetzt, ihre Flotte auf 83 Schiffe zu
bringen. Nach dein neuen Programm soll die
vergrößerte Flotte aus 16 kleineren Schiffen von
200 bis 400 Tons, und 17 großen von 1000
bis 3000 Tons bestehen, die den Dienst aus der
hohen See versehen können.
Hofpitak der Zinriuyerzigeu Brüder
Der Convent der Barmherzigen Brüder in Wien
veröffentlicht soeben die Ausweise über die im
abgelaufenen Jahre zur Behandlung gelangten
Krankheiten deren Carerfolg nebst den dazu
gehörigen statistischen Vertchten. Sie beweisen
neuerlich, wie wohlverdient die Sympathien sind,
deren sich dieser Orden in allen Kreisen der
Wiener Bevölkerung erfreut. Jm Jahre 1899
fanden 5631 Patienten Ausnahme. Zur Ve-
wältigung dieser großen Angabe waren 114622
Vetpflegstage erforderlich, eine Summe die bisher
noch nie erreicht wurde. Jm Laufe des heutigen
Jahres soll ein neuer OperatiFrauny der sich
längst als dringend nothwendi erwies, gebaut
werden. Der Convetii rechnet dabei auf die
werkihätige Beihilfe edler Menschen und bitiet,
ihn in feinen menschenfreundlichen Intentionen zu
fördern.
Die eifrigen Hamariterinuew Ein höchst
lobenewerter Eifer für die Pflege der Kranken
und Verwundeten herrscht unter den Damen am
»ErlaiihaliBoie.«
Cao. »Was kann ich jetzt thun, Herr Doctor ?«
fragte eine enthusiastische Amateur-Saniariterin,
welche im Spitol zu Capftadt ivie verloren herum-«
iiing. »Das hätten Sie lernen sollen, bevor Sie
hergekommen sind«, sagte der Doctor, ,.thun Sie,
was gerade gethan werden muss.« Die Dante
wandte sich jetzt an einen der verwundeien Sol-
daten. »Wollen Sie sich auch ihr Gesicht waschen
lassen ?« fragte sie freundlich. Der Held drehte
sich in seinem Bette um: »An right, Fräulein!
Sie müssen sich aber eilen. Jch habe mir seit
dem Frühstück schon 16nial das Gesicht waschen
lassen und noch zwei Damen hab’ ich es vers
sprochen. Aber ich möchte gerne, bevor der Thee
kommt, ein bischen schlafen...«
Ymeriäanisihes Duell Wie das »Slowo
Polskie« aus Przemysl berichtet, fand dort
zwischen den ilkademikern K. und R, welche
beide um ein Mädchen worden, ein atiterikanisches
Duell statt. Die Entscheidung ivuide mittels
einer Partie Piqitet herbeigeführt Der verlierende
Akademiker R. schoß sich eine Revolverkuael durch
die Lunge. Sein Zustand ist hoffnungslos
Warnung vor dem Einleitung ungariliber
Classenkotterieszolr. Da durch briefliche An-
empfehlung und Agenten solche Lose in letzter
steil maffenhaft in den Verkehr zu bringen ge
sucht wird, diene zur Kenntnis dass die Lofe der
königl ungarischen Claffenlotterie in Oeiterreich
verboten sind, dass nicht tiur das Erwerben und
Veräußern derselben,’ sondern auch schon das Be-
halten von mit der Post zugesandten Losen straf-
bar ist. Wenn jemand sich also verleiten ließe.
so ein Los anninehm n so hat er, da dasselbe
meist consisciert wird. nicht nur den Einsotz und
die Hoffnung aus eitlen Gewinn verloren, sondern
wird auch nebenbei von der Finanzbehörde ga z
empfindlich gestraft
Yiigarifitje Pferde für die Giigkänden
Auf dem Debreeiner Pferdemarkte fand sich kürz-
lich ein interesfaiiter Gi-oßkauser, der englische
Oberst Haddieckens, ein. Ei kaufte ohne viel
zu seilschen Pferde für die englischen Trupven in
Südasrika Jin ersten Anlaufe kaufte er 600
Stück und äußerte dabei, es sei seine Absicht, in
Ungarn 5000 Stück Pferde zu erwerben.
Zins amerikanischen Gerichtssäketu Aus
New-glatt wird vom 16. Januar geschrieben:
Vor etiva zwei Wochen machte der Sprachtehrer
sllfied Morrisson in Mount Vernon der Polizei
die Anzeige er habe iti Folge eines lebhaften
Traumes feine Frau erfchossen. Er habe von
Einbrechern geträumt, und gleich darauf habe er
eine Gestalt vor seinem Bette gesehen. Als er
seinen Revvlver losgediückt habe, sei seine junge
Frau, welche dem Kinde zu trinken gegeben habe,
todt zusaminengefallen. Der Jchnterz des Mannes
schien so uiigeheucheli, dass die Gerichisconiittissioit
sich nach einer dreißig Minuten mährenden Unter-
suchung des Falles entschloss, Moiisson von jeder
Schuld zu entlasten. Er schien ganz gebrochen
und jammerte fortwährend nach seiner geliebten
Frau. Zwei Tage später machten die hiesigen
Sensationsbläiter die Entdeckung dass der Sprach
lehret —- Bigamist sei. Sein richtiger Name
sei Gordon, und er habe, obwohl er in New York
seit achtzehn Jahren verheiratet sei vor vier
Jahren feine zweite Frau gehetratet. Morrifson
müsste dies zugestehen, blieb jedoch dabei, er
habe seine zweite Frau, die er innig geliebt habe,
nur in Folge eines unglücklichen Zufalles ei-
fchosfen. Nunmehr erklärten jedoch die Verwandten
der getödteien Frau, Morrisson sei ein Thron
gewesen. der feine Frau fortwährend mißhandelt
und wiederholt mit dein Tode bedroht habe, und
zwei Nachbarinnen meldeten sich welche gehört
haben, wie Morrisson seine sterbende Frau beredet
hatte, auszusagen, sie sei einein unglücklichen
Unfall zum Opfer gefallen· Nunmehr simulirie
Morriffon Wahnsinn; er tobte, rief fortwährend
nach seinem geliebten Weibe und weigerte sich,
Speise und Trank zu sich zu nehmen« während
er am Tage gegen zweihundert Cigaretten tauchte.
Nichtsdestoweniger wurde er verhaftet, und nun-
mehr ist er ruhiger und hat die Komödie eingestellt.
MoriissonsGordon pflegte seit mehreren Jahren
zwei Tage der Woche in New-York bei seiner
ersten Frau zu verbringen, drei Tage in der Woche
iist-eilte er bei seiner zweiten Frau; wo er die
übrigen zwei Tage der Woche verbrachte, ist noch
unaufgeklärt; aus dein Umstande, dass er zu
« Weihnachten Schmuck für 200 Dollars gekauft
»F Nr-- so«
m
hatte-t- welchen er keiner. der beiden Frauen ge-
geben batie, will die gerichtliche Behörde schließen,
dass Morrisson-Gordon, der auch unter dem
Namen Osborn bekannt war-, irgendwo eine dritte
Frau habet— In Marsdal, Michigong« stand
Frau Marie Butteisield Sanderson, -ein junge,
hübsche Dame vor den Geschworenen unter der
Anklage, ihren 70jährigen Gatten durch fortgesetzte
Dosen kleingemablenen Glases, das sie ihm unter
die Speisen gemischt hatte, getödtet zu haben.
Ein früheres Stubenmädchen bestätigte die Anklage
ihrem ganzen Umfange nach. Nichtsdestoweniger
wurde die Angeklagte von den galanten Geschwornen
fieigefprochen. Es gebt doch nichts über eine
erleuchtete Rechtspflege!
CLaiederineiitiand der Provinz Handel--
Gremten und Genossenschaften Inder Erster-
reikhs. Die Vertreter der Handels-Genossen-
schaften der Bezirke Amsteiien. Hang St Peter
i. d. Au. St. Valentin und Waidhofen a. d.
Ybbs haben in der aui 30. Jänner 1900 in
einisteiien abgehaltenen, vom Obmanne des Landes-
verbaiides der ProvinzsHandelssGreniien und Ge-
nossenschaften N.-Oeft. Vintenz Löfcher einbe-
rufeiien Versammlung beschlossen, es wolle der
Landesverbaiid im Vereine mit den anderen
Handels· und Giwgrbe-Verbänden und Corpos
iaiionen die geeigneten Schritte unternehmen dass
anlässlich der vorzunehmenden Wahlen in die
Handels- und Gewerbekamnier für den Handels-
und Gewerbestand des flachen Landes Nieder-
östeireich eine der Zahl der Stenerleistung ent-
sprechende Anzahl von Vertretern des 3. und 4.
Wahlkörpers zuerkannt werde. Weiter-z ersuchen
die Anwesenden alle Handels- und Gewerbe-
treibenden Niederöfterreichs, welche den 3. und 4.
Wahlkörper angehören, die für die Provinz be-
stimmten Mandate mit Männer zu desetzen, welche
aus der Provinz sind und welche den Handels-
und Gewerbestand angehören. Die gleichen For-
derungen und Wünsche stellen auch die Handels-
und Gewerbeireibendenj des polit· Bezirkes Wr.
Neustadt
Hinausgalie von Pferden in Zeit-albe-
nülzuiig Das Ersatz-Cadre des k. k. Dragoners
Reiz-means Albert Prinz von Sachsen Nr. Z in
Briick a. d. Leitpa gibt am 1. März 1900 56
bereits eingefahrene Pferde im Duischnitisalier von
5——6 Jahren in die Privatbenützung. Wer ein
ärarisches Pferd zur Prioatbenützuna übernehmen
will, hat sich unter Beibringung eines von der
Gemeindebehörde des Wohnortes ausgestellten und
von der politischen Bezirksbehörde (Stadi, Ma-
gistiai) bestätigieii Certificaies, welches sich unter
Angabe der Lebensstellung des Geschäftes 2c.
in ganz bestimmter Weise aussprechen muss, dass
der betreffende Bewerber eine gesicherte Lebens-
stellung bekleidet, über eine-i Grundbesitz versügt,
oder endlich ein ständiges Geschäft betreibt, kurz
in Verhältnissen ist, welche voraussehen lassen,
dass er das Pferd stets iii einein kriegsdienst-
iauglichen guten Zustande aus Eigenein erhalten
kann, mündlich oder schriftlich an das Commando
des Ersatz-Cadre des Z. Draaoners Regiinents in
Bruck a. d. Leitha zu wenden. Aus Grund dieses
Ceriificaies wird dem Bewerber das Recht ein-
geräumt, die vorhandenen derlei Pferde zu be-
sichtigen und dient Aussicht gewonnenen im
Reiten und Fuhren zu probieren
Aufnahme uranler armer Finder in
das Kaiserin Glitt-seid Hof-ital ist Halt
G. Gelt Für kranke Kinder beiderlei Geschlechtes
tin Alter von 4 bis 14 Jahren, welchen zur
Heilung der Gebrauch der Jodquellen ist Bade
Hall. zu Oberösterreich örztlich oerordnet wird-
und deren Eltern arm und nach Niederösterreich
zuständig sind, kommt eine größere Anzahl von
n.» ö. Landesfreiplätzen iin Kaiserin-Elisabeths
Kinderhospiiale zu Halt im Jahre 1900 zur
Verleihung Die Gesuche der Eltern oder Eltern-
Stellvertreter sind bis längstens Ende
Februar 1900 im Einreichungsprotvlle des
ii.-o. Landesausschufses (Wien, l. Herrengasfe 13,
lll Stock) zu überreichen.
Warnung vor zgenten für die esitts-
wanderung nach Brasikiezu Anlasslich des
Vetsuches einer italienischen Unternehmung den
Gemeindebeamten eines inähiiiskhen Jndustrieortes
als Localagenien für die Ausivanderung nach
Biasilien zu gewinnen, werden die bisherigen Ver-
lautbariiiigen betreffend die trostlose Lage und
die elenden Erwerbsverhälinisse der nach Brasilien,
O,


[ 2023-06-29 10:39:39.604 - 19000204 - Seite 5 ]
i
is
I
is
.
Of SNUFH.
" aber-instit- Sta«at Saum Pauloiiknsc-
«·ZgMnthegxxE-istrahäer-in Erinnerng gebrachfs
« Eine ganze Fiadt tu schachern Furcht-
bare Aufregung undspanifcher Schrecken wurde
in Mkapgttischens Stadt-«Valencia. durch den
Brand-f·»e«inesis« Cimis-" hervorgerufen. Aus dem
Circus.s undi aus« eineribenachbarien Menagerie
entprangeu wilde Thiere, rannten durch die
G'" ins-nipp- neesttzteni die Einwohner der Stadt
in der-. noch- dazin Jahrmarkt abgehalten-wurde,
imman reibliches Entsetzen Es wird hier-
;»»:isk«gkk« g·» Mädrid gemeldet: Auf dem Jahr-
markte »in« Valencia gerieht ein hölzernerPferdes
circus«iir Brand. Die Flammen ergriffen auch-
die Bude »des-L·öwenbändigers Malleu,» während
dieser Vorstellung gab. Malleu entsprang aus-
dem Käsigix während das-wenig zahlreiche Rubin
licum die Ansgänge suchte, entsprangen zwei
Löwen-. ebenfalls aus dein Käfig und stürzten sich
Weit-tu auf-die Menger Ein junger Arbeiter
suchte tollkiihn einen der Löwen beim Hals zu
fassen, wurde aber zu Boden geworfeni und zer-
fleischtr Unterdessen entivischteni auch; aus dem
Pferdeciicits einige Stiere. Eine unfägliche Panit
"ttnd- eine furchtbare Verwirrung verbreitete sich
in der ganzen Stadt. Die Polizei, die Gendarmerie
und-« Tritt-den eittensherbei. und dem Bändiger
gelang es, beide Linden bei den Mähnen zu er-
fassen. Er schrie der Menge zu, sich ruhig zu
verhalten, und dass niemand eine Bewegung
mache. Ein Polizist aber gab einen Revoloer-
schiss ab, die Löwen entsprangen wieder-, und
nun begann ein allgemeines Schießen; über
hundert Schüsse, ohne dass jemand verwundet
wurde. Ein Löwe wurde durch den Bändiger
wieder eingefangen und in den Käfig gesperrt.
Der andere Löwe stieg auf das Dach eines
Hauses, die Gasse wurde durch Truvoen abge-
fverrt, und nach unendlichen Mühen konnte der
Bändiger mit Hilfe einer zahmen Löwin den
Löwen herabbringen und in den Käfig sperren.
Drei Männer, die durch die Löwen verwundet
Miste-s brachte- man ins Stdn-ab Es kamen un-
zählige Quetsfchungen, Rivveiibrüche u. f. w. vor.
DerCircue und die Bude sind ganz niedergebrannt..
Ein zerfetzteo Vermögen Das Opfer
einer ungemein hobhaften Rache ist— wie man
aus-Paris schreibt— die Schauspielerin Mme.
Rösatie geworden »Als die Kütistlerin vor wenigen
Tagen- oonx ihrem Gastspiel in Monte Curio
zurückkehrte, wartete ihr beim Auspacken der
»Gard«e«rflobe eine höchsfunangenehme Ueberraschung
Komm-hatte- eine Dienerin den Koffer mit den
Costiimjen der »Madam·e de Lavalette« geöffnet,
Z hätte ntan dadurch zu verhüten gesuchtb dass das
f
»Erlasthal«Bote«
als« sie in-— einen Schreckensrus ausbrach, der- die
im— Nebenzimmer weilende Herrin berbeietlen ließ.
Starr vor Entsetzen hielt ihr die Zofe eine
Toiletteentgegem die von oben bis unten wie
mit einem Rasirinefser total zerschlitzt war. Die
einzelnen Schnitt-e hielten unzählige Stecknadeln
.zuiammeit, so dass-. es- dem Eindruck machte» als
hinterlistige Verbrechen gar zu schnell entdeckt
vWindes
der gesammte
worden.
Jn derselben Weise wie diese Rade war
Inhalt des Koffer-Z zagt-richtet
den- zweiten Koffer, der die noch» mächtigeren
Gewände der ,,Madame Sans-GSne« enthielt.
»Mit- einent Schrei prallte die Künstler-in zurück-
sAuch diese Toiletten, die einen Wert von mehr
Hals- 20,000 Francs repräsentirten, waren alle in
schmale Streifen geschnitten und mit Stecknadeln
·zusammengesteckt. Sie behauptet, und gewiß nicht
mit Unrecht, dass mir- eine Frau diese Nichte-
wiirdigkeit begangen haben kann. Dass ein
weibliches Mitglied ihrer Truppe die Schuldige
sein könnte, hält Mme. Näsane für vollkommen
ausgeschlossen Die Künstlerin hat sofort die
Poliiei mit der Untersuchung der räthselhasten
Angelegenheit beauftragt.
Ya- grdßte Pferd der Welt »So-law
ist gegenwärtig in Ratibor im Stalle des
Schröter’schen Reftauraiits zu sehen. Das Riesen-
pfetd bat eine Schulterhöhe von 206 Meter und
eine Länge von 307 Meterit. Ein Hufeisen des
Riefenvferdes wiegt, neu aufgeschlagen, acht
Pfund. Neben dem Riesenoferde steht das kleine
Zwergvferd ,,Myria,« das kaum 1 Meter hoch
ist. Für alle Pferdefreunde dürften beide Thiere
gewiss Interesse haben.
Bekämpfung der Hisorfäranäheit der
Obstbåuttte. Zur Bekämpfung der Scharfkranks
beit der Obstbäume ist jetzt eine günstige Zeit.
Der Pilz des Avfelschorfes iiberwintert fast aus-
schließlich, derjenige des Virnschvrfes zum großen
Theile in den abgefallenen Blättern, von wo er
im Frühjahre in ,iorm von Sporen wieder auf
die Bäume gelangt. Indem man nun nach voll-
ständigem Abfall die Blätter durch Umspaten 2c.
in die Erde bringt, auf Wiesen dagegen sammelt
uiid unschädlich macht, kann wenigstens dem
Apfelschorf ohne große Kosten wirksam entgegen-
getreten werden. Wir möchten das Sammeln der
Birnblätter ebenfalls dringend empfehlen, indem
ja auch in ihnen die Ueberwinterung des Schorf
pilzes hauptsächlich stattsiiibet und weil eine andere,
ebenfalls stark- ve—rbreitete, Ia vielleicht ebenso
Die Najane gerieth außer sich vor»
Zorn und öffnete mit eigenen zitternden Händen"
antwofo (Stechv ie hntarkt.
Stkt5.
wichtige Krankheit der Mrnbäume, ngsplich die
Weißflickenkrankheit, ausschließlich inden tätian
überwintertund also in der» bezeichneten Weise
mit Erfolg bekämpft werden kann. Dass auch
verschiedene thierische Schädlinge des Obftbgst"«
in dein abgefallenen Laub geeignete Bergabhang
ortelet oder Schluufwinkel für den Winter sind
und also ebeiifallssinitoertilgt würden, ist bekazttsp
Allerdings müsste dieses Unschädlichtuachendzs
Laube-s allgemein gåschehem wenn der cholgz esst
bedeutender sein« so -.
Halt-Jenseits
Sch e i b b s. 10. Februar-, Veteranenbak i
Herrn-Leda Schaden— 24. Februar-,»
»der Arbeiter der Firma A. Gaißmayer ugd
Schürhagl bei Herrn Josef Lehrbanmer tn eg-
läåxsz.h—f— 25 Februar, Gesellfchaftsball in Its
«t o.«
PurgstalL 4. Februar, Gesellschafthgll
bei Herrn Leopold Gruben— "11. Feh» Se-
miithlicher Haushalt bei Herrn Leopold M.
St- LeO"b.(«d, W Ferti- 4« Felix-IM-
Knechtball bei Herrn Just-f Stadler zum-Steinhaus-
—— 11. Februar, Bauernball bei Herrn Josef
Hocher.
Reinsberg. 4 Februar, Gesellschaftsball
bei Herrn Kasetan Leichtfried.
N e u b r u ck. 10. Februar, Bratwurstball bei
HerrnWAloifs Kästenbergerlut b a
ie ei urg.«. eure-, n ll
bei Herrn Franz Zächling. F R MS
Lanz. 18. Februar-. Geselligkeiisball bei
»Heute Alois Schadensteine-r.
F eichs en. 18. Februar« Zipfelhtutbenball
bei Herrn Alois Weninger.
Wies bei Mant. gl. Februar-, Bauern-
ball bei Herrn Michael Gepol.
Stcchvieh- und Schaf-nackt
(Zeiitralviehutarkt Wien, St Marx)
1. Februar— Gericht der Wiener Vieh- und Fleisch-
Dem heutigen Markte
wurden zugeslihrt: 8640 Stück Kälber-, säh Stück lebend
Schweine, 2170 Stück Weit-nei- Schweine Its Stücke
Waidner-Schase und 925 Stück Lämmer-
Es wurden verkauft: Waiduer Kälber von sit-bis
96 H ,Prima vott 98 —t K. S HHochprima von Us. sh. bis
1K.20.H., Jungschweiue von 66 bis 84 H» Waidner schwere
Schweine vor: 84—96 H» PrimaiFrifchliage von
80 l K. 8 H, Waidaer Schafe von ss-s( ver Eig.
Lämmer von lZ K. bis 26 K. per Paar-.
M
MÆWÆM
gib-I «-«
»M- JMXØHJ»
M-
Ä-?
s
liefert rasch und billigft
Rudolf Rettung-eh Buchbrutterei in Sitte-wiss
Trauerbilder m Partezettel
(


[ 2023-06-29 10:39:39.604 - 19000204 - Seite 6 ]
Seite 6.
Ur. Reises Ialsam Frager
»Erlafthal-Bote.«
-Nr115.
A u si CI ts«
Sehr Hinten«"
santossKaEee XII
v
« O
Haussalbe —-
——L'-laasagnmekaansinnenm
ist ein Seit mehr als 30 Jahren allgemein bekanntes
Ennsmittel von einer appetltanregenden und wilde
ndklihrenden Wirkung Der Vetdauungsvergang
wird bei regelmässiget Anwendung desselben ge-
kräftigt und im richtigen Gange erhalten.
Eli-esse Flasch. l il» kl.50kr.,pI-.Post20 kr.mehr.
antun-! Alle Theile der Emballage
U. tragen die nehenstehende gesetz-
lich deponlrte sehnt-marke.
ist ein altes, Zuerst in Prag
detes Hausmittel,
Reinlichlceit erhält und schützt, die Ent-
zündung und schmerzen lindert und kühle-nd
In Dosen â 35 let-. nnd 25 kr, pet- Post6 kr. mein-.
ZTFFZZIUUIHHKH lle B.Fl’i1LllHI’, k. ll. k· Hllnliftkillll »Z. schwillt Allle
. Postversandt täglich-
Depots In den Apotheken OesterreicbsUnkzarns dann in Schei
· des Herrn Franz Kontos-III-
5 Kilo überallhin 6 fl.;
Israel-Rathe
beste Sorte 5 Kilo 7«fl.,·
getrennter KaEee
5 Kilo 6 fr. 50 re franco,
sperseöl«· -«
sehr fein, sammt Kanne 3 fl»
wie auch«
frisches Gemüse
versendet alles franco
Maria Rosenkranz, Götz.
Praxis-
angewen-
welches die« Wunden m
wirkt.
if
· Prag,Kleinse-ite,
Ecke d. spat-vergesse,
ie Gemeinde Scheiva
verkauft ein größeres Quantum
weit-he seheiter ums Prügel.
Dieselben sind vor einem Jahre geschlagen worden, daher voll-
—kommen trocken. Reflectanten erhalten bei der Forstseetion der
Gemeinde Scheibbs nähere Auskunft Auch wird dieer Holz
in kleineren Partien abgegeben.«
Gemeinde-Bvrllehung Geheibe,
der Bürgermeister:
Carl hsfinch
hhs in der Apotheke lBt
z is «., IN..
Das«
Kohlen-, Coaks- u. Holz-en-geos—Gefchä-ft
Anton- Hast-Tex-
wien Ill. klauptstrasse 143
liefert nach allen Exsenbahnftationen Ia preußifche Kohlen in Stück-, Wükfeb
und Nufsgröße Kohlen für Fabriksbetrieb, Erbs-, Grieskohlen, Kleinkohien,
Holzkohlen, Schmiedekohlen, GasiCokes in Würfel- und Nufsaröße,
Ia preußische NitssiCotes, Schweiz-, Stück-Coles und Oftrauer-Kohlen aller
Sortimente zu coulantesten Bedingungen— Telephon Nr. 3281.«
arti-nieders
e ehtemaitberühmteni
He
Gesundheit- ·-
Feige-denker
kräftig es fis-ema-. köstlicherrWolrlgesdæmadx.
JOHN-The Farbe m Nähe-kraft!« v
MMW kWLWFppMMQ· T«
- Abwehr-NR »Mit H


[ 2023-06-29 10:39:39.604 - 19000204 - Seite 7 ]
' «-WPQZ,(W«FIW —: »z- -,--» so »H»,»-«.»»» .««.
-«·:- r-« MS
Für alle Fäuste-Title sind
Kaiser-s
Brust-Sendung
aufs dringendste zu empfehlen
2480 notariell beglaubigte
Zeugnissc liefern den Ess«
besten Beweis- als unüber-
treffen bei Fäusten Neiseriieih sp-:
Catarrit nnil Verschleisiiiiiig.
Paket 10 und 20 kr. bei -;.:-
Fr5. Voll-name in Scheibe Is-
Hiiblclxe trockene
iaiireswoimung
in Obe1«ndorf, N.-Qe., bestehe- Jus
Zimmer, Cabinet und Küche, in schei-
Lage gelegen, ist sofort zu verniieihen.
Nähere Auskunft hierüber bei Franz
Schreiber, Mühibesitzer in Oberndorf-
Das Buch ubcr die Ehe
von Dr. O.Ret.1u (39 Abbilduuzeul gegen
Einsendung fl. 1.—— Brieftnnrfcu Immo-
’ G. Engel, Berlin 71
»« Poisdamersiraße Isl-
»Erlasihal-Boie« SNEL-
iterbekeiiuagß-Icasohiaen
Zelt-« VIII Fütterung! m
.I"-Iäoksel-Futt-er-schneide-ex
Rüben-s und Icat-totkel-sohneidets,
soh1·ot- und Quetsohmåhlon,
vieh—Futt-erdåmpteks,
Transp o Istable Spa-r—Kessel-Oefen
mit emaillierten oder linemniliiekten Einsatzkegsein stehend oder fahrt-am
zum Korallen und Dämpkeu von viehkatterz Karte-Kein tür- vieie land— nail
hauswirstsciiaktiiciie Zwecke etc» fernen
Xakurutzs (Mais-) Kehle-eh
GetrejdeoPacz wählen,
Trieure-sorrieIsmaschinen,
Heu- u. stt·oh-P1-essen, für Han(ibet1siei), stabil und kahrbatu
. Dresclewascleinem Gehn-L staMsMitqo, Masse-» Egger-. A
M
« Die leiten Bienen-einen ,,AGR100LA« (sellll1lai-syslem) eile Anwendung von Helene-
-’- Seibstthätige BesprsitzangssÄppalsate zur Vernichtllng des Hader-ichs,
bin-leisten und liefern unter Garantie ais speciaiitiit in vorzügliebstek, bewährt-steh anerkannt bestel- consttuction
Ph- Mayfaxth ö- Co-
kbisekl königl. aus-Sohl- priv.
Familien landwirtschaftlicher Maschine-n Eisongiossoroion unil Dampfltammorwerko
Witz-h Il. sahen-strenge II-- 7l·
Preisgeflnsönt tnit über 400 goldenen. silbernen nnd br0n20n013 Mednilion
liiusttirte Xataloge und zahlreiche Anerkennungsschkejboa Statis. —- Voktrewk und Wieder-vermutet- erwünscht-
—.————-.
-
den Wofzselmie von Hilf
sprachen KLEMM-h eins-lich »an-
stiscL ei(ll-eni.««s,1, cateiniseltj in
einuiseisshoier Ii"(-e·.ee; behandelt-tus-
- Ein-selte. 141i7eoeiismässig7e Yes-dem
«" ist« geflägeite H ofte, Besuche-öfter-
-««, du«- u A L'a.:10«»«ozeiieyi. sei-U
XI-. nehmt-L Quartband ji« I.80. fod-
«-· räiiy in alle-n Ziwhbandlungew
E- RAE-er fes-W, liest-Lin ff-
« kw aktde »O v III
Beste withsc der Mem
»Hier seine Brschuiiunn schön Aliinxscnd nnd dauer-
bast erhalten will, kunsc mir
Jernolendt- delilxwiklzlc
für lichtes Sdiuhwerk nur
——:—: Ferneleniis lieulrleieksceeme :——
U- Ueberall vorkäthig. I
Unlokrfcbtsörfofe k. «- SØTØSTFTWØWOGB
der Ecksctrosecsenslh des EinsODFUEMØccuweteny sowie
( des soc-se- ien-i Tiefbcmwenenm»
sie-us- ede- mikek »Ein-Erleu-
Mofnäsesmies Fries-lenke ow-, Of EGMIOÆO,SI
. IF- Lehrsneibode des Te atmend II Limbach i. S. Jedes der nachfolgenden 7 Seil-ft-
nnxerticdteweete ist file sich do ill- abgkschlossen nocginntjedes wieder untersten ctnsr., s
Der Baaxyewerlssmefsien Hasohfwmämstmkleqn
Handv. z Ausbildung v. Baugewerktmeisiern, Dandbuch s. Ausd. v. Maschine-ne nitern a.
redigiert o. O. Karmen d Liescmng 60 d. -Konsttukteurm,red.d.D.Katnack- it ief.cng.
Idee-PG Iseeasskdgzizsz Der Wer-km ersten Zwei-
«uejn· Meistem,yd v« olwmach b spi- 60 as» Mist Werk- Utld Maschjncnmccksthk Berti-ehs-
,«,·· leitet-n ec, dedig. o. D. Aar-nach i Lies. sc J
Der Tiefbaaieclmlien III-, Deo- Jflonteuos w-
Auebildung von Tiefbautechnitem, redigiert
Orte-sites- mtsencäioth Cd. Einst-.
von D. Kommt d Lieiekung Co J v. Manier-am te-,v· D.Katnack. d Si .60 J.
s. d...
Elekrwteehmsehe Seht-le TZLLTZBFZZEMITWZJY
IS- Sämtnche Werte find auch in stachtmavvendinden s 7« si- haben I
Diese rühmlichst bekannten u. o. d.Fachpressevor-iiql. beut-teilten Geldstuuterrichtsvekth
vie von der Direltion des Techaitnnie Amt-ach i. S. untekkMiewiklun zahlreiche-, tüchtig-
Fachleute herauogegeden sind, setzen keinerlei des. Vortennrnisse voraus, He ermögl· es jedem
streeinmentechnikee ohne den Besuch einer technischeuFachschale sich dasjenige
Wissen und Können anzucignen, dessen ein tüchtiger Techniker bedarf.
Die Selbsniniertichtsroerke behandeln in einfachen sowohl dem Ungellbteren Die auch
d Ich N ltk lf i-« U I Obcttd CHOR f I W« es o
wes-FaDEINS-iisIII-Y-ZIchvåIFZZIgFFFFMZZchTneun gies--a:«iiie·r?s«i«ek·ww Euklxversandk nur sur Prkvajk
K k. priv-
)
Fabrik, gegründet 1832 in Wien.
» Fabriks- Niederlage-
Wien, l» Schuieritraße Si.
Wegen der vielen wertlosen Nachahmung-en achte
man genau auf meinen Namen (194)
si. Fee-ausgesät
Dem Meigen und zielbewußt vorwärtdsiredendeu Techniler it dadurch empoosiigliche
Gelegenheit geboten, ohne grösseren Aufwand an Geld n· ohne feine betusliche Hörigkeit untere.)
hakt-en zu messen an- iechmichm Lehkgegmsteude graut-nasse zu erlernen- wek ach a- m fl— 2 80 MS SUM.
Studium dieier Bricse mit Ernst vertiest und an der band dieses wohldnrchdachteu, planmiiji. fl. S 10 aus guter O
angelegten Leorniitteld von Stufe zu Stufe ortschreiied wird sich gediegene sei-neun e aus Hm EOUp0U, fl 4-80 aus guter P I
allen Gebieten ieinelt Joches erwerben und un reitig die schönstes und vorteilhastesten olIe«·.-( O O
»zum-.— Fil- vikxeuigue weiche danach streben aus«-kund des Studiums diese- Iseetekiue 3.10 m can em-« end für( fl- 7 50 aus feknet? »p- S
Fach-Vrü·un abzulegen, oder eine höhere Klage des Te aimen- ju erreich s« g g fl. 8·70 aus feiner H J
s i h ;b«sch i di g iteiFolgendesckylzämerktrzszimsts nihäakßsiu irrde ZEIT-IS l- fl« 10 So aus feinster. ev S
vorn en e reenen erenunerri w, e ein e ges etean·..«
eine oder mehrere Klassen zu aber-springen wenn er die nötigen Omnwisse nachtereistjI wire Herren aktive nostet unt F IF Läg aus glgllschck, Q
' aus ammgaru
ferner auch die Einrichtung genossen ist, daß ital-same Techuiiet duckt-as Studium wie-et
WtoneBeu desTe nilumsemv drei-Hemm- a kü mai—
leiselnekiiriiiaem weist-arge nachts-eiska, daß sie sichedieekuöjigesesxnutuisse Jst-Mk Ost Izu can-on zu schwarzem sazovofnzuq ji« los«.
cu- Skeinek vie knapp-erug ckspigkkich sog-legt sk- eqzzkx« »k- Rekfezwauiz« UeberzieheesStoffe von fl. stö ver Meter nufivartg; Laden in reizenden
· An--I«se-s«·-s« ckqycnjezsuznnapzwaussuesse-»Musik«- iMuse In ltCouiZn hfl.b6·-—, tl Ostsee-NR Bis Pårutzfientfie sank-K face-
0«. www HGB. F« us, ta« C-,» a n eam en: s et- a ar- ro es einte a m-
« Wes-IT GE- Y, F- a« 4 arm und Eli-more, sowie Umsonst-Stoffe für die Finanrwache und
endet-merke ec. ec. versendet zu Fabrikspreisen die als re"ell» und solid bestbekannte
Zeitschrift file fiel-irdischan »in-« «aswi-««o»ba». Tughkzhkjks-Nj-zdekxags
«- mzs Log n ca en H Kaki-n-« wo search-»Hüt-«
W O» W—" Hei-» HEFT-NR Riegel- Muth in Brünn-
Diois sa- nolcdnoio. sehe umfangreich-. Malt-follo. roiod lautete-ich wovon-Hei,
Wie- ZZYOM; Cis seh- dessFFsssdöåHIJDKIFIHOIKOIYJIFFOMFOst-IIII- Muster gratig und stanco. —- Mustergetreue Lieferung. [102]
. Edle-Tod« go- ZIL Jedäkcizxdaik tät-inso- :cd:i.nolai:oaesu Basel-Its foonroknlgsvtolthlosä Zuk- Zssqhhg«"
»so- s o a-. k. Das P. T. Public-um wird besonders daran aufmerksam ge-
» W-sgszHJJFHHZJPMUFFIHJJFHW- WMWII »s- M M giechg dass sbch Fliessebbei äikectcnåVegige bevåuteadAdilligek siegen als die von
. en wichen än ern e te ten.« ie irma iesels mhos in rünn versendet
Gescheitssieiie il. Zeitschrift i. Eiekiroteeimiii il. Maschinen-im Leipzig sämmtliche Stoffe zu wirklich-U Fabkiigpkeism ohne Ausschlag eines Rahmen
: B a l i le a r l e n Mikzkxiiisxtxsp
liefert rasch und billigsi» JEBuMEFsMEIU
« Rudolf Rubin-geriss,Vilchdkiickckki in STIMde Bereits-its Wisse-ungek- eo und 75 kr. bei Janus erinnern sein-s


[ 2023-06-29 10:39:39.604 - 19000204 - Seite 8 ]
-.·-,-« so-—
-.-;---..-»-i—,-IW· s,»- .-..-.-
Seite 8.
Herbabnv’s untcrphosphorigfauter
Kaik-Eifeu-Syrupxs
Dieser seit 30 Jahren stets mit gutem Erfolge angewendete, auch·oon«vielen
Aer ten bestens begutachtete und empfohlene Brustsyrnp wirkt fchleimlofend,
hu tenftillend, schweißvermiiidernd, sowie die Eßluit, Verdauung und
Ernähr- ng befördernd, den Körper kräftiger-d und starke-nd. Das in
diesem Syriiv enthaltene Eisen in leicht assimilicrbarer Form sur die »Blut-
bildet-m- der Gehalt in löslichen Phospho·r-Kalk-Salzen bei schwachlichen
Kindern besonders der Knochenbildung nützlich-
Preis 1 Flasche fl. 1.25, per Post 20 lir mehr site Bindung
...- Ersuchen stets ausdrücklich Herbabny’s
EWS Kalk-Eifkn-Syrup zu bei-langem— Als Zeichen
)«·. der Echtheit findet man im Glase und auf dem Ver-
schlufekapfel den Namen ,,llerbnbny« in erhöhter
Schrift und ist jede Flasche mit nebiger beh. proto-
collierter Schutzmarke versehen, auf welche Kenn-
zeichen der Echtheit wir zu achten bitten.
Alleinige Erzeugung und Central-Verfendungsdepot:
Wien, Birnleiehe »Wir Barmherzigkeit«
Vllfh Kaiserftraße 73 u. 75.
is ernert in Scheibbs bei Herrn Apotheker F- Kollmanm St. Pulte-n
Zipden Egerten Apothekern O. Hafsak nnd L. Spora- Weiters Depots bei· den
Herren Apothekern Anift tren: W. Mitterdorser. Her«;ogeiibi»irg: J. Wxllert,
Lilienfeld: J. Grellepois. Musik: J· Wurzer·. Risik: Js. Linde- Neuling-
bach: C Dieterich Pöchlarnx M. Wrami. Seitenstettem Li. Resch. Waid-
hvfen an der Abt-N M. Paul Ybbisx K. Riedl.
Pnonix-Pomaite
aus der Aussielliiiig für« Gesundheit und Krankenpflege
zu Stuttgart 1890 vreisgekrönt, ist nach ärztlicher Be-
utachtung und durch tausende von Dankschreiben micr-
annt das einzige existiert-by wirklich reelle und
unschädliche Mittel, bei Damen und Herren einen
vollen und üppigen Haarwuchs zu erzielen, das
Ausfallen der Haare, wie Schuppenbildung sofort
zu beseitigen: auch erzeugt diese schon bei ganz jungen
Herren einen kräftigen Schnurrbart, Garantie für
Erfolg, sowie Unschädlichkeit. Tigel 1 fl. und 2 fl. bei,
Postversendnng oder Nachnahme 10 kr. mehr. «’ ·-
F——-I(f.—J-I-QPIYS, WEN, I., WiprgFrstrasse 14.
Fraun Mitteln Was ist Felsenjoc-
» v» A Pernxolin entfernt Wein-, Kulisse-.
schweng Föjvåksigäkemg l fes Fett-, Unten-, als auch Harzileelre
- ans den heikelsten stotken, ohne
Spalt-by saxublqgen· Ränder zu hinterlassen.
ei e
uns dem Extra-te der vom Pier-.
Kneipp so vielfach verordneten,
die Haut erfrisehenden nnd be·
lebenden Henhlunien erzeugt-
Preis so kr.
Fernxolin ist seit Jahren erprobt
und ist gesetzlich geschützt
Preis einer nenartigen Metallhlllse
20 nnd 85 Irr-.
Engros durch die
»Engcltltscguetsic« von Johann cis-alsob-
k. k. Privilegium-Inhaberin Brünn, in Währen.
In seheibbs bei Franz Kollmann, Apotheker.
Apis für Möbclkäuferl
Vorzllglich geeignet filr
M lj il Z i VEWUUSstIIUUUgem Billet-, Land-
auser und Somnikrparteien.
Umsonst nirgend-z- aben billigen win überall bei min:
meine complet zusammengestellten Zkinmereinrichtungew bestehend-aus:
2 Chissoimieren, 2 massioen Betten, I Waschnasien, l Nacht-
liasiel mit teinnlatte, 1 Tisch, 1 Schlagen mit Polster-.
4 Sesseln, 1 Sätiegel mit beig. Glas zum reife von fl. 55«—,
6- «—, 75»T, 5«——, 100«—, 120«-. Jeder Käufer einer Ein-
richtung erhalt als Geschenk umsonst dazu: 2 Karnifsen, 4 Embrasen,
4 Rosetten, .l Handtuchhälter, 1 Kleiderrechen, 1 Spucknapf, 1 Frifier-
spiegel, 1 Markart-Bouquet, l Stiefelzieher, 1 Schemmel.
Complete Kücheneinriiiitungen sl 15«—, 20«—, 25«—.
deutsche Schkasziiiimer, mattnusz fl. 140 —, l65«—,
210O—. llltiieutsdie Soeisezimmer, mattiiii fl 120»—, 150"—,
180«—, 200T—. Desorgtsjonsskäivaneägiit epiiiiii und Plüsiii
Jede Einrichtung wird kostensrei zur Bahn gestellt.—
Einzelne Möbelstücke äußerst billig.
Erste Fuitfhaufer Mobelniederlaye
(Geschiistegriinvnng 1860
Wien, xvfl., Mariahilferstraße 142
(srlthere Schönbriuuierflriiße lo, neben Hotel Juckt-, Tramwayhaltestelle Westbahn).
Lieferant der Miit-Staatsbeamten-- Preislisten gegen Tinsendung von 20 ir. in
s«« Briefmarlen stauen« (112)
illi-
190«—,
ist
Wienss schnallte-italien-
allen anderen Surrogaten vorzuziehen?
Weil er so süß, daher Zucker
erspart, wegen seinem milden
kaffeeähnlichenGeschmacku.wegen
der schönen Farbe, welch
Ha ..--. .-
xLJalxrgang
1897798—
AmEl.kund sit jeden Monats erscheint
. ein e t iin w enge von-i Bogen Grans-
JllUIIUVje Quart mit so bis 40 Illustrat» darunter
? E v llbild d'
albmvnakfchrisi? o er un Tafeln nnd kostet Jede-
Eeft nai- 30 let
aus und Ja- E EITHER-i li. Fig II
milieJiinkenlxälkung-
und Belehrung aus
Gnnsjithkig 7 A. 20 las-
12 Bette bilden einen obgesehlossenen
allen Gebieten den
Willen-.
Band. säh-lich 24 Bette (ca 800 doppel-
spiiltige seiten) mit etwa 1000 Abbil«
danken In höchst eleg 0riginnlsEin-"
bande kostet jeder Bands fl. Bisher
liegen 9 Jahr-Fänge, d. i.18 Blinde voll-
endet vor. Jeder Jahrgang oder- Band
ist beliebig ein-ein les-»sich Probehekte
gratis und Tronto,
G-- ---------—— v AK
A. Hartlebeiks verlag in wiev.
Durch alle Fuchhandlungen Zu beziehen.
« BradyDScho
DIagetuko Ist-iet-
· Müder Maria-eiles- Uegentropfsy
bereitet in der Apotheke »zum König von Ungarn« des
Carl Brady in Wien, l., Fleisch-nackt l,
ein allbewährtes und bekanntes Heilmittel von anregenden und
kräftigender Wirkung auf den Magen bei Berdauungsstörungen
und sonstigen Magenbefchwerden·
Preis-h Flasche.. 40 let-.
Doppeltinsohe. 70 let-.
Jch kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen, dass meine
Magcntropfen vielfach gefalscht werden. Man achte sonach beim Einkauf ans
obige Schutzmarte mit der Unterschrift C« Brady und weise alle Fabricate
als unecht zurück, die nicht mit obiger Schutzmarle und mit der Unterschrift
C Brady versehen sind.
Die Magens-Institut Fig-Mr
rady
(t’i-iihei- Maria-toller Klagentropkey
sind in rothen Fa ltschachteln bei-packt und mit dem Bildniffe der eil. Mutt
Gottes von Mariaze- (als Schutzmarke) versehen. Unter der Schutzhmarle mus;
lich dieß nebenstehende Unterschrift Z,—, befinden. Besiandtheile sind
angeg en-
Die Magentrsopken sind echt zu haben in allen Apothekem
l
io
uppies
» ,,Mercur-Tlesula«, aus
oner egaler Muste,
und von kräftigem Knochenbau, find preiswiirdig
Rudolf Gajljmayiir in Hcheibbs, K.-De.
ziernhardinetp
3 Monate alt, von Climn ion
Tannue stammend, mit s Flora Do
äußerst typischem Kopf
abzugeben-
spsfsssfjsszslssJstf s ZZZIZZIZJZZI


[ 2023-06-29 10:39:39.604 - 19000204 - Seite 9 ]
-
.« »n-
xs
st. Looahsktl—I-cosciokt. St. Bernhard eh 4 Uhr 50 Mia. früh, Iooedorf
asUhrsoMtsr früh.«
Moscokbstjbsosllsks s- k- Loosdorf ab s Uhr 40 Minuten abends,
st. Bernhard an 7 Uhr Do Mit-. abends.
.« Istk-—I"st-101ns(lokt-sst. Lea-links s. ji«-sank Melk ab IoUhr 55
Miit vormittag-, Mahleiuidorf U Uhr Es Mir-, St. Leonhard l Uhr s Miu., Meint
en[ Uhr so Minuten nach-h
statt-ZU book-Ists s. k.—I-ts191n"silokt—sclk. Maus ab 4 Uhr 50
stin. nuchniittuhs, St Barth-tri- 5 Uhr 40 Min» Mahleinhdorf 7 Uhr 10 Mia» Welt
»An s Uhr C Min· abend-.
solt-Erstarb Welt-h U Uhr vorm» Kretas an 4 Uhr— Min. nachmitt.
Roms-hielt- Kretas ab 4 Uhr friih, Welt an S Uhr 25 Min. vorm.
Yhds—lomdtelhnsh. ths ab 10 Uhr do Min. nachts-, 2 Uhr IS Minuten
nahm« 10 Uhr 30 Mir antraf-V Kemncetbaeh an il Uhr nachts, Z Uhr 05 Minuten
nachm. U Uhr —- Mitr. mittags.«
, KoMolbsoh-—skbhs. Karmen-ach ab it Uhr IS Min. nachts, it Uhr to
Miit. mtnags und I Uhr 20 M. nachm» ths cui Z Uhr 50 Min. nachts, 11 Uhr
40 Min. arrange und Z Uhr 50 Min. nachm«
Jeden Sonn- und Feiertag verkehrt von Ybbsltz aus Gasthof Winbifchbauer)
unt «f,12 Uhr ein Stellwagen zur Gnadenkirche List-ja soesal und fährt um Z Uhr
nachmittags retour. Die Fahrzeit dauert 1 Stunde
« Xb b8i12—7i«aitihoten. Ybbsih ab 8 Uhr 15 Min. früh und 7 Uhr abends,
. Windhaer an 9 Uhr 45 Min. vormittags und 8 Uhr so Min. abends.
Vi’ai(tit010u-—·Ibbsitz. Maidhofen ab 4 Uhr 45 Min. früh und 5 Uhr 15
nachts-, Yvhfiy ans Uhr 51 Min. früh und s Uhr 45 Min. abends.
I Giltig nur an Donnergtagen—« Verkehren nur an
v’« JJÆUUITHUPBDLEX Seite 9.
tfcn ava-«tiahrordnungcn.
Siltiq vom 1. October 1899.
Kieubekgssaming—Pechlarnx’·« Pechtarn—.stenhergiGar-sing.
. Born-. Nachm- Nachm. Abends Früh Mitt. Abends Nachts
zudem-Gattung.... .Abs. 6.28 11.22 1.39 5.18 Pechlara... Abf. 8.48 12.35 -3.04 9.16
eutenburg......... 6.40 11.33 (,--.1.51 5.30 Erlan...... 8.59 12.49 6·15 9.29
ürteben....«..... 6.43 11.36s31- «1.54 5.33 Petzenkirchen... 9.11 1.01 6.27 9s43
kubkuck.......... 6.48 11.40 2.»00 5.38 Wieserburg.... ais Los 6.34 9«.51
Reusttft.......... 6.53 11.46 2.05 5.44- Mitterwasser.... 924 1.15 6.«il sg»59
Scheins s...... «.. 7·— 1152] 2.11 5.t)1 Purgstau...... 9·40 1.29 6.56 ich-te
Vierte-streuen —........ 7.1o 12.02 2.21 6.01 Mekkekistetten«··- 9»48 1«37 7-04 MAX
Burgfrau......... 7.20 12.1o 2.«29 6.10 JOHN-s·« 10-— li48 7-16 10136
Mitten-ausser........ 7.34 12 24 2.43 624 Neustltt ...... 10.()6 1.53 7.21 10.42
Wieselburg......... 7.42 12.31 2.51 6.33 Nkubtuck-·- i-· 10·13 2.00 7.28 zip-ts-
Petzenkirchen........ 7.47 12 36 2.56 639 Furtel)en----. 10.17 2.04 7.31 ·10.53.
Erlauf·· s s· s I s s s 8-01 12-50 3.10 6.58 P»eutenburg««·«· 1020 2·07 7.34 los53
Pechiarn........ Ani. 8,11 1.02 320 7.05 Ktenbera-Gamma. 10 33 219 7.46 tros-
Pechlarn——Wien. Wien-—Pechlarn.
Nachts Früh Sumpf Nm. fNachanNnL f lAhendngbendsf Früh Vorm Nachm.l Nichts-. Nun Arena-s Winde
Pechlam. Abf. 3.14 6.21 8.44 1.10 3·27 4.57 ist-ei 7.33 Wien. Abf. 5.40 9.30 u.-5« 2.50 3.35 6.0010.20-
Melk.... 3.27 6.33 8.57 1.24 3.415.08 7.35l 7.46 St. Pdlten. 7.25 11.21 126 5.05 4.50 8.1112«4-
Lvoödorf... 3.37 6.43 9.07 1.34 3.5i 5.16 —·—f 7.55 Loosdorf.· 7.54 11.54 1.:·)6 536 5.09 8.4312.29-
St. Visiten.. 4.08 7.18 9·38 2.15 4.33 5.36 8.031l 8.34 Melk... 8.()4 12·o-:) 2»)6 5.46 5.16 8.5412.39-
Wien... Ank.I 5.5019.10I10.55 4.05 6.15«6.45 9151033 VechramAnk I 8.15; cis-Jst 2.s— dsgl Mel 9.071251
Pechlarn—Amstetten-Linz. Linz—Amstetten-Pech am.
Früh Mittag Nachm. Abends Abends Abean Nachts Nachts Fkuh iFkuh Mittag zwika m «’— NOT Abmbz
Pechlam.. Abf. 8.17 12.20 2.19 6,00 5.27 9.09 12.53 Linz·.. Abf. 12.38 —.—- 5.59 —.—- 12.17 3.09 5.31-. 4·—.
Krummnußbaum. 8.25 12.28 2.28 6.08 —.— 9.17 i.01 Artutetten.. 2.30" 5.32 7.58 12.20 2.39 4.26« 6.52 6.27
tremmelbach-Ybbg 8.39 12.43 2.42 6.23 5.41 9.34 1.13 Blinden-Wien 2.41 5.43 8.09 12.31 2.51—.—- ——.—— 6.39-
Blindenmarkt.. 8.56 1.01 2.59 6.4—l "—.—· 9.54 1.27 Kemtnlb·-Ybbsi 2.55, 6.00 8.24 12.48 3.07 4.43 —.—-- 6.55
Amstetten... 9.11 1.35 3.10 6·57 6.03 10.05 1.45 Krummnußvm, 3.07 6.14 8.37 1.02« 3.20 —.—- —.— 7.08.
Linz... Aar 11.03 3.46 —.— 8.55 7.12 —.— 3.22I-i3ech1am unt-· 3.13, 6.20 8.43 1.08 ais-s 4.5s 7.25 7,14
Kienberg-Göstling Waidhvfen.
K k. PollHiaixrkew Früh Fräs-» MAwa Früh Mii- Nachm- M-
· 6.05 2.32 7.58 gab Kienbe1g... an75.3311.14 6.00
satte-Mkng Schstbbs Ob 8 Uhr 80·M- W- Sts Gestirn 618 245 811 Gaming 5 23 1104 4"50
9Uhr 20M. Plankenftein 10 Uhr 15 Min» Texing 10 Uhr sb Min» 6051 8«16; 8x3 s»’..... .,,,
citat-erru- uizr 25 Min» Mark «- 12 uhk 25 Minute-r-- l« F« Pitsssttkschkdg 4 J2 l0·33 4.19
Jst-k- senkthhslsztsuåqb10uhktaoMJigtqgsbKimbekgnn uhk 7.03 3.29 EIN-ob polkapset ..... 439 1(-.20 4.04 s«
40 Wink «exing 12 Uhr» iu» Plan eustein Ur· 50 iuuten.4«26 7«21 3«42 »14 ;-»««» 4» 10· 1
St. Geht i Uhr 45 Mit-» Ochetbhs an um 2 Uhr 45 Minute-in 4»30 7.96 346l Als lesltxn 431i 10 äu ng 10.31
sobalirjä—-lcirohbekg a. (1.i Hohes-. Abfahm Scheu-be 8 Uhr 4 38 7 IS 9 97-.: ....... 10.27
sc- Min. vormit» -t Anton S Uhr 45 Minuten vorm» Fraukeufeig 12 Uhr s s· 3.55 «—- Olimenfkraben.. 4.11 9.51 3«26 10 17
so May »Hm-» ruhn-sc in nirchherg s uhr so Minuten nachm. 4 50 7.55 4.07» Göftkisg. 4.00 9.40 3.15 10 06
Kiroltberg—scheibbs- Absahrtx Kirchberg 10 Uhr 30 Minuteu501 808 4·18 Korielsbach.... 9·24 2.49 9«50
voruiittagg, sruateufeis 12 Uhr so Min. mithin-, St. Anton s Uhr —510 8»19 427" Sk« Geowen a R 914 237
Minuten nachmit., Ankunft in Scheibbci s Uhr 85 Minuten abends. -«41 9 04-»— O—»:(...».. 9.40
karg-statt— obs-kannte Burgfrau-ab 10 uyr 20 Min. mitnng- 4.59» Policnttesn.-. H.47 zog 9·14
Obemvvki an 11 um m Mia. mittagg. 6.4810.46 6.06 sQWaidhosen, 7.31 12«03 7 58
Ohr-ruchtb- PargstML Oberndorf ab 4 Uhr 10 Mit-. nachm» «) Verkehren nur an Soan und Feiertagen.
Wgstallsiek SEE- W Ia Tachmw f lb b 10 Uh M« t v 't ji« f Ki chb d P.
CSO llkgf kOS 011. ice ng a. c— Mll ZU Vkmi(., Gema· St. Pölten— r ers a.. ielach nnd zurück.
· 1u-45M ,W 1211 10M.,Nd 1211 55M..G«
Tischle ais z-, PMB W hr m M W hk m Wen 5.40 2.50 ab Wien (Westbahnhvf) an 9.10 6.15 9.15
Storton-Vi·iesolhargp Gresten ab 3 Uhr 45 Min. früh, Nandegg 4 Uhr Früh Vrm.-«« Mit.M Nchm.· Früh Nin« Add6. Acht-«-
30 Mit-»h Wang 6 Uhr Ib Min» Steivatitcheu 5 Uhr 45 Minuten- Wieielburg tm 7.40 11.30 12.85 5.150 ab St. Pölten.. .an 6.45 1.52[4.20 7.30
7 u ü--— E I s s 1« i
he Jesajas-Mens. Gar-sing »n- 8 uhk 15 Mike nachm» Grestea 4 uhk 45 Läg BE Es TM skåltestfendorf II Mk gis 6·«53
Miiii nahm« Ybbsitz an s Uhr 35 Minuten.««’«;.«''''«» is» 6«34
Ihrem-umzug. Yrbsitz ab ei uhk as Min. kratz Gresten s Uhr 45 Min· 9.06 1.03 1.58 6.42 -- Rahenstem..... 5.24 1.-«’.23 2.55 6.04
spat-» Grmintg an 10 uhk IS Right-Y- »amte«-gen»« 9.14 1.12 206 6.50 Stemklamm (H.).. 5.16 12.13 2.46 5.55
u FOZTYSJLYFFYIOV GENIUS Ob 7 Uhr MIWU Ussmsttssss Lscksnhsf M 9.22 1.20 2.12 6.56 Steinschal-Tradigist.. 5.1112.072.41 549
m. o i.-.·’
. hk Lnshoahot-bio2sing- Lackeuhof ab 12 Uhr so Minuten mittags, Gaming 9030 1s28 2«20 7004O Klrchbelg a. d« Plelach 5»— 11056 2O30 5s40
u itt r.« ,-
s htSqullniaxLLsssiak Göftling ab 10 Uhr 40 Min. vorm., Laffiag an 11 Uhr Obckgkafendorf—Mank Und zukucks
s Mia. mittng Tritt-I thg. Abdr. Früh But-s Nchmf Nur-s-
w M bsssåvrtssöstvvo Atti-a Ab 12 Uhr 85 Müh mittsgs, Göstliug tm I Uhc Z.25 12.15 6.01 ab Ober-Grafendorf an .—— 12.03 3.33 1.04
u. na un agr. s»«».·«
, however-tun Lust-ers ac- 10 uhk so Mir-. vormittags Hum- 11 uhk såz III Läg ZWEITER (H) IT H ZEIT II ZEIT
1- Miu. sub 12 uhk so mir-. kanns-. s-«-·««««««. 0
lind-Donnerst. retu- sb e uhr 25 Mir-. nahm« Darm 7uhk25 wollten« 9.11 1.016.47I Kilb««·«-«.— s 5.1911.202.50 1220
bewarf on s Uhr II Minuten nach-m 9.28 1.18 7.04I f Mcitlk........ s 5.— 119—12«,30 12.02
Sonn- und Fett tagen.
Amtlich erhobene Körneraiarktpreifr.
I H
Z I LU- 3 It.
Marktprte» g Z: IS
B r o re si-
Scheibbs,25.Jiinner... 100Rig.—— —- 14 68—— —-—
St. Pöitem 1.Februar... .,,. —-- 13 52—— —.. ..
Krem6,20.Jäuuer... .petHectol.———— s 40 s 40— .-
Waidbvfen.28. November.,. «I,— «-———- s 20-
Steht-, 25.Jiinuer... .100 Mig. 16-70 13 65 14 05 10 40 —-—
Wirt-, 27. Jänner ...... ,, ,, 14— 13 40 10 50 10— —- «-
Welo 27.Jii-mer ......» ,, 16 50 13 Ho 14 2u u 70 12—
Gezogeue Lot Nummern«
Wi en, 20. Jänner 67— -- 33 85 24 -26-—
Linz, 27. Jänner 62 T 63 19 23 85
. It
.., Z
T.
. IS-


[ 2023-06-29 10:39:39.604 - 19000204 - Seite 10 ]
Kailxreiner"-19akelen! f
lllllllllllllllll
T Z Erzeugnis au.
Goldenen Leiden
Inn-in
»ein -.« cene kann
aus Zinnen Zimmean Mag
anerkannt st- o r z ü g li txt-c
chmerzstillende i
lpotheken. Man verlange diese
eigenem beliebte sittsame
csiilligst stets mir in Original-
aschen mit unserer Schnninartc
E »Anm« aus Winters Apis-then-
Ej und nehme vorsichtiger Weise
s Z nur Flaschen mit dieser Schutz-
» ämarke ali- Original-« F«
Eltiichters Apotheke zum HIJZ i;
in DIqu Eliiabclhilrnixc ö. sX—--( Z’
- »Du-.-
.««.o»,
ist nur echt in den bekannten
versendet an Private
Daher niemals nassen oder in andern auf Täuschung
berechneten nachgeahmken Palmen
W i
Z
x«, J
«- s! ,.i.
Uhreniabtsik
HnnslonknllnBrir--
Meine Firma ist mit dem «-
k. k. Adler ausgezeichnet besitzt
gold. und silb. Ansstellungs
medaillen und tausende Aner-
Illustr· Preisaatulog grat. u. seco.
Gute Uhren billig
mit Zjiihr. schriftlicher Garantie «- »e»
»in.»»
Kakhreinerg KneippsÆalzkaktee
ist der wohlschmeckendste, sowie einzig« gesunde und i
zugleich billigste Zusatz zum Bohnenkaffee. «:—·
—
Muse-standesin
das Beste zum Bitten gebrochener Ge-
genstände, a 20 und 30.kr., empfiehlt
Julius Grießlcr und SchmHaupts
streifte 50.
kenn-agen.
(« Je- s- H« Läs-
·· c- a.- o ,-·«
Kathreinerei Kneipnmalzkakfee, g-; II: »in-,-
.... .- BE es IS- .·..-s« ver-
wird mit Vorliebe und steigendem Erfolg in hundert- BJZ g ges H Z Z THE z
tausenden von Familien täglich getrunken. Eis-Z Z ågsje g Of ZEIT
see-; »si- zsxxg II Zskx «- «-
··· III» Så g 7·I ZEIT-
bds s- M« OF
O O Ins-g IS US O..
Kakhremerri Kneipp-Æalzkiasfee gez-g eg« III,· Z
.. ... ... III-« KI- »",
ist dort, wo Bohnenkaffee als gesundheitsschadlich arztlich «s Zog-Z Z Es Z III Eg- Z
-»-. Z— I
untersagt wird; sur diesen der herrlichste Ersatz! III-Z IT A »Z- Z ZEISS
ge—— E I »et-
HEFT SIEBEL Läg Z ZEIT «-
.såX-:Tk III-ZEIT
IS g «-» ID- s Hex-Z
E.Z Z LZSOFQS qpäo
ALTE-«- ZEH ZZE s ZZEZ«
oo o. IS IS Z bin-I Z
THE E THE-: Z- ZC III-Z i
EZEYSJDEZH sag-«
Jst-»O ZE- I: g s- IX
Wes »Es-g Z ze-
«E2 IN ä- E ZEI-
IZ Oe St s des-H
Eis-: Niederösterreichisth
i v« h«
i, i
«· Landes- ersic- ekuag-.änstaiten.;
i F lm Interesse der Eos Vorsichornngssebatzes ist-dürftigen Bevölkerung bat das l- (1 Ni d« t i h it s-
Ij".« anngostnttote Versicherung-Anstalten mit folgendem Wirkungskroksz fu«-ee szsaogsiftenktaniioziieiiei onnauomnwla
Es Die N-.09. Landes-Lebew- n. Rentenvelssiciiernngsanstalt ·übernimu1t Z. die N.—00. Landes-—Hagelvemiobevungsanstnlt versichert gegen Verluste,
i Versicherungen in ganz Cigleithanien auf das Leben des- Menschen in den der- welche aus der Beschädigung oder Vernichtung der Bodenerzeugnisse non in
s siiiedeiitten Combinatidnen, als Todesfall-, Erlebenss-, Aussteuer- und Niederösterreich gelegenen Grundstücken, durch Hagel entstehen· r
; Rentenversicherungen, sowie Bolkcjversicherangen netzten auch ohne«»«»«’-
b ärztlsche Untersuchungs; 4. die N.-00.Lan(1esanstalt kar Rinåviebversieberung versichert gegen Ver-«
i 2.(lie N.-00.Landes-Brandsaha(ien-Vetssiaberungsan8talt übernimmt luste, welche nikderösterkeichischen Viehbesitzern durch Umsicht-n oder Noth-
s Versicherungcn gegen Feuerschäden an Gebäuden, Mobilien und Feldfrüchtenz schlachtllng Von Rmdekn entstehen.«"
: icherungsbedingungen günstig— Prämien billig.— Unbedingte Sicherheit durch den Charakter der Anstalten als ,i5tkent1iabe lustitn«
z» geboten. —Sitz der Anstalten: Wien, I., llortseagasso 13 bandhaas;« te
.).
’ Geschäftsführung für Scheibbsz Hals Ritter-, Gemeindeseeretär; Leopold Traaakollaok, Gastwirt; I. Kadrakm (gz
AV :- S O. i V V so«»«
Gefertigter durch» 20 Jahre Platzagent der Firma J« E. Tintner, p e«, aunte
FaånchigsftempelftabriklIIBlWäIh endipfiehslt sich den löbl. k. k. Behörden»«
o w. arräm ern, ö. emein evortehungen Spar- und Vorschus6- o tämmi e k due-Un-.
cassen, Vereinen Herren Gewerbetreibenden zur ineiteren Entgegennahme h chf g« sh sch d gute Gebtrgssprim bsstes Tafel- Und Most-
von Aufftra en Zu Sthrcmtzikgslsien ismd deren Specialitäten aller Art, l Obst liefernds zu VerkanCU km
Stempel ar en, dient- ar i en, dg. kleiner Druckereien 2c. Stempel-"’’ 7«· s—.
Kaki-Inn gegen zur Einsicht aus.. Gkallch Früctlts scheu Schloßgartnerei m Gamisng
Felix-HiV Rollarz in scheibe Nin sit» Mkdkwikemküls,
Verantwortlicher Schriftleiter, Giganten-ten Verleger und Deuctee R u d olf Ra d i n g er in S ch g i bb z. g
« O
se- --
« J
«...
diss- ,;.«-.-. »i- »Li- «g»-,;

