
[ 2023-06-29 10:50:37.643 - 19000708 - Seite 1 ]
Grill
Gott--
- YMUUFCYAMC Preise-.,- D "- O«(. O d Insekt-te
b:.— wer en per viermal es lte tit-
Ui tut cuischvolltluhe wachensrhrtst P
Mal mit 4 h berech.
RAE-VIII: Is: Ists-VI s::: Schlqu des Blutes Freitag abends. An VäktösteseåEsknschalles Nabskks
·- s" Einzelne Nummern 14 u. Pnänuvmeraiirmem Einreichung-en und Julrrakv wollen an die« kaZIZ«ums:heethessstksieiisok3kfmgm
Pränumerations- Beträge und Einlagss Schristleltuns Und Verwaltung: ROHR RWQVU JUUIVUUKUIU UnfranlirteBriefewerden nicht angenommen
«- sgebiiren sind vorhin ein zu entrichten in Scheibbs strichtet werden. und anonymeZuschriften nicht berücksichtng
, s s« s«"
«- Kr. 27. Schetbbs, Sonntag den 8. Juli 1900. X· Jahrgang«
III-—
»«·« Namen ,,fürstliche Hoheit Fürstin Hohenberg"
«Pranumcrllnons-ElnladUng- und die Kinder werden«?ereinst Prinzen und
.««.«, Prinzessinnen Hohenber ein.
-tkthiisssätkssxikiksZiiiiaiikksåiäiixk Eh Itzt- Fochzeit ganz ruscht-, seinen du« ng
wir· uns htemct, zum Vezuge dieser Wochenschrtft MEPqu egegmåknggb niägsezregekegkftenvlälutst
sowie zur Erneuerung der abgelaufenen Abonne-s herrschaft. Im Reiche selbst wurde sie von dem
IssdkgflzzcksxtttslznszsssWEBER ZJtsTZZtZUW Wunsche vieler Millionen begleitet möge sie dem
.» ...«. zukünftigenk Herrscher zum Glück und Segen
Glelchzeujg ersucheu Um hllflkchst alle Jene gereichen, möge aus ihr nur Heil und Wohl
Empffmgek deV stErlasthqlsVoteC Wische Äms dem Staate, den Völkern erwachsen.
bis Ietzt den PranUFIÄmtmnstth nicht Unge- Da die Gemahlin des zukünftigen Herrschers
senyet haben- Um gespqu Zumlttllism desselben- aus czechischetn Adel hervorgegangen ist, haben
sswts Um fernere AMICI Unteljsthtsung durch die Czechen es nicht unterlassen sich beim Hoch-
gbksahtme des Planes Und Einwde Von zeitsfeste schon in der diesem Volke eigenen Art
euchm A t ll in ,,politische Erinnerimg« ztt bringen, indem
· ch UUSSVV- Hunderte von czechischen Frauen —- gewiss nur
DE E V e V W alt U U g de s auf Antrieb ihrer im nationalen Kampfe stehen-
-« den Männer— eine Adresse der Erzherzogin-
«Erlafthal Bote’ Gemahlin überreichen ließen, worin sie den
Schutz der hohen Frau für ihr Volk erflehen.
... —- Wenn dereinst die Kaiserin-Gemahlin das
Pvlltcschy wvrhensclxau Vorbild der verewigten Kaiserin Elisabeth be-
VVU V« T« folgt, welch edle Monarchin dem Getriebe der
Im engsten Kreise hat Erzherzog-Thron- Politik in echt frauenhafter Art vollständig fern-
folger Franz Ferdinand von Qesterreich-Este am blieb, so wird wohl diese Adresse nichts anderes
«. Sonntag, den l. Juli in Reichstadt, dem kaiser- sein und bleiben, als sie fürs Auge ist,— ein
Eichen Schlosse in Nordböhtuem mit Gräfin kaligmphisches Blatt mit vielen, vielen Namen
sSophie Chotek den Bund der Ehe geschlossen, in schönem Umschlag.· Dass dies dereinst sei,
nachdem er einige Tage vorher in der kaiser- das walte Gott zum Heile der Deutschen, zum
«-; lichen Hofburg zu Wien vor Sr. Majestät detn Heile des inneren Friedens, zum Heile-— des
Es' Kaiser, mehreren Mitgliedern des kaiserlichen Staates!
-.- Hauses uttd den höchsten gemeinsamen- den öfter-«« Mit den inneren Verhältniser Oesterreichs
,— reichischen und ungarischen Würdenträgern einen schaut es der-malen noch recht traurig aus. Alles
»« feierlichen Eid abgelegt hatte, wonach er im steht und liegt noch auf jenem Punkte, wo es
"--- Namen seiner Gattin und der eventuellett Kinder stand und lag, als der Reichsrath geschlossen
aus« die Thronfolge und auf die Rechte der wurde.
Zustände herbeizuführen ist in neuester Zeit der
clericale Reichsrathsabgeordnete und Landes-
hauptmann von Oberöstcrreich, Dr. Ebenhoch,
der Führer der katholischen Volkspartei in e-
nanntetn Lande, gekommen. Er dürfte seine BRU-
schauungen bei der Audienz, welche er dieser
Tage beim Kaiser in Jschl hatte, zum Ausdrücke
gebracht haben und hat sie nun der Oeffentlickp
keit übergeben Sie decken sich vollständig mit
denen des verfassungstreuen Großgrundbesitzer-
Vertreters aus Tirol, Dr. v. Grabmayer.—
Darnach soll die Regierung die parlamentslose
Zeit dazu benutzen, das von der Regierung aus-
gearbeitete Sprachengesetz und eine ’,,stramme«
Geschäftsordnung füt-’s Abgeordnetenhaus im
Verordnungswege erlassen. Dabei gibt er den
Rath, die Regierung soll an dem Entwurfe
noch Aenderungen vornehmen, welche tlen For-
derungen tier Czaciten, welche die an das
ohnehin für sie günstige Elaborat geknüpft
haben, auf halbem Wege entgegenkommen,«d. h.
wohl, die Badeni’schen Sprachenverordnungen
zu erneuern. In Bezug attf die Geschäfts-
ordnung des Hauses denkt er an eine Parla-
tnentswache, welche nichts anderes wäre als eine
Hauspolizei zutn Zwecke, alle Volksvertreter,
welche die nationalen Interessen der Deutschen
und damit das Interesse des Staates in schär-
ferer Weise zu vertreten, über Antrag des
Präsidiums aus dem Hause zu entfernen. Groß
muss die politische Begabung dieses oberöster-
reichischen Leithatnmels der Clericaleu nicht fein;
es scheint förmlich, er habe in kurzer Zeit ver-
gessen, welche Momente die Deutschen in den
Jahren 1897 bis 1899 zum äußersten Wider-
stande gegen die Regierungen Badeni, Gautsch
und Thun drängte. Wäre er ein vollständiger
Mitglieder des kaiserlichen Hauses verzichtete. Zu all den Rathgebern, wie es die Staats- Advocat, könnte man ihm zurufen ,,Advocat bleib
« Die hohe Frau führt fortab den Titel und regierung machen soll, um wiederum geordnete bei deinen Processen!« Doch er hat seine «advo-
««« länger Jhre schönste Zeit hier als Schreiber.
Der Kuslxtlfslehren· verbringen Jch habe mit dem Herrn Central- J a Oder N e I n»
""" Vo« AdolsFrankL« director der herzoglichen Dvmänettverwaltuttg
«- Ruck-Mc ve«b"«"' von ihnen gesprochen Gehen Sie zur General-
«-· T- (Ochlusp«) direction! Einverstanden ?«
»« Vorerst benützte er wieder des Schuster-Z Engelbert sagte ja. reichte ein Gesuch ein
Rappen bis zur Poststation, und da er wenig und wurde in einem Monate unbesoldeter Rent-
;« »Geld mehr hatte, auch bis zur Bahnstation· Das amtspracttkattt. Dieser Dienst tvar im Anfange
Dampfross führte ihn rasch feiner Heimat ent- recht leicht; später jedoch wurden die Anforder-
gegem nagen an ihn allerdings gesteigert
»Was wird mein Vater sagen Z« Dieser Da er noch immer in seinem Heimatsorte
Gedanke kam ihm jetzt mit aller Wucht in den war; fand er bei seinen Eltern sichere, wenn auch
Sinn, und deshalb gieng Pimperl nicht geraden· knappe Unterstützung und Hilfe. Sechs Monate
wegs nach Hause, sondern erst in ein befreundetes später machte er die vorgeschriebene Prüfung
. Haus. Von hier aus verständigteerseine Mutter woran er ein Adjututn von 300 fl» dann 400 fl.
- und diese bereitete den geftrengen Papa auf die erhielt. Nach dreijähriger Dienstzeit wurde er
-» Ankunft Engelberts vor." endlich Rentamtsadjunet. Er hat 900 fl. Gebot-.
.s« So kam es, dass am nächsten Tage der Jetzt ist sein Vater ganz versöhnt. Seiner Mutter
«J-l;e.fl"«1kchiete- Empfang im elterlichen Hause sich zahlt er einen annehmbar-en Betrag als Kost- und
-« mild-er gestaltete, als es der entlaufene Ausbilfss Quartiergeld. Er lebt also in einer Stadt, geht
· presst-St geahnt hätte. Mastkalb wurde ihm zu nett gekleidet, kann abends, wenn nöthig, einige
« «:«·J»-.Ehketi- zwar keines geschlachtet, aber er war vors Glas guten Bieres trinken. ohne sie schuldig zu
—."·.ITUsjg:-"dochs in einem sicheren Hafen geborgen bleiben, kurz er lebt in geordneten Verhältnisse-tu
. zzslzisecscgenxTagen fand er einen Schreiberposten so. dass ihn die schönstenvnd retchften Madchen
;:« set eineanövocatem so dass er jetzttttoktatlich der Stadt als gute Partte betrachten
--- VII fl;—--Taschengelö hatte.—· Die Amtsstunden schleichen sretltch auch lang-
-« ssFreilichsvllte er auch dies bald wieder ver- sam vorwärts, doch ist für Unterhaltung durch
«« Eines Tages rief ihn der Advocat zu die Collegen, Parteien Zeitungen, Ctgarren usw.
H· d.-sp.rach zu ihm die väterlichen Worte: gesorgt. Als ich ,.unlängst am Ersten Ins Rentamt
ist,-nimm lieber ,Pimperl, ich muss ihnen heute tam,.tttn das im Herbste und- Winter bezogene
ClkMsägens"Wie ich hörte-, haben Sie bis zum Holz zu zahlen, gab er mir folgendes Rechen-
«,Ei.»ssfttritt in meine Kanslei noch nirgends gut exempel auf: »Wie lange hätte ich tu Rabenegg
Achills-Ich aber bin mit ihnen zufrieden. .Jch dienen müssen, um 900 si. zu bekommen ?« —-
int-
suche
dass Sie Ihre sBrausejahre vorüber haben. 23—-24 Jahre!
kans es nicht verantworten dass Sie noch-
»M-«
s
Humoresle von Ferdsnand Beissier.
»Aber Onkel, ich liebe meine Cvttsine!«
,,Lass mich in Frieden!«
»Sag’ doch »jai«
»Du langweitst mich !«
»Aber...«
Bei diesem« »aber« wendet sich mein Onkel
mir zu, hochroth Im Gesicht nnd rief: »Me! nie!
hast Du mich verstanden? Das wäre mir ein
schöner Ehemann«, fuhr er fort, »teiuen Pfennig
Geld und ans Heiraten denken und meine Tochter
zur Frau begehren! Ich sage ,,nein« und Du
weißt doch, dass dann nichts weiter mit mir an-
zufangen ift.«
Jch seufzte statt aller Antwort, denn ich
kannte meinen Onkel zur Genüge!
Unser Gespräch hatte im Atttiqaitätengeschäft
meines einzigen alten Verwandten mütterlicherseits
stattgefunden. Es war mir gerade als wenn all'
die Säbel, Heisligenstatnem Urnen, und was alles
noch den Laden füllte, an »dem »Nein« Schuld
trügen, und voller Wirth putzte und rieb ich an
einem alten Säbel» der von der Spitze bis zum
Knan imit Rost überzogen war. Von uralten
Zeiten her gehörte das Geschäft den Cornnberts
und mein Onkel galt überall als ein reicher
Maria« Er erfreutestch allgemeiner Achtung und
und seine Stellung Tals Stadtrath trug auch noch
ihr Theil dazu bei. Ich war von dem Bruder
meiner Mutter erzogen und? dann als einziger
Commis in das Geschäft genommen worden.


[ 2023-06-29 10:50:37.643 - 19000708 - Seite 2 ]
Seite 2.
eatische Laufbahn nicht vollendet, und so ist er
auf die politische gedrängt worden, und beiden
biedern, wohlhabenden Bauern Oberösterreiehs,
die weit zu denken von Jugend auf nicht ge-
wöhnt sind, hat er und solche, die ihm im poli-
tischen Geiste nahestehen, weitergebracht.
Er wurde auch befragt,f ob er glaube, dass
Czechen, Polen und Clerical-Deutsche« wieder
einmal ziisainmengehen werden. Da leuchtete
sein Gesicht vor Freude, denn er glaubt, die
hussitischen Wenzelsöhne werden wieder einmal
mit den katholischen Oberösterreichern Schulter
an Schulter gegen die bösen, fortschrittlichen
Deutschen zusamnienstehen. Dann kann die Sache
von vorne beginnen.
·Jn Wien ist der »neue Gemeinderath« zu-
- sainmengetreten und hat in seiner ersten Sitzung
»zum Wohl der Bevölkerung-« eine Reihe von
Festlichkeiteit beschlossen und den Bürgermeister
Dr. Lueger zum Ehrenbürger der Stadt Wien
ernannt. Die Festlichkeiten sind als Feier zu
Ehren des 70. Geburtstages Sr. Majestät des
Kaisers gedacht und somit gewiss im Sinne der
Mehrheit der Bevölkerung Wiens gelegen, doch
die Form derselben bilden kostspielige Veranstal-
tungen ohne jeden Wert, und selbst die Gründung
eines städtischen Museums in einer Zeit, da die
Finanzen der Stadt ungeheuer in Anspruch ge-
nomineu sind, ist gewiss nicht den Jntensionen
des Kaisers entsprechend, welcher bei derartigen
Angelegenheiten stets das Praktische, das der
Wohlfahrt dienende, die Bethätigung weitgehender
Wohlthätigkeit obenan gestellt wissen will. Der
neue Gemeinderath, Socialdemokrat Schuhnteier
sprach in formvolleiideter nnd sachlicher Weise
in diesem Sinne gegen den Antrag des Stadt-
rathes. Wiewohl sich Schuhmeier in tadellos
parlamentarischer Weise ausdrückte, verfiel der
neue Gemeinderath, Ehristlichsoeialer Bielohlawek
in einen bei diesem Manne bereits zur Gewohn-
heit gewordenen Tobsnchtsanfall, aus dein ihn
Dr. Lueger selbst durch eine ernste Mahnung
reißen müsste. Dass Schuhmeier ein ganz
respectabler Mann des Gemeinderathes sein
wird und schon ist, bewies Dr. Lueger selbst
dadurch, dass er bei Schluss obigen Punktes
der Tagesordnung dem Antrage Schuhineier’s
auf getrennte Abstimmung über die einzelnen
Theile des Stadtrathsporschlages gegen den
,,monientanen« Willen der Majorität Rechnung
trug.—
Bezüglich der Ernennung des Bürgermeisters
Dr. Lueger zum Ehrenbürgör kann nur als
Neuheit in derartigen Angelegenheiten bemerkt
werden, dass zur Zeit der liberalen Aera kein
»im Amt« stehender Bürgermeister dazu erkoren
wurde; man wartete immer zuerst seinen »Ab-
So war es kenn ganz von selbst gekommen,
dass ich mein Herz an meine Coufme verloren
und... ich kann es ja eingestehen. .. ihr war
es auch nicht anders ergangen Als Kinder hatten
wir schon »Mann und Frau« mit einander ge-
spielt später hatte ich ihr als Schüler stolz
den Arm bein- Spaziergang geboten, und dann
eines Tages, als wir uns wie immer einen Kuss
gegeben, war sie tief dabei eriöthei... und danach
hatten wir nicht mehr gewagt uns mit »Du« an-
zureden..—
Während ich so meinen Gedanken nachhieng,
hatte mein Onkel, mit der Lupe in der Hand,
alte Münzen gemustert. Plötzlich hob: er den
Kopf und horchte: es schlug 5·Uht«. ,;Stadt-
rathssitzung« sagte er— mein Onkel-sprach das
Wort stets mit einer
holen, dass»inir aoisieii ist«
»Ich nnteisage Dir,.·mit Rose ein Wort über die
Angelegenheit zu sprechen und bleibe bei meinem
»Nein«, is sei denn, dass Du mich- zwingen
kannst ,,Ja« zu sagen.«.
Rote kam, der gestrenge Herr Vater gierig
und gl,eth;harauf stand Rose dicht neben «mir..
»Was ist denn dem Vaters Es ist ja gerade,
als wenn er auf Sie böse wäre.«
Ich sah sie an: die schönen blauen Augen-
der rosige-tleiiie Mund, das ganze liebe Persönchen
thaten es mir so an; ich sagte ihr alles. Rose
antwortete nichts, nur wie eine Rose war sies
gewissen-» weihekpollen
Sammlung— dochgleich daraufzsiijix en.-sort:-,--:.»
»Nein die Sitzung ist erst morgen ;»«zich·iv,e«srgaßs,.
dass ich zur Steuer muss-, tim- ein Pater-n ahnet-»s-
Er sstandj·saiuf-szk,.
»Rose, meinen Hut, meinen Stock!« rief-er M
Yeebenziinnter, und zu mir gewandt fuhr er»«fo-rt:.—-
sc
fund hatte schließlich einen Helm vor mir.
- Visiero
»Erlafihal-Bote.«."-
gang in Ehren-« vom Amte ab. Bescheidenheit
und Ehrfurcht sind eben nicht bei allen Menschen
gleichartig zu finden. Ein Mann wie"Dr.Lueger
ist gewiss eine markante Erscheinung- »aber er
ist is heute einzig und allein nur als Agitator
hervorgetreten, wozu er eine fast ’ibermenscky
liche Gabe besitzt, und die er auch j tzt noch als
Bürgermeister von Wien sogar answärts bethätigt.
So hat er kürzlich vor; den Gemeindewahlen in
Klosterneuburg und in Perchtoldsdorf Wahl-
redeii gehalten; der Erfolg war ein ——.glält-
zender ?, bei den Wahlen —— verloren !. die
Ehristlichsoeialen die paar Gemeindeniandate,
welche sie bisher innegehabt.
Vor den beiden Verhandlungsgegenständen-
fand die Angelobung der Gemeinderäthe, die
Neu-, respeetive Wiederwahl des 1. Vieebürger-
ineisters Strobach statt; es wurden auch mehrere
Ergänzungswahlen in den Stadtrath vorgenom-
men und je ein Ausschuss für Disciplinarange-
legenheiten(Hinauswerfen) und für Heimats-
und Bürgerrechtfragen eingesetzt.
Die Sitzung fand als Doppelfitzung vor-
und nachmittags statt.
Und nun von Wien nach China: Genaue
Angaben über die in diesem Riesenreiche herr-
schenden dermaligen Verhältnisse kann niemand
machen; nur darin stimmt alles überein, dass
es in China für die Christen jeder Abstammung,
selbst für die dort stehenden Truppen der fremden
Mächte trostlos aussieht, und dass es zwischen
den europäischen Staaten, Japan und der Union
einerseits und dem ,,hiinntlischen« Reiche der
Chinesen zu einem fürchterlichen Ringen kommen
wird, wenn erstere nicht dein Blutvergießen einen
vollständigen Rückzug vorziehen, der allerdings
ein recht trauriger wäre.
Mit voller Bestimmtheit weiß matt nur,
dass der deutsche Gesandte, Freiherr v. Ketteler,
als einer der ersten Fremden der Wuth der
Ehinesen, Boxer und Militär, zum Opfer gefallen
ist. Derselbe wurde in feiger Weise überfallen
nnd auf offener Straße ermordet. Sein Begleiter
konnte fliehen, seine Wache war zu schwach, ihn
zu schützen, ja zu schwach, um die Verstümmel-
ung der Leiche zu verhindern. Welches Los den
übrigen Vertretern fremder Staaten in Peking
widerfahren ist, weiß niemand, jedenfalls ist
ihre Lage, wenn sie noch leben, eine verzweifelte.
Man berichtet, dass von der Kaiserin Ehinas
zwei Edicte vorliegen, in welchen sie zur Ver-
nichtung der Fremden und Christen im ganzen
Reiche auffordert; anschließend daran wollen
chinesische Fliichtlinge (Ehristen) in den Küsten-
orten bereits wissen, dass zahllose Köpfe er-
schlagener Fremden nun schon die Mauern von
Peking nach Landessitte schmücken
A——
erglüht. Einen Augenblick Still-e, dann fragte
ich: ,,Zürnen Sie mirs Rose, bist Du mir
böse?«
Sie reichte mir ihre kleine Hand. Da kam
es wie Tollkiinheit über mich und ich"rief:
»Rose, ich schwöre es Dir, wir werden doch noch
Mann und Fran!« Sie schüttelte traurig das
Köpfchen
»Dort-, doch! Jch weiß wohl, dass der
Onkel eigensinnig ist, aber ich werde noch eigen«
sinniger sein und ihn zwingen »Ja« zu sagen.«t
»Aber wie ?« fragte Rost-.
Ja wie? das war dies schwere Frage. Mir
blieb keine Zeit darüber nachzudenken denn Schritte
ertönten und- schnell huschte Rosa fort. :Jch
putzte-meinen Degen und sie ftaubte eine kLeine
L Statue ab, als der gestrenge Onkel eintrat-
;,Hier, nimm das«, sagte er und reichte
»wir ein umsongreiches Paket, während er miss-
:iraiiisch Rose und mich ansah.-
Gleichgiliig entfernte ich die Papierhüllen
Aber
keinen gewöhnlicher-; sondern eine Pickelhaube von
ganz eigenthümlicher Form mit Ringkragen und
Das Visier war offen; ich hielt den
Helm- noch in den Händen bis der Onkel zu mir
trat und meinte:-—
»Oh! Es ist unmöglich dass Visier zu
schließen ich habe es schon vorher aus der
Steuer probieren wollen, das Schannier ist ver-
bogen. Aber das thut nichts, wenn der Helni
schön gereinigt ist, wird er sich sehr gut machen
Das kann morgen Deine Arbeit sein.
(Schluss solgt.)
«W«ilhelm il. selbst und in stammenden Worten;
kriimmel Möge aber auch die Eifersucht der
Diplomatie anderer Staaten nicht den Samen
gebrannt und alle Fremden getödtet worden-
Berichte über den Eigensinn und über die nichtf
« allzuhoch anzuschlagende Einmüthigkeit der Butten,
bitterster Erfahrungen nicht zu bewegen, von
, Dass der gewaltsam Tode-wes Gesund
durch ein fremdes Volk, vielleicht unter stille E-
Billtgung der dortigen Machthaber, eine sur« »-
bare Herausforderung an. den durch. den Ge’
tödteten vertretenen Staat Jst, leuchtet jedem-eink-
und dass durch ganz Deutschland, user -«auch;
durch alle deutschen Genie außerhalb des Nachts-:
ein Sturm der Entriistung geht, lässt sich«deii«k·en«;k-k«i-»,
An der Spitze »der Entrüstetett steht Meist
mit vor Zorn bebender Stimme hat tr den««
Chinesen furchtbare Vergeltung und-Rache k«;
schworen. Möge es ihm, dein deutschen Bote s·
vergönnt sein,- diesen Schwur am gelben Volke
zu lösen, damit diese Rasse erkenne, dass man
keinem Deutschen ungerächt auch nur ein Haar-·
der Zwietracht unter die Mächte tragen und ,«-··-
Deutschland nicht hindern, von Ehan harte
Genugthuung zu erlangen! Aber bereits erhebt
des läudergierigen Albions Börsenpresse die
Stimme gegen Deutschland und seine Diplo-
matie, welche den schnödesten aller Kriege, den
mit den Bnren, angezettelt hat, warnt Deutsch-
land vor Schritten die zu einem langen, blutigen
Kriege führen könnten. Dieses Verhalten beruht
einzig nnd allein darauf, dass England in Süd-
asrika festgehalten ist. Am berufensten, und ihnen
am leichtesten möglich wäre es Russland und
Japan, die Chinesen zupaaren zu treiben; jeder
der beiden Staaten wäre dazu auch bereit und
fast vorbereitet. Aber die Diplomatie klügelt
so lange hin und her, bis alles zu spät sein wird..
Gegen Russlands Einschreiten im großen Stile
ist ebenfalls England, wogegen Frankreich jenes
protegiert. Japans möglichen Erfolge werden
von den. vereinigten Staaten Nord-Amerikas im
voraus als eine Schädigung ihrer Interessen-
sphäre betrachtet. Wie nothwendig ein rasches
Einschreiten der Mächte wäre, zeigen die letzten
glaubwürdigen Nachrichten ans Ostasien, die-
hente hier (Wien) einliefen:—
London, 5 Juli.
Aus Shanghai wird gemeldet, dass drei bei-««
Fremden in Peking bedienstete Chinesen aus S
der Hauptstadt entkamen und berichteten, dass—.
alle Fremden, tausend an der Zahl, mit Ein-« i
schluss von vierhundert Soldaten, hundert chinesi-«"
schen Zollbeainten, Frauennnd Kindern sich in
der englischen Gesandtschaft aufgehalten haben,«
bis die Munition und die Lebensmittel ausge-
gangen waren. Die Gesandtschaft sei nieder--
..--.s J
zip-L- —-
Es heißt, dass Kaiser Kwangsn nnd Kaiserin-
Witwe Tsuhi vergiftet worden seien.
Selbstinord des Kaisers und der«» ".«.
K ais e r i n.
Shanghai, 4. Juli.
Der Kaiser tödtete sich am 19. Juni mit
Opiuni; er wurde hier vom Prinzen Tuan ge-—
zwungen. Die Kaiserin-Witwe folgte seinem Bei-« '-
spiele, lebt aber noch; sie soll in Folge des ges »T-:
nossenen Odium-S geisteskrank sein. Diese Er- «-
klärung wurde amtlich vor den deutschen Kon-
sularbeaniten abgegeben.,?
Vom südafrikanischen Kriegsschauplatze liegen e
so gut wie gar keine Nachrichten vor, wohl ein- I
Zeichen dafür, dass die Engländer keine Erfolge
auszuwerfen haheu. Jetzt erst, da der Krieg schon
drei Vierteljahre tobt, erfährt man zu manchem
- .J— j-
« «i- Its-Aschen-
welche Erscheinungen allein die Ursache ihrer-
stserfolge waren, noch die bestimmte Meldung-
dass den Buren unter allen Umständen das
Betbruderhafte am allerweisten geschadet hat«
Sie waren und sind heute noch nach einer Reihe-
Sainstag abends 6 Uhr bis Montag früh 6 Uhr-«
etwas anders zu unternehmen, als religiöse"Liedeu«·
zu sliikgeih Gebete zu sprechen und ans der Bibel-
zu eeu.--
» Wer im Comniando eines Feldeornets oder-;
hoher-en Befehlshabers nicht allznweit zuseiner.
Familie hat, begibt sich am Sonntag dahin-..
Die Englander haben diesen Umstand aus-genützt
nnd wiederholt an Sonntagen nachhaltige Er- ·-
folge erzielt; aus ihm erklären sich auch die- U
hanfigen Meldungen, die Engländer hätten diesen
oder jenen Ort ohne Widerstand besetztY


[ 2023-06-29 10:50:37.643 - 19000708 - Seite 3 ]
ists nisusitioerein scheide Sonntag,
uli-1900. Asperges me von Jg.
Tantum ergo von Friedrich Zöhrer;
n Franz Schöpf, ov. 43; Ockertorium
dam« von.C. A. Leitner.— Zufotge
tsses des gefertigten Vereines vom 19 v. M.
Hain 18. August l. J. halb 9 Uhr vorm.
eierlichen Hort-akute anlässlich des 70. Ge-
festes Allerhöchft Sr. Majestät des Kaisers
» r z Josef l. die Kaiserjubiläumsfestmesse von
· NR Gruber, op. 108 für gemischten Chor und
—· chesterbegleitunm zur Ausführung Antchließend
rden hientit—sämmtliche hochaerehrten, hier zur
minerfrische weilenden Kunftkriiste, sowie alle
üsikfreunde von Scheibbs und Umgebung zur
halkräftigften Mitwirkung (vooa1 od. in-
-« stimmen-nah bei dieser vatriotischen Feier höflichst
« s.e"iitgeladen. Alle diesbezüglichen Anmeldungen
- «- ""trollen· direct an den Chormeister und Regens-
’ '«»chori.-Herrn Adolf Lissy
.-Gürtelstraße Nr. 115) bis längstens 5. August
gerichtet werden« Die Proben werden rechtzeitig
szhekanm gegeben werden."
l» Der Kirchenmusit-Verein Scheibbs
I s Hchnlschluss. Samstag den 14. Juli wird
-,sz;»d·er Schulschlufs wie seit Jahren an der hiesigen
Volks- und Bürgerschule festlich begangen. Die
-.s« Schüler versammeln sich nach dem Gottesdienfte
k»·sut"n IJ49 Uhr in der Festhalte, woselbst nach einer
Ansprache des Schulleiters Lieder und Gedichte
-"zunt Vortrage gelangen, während das Turnen
» non Knaben und ein Reigen der Mädchen für
Abwechslung im Programme sorgen werden.
sz Samstag den 14. und Sonntag den 15. gelangen
Zeichnungen, sowie schriftliche Arbeiten von
Schülern der Bürgerschule im Locale der 2.
Knabenclafse zur Ansstellung. Eltern und Kinder-
freunde sind sowohl zur Schlussfeier als auch zur
Besichtigung der Zeichnungeu freundlichst geladen-
· Gemeinde zustehnsssgsatjlem Laut an
den Amtstafeln affichierten Kundmachungen
,·.sinden die Gemeinde- Ausschuss- Wahlen am
Samstag den 14. Juli 1900 im Raths-
, faale zu Scheibe statt, und zwar findet die
Stimmenabgabe für den dritten Wahlkörper
in der Zeit von 8 Uhr früh bis 10 Uhr vor-
mittags für den zweiten Wahlkörpcr von
kl« Uhr mittags bis 2 Uhr itachmittags, für den
ersten Wahlkörper von 3 Uhr bis TM Uhr
.jicichntittags statt. Ja der vorgezeichneten Zeit
können die Wähler ihre Stimmen abgeben und
ist zu hoffen, dass dieselben sich auf Männer ver-
einigen, welche das Interesse der Gemeinde in
Jeder Beziehung wahren werden.
Nach China, dem interessanten Lande
Ostasiens, wird uns in einem Vortrage über
TLand,, Bewohner und Zustände in China der
«k.« k. Bezirksschulinsveesoa Herr Julius Jahr-,
führen; Dieser Vortrag findet über Anregung
Eber Section Scheibbs des Oe. T. C. am Dienstag
sen 10. Juli a. c.-, abendss Uhr, in der Fest-
alle zu Scheibbs sta!t. Bei diesem Vortrags-
»ende werden Eintrittspreise in der Höhe von
»0, 40 und 20 Heller per Person eingehoben
Diverdem Der volle Eingang an der Casse wird
vom Herrn Vortragenden der Section zur Er-
;uung einer steinernen Watte aus dem Blassenstein
gewidmet werden. Größeren, noch schulvslichtigen
Finstern ist der Besuch des Vortrages in Be-
gleitung erwachsener Augehöriger gestattet. Da
der Vortrags-abend aus einen Wochentag fällt,
44nd gewiss viele Arbeiter denselben besuchen
möchten —- über die Entwicklung der socialen
HZüstände Chinas zu hören, wird für sie und alle
shöchst interessant sein —, so wird bemerkt, dass
« ders- Arbeiter auch in seinem Alltagsgewande
wiss ein gern gesehener Zuhörer sein wird.
« Die Section ,,Scheibbs« des Ort-DE
bt allen tourtstischen Kreisen bekannt, dass die
erreti Gasthofbesitzer Karl Enne, Gasthofbesitzer
opvld Grendlesberger, Hoielier C. v. Reinöhl,
hvfbesitzer Leopold Traunfellner (fämmtliche
s»-S'cheibbs), Gasthofbesitzer Franz Grießler in
«- inerndorf und Gasthausbesitzer Johann Sollböck
szuße des Blassenfteins in Scheibbsbach
ining Mitglieder der Section ,,Scheibbs« sind
eibbssund dem Viertel l Und durch dies
(Villa Kratochwill.
» »Kl. Erlafthal«
·-- »Ak- -» V»,--Hs(.-·«.,c-:s y- «-»r-- .s· «;«
,,Erlasthat- Bote.«
Tofuriitenstationen wärmsteUs empfohlen werden.
Mitglieder touristischer Vereine erhalten gegen
Vorweis ihrer Mitgliedskarte ermäßigte Preise
sur Nächtigung Diese Gasthäuser sind seitens
der Section durch kleine Schilder kenntlich ge-
macht.
Bezüglich des Gasthauses »Sollböck« wird
für einheimische Kreise bemerkt, dass vom Wirte
an der Straße dahin Bänke an mehreren sehr
netten, schattigen Plätzen angebracht worden sind,
welche nun den Weg zum hochgelegenen, sehr
reinlichen Hause mit seinem berühmten Kaffce
recht angenehm gestalten helfen. Der Beitritt
als Mitglied der Section aus den Kreisen der
Gastwirte der Umgebung kann jederzeit erfolgen,
ihre Gasthöfe werden hernach in gleicher Weise
als Touriftenherberge veröffentlicht werden. Eine
separate Einladung erfolgt nicht.
, Dur-sing Bei schönem Wetter: Sonntag
den 8. d. M., nachmittags 2 Uhr vom Clublocale
(Hotel Reinöhl) aus über den Buchberg nach Kien-
bera, mit dem Abendzug nach Scheihbs zurück. Herr-
lich-, für Danten und größere Kinder leichte Partie.
Der erste Sectionsabend in Herrn Ennes Gast-
hofam 2. d. M. ist als erste Veranstaltung dieser
Art ganz gut gelungen. Eine Wegmarke: Lunz,
See, Obersee, Herrenalve, Dürrenstein, Hühner-
kogel, Lechnergraben, Lunz (angeregt durch den
Herrn k. k. Bezirksthierarzt Vietoris) ist die Frucht
dieser touristifchen Besprechung. Dieselbe wird
blau im weißen Felde angelegt.
Gaming. Nun ist Gaming wieder im Besitze
einer neuen und schönen Schießstätte. Sowohl
der Bau an und für sich, als auch der Platz, auf
welchem die Schießstätte aufgebaut wurde, lassen
nichts zu wünschen übrig· Sonntag den 1. Juli
fand die feierliche Eröffnung derselben stati. Den
Festzug eröffnete die M«usikkapelle, lustige Weise
vortragend, die Sänger unter Anführung ihres
Chormeisters, eine Anzahl weiß gekleidete-:
Mädchen, von denen eines auf weißem Polster
die Beste trug und endlich die wackeren Feuers
und Lokschützen mit ihren Gewehren. In der
festlich decorierten Slchießstätte hielt Herr Schützen-
meister Bawlig eine schwungvolle Feftrede, sdie in
ein feierliches ,,Hoch« aus Se. Maiestät unseren
Landesvater endete, und ein Mädchen trug ein
passendes Gedicht vor. Hierauf wurde durch
Pöllerschüsfe die Eröffnung des Schießens ange-
kündigt. Geschossen wurde recht sie ßig den ganzen
Nachmittag der Gesangverein trug zur Ver-
herrlichung der Feierlichkeit einige gut einfiudierte
Lieder vor. Den Schluss bildete ein animiertes
Tanzkiänzchen.
geteiualiirtüen am Forst. (V o r a n z e ig e).
Die feierliche Eröffnung der von der Section
des Oe. T. Cl. auf dem Ran-
degger-Hochkogl (74O m) erbauten Kaiser-Fronf-
Josef Jubiläums Watte findet Samstag den Is.
August d. J. nachmittags. als am Allerhöchsten
70 Geburtsfeste St. Majeftät des Kaisers statt.
Programm und Einladungen beehrt sich die ge-
fertigte Section nachsolgen zu lassen, sobald diese
in der österreichischen Touristenzeitung veröffentlicht
werden.
Bawlig Z. Juli. (S ch a d e n f e u e r.) Am
Donnerstag den 28. Juni l. J. gegen 4lls Uhr
nachmittags braxh in der vom Markte Mantzehn
Minuten weit entlegenen, den Eheleuten Lorenz
und Johanna Neiterer gehörigen Mühle Feuer
aus, welches von Marktbewohnern sogleich bemerkt
wurde, so dass die freiwillig-: Feuerwehr Maul
unter Commando ihres Hauvtmann-Stellvertreter-Z
Herrn Adalbert Gruber binnen wenigen Minuten
mit zwei Spritzen ant Brandvlatze erschien. Die
televhonisch avisierten Feuerwehren von Sanct
Leonhard am Forst und Kilb waren ebenfalls
sehr schnell zur Rettung het«heigeeilt. Dank der
damals herrschenden Windstille und dem umthigen
Eingreifen der genannten Feuerwehren, konnte der
Brand aus das eine Object beschränkt werden,
so dass von der Mühle der Dachstuhl und die
knapp angebaute Scheuer ein Raub der Flammen
wurde. Herr Netterer ist auf sein Anwesen ver-
sichert, erleidet dennoch einen enornten Schaden,
da auch die innere Mühleinrichtung stark he-
schädigt wurde. Nicht unerwähnt darf es bleiben,
dass fast alle Marktbewohner zur Brandstätte
eilten und sich an der Löschaction thatkräftigst
betheiligten, und gebührt großer Dank auch der
hiesigen Getstlichteit, dem hiesigen Herrn t. t. Be-
. ..--Æ' ,-«,-s,F-·-« YHYAVMVFYWI s s-«» I-. ·" Zw-
elbe als Touriftenherbergen und l zit·t’srichter,
Seite 3
dem Herrn k. k. Bezirksgerichts-
A juncten, den Herren Beamten des k. k. Steuer-
aintes, dem hiesigen Lehrhörper sowie dem Herrn
Taierartte welch Genannte mit großer Umsicht
und Ausdauer sich bei den Vergungs- und Losch-
arbeiten ebenfalls verdient gemacht haben.
Welli,28.Juni·(Bezirt’sfchulrath.)
Jst derBezirksschulrathssitzung am 28 Juni wurden
präsentiert: Herr Firmin Kremmeh definitiver
Unterlebrer in Gerolding, als definitiver Lehrer
nach St. Martin a. d. Y: Herr Josef Haber-
fellner, provisorischer Unterlehrer in Säufenfteiv,
als definitiver llnterlehrer daselbst. Die belohende
Anerkennung des Bezirksschulrathes wurde aus«
gefp--ochen: Herrn Rud. Hütten Oberlehrer in
Loosdors, Herrn Rud· Bilzer, Oberlehrer in
Krummnußbaum, Herrn Franz Smutny. Ober-
lehrer in Zelking, Herrn Jof. Weilinger, Lehrer
in Loosdorf und Herrn Leop. Georg Nycek,
Lehrer in Gerolding.
Ylindenmartit Jn unserem Orte findet
am Donnerstag, den 12· Juli die Generalver-
sammlung des Cäcilten-Vereines der Diöcese St.
Völten mit folgender Tagesordnung statt: 7210
Uhr vormittags Predigt Vor derselben deutscher
Predigtgefang für 3 ungleiche Stimmen ohne
Orgelbegleitung. Hierauf Hochamt. wobei zur
Ausführung kommt: Introitus »03 just-ji« für
vierftimmigen gemischten Chor a oapella aus
-,,4f3 Jntroiten für die wichtigsten Feste des
Kirchenjahres« von J. G. E. Stehle. »Missa in
bouorem tinrissimi cordis Mariae« für vier-
stimmigen gemischten Chor mit Orgel· und Jn·
ftrumentalbegleitung von A. Weihrich, Chordirector
bei St. Michael in Wien. Graduale »Justu.s
ut palma« für vierstimmigen gemischten Chor
von J. Straub ans Liber Gradualium von
J. G« E. Stehle. Offertorium »Verit-as mea«
für Sovran und Alt mit Orgelbegleitung von J.
Quadstieg ans dem 1. B. der Musikbeilage zur
Musioa sacra. Communi0: Choral. Tit-Irrtum
ergo und Genitori: Choral Hernach das Credo
aus der ausgeführten Messe. Hierauf General-
versammlung des Cäcilienveresnes der Dsöcefe
Sanct Pölten im Saale des Herrn H. Mellek
(Gasthaus zum goldenen Löwen). 1. Begriißung
der Versammlung durch den Vorsitzenden. L.
Berichterstattung des Vereins-Secretärs über das
abgelaufene Vereinsjahr. 3. Bericht des Vereins-
casfiers. 4. Wahl der Vereinsleitung 5. Even-
tnelle Anträge. 6 Einzahlung der Mitglieder-
beiträge.«— 1 Uhr mittags gemeinsames Mittag-
essen im genannten Gaithause des Herrn H. Mellek,
ver Person 2 Kronen (ohne Getränk).— 3 llhr
nachtnittags: Tantum ergo Nr. 6 aus ,,Laudes
Ssmi Sacramenti« (fa,so. li.) von J. Mittecer
für 4 Singftimmen unt Orgel- und Instrumental-
begleitung. Litanei vout heiligften Namen Jesu
von S. Zeller für vierstimtnigen gemischten Chor
mit Orgel( und Jnstrumentalbegleitung. Deutsche-s
Marienlied für Sovran und Alt mit Orgelbes
gleitung. Hernach gemüthliche Zusammenkunst in
Vvschachens Bierhalle des Herrn Leibner in
Atzelsdorf vis—ä-vis dem Bahnhofe. Alle Gesang-
ftücke werden vom Kirchenchore Blindenmarkt
ausgeführt.
gitnstettetn Mit 1. Juli wurde mit Ve-
willigung des niederösterreichischen Landesanss
schusses die Einverle bang der Vom-te Edla,
Gschirm, Eg gersdorf, Dornach, Dingfurt und
Greimpersdorf zur Stadt Amstetten bewertftelligt.
Amstetten zählt jetzt zu den größeren Städten
von Niederösterreich-
Artijeile des li. li. steisgeritbtes in
Hi. Yöktem Matthias Wetlguny, Taglöhner
in Ferichttitj, Sittlichteitsverbrechen, 13 Monate.
Josef Becker, Maurergehilse in Tuln« hoshafte
Beschädiguug fremden Eigenthttttts, 6 Wochen.
Anton Olejnik, Taglöhner in Klosterneuburg
Betrug, 6 Monate. Antonia Chelta, Taglöhnerin
in Wilhelmsburg, Betrug, 14 Tage. Franz
Dorn, Knecht in Gitnversdorf Diebstahl, 14
Tage. Alexander Martzi, Knecht in Krennitetten,
Sittlichteitsverbrechen, F Monate. Frau-. El)ner,
Bauerssohn in Stritlmg, lleberttetung gegen die
körperliche Sicherheit, 14 Tage. Johann Pan-
huber, Austtehmer in St. Michael am Bruckbach,
schwere körperliche Beschädigung, 1 Monat.
Ettori Luvpi. Taglöhner in St. Lorenzi, Ueber-
tretung gegen die körperliche Sicherheit« 14 Tage.
Johann Göndle, Schuhmachergehilse in St.
Völkern öffentliche Gewaltthätigkeit, 4 Monate.
Karl Lehner, Taglöhner in Bergau, Vergehen


[ 2023-06-29 10:50:37.643 - 19000708 - Seite 4 ]
Seite 4.
gegen die öffentliche Ruhe und Ordnung frei-
gesprochen.-
Eingescnch
Einladung
zudem am Sonntag- den 12. August 1900
ftattfindenden BezirksiFeuerwehrtag des Bezirks-
Verbandes Scheibe, verbunden tritt dein 25-
jährigen Griindungsfefte der freiw. Feuerwehr
in Ruprechtshofetn»
Festordnung:
5 Uhr friih Tagioache, 9 llhr Festgottes-
dienst, von 12 Uhr an Empfang der Feuertvehren,
1 Uhr Verbandssitzung (Gafthof J. Fohringer),
halb Z Uhr Feftzug Hierauf Ansprache und
Vertheilung der Ehrendivlome für 25-jährige
Dienstzeit, Schaniibung, Tanzkränzchen am Orts-
platze, 10 Uhr abends Feiieriverk.— Eintritt
auf den Feftvlatz 20 Heller, Tanzkarte 60 Heller.
Freiwillige Feuerwehr Ruprechtshofen:
Das Couiinando.
»Das Geheimnis der CHausfrau ist stets
die Zubereitung eines fchmackhaften, aromatifch
kräftigen und guftiös aussehenden Kassees. Mit
Bohnen allein einen solchen herzustellen, ist aber
ganz unmöglich. Es bedarf eines Zufatzes, unt
die vorerwähnten Eigenschaften zu erzielen und
besteht einfach darin, dass man zu zwei Theilen
Bohnentaffee einen Theil Oberlindobers Ge-
sundheits-Feigen-Kaffee zusetzt. Vergleichende Koch--
proben haben ergeben, dass der letztere (die
Firma besteht seit dem Jahre 1788) sich von
jeher als Kasseezusatz am besten bewährte. Leider
gibt es noch manche Hausfrauen, die aus falscher
Sparsamkeit mindere Rübeufurrogate, geröstete
Malzkörner, oder billigen Feigenkaffee verwenden-
und so den Wohlgeschmack des Kassees beein-
trächtigen«
Die erfolgreiche Verwendbarkeit des Dr. stas
Balsam für den Magen, wird bestens dadurch be-
wiesen, dass das Priiparat trotz aller Concurreitz noch
immer das beliebtefte Hauomittel bei Magenbefchwerden—
blieb. Echt zu haben in den hiesigen Apotheken und im
Hauvtdepot des B. Fragner, Prag 202—III.
schwerljörigsteit Eine reiche Dann-, ivelche
oiirch Dr. Nicholsons künstliche Ohrtrontmeln
von Schwerhöiiszteit uiid Ohrensaiisen geheilt
worden ist, hat seinem Institute ein Geschenk von
20,0(t0 Mark überniacht, damit solche taiibe und
schwerhörige Personen, welche nicht die Mittel
besitzen, sich die Ohrtroimneln zu verschaffen,
dieselben umsonst erhalten können. Briefe wolle
man adressiren: Das Institut Nioholson,
.I.-ongoott.« Gunnersbury, London,
W. England
» ZumVeraoldenschadhafterBil-
d e r r a h in e it i-i.-net sich vorzüglich Keils Gold-
lack liebexstiseicht man mit diesem Goldlack die
abgestosz««iieii beißen Stellen der Rahmen, so er-
halten diefelbeu wieder goldähnliche Farbe. —-
Ftascherr tu 20 Ksiuier sind in der Droguerie
Julius Grießler und Sohn in Scheibbs erhältlich.
Narrheinressin stehlrariio Eintritt-.
HilllsllWiFIa
anerkannt bester sauer-hinun-
Brunaan-Untornatrmung in Mandat-f b. karlsbati
Vortiithig in den Mineralwasserbaaüluageu,Apo-
theken, Isldtelngestmurationeu etc-.
Finale der Brunnen-Unternehmung in Kinn-dort bei
Karlsbaä, Wien, tx, Koliagasse 4.
Haupt-Niederlage in Für-getan bei Herrn Josek
Fabr-jin Kaufmann-
Aus Nah’ und Fern.
grundmachuug Seine k. und k. Apostol. I
Majestäi haben allergnädigst zu genehmigt-n
geruht. dass auf Grund des vom .n.-ö. Land-
tage in seiner Sitzung vorn Z. Mai 1900 ge-
safeten Beschlusses-, zur Bedeckung der Landes-
« Erlastb al—Bote«
Erfordernisse des Erzherzogthumes Oesterreich
unter der Enns in der Zeit vom l. Mai bis
einschließlich Bl. October 1900 folgende Um-
lagen in der bisherigen-Weise und unter Aufrecht-
halning der bestehenden gesetzlichen Besreiungen
für den Landessond eingehobeii werden und zwar:
a) von der Grund-
u n d z w a n z i g Heller von jeder Krone Steuer;
b) von der sünspercentigeii Steuer aus dem Er-
irage jener haitsiinssteuerfreien Häuser iii Wien,
welche die Zinsiteuerfreiheit auf Grund der
kaiserlichen Verordnung vom 14 Mai 1859,«ge-
nießen, und bezüglich welcher iaher eine ideale
Hauszinsfteuernicht vorgtschrieben wird, d r e i ß ig
Heller von jeder Krone Steuer; c) von der all-
gemeinen Erwerbsteuer, und zwar: a) bei den
Erwerbfteuervslichtigen« der l, und II. Classe
siebenundzwanzig Heller von jeder
Krone Steuer; b) bei den Erwerbsteuerpflichiigen
der III. und IV. Classe zw anz i g Heller von
jeder Krone Steuer; d) von der Erwerbsteuer der
zur öffentlichen Rechnungslegung verpflichteien
Unternehmungen sie b e nun d ziv an zi g Heller
von jeder Krone Steuer; e) von der aitf Grund
der Betenntnisse zur Vorschreibung gilangenden
Rentensteuex fünfund z ro anzig Heller von
jeder Krone Steuer und t) von der Besoldungs-
steuer vvii höheren Bezügen der Privatbedieiisteten
fünfundzwanzig Heller von jeder Krone
Steuer-.
Die Yermähiung des Grztjerzogs Franz
Jerdinand Ja der kleinen Capelle des aliehr-
würdigen Schlosses Reichstadt, das schon so viele
historische Ereignisse an sich vorbeiziehen gesehen,
bat Sonntag vormittags die Bermählung des
Eizherzoas Franz Ferdinand mit der Gräfin
Sophie Chotek, welche noch vor der Trauung in
den Fürstenstand erhoben wurde und den Titel
und Rang einer Fürstin v. Hohenberg erhielt,
stattgefunden Die Feierlichkeit welche ganz den
Charakter eines Farntlieufestes trug, vollzog sich
in aller Stille,, und nur eine geringe Anzahl von
Gästen wohnte der Ceremanie bei. Um halb 11
Uhr bewegte sich der kleine Hochzeitsng aus den
inneren Gemächern ·zur«Cavelle, als erstes Paar
der EizherzogFranz Ferdinand mit seiner Mutter,
der Frau Erzherzogin Maria Theiesia, hieran
seine Schwestern die Erz-heizoginneu Maria Au-
nunciata und Elisabeth dann folgte die Braut im
weißen von Myrtheublüihen untrankten Atlas-kleide,
im Haar ein Brillanidiadem, zu ihrer Rechten
ihr Oheiin und Trauzeuge Erbprinz v. Löwenftein,
zu ihrer Linken der Chef des Hauses Chotek,
Graf Karl Chotek, hierauf die nächsten Ver-
wandten der Braut, dann Obersthofmeister Graf
Nostiz, welcher zugleich als Trauzeuge des Erz-
herzogs Franz Ferdinand .fungierte, endlich Hof-
danie Mallsard de Charonnaye und der Kammer-
vorsteher Gras Caoriant.. Den Trauact nahm
Dechant Hiekisch von Reichstadt unter Assistenz
der Kapuzinerpatres Andreas und Florian vor.
Jn schlichter und eigreiseuder Anrede kennzeichnete
der Dechant den Einst der Stunde, welche die
heißesten Herzenswünsche des Brautpaares erfülle
» und das Paar zum unauflöslichen Bunde vereine.
Nach vollzogener Ceremonie wurde auf der Orgel
die Bolkshymne intoniert, die stehend angehört
wurde. Hierauf wohnte das Brautpaar einer
stillen Messe bei. Um halb 12 Uhr fand ein
Dejeuner statt, bei dem die Mutter des Erzher-
zogs ein dreifaches Hoch aus die Neuvermählten
aiisbrachte. Bald nach dem Dejeuner erfolgte die
Abreise der Neuoermählten nach Schloss Konv-
vifcht, wo das Ehepaar einen mehrwöchenilichen
Aufenthalt.ninirnt.— Die Erzherzogin Maria
Therefia und Annuneiata verabschiedeten sich vom
Erzherzog Franz Ferdinaiid und dessen Gemahlin
Fürstin v. Hohenberg im Coupe selbst in überaus
herzlicher Weise. Während der Eisenbahnfahrt
begrüßte die Bevölkerung vielfach in den Stationen
das neuvermählte Paar. Die Reise nach Konv-
"vischt trat das Paar nur mit kleinstem Ge-
folge an.
Strand im Cbaten-non Halte-nein Der
Schauplatz eines schrecklichen Brandunglücks war
Samstag Mittags der Hafen von Hoboken. Jm
Dock des Nordoeutschen Lloyd brach ein Feuer
aus, das die Schiffe »Breinen«, »Staat« und
»Main« ergriff. Das Schiff ,,Breinen« sank,
kaurn dass es von den Flammen erreicht worden
war und hiebei gingen wohl diemeistenMenfchew
leben zugrunde, von derenVerluft die New-Yorker
Depefchen berichten. Nicht weniger als 200 Todte
und Gebäiidesteiier sün f- D
»Mir-. 27.«
sollen das Opfer des Brandunglücks geworden,
sein; für Europäer, die Angehörige-in New-York
hatten, welche am Unglück-Frage die Heimfahrt7
antreten sollten, ist der Vermerk einigermaßen
tröstlich, dass unter den Todtenovfern sich nur
wenig Befucher und Passagiere befinden dürften-
Meist weiden es wohl Augestelte des »New-
deutschen L'loyd« sein-
grunde gingen Die Bergung des gigantischen
Dantvfers »staiser Wilhelm der Große-« war ein
heroisches Meisterstück. Die meisten Officiere
waren zur Zeit des umser-Des des Feuers an
Bord, und als das Aleirinsigiial ertönte-, eilten
Alle sofort auf ihre Posten. Der Capitän Engel-
hart nahm Platz auf der Comitiandobrücke und
eitheilte Befehle zum Durchschneiden der Taue
uiid Kahel nach allen Seiten. De Mannschaften
schützten mit Gefahr ihres eigenen Lebens mit
Handgranaten die Seiten des Schiffes vor dem
Feiierfangen. Zu wiederholtentrtaieu ergriffen die
Flasimen das Holzwerk und die Takelage des
ungeheuren Schffes, immer aber gelang es den
übermenschlichen Anftrengungen der Befatzurig, des
Feuers wieder Herr zu wer-den und das Koloß
vor dem Schlimmsten zu bewahren. Als die
»Saale« brennend aus dem Dock geschleppt wurde,
hingen Dutzende von Menschen, die sich bisher
nicht hatten in Sicherheit bringen können, am
Rumpfe des Schiffes 29 Personen konnten sich
mit Anspannung aller Kräfte retten. Es heißt
jedoch, dass 70 Mann von der Besatzung,
namentlich Heizer und Maschinisten, umgekommen
sind. Unter den uiii’s Leben Gekonimenen soll
sich Capitän Mirow bcsiiiden. Die ,,Saale« sollte
eben nah Boston abgehen um dort die Mit-
glieder der christlichen Missionsgesellschaft zu
einem Ausflug nach Europa abziiholen. Man be-
fürchtet, dass eine Anzahl der Mitglieder dieser
Gesellschaft bereits in New York an Bord ging
und verbrannt sei. Dir ,,Main« war schon fast
bis zur Wasserlinie abgeht-anni, als es endlich
gelang, ihn flott zu machen und auf den Strom
hinaus zu schleppen. Dabei sah man deutlich,
dass sich noch Menschen aus dein Deck befanden.
Der «,Main« soll allein 73-Tvdte und 60
Fehlendezu verzeichnen haben. Siebzebn Per-
sonen konnten mit großer Mühe vom Dick— gerettet
werden. Die Haltetaue des Dauipfers ,,Bremen«
wurden getappt,
fangen hatte.
York über die Art der Rettuugsarbeiten.
mehr auf die Rettung des Materials als auf die
Menschenleben gesehen worden sein foll. Mehrere
Stewards wollen beschwören, dass, als sie an die«
Schleppdauivfer herankarnen und flehentlich um
Hilfe urid Aufnahme baten, auf die Fäuste ge-
fchlagen uiid zum Loslasfen gezwungen worden
eien.
auf den Schiffen mit Einladen beschäftigt, he-
fundeii habeii Der Brand ist nur durch die
elende Wirtschaft, dass die Gebäude alle aus
alten Holzschuppen bestehen tnöglich gewesen.
Ein falscher Johann Erttj. Aus Zürich
wird berichten Das Polizei-Cominando Schwyz
hat einen falschen Johann Orth in Gewahifein
genommen, der am 27. Juni im Hotel ,,Rößli-
Bad« in Seewen für längere Zeit Unterkunft
verlangte und sich für den seit 1891 verfchollenen
Eriherzvg Johann Salvator, den nochmaligen
CapitäwJohann Orth ausgah Man hat es
wahrscheinlich mit einein Geisteegestörten von
guter Herkunft zu thun, da er vortreffliche Ma-
nieren hat und reiche Sprachenkenntniffe besitzt,«
Arberraschende Hunde-. Aus Athen wird
gemeldet: In dein alten Castell in Navarinds
das noch aus der Venetianerzeit stammt. wie der-
an manchen Orten eingehauene Löwe von Sau
Marco beweist, fanden Leute, die dort im Schritt
wahrscheinlich nach alten Münzen und »Waser
heruiristöberten, einen gewölbten Raum. Sie
drangen ein und entdeckten eine Butverkammer,-
die nach oberflächlicher Schätzung 125.000 Kilo-
gtainm Schießpulver enthält. Das Kriegsininistes
rinnt entsandie sofort einen Ausschuts von Offi-
ctereti dorthin- die die Sache untersuchen und vor
allein feststellen sollen, ob das Pulver noch Hin
brauchbarem Zustande und wie es zu verwerten
ist; 120 000 Kilogramiri find eine Menge, die
welche beirii Brandt- zu- ,-
sobalb das Schiff Feuer ges-
Der inuthiiiaßliche »Ver«lust an«
Menschenleben auf der »Bremen« beträgt 10«0.· E
Man sah vom Lande aus Dutzende von Menschen -·
aus den Lucken der brennenden ,,Bremen« heraus-««
kriechen. Große Entrüstung herrscht in New--
wobei—
Siebenhnudert deutsche Arbeiter sollen sich—
» -:-
.-it.Z-c)«.’


[ 2023-06-29 10:50:37.643 - 19000708 - Seite 5 ]
l-
,
den wäre. Davon würden die
e. Hälfte und der Fieeus die andere
m Gefetzs erhalten. Das Pulver
,l·no,ch in brauchbarem Zustande
e. das Asty berichtet, wurde in Rhodes
entzz wölben der alten Johanniterburg in
" ise Pulver gefunden, dessen Alter
« HOJahre feststellen ließ und das itoch
" and gbrauchbar war, obwohl es sich zu
, lumpen von der Größe der Korinthen
tragt hatte. 1850 verkaufte es der türtitche
Thaber des Ortes in öffentlicher Verfteigerung
gute Prise für feine Tasche.
, Her Yufsiieg des Zeppekiii’schen eLuft-
’"i"««e-. Am Montag abend ist endlich der erste
flugs mit dem Zeppeliit’schen Valloit durch-
t"worden. Um halb 8 Uhr abends wurde
Ballon von den Fesseln befreit itnd alsbald
Alt-sich der Kolofs in die Lüfte. Nach Verlauf
wa fünf Minuten schwebte der Ballon in
ner Höhe von 500 «-Metern. Der Führer stellte
« ieSpitze gegen den Wind, fuhr nun lang·
fä» s -·gegen den Aufstiegplatz zurück und versuchte
-d"e,"n,Ba-llon nach den verschieden-en Richtungen zu
stigierem was auch vollkauimen gelang. Die
indsiärke betrug zur Zeit der Auffahrt circa
·«·,«Zttter Meter per Secunde und dürfte auch in der
«" Höhepon tausend Metern, in welcher der Ballen
» .,.-sch"ließlich schwebte, nicht mehr als sieben Meter
-««;per Seeunde betragen haben. Schließlih erfolgte
Trittchseiner Fahrtdauer von dreißig Minuten die
Landng des Ballons bei Jinmenstaad, fünf
Kilometer vom Ausstiegplatz entfernt. Da dieser
Ort- in der Windrichtung liegt, so war eigentlich
SirBalIvn mehr oder weniger vom Winde ge-
z- tragen worden« Die Landunz des Vallons wurde
ist glücklicher Weise vollzogen und haben weder
die Jnfaffen, noch der Ballon irgend welchen
. Schaden erlitten. Wie aus Friedrichhasen tele-
"gs,raphisch gemeldet wird, ist auch die Rückb.eför-
.«·derung des Lustschiffes in die Halle vollständig
glatt vor sich gegangen.— Aus Friedrichshafen
wird gemeldet: Bei dem ersten Aufstieg des Luft-
chiffes des Grafen Zeppelin, welcher vollständig
gelang, wurde der Auf- und Abstieg, sowie die
Fahrt-bei einer Windgeschwindigkeit von acht
Metern in der Seeunde ausgeführt Zurückgelegt
urde in einer Höhe-von etwa 400 Meiern eine
« ecke von sechs Kilometer-n in 17«5 Minuten.
D Höhen- und Seitensteuerung bewährt sich
Itso ständig. Jn Folge der Verschlingung der
Z «skil"e, des Laufgewichtes und der Seitensteuers
« g verfagte nach längerer erfolgreicher Manövriers
g später die Seitensteuerung. Jn Folge ein-
""e«chender Dunkelheit wurde die Fahrt eingestellt
.i5as Schiff auf einem Ponton verankert und
die Hölle geschleppt.’
"«- Die deutsche Yanzerdivistow Wie lange
schonet-n tann, ehe eine große europäische Macht
in Ostafien vereinigt ist— wofern nicht Japan
kodlir Russland, jedes für sich oder beide vereinigt,
Hehre- Truppen zur Verfügung stellen —- fei an
« dem Beispiel der deutschen Ptnzerdivision gezeigt,
-"-33d"e«ret"t Mobilniachung Kaiser Wilhelm anbefohlen
ödes Vier-Adniirals Hoffmann und besteht aus
tilgenden Schiffen: ,,Cursürst Frietrich Wilhelm«
Flaggfchiff), Comntandant Capitän zur See v.
Holzendoiffz »Brandenburg«. Commandant zur
«-- See Rosendahl (friiher Gouveneur von Kiaotschau);
Weißenburg«. Cotntnandant Capitän zur See
stmeiey und »Wörih«, Contmandant Capitän
rxSee v. Borkenhagen, außerdem der kleine
Meilzer »Hela«, Commandant Coryetteneapiiän
«tt;tpold. Die« vier Panzer sind die ersten
t- währeitd der«Regierungszeit Kaiser Wilheliti’s 11.
» kbauten Schifft-, und fällt ihre Fertigstellung in
« Wie-Jahre 1893 ttnd 1894; ihr Alter nach der
« fficielleit Rechnungbeträgt 9 Jahre. Die Schiffe
trügen eine Wassferverdrängung vdu 10,033
it·--«ET;«onneii,» zwei getrennte Maschinen, welche zu-
lisizitttnen 9000 Pferdestärken indiciren und einen
TIKohlenvorrath von 680 Tonnen, wenn man nur
dise Buntezrfüllung rechnet; durch Nehmen von
» K lendeekslast jedoch und Füllen der umfang-
H vie Ein Neservekohlenbunker kann erforderlichenfalls
t—-"«ttt,tch- eine bedeutend größere Kohlenmenge an
CHOde gfetiostnnienwerden werden. Die sogenannte
·;Kijlj.lek!ältsd«aubr beträgt 450 Stunden bei Zu-
«·.griliidel«eguttgj» der bezüglich Kohlenverbrauches
THIPMattiftensFährtvon zehn Seemeilen in der
-;S"ti1·tide, .tiläs älfo eine Strecke von 4500 See-
«-««tneilert bedeutet ·Jm vorliegenden Falle, wo es
AUÄIL L.«s.—.l
OWNER-W XII-riss-
·ergänzung nöthig wäre.
at. Diese D2vision steht unter deiti Befehl-
,, Erlafthal-Bote."
Isich unt einen Ellmärfch handelt und Kohlen-
stationen in genügender Menge unterwegs vor-
handen sind, wird der Gesichtspunkt des Kohlen-
sparens wohl gänzlich wegfallen. Der Uebersicht-
lichten halber theilt man daher zweckmäßig die
ganze Strecke Kiel-—’:hanghai, welche insgesaitinit
rund 11,000 Seenieilen lang ist, unter Voraus-
setzung der Benützuug des Kaiser Wilhelm- und
des Suszcauals, je iiach den voraussichtlicheu
Kohlenstationen in Theilstrecken ein, wie folgt:
Kiel—Port-Said 3700 Seenteilen, Port-Said
—»21den 1400 Seemeilen, Aden —Coloiiibo
2140 Seeineilen, Colombo—Zingnvore 1575
Seeweilen,Singapore—Shanghai 2307 Seemeilen,
Kiel—Shanghai zusammen 11,122 Seetneilen«
Wenn die Division, deren Schiffe über eine
Maximalgeschivindigkeist von 16 Seemeilen ver
Stunde verfügen, für die ganze Reifedauer eine
Geschwindigkeit von 14 Seenieilen per Stunde
wird durchhalteu können, so würde sie nach circa
32 Tagen Shanghai erreichen wenn keine Kohlen-
Ein solche wird aber
voraussichtlich in jedem der angeführten Zwischen-
häfeu stattfinden müssen, und ist für jeden derselben
mindestens ein Tag zu rechnen, wahrscheinlich mehr-
Ob die Schiffe, ohne Personal und Maschiiien
übeimäßig anzustreugen, die Geschwindigkeitvon
14 Seeiueilen dauernd weiden laufen können-
läfst sich im Voraus nicht sagen, und ob man
ihnen überhaupt von vornherein so viel zuniuthen
wird, hängt von dein jetzigen Zustande der Kessel
und Maschinen ab.· Außer den genannten Be-
dingungen wird natürlich auch das Wetter von
hervorragendem Einfluss auf die Schnelligkeit der
Reise sein, auf dessen- Beständigkeit während einer
so langen Zeit man trotz der günstigen Jahres-
zeit kaum wird zählen können. DiesSeefähigkeit
der Schiffe ist eine vorzügliche wie sie bei manchem
schweren Nordseesturm und in der langrollenden
atlantischen See oft genug bewiesen haben, und
härter als jede Ungunst des Weiters wird von
der B·esatzuua, hauptsächlich detri Maschinen- und
Heizerperfonal die Hitze empfunden werden, welche
bereits in den uordeuroväischen Gewäfsern zur
Sommersteit in den Schiffsräumen, die unter dem
Panzerdeck liegen, kaum erträglich ist« Die Geschütz-
armieruiig der Brandenburgclasse besteht aus sechs
28 Centimeter-Gefchützen, die paarweise in Panzem
thürmeu aufgestellt sind, aus« sechs 10O5 Centimeteri
Schnellladekanonen in der Baiterie, acht 88
CentiinetersSchnelllndekanonen mit Panzerschutzs
schilden, zwölf 3«7 CentimetersMaschinentanonen
und acht 0-8 Centimeter-Maschinengewehren; hiezu
kommt die Torpedo-Armierung, bestehend in sechs
TorpedosAusstoßrohrem Die Kopfzahl der Be·
satzung beläuft sich per Schiff auf 568 Köpfe,
davon 57 Officiere, Disckofficiere und Fähniiche
zur See« Der Kreuzer ,,Hela« ist sechs Jahre
alt, besitzt eine Wasserverdrängung von 2003
Tonnen uitd eine Maximalgeschwindigkeit von 20
Seetneilen pro Stunde; seine Armierung besteht
aus leichten Schnellladekanonen, und beträgt die 7
Kopfzahl der Besatzung l78, einschließlich Offi-
ciere. Es ist zu bedauern, dass diese als Streit-
macht zur See beträchtliche Anhäufung von Kapipr
niitteln und Gefechiskiriit aller Vorausficht nach
nur zum kleinsten Theil, und zwar so weit sie
durch das Landungscorps repräsentiert wird, zur
Verwendung wird gelangen können, während die
Schiffe mit ihren Kanonen thatenlos auf hoher
See liegen müssen, ohne durch etwas Anderes
als ihre Gegenwart oder vielmehr Nähe mora-
lisch wirken zu können-
Beim »ersten Beter-L Wie der »am-
Veter«— so hieß der jetzt verstorbene Großherzog
von Oldenburg im ganzen Lande allgemein —-
über Majestätsbeleidigungen dachte, geht, nach der
»Frankf. Zig.«, aus folgender Thatsache hervor.
War da vor Jahren ein Handwerksbursche wegen
,,Beleidigung« des Großherzogs angeklagt und zu
mehreren Monat-en verurtheilt worden. Das hatte
der Fürst kaum gelesen, als er auch schon den
kategorischen Befehl gab: »Sofort· laufen lassen;
kann tuich nicht beleidigenl Wenii’s ihm iiu
Oldenburger Lande nicht gefällt, mag er weiter-
gehen !« Der arme Teufel wurde wieder freigelassen-
Hüdmäriiische Yokiisöansr Der vorbe-
reitende Ausschufs schreibt uns wie folgt: Von
wackeren Gesinnungsgenossen empfangen wir
fortwährend sowohl mündliche als briefliche Bei-
sallsäußerungen zu der Jdee der wirtschaftlichen
Vereinigung der Deutschen in den Alpenländern
im Wege der Gründung der Südmärkischen
t
.-« ,.-- was-»- -w. s-- »v-
Seite 5.
V ksbank. Viele unserer briefschreibenden An-
kiiki jer machen sich selbst erbötig, jene Druckiorten
zu übernehmen, zu lesen und zu verbreiten,
w xche den Bankplan erläutern, und nanieiiilich
das Verhältnis der Antheile erwerbendeii Ge-
nossenschafter und der Spareinleger zu einander
gemeinverständlich behandeln, wie dies am ts.
und 14( Juni d. J. iit den Grazer Tages-
bläitern geschah Andere unserer Freunde liber-
nehuien für die Werbung int K eise ihrer per-
sönlichen Bekanntschaft Blätter zur Zeichnung
von Geschäftsautheilen, Spareinlagen und Wid-
ntungen für den Grundstock der Bank. Wieder
Andere gebeit uns die Adrefe verinöglicher
Parteigenossen bekannt, damit wirselbft uns ait
diese mit der Bitte wenden können, sie möchten
das neue Unternehmen nicht nur mit den eigenen
Mitteln fördern, sondern auch mit ihrem vi-«1oer-
niögenden Gesellschaftskreise verbinden. Der
praktische Geschäftsmann zeigt sich in dem Ein-
senden von Werbelisten," welche darthuii, dass
ohne Colonuen und ohne textliche Erläuterungen
eines gedruckten Zeichnungsbogens eine Reihe
von Anhängern für unsere Banksache da zu ge-
winnen ist, wo ihr— das Wort geredet wird. Der
vorbereitende Ausschufs ist sonach in seiner
Werbethätigkeit sowohl in Gras als auswärts
vielfach unterstützt und er versäumt keine Ge-
legenheit, um diese Unterstützung zu bitten, da er .-
doch nicht an alle Welt Werbebriefe versenden,
nicht schlechtweg die Adrefshücher benützen und
Zeit und Geld für eine Massenwrbung verwenden
kamt. Der vorbereitende Ausschuss meint, dass
sich die Südmärkische Volks-baut im Kreise ihrer
Interessenten von selbst empfiehlt, dass alle
Deutschen —-« hoch und niedrig gestellte, ver-
mögliche und wirtschaftlich schwach-, der Reniner
wie sder Geschäfisinann— in Gras und auswärts
im ganzen Gebiete der Alpenländer zusammen-
stehtn werden, unt zu bekräftigen, dass ihnen die
Bankidee gefällt, dass sie einem Bedürfnisse der
Zeit entspricht und dass sie gesonnen sind, ihre
eigene Schöpfung in jeder Weise zu fördern,
damit dieselbe wenn nicht sofort, so doch recht
bald als eiit achtungheischendes Werk deutschen
Gemeinsinnes und deutschen Verständnisses für
eine wichtige rölkische Angelegenheit sich erweise.
Wir erinnern unsere Gesinnungsgenossen nochmals
an die Vermittlung der Ortsgruppenvorftehungen
des Vereines »Südma’rk« in den Alpenlandern
und an die Zeichnungsstelleu in Gras. Die
Zahl der letzteren hat sich auf zwölf erhöht, da
Herr Apotheker Wilhelm Swoboda die Güte
hatte, die Zeichnungsbogen in seiner Apotheke,
Heinrichftraße Z, zur Bcnügunz der Bankfreunde
auszulegen.
Die sollen der Fahrt eines stiegs-
srljisfes und die Untständlichkeit einer solchen
nach China kann man nach den vorliegenden Daten
der Fahrt eines Kreuzers von England nach
Sidney iit Australien einigermaßen schätzen Die
Fahrt dauerte 88 Tage-, von denen der Kreuzer
,,Enropa«, tritt diesen handelt es sich hier 58
Tage unter Dampf war, während er 30 Tage
int Ganzen dazu brauchte, seine Buuker wieder
mit frischer Kohle zu füllen. Dieses Einnehnien
von Kohle geschah an acht verschiedenen Stationen
der Reise. Setzt man, was nah einer uns zuge-
gangenen diesbezüglichen Mittheilung des Patent-
und technischen Bureaus von Richard Lüders in
Göxlitz zutrifft, den sehr niedrigen Durchschnitts--
preis der Kohle auf fremden Staiionen mit 25
Matt pro Tonne in Berechnung, so müssten für
die Ausgaben an Kohle allein 400.000 Mark
aufgewendet werden, da 16.000 Tonnen å 20
Centner= 320.000" Cetttner unterwegs aufge-
nommen wurden.
Zentastrophe auf der Veto-Zotten
Htraßenöahw Aus New-York, 4. d. M» wird
telegrapvirt: Jn der Vorstadt Taeoiuas wurden
in Folge der Entgleisung eines Rollen-Wagens
der in einen 120 Fuß tiefen- Abgrund stürzte,
Bis Männer-, Frauen uitd Kinder getödtet und 18
verwundet, darunter 9 schwer.
Herbstmord eines Eitiörether5. Aiu 5.
d.—M. nahis erbrach ein unbekannter Thäter den
Laden des Juweliers Siegmitnd Fleischiiiann,
Margarethen, Schönbrunnerstraße, Wien Ein
Sicherheitswachntann beobachtete den Eiubrecher
bei seiner Arbeit, durchsuchte die Räume und trug
Sorge, dass der Thäter nicht entweichen konnte-
Jiit Geschäftslocal des Juweliers fand er indes
den Einbrecher nicht. Ja einem anstoßenden


[ 2023-06-29 10:50:37.643 - 19000708 - Seite 6 ]
S eite 6.
« ---7s;W-:----,
,,Eiiafthat-Vote.«
i
Ni. i27.-
Raum sah er einen Mann, der sich an einent;
Gasarme erhenkt hatte; es war der Selbftiiiörder,
der sich, aus Furcht festgenommen zu weiden, er-
henlie. Sofvrt angestellte Wiederbelebunasversuche’
blieben erfolglos. Jin Laufe des Vormittags
ivurde itn Etleniiungsanite der Polizeidirecsioit
attf aiitropoiiteirischeni Wege festgest«llt, dass der
Etiibisecber ittit deiti Maurergehilfeu Johann
Wrabecz auch Brabec«i, fälschlich Johann Vallv
ideniisch ist. Am 3. d. M. früh wurde er nach
Vetbiissung ein«-r viermoiiatlicheit Kerkerstrase aus
der Hast entlassen, und kauiti hatte er die Frei-
heit wieder erlangt, führte er wieder einen Ein-
brach aus.
Rund deutscher HerreufahrersBerbände
Geburt-ichs- Ausschreibung der Herretifahrer-
ttteisterschaft von Oesterreich im Bergfahren.—
Gefahren wird tiach den Bestimmungen des
Bund deutscher Herrenfahrerverbände Oesterreichs.
Renntag: 19. August 1900, 11 Uhr vormittags
(mitteleuropäische Zeit.) Strecke: Schotttvien—
Semuiering: 10 Kiloiiieter. Höhenuuterschied:
400 Meter. Statt: beiin Kilonietetsteiu 79 in
Schottwien. Ziel: beim Kilometerstein 89 in
Semniering. Ofsen für alle Herrenfahrer heilt-
scher Abstammung welche in den im österr.
Reichsrathe vertretenen Königreichen und Ländern
seit mindestens 1 Jahre vor dem Renntage ihren
dauernden Wohnsitz haben und sich mit einer für
das latifende Jahr ausgestellten Herrenfahrer-
bescheinigung des Bund deutscher Herrenfahrer-
Verbände Oesterreichs ausweisenkönnen. Einsatz
6 Kronen -- Der Sieger erwirbt den Titel:
»Herrenitieisterfahrer von Oesterreich im Berg-
fahren für 1900«: aitf die Dauer des Meister-
schaftsjahres das goldene Meisterschaftszeichen
als Wunders-leis im Werthe von 500 Kronen,
gestiftet von Herrn V. Silberer (Herausgeber
der Allgemeinen Spvrtzeitung), sowie ein sil-
berues Ehr-enzeichen; der Zweite und Dritte:
je ein silbernes Ehrenzeichen. Alle übrigen Theil-
nehmer, welche die Strecke unter 85 Minuten
zurücklegen, ein silbernes Erinnerungszeichen.
Alle Arten einsitziger Zweiriider zulässig Schritt-
niacher verbeten. Nennungen sind an Herrn Carl
Moeßmer, Xll., Schönbrunnerstraße 278 zu
richten. Nennungsanfang: Mittwoch, Oden 1.
August 1900, 6Uhr abends-. Nennungsschluss
Mittwoch, den 8. August 1900, 6 Uhr abends.
Nennungen ohne Einsatz werden nicht berück-
sichtigt. Reihenfolge der Nennung ist Reihenfolge
am Statt. Der Wunder-preis geht in den dauern-
den Besitz jenes Herrenfahrers über, welcher
dreimal, gleichviel ob nacheinander oder mit
Unterbrechung die Meisterschaft gewann Verlust
der Herretifahrereigenschaft zieht auch Verlust
des Vertheidigerrechtes nach sich. Vertheidiger
sind: Herr Franz Schneeweiß, R.-Cl.Stahlrad
(voin Jahre 1897), Herr Herinann Christian,
Margarethner Chclisten (1898 und 1899).
ZittiiläumssYilgerfalsrt naih Zährin-
gourdes Wie vorauszusehen war, gibt sich
gegenüber der JubiläuiiisiPilgerfahrt nach Lottrdes
in säiitiiiilichen katholischen Kreisen ein lebhaftes
Interesse kund Das deiaillirte Progiamnt ist
bereits erschienen und enthält folgende wichtige
Einzelheiten: Der Zeitpunkt der Abfahrt voit
Wien ist aus den 20 August festgesetzt. Richtung:
Linz—Salzburg-Jnnsbruck—-Buchs —- Esnsiedelii
(eiutiigiger Aufenthalt), Lusern—Bern-Genf—
Lyou (einiägiger Aufenthalt) Tarasevn—Toulouse
—Taibee—i«« o u r d e s (viertägiger Aufenthalt);
für die Rückfahrt: Toulouse—Lyon—Paray le
Monial (eintägiger Aufenthalt) Geni, Zürich (ein-
tägiger Aufenthalt) Jnnshruck—Wien. Demgemäß
dauert die Reise-, die Aufenthalte mitgerechnet,
14 Tage, wovon wir vier Tage itnd vier Mächte
in Lonrdes un) vier Tage und vier Nächte auf
die verschiedenen Raststaiionen entfallen. Die
Preise verhalten sich sammt achttägiger Verpflegung
wie folgt: 1. Classe 480 Kronen, L. Classe
360 Kronen Z. Classe 230 Kronen nebst einen
Pilgerbeitrag von 10 Kronen seitens der 1. und 2.,
und 6 Kronen seitens der dritten Classe. Es
wird den Theilnehmern auch Gelegenheit geboten,
während der Riickfahrt von Paray le Monial
aus Paris, respeeiive die Weltausstellung und
von z-ürich, resp. Jnnsbruck, aus die Ober-
ammergauer Passionsspiele unter besonderen Be-
dingungen zu besuchen. Anmeldungen werden bis
zum 20. Juli-. angenommen. Detaillirte Pro-
gramme versen et und Auskünfte ertheilt der
Obmann des Comiies Hochw. Herr Johann Co.
Wolf, Cooperator in Schwechat bei Wien, wohin s
auch die Anitieldttngen zu geschehen haben.»
Annweiler-satte Htipendien Vom 1.
Semester des Schnljahres 1899Jl900 angefangen,
ist ein Johann Nepvmul Mayrhvser’iches Sti-
pendiunt jährlicher 420 Kronen zu verleihen. An-
sprttch hierauf haben Stildirreitde an Hoch- und
Mittelschuleu und zwar zunächst die Mayrs
hofer’scheu, dann die Gabeshamb’fchen Ver
wandten. Sind keineVerwandten vorhanden, so
können auch Bürger- oder Thurnermeisterssöhne
der Stadt Brauiiait am Jnn und nach diesen
die von Scheihbs in den Genuss des Stipendiums
eintreten. Verderber haben ihre Gesuche mit: 1.
deitt Geburts- und Jntussdieine, L. den Studien-
zeugnissen über die letzten 2 Semester, bezw. den
letzten beiden Schulnachrichten Z. dein Nachweise
über Namen, Stand und Verniögensverhältnisse
der-Eltern, bezw. der Familie-, eventuell darüber,
dass die Bewerber halb· oder ganz verwaist sind,
4. dem Nachweise über Zahl und Alter allsällig
noch vorhandener unversvrgter Geschwister, 5.
der ausdrücklichen Angabe, ob die Bewerber
oder eines der unversorgten Geschwister etwa
bereits ein Stipendiuin oder einen Erziehungsbeii
trat-, eventuell in welchen-i Betrage und woher
genießen, 6. dem stichhältigen Nachweise ihrer Ver-
wandtschaft mit der Mayrbofer-« oder Gabe-s-
hanib’schen Familie oder eventuell dein Nachweise
als Bürgers- oder Thuriiermeisterssöhne -von
Braunau oder Scheibbs, zu versehen und bis
15. Juli 1900 bei der sz k. Statthalterei in
Linz zu überreichen.«»
Lieber cSolzattslritlsr. Eine wichtige Rolle
spielen fast in jedem Betrieb die Kosten für Holz-
anlagen und« deren Unterhaltung. Jeder um-
sichtige Geschäftsmann wird daher daraus bedacht
sein, durch rationelle Ausoützung des Bestehenden
und durch dessen lange Erhaltung Ersparnisse tu
erzielen, wie sie der scharfe Wettbewerb unserer
Zeit erfordert· Seit man erkannt hat« dass bei
dem Schutze des Holzes gegen die schädlichen
Einflüsse von Feuchtigkeit ttnd Witterungsver-
hältnissen es sich weniger um einen undurchlässigen
Anstrich mit Oelsarbe. Tbeer u. s. w» als um
die Bekämpfung der die Zersetzung einleitenden
Processe handelt, erfreueanich -die sogenannten
Jmprägniermitieh insbesondere das Carbalineum
großer Beliebtheit. Die Letztere ist auch durch«
aus gerechtfertigt, soweit es sich nicht tun gering-
wertige Producte handelt, Tivie sie von manchen
Seiten auf den Markt gebracht werden um dein
Verlangen nach einer billigen Waare zu ent-
sprechen. An der Spitze sämmtlicher Carbolineum—
Sorten steht das vom dem Erfinder dieses Jur-
prägnieröls seit etwa 25 Jahren hergestellte
Avenatsjus Carbolineum und zwar nicht nur
hinsichtlich seiner Verbreitung nach allen Culturs
ländern der Erde, sondern auch seiner qualitativen
Vorzüge. Die Carbolineum-FabrikR. Aveaarius
in Amftetien, Niederiifterreich dient allen Jn-
ieressenien auf Anfrage mit allen gewünschten
Aufklärungeit, sowie mit Prospeeten und Attesten.
schützt-i die ezi«tt«iiie! Kröten vertilgen in
außerordentlichen Mengen Käfer, Spinnen Keller-
asseln, Regenwürmer- Schnecken, Raupen und
andere Schädlitige in Blumen- ttnd Geniüsebeeten,
in Gewächshäiisern und Champignonkellern. Sie
sind in dieser Beziehung von unschätzbaretn Werte
und sollten niemals getödtet, isondern höchstens
gefangen« und an einen anderen Ort versetzt
werden.:
Ya- xtblchneiden der Zielet-. Es herrscht
die Ansicht, man schone dadurch seine Rosenstöcke,
dass man die einzelnen Blumen verblühen lasse.
Das ist eine irrige Ansicht, denn gerade in der
Zeit des Abblühens entzieht idie Blume ihrem
Stocke die meiste Nahrung. —i Es ist daher zu
rather-, die Rose sobald zu schsteiden, als sie ihre
schönste Form zu zeigen begin t. Eine abgeschnit-
tene Rose hält sich stets länge, wenn sie ordent-
lich gepflegt wird, als wenn sietam Stocke belassen
wird. Der Rosenstockaber entwickelt, wenn die
erblüheitden und« erblühten. Blumen fleißig ab-
geschnitten werden, eine Menge neuer Knospen
Die Leckfncht des Rindviehs.
Was man unter Lecksucht des Rindviehs ver-
steht, ist wohl Jedem bekannt. dessen Vieh von
diesem Leiden ergriffen ist« Die hattptiächlichsten
Krankheitszeichen bestehen in der Sucht der Thiere,
Alles, was in ihre Nähe kommt, zu beleckeitund
Krankheit nach sehr trockenen oder
zuverschlucken Jnsbesondere werden von«den-
selben Leiter- und Kleidungsstücke beleckt und, wenn
diese nicht entfernt werde-i, hinabgeschluckt. Gegen-
seitig lecken sie sich die Haare oft so gründlich
ab, dass einzeer Stellen vollständig kahl sind;
auch die Stallwände, Raufen und Barren sind
beliebte Angriffspunkte So lange fremde Gegen-
stände nicht erreichbar sind und in den ersten
Stadien des Leidens, fressen die Thiere ihr ge-
wöhnliches Futter wie sonst und es geben des-
halb die Viehbesitzer in der Regel auf diese Er-
scheinung nicht v·.el. Bei längerer Dauer und nicht
eingeleiteter Behandlung magern die Thiere oft
zum Skelette ab; es machen sich die verschieden-
sten Folgezustände großer Ernährungsfehler gel-
tend: Appetitstörungen schnintzige, schimntlige
Streu wird gutem Futter vorgezogen; vollständige
Verweigerung »der Futteraufnahme; andererseits
wieder Hetßhunger und dennoch rapides Abnehmen
der Körvetfülle; weiterhin bedeutende Schwäche-
tlnvermögen aufzustehen (besonders bei tragenden
Kühen oder unmittelbar nach der Geburt),
Knochenbrüchigkeit, den Thieren brechen im Liegen
zwei, drei. vier Rippen bei verhältnismäßig
leichten Geburten entsteht ein Beckenbruch te.—
Der Schluss ist iti der Regel; dass derartige
Patienten vom Besitzer selbst auf den Wasen ge-
bracht werden.
Was die Ursachen der Lecksucht betrifft, so
liegt wohl die hauptsächlichste im Futter. Wenn
nun auch der einzelne Besitzer erwidert: »Ich
habe aber doch genug Futter und·"habe es auch
nicht anders eingebracht als sonst-«, so ist eben
doch ein großer Unterschied zwischen Futter und
Futter. Gerade dasseuchenartige Auftreten der
sehr nassen
Jahrgängen weist darauf hin, dass klimatische
Verhältnisse in erster Linie den Grund dazu
legen. Treten nämlich während der Futterwachss
thumsperiode lang anhaltende itstiederschtäge auf,
so werden die gelösten Erdsalze zum großen«
Theile in die tiefen Erdschichten geschwemmt oder
aber von der Wiese auf die Straße oder In das
Bächlein geleitet und der wachsenden Pflanze ent-
zogen: umgekehrt kann die Pflanze bei großer
Trvckenheit die Erdsalze ebenfalls nicht entsprechend s,
assimilieren. Das Gerüst, das ist kurz gesagt die
Holzfaser, wächst: sie bleibt aber leer, ohne Saft
und Kraft. Das Vieh bekommt zwar viel und
trocken eingebrachies Futter, jedoch kein nahrhastes s
Heu, sondern zum größten Theile Holzfaser, die
ihrerseits wiederum nicht die für den Organismus
nöthigen Bestandtheile enthält."
Die leidenden Thiere suchen nun
von dem ihnen Zuganglichen die im Futter man-
gelnden Näbrstoffe zu ersetzen, woraus wir nun-
mehr die Symptoine der Lecksucht erkennen. Dass
der Mangel an Nährsalzen die wesentlichste Ur-
sache ist, ergibt sich daraus, dass durch sogenannte
Leckiuchtpttlver, die dir Hauptsache nach aus
einer Coutbinaiion von Nährsalzen bestehen, in
den meisten Fällen Besserung, beziehungsweise
Heilung erzielt wird. Allerdings dürfen hierbei
nicht die Lccksuchtvulver in Betracht gezogen
werden, wie sie bisweilen von heruiiiziehenden
Händlern oder sonstigen profiigierigeii Geschäfts-
leuten den Landmiriheit geg-n theures Geld aus-
gedrungen werden. Der Inhalt solcher ist nämlich
sehr häufig ein wirkungslvses Gemisch von
Glaubersalz mit alten Pflaitzeiipulvern. Statt
ivlcher verdächtiger Pulver ist es gerathener,
Futterkall den Thieren zu reichen und ihnen
weiters·etn Futter zu verabfvlgen, welches leicht
verdaulich ist und alle Stoffe enthält, welche der
thierische Organismus bedarf
Der ,,Praltische Landwirt«.
instinctio
Stechvieh- nnd Schafntarkt.
(Zentralviehmarkt Wien, St. Mart-i-
5. Juli— Gericht der Wie-let Vieh· und FietichL
marltlassa.) (Stechviehmarkt. Dem heutigen Marktef
wurden zugeführt: 4199 Stück Kälber, 2060 Stück lebende
Schweine, 1298 Stück Waldner Schweine 169 Stück
Waidner-Schafe utid 189 Stück Lämmer-.
Es wurden verkauft: Waidner Kälber von 92—·bis
l K., Prima von 98 —t K. 6 H.Hochprima von 1K. 8 H. bis
l K. 12 H., Juugschweitte von 60 bis 80 H» Walduer schwere
Schweine ·vo:: 92 H·,—1 Kr. PrimasFrischtinge von« ,.
88 94 H. H.. Weit-ask Schafe you Cis-se per nig··
Lämmer von 10 K. bis 24 K. per Paar.«" U»


[ 2023-06-29 10:50:37.643 - 19000708 - Seite 7 ]
h Erlaitbal-Bole«
Sitz der Anstalten: Wien, I., Hernerlgasse 13 (l-nndllans)
Geschäftsführung für Scheibbs und Umgebung: Alois Bitte-J.Gemeiudeseeretär.
Seite 7.
:2 st-; »- o-« gez-«
»Er Te. Z- Jä;
Es Es J g J sie-:-
ZZ eh ZE Z Z E »Es-H
.·· ENiederösterreichische III I E’T R g »F. spät-»- F
»-—åe«-s aged-Ehe
·. ä-: End -.-.-.. :- les-if
Sät- E- s- «..:—;;«:;«— Es
slANDlEs VERslGlsiERilN68- ANSTÄLTEN- s
0«"·- H IV u- w
’ PUR- sGs M «- w JOGJ
-.. »Zng :S sk- ZHFH sitz-:«
· lln lntelosso der des Versiollornngsnclsntnes lsetjiirkli«-on Beiillleerung link (lns Land Nie-law »Hng Teig-I Bis-F »Z- ng E
österreiell mit wichen Garantie-mitteilt nnsgestnttote VerstellHause-Anstalten mit folgendem g-E-«- ty-- ZZHO: Excz«
«Wirkuugsl(reiso in S Lebe-n gerufen, nnrl zn ni«. disk Z Es ge Läg-z OF Zgä E
BE— .- E
-. dieselbe übernimmt Versicherungen in ganz Ciöleitllanien auf das Leben des THE Z Eg- I »g- L »Es-»F
N- ..06 Landes-Lebens uml. Menschen als-: Tode-Stall- -- Erlebenö, Aussteuer-: und Renten- und Fäå J LICE- ;:-·; »F ZEIT-Z
Die Rentenversicherungsanstht Volksverfiklteinngen Ja der veetton Rentensparcatsa wird gegen zwanglose Esssps W D DIE g HEL-
« Einlageudie billigsten vortheilhafteste Alters- u Invaliditäts Versorgunggeboten. SZE g s-; N III-: .S Essig s
die N. -.06 Landes- Branllscjlallelk dieselbe libernnnmtVersicherungen gegenFeuerschaden an Gebalrden, Mobilien Exe-- IF» Lisz- S Hng
Versielletsangsanstnlt, und Feldiriichteiu Je- -,.- H Sz-» gez-z S
. g s— er-——
- dieselbe versichert gegen Verluste welche ans der Beschädignng oder Ver-nichtng sitz-» GR- EJ Is- ZOJ- »Es Z
d· N oe Landes Hagel der Bodener en ni e von in Niedcrösterreich gelegenen Grundstücken durch II I.- ZS L Ess- EDI-
. Je Versiolletsnngsanstaln Hagel Wstchsz ss« läg-Z g ZEIT-«; H «- ZEIT
Its-L. ,- H »Y; Is-
di N Oe. Landesallstalti fllk dieselbe versichert gegen Verluste, welche niederösterreichischen Viehbesitzern durch BEIDE gis II» Z ZEISS
le Rmdvjehveksjohekust Umsicht-n oder Nothschlachtung von Rindern entstehen. FZJD ex E J I THE I
IS Z-» s g Essig
Versicherunggbedingungen günstig— Prämien billig —- llnbeding te Sicherheit durch den Charakter der IF I N z; Fig-»
Anstalten als »öffentliche lnstitnlseB geboten Es SZ F S ess-
Ptsospeete nnd Aufllallmsselleine kostenlos erkjiältlielu ————F
Garantiert echten, sehr guten
o strlrlsrlrl Allrllrrll·
per Liter 5 Kreuzer ab Graz ver-
sendet
-1)ep0t:
bit-esse Flasch. l il. ,kl. 50krs ,p1-. PostzOkk inein- In Dosen a 35 kr. nnd 25l1r,1lets Postii let-. mein-.
anlangt-! Alle Theile ner Entllnllneo««
W vv trag-en die nebenstollenile gegen-—« M
Haupt-—-
. c
- llrllrkrlrsB. Freiern l. l. k Hollrtrrnl ,.z schwarz Miran gestrige««
o Depots in den Apotheke-nZTSlzårxsfeliählenåzlesk(.l;ilr;rl1ni;1nsacl:ljeibbS in der Apothelceth« la stogtådszxittjpytheks
Jlremz Kolenkranz,,
««« Hausbesitzer- —-
».- ..»— Gkaz (Steiermark).
« llr Rosas Balsam »Frage-d- llaussallreL- Wer-IMME-
fcits elec- Magen
der M inne r und ihre radikale Heilung von
l)1’.liulnlcl·· Weilbolianntcs Buch, einzig
in seine-r Art-. NR so sit-en, viele Abbild.
klimmt-ehrlicher listing-ehel- iilk junge und
j a site Männern Zu beziehen klu- M l. 60 l-
Rrikslmnrkun vom Ver-instit k. Special-m
bl-. liunileki. Gent. sehn-ein Beoan 12
ist ein seit mehr als 30 Jahre-n allgemein bekanntes lst ein altes, Zuerst in Fang angewen- Eritis-Wo Ist-«- WILL-Okt-
« Unnsmittel von einer-n
Utah-enden wikkkmg Reinliclrkejt erhält nnd schützt die Ent-
wikd bei regelrnijssiger Anwendung desselben ge-
kkzmgt und im Acht-Soll bange ortmttom sziindung und Schmeran jindert und kühle-nd
ppetitnnkegonclen und wilde dates Hausmittel— welches nie Wunden in
Der Verdauungsvorgnng
llllerstabsarziuzllllysikus
Dna Selnnilll s
Gehör-sei
— beseitigt schnell und
gründlich lemponänei—«
HTaubheitlllrrsenlltlssi
zx illirensausenuscllwen
- lliilslgkelt-selllsiinreral-
.« isten Fällen Pr. pr- H MZIA
-«sci·lMioT in- Gedmucllzauwzullalten m«
lastsäallnllicllenl lwgvllteken
wirkt.
jlcll neponikte sollutztnai ice
Postversnntlt täglich-
Im
·- Westen
-Zleberall
« U« U.
H printa Qualitat, von
« las-
NDHMSSGJESB l 82 —««s!«««s Mit
fünfjähriger Garantie.
Alleinverkonf der lvwltberiihmten ,,Pfaff«-qcåhmafci)inen.
Renaraturrperllltiitto mit Motorbetrieb.
Johann-:- Zeiss
Speck-list für Nähmaschinen
si. Fälle-h Kremsessgasse li-
Jm Norden
Katarrhen namentlich Glei- KinckeH bei Ver-
dauungsstörungen Blase-v und blies-Soldaten-
- Ueielzoufksskellet s. IRTBL in sCHEIBBs
Phönix-Pomaele
,, aus der Ausflellung fiir Gesundheit und Krankenpllege
zu Stuttgart 1890 breisgekrönt, ist nach ärztlicher Be-
gutachtung und durch laufende von Dankschreiben aner-
kannt das einzige existirende, wirklich reelle und
txt-schädliche Nkitteh bei Damen und Herren einen
, vollen nnd üppigem Haartvnkhs zu erzielen, das
« Ausfallen der Haare, wie Schuppenbildung sofort
zu beieiti«gen; auch erzeugt diese schon bei ganz jungen
Herren einen kräftigen Schnurrbart. Garantie für
Erfolg, sowie Unschiidiichkeit Tigel 1 fl und 2 fl bei
Postversendnng cder Nachtrahnte 10 kr. mehr.
:-
: H« ...
om er- Qu elle
I O-
Osm s T f-
« »- Staat«-t- Alpeasäuetsliagh bewährt bei allen
Osten«
Im Süden
verwendet man
Andre Hafer-; »Feigen- Koffer:
l K Hoppe W1EN,I., Wipplingerstrasse 14.


[ 2023-06-29 10:50:37.643 - 19000708 - Seite 8 ]
.--s-Mse«ss»»e-ss3·"s-15s- ·- w
Seite 8.« ,,Eetafn-ei-Veke.«
Ni. 27. s
Feige
Kräftigen isten-« köztudeenwaislgchichb
Zeugnis-a Farbe -.· Nähelikcsils
. UWQMJHJIJY «-«
Ubert-nieder
Gesundheit-— sz Ji
vier-sieh
— Mc bis Mk III-M
können Personen jeden Standes in
—allen Ortschaften sicher nnd
ehrlich. ohne Capital und Risiko ver-
dienen, durch Verkauf gesetzlich er-
laubte-: Staatspapiete und Lese.
Anträge an Lndwig Pfui-reicher
VIII. Deutschegasse 8; Bad ap;est.
sum-stund
. ousodugcnspuujth«.. "·
docssunjiiimsmäu
—-
LGnezzt We We
ans Planet- Zuotyelie in innig
anerkannt vorzügli sie E si-
sckzmerzstillende fin- ä-«
llllllllillllll
llllllllllllllllllllllli
U E 70 kr. und 1 fl. vortätig in allen E-
·« Apothelen. Man verlange dieses
allgemein beliebte Haus-nistet,
gefälligst stets nur in Origina— .-
slaschcn mit unserer Schutzmarie E
»Unser-« aus Richters Apotheke; s
und nehme vorsichtiger Weise g
nur Flaschen mit dieser Schütz- g
marke als Original-l·
Erzeugnis an;- f X
Richterlsd Apotheke zum G.
Gv enen Löwen««
', in Prog, Eltsabethnkaße ö.
llllllllll
I
l
rn-
- O
lsllllllllIlillllllllllliilllillilllllllllllilllillll
Friedrichsgracht 50.
"««««I Schutzmarte: Aussteuer-tin i«·
reibmigxznniPreise von 401k., ,. ·-!
-- i-:
s
»F
?
F
Ei
schöne weihe- »Mng
Briefni. Verlag ,,Benus«, Berlin-L
Mir Politikorx und Capitavlilienl
Die
wien er-
lellgemeine Theilung
einziges
um 6 Uhr abends eisdzeincndes Jotnnal,
enthält: politische, finanzielle nnd witthfchaft-
liebe Jufornsationen ersten Ranges, aus
fahrtiche letzte Berichte des Besessenen-en
den vollständigen
Its Courszettel des q· i
der Wiener Börse, Conrsdepeschen von allen Plätzen
Waarenberichte 2c.
Jn allen Verschleißlocalen einzeln-und im Abonne-
ment erhältlich.
Abommnentspreise
sammt Zustellung oder Zusendnng:
Für 1 Monat.... K 2.-80
» 3 Monate....« 8.—
Die Expedition
Wien I. Hchulerstrasie Tät-: 20.
xnxxnnxnnxnxxxnnxxxxxxxn«
, i OTTO Milch-. OTH—
Gefertigter theilt höflichst mit, dass er täglich dreimal
frisch gemolkene, garantirt unberührte Vollmilch, pr. Liter um
9 kr. Scheibbs ins Haus liefert Frische Butter, Rahjn
und Ober-Z sind täglich erhältlich.
Im Uebrigen erlaubt sich derselbe seine
alleinige Milchverkanssstelle bei
Iliräu Magdalena Winnner, Scheibe Kr.8i«·
bestens zn empfehlen-
Schseibskzssbach Nagt).
XMRXKRMWXXWXXXMMKXX
COOIOCOOOOOOOOO
’Hdoooosoooooo
. Leopold. Craunfellnfker’ss;
--« erste Schcibbscr
Dampsfbäckårei·
Liesernng jeder Art nnd zu jeder Tageszeit·
steige-lieu Geld-siehes-
Docovszcodoooooooooooo
O
O
O
O
O
O
O
O
O
O
O
O
s
O
O
O
O
O
O
O
O
OOOO
, OOOOOOO
Für
15
Kronen
Pracht-
Harmonika
mit 10 dreifachcn Orgel-
Itahlstimnien,St-ablv"ccken-
balg, insgcsammt 72 Stahl-
H—. k
mit 10 doppelten Stahl-
fingstiinmen, Stablbcckcns
balg, insgesammt 25 Stahl-
zungen.. »H- ». ,-» -- Jungen-
M Selbstcrlcrnnngss ·-« schule 25 Kreuzer A
in ·garantirt» bsftcr Ansiiihrungjende gegen Nachnahme oder Vorberzahlung.
Zioeireth mit 19 Doppelstahlstimmem 6 starke Väfsc, sonstwie oben-
stehend: von Kronen 20,. 30, 40 und l)öher"1n:d dreireihige, thronen-
tcsche, das Beste ipas erzeugt ioird, von der welti isrühniten rcnommitten
handelsgerichtlich protokollcrtcn, seit 30 Jahren bestehenden Firma:
Johann N. Tritnn1e1, Hakmonika—Bkzeu-gek, Wien, Vlls3,Kaiserst1-.74.
Anstsiihrliche illustrirtc Kataloge gratts. SelbsterlcrnWegs-Schulen für Zwei-
nnd drecrcclnae, sowie chrotnatischc Harmonika zu Kr. 3 und Kr. 3.60.
IS' Bei Anlan einer Harmonika bekechne für Schule blos den halben Preis-
Fslotcm Violinctn Zithcrm Gutmrrem Spiel-verke, Albums mit
K
«
«-
H
1
L
o.
O
Of
C
« o
empfiehlt sich den P-. T. Sommerparteien zur v g
o.
oooooooq8;
.«,·
Nkufik, Bierkriige 2c ec. stets in Auswahl vorräthig.
l-
canbolineumsz
Patent Avsnaisius«
seit 25 Jahkdn bewährt-es
n- I—1012oonservjrungsmitteL-«
vor Nachahmung-en wird seit-akut! »-
,,Ganoljnum«-Pabnk R- hineins, einstens-g .Njekj,-uesj,.
verkauksstelle des lg," Zwinger id««s—dhäjbbs.» Qsz
is
)
V
o
g
o
o
o
o
o-
o
O
o.
so
o
o
8
H
o
Z
o
s
oooospsp
09000


[ 2023-06-29 10:50:37.643 - 19000708 - Seite 9 ]
Fahrkaclhandlung vin Purgstall
« —- Alleinvertretiing nnd Lager der
»»Styria -Fahrrnd- Werke in Griiz
... sowie der
« OesterreichisckieiiWaffciifaliriks-Gescll-
« schritt in Steht
Sensatiouellc Neuheit:
steilen-Ratt WM
sowie
,,Styria«-Liixusmd ic. Straßenrenuer
mit dem neuen Sitte-iakPatentsKurbellager
nnd
« g,« ,,Noricuni«, ketteiilose Räder.
s Rackkäaforn Unten-nicht gis-fis O
Bequeme Theilzahlungen.
- Reiche Unswalil in Falirraa-Restaniliiiieilen,
.« Jubeliör unil Prieuinaties.» ·,
Keparakuu-Werlillälle im Hause
« Apis fürMöbclkäiifcrL
, M» .·b.. ««-.« kVorzüglich geeignet für -—
«liiiiiser und Soiiimcrparteieii.
.- kostet mit Steinplatte
· It segeln, l Spiegel mit beig. Glas zum Preise von fl. 55·—,
’6-3—, 75·—. 85«—, 100»—, 120«—. Jeder Känfer einer Ein-
richtung erhält als Geschenk umsonst dazu: 2 Karnisseii, 4 Enibrafen,
«4.,Rosetten, l Handtuchhälter, 1 Kleiderreelien, 1 Spucknapf, 1 Fresser-
» spiegel, 1 Mar·kart-Bouquet, 1 Stiefelzieher, 1 SchemineL
, Coniplete Kücheneinriäitungen fl. 15-—, 20«—, 25 —. illi-
«»i1«eutsdie Schlafzimmer, mattnnß jl.140«— 165«—, 190·—,
« «210·—. altileutsctie Speisezimmer, niattnuß fl. 120·——, 150 —,
s- «180«—, "200«—. DecoratioiissDinane init Tekniiiti und Plüsiti
. fl. 38»——, 45-—, 55«—.
, Jede Einrichtung wird liastenseei zur Bahn gestellt.—
Einzelne Möbelstiicke äußerst billig.
Erste Fiiitfhattfcr Atöbeluiederlage
. lGeschäftsgriiiidnng 1860)
- Wien, XvXL Mariahilsekstraße 142
" frühere Schöiibrnnnerstraße 16, neben Hotel Fuchs, Trainivayhaltestelle Westbahn.
Lieferant der k. k. Staatsbeamten— Preislisten gegen Einsendnng von 20 kr
CARL-«
s
Vrniitansstattungen, Villen, Land- z
—j1«-lsmlonll nirgeiidg, aber billigen wie überall bei mir: .-»
— meine coniplet zusammengestellten Ziminereinrichtnngen, bestehend ans:
s2 Cliifsiinnieken, 2 niassiveii Rette-in 1 Witsitiliasten, l Raim-«
Titeln 1 Schlafsosa niit Polster,
Wer seine Beschuhiing schön glänzend und dauer-
haft erhalten will, kaiife nur
Jernvlendt- Hainhwiilxse
. für lichtes Schuhu-ers nur
—E kennt-eilte Mitleiter-Denn E-
ss« lieberall vorkäthig. II«
. in Briefniarken franeo.
.-·. L.
Fabrik, gegründet 1882 ja Wien.
Fabriks- Niederlage:
Aktien l., Schiilerftrafze 21.
St Fessnolentlh
wichsc der weilt
Wegen der vielen wertloseii Nacliakiinimgen achte
man genau auf meinen Namen (194)
Seste 9.
EITHER
QTZEE
THI-:--Hzo,
X— f-
XX lieu-ERKL-
« :;FEiern-KAi-FEE;-
» MiTDER Knote-
X X««-Ffckqopelfexyx«ebfy--
« Titan daher billigen-FizzzkszX
ZTXF wIE JEOER ANDERE; Es
««.«.z.«.z
.. J ges-JU»
— ».-s——--:.-:i.s THE-Jl-«
W«
Herbiibiiv’s iiuterphosphorigfaurer
Kalk-Eifen-St)rup.
Dieser seit 30 Jahren stets mit gutem Erfolge angewendete, auch von vielen
Artzten bestens begutachtete und empfohlene Brastsyriip wirkt fchleimlöfend,
hastefmtillcuw schtveisfivermiiiderud, sowie die Eßlust, Verdauung nnd
Ernahrnng tue-fördernd- dcn Körper kräftiger-d und stärkt-nd Das in
diesem Syrup enthaltene Eisen in leicht assimilierbarer Form für die Blut-
bildiinep der Gehalt -in löslicheri Phosplior-Kalt-Salzen bei» schwächlichen
Kindern besonders der Knocheiibildung niitzli.«
Preis 1 Flasche fl. 1.25, per Post 20 lik. meine site Pachung
; Ersuchen stets ausdrücklich Herbabniyss
O S 2—MARKE le Kalk-Eisen-Syrup zu verlangen. —- Als Zeichen
der Echtheit findet man im Glase und auf dem Ver--
schlnsekapsel den Namen ,,llokbabny« in erhöhter
Schrift und ist jede Flasche mit-nehmer beh. proto-
collierter Schutzmarke versehen, aus welcheKenn-
zeichen der Echtheit wir zu achten bitten-
Alleinige Erzeugung und CentrabVerfeadunngepotx
Wien, Apotheke »Im Barmherzigkeit«
. vlljh Kaiser-strecke 73 u. 75.—-
· Depots ferner: in Scheitel-s bei Herrn Apotheker F. KollmannFJSt Pollen
bei den Herren Apothekern O. Hassak und L. Spora. Weiters Depots bei-den
Betten Apothekern Amstettenx W. Mitterdorser. erzogenburgx J. Willert·
ilienfeld: J. Grellepoig. Mund J. Winzer. S elkx F. Linde. Neun-ig-
bach: C. Dieterich. Pöchlarnx M. Wrann. Seitenstettenx gl. Besch. Waid-
s liefen an der Sybe M. Paul. Ybbsx K. Riedl.
E til-III HERR-Stifle O
I
Fahrt-Zielet-
prima Qualität.
von fl. 92.— aufwärts-, mit einjähriger Garantie.
Sttxria wasserrräder ec.
: Reparatnrwerkstätte mit Motorbetrieb.:
Johann Koiss
Specialist für Fahrräder
st. Pölten, Rremsergasse 11.
WILL
YÆWÆMWWWÆMWÆÆÆÆMWÆWVWWÆW"
criiiknungsssnzeigo-« G
sp. Der· ergebenst Gefertigte beehrt sich hiemit anzuzeigen,
s dass er seine neuerriilitete
Apotheke
zum ,,Wcltlxeilaitd««
«
R
Mr--
F —-= :i.:n. Garn-sag=
W.· Sonntag alt-n l7. Juni Moll Eil-»
R eröffnet hat.» Hochachtlmgsvollst IS
W Franz Joscf Gasfmtcttz Es
W X Apotheker. II
—IWWWWWWPÆWWWÆWWWWWWWWWWW


[ 2023-06-29 10:50:37.643 - 19000708 - Seite 10 ]
Seite 10.— »,,Erlasibal-Bote«·(«««
.—,»»,.-»» .. s-» Ver-F-
,,
- Dich
C
-
-
?
?
s-
?-
L
-
C-
-
-
-
HERR-XXXXXXXXXRCXRRXMXMMWXXWO-
i
. iwiWiiliiiL luden-
,
Die--;
....
DampfztMehrere-Gewerkschaft
von C. Elaimschein
offerirt ihre best renommirten Fabrikate von
Handschlag-, Maläfin-, Mauer-, Pflallw und Kanag-
kangziegel zum Preise von.. fl. 13.—- per mille.
Maschinlorliziegel zum Preise von. fl. 16.»— dto.
Kadialziegel für Dampfsrlxvrnlkeine
und Brunnenbaulen zum Preise non fl. 18.—- dto.
ab Ziegelwerke Prinzcrsdors, Pottenbrunn, Neuleiigliach,s Mechters
und Logodori—
-
. Das lästige nnd feeliIdliche s«
Binden des, Haares-« Tibertliissig s
durch"« s- s—««
l gilt-monog-
Haar-ausza-
pateutiekt mai einzig provision«
Zu bekommen in 2 Grösse-n
ä- l Krone nnd in silber zu
5 Kronen bei allen Coiikeuren»
und Parlamerien, sowie gegen »F
Voreinsendung des Betrage-s kran-
kirt zu beziehen bei .-« »T«
« Frau J. Kreuter Hi
! wie-» xviii., esutzgasse un 90.«
wer anden lästigen Uebeln wie Krampf,
adergeschwüren,FlechtenjederArt.
rathe Augenlider, Geschlechtskrankheiten,
SyphilisgLuvus leidet. frage wegen Heil-
ung an bei I. Althans, Brauafchiveig,
Heilung sicher selbst in bei-ältesten Fällen«
wir-- aw-- MMWMMXMX
:zur Vorbereitung auf die Pers-»ewigen d. Beamtenzaujbahneitz««« Durch alle Buchhandlung-en zii beziehen-
· Cz. EöiijckliTiy-Fiseösio.-Eweemen, zur Erlernung des Lehrstosfes an·
oderMHWMMXIMXMMXWMWXXXMsie
»-
i
I
. Qui-»in ten Eiiis,eliiutrri"iclit ti itt dri- Or
· Illsill1:t, tii«i.lir—.- seine Ase-eilen cit-
. Hin-on i Ausbildung is. onuiauiusuniauiuisru- 7. Melc-t·0tet-lnsis(slio stsliitle.f.»
' Jede-: dieser 7 Werte ist sur siili atuielililosseu und erstlieint in Lieferungeii ä- 60 Pfg El- o a e II h CI-«
Title rnlinilielist bekannten n n d Fall-Preise rot-zugl. bei-stellten StllistiliitcrrltlitsivcrkcR» l. t.. l. II a S s (-
ltietboae Its-san FWWIWMO-
Gijiisi.s-i(«-«, lkealijxmirtmijeii, Wilh Idelitemeloulen o.
etc. etc Jedes der nachfolgenden 25 Werke bildet ein abgeschlossenes Hi d W
Ganer nnd beginnt jedes Werk iiiit den Aiifaiigsgriinden. er eln er et en
Das Pro-Gyinna.kium. f» Yes Pro-xiealgyinnasiuiii. G Die Realschule-» Gyie W—— —-·
Handilzsainle Die höhere Töchterseiiiile. H Ya- grljriskinneiisgieiuiiiar. xIsJakIrgang
Der Einjährig-Freiwiliige. O Da- xiiljiiriiligckgmiukir C-: Dei- darnisonileisz· Z 1897,98
walt.-nzssbe:imle. ich Der Zaljliuiillrr te Der lniendantnrbeanite. Der· »F
Pluoiuntaniigliknnile ;- Der Postassisleiit u, Postadjnnkt· CI Der Beichslmnlk Am l« Und lss jeden Monats erscheint
braune I: Nr Eisenbahnbs anne. S Der Yrkivallunnobkninte St Der Polizei- Jlluljrjnje
Bareatsbcisnite. ex Dir ibikiaiiosiiriibir Dei- Gerichtsvollzieiien G Eli-r Zoll-»
u· sieiirrlikaiiilk, Ic- DerstäcltiselieBureaubeanite tos- xlkrjlriinornnn Si Vermittel-
scki.iltelirer. pri- lililitiii«iiiiinnkirr Is- Der wissenschalliicii gebildete MantJ
Zier-J 7«i-ser sit sich iell stiieoigen 23 Werke stinkt-tut in Verlangen n 90 Pfg-, nnd werden die s
ersten Liese nngiii bereitwilligst zur Anstatt benannt —- Tiefe sehr lnsdenisanieu, von bewährten,
inaiiigen Letttriiiteii nnd Fnanniiuncrn versagten Sei-—stuiitei·rinit-:·inei·kc ersehen erfolgt-eint den
Beinen instit-tei- Lelirnnstalciai und bereiten in ausgeseictineicix jedeiniauu ocrsiiiiidliciicr Weise,
tut-ein sie genau Lai- sur iedciz Exaincu aisiolnk notwendige Wissen bieten, auf Prnsungeii aller
Art bor. Tiirdi eine das Studium nach jeder Liiaitung bitt erleichterude, denkbar eiiisarliste;
aiifiiiauliiiisie, und dabei dot- brlilieiid und erfrisclieiid wirkende Darstellung wird der Studie-
ren-de, von Stunde zu Stunde fortschreitend, zuverlassig in jeder Wissenschaft unterrichtet nnd
ertfili siir jeden Sbciialberui gediegene Faltitenntnissr. Die Wette beginnen mit deni eiiifachsten«
Orlirstosf und ist«-en iiir ihr Vetstiindniss nur eine Eleinentarbiiduiig vorauss. Durch unans-
gesetite Seil-fini«iiiiiii-i der Eindieiseudeih durc- sortgeseuteis Stellen von Ausgaben aller Art,
vraliifne ilrbungeu, ständige Wiederholungen des- illeicrutein häufige Exaniiiia, sowie ioolildurchs
drin-te ll-stcrsti"itznug tex- slsedalsiniiseg darin Anwendung nraltiiaier Fingerzeng die das Lerneii
ungeniein eisleicluerih isoruiliniliai aber but-elf einen uiiifaugreiilieii, bricfiidikn Eiiizclitiiierticht, s
wird dein Studieren-den ein gedulde-J pas-tieris, logiiiii Glied an Glied reiheiides Wissen verliehlstH
ciide in persönliilicu Vetteln- init deinNiistiiilsiiieii Le r-
!«ei d iIi«iift, gewisieiiliaft korrigiert, auf Fehler aufmerksam
tniielit und ilini itniti d.e Mittel gut Beiritiguug der Mangel so angielt, daß er fidi stets ciii
Wie ji er feine Fortschritte versrlini7e1i nnd no baudeue Linken seine-! Wissens aiiosiilleii laiiti. S II
Ter Etidierrndc neigt gleiilsiani siu·enweiie von lilasse »in Wollt-, sodaß er selfließliel soweit
vor-betet i in, ein alle Priiiiiiix.eii bei Mindre-i Saum-in vor der Prissiugdloiuiuission sur Ein-
icihrig-Fl«eiioiuige, l·ei Belyordeu etc eiiiugieirli bestehen ,Jn können AO Hartleben’5 verlag iit wien o
CL. ZW, ØMCAJWÄMaEUHH Falk-ow.« Durch alle Buchhandlungen zu beziehen.
Tecloeoäscsae Waieprieiiisbssiefe,» 444
file das scsllpslsiiiiliiiiii von (). lisot-Iiaclc.
ein Bett im Umfanges von4 Bogen Grase-
Quart mit 30 bis 40 Illustrat., darunter
. voneinin use Takt-in und kostet ein-s
Halbtnvnakfchrcsi«’ Heft nur 30 kr J"
.. z Vierteljäbrig 1 ti. 80 litt-·
sur Haus und Its-s now-ig- 3. ki. s» im
.., Gnnzjäbkig 7 d. 20 like
mklkesMnkeIllIallUng 12 klein- bilden einen nbgesclilossenen
z Band Jähklich 24 Bette (co. 800 doppel-
Und Belehrung Aug 2 spoltige seiten) mit etwa 1000 Abbil-
. s dringen In höchst eleg. Original-Elia-
Allku Geblekkn des: bande kostet jeder Band 5-il. Bisher
,? liegen 9 Jahrgänge. d. i.18 Bande voll-
wlllensi endet vor-. Jeder Jahrgang oder Band
ist beliebig ein-ein kandieb Probebekte
1 gratis nnd kronko».
»l. let-is Bisirgeneisksnieisten-. 5. Det- ll’ei-liiuieistet·. Das Beste zur Conserviernng des Leder am Schuhwerky Pfekdcgefchitr,
·’«’""VV· S· ALMWWH "",V"".««"«’"""«"""«"«"« Hattdbuch W Allsbilbllllg Von WCVIMEEWW· -Wagenledcr 2c. itin es lvasserdicht,. weich lind länger dauerhaft zu erhalten sind H
« Der s oben 6. Det- Jtl()iit(-.Iu-, Vorarbeit-er-
Haudlk z. ?lii—:b. b Polieren u klein Meisleril
3. Ism-Tiiiiimsii«---i---iiic---.. UMWWHMITSL. »l. BENDIK in st. vaisntin del Elsas
Handbnilj z. Ausbildung v Tiefbiintriiiuilerii. HMM"«M» ·Wk«AWbUd""U V."". Montcllren..»
»I· »»M»»Nal«»»»«kspm,· Vorarbeit-ern uuv Martin-nur«- 1 pat. Fabrikate als dass wasserdichte, unubeilrofsene
sen-il l. ci- isdsin st·-lu"uuieu Teeliniter, oliiic den Vesnai einer teiliiiisrlicn Famschulc sich-,«»,. J
dasjelnigc Wissen niii.d siiinnkn anzurigneir dessen ein titanigcr Dei-Untier bedarf, sowie chk 30 Provinle blinde rt Voll Allckkcnlfvingspchrekben sowie die«:
nan erfolgiein Eint-nun ein-: Faainriifiiug abzulegen Qliislaitslicstc iende bereitwilligst Verwkndung beim Jagdfchnbwkrk dez Alter-h ».chstcn Hofes bestätigen s.z,
Ä- Bot-Mess, Verlagsbuofifimiclmng qusqzmu die Vorzuzlcchkeit.-—
Daher Jagern nnd Allen, welche bei Niisse nnd Srliiieegestdber ziis Fuss gehen müssen
nicht genug empfohlen werden kann.
CANRIEMANN-KLEMMMATRONE-KRANIde Darm zum Wicht-cis des Leda-s cui Schimmer-E Meissners-ice Wagen mik-
Niöbclleder die von demselben ersiuideiie k. k. a. priv.
Ä E«. "b. s ’D d’.'. »'««.
k- in Versuch n erzeugt, iase te protocollteite Firma·.,».
g. d B... Lederglanszctur«· H
K Ft a it z e t o i a welche vom h. l. u. k. ReiassiKriegsntinisierinin geprüft nnd bestens befunden wurden In·
w-. Ferner die-. «»««:
. T
. O v I. O. .»-.
H( u u v c u T r i c st). patenlirle Kalicrchederpalla is
z· und die» .· ,»«
K franco überallliin versendet:. lichte YOUsederllkanltmkmks-
K-.-.« Beide Fabrikate eignen sich bestens «nni Glänzen von ärbiqein Led i: S u e J
L YäklltöKsagäessefeclllsftöinst..... T Kllbglllllllil il z—. Pfekdcgeschirr ie, ohne die Farbe dedseibeii zu beeinträchtigtkin Dann Erzziilguuxcih stillt;
I,- O«« O««» s—.—
z-»» fein,.... o»» 5.50 o Hilf- Ulld Wagensett :—---—
i- F-.'.
z gis-fes ZTXRekaifgestO erlltx s O s;»» Z—. Preise per Flasche oder Dose 10, 20, 40 und sit-kr. von jeder Sorte, I
,«!· .«««.;»» »L- Jedeo Stllckist, um Ver-w clal d-« d«—« »Es
c Gebraimter Caffee, feinst,.. o»» b.00. Namen des Fabrikanten nnd Erfindeics åkgåiäeliisik Fixiifehielililrgm voronbeugem mir dem»?
c Speifeöl, seillst, Hekto,(.... 4»» 3.— Lagernd in allen größeren Orten der Moiiarchie nur bei bestsituirten Kaufleuten«
-»«.. »·».» Des-als in: Scheibbs be’ O. F« t·'·.» f -.
g Gieudiasicb vorgieiciinainigenJiiinenmäditzunelnuen. greskmbkåazåzießlm TSLtieseikaikIFeiVIIIZJIiZZJLRYVBTHMszZTIZ.
ammg ei ratio, ein« ircheu bei Eis .Bair. e, «-
U s s s o I o s s s s s o s s I» statt bei Franz Heft-einen« F S now Pay


[ 2023-06-29 10:50:37.643 - 19000708 - Seite 11 ]
T« »Erlasthal-Bote.«« SM U
-»,..
«·,· Eisenb athayrarduungeny
-- Sittig vom 1. Simi- 1900.
(Kienberg-GckmivtLg-—’Pechlaru. Rechtarti-Kienberg-Ganting. z«
- Früh Vorrat Nachm. Nachm. Abends« Abends Früh Früh Mitt. Abends Nacht-)
Abf. 4,15 8.48 12.26 -3.10 9.16 «.«"«
4.26 8.59 12.38 623 9.29
tug—. .Abfs 420 628 tue 1.28 4.52 929 Pechtam...
J I I 4.39 9.11 12.50 6.35 9.43
.I ’.s 431 6-40 11923 1.39 5.03 940 Erlan o«·
.· 4.34« 6»43 11«26sz1«42 5.06 9.43 Petzenkirchen.
. 4.38" 6.4(z 11.30 t.47 510 9.47 Wieselburg..
-.. 4—43 6.53 1135 1.52 5.16. "Mittekwa.ssers—·
,,.. 4.50 7«-—- 11411159 5,23 958 PukgstatL..... 5.07 9.40 1.t7 7.02 10.16
.- ——."—. T- Nlerkenstetten««,· 5.14 9.48 1.24 7.09 lag-I
4·59 no UM III III III Scheian.... 5.25 10.— 1.35 7.20 10.36
·« s 5«(78 7020 ll.59« -—-
... 524 7.34 1213 2·31 555 Zur-Ho Neustnt--« i«· NO 10-«6 ls40- 7s25 10i42
. 5.33 7.42 12.20 2.39 6.04 31038 Neudruck.....« 536 1013 1·47 7·32 10.49"
... 5«39 7.47 12.25 2·44 609 31043 Fürteben....«· 5·39 10·17 150 7s35 10-53«
.. 4.46 9.18 12.56 6.4l 9.5l
. 4.5l 9 24 1.03 6.48 9.59
n Sonn- nnd Feiertagen.
O
IT
LO
o.. s I I
-
«
. .-... 5.54 8.01 1239 258 6.23 91057 Pentenburg»—«-« 542 1020 1·53 7-38 10-56
........ Auf 606,8.11 12.52 308 635 11·08l Kienbera-Gomslng.- EIN 1033 2-05 750 11«08
Pechlarn——Wi-en..· Wien-Pechlarn..
NachtshFrUh Banns Nat. Wachen-»Um IbitachnnlAbendajUbeudexNchUb Früh Früh VortnMiitagsINchm Nut. Abenoe abend
Abf. 3.14 6.22 8.44 l.1() 3.32«5.12 5.49— 726’ 7.33tl.15 Wien. Abf. 5.40 6.55 9.3011.40 2.50 3.35 6.1010.2()
3.27 6.35 8.57 1.24 3.46’524 602I 735. 7.4611.26 St. Pdlten. 7.25 94711.19 143 5.05 4.55 8.1412.0«4
—3.37 6.45 9.07 1.34 4.07 6.33 6.12—.—j 7.5511.35 Loosdorf.. 7.54101511·52 2.13 536 5.l:·- 8.4512.29
.. 4.08 7.19 9.38 2.27 4.56s5.56» 6.48 803l 8.3412»06 Melk... 8.0410.2512.03 2?’- 5.4b« 5.24 8.5512.39
.. Ank.1 5.50s9.05i10.55 4.00, 6.3517.toi 8.35 91511010 1.25 VechtarnAnk i 8.1-)«1036412.16t 2.35 5.59k 535t 9.0811251
Pechlarn——Amstetten-—Linz. Linz——Amstetten-—Pechlarn.
.« Früh .Vortn. Mittag Nachm. Abends Abean Abends Nachts- Nachts. Früh IFrtlh· Mittag Mittag Nin Nachm· Atde Abends
te atm«. Abf. 8.17’10.51 12.30 2.36 6.00 5.36 9.00 12.53 Liuz.. Abf. 12.36,-—.--’5.55l —.—- 12.i7 3.15...—j 5.31 4.-—
« ,mm«xmßbaum. 8.25s10.58 12·38 2.45 6.08 —.— 9.13 i.01 Amstetten.. 2.30« 5·33 7.58,12.20 2.30 4.37 5«»1« 6.52 6.27
mittelbach-Ybbs 8.39 11.13 12.53l näh 6.23 5·53 9.34 1.13 Blindenmarkt.« 2.4l 5.44 8.09 12.31 2.42»—.— 5«12L.«- 6»39
ndenmarkt.. 8.56 11.30 1.11l 3.16 6.4t -.— »9.54 1.27 Kemmrb.-Yhds 2.55 6.01 8.24 12.48 2.58« 4.57 5«29 —.——— 6.57
Mienen... 9.11 11.51 1.35 3.27 6.57 6.2010.04 1.45 Krummnußbm 3.07 6.15 8.37 1.02l 3.11--.— 5.42 —.— 7.1Q
Lixz ;... Ant. tt.03 1.46« 3.57 —.— 8.55 7.31 —.—— 3.22IPechtarn Ank. 3.13, 6.218.43 1.08 3.17 5.11 5«48 7,25 US
Kienberg-Gösiling Waidhofen.
K li. Poll-Jalxttte11. Friih Früo skjsIz7 Nach Wen-Ist·, txt-in Mir Mem-« Asd- Tit-»
-.. 6.00« «3.1z 8.00. Hab Ktenberg... anfäss It.04 4·41 J-25
« HJOYFIZIFFIZMHFOIZTHEV HERRinIöühkhrSkszezZIU 6.13 III-Z setze 813 Gattung ..... Hex-z 10.54 4.31 IslP
Hirn rg 11. Uhr 25 Min» Maus tu 12 Uhr.,25 Minuten.« 6435 l;·1«4 3·59 SOJZ Pfaffenschlag«.. 4 52 10.23 4.07)« 8-4.,4
s tust-t-— schelmis- Mant gib to uhx so M. matng Kiknbekg It Uhr 6.55« 3.10 8.08 Holzapfel ..... 4 39 10.10 3.45 822
. Leringjhxkugknmsgäthg Plankäuiäeith läc- låher öto Minuten, 4»26 7.13. Ists 3·23 9.16 Zum..... 4.31 10.01 3 36 10 25 8.11,
kgen r o»(» o t an u r tun en. «.·;
Cheihhs—lciroltberg a. ei. Fiel-ein Abfahrtx Scheibbe 8 Uhr jåg ;«3?: 327 920 Kasten«’«««- 421 9O51 3·17 1020 7"49
3.36 9.29 Stiegenqraben.. 4.11 9.41 3.07 10,10 s-
4.00t 9.30 2.56 9.59
9·l4 2.33 943 -—-—·—-
9.04 2·21 Ihka
es.38 1.52 9·07
7.23 11.50. 7.53
sm. vormit» Or Anton s Uhr 46 Minuten vorm» Frankenfels 12 Uht-·
in. nachtu» Ankunft in Kirchberg s Uhr so Minuten nachm. 450 7.47! 3.48 9.39 Himng.,,«
"·»lcirchherg—scheibbs- Abs-ihrs Kirchberg 10 Uhr 30 Minttten501 8 00· 3.59; Kogelgbach«·
ttggs, Feantsenfels 12 Uhr 50 Min. nachm» St. Anton s Uhr —5 to Zu 408« St Geospenä R··
Nr ten ttachmit., Ankunft in Scheibbe Z Uhr 85 Minuten abends -' 4 8«5· i.. A«««
«"s«; karg-stati— 0betnt10kc Purgstall ab tO Uhr 20 Min. mittagsst4- 6 4-35 i Hollknitem
« tdorf an 11 Uhr tu Min. mittagc.' 6.43 10.43 5l42 HWaidhoer
disk-fängstng steliksntsåk Ovemtmkf ab 4 Uhr m MU- nachm», l C)Vet-kehren nur an Sonn- uns Feiertagen.
Wieselburg—tirestoa. Wieselbnrg ab 10 Uhr —· Minuten vormit., Steinen,«—·»
nII Uhr 45 Minuten, Wang 12 Uhr 10 Min., Randegg 12 Uhr 55 Min» Gresten 5 St Pollen »Kirchperg a· d. Ptelach nnd Fauste
m 1 uhk 36 Minuten .40 l 2.50« ab Wten (Westbahnhof) an 9.10 6.15 9.15
Mit-Hi Nehm. Früh Nm. Ade. NahtMc
bxeston—Vi’losolbu1-gp Gresten ab 3 Uhr 45 Min· früh, Randegg 4 Uhr Früh Brut-i-
·-» Mang 5 Uhr ld Min., Steinakirchen 5 Uhr 45 Minuten, Wiesetiutrg an 7,40 11,30 12.35i 5.15V ab St. Pölteu.. Uns
l
' 8.2412.14» 1.15l 6.—i Oder-Grafendorf. .6.08; 1.13s3.42 6.53
6.45- 1.52·«4.20 7.30
i- h.»
1ycTMmagst-XXWis-«uk;«3"azkfiiwtittsMTxkx Uhr« W· nachm« Gesten« Uhr 45 8 48 12 42 1 40i 6 24 Hofstetten· 5 42s12 4·4 3 13 6 24
.-a., a en.««« O »s-·«--.·...
T HISUZJFMUIUH Ybbsitz arme uhk tut Min. scah,-Gresteu s uhk 45 Min. 9.06 1.031 1.58I 6.42 Rabenstem..... 5».24-12.23 2.55 6.04.
« Gaminlg an 10 Uhr 15 Minuten vormittags« 9.14 1.121 2 06 6.50 Steinklamm (H.).. 5.16-12.13 2.46 5.55»
bandg—l«nolionh0k.« Gaming ab 7 Uhr Minuten vormittags, Lackenhof an 9 22] 20 2 12
Uhr 55 Min. vormittags.«««
Luslkenhot—snming. Lacketthof ab 12 Uhr so Minuten mittags, Gattung
Uhr nachmittag6..
xkzksöstljng-l«assing. Göstliug ab 4 Uhr 20 Min. nachm, Lassingi an 5 Uh:
s«·Miu. nachmittagG.
« Lassing—biöstling. Lassing ab s« Uhr —- Min. abends, Göstling an 7 Uhr 8«2-«) 12»15 1«16f6,01
6.56 Steinschar-Tradigist.. !5.11112.07»2.4115.49
9.30 1.28 2.20 most-it Kirchberg a. d. Pietach «5.—I11.5612.30! 5.40-
Obergrafendorf—Mauk und zurück.
1cübt stMtg.kNchoi-thds.- Ab. chtth er Mo Nchmmmp
1.0:L 3.33 1.04
M b W 713 27 28613 ZFPIFTHOB«·GYdeZfan 6«-12’03
«""""·''-- 8.3 1... ammers m( .). 5.4911.5212.533.2212.53
"·«dT"3?tT«IE-1EYZB BETTLER Uhr So M1"«W’"«9«« W«« Uhr 8.5012.401.41 626t10.04 Bischofstetten.... 5.36 11.39)12.403.09 12.40
6.47-10.28.Kitb..... ... 5.1911.20z12.20.2.5012.20
7.04110.40eMank..... ..K5.—111.—«12.0212.3012»-02
EIN Ittb—t«oosa0kr. Kitt- ab s uhc 25 Mike nachm» sit-m 7 uhk 25 Minuten 9.11 1.01 2.02
’ rf an sUhr 15 Minuten nachm. 9«28 1.«1·8 2.19
use S ussssäeåHsässboosaokkO St« Leonhard ab 4 uhk So Min« stühs Most-M« Giltig nur an Donners-tagen— c Verkehreu nur an Sonn- und Feiertagen.-
—I.oosaokt—st. Lea-want a. n. Latiums at- 5 un 40 Minuten abend-. Amtlich erhobene Körnermarktvreife. q«
Leonhard an 7 Uhr 20 Min. abends.»
;-« .Uolk—1ilnt210ins(10rt—st. Lea-thun n. F.-—1Uank. Metk ab IoUhr ob Z»»«
Viktu- vvrnnt"tags, Mahleinsdorf 11 Uhr 25sMin., St. Leonhard l Uhr s Min., Maus Nattern H- 5 Z c Z»
« Uhr Ho Minuten nachm...«·»-» «-.· s Z—
« Mit-ZU Looaltartl a. F.—Llntzloiuetiort—itlollt. Maul ab 4 Uhr 50-, Z S O O I-»
nachmittags, St. Leonhard 5 Uhr 40 Min., Mahleinsdotf 7 Uhr 10 Mia» Welt»
Uhr 45 Min. abends....— w——
»« stellt-Kretas- Melk ab 11 Uhr vorm., Krems an 4 Uhr —- Min. nachrnitL Scheibks«—15·Mm s· s«· UND-MAX 18 16 ld lös)— —- —-
.lkoms—hlolli. Krems ab 4 Uhr früh, Metk an s. Uhckif 25 März Fig-IT St. Spottet-, s. Juli...... ,,"—— 13 J— 14 ...— ...—
z- ;-lhbs—-Kommolhaoh. Ybe ab 10 Uhr so Min. na ts» 2 r inuteu«.«—»——«,—
«tt;nhtn., 10 Uhr ZU Min mittags, Kemmelbach an tl Uhr nachts, 3 Uhr 05 Minuten Kretas- V Jmu'«'' pechmob I S 160 Z 90 ·-
Udchm U Uhr— Min— mitw-»—-.- -M u ais-»O Waivtsofka-.29. Mai..... st, 12 40 ttl40 —«-—— -.-
kammolbach-—ths. Kemmetbach ab It Uhr 15 in. nachte, r...;
» tmmiuags uns s uhk 20 M. sechs-» Ybbg M uhk so Min- kmchts, In uhr SMM 28· JUM--- JOO MS- 16 40 14 30 14 25 11 TO —-—
40 Min. mutagg und s uhr 50 Min. nachm. b- ü·« G sih f W· dlschb) Wien, so. Juni.......» ,, 13 80 142— tI 20 Io« 60 .-»
Jeden Sonn- nnd Feiertag verkehrt von Yb s z aus( a o. tni auer.,»»»—
nur« Vle Uhr ein Stellungen zur Gnadenkirche Maria seen-l nnd fährt unt 3 Uhr Web Zo: JUIU ----- s s»» lb 40 14 l ZU U 20 12 12j 90
mittags retour. Die Fahrzeit dauert «1 Stunde
» .- thhsitz—ets214(ttwtou. vasitz ab 8 täyixhtsztgnäirfkuhbuaddx Uhr abends, Gezogm LottoMummm
Mail- ofen an 9 Uhr b Min. vermutet o und r in. a en.»,,
hwajahotoaqthbsitk Waithieu at- 4 uhr 45 Min. sun; und 5 uhr 15 Wt e n, 23. Juni 88 33 86 17 4å
Ybbsttz an s Uhr 51 Min. früh und 6 Uhr 45 Min. abends. Lin z, 30. Juni 4 84 s 83
.«I v
x
».—.".. .t .— «·«,,«
., «- «i- »He-O »O Axt-»s- --« .. ..--.-s--—-esM-i.t M-« «.—--..«d-"-—.-«ki-».,ik».;-;ch


[ 2023-06-29 10:50:37.643 - 19000708 - Seite 12 ]
. «,,Erlaftbal-Bote»«
Seite 1E2.
« Fur eigen er en e. -.
Allen denen, die sich durch Ertiiltnug oder Ueberladnug des Magens, durch Genuß mangelhafter, schwer vers;
daulicher, zu heißer oder zu kalter Speisen oder durch nuregelmilßige Lebensweise ein Magenleiden, wie::
Mugenhalarrlt, Magenhramps. Mageusckunorzen, schwere Verdauung oder
Borsthleimung
;. zugezogen haben, sei hiermit ein gutes Hautsmittel empfohlen, dessen vorzügliche heilsame Wirkungen schon seit vielen Eis
.« Jahren erprobt sind. Es sind dies das bekannte
sp« i Verdauung-J- nnd Plistreinignugsmitteh der
»»., .. W o
Hub-Mk Kllrutx skize Kraut-w ern. ;z
Es Dieser Kräuter-Wein ist aus vorzüglichen, heilkräftig befundenen Kräutern mit gutem
Wein bereitet, und stärkt und belebt den ganzen Verdauungs-Organismus des Menschen
it ohne ein Abführmittel zu fein. Kräuter-wein beseitigt alle Störungen in den Blutge-
1e fassen, reinigt das Blut von allen verdorbenen krankmachendenstoffen und wirkt,
fördernd auf die Neubildung gesunden Blute-L.
Durch rechtzeitigeu Gebt-and des Kräu ersWeines werden Magenilbel meist schon im Keime erstickt. Man sollte "’»«
also nicht säumen, seine Anwendung allen anderen scharfen, ätzenden, Gesundheit zerstörenden Mitteln vorznziehen. Alle»«
Symptome, tote: Kopfschmcrzen, Aufftoßem Sodbrcnnen, Blähungem Uebelkeit mit Erbrechen, s
die bei chronischen (veraltetcu) Wingenleideu um so heftiger austreten, werden oft nach einigen Mal Trinken J
beseitigt.
und deren unangenehme olgeu, wie Beklemmung, Kolikschrnerzem
Herzklopfem Schlaf vsigkeit, sowie Blutansianungen in Leber, Milz·
Stuhlverstopfuug,
« und Piortadersystem (Hi«imorrl)oidalleiden) werden durch Kräuter-Wirt rasch und gelind beseitigt Kräuter-«
·;. Wein behcbt jedwede Unverdaulichkcit, verleiht dem Verdaunugssoftsm einen Aufschwung und entfernt durch
; einen leichten Stuhl alle untauglicheu Stoffe aus dein Magen und Gedärmem-
Hageres bleiches Aussehen-, Blutmangcl, EntirijftungzsszMichka
. Verdauung, mangelhaster Blutbilduug nnd eines krankhaften Zustandes der Leber. Bei gänzlicher Appetitlosigkcit,)
unter nervöfer Abfpannnng und wemüthsversttmmung, sowie häusigen Kopfschmerzem schlaflofen zv
Nächten, stechen oft solche Kranke langsam dahin. c Kräuter-Wein gibt der geschwächten Lebens rast einen
« frischen Impuls. Kräuter-Wein steigert den Appetit, befördert Verdauung und Ernährung, regt den Stoffwechsel kräftig :·«
an, beschleunigt und verbessert die Blutbildnug beruhigt die erregten Nerven nnd schafft dem Kranken neue Kräfte
s nnd neues Leben. Zahlreiche Anerkennungeu nnd Daukschreibeu beweisen dies.
«,- Kräuter-Wein ist zu haben in Flaschen ä fl. 1.50 nnd 2.— in den Apotheken von Schein-G Meint-, ««
; Waidhofcn a. d. Ybbs, Weher, Wilhelmsbura, Lilienfeld, Mai-intell, Amstetten, Abbe-,
-, s- Pöchlarn, Pkelk, St. Pölten, Krems u· s. lo., sowie in allen größeren und kleineren Orten Niederösterreichs
- »F nnd ganz Oesierreichsngarnd in den Apothekem
ET Auh versenden die Apothekeu Z und mehr Flaschett Kräutern-ein zu Originalpreisen nach allen Orten Oefteri
s» reichilltigar«tts.
« DI- Vor Nachahmungen wird gewarntl A
Man verlange ausdrücklich
.- Hubert Ullrjch’sohen «- Kräuter-wein
«· Mein Kräuterweiu ist kein Gelieimcuitteh seine Beftandtheile sind: Malagatveiu 450,0, Weiusprit 1W,U,
; Glhcerin 100,0, Rothwein 2-0,0, Ebrrescheusast150,0, Kirschsatt 320,0, Mannes 30,0, FencheL Auis, Helenenwurzel,
’ amerikanische Krastwurzch Enzianwurzel Kalmudwnrzel an 10,0. Diese Bestandjiheite mische man!
at- Zur 0bstvorwortung Zur Weingowinnung ZU
kiik 0 I g- M I
P Bis s E kür- skssapdkssdett sweitt
mit continuirlich wirkendem Doppeldruckwerk und. Druckkraftroguljrung
»Hercu1es«, garantirt höchste Leistungsfähigkeit bis zu 20 Procent grösser
ais bei allen anderen Presse-n s
ohsls und
Treu-Iwa- M v H L B N
Trauben-Rebler (Abbeer-Masehinen)
compleie Mosievcissnlagem stahii und fahrt-an
Saft-Fressen, Beerenmiihlen zur Bereitung von Fruchtsäften,
Dzörr-Apparate»fctr Obst u.Gemiise,0bst-schäl- u. schneidmaschinen,
neueste selbstthätjge Patent-Reben— u. Pflanzenspritzen ,,syph0nja«
fabrioiren und liefern unt-er Garantie als specialjtätz in neuester, vorzüglichster, bewährtester,
unerkannt bester und preis-gekrümer Gonstiruotzion
Ph- Mayiarth Tö-" GO-
lruisar1. königl. ausschl. priv.."
Fabrikon landwirtschaftlicher blast-hinan Eisongiossaroi unti Lllamofhammlomäorle
« WEI, ll·,-l fasset-strenge III- 7l-«
Preiseokkönfmtt über- 400 goldener-; wilder-näh und bripnoånen Modaillonk—.
Anstulirlicha Kutologd u. zahlreiche nuerlronuungssohrolbon est-um« Vordre-tm- unrl Wiodorvoriräuter erwünscht.
E
ak«
Fehde-- in feile-« Bau-.
Eis-L sp sw-
Merswoltes Gegenseitlc im Mars-messe- icMweissatwu-Le.csirot-.
.«-..
· gold. und silb. Ausstellungs
v Vereine den Why-scheit; von fünf
an
U
.- Kleine-
Innger·Æann-«"
Handwerker- aus guter deutscher
Familie, mit einigem Vermögen sucht
Anschluss an ein dentschesFräulein
der besseren dienenden Classe im Alter
von .18—420 Jahren-—
Gefl. Anträge mit Beischluss der
Photographie erbeten unter Chisfre
,,Stilles Glück-« postlagernd Scheibe.
Discretion Ehrensache. (334)
reizend gelegen, 2 Zimmer, Küchej
complet, sauber, neu eingerichtet ist
über Sommer oder ständig zu ver-
» mieten.
Scheibbsbaeir. Magg.
kaufenzugesurhk·
kleiner ganz einfacher Tisch und drei
Stühle für ein Gartenhäuschen
Yargerhossirahe Zu 5.
Kibisel,.
beste, großfrüchtige Sorte, sind per
Kilo um 20 kr· abzugeben bei
R. Gensbaur, Schotbhsogg.
Krallxijlxnrrisiifsfislt4eL
franco zu jeder Bahnstation, garantirt für
leb, Ankunft, 24 Stück Brat- oder Zucht-.
hühner, große und schöne, färb. oder 8 Stück
große weiße Gänse mit den ganzen Jede.
oder 16 Stück fleischige Euren Kronen 18. ««"
ZurProbe per. Post franevl Käsige
7—8 Stück Hühner oder 5—6 Entei-
Kr. 5.50, Gansefedern, schneeweiß, dau-
nenreich, seingeschlifsene, pr. Pfd. Kr. I.30.
Dieselben ungeschlisseu KI. 0.80. Natur-
butter, täglich frisch, 9 Psd. netto Kr. 7.80,
Bienenhpnig, naturrein (1900er) 9 Pfd.
Kr. 6.
Frau N. Nagler, Tlufte Nr. 12
(Oe»sterreich).
Guts Uhren billig
mit Zjähr. schriftlicher Garantie
versendet an Private
Uhreniabvik
Hain inultum-it
Meine Firma ist mit dein
k. k. Adler ausgezeichnet besitzt
mvcdaillen und tausende Anerkennungetu
illustr. Preise-italon grat. u. from
Feige-nur«ng
von einem ersten Bankhause.
unter sehr günstigen Bedingungenx
für den Verkan von»
statuten Origina
Natenzahlungen
zu vergeben»,
Nur anständige und redegetvanbte;· «-
Personen wollen: ihre Offertc ein-.
. senden an NudolfWiosse, Wienl
s unter ,,Existenz"..·. s Z
Tyrannen dient-cis- engliseh. frem-
eaouciu its-»Noch Dickicht-» c-
ountry-Fehden Weise-; daher-Medus-
spmclte. unregelmMHe Ver-käm
gibt-Nägeln Worte, Prepaderster-·
busi- s«t. ca.oooooozeiten. For-I
geb-»Ich Quartband II. 1.80. Vor-
rat-'s- in altes- Buchhandlung-ou
II· EINqu fes-lap, Berlin M
« Verantwortlicher Schristleiter, Eigenthümer-, Verleger und Drucker R n d o lf R a d i n g e r in S eh e i b b s.
est-auch ge- s-: T
-Losen gegen»-
v-

