
[ 2023-06-29 10:39:39.609 - 19000617 - Seite 1 ]
Pränumerations Preise-
Für Scheibbs: Durch die Post-
Ganzjährig 6 K 80 h Ganzjährig 8 K- —- h
Halbjährig 3» 40» Halbjiihrig 4,,
Vierteljähr. 1» 70,, Vierteljähr. 2 »-
Einzelne Nummern 14 h.
Pränumerations -Beträge und Einlags-
· gebüren sind v orh in ei n zu entrichten.
N-
Schluss des Blattes Freitag abends.
in Bcheiblm gerichtet werden.
Tjthänumeralivnem Einlendungen und Inseralq wollen an die
Schriftleitung und Verwaltung: Rudolf Kadingynø Bucht-ruckend
rlafthal- Hort-;
Deutschvolkliche Münchens schritt
Jnferate
werden per v i er m al gespaltene Petit-
zeile das erste Mal mit 8 h, jedes weitere
Mal mit 4 h berechnet·
Bei öfterer Einschaltung Rabatt.
Mit Retour- Marke verseheue Anfragen
werden umgebend beantwortet.
Un srankirte Briefe werden nicht angenommen
und anonyme Zuschriften nicht berücksichtigt.
Dr. 24.
Scheibbs, Sonntag den 17. Juni 1900.
x. Jahrgang
Politische Æntlxenfcham
Von V. x
zu bearbeiten, letzterer zertrünnnerte denselben
und vertheilte die Stücke unter seine Freunde i Großgrundbesitzes. E
iViele derselben zogen bereitgehaltene Lärmge-
Wie schon gemeldet, wurde die Sessiondes! genstände, Kinderpfeifchen, Kindertrotnpeten 2c.
Reichsrathes in der Nacht von Freitag auf
Samstag (8 —9 Juni, um 1 llhr früh) ge-
schlossen. Es war der Tagessitzung eine Nacht-
sitzung gefolgt, der erste Versuch der Tages-
ordnungs-Majorität, die czechische Obstrurtion
in Bezug auf ,,Staatsnothwendigkeiten« und
wirtschaftliche Fragen zu brechen; da die Czechen
in dieser Sitzung zur lärmenden Obstruction
iibergiengen, zeigte sich das Mittel der Nacht-
sitzungen erfolglos— man hatte außer den
wenigen Optituisten, die es auf ein Besserwerden
·an parlamentarischem Gebiete ohne die ent-
schiedensten Maßnahmen gegen dies Czechen in
Oesterreich noch gibt, ohnehin nur die allerbe-
scheidensten Hoffnungen daran geknüpft. —- Der
Vorgang des Präsidiums, es war
Dr. Fuchs, ein Clericaler, auf der Tribiine,
welches die Tagessitzung um halbsechs Uhr
abends zu schließen erklärte, dies jedoch nicht
formell that, sondern dem Ackerbauminister
Baron Giovanelle das Wort zur Beantwortung
einer Juterpellation ertheilte, woran der Clericale
von Zallinger den Antrag auf Fortsetzung der
Sitzung mit Uebergang zur Tagesordnung (Be-
rathung der §§ 59 und 60 der Gewerbeordnung)
stellte, war jedenfalls anfechtbar. Die Czechen
verwahrten sich dagegen und sämmtliche Par-
teien des Hauses, welche gegen die Obstruction
der Czechen sind, konnten sich nicht dazu ver-
stehen, sich für die Verfügung des Präsidenten
und den Antrag von Zallinger warm einzusetzen,
wiewohl sie geschlossen für den Antrag gestimmt
hätten. Die Verwahrung der Czechen war zwar
eine sehr energische, doch ahnte man im Hause
nicht, dass es zu dem kommen werde, was sich
ereignete, als der Präsident zur Abstimmung
über den Antrag schreiten wollte. Die Czechen
Gregr und Doleschal begannen ihre Pultdeckel;
.--
Präsident»
hervor, andere eilten in die nächsten noch offenen
Geschäfte, um solche zu kaufen, wieder andere
nahmen ans dem Buffet (Restauration) des
Hauses allerlei Teller, Deckel, Metallkörbchen,
Gläser 2c. und machten damit einen Höllenlärm.
Dazwtscl en sang man czechische Spottlieder auf
die Deutschen Da der Lärm für lange Zeit
andauern müsste, um die Fortführung der Sitzung
unmöglich zu machen, lösten sich die Czechen
darin in zwei Gruppen ab. Die czechischenGroß-
grundbesitzer nahmen an diesem Siandal nicht
theil, schienen aber ihre Freude daran zu haben.
·" Die Polen waren aus dem Saale geeilt, die
deutschclericalen Großgxundbesitzer hatten sich
gleichfalls entfernt. DiesSüdslaven und die Mit-
glieder der katholischen-s Volkspartei verhielten
sich ebenso ruhig wie die Deutschnationalen,
Deutschfortschrittlichen, die verfassungstreuen,
deutschen Großgrundbesitzer, Socialdemokraten u
andere kleinere Gruppen (Ruthenen, Jtalicner).
Nur die Christlichsocialen ließen sich zu Schim-
pfereien gegen die Czechen hinreißen— die Ezechen
hatten die Zurufe allerdings verdient, —- wodurch
es sogar zu einer regelrechten Balgerei zwischen
Doleschal und dem zu den Christlichsocialen hal-
tenden cleriealen Abgeordneten Kletzenbauer
kam. Solche Vorkommnisse sind in der That
noch hässlicher als die lärtnende Obstruction,
und sie können so leicht zum ärgsten führen
Dies geht aus verlässlichen Nachrichten hervor,
die erst einige Tage später aus dem Hause in
die Oeffentlichkeit traten Der christlichsociale
Abgeordnete Dr. Pattai rief in furchtbarer
Aufregung einem Häuflein Ezechen zu: »Wenn
Ihr nicht aufhöret, so rufen wir aus den Gast-
häusernlll unsere Leutelll und wir haben da
innerhalb einer Stunde Tausende, und diese
werden Euch Mores lehren !« Dies hörte ein
i
l
i
zufällig voriibergehendes Mitglied des böhmischen
begab sich sofort zum
Ministerpräsidenten Körber, theilte ihm mit, was
die Ehristlichsocialen beabsichtigen und wozu es
offenbar im Parlament kommen wer.de Die
christlichsocialen Abgeordneten, fügte der Betref-
fende bei, mögen aber ja nicht glauben, dass
sich die czechischen Abgeordneten unvorbereitet
in der Sitzung eingefunden haben. Jeder habe
in der Tasche einen Revolver und auch die
Großgrundbesitzer seien, wiewohl sie mit der
Obstruction nicht einverstanden sind, mit Revol-
vern versehen Denn schlagen lassen sie sich von
Niemandetn Dabei zog er eine glänzende
Waffe aus der Tasche und zeigte sie Herrn v.
Körber.— Gleich darauf wurde ein Kordon
Sicherheitswache um das Parlament gezogen
und nach zwei Stunden war das Haus geschlossen.
Man kann daraus ermessen, wozu es in
dieser Nacht in Wien gekommen wäre, wenn
nicht die Besonneuheit der übrigen deutschen
Gruppen etwas dämpfend auf die Wiener Ab-
geordneten eingewirkt hätte.
Die Lage in Oesterreich hat sich trotz dieser
Affaire nicht geändert. Der Reichsrath soll
nicht aufgelöst werden, man denkt tm Gegentheil
neuerdings an eine Verständigung zwischen
Deutschen und Czechen und es ist bezeichnend,
dass die Czechen jetzt in ihrer Presse sagen,
nun hätten sie Oesterreich gezeigt, dass sie ebenso
stark seien wie die Deutschen, d h dass sie wie
letztere jedwedes Regieren unmöglich machen
könnten; sie seien nun, mehr denn je, zu einem
Friedensschlnsse bereit. Dass sie aber mit dem
Friedensschlusse die Anerkennung des Sprachen-
babels in Oesterreich meinen, das geht daraus
hervor, dass sie fast in einem thhem fast drei-
hundert Jahre alte Acten aus den Archiven
hervorzerren und daraus nationale Rechte ab-
leiten. Dass die Verwaltungs-, Verkehrs- und
wirtschaftlichen Verhältnisse seit dreihundert
sahren andere geworden sind, ficht sie nicht an.
Der Kirshilfslehreu
Von Adolf F r a n k l.
Nachdruck verboten-
(3. Fortsetzung.)
Ein anderes Beispiel lautete:
»Ein steinreicher Mann hat ein Vermögen
von 680 Millionen Gulden, welches sich durch-
schnittlich zu 50xo oerzinst; a) wieviel Interessen
erhält der Mann in einem Jahr? b) wie viel
arme Familien könnten davon leben, wenn jede
Familie jährlich 600 fl. bekäme?«
Die Kinder rechneten aus, dass der Mann
jährlich 34, 000 000 fl Interessen erhielte und
. davon 56. 666 Familien leben könnten
« »Seht ihr«, rief Pimperl entrüstet, »so
ungerecht sind auf der Welt die Reichthümer
vertheilt, dass sich mancher vor lauter Geld
nicht auskennt und unzählige Menschen wieder
kaum das Nothwendigste besitzen oder gegen den
Letzten des Monats kaum einen Hosenknopf in
« der Tasche haben! Jst das recht?«
- »Nein i« riefen die Schüler wie aus einem
" -« Munde.
.- Nachdem er noch manche »interessante Auf-
gabe« gegeben hatte, fiel es ihm plötzlich ein, ob
er nicht etwa schon zu lange unterrichtet habe
«- und schaute daher rasch auf feine Uhr.
»Was, zum Kuckuck! Erst 9 Uhr ?« flüsterte
«— er mißmuthig und horchte, ob sein »Brater« nicht
etwa streite.« Doch nein, er giengund Pimperl
wäre auch gerne— gegangen!
i
»Wie lange habt ihr gewöhnlich Unterricht ?« i
fragte er die Schüler unwirsch.
»Vormittags bis tI oder 12 Uhr und nach-
mittags bis Z Uhr. l«
« »So, bleibt ihr nicht manchmal gleich über
Nacht hieri«
Die Buben und Mädels sahen den neuen
»Lehren-« recht verwundert an und wussten nicht
recht, was sie
halten sollten.
»Nehmt euer Lesebuch!«
Es geschah und nun ließ Pintperl die Lese-
stücke vom ersten angefangen der Reihe nach
durchlesen, unbekümmert darum, ob dieselben
schon behandelt worden waren oder nicht. Er
gähnte dabei mehrmals recht herzhaft und sah
ungebürlich oft nach der Uhr
Gräßlich die Zeiger wollten kaum von der
Stelle rücken! Seit seiner Gymnasialzeit war ihm
nicht bald eine Stunde so entsetzlich lange vorge-·
kommen als diese Lesestunde.
Endlich ließ er die Schüler ein Leseftück ab-
schreiben, aber die Zeit gieng ihm darum um
nichts geschwinder.
Schließlich rieß ihm die Geduld und— die
Schule war aus. Jubelnd ftürmten die Schüler
über die Stiege hinunter und zum Hausthore
hinaus-.
»Aber Herr Pimperl, wie können Sie jetzt
schon «schließen? Es ist ja kaum 10 Uhr und Sie
haben heute doch bis 12 Uhr Schule ?«
von seiner letzten Bemerkung
«" bringt mich noch ins Grab i« dachte er.
»Nichts für ungut, lieber Herr Chef; aber
ich hab’ es nicht länger mehr ausgehalten, und
übrigens war ich ja heute ohnehin schon sehr
fleißig !«
Der Oberlehrer sah ihn etwas ungläubig an
und bemerkte:
»Für heute mag es so hingeben, aber in
Zukunft wollen Sie sich stets genau an den
Stundenplan halten. i«
Pintperl unterdrückte einen schweren Seufzer
und gieng recht niedergeschlagen von hinnen.
Er eilte hinaus in die dunklen Wälder, welche
sich um Rabenegg ausbreiteten, unt sich in deren
trautetu Bereiche die Grillen zu vertreiben und
zugleich durch tüchtige Bewegung seinen Magen
für das bevorstehende Mittagmahl günstiger zu
stimmen.
»O das Schulhalten— das Schulhaätejn
ist n
dann diese Gegend und diese Leute— die reinste
HotteutottenNiederlassung! Und obendrein noch
diese Kost und was das Schrecklichste von allem
ist— kein Bier —- tein Bierl«
Nur einen Lichtpunkt gab es für Pimperl
in dieser »troftlosen Zeit«, nämlich die
Waberl, des BäckensSimerl hübsche Tochter. Da
ihm aber der Name Waberl msßfiell, so nannte
er sie Wetti und das Mädchen war es zufrieden.
(Fortsetzuug folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:39.609 - 19000617 - Seite 2 ]
Seite 2·
Die Jubel- nnd Siegesfeste, welche in den.I
ezechischen Städten und Städtchen seit dem 9.
Juni auf Anstifteu der Abgeordneten und ihrer
,,localen« Busenfreunde stattfinden, wobei nach
altezechischer Art ein bischen Plünderung, Fenster-
eintverfen ec. vorkommen muss, sind Eomödien-
spiele, zu denen das Volk die Kosten trägt.
Wahrscheinlich wird nun bis zum Herbste
mit dem Paragraphen Vierzehn regiert, welches
Regieren unstreitig besser nnd billiger ist als
das mit einem faul gewordenen Parlament.
Die bevorstehende kaiserliche Entschließung,
dass die von beiden Reichshälften zu den gemein-
samen Angelegenheiten beizutragende Quote nicht
wie vor Neujahr blos auf ein halbes Jahr,
sondern vom 1. Juli 1900 bis zum 230. Juni
1901 bestimmt werden soll, deutet darauf hin,
dass der außerparlameutarische Zustand lange
dauern wird.
Während bei uns die Krisis schon jahre-
lang danert, entwickelt sich das innere Leben
llngarns, wie auch das der andern Staaten
- Europas mit geringen Ausnahmen ruhig weiter.
Das deutsche Reich nähert sich mehr und mehr
der Verwirklichung seines imensen Flottenplanes,
der seine Marine würdig an die Seite der eng-
lischen stellen soll; Frankreich bot einen Augen-
blick den Schauplatz beginnender, innerer Zwistig-
keiten, doch dein Ministerium WaldekRoussean
ist es bald gelungen, nicht nur alle regierungs-
freundlichen Kreise der Kammer und des Senats
um sich zu scharen, sondern auch die Zaghaften
zu einem entschiedeneren Eintreten für die Inter-
essen der Republik heranzuziehen, nnd seine For-
derungen im Parlament werden mit riesigen
Majoritäteu bewilligt; der Präsident ist bei
seinem jedesmaligen Erscheinen in der Aussiellung
daselbst und auf dem Wege dahin und zurück
der Gegenstand lebhafter Ooationen. Die in
Paris erfolgten und in elerical-monarchischem
Sinne ausgefallenen Municipalwahleu sind ebenso
wie wo anders!!!— nicht der Ausdruck des
Volkswillens, sondern eine Erscheinung aufgrnnd
der Wahlgleichgiltigkeit der intelligenten Kreise.
Für die europäischen Staaten ist es in der
That ein Glück, dass sie nicht wie wir in der
engeren Heimat von inneren Stürmen in Athem
gehalten werden, denn es gilt ihnen, entweder
China zu erhalten oder das Riesenreich von der
Meereskiiste abzudrängen und diese unter sich zu
theilen. Der Ausstand der Boxer beschleunigt
den Prozess. Derselbe gewinnt an Ausdehnung
und an Furchtbarkeit, da in letzterer Beziehung
dem Ehinesen nichts für verwerflich gilt, was
dem Europäer oder dem europafreundlichen
Landsmann schaden kann. Die Hauptstadt
Peking selbst scheint von der Bewegung schon
ergrifer zu sein. Die Kaiserin und ihre intimste
Umgebung scheint anfangs den Ausstand begün-
stigt zu haben, nun wächst er ihr und den
Machthabern über den Kopf und droht sie selbst
hinwegzufegen. Aus der Hauptstadt kommen sehr
widersprechende Nachrichten. Zuerst erklärt die
s Kaiserin, dass den Europäern und sonstigen
Fremden daselbst nichts geschehen soll, sie alle,
noch mehr aber die verschiedenen Gesandtschaften
und Consulate seien unter besondern Schutz ge-
stellt; dann hört man wieder, die Kaiserin sei
selbst bedroht und in die rusfische Botschaft ge-
flohen, der japanische Gesandte sei eruiordet
worden, die chinesischen Truppen machen Miene,
zu den Boxern überzugehen, sie hätten vor
Peking befestigte Lager errichtet, nicht um die
Boxer, sondern die enropäischen Schutztruppen,
unter welchen sich auch fiinfundztoanzig
österreichisch-ungarische Marinesoldaten befinden,
von der Hauptstadt fernzuhalten; sie hätten ihre
Kanonen gegen die Palais der englischen und
nordamerikanischen Botschaften gerichtet u. s. w.
China ist trotz seiner eigenthümlichen Cultur,
welche auch auf dem Heerwesen der europäischen
bei weitem nachsteht, dennoch ein gewaltiger
Machtfactor, wenn es zu einer allgemeinen Er-
hebung kommen sollte, denn in dem 300 Millionen-
Reiche ist gerade die allerdichtste Bevölkerung
an der Küste nnd an den Stromläufen zu finden,
und die Hinschaffung von europäischen Truppen
ist mit größten Schwierigkeiten und großen
Opfern verbunden. Japan und Russland, welchen
dies am leichtesten gelingen kann, wird man
allein nicht mit allzugroßer Macht austreten
lassen, damit sich die eiden Staaten nicht den
Haupttheil ,,des Erbes« sichern.
,,Crlafthal-Bote«
England ist nun in großer Verlegenheit, l völkischen Liedern urthstreitet-fürsJ
denn seine militärische Macht ist zu 4 Fünfteln
in Südafrika festgehalten, und zwar scheint es,
als sei sie wieder einmal recht festgesetzt Nun
erst begreift man, warum England mit solcher
Riesenmacht die Burenstaaten überzog. ,,Rasch,
sehr rasch niederwerfen, damit wir für China
frei werden l« war die Devise, denn die englische
Diplomatie mag im Frühjahr bereits geahnt
haben, was der chinesische Sommer bringen wird.
Nun sind aber die Engländer noch bei weitem
nicht frei. Die Buren werden ihnen neuerdings
sehr unangenehm. Schon glaubten sie, der ganze
Oranjestaat sei von Burencommandos entblößt,
nun tauchen diese bei Eronstaad wiederum in so
großer Zahl auf, dass Eronstaad, der Schlüssel
zwischen dem Caplande und Transvaal, wo
Roberts fast zur Unthätigkeit gezwungen ist,
bedroht erscheint, wodurch auch die Bahn Cap-
«stadt-Prätoria im freien Verkehr verhindert ist.
Dadurch, dass die Buren in Prätoria
3500 gefangene Engländer freigegeben, haben
sie sich von lästigen Kostgängern befreit und eine
stattliche Zahl von Wachetruppe frei bekommen.
Auch politische Zwecke liegen dem Entschlusse
wohl zugrunde, denn die Befreiten werden nicht
ermangeln, Zeugen des Großmuthes und Edel-
sinnes der Buren zu sein. Die Buren scheinen
dem General Buller den Weg von Natal nach
Trausvaal freizumachen.
geschla ene alte, gute Herr auch zu Siegen, aber
viellei t auch wieder einmal in eine Mausefalle.
Aus Scheibbs und dem Viertel
ob dem Wieuerwalde.
stirchenmusitiverein gebribe Sonntag,
den 17. Juni 1900. Asperges me von Adolf
Ltssy; Tentam ergo von Fr. Starke-, op. 127;
Messe von Frz. Schöpf, op. 11; Gifertorium
»sacerdotes« von J. Renner, op. 24, Nr.10.
FrohnkeichuamssYrocegiOW Die sum
Donnerstag den 14. Juni stattgehabte Frohn-
leichnamsproeession fand in der üblichen Weise
unter Betheiligung der gesammten Geistlichkeit,
Capuciner, der t. k. Beamten, Gemeindevertretung
Veteraneu-Vereines, der «Gewerbeschaften mit
ihren Fahnen, der Schuljugend sammt Lehrkörper,
sowie vieler sonstiger Theilnehmer bei schönem
Wetter statt. Der Regen drohte zwar, doch hielt
derselbe während der Procession zurück, so dass
dieselbe ohne jede Unterbrechung zu Ende geführt
werden konnte. Zum Hochamte wurde vom
Kirchenmusikvereine eine sehr hübsche Messe ge-
lungen zur Ausführung gebracht. Die Haupt-
momente des Hochamtes, sowie die Evangelien
der Procession wurden mit Pöllerschüsse markiert.
Hängerausflug nach Fteinatiirchem Es
ergeht nochmals an sämmtliche p. t. unterstützenden
Mitglieder und deren Angehörigen, sowie an alle
Freunde und Freundinnen des Männergesangver-
eines und des Dameuchores die Einladung den
für heute Sonntag den J7. Juni von den beiden
Vorgenannten arrangirten Ausflug nach Steiua-
lirchen sreundlichst mitzumachen. Abfahrt mit der
Bahn um 11 Uhr 41 Minuten nach Purgstall,
von da zu Fuß über Eruegg nach Steinakirchen
in den Gasthausgarten des Herrn Josef Aigner
(unterer Aigner), daselbst zwangloses geselliges
Beisammensein mit Absmgung einiger Lieder und
um 772 Uhr abends Ausbruch zum Rückwege
nach Purgstall, von da mit dem 10 Uhr-Zug
nach Hause. Vorstand Jesch.
Hommerfonnenwende. Ja Festhaltung
an dem Jahrtausende alten Brauche der Germanen,
die Sommersonnenwende, das ist die Zeit vom
21. bis zum 24. des Brachmondes, durch Höhen-
feuer zu begehen, wird auch heuer und zwar
nächsten Sonntag den 24. d. M. abends acht
Uhr von der Südmartortsgrupve ,,Erlafthal« in
Scheibbs ani- Saume des Burgerhofwaldes ein
Feuer entfacht werden, welches mächtig in die
Nacht hinein leuchten soll. Mitglieder erscheinet
mit deutschen Gästen vollzähligi Die Wiederbe-
lebung der Bräuche der Altvordern in ihrer reinen
Form soll uns der unversiegliche Quell sein. aus
welchem unser Volksthum stets neue Kraft schöpft!
Nach dem Vortrage des Feuerspruches und nach-
den; wir uns an den allenthalben emporlodernden
Wänden erfreut haben werden, steigen wir wieder
zu Thal, um in Reinöhl’s Sommersaale bei
W
So kommt der viel-.
- Ersatzmänner:
zirtshauvtmannschast Scheibbs wurden zu
gerecht zu werden.» ,Di’e.»,.Oi
Rahme- in die Commiss-
messung der für bit-, Inh,«
zuschreibenden« Zitikitärtttxe.- »Es-.
gewählt: l. Für den Gerichtsbezirkz
a) als wirkliche Mitglieder: 1,
Traunfellner, Gastwirt »in Scheibbs
Lasser, Realitätenbesitzer in Wiefelburg k«
1. Anton Herrmasuti,"·s—«
besitzer in Neustift, 2. Leopold"Winjme,
meindevorsteher in Neustist, II. Für den YG --"
bezirk Gaming: a) als wirkliche Mitglj.
1. Leopold Wagner, Gemeindevorsteher insObe"
2. Alois Schadensteiner, Gemeinde-Vorsteher ins
b. als Ersatzmänner: t. Heinrich Kreil, Schl«
meister in Gamich 2. Johann Schönauer,«G
meindevorsteheriuGresten. Von der k. ists
gliedern der Commission ernannt: I. F"»
Gerichtsbezirk Scheibbs: l. Jgnaz Schutt-» Ha
schmied in Scheibbs, 2. Franz Schwarz, Kau
mann in Scheibbs. li. Für den Gerichttsbez
Gaming: I. Franz Groß, Gemeindevorsteher
Gaming, 2. Georg Traunfellner, Gastwirt tu
Kieuberg.,«
ngestürzt Am Donnerstag, den 14. Juni- «""«
kam nach Scheibbs die telegrafische Nachricht;zjz».
dass Herr August Trimmel-Koppelhuber, Haus-«s
besitzer in Scheibbs und Hörer der Universität
in Zürich, von einem Berge in der Nähe von
Mühlehorn am Wallersee in der Schweiz ab-
gestürzt sei. Dieser ersten Nachricht folgte dieLULE
weitere, dass die Leiche Koppelhubers bei Obst-;·.:.-
alden am Wallersee aufgefunden wurde. Die-?
schweizerische Behörde verlangte die Beerdigung
derselben bereits für Donnerstag, woraus szlt,
entnehmen ist, dass Herr Koppelhuber bereits
vor einigen Tagen bei einer Bergpartie, welche
er im Vereine mit Universitätsfreunden unter-
nominen hat, abgestürzt sein muss und erst am J«
Mittwoch nachmittags dessen Leiche aufgefunden ..
werden konnte. August Koppelhuber stand im 25.«
Lebensjahre- s
Die ,,Oesterr. Volks-Zeitung« enthält über-«-
deu Unglücksfall folgenden Bericht: Die Touristen-.
satson hat abermals zwei Menschenleben zum.
Opfer gefordert. Am letzten Sonntag sind bei g
der Besteigung des 2200 Meter hohen Miirtschenk
stockes (Glarner Alpen) zwei Studenten verun--
glückt Da die beiden Touristen nicht zurück-
ehrten, forschte man nach und fand endlich«
Mittwoch die Leichen der beiden Verunglückteni
Der eine der beiden Touristen ist der aus;
Scheibbs gebürtige Koppelhuber, der andere "—
FlintStudieneollege Sallinger, Sohn eines Ziiricher
s rz es.-
Wir erhalten über diesen alpinen Unglücks-
fall« aus Zürich vom 14. Juni folgenden telegra- :-
phischen Bericht: Vergangeuen Samstag unternah- «:—
men zwei Hörer des hiesigen Polytechnikums,
Namens Koppelhuber und Sallinger, eine Partie«
auf den Mürtschenftock. Sie reisten Samstag« «-
nachmittags ab, gingen Abends noch bis auf die,
Meeralpe, wo sie übernachteten. Sonntag zeitlich"«
morgens brachen sie auf, um die Besteigung des
Miirtschenstockes zu beginnen. Jn den Vormit-
tagsstuuden hörten noch zwei Touristen, Klub--
genossen der beiden Studenten, die gleichfalls-IT
eine Partie auf den Märtschenstock unternommen
hatten, den Gesang der beiden jungen Leute;
die offenbar in fröhlichster Laune waren. Dis-IT
beiden Touristen kehrten Sonntag abends mit«
dem letzten Zuge nach Ziirich zurück und weine-ts-
derten sich noch, dass Koppelhuber und Sallingcksp«
nicht gleichfalls zurückgekommen waren. Als bis-I-
Vermissten auch Montag nicht zurückkehrteti;?»
reisten die beiden Touristen zurück, um Nach-»die
forschungen nach den Abgängigen einzuleiten,««k,—
Zugleich wurden alle in Zürich einlangendetxkk
Züge iibertvacht, um die etwaige Rückkehr der-—·
Studenten sofort feststellen zu können. Koppelkls
huber·und Sallinger kehrten jedochnicht zuriichs
und so wurde Dienstag unter Mithilfe««.»V..1)I,!-
Obstaldener Führern der Mürtschenstock kreuzi.:,»
und quer abgesucht. Man- fand gegen Abendi-
Schnee unterhalb der Ruchenwand den Rucksir
Sallinger’s und bald darauf auch den Ruckit
Koppelhuher’s. Mittwoch setzte man dieN
forschungen fort und stieß endlich irr-einer Klu
die sich durch Loslösung des Schnees von ein
Felswand gebildet hatte, auf die Leiche Kappe
huber’s. Der Ungliickliche hatte bei dem furchte-


[ 2023-06-29 10:39:39.609 - 19000617 - Seite 3 ]
»—- e- 8- «-:»-»-.
-,,Exrasihai-Bote.«
Bedenk-Sinnemehrmals das Rückgrat gebrochen s
esYgimskTransporte der Leiche des bedauern-s-
—;—·zj«bxerte,nz·-»Studeriten fand man kurz nachher auch
die-. Leiche Sallinger’s, die äußerlich keinerlei
Verledultgen aufwies. Nach der Situation niussten
-; die-beiden- jungen Leute 7»00- Meter tief abge-
·-"stürzt sein. Das Schicksal der unglücklichen
Studenten erregt hier allgemeine Theilnahme
. depelhuber, ein 24-jähriger Mann, hatte im
Frühjahr am Polytechnikum das eidgenössische
Diploni erhalten und arbeitete gegenwärtig an
seiner Doktorarbeit. Sein Kollege Sallinger,
Sohn eines Arztes in Ziirich, war 20 Jahre
alt und besuchte den ersten Jahreskitrs der
chemischen Abtheilung des Polytechnikunis. Beide
galten als sehr gewandte Bergsteiger und hatten
bereits im Vorjahre auf die Jungfrau und den
« Finsterhorn fiihrerlose Touren unternommen, die
bedeutendes Aufsehen erregten.
Eine zweite Depesche aus Zürich vom 14.
Juni, die uns in später Nachtstunde zugeht,
lautet: Die beiden verunglückten Touristen waren
beim Abstieg nicht angeseilt. Bei der Leiche
Koppelhubers fand man das aufgerollte Berg-
seil. Es zeigte Sptiren der Beniitzung, so dass
man annehmen kann, dass es die Beiden beim
Aufftieg benützt hatten. Die Leiche Koppelhuber’s
lag an einem sehr schwer zugänglichen Orte und
müsste in einein Sacke geborgen und an Seilen
über die steilen Felsen hinabgelassen werden.
Zweihundert Meter unterhalb befindet sich eine
große Schneefläche, in deren Mitte ein kleiner
Felsstock hervorragt. Als man die Leiche Koppel-
huber’s hinter diesem Felsen über den Schnee
gleiten ließ, wurde durch einen Zufall der halb
im Schnee vergrabene Körper Sallinger’s auf-
gedeckt. Er lag auf dem Gesichte itnd zeigte
äußerlich keinerlei namhafte Verletzungen Da
es schon gegen Abend ging und keine Möglichkeit
vorhanden war, mit den beiden Leichen ins
Thal zu kommen, wurden beide bei dem Fels-
stock in den Schnee vergraben. Eine Hilfsexpe-
s dition reiste nach Zürich, um Särge zu holen
und die letzten Ueberreste würdig zurückzubringen
Ueber die Ursache des Unglückes können auch die
Mitglieder der Hilfsexpedition keine sichere Er-
klärung geben. Die Leiche Koppelhuber’s war
theilweise mit Steingerölle bedeckt, was die An-
nahme eines Steinschlages zuließe, während die
Lage der Leiche Sallinger’s eine Lawine als
Unglücksursache erscheinen lässt. Koppelhuber
hat keine Eltern mehr, aber entfernte Verwandte
Die Beerdigung der beiden Verunglüclten fand
am Freitag unter Theilnahme der gesammten
Studentenschaft nnd anderer Corporationen, sowie
einer über 1000 Personen zählenden Menschen-
menge in Zürich statt«.
Die Burgerhofwarte muss
erhalten werden, die Urlingerwarte
« soll wieder erbaut werdet-.
Bergfreunde, kominet zahlreich zu der am
Montag den 18. d. M. abends 8 Uhr im Club-
loeale (Hdtel Reinöhl) stattfindenden Versammlung
der Section ,,Scheihbs« des Oe. T. C! Der
Einladung zum Beitritt als Seetionstnitglied
kann auch bei der Versammlung entsprochen
werden.-
Die Theater-fassen in Scheibbs beginnt
nicht, wie irrthümlich gemeldet wurde, Mitte
dieses Monats, sondern im Juli. Die »Mit-
wirkung der ersten Kräfte des JubiläumssStadts
theaters ist für Scheibbs gesichert; das Interesse
für dieses Saisontheater ist auch in den Nachbar-
drten ein sehr reges, und versprechen die Abende
auch in Bezug aus den Besuch sehr gute zu
werden.
Zchadenseueix Am Dienstag gegen«’3 Uhr
nachmittags langte die telephonische Nachricht
ein, dass das Schloss Ernegg bei Steinakirchen
am Forst in Flammen stehe. Rasch wurde die
Feuerwehr alarniiert und hatte sich schnell bei
· dem Requisitenhause versammelt, doch da gerade
die Pferde mit Heueinführen beschäftigt waren,
vergieng eine geraume Zeit, bis man endlich eine
Bespannung für die Spritze austreiben konnte.
Die Spritze sammt Beinannurig fuhr bis IPurgi
stall, wo- telephonisch mitgetheilt wurde, dass
dieselbe zur Hilfeleistung nicht mehr nothwendig
seh-worauf die Feuerwehr wieder zurückiuhr und
einrückte. TUeber den Brand des Schlosses er-
fahren wir, dass derselbe itn Innern des Schlosses
durch einen schadhaften Kamin unt eirca 2 Uhr
nachmittags zum Ausbruche kam und sich bald s
über das ganze Dach des Schlosses erstreckte.
Ein in der Nähe stehender Schupfen wurde eben-
falls vom Feuer ergriffen und brannte sowie das
Dach total nieder. Auch die im Schlosshdfe
stehende, nach hunderten von Jahren zählende
große Linde wurde beschädigt Die Feuerwehr
Steinakirchen war rasch am Brandplatze erschienen,
doch hatte man bei der Wasserbringung infolge
der hohen Lage des Schlosses mit Schwierigkeiten
zu kämpfen. Weiters waren noch die Feuer-
wehren von Wang, Ptirgstall, Wies lhurg und
Ferschnitz erschienen, welche bei der Bewältigung
des Brandes thätigen Antheil nahmen, so dass
gegen 7 Uhr abends der Brand derartig gelöscht
war, dass keine weiteren Gefahren mehr vor-
handen, die auswärtigenFeuerwehren heimkehren
konnten und die Feuerwehr Steinakirchen die
vollständige Dämpfung der Brände. sowie die
Feuerwache übernehmen konnte. Der Schaden-
den der Besitzer, hochgeboren Herr Gras Auersi
verg, erleidet, ist infolge des ausgedehnten Ge-
bäudes ein großer, doch dürfte derselbe durch
Versicherung gedeckt sein.·
Gaming (W e i ß e F ah n e). Seit 12 d. M.
flattert auf deui Gebäude des hiesigen k. k. Be-
zirksgerichtes eine weiße Fahne zum Zeichen,
dass die Zellen der hiesigen Arreste keinen
Häfiling beherbergen. Es soll dies, wie all-
gemein erzählt wird, seit dem Bestande des k. k.
Bezirksgerichtes in Gaming das erste mal sein.
Yieletlinrg Das am Sonntag, den 10.
Juni stattgefundene FrühjahrssMeeting unseres
Trabrennvereines, war vom herrlichsten Wetter
begünstigt und erfreute sich eines überaus zahl-
reichen Besuches Alle Rennen vertiefen ganz
programmgeinäß und ohne jeden Unfall. Jm
ersten Rennen, Preis von Wien. waren 9 Pferde
angemeldet, wovon 5 am Statt erschienen, wäh-
rend die übrigen Reugeld erlegten. Den ersten
Preis, 400 Kronen, gewann sehr leicht C. Bärten-
stein aus Wieselburg, mit seinem 4jährigen ung.
Rapphengst »Alt« in 4 Minuten 18«4 Secunden.
2. Preis, 160 Kronen; Gtüt Dörfles 6jäbriger
ung. Fuchshengst ,,Vigyasz« in 4Min. 207 See
3. Preis, 80 Kronen, F. Gürtler, Salzbiirg
6jähr. Fuchsftute Pinigauer ,,Olga« in 4 Min.
21.7 Sec. 4. Preis, 60 Kronen, C. Bartenstein,
Wiefelburg 3jähriger Braunhengst Abdallah in
4 Min. Its-Z Sec. und 5. Preis, 40 Kronen,
Brüder Mahler, Kemmelbach, 5jähr. ung. Rapp-
hengst ,,Szeles« in 4 M. 23.1 Sec. Totalisateur
2:8:40. Bei dem zweiten Laufen »Staatspreis«
(Preise 250, 130, 80, 60 und 40 Kronen)
starteten 7 Pferde, für eins wurde Reugeld be-
zahlt. Als erste kam sicher ans Ziel F. Gürtler,
Saliburg 4jähr. Lichtbraunstute »Leda« in
4 Min. 27.1 Sec., L. Gstüt Dörfles 4jähr.
Braunhengst ,,Luftballon« in 4 M. 285 Sec.
3. Ja. Putz, "Amstetten, 4jähr. Dunkelbraunstute
»Anistettnerin« in 4 M. 37.1 Sec. 4 F.
Holocher, Guinpoldskircheri, Zjähr. Fuchsstute
»Ardna« in 4 M. 41 Sec. 5. Graf Herbert
Schaffgotsch 4jähr. Dunkelbraunstute »Rina« in
4 M. 49.9 S. Sämmtliche preisgewinnende
Pferde waren inländischer Race. Totalisateur 2: 9.
Jin dritten Fuhren »Preis von Baden« (400,
160, 80, 60, 40 Kronen) liefen 9 Pferde und
hatte als Erster sicher gewonnen C. Zellhofer,
Zwentendorf, 91ähriger russ Rapphengst Castan
in 4 M. 274 Sec. Zweiter F. Gürtler, Salz-
burg, 6jähr. inl. Fuchs-state Pinzgauer Olaa in
4 M. 28«5 Sec. Dritter Gstüt Dörfles 7sähr.
ung. Fuchs-Wallach »Czimer« in 4Min.28.7 S.
Vierter C. Bartenstein, Wiefelbura, 7jähr. ung.
Braunstute ,,Pava« in 4 M. 29 1 Sec. Fünfter,
Brüder Mahler, Kemtnelbach, 5jähr. ungar.
Rapphengst ,,Szeles« in 4 Min. 303 Sec.
Während den Zwischenpausen concertierte am
Rennplatze die Musikkapelle Wieselburg.
Göstling, am 15. Juni 1900. S pend e.
Herr Holzhändler Schlesinger aus Wien spendete
dein hiesigen Gesangvereine einen prachtvollen
Musikalienkasten aus Zirbenholz, reich mit Brand-
tnalerei geziert.
—- Ausflüge.AmMontagden11.d.M.
tnachten die Zöglinge der 2. Classe der Real-
schule in Waidhofen unter Führung eines Herrn
Professors einen Ausflug nach Göstling und be-
sichtigten die »Noch« und das Freiherrlich Roth-
schild’sche Gut Nachbargau. Am Freitag den
15. d. M. unternahmen 88 Schüler der Volksschule
in Hollenstein unter Führung des Herrn Lehrers
’ war-
Seite 3
Rudolf Beran ebenfalls einen Ausflug nach
Göstling.
— Todesfall. Am 10. d. M. starb
der Schüler Leo Ambros nach langem und
und schmerzlichem Leiden. Beim Leichenbegängnisse,
welches am Dienstag den 12. d. M. stattfand,
betheiligten sich sämmtliche Schulkinder unter
Führung ihrer Lehrer.
— Vermählutig. Am Pfingitsonntag
fand in Stdckerau die Vermählung des hiesigen
Finanzwachoberaufsehers Herrn Josef Stuchlik
mit Fräulein Pasiline Slama statt. Der Gesang-
verein übersendete ein Glückrvunschtelegrainm.
— J u b i l ä u m. Der hiesige Lebzelter und
Wachszieher Herr Florian Laikh, feiert am Sonn-
tag den 17. d. M. sein 25jähriges Jubiläutn
als Mitglied der freiw. Feuerwehr in Göstling.
Bei der am Sonntag stattsindenden Uebung
werden ihm seine Kameraden durch den Herrn
Hauptmann eine kleine Erinnerungsgahe über-
reichen lassen.
—- C o m mission Da infolge der großen
Schülerzahl an unserer Volksschule die einzelnen
Ciassen überfällt sind, macht sich bei uns die
Rothwendigkeit eines Zubaues geltend. Am Montag
den Il. d. M. fand sich eine Cdnimission, be-
stehend aus dem Herrn k. k. Bezirkshauptmann,
dem Herrn k. k- Bezirksschulinspeetor, dem Herrn
k. k. Oherbezirksarzte Dr. Novai und dem Herrn
Oberingenieur Swobdda im Schulhause ein, um
festzustellen, auf welche Art es möglich sei, einen,
den gesetzlichen Anforderungen entsprechenden
Zubau auszuführen
— Sonnwendfeier. Die von den
Vereinen Göstling-Z alljährlich deranstaltete Sonnen-
wendfeier findet heuer am Samstag den 23. Juni
um 9 Uhr abends statt
—- Unglücksfall. Ein Opfer seines
Berufes ist der Herr Vorstand der Station
Kogelsbach pens. Bahnmeifter Seemann geworden.
Unter strömendem Regen wurden die Waren aus
dem gemischten Zug Nr. 3156, welcher von
Waidhofen ankam, aus den Lasten-Waggons ge-
laden. Herr Seemann, der einen Negenmantel
tim hatte, schloss die Schieberthür des Waggdns
und sprang vom Antritt ah, sah aber nicht, dass
sein Regenmantel in der Schieberthür eingetlemnit
Die Folge war, dass er zu Boden ge-
schleudert wurde und durch den eben fichin Be-
wegung setzenden Zuge wurde er so unglücklich
zwischen Waggon und Rampe gedrängt, dass er
schwere innerliche Verletzungen erlitt, denen er
im Verlaufe einiger Tage erlag. Das Leichenbes
gängnis des Verunglückien san-) am Montag den
U. Juni unter zahlreicher Betheilignng statt.
—- Militär-Veteranen-Verein
Göstling und Umgebung Am Sonntag
den 10. Juni fand um 3 Uhr nachmitiags in
Herrn Mitterhubers Salon die Gründungs- und
Wahlversammlung dieses Vereines statt. Der
Proponent des Vereines, Herr Rudolf Hofbauer,
begrüßte die Erschienenen mit herrlichen Worten,
besonders Herrn Bürgermeister Hafer und Herrn
Element Schnessl als Vertreter der Gemeinde,
Herrn Eppensteiner, Herrn Jandl und Herrn
Hofer jun. als Vertreter der Feuerwehr und
Herrn Oberlehrer Schnepf, Herrn Förster Rein-
grtiber und Herrn Cooperator Notruba. Jn die
Vereinsleitung wurden folgende Herren gewählt:
Vorstand und Commandant, Herr Michael Stoll;
Schriftführer, Herr Rudolf Hofbauer; Rechnungs-
führer, Herr Willibald Fiedler; zu Ausschüssen
wurden gewählt die Herren, Peintinger, Ratten-
manner, Streimelrveger, Hungersberger, Haber-,
Mandl Ludwig, Mindl Sebastian, Mitterhuber,
Scheuchl, Teufl, Längauer, Großrabenreither und
als Ersatzniann Herr Richard Kappe. Herr Hos-
bauer begrüßte den neugewählten Herrn Haupt-
mann und stellte an die Kameraden die Bitte,
stets treu zum geschaffenen Verein zu halten und
zu trachten, dass er wachse, blähe und gedeihe,
dass er stets ein katneradschaftlicher Verein bleibe
und Zwietracht und Unfriede nie Eingang finden
mögen. Mit einem begeistert aufgenommenen Hoch
auf Se. Majestät dem Kaiser wurde die Ver-
saitiinlung geschlossen. Die Veteranenkavelle into-
nierte die Volkshyinne. An die allerhöchste Hof-
kanzlei wurde ein Huldigungstelegramni abgesendet.
Unter klingendem Spiele wurde
Bräuhausgarten marschirt, wo die ganz vortreff-
liche Musikkapelle unter Leitung des Herrn
Kapellmeisters Franz-Braun einige Mxtsikitücke in
ausgezeichneter Weise zu Gehör brachte. Der
nun in den


[ 2023-06-29 10:39:39.609 - 19000617 - Seite 4 ]
Lyk«
Seite 4.
,,Erlafthal-Bote.«
Göstlinger VeteranensVerein ist Mitglied des
« k. k. Veteranen-Reichsbundes und hat als solcher
das Recht, die neue, von Sr. Majestät dein Kaiser
genehmigte Uniforin zu tragen. Am Frohnleichi
namstage fand die l. Paradeausrückung des 80-
Mann starken Vereines statt. Die gleichmäßige
und sehr schöne Uniformirung machte sich als
belebendes Bild im Frohnleichnamszuge geltend
und ivurde die strainiue Haltung der Veteranen
und die Leistungen der Vereins-Musikkapelle allem-
halben lobend erwähnt.
—- Todesfall. Atti 15. d. M. 11 Uhr
vormittags starb der Schüler der .1. Classe
Heinrich Brandl an Lungentuberculose. Das
Leichenbegängnis findet am Sonntag um 8 Uhr
früh unter Betheiligung der Schulkinder statt.
— Firmung. Am 19. Juni spendet der
Hochwürdigste Herr Bischof Dr. Rdssler in
Opponitz das hl. Sacraiiient der Firmung·
——Die Religionsprüfung findet
am 21. Juni in Göstling statt.
Sehwurgerichts-Verhandlniigen
bei dem k. k. Kreisgerichte iii St.
Pöltem
Brandlegung.
Am 7. Juni hatte sich unter dem Vorsitze
des Herrn Landesgerichtsrathes v. Rabe Andreas
Kopatz wegen des Verbrechens der Brandlegung
zu verantworten Die Anklage vertrat Herr Ober-
landesgerichtsrath Ritter v. Griinburg, die Ver-
theidigung führte der Wiener Advocat Herr Dr.
Alexander Pupooac.
Der Angeklagte ist 39 Jahre alt, katholisch,
ledig und Bauerssohn in Ebersdorf, und hat seiner
Militärpflicht im Landwehr-Reginienle St. Pölten
Nr. 21 Genüge geleistet.
Nach der Anklage hat Andreas Kopatz am
Vormittag des 6. und in der Nacht um halb
zwei Uhr des 25. März 1900 Feuer an das
Haus seiner Eltern gelegt. Das Motiv der That
bildete Rachsucht gegen seine alten Eltern, mit
welchen er fortwährend in Streit lebte, da ihm
dieselben, obwohl er auf der Wirtschaft arbeitete-«
keinen Lohn gaben und er hiedurch gegen alle
anderen Bauerssöhne zurückstehen müsste, und die
Eltern auch ein Verhältnis mit einer Magd nicht
dulden wollten. Der Angeklagte ist der einzige
Sohn wohlhabender Eltern, welche einen schulden-
freien Bauernhof und gegen 3000 fl. Sparcasses
geld besaßen. Er ist daher derjenige, dem der
Bauernhof hätte seinerzeit zufallen müssen.
Der Gerichtshof stellte zwäi Haupts und drei
Zusatzfragen, und zwar: Erste Hauptfrage, ob der
Angeklagte am 6. März 1900 vormittags am
Anwesen seiner Eltern Brand gelegt habe, die
zweite Haupifrage bezieht sich auf die Brandlegung
in der Nacht am 25. März. Die erste Zusatz-
frage geht dahin, ob der Angeklagte mehrmals
Brand gelegt habe, die zweite Zusatzfrage, ob der
Brand auch zum Ausbruch gekommen sei, und die
dritte Zusatzfrage, ob durch den Brand ein
empfindlicher Schaden entstanden sei.
Die Geschwornen beantworteten nach dem
Resumå des Vorsitzenden die an sie gestellten
Fragen durch ihren Obmann Herrn Mrasek wie
folgt: Erste Hauptfrage 11 Stimmen »Nein«,
I Stimme »Ja«; zweite Hauptsrage einstimmig
·,,Ja«; erste Zusatzfrage einstimmig »Nein«;
zweite Zusatzfrage 12 Stimmen ,,Nein«; dritte
Zusatzfrage 10 Stimmen ,,Nein«, 2 ,,Ja«. Der
Gerichtshof verurtheilte hierauf den Angeklagten
zu fünf Jahren schweren, durch Fasten verschärften
Kerkers.
Vergehen gegen die Sicherheit des
Lebens.
Anschließend an die obige Verhandlung fand
jene gegen die Dienstinagd Johanna Rom wegen
Kindesinord statt.
Ueber Antrag des Staatsanwaltes fand die
Verhandlung aus Sittlichkeitsgründen mit Aus-
schluss der Oeffentlichkeit statt, und wurde die An-
- geklagte voiti Verbrechen des Kindesmordes frei-
gesprochen und wegen Vergehen gegen§ 335 zu
drei Monaten Arrests verurtheilt. Die Verurtheilte
ist 25 Jahre alt und in Waidhosen an der Ybbs
geboren Die Vertheidigung führte Dr. Julius
Zeitungen«
Verbrechen nach§ 4 des Sprengmittel-
gesetzes und Uebertretung des Dieb-
stahls.
Nachmittags 4 Uhr fand die Verhandlung
gegen Anton Groißenberger wegen Verbrechens
nach §4 des Sprengmittelgesetzes und Ueber-
tretung des Diebstahls statt.«
Anton Groißenberger ist 52 Jahre alt, Tag-
löhnerz katholisch, ledig, in Sternberg in Nieder-
öilerreich geboren und dahin zuständig, bereits
wiederholt vorbestraft. Er ist angeklagt, am
29. April d. J. oberhalb der Eisenbahnbrücke
über den Ybbsfluß in denselben eine Nytroglycerin-
Patrone geworfen und selbe zur Explosion gebracht
zu »haben- Um Fische zu tödten und sich selbe an-
zueignen, wodurch dein Fischereibesitzer Johann
Wogmsek durch Tödtung zahlreicher Fische und
der Fischhrut ein Schaden von wenigstens 200 K-
zugegangen ist.
. Den Geschwornen werden zwei Haupts und
zwei Eventualfragen vorgelegt, und zwar lautet
die erste Hauptfrage auf das Verbrechen nach
§ 4 des Sprengstoffgesetzes, die erste Eventual-
frage, ob der Angeklagte eine Dynamiipatrone
besessen habe, die zweite Eventualfrage, ob durch
die Handlung des Angeklagten eine Gefahr für
fremdes Eigenthum und Personen entstehen konnte,
und die zweite Hauptfrage aus Uebertretung des
Diebstahls.
Die Geschwornen beantworten durch ihren
Obmann Herrn Miasek nach den Ausführungen
des Staatsanwaltes, des Ex otfo—Veitheidigers
Dr. Zeitlinger und dem Resums des Vorsitzenden
die an sie gestellten Fragen wie folgt: Erste
Hauptfrage 9«Stimmen »Nein«, 3 Stimmen
,,Ja«»; erste Eventualfrage 9 Stimmen »Ja«,
3 Stimmen ,,Nein«; zweite Eventualfrage 9
Stimmen ,,Ja«, Z Stimmen ,,Nein«; zweite
Hauptsrage 12 Stimmen »Ju«.
Der Gerichtshof spricht dem Verdicte gemäß
den Angeklagten Anton Groißenberger vom Ver-
brechen nach »§ 4 des Sprengmittelgesetzes frei
und verurtheilte denselben wegen Vergehens gegen
das Sprengmittelgesetz und Uebertretung des
Diebstahles zu fünf Monaten strengen Arrestes.
Nøthzucht
Unter dem Vorsitze des Herrn Landesgerichts-
rathes Baron Sedlnitzky fanden am 8. Juni zwei
Verhandlungen mit Ausschluss der Qeffentlichkeit
statt, u. zw. wegen Nothzucht gegen Leopold
Schuster, 14 Jahre alt, in Hießberg geboren,
nach Mauer, Bezirk Melk zuständig, katholisch,
Knecht in Hießberg, bisher unbescholten, welcher
eingeklagt erscheint, an einem Mädchen im Alter
von vier Jahren einen Nothzuchtsact verübt zu
haben.
Der Angeklagte wurde von diesem Verbrechen
freigesprochen und wegen Schänduiig zu zwei
Monaten Kerkers verurtheilt.
Nothzucht und Verführung zur Unzucht.
Jgnaz Fleißner, 27 Jahre alt, in Oberndorf
geboren. nach Schratienbruck zuständig, katholisch,
verheiratet, Tischlermeister in Mant, ist angeklagt,
an seiner Ziehtochter, einem eilf Jahre alten
Mädchen«obgenannteVerbrechen begangenzu haben.
Der Angeklagte wurde freigesprochen.
Vrandlegting.
Am 9. Juni fand unter dem Vorsitze des
Herrn Vicepräsidenten Lürzer von Zehendthal die
Verhandlung gegen Anton Oezelh Wirtschafier
in UntersWagram, wegen Verbrechens der Brand-
legung statt. Die Anklage vertrat Staatsanwalt-Sub-
stitut Dr. Höfeuineher, als Vertheidiger fungierte
Dr. Smazenka.·
Anton Oezelt ist 40 Jahre alt, nach Eben-
bach zuständig, katholisch, verheiratet, bereits vor-
bestraft und ist Wirtschafter bei seiner Frau in
UntersWagrann Am 16. August 1899 kamen die
beiden Gatten überein, sich non Tisch und Bett
scheiden zu lassen und wurde die Vermögens-
theilung vorgenommen
Nach der Anklage ist der Thatbestand folgender:
Jn der Nacht vom 9. auf den 10. Mai brach, in der
Ortschaft Unter-Wagram ein Schadenfeuer aus,
welchem die Anwesen des Franz und der Josefa
Deix, des Franz und der Katharina Grießler,
des Mathias und der Anna Blieberger, sowie
der Anna Oetzelt fast zur Ganze zum Opfer fielen,
und nur dem thatkräftigen Eingreifen von
11 Feuerwehren war es zu danken, dass die an-
gerichtssession hatte von 9 Uhr früh mit-ein-
und Blieberger, deren Realitäten Yoth
lastet sind, sehr empfindlich, da betet-ser
Schadenhöhe von 14.000 K nur eine Veh«
von 5481 K, und bei Bliebergex einersS
höhe von 14 000 K eine Versicherung
5821 K gegenüberstehen»" s
Der Gerichtshof legte den Geschworen —-
eine Haupifrage auf Brandleguug vor-,« XII.
Die Geschwornen verkündeten durch-H xej g
Obmann Herrn Rühmann ihren Wahrspruch,s«-- V-
welchem sie die Schuldfrage mit 8 Stimmen-,
bejahten und mit vier verneinien. Der Gerichts M
hof verurtheilte Anton Oetzelt zum schwerem-Julius
Fasten verschärfien Kerker in der Dauer vonzeh«
Jahren.-
Die letzte Verhandlung in dieser Schwur-
stündiger Unterbrechung bis 1X27 Uhr abends-geä-
wahrt und mit dem größten Strafausmaße aller·
Verhandlungen geendet.—«
Sie-singe deutichvoikiiche,
Erklärung des -,Eklllfthul-Bote«.,·
Deutsche Treue unserer Vorfahren rühmte
chon vor fast zwei Jahrtausenden derjenige Römer,«.
der sich trotz altwelscher Sittenverderbnis ein
edles Herz bewahrt hatte.-
Wir Deutschen in Oesterreich bewahren diese ·.
Volks-tugend, sind treu dein Volke, dem Ost-
inarkstaata dein vangestanunten Herrscherhausek-
» Wir wollen unser Volk als maßgebendes·
in»Oe·stei-r«ecch sehen; Oesterreich soll stark und
machtig sein; unser deutsches Fiirstenhaus Habs-, ’-
burgsollhoch stehen im Kreise der Kronen:.
» Was an uns hussitische Czechen, über-
iuuthige Magyaren und unsere eigenen Stammes-
genossen »von schwarzer Farbe-« in erbärinlicher--
Niedertracht als schnöden Verrath bezeichnen,"
das ist unsere Zuneigung zu unseren Stammes-
brüdern im deutschen Reiche, unsere Bewunderung
der wirtschaftlichen Staatsthätigkeit jenseits des
Jnu, des Böhmerwaldes, des Erz- und Riesen-
gebirges, welche Landwirtschaft, Handwerk,—
Industrie und Handel auf· eine Stufe gestelltsz
hat, dass Zufriedenheit und Wohlstand nicht
bloß im Palaste, sondern auch im schlichten
Burgerhause, im Bauernhofe und in der Wohnung
des Arbeiters herrscht."
Deutsch voran; Volkswirtschaft wiedriiben;-
O
Eiiigeseiidet.—«
Un Richard Hundes-oblag E
erlaubt sich höflichst anzuzeigen, dass-er
in Gamiitg sich als praktischer Arzt
niedergelassen habe und daselbst die Praxis
ausüben wird. --« -«
· In jedemHaushalte kommen bei den -ver- s
schiedenen Arbeiten Verwuudungen häufig vor und ists
es in qolcheu Fällen angezeigt, dieselben vor Entzün-
dungen «utid Verunreiitignngen zu schützen ZU diesem»; i
Zwecke ist es rathsam solche Mittel zu wählen, welche,«
auf die Wunden kühleiid und schinerziinderud und ·also—.".
die Zuheilung derselben beförderud wirken- Die rühmlichst i·
bekannte und beinahe jeder Hansapotheke eingereihte ;·»
Prager Haussalbe aus der Apotheke des B. Fragiter in,«s:·-7
Prag ist eben eiii solches Mittel, welches die genannten;
Eigenschaften besitzt und auch in den hiesigen Apotheke-it
erhaltlich ist.— Siehe Jnseratl —-
« t
sp»
- «·
Haiwerljöriglieik Eine reiche Dann-, welche-;
durch Dr. Nicholsons künstliche Ohrtroinmelii«j«-
von Schwerhörigkeit und Ohrensaiisen geheilt?««·
worden ist, hat seinem Jnstitute ein Geschenk von-,
20,0()0 Mark übermacht, damit solche taubexttn
schwerhörige Personen, welche nicht die Mittele
besitzen, sich die Ohrtroinmeln zu «verschaffen,"»,-·».
dieselben umsonst erhalten können. Briefe wolle-Es
man adressiren: Das Institut Nioholsoxt,««;.,
,Longoott,« Gunnersbury, I.-ontionj’tsi
W. Englands-- pi-
?


[ 2023-06-29 10:39:39.609 - 19000617 - Seite 5 ]
.:«;k--. Jenes-EVEN ;««- ri. Atesnstrsnrux »ste- sz —- .·.;·
« zggpkipjzgssh skgphaksw .Cu3xx9« s« Freitag den 29. Juni .1900 (Feiertag) um s
.-,,· ;«««..,
s --«
J’ -,««
L -,,-
··.
»
-.
-
»
ND
"- Brunnen-Unternehmung in Kronäorf b. karlsbaä
Vortüthig in den Mineralwasserhanälungea,Apo-
theke-tu Hdtols, Restruukationou etc-.
Blitz-le der Brunnen-Unternehmung in Krouäorf bei
KarlsbutL Wien, tx. Kahn-risse 4.
Haupt-Niederlage ja Pakgstull bei Herrn Josek
Erz-dris, Kaufmann
JUllUs MEIMIS
oEBRAnnTER KAFFEE
m ORIGINAL-PACKUNG.
II tiefes-Arzen-
In Purgstall
a. ä. Nieä.—0e,sterr. staatsb.
bei
schulz.
«· Brüder
ZumVergoldenschadhafterBil-
—d e r r a h m e n eignet sich vorzüglich Keils Gold-
lack Ueberftreicht man mit diesent Goldlack die
abgestoßenen weißen Stellen der Rahmen, so er-
halten dieselben wieder goldähnlicbe Farbe. —-
Flaschen zu 20 Kreuzer sind in der Droguerie
Julius Grießler und Sohn tn Scheibbs erhältlich.
Aus Nah’ und Fern.
Eine unfreiwillige Yemisfiotu Der Män-
nergesangverein ,,Favoriten« in Wien, dessen
Obmann Genteinderath Leopold Pollat ist, hatte
eine Einladung des Homer Gesangvereines an-
genommen, in den Pfingftfeiertagen einen Sänger-
ausflug nach Horn-
unternehmen Für diesen Ausflug waren seitens
beider Gesangpereine die Vorbereitungen bereits
getroffen worden, als in Horn die Nachricht ein-
lief, Gemeinderath Pollak sei als christlichsocialer
. Candidat des X. Bezirkes in den Gemeinderath
gewählt worden. Der Homer Mäunergesangverein
schrieb nun dem Favoritener Männergesangverein
ab mit.der Begründung, er«könne nicht einen
Verein in Horn empfangen, dessen Obmann als
Caudidat der Christlichsocialen gewählt worden
war. Jusolge dessen trat der Ausschuss des
Gesangvereines zu einer Berathung zusammen,
und es bestand die Absicht, Gemeinderath Pollak
es nahezulegen, dass es für die Entwicklung des
Vereine-s besser wäre, wenn er seine Demission
als Obmann geben würde. G.-R. Pollak kam
dieser vom Ausschuss gehegten Absicht zuvor,
indem er seine Obntannstelle niederlegte.
Verband deutscher Yadfaljrer Bieder-
österreiihs;«sWien, vIII.,-« Landesgerichtsstraße
5, Cafe ,,Rathhaus«. Derdiesjährige satzungs-
gemäße ordentliche Verbandshaupttag findet
fk«Ås"d"ueilte-tun bester sauer-inultu-
·—«,«s-«’«·,-i-..«-« .-
.» »I.. El
,-"» »Exquthal-Bote."
10 Uhr vormittags in Wien, in L. Pelikan’s
« Reftaurant »zum Weingarten-Z V1.l1., Getreide-
markt 5, statt. Tagesordnung: 1. Erstattung
s- des Berichtess der Verbandsleitung und der
. Rechnungsprüfer für das abgelaufene Verbands-
jahr. L. Wahl der Aemterführer und zweier
Rechnungspriifer. Z-. Festsetzung der Verbands-
I abgaben für das folgende Verbandsjahr. 4.Be-
« ftimmung der ämtlichen Zeitung des Verbandes
für das kommende Verbandsjahr. 5. Berathung
und Beschließung allfälliger Anträge und Ver-
bandsangelegenheiten. 6. Beschlussfassuug über
l während des Jahres abzuhaltende Feste, Wett-
fabrten und Verbandstage. 7. Bestimmungen
! des Ortes für den nächsten Hauptverbandstag.
j 8. Einsetzung von Landesausschüssen.9. Beschluss-
fassung über den Anschluss des Verbandes an
den Bund deutscher HerrenfahrerVerbände Oester-
reichs. 10. Satzungsänderuugen. 11. Anträge
der Mitglieder. Solche sind spätestens 8 Tage
vor dem Hauptverbandstage beim 1. Vorsitzenden
Herrn Julius Pirchofer, VIII» Landesgerichts-
ftrafze 5, schriftlich einzudringen Später ein-
langende Anträge können nur dann zur Ver-
handlung zugelassen werden, wenn sie durch min-
destens ein Drittel der anwesenden Stimmberech-
tigten unterstützt werden.
günurz von der »Frau Httth Der Berg-
sport hat wieder ein Opfer gefordert. Wie aus
Jnnsbruck gemeldet wird, ist am 10. d. M. der
20jährige Spänglergehilfe Franz Ortner aus St.
Nikolaus von der »qu Hut-« abgestürzt und
todt auf dein Platze geblieben. Ortner, der in
Jnnsbruck in Condition stand, hatte den Aufstieg,
mit einem gewissen Holler unternommen und
wurde beim Abstiege mittels eines Riemens her-
abgelassen Dieser dürfte zu kurz gewesen sein,
was Ortner wahrscheinlich veranlasste, einen
kühnen Sprung zu thun, der ihn eine steile Reise
an der Gleirschthalseite, ungefähr 150 Meter
tief, hinabstürzen ließ. Mehrere Touristen, die auf
die bis zur Unkenntlichkeit zerschmettern Leiche
stießen, nahmen den Transport der Leiche vor-
bis ihnen dieselbe von mehreren Herren, die
tutttlerweil von dem Unfalle Kenntnis erhalten
hatten und mit einer Bahre nach der Absturzstelle
aufgebrochen waren, abgenommen wurde. Jn den
Morgenstuuden wurde die Leiche nach Jnnsbruck
gebracht. Die aus Mutter und Bruder bestehende
Familie des Berunglückten erleidet einen schmerz-
lichen Verlust, da Ortner ein überaus-fleißiger,
solider Bursche war und die Mutter nach Kräften
unterstützte. Der Bruder Ortner’s soll. als ihm
auf der Jnnbrücke der tödtliche Unfall mitge-
l der
i zwar aus Argamasila de Alba bringt die »Kölln.
l Versiusterung begann.
Gföhl und Umgebung zu I
theilt wurde, aus Verzweiflung versucht haben,
in den Inn zu springen.
Fotale Honnenfinflerui5. Aus der Zone
letzten gänzlichen Sonnenverfinsterung und
Zig.« folgende interessante Darstellung über den
’ Einfluß des Ereignisses auf die bewohnte Welt-
Und dann kam der große Augenblick, wo die
Zuerst merkte das unbe-
. waffnete Auge nichts Ungewöhnliches Nur ver-
s mittelst färbiger Gläser sah man, wie sich die
s Sonnenscheibe allmählich verkleinerte Auch das
s Thermometer fiel langsam. Aber die Helligkeit
war ungefähr dieselbe wie zuvor. Dann aber,
als der Mond etwa die Hälfte des Tagesgestirnes
- verdeckt hatte, änderte sich auf einmal die Stenerie
Die Sonne verlor ihren Glanz, und gleichzeitig
begann das sonst so bewegte Leben der Natur zu
stocken. Man sap, wie die Singvögel und Schwalben
ängstlich flatternd ihre Nester aufsuchten, die
Tauben ihren Schlag und die Hühner den Stall.
die Hunde und Katzen sich verkrochen. Die Schafe
blökten kläglich, während unsere Wagenpferde un-
t ruhig wurden und gehalten werden mussten. Nur
eine Herde Esel, die bekanntlich zu den klügsten
Thieren gehören, graßten auf einem benachbarten
. Acker ruhig weiter. Es wurde mittlerweile immer
dunkler und die Sonnensichel immer kleiner. Ein
kalter Luftzug erhob sich und ein fahler Schein
.hüllte nach und nach die Landschaft ein. Die
iGesichter der Umstehenden nahmen eine bleiche
l Farbe an, als ob sie gerade dent Grabe entstiegen
wären. Selbst die allerkühlsten die in dem vollen
Bewußtsein hierher gekommen waren, einem nach
festen unabänderlichen Gesetzen sich regelnden Vor-
gang beizuwohnen,» konnten sich einer gewissen
Bewegung nicht entziehen. und manch einem mag
der Gedanke durch den Kopf gegangen sein, was
is
erzei-
DI- Seite 5.
würde aus der Erde und ihren Bewohnern werden,
wenn das Sonnenlicht nicht mehr wiederkehren
würde. Gespannt betrachtete ich den bis zu einem
feinen Streifen zusammengeschrumpften Sonnen-
rand, um den Moment nicht zu verpassen, wo
sich die berühmten ,,Perlen« zeigen mussten, an-
geblich durch die letzten Sonnenstrahlen, die sich
noch durch die Thäler der Mbndoberfläche zu uns
hinabstehlen, hervorgerufen. Die merkwürdige
Erscheinung erschien mir allerdings nur für den
Bruchtheil einer Secunde wahrnehmbar. Während
dessen huschten seltsame wellenförmige Schatten,
deren Ursprung noch nicht ergründet, über die
Erde hin. Gleich daraus, mit einem Schlage,
befanden wir uns in der Totalität der Ver-
sinsterung. Der Anblick des Firmamentes war
unbeschreiblich großartig. Rings um die raben-
schwarze Mondscheibe züngelten glänzende feurige
Wolken, die Protuberanzen, während sich weiterhin
die hellen Strahlen der Corona wie ein wunder-
barer silberner Heiligenschein in das Aethermeer
ergossen. Zahlreiche Sterne tauchten auf, darunter
Venus und Merkur, Aldebaran und Sirius;
ringsum zeigte der Horizont ein gelbliches Zwielicht.
Tiefes Schweigen herrschte; alle waren von dem
grandiosen Schauspiel ergriffen und standen
regungslos llnwillkürlich gedachte man der
Berichte über jenen Nachmittag auf Golgatha der
für die Menschheit so bedeutungsvoll werden sollte,
und der Schilderung der Apokalypse... Dann
begannen sich wieder die phantastischen vagen
Halbfchatten über den Boden zu schlängeln, und
dann —- schoß plötzlich wieder der erste blendende
Sonnenstrahl zur Erde herunter, wo er mit
lautem Jubelgeschrei empfangen wurde. »Bendito
sea Diesi« riefen die guten Dorfbewohner. Die
Hähne auf den Gehöften fingen an zu krähem
und es schien. als ob für die Erde ein neuer Tag
anbräche. Jch war offen gestanden nach Arga-
tnasilla gefahren, geneigt, die Schilderungen, die
man mir von dem Phänomen entworfen, für
übertrieben zu halten, aber ich muss gestehen, dass
an die Erhabenheit dieses Augenblickes nichts
Aehnliches heranreicht, und dass der Eindruck
unvergesslich ist« Man glaubt sich in unmittel-
barem Kontakt mit den gigantischen Kräften des
Kosmos und ihren für das kleine Menschenhirn
schier unfassbareu Wirkungen«
Am einen Hihlucli Branntwein—
ein Ritterwürden Aus Budapest wird berichtet:
In der Gemarkung von T. Gyarmath wurde
der Schafhirt Rista Rußalin ertnordet aufgefunden.
Sein 19iähriger Sohn Johann war der Mörder,
er hat sich bei der Temesvarer Staatsanwaltschaft
bereits gemeldet; wo er mit der größten Kalt-
hlütigteit zu Protokoll gab, er habe den Alten
ermordet, weil er ihm einen Trunk Branntwein
verweigerte und ihn auch sonst brutal behandeln-.
Der entmenschte Sohn, der keine Spur von
Reue verräth, wurde sofort in den Kerker ab-
geführt.
Einen Fraun-f auf Leben und Tod mit
einem wüthend gewordenen männlichen Strauß
hatten unlängst zwei Feldprediger der britischen
Armee in Südafrika zu bestehen. Einer von
ihnen, John Jngrain, schreibt über sein aufregens
des Erlebnis aus Bloentfonteiu: »Jn Begleitung
meines Freundes Rev. Crewdson besuchte ich vor
wenigen Tagen die acht bis neun Meilen entfernt
liegenden Gräber einiger Soldaten. Kaum hatten
wir unser trauriges Ziel erreicht, als wir einen
riesigen Strauß in rasendem Tempo auf uns zu-
kommen sahen. Das Thier befand sich in furcht-
barer Erregung. In seinem tollen Laufe wirbelte
der Vogel derart den Sand auf, dass ihn dicke
Staubwolken umhüllten. Starr vor Schrecken ohne
zu wissen, wie wir uns verhalten sollten, erwar-
teten wir die Ankunft der gefiederten Bestje. So
viel aber wufsten wir, dass ein Zusainmenstoß
mit einem in Wuth gerathenen Strauß zu den
gefährlichsten Begegnuugeu gehört, denen man in
Südafrika ausgesetzt ist. Wenige Schritte vor
uns blieb das Thier plötzlich stehen, drehte sich
dann wie ein Kreisel herum und schlug mit den
Schwingen heftig auf und nieder. Crewdson hatte
sein Tascheninesfer hervorgezogen und die größte
Klinge geöffnet; dabei wandte er wie auch ich
keinen Blick von dem uns jetzt wild umkreisenden,
Vogel, der mit jeder Seknude uns näher auf den
Leib rückte. Mein Begleiter rief mir mit heiseier,
seltsam fremd klingender Stimme zu, dass es
unsere einzige Rettung wäre, wenn wir dem ge-
fährlichen Gegner das Messer in die Kehle stoßen
C-


[ 2023-06-29 10:39:39.609 - 19000617 - Seite 6 ]
»-
Seite 6.
könnten. Ich hatte nicht einmal ein Messer bei
mir, als ich aber sah, dass der Strauß Miene
machte, sich zuerst atif mich zu stürzen, sprang
ich ihm mit dem Muthe der Verzweiflung ent-
gegen und packte mit beiden Händen seineit sehni-
gen Hals. Wie lange dieser furchtbare Ringkampf
gedauert hat, weiß ich nicht Jch glaubte Unter
den meine Seiten treffenden Flügelschlägen und
den furchtbaren Stößen und Kratzwunden, die das
Thier mir mit den Klauen beibrachte, ohnntächtig
niedersinken zu müssen, doch meine Kräfte waren
größer, als ich es mir je zugemuthet hätte. Mit
eisernem Griffe drückte ich den Hals des mir
wie ein« grausiger Dämon erscheinenden Geschöpfes
zusammen ttiid starrte wie gebannt zu den fun-
keliideii Augen des Wüiherichs empor. Jeden
Moment erwartete ich, dass der hornige Kopf
herniederschießen und der geöffiiete Schnabel sich
in mein Gesicht eingraben würde. Plötzlich rollte
ich mit dein Thiere in den Sand, und es gelang
mir, ihm den Hals so umzudrehen, dass es nur
noch mühsam athtnen konnte. Jn diesem Augen-
blicke näherte sich Erewdson vorsichtig und hielt
mir mit ausgestreckteni Arme das Messer hin.
Jch ergriff es mit der Linken und stieß es dem
Vogel unter den einen erhabenen Flügel, der auch
sofort kraftlos heruntersiil Die Klinge aber brach
ab, und ich warf das Messer beiseite, unt von
Neuem zu versuchen, den Vogel szu erdrosfeln.
Mein Freund öffnete eine andere Klinge und
fasste nun den Muth, nahe heranzukoninien..Mit
einer schnellen, geschickten Bewegung bohrte er
das Messer in die Gurgel des mit letzter Kraft
um sich stoßenden Riesengeschöpfes. Das Blttt
spritzte nach allen Seiten aus dem klasfeiiden
Risse, und die Lebenskraft des überivtindenen
Gegners nahm zusehends ab. Als das Thier sich
endlich in Todeszuckttngen auf dein Boden wand,
ließ ich seinen Hals los, und einige Schritte zurück«
taumelnd, sank ich bewußtlos nieder« Erst nach
Stunden hatten ivir uns so weit erholt, utti den
Rückzug nach Arundel antreten zu können.«
Einen Fhaker verschluckt hatte vor einiger
Zeit in Königsberg ein zwölfjähriger Knabe. Der
Thaler glitt ohne Beschwerden durch die enge
Speiseröhre in den Magen, wo er an einein
Röntgenbild deutlich sichtbar war und an den
Bewegungen des Magens theilnahm. Da der
Knabe fast gar keine Beschwerden hatte, so sah
man von einer operatioen Entfernung des
Thalers vorläufig ab tttid wandte vielmehr die
bekannte Kartoffeleur·an. Der Knabe erhielt
täglich möglichst viel Kartoffeln in verschiedener
Form, was umso leichter war, als er Kartoffeln
sehr gern aß und sein Eifer im Essen noch durch
Androhung erhöht werden konnte, dass er bei
einem Misslingen der Cur operiert werden müßte.
Als man ihn jetzt wieder durchleuchtete, hatte
der Thaler seine Lage schon verändert, am
dritte-n Tage wurde er durch eine abermalige
Durchleuchtung deutlich im Darm nachgewiesen.
Schon am folgenden Tage gierig das Geldstücl
ohne Beschwerden ab. Die Kartoffeleur, die sich
k-4-.·-
DIE Iz· F-; M .".,·,
Z He
if-
,,Etlafthal-Bote.«
hier wiederum glänzend bewährt hat, stammt
von den englischen Juivelendieben.- Durch die
breiige Kartoffelmafse werden die Fretndkörper«
eingehüllt, und so wird die Darmwand von Ver-
letzungen durch Kanten und Spstzen bewahrt.
Man hat in solchen Fällen zuweilen bis zu drei
und vier Pfund Kartoffeln in verschiedener Form
gegeben und damit so günstige Resultate erzielt,
dass die Kranken vor der immerhin nicht gefahr-
losen Operation bewahrt blieben.
Ein stöirisrheg scandylra Am Ufer des
Ochotskischen Meeres und der Beriiigsftraße
find wichtige Funde gemacht worden, welche auf
das Vorhandensein von Goldlagern deuten. Wie
wir einer uns zugegangenen Mittheiliiiig des
Patent- itnd technischen Bureaiis von Richard
Liiders in Görlitz entnehmen, unterliegt es keinem
Zweifel, dass am sibirischen Ufer des Berings-
meeres ebenso reiche Goldfelder vorhanden sind-
wie in Alaska, weshalb itt diesem Sommer
Expeditionen zur Erforschung der Goldgegend
dahin abgehen werden. Atti Ufer des Ochotski-’
schen Meeres sollen Engländer (natiirlich in i
erster Linie!) und Japaner eigenmächtig nach
Gold suchen.
Yie Nachtigall und die Bienenzüchter-.
Viele Vögel genießen deswegen den Schutz, weil
sie zahlreiche Insecten zu ihrer Unterhaltung ver-
brauchen. Nun sind aber auch manche Insecten
nützlich und deshalb werden zu deren Schutz
sek- refereij
Vögel abgeschossen, welche zu tödten früher für
frevelhaft galt. So ist jetzt die Schwalbe ganz
zu Unrecht aus die Liste der Räuber gesetzt, weil
sie nämlich den Jtnkern bei ihrer »Liebhabererei«
wie manche Leute die Bienenzucht zu nennen be-
lieben, großen Schaden bereiten soll. Die Nach-
tigal ist deswegen dein gleichen Schicksal entgangen,
weil sie dem Jmter gerader nützt, da sie nicht
alle Bienen verfolgt, sondern nur die Drohnen;
die Arbeitsbienen werden dagegen von ihr voll-
ständig oerichinäht.- So machte kürzlich nach
einer uns zugegangenen diesbezüglichen Mittheilniig
des Patent- itnd technischen Bureaus von Richard
Lüders in Görlitz Morand, um sich von deri
Richtigkeit dieser Eigeiithüinlichkeit der Nachtigall
zu überzeugen folgenden Versuch: Er tödtete
12 Drohnen und 6 Arbeitsbienen und legte sie
lihrein vorher viel versprechenden Phyllokaktus
in der Nähe seiner Bienenstöcke auf ein Brett.
Als die Nachtigall kam, nahm sie die Drohnen, l
ließ aber die Arbeitsbienen sämmtlich zurück.
Zrmenosxoaarzanga Patent Jean Kreuter.
Einzig präiniirter Haarhälter. Ein für die Damen-
welt unentbehrlicher ToilettensArtikeL welcher aus
Nickel und auch in Silber· verfertigt wird« sich
ganz nach der Fülle des Haares beliebig weit
und enge stellen lässt und so ein feste-s Zu-
saminenhalten bedingt. Das lästige Binden des
Schopses fällt hiemit weg und ist dadurch das
sonst unvermeidliche Haarausreißen beseitigt. Die
Jrinenos Haarzange wurde infolge ihres prak-
tischen Wertes bei der ini October v. J. stattge-
habten Wieiier Kon Mode Ausftellung mit der
gold. Medaille prämiirt, im Monate März und
, betreffende interessante Nummer des Rathgebers,
»s- Lf -:.-ss"
Aprir d. J. bei der-» Wiens-, Murg-
«tnit der -bronzenen und jetzt imIMT
der Wiener Frauen-Ge·iverbe-Aus«stej»
mit der goldenen Medaille und-dem
ausgezeichnet Vollite" Anerkennung zvsgg«
Artikel bei Jhrer k. u. k. Hoheit ETiEifz
Maria Josefa itnd steht auch im Gebäu
Ihrer königl. Hoheit Prinzesfin de lasziPtfz
Bayern, ferner bei Durchlaucht Fürstin Auersp
Kinskh, Fürstin Monteouora, bei Obersthofmeister«
Exeellenz Gräfin Alterns und vielen Damende
Ariftokratie. Zu bekommen aus Nickel in 2 Größe
je eine Krone, in einfacher Ausführung 60 Heil
in Silber zu 5 Kronen bei allen feineren Friseu nlll
sowie direct bei der Erfinderin Frau Frass«
Kreuter, Wien XVIII« Gentzgafse 90. H·
Große rothe, weiße oder gelbe Blumen-l
leuchten jetzt durch die Fenster: Die farben-·
Mächtigen Phyllocactieen (Blattkaktus) her-»
gelten wiederum alle Pflege und Auftnerksamkeistkj
d»ie»thnen zutheil wurden, mit einer Fülle herr-
ltchster Blüten. Dass die Kultur dieser dank-
baten Ziintnerpflanze keine großen Schwierig- --
fetten bereitet, ist den meisten Blumenfreunden
ja bekannt, sie wissen, dass die Pflanze viel
Licht verlangt, dass sie vor itnd während der T
Blütezeit ruhig an eiitein Platze stehen bleiben —-
tnusz nnd daß das Gießen mit einiger Ueber-—-
legting zu geschehen hat. Den jungen Kakteen-""
fretinden aber, die vielleicht jetzt enttätischt vor
stehen, weil die anfäiiglichen Blütenknospen sich«-
zu Blättern titngehildet habeit oder ganz abge-« f
fallen»sind, allen Anfängern in der Pflege dieser
interessanten borstigen Gewächse ruft der prak-
tische Rathgeber iin Obst- uttd Gartenbau in
seiner neuesten Nummer zu: ,,Erst wenn die. .«:
Knospen so groß geworden sind, dass sich an-.
ihnen Kopf und Hals unterscheiden lässt, darfst ·—
Du ait dem Tage gießen, an tvelchetu die Pflanze«.- er
trocken zu sein scheint. Und auch dann sei mit T«
der Menge des gespendeten Wassers noch recht
sparsam l« Wer an seinen Blattkakteeti Knospen
bemerkt fund tn der Pflege und Behandlung
seiner Liebltnge nicht ganz sicher ist, bestelle sich
betin Geschäftsanite in Frankfurt a. Oder die
sie wird umsonst und portofrei zugestellt.
Stechviely und Schaf-stockt
(Zentralviehmarkt Wien, St. Maer D «s
II. Juni— (Bericht der Wieiier Vieh· nnd Fleisch;—
marktkasi5t.) (Stechvielsmarkt. Dein heutigen Markte.»
wurden zugeführt: 3927 Stück Kälber, 1124 Stück lebende"
Schweine, 1392 Stück Waiduer Schweine 180 Stück
Watduer-Schafe und 313 Stück Lämmer.
Es wurden verkauft: Waidner Kälber von 80sbis
1 K» Prtma von 98 —1 K. 8 HHochprima von 1 K. 12H. bis
1 K. 28· H., Jungschweine von 60 bis 80 H» Waldner schwere—
Schweine von 92 H.,—1 Kr. Prima-Frischtinge von
88—-96 H. H» Waidner Schafe von 70—84 per Klq.
Lämmer von 10 K. bis 26 K. ver Paar-··
THE Niederösterreichische IT
F- ä- LD- M F- Das
LANDES VE schlERUNGis ANsTALTEN WEIBER-«
-- D ·-- ..-. ·-
Q «-— O »o-« o·
: I o »F «--«-k-'-.
e- s- E s J"««
Im Interesse Tor des Versicherungseiclmtzos veäürktigou Bevölkerung hat das Land Moder- ggr.s s IS Z TIERE
ästokroiett mit reichen Garantie-mitten ausgestattoto Vorsicherungs-Aristaltvu mit folgendem EJZ III-s III-«-,
Wirkungskreises sit-s hohen geritten, uml Zwar: Ö ALBEJZD III .--i:«
·»«»»··» :-.-»«0-o«c-.
« N Oe Landes Lebens und Mcestiskheenuldelrsmmiänädgezsltsäckljlemncgcrnlegleächz Yfilsstthecikelern Wiss dSaise Zehen ch g g Läg-« IV ZFBHS
. -..—-.: -,-« -uii nen- un k-« »F »B-« --"
l· DE Hemmt-gksjghgkaggsgqstglt, Volksverficherungem Jst der Section Rentensparcassa wird gegen zwanglose E sk- Z? EZGEZEZ
Einlagen die billtgste u.vorthetlhaftesteAlters-itJiivaliditäts-Versorgung geboten. O s g» Z s Z III H g
2 me Z.-00«. lBande-s- Brätnltzschadew dtexelåe lighfertgttnmt Versicherungen gegen Feuerschäden an Gebäuden, Mobilien ok- gsiss Z J E EDZJZ
. erste erungsans a, un e ru en; X Exzes- ».3 E
· N»«·09« Landes,Hag91» dieselbe versichert gegen Verluste-»welche aits der Beschädigung oder »Vernichtung «E HEFT-Esseng ZEIT
3. the vm,sjchel,uu»sanstalt get-« Podæegzeugnisse von in Nrederosterretch gelegenen Grundstucken, durch so »Es-S IF III-Erz «-
o i» age eti e en;.« :- zoåwsss H· Läg
4 die N.«-00.»Itall(lesallstalt kllk dieselbe versichert gegen Verluste, welche niederösterreichischen Viehhesitzern durch I- DZZIZZTZ ZEISS
« Rindvsehveksigheruug, Umstehen oder Nothschlachtnng von Rindern entstehen. F« IF via-« »».3«g
I- s« s is i- s i s s I H SO—: Z E E O
Verstcherungsbedingungen günstig —- Pramtett billig.— Unbedrngte Sicherheit durch den Charakter der JEZJZZZSZZZ
« z ec- Anstalten als »0tkentliolie lustitate« geboten. BEIDE gis-FI- Jst-e
» Prospeate antl Aufiiahmssoiieine kostenlos ordentlich g IS ZZHZTZF·
«««« G end Chr- M
Sitz der Anstalten: Wien, I., Herrengasse lz (Lant1haus).. «».-.
Geschäftsführung für Scheibbs und Umgebung: Alois Ritter, Gemeindeseeretär.’


[ 2023-06-29 10:39:39.609 - 19000617 - Seite 7 ]
««·gk«
,,CrlasthalÅBote.««
Seite 7.
»Der trefflich-te Kerle-»Ich der je
erschienen ist-« Obern-steck Tage-
dlach »Es-c seines Gleichen in
Deutschland nicht« five-»Menwa
Alcyemeine ZeitunYJ ca. 500 sei-
» ten und 800 lllustmtionem In
’- -««·« farbige-n Ums-oblag fl. l.—. Vor-
siicig in allen Buchhandlimycm
II. Eillger feist-ty. Bei-Un If.
""’; .«' .«c.- Tot .. «-... sp-
.- -«,«- ...-.,
—. )- s (.8.-,.-
sum- Jxacemtcr,-
Zi« .-»—.. «» O«». l
l.»·.- Apis sur Jgklrektxauferxf Für Für
....» rzugi) geeignet ur
. D·
M o da Brautanvstattuugen, Bellen Land- RI- 5 XI- Z
»« rollen rollen
. hauser und Sonnmcrparteceu«
Umsonst nirgends-, aber -billigev» wie überall bei mir:« Pkachcss Pracht-
memeeomplet zusammengestellten Zimmereinrichtuugen, bestehend aus:· Les-L.·
2 Chijsonnierenz 2 massiven Reiten, 1 Wasdkltastem l Nacht- a rm o nl a EIN T arm o nl a
lenkte-l mit Steinplattez 1 Tisch. 1 Smkcifsojzi mit Polster,— XX-
4 Seneka 1 Spiegel mit bela. Glas zuniPretje von f»l. ask-, mit to dreifache-i Orgel-·.« mit 10 doppelten Stahl-
6-5«—, Taf-» 88)«—,· 100«—, 1»20«——. Jeder Kaufer eurer Etu- stablit,(t!M!·M-Stgblbcckcst- singftimmcv- Stablbcckms
richtung erhält»als Geschenk umsonst dazu: 2 Karuissem 4 Embrasen, MUS- IUIACLJMUF E Stahl-« U bald- instit-sammt 25 Stahl-
4 Rosettem 1 Handtuchhalteo 1 Kleiderrecheu, l Spucknapf, 1 Frisier- J W "’ ·3""9""'
spiegel, 1 MarkartsBouquet, 1 Stiefelzieher, 1 Scheuune1. M Oelbfkcrlckssungs-« fchule 25 Kreuzer M
·(;’0m tote Kuchen in« l« H— .— -«.—»«, in garatitirt bester Ansfiihrun scnde geJeuNachnahme oder Vorherzal)lung.
azuupme Schlaf»ilänlkatälasälllukxl ji« 14d«?—0 WILL 190HlE Zwetreih mit 19 Doppelstah stimmen: 6 starke Basse, sonstwie oben-
» O J««« s«-,, stehend: von Kronen 20, 30, 40 und höher und dreireihige, chromai
210 —. ältelentsäie Speisezunnier, limitatiij 1»20 —, 1»)0»———, wehe, das Beste was erzeugt wird, von der weltberühmten www-vieren
180«—, 200’—. DeäokålämnSkJWllne mit wejipuh und Plusch handelsgerichtlich protokollirten, seit 30 Jahren bestehenden Firma:
.« «—— 5«— 55«——. JohannN Tkimmel erntonjkmpryeneek Wien VllJZ Kaiserstk 74
..«,«,. s,((« i h,-,,. O
· Jede »E1n«1«k·cl)·tu1«1»g wird· ltoltenfrei zur Bahn gestellt.— Aussiihktichc junstkixstc stamwgc grau-a Sekoskckkrumme-Schulen für zwei-
Emzelne Mohemucke anßexst Why und dLetreåknxkxe fsowie Yroiitatische Harmonika Zu Kr. Z und Kr. Lust-.
« ...». II· her. n an einer Januonita berechne für Sei ule blos den halben kreis.
Erste Jtciifhajtlch Acochllttcchlagc Fldten, Violittem Zithcrm Guitarren, Säielwerke Allmerf mit
(Gescha1tsgrnndung 1d60) O)kusik, Bierkriige &c Je. stets in Auswahl vorräthig.
Wien, xWL Marialiilferstraße 142
frühere Schöubrnnnerstraße 16, neben Hotel Fuchs, Tranuvauhaltestelle Westbahn.
Lieferant der k. k· Staatsbeamten— Preislisten gegen Einseudung von 20 kr.
in Briefmarken frank-o
Pahkkäder
prima Qualität
von fl. 92.—— aufwärts-, mit einjähriger Garantie.
Styria Wassenrädee ec.
:: Reparaturwerkstätte mit Motorbetried. —.—
omer-Q.uelle
KÄBRNTNBR
seit-Stets slpeassuetslitsg, bewährt bei Hat-lau
Katarrhen, namentlich klet- ICIUISH bei er--
dauungsstörungen, Blasen-s und Niekcnleitleth Johann Kelss
Specialist für Fahrriider
OephclufTSSfeIlet s IRTEL in sCHEIBBs— St. Pölten, Kremsergasse Il.
Elle Gattungen
rquorten
liefert rasch und billigst
Rudolf Yadinger II
Buckxdrurkerei in scheibe O


[ 2023-06-29 10:39:39.609 - 19000617 - Seite 8 ]
« ex
Seite 8.
,,·Erlafthal-Bot"e’.«
W
Mess-
ÆrWWM
MAY- wW
»L-
« 7 H TH-
zi--,
Ja-.
b-
’?
,-
.-
eig-
f
Wesentlioh=
billiger-
ist jetzt die Oefterrcichische
volks-zeitung
dieses alte, hochgeachtete, wahrhaft volksfreundliche Wiener Blatt,
dessen Redactiongverbande seit Kurzem die bekannten Schriftsteller
Hermann Zieht und Yincenz ghiavacci angehören, besitzt
eigene Berichterstatter im Jn- und Auslande und bring-t:
zahlreiche Neuigkeiten, ausgezeichnete Leitartikel, täglich 2 spannende Romane,
unterhaltende und belehrende Feuilletons, Waaren-, Markt- nnd Börsenberichte,
die Ziehungsliften aller Lose, und ferner in der in Buchfornt erscheinenden
csJFt1«thilien-Beilage: Artikel über Gesundheitspflege, Erziehung, Natur-, Länder-
und Völierkunda Land- utidifForsttvirtschth Gartenbau, Frauen- nnd Kinder-
zeitung, Küchen- nnd Hans-Recepte, Gedichtc, Novellen, Scherze, Preisräthsel
triitTchiineth sehr wertvollen Grati5- Prämien, Httmoresken. Im ,,Rath—geber«
werden alle —Anfragen betreffs Gesundheitspflege, Steuer-, Rechts-, Gewerbe-,
. Militär- An—gelegenheiten &c gratis beantwortet
Alle neuen Abonnenten erhalten den laufenden hochinteresfanten neuen historischen
Original-Roman »listigen Josef ll. und die somnambnle«
von R- v. Rosen, gratis nachgeliefert.
Die crmässigien stimme-mastig bete-agen-
1. Für tägliche portofreie Zusendung in Oesterreichsungarn nnd im
Ocenpat.-Gebiet»»·
monatltch II 2. 70, viertelxahrtg IT 7.90.
2 Für zweimal tvöchentliche Zufendung der
«" Samstags und Donnerstags Ausgaben
(ntit Roman- u. Familien-Beilagcn (inBuchform). ausführlicherWochenschau 2c.)
virrteljiihrig I( 2 .64, halbjährig Ic 5.20
3. Für einmal tvöchcntliche portofreie Zusendung der reichhaltigen
Santstags- Ausgabe
(1nil Roman- und Familien- Beilagen (in Buchform). ausführlicher Wochens schau 2c)
VierteljährigIc 1 70, halbjahriglc 3 30
Abonnements auf die tägliche Ausgabe können jederzeit beginnen, auf die
Wochen-Ausgaben nur vom Anfang eines (beliebigen) Monats au.
——«:«: Probenummern gratis. E—
Die Erim-(i- clor ,,008terr. VolkssZoitungis Wien I., seltulokstts 16.
Max Hajime-an Es Sohn
Fahkkadhandlung in Pukgstall
Alleinvertretung und Lager der
Styria- Fahrrad- Werke in Graz
sowie der
Oesterreiryischeu WaffenfabrikskaseM
schaft m Stehn
Senfatiouelle Neuheit:
Heimat-Rats MED-
sowie
,,Styria«-Luxusrnd n. Straßenreuncr
mit elem neuen SigriaspatentsKurbellager
und
,,Noricnm«, kettenlose Räder.
. Ratskäqfevn unten-ichs- gtsatis. O
Bequeme Theilzahlnngen.
Reiche Uns-wallt in Fahrracls Restatuliilteilen,-
Zubeitör unel Puglimatiez
Keparaiutf-Æerleliäike im Hause
— In Zug-o E. Eigentum-W s Carus-alvearius m Wiev. ·k.»
powivckanetbastel s, erscheinen und kennen gegen Cinieadang des Geldbetrages
Durch die Postfparcasse oder mittelst PostenweisunO dränumerckt werden-
Æiener Xandwirilischaftlicite Leitung
Größte allgemeine illtmrtrte genung für die genannte Laiidtvirthfchaft.
Oegrllndet 1851 Ersch. Mittwochu. antstag in Ge -Foliø. Ganzj. fl 12 ,Btertelj. fl. s.
Desterreichische »Faul- nnd Instit-Zeitung
Allgemeine illiftrtrte Zeitung fiir orfttvirthfchait nnd Holzhandch
Hei ztndustrie, Jan unt-J F »Bei-ei.
Optindet 1883 titscheiat jeden Freitag in Gr.-Folio. an,31.s1. 8 Viertelj. sl. S.
Allgemeine Wein-Zeitung
Künste- Zeitung für Weint-an u Weinbereistung Juternationales Wein-«
Sande-Wanst our-nat für Oemeonfumentem Hötel u. Gasthof- Zentner-.
grundet 1881 erscheinenden Donnerstnssln Gr -Qnart Gunst fl. 6. Biertelj ft i So
Proben-minn-. u aus Perle-. mer- mtiI nnd frank-) M
k-
«T·c««
ooodoooooooo
Leopold Traunfellnerg
,. erste Scheibbser
empfiehlt sich den P. Da Sommerparteien zur-:
Liefernng jeder Art und zu jeder Tageszettz
tkisctmu Geh las-E


[ 2023-06-29 10:39:39.609 - 19000617 - Seite 9 ]
s- swsztssswssgschswjts »An k» —7- »s-
:-(».« s-
-«; ,,Enasttiai-Voie«’ ·· Seite 9.
—- gelerne cttnzeegene .-
JßertenWünschen betreffs leichterer Uebxrsicht von Wohnungsanzeigem Stellengesucheu, Verlustanzeigen 2e. entgegenzu-
sen-· hat sich- die Verwaltung entschlossen, solche Anzeigen jedesmal an dieser Stelle zu verlautbaren und wird der Auf-
« uahmspreis hiesiir billigst berechnet.
..» schöne Weibergssåukilkäo
»Im-« Schutzinarte: Anker I"""" Briefnt. Verlag »VUIUS«7 Berlin 4-
- s. ··· e f
Linn-ritt Ente rann j3"d"ch»9«cht DO«
aus Lichten- anttjelie ln jung
anerkannt vorzüglichftc
fehmerzftillende Ein-
. reibtmg; zum Preise von 40 tr»
-« E 70 kr. Und 1 fl. vorrätig in allen
Apotheken. Man verlange dieses
allgemein beliebte Hattstikittel
gefalligst stets nur in Original-
ilustllcn mit unserer Schuhtnarte
»Anket« aus Ricltters Apotheke
und nehme vorsichtiger Weise
IIIIOIIIIIl iIIIIIIIIIIII
tbb bis Alb ti. monetlieh
.
.
;, Z költinen Bersåtågn sskden Säandes in
L..» a en r a en si Jer und-
-·7 «- Um guter Schulbslduns Und hUbscheV Z ehrlich- ohne Capital und Risico ver-
Handschrift wird aufgenommen s dienen, durch Verkauf gesetzlich er-
I
.
.
.
.
; lihetstalisaeztnilhjjsikits
Dreck-schwur S
seiner-net
· beseitigt schnell und
gnunellich tempoisäisess
« rannten-neunun-
t.
. lanbter Staatspapiere und Lese.
« Papkekhandlkmg Saskas Anträge anLudtvigOfterreicher
Kretas a. il. D.
VIlL Deutschegasse 8- B nd a p est.
IIIIIIOIIIIE IIIOIIOIII
Garantiert echten, sehr guten
. Mitwan Mmmiim. Dis Nekqgnsghwächg
« -·««"·« hilbiukeit-sellistiiivetal-
licllllllllllllliiilllliilllllillllllliilllillillllliillllllll
per LTteL 5 Klfuzålt ab Glas VA- SetzZMZPPHHHTSRLOZIMFUYT nur Flafebentnit dieser Schutz- DIE-FAUS- tetenkätlenpnins Ists-ZU
en e txt seinet- ttkt. 188 seiten, stets komm- marke als OUSIUAl- ijljxscjiMlM msebtaucheaiiisiiiliabenin
fastsäinmtlietieii K.Mtzen.—
in seye: stantapotiiske,
stailtplatz 7
Erzeugnis an-
Richters Apotheke zum
Goldenen Löwen
in Drum Elishbethstraße ö.
Unentbehrlicher Rathseberstür junge und
Kranz vsenkranx into name-. zu beziehen tin- 1i1. 1.so in
) Brieåmarlien Figu- tVSeräassethpociW
o«. k. innng en c''
HaUVbesItzeL- Brietporto use-h Geh-L 2872123 ommän
Graz (Steiermark). l
"lllllllllltllllllllllllllillllllllllIlllllllllllilill
i
Este-hear stets-tin JeÆMewØtWZEE
.-—«— NXXXXVNN
-zicr Vorbereitung ans die Pstssetjeetesjcte cl. Jst-trittteulcettjbctltnen, ?- Æ.
· ts. Esttzjckttwif,-It’ttee·«).- EXADWU, zur Erlernuug des oehrstosses an i
.»
GijtmtcLism Beatngtitnasse-m Nil-. Töchtern-leisten
Ietc. etc. Jedes der nachfolgenden 25 Werke bildet ein abgeschlosseues
Ganzes und beginnt jedes Wert mit den Aufnngsgriiuden i
Das Preisymnasium «-: Das-· lltitsiciriilghmnasiuiu. its-) Die Realschule-. s; Die
haudelglchnle its-) Die höhere Töchterseliule. est- Yag geljreriniieingcuiinar.
Der Einjährig-Freiwitlige. IF pag xiihiirithætgkatnetn ed Der Garnisonver·
waltungsbeamte. ej- xler Zuhluieislrr K Der lutenelantnrdeamte. Si Der
iJruniautamtgbennile es Dei- Postassistent u. Postarljunkt es- Yer Veiehgbaulp
herunte· ed Der Eisonhalinheamte. ssss Der Yertvaltuiigobeanita H Der Polizei-
Bureantieath seid Dir Gerichtslaireibein sie Der Gerichtsvollzieher. Si Zier Zoll-
n. Qleiierbeamte O Derstäcltisehe Butteauheamte ;l»1er’xltiiparaud.(«30er Mittel-
sohullehrer. »O Der Lililitiirautiiitritr eis- Der wissenschaltlicli gebildete MannJ
Jede-I- dirser für sich selbstciiidigeuzz Werte erscheint itt Vier-erringen it litt Pfg-, nnd werden die
ersten Liefernugeu bereitwilligst zur Austritt vers-indi- —— Tiefe sehr liedeutsameu, von bewahrteu,
tüchtigen Lislirträsten nnd Fachmänner-n versanken Sollistuutetrittst-zweite erseht-u erfolgreich den
Besuch höherer Lehranstalten nnd bereiten iii ausgezeichneten jedermann verstiiiidticher Weise,
indem sie genau til-z für jede-is Exauicu absolut notwendige Wissen bieten, auf Vriifungen aller
Art vor. Durch eine dass- Studiiiiu mich jeder Richtung hin ei·lcithteriide, denkbar eiiifaehste,
aiisthanlichste, und dabei do.ii belebeud und eririscheud wirkende Darstellung wird der Studie-
rcude, von Stunde zu Stunde fortschreitend, zuverläsfig in jeder Wissenschaft unterrichtet ititd
erlsijlt fiir jeden Spezialberiii gediegeue Fachieiintiiisfe Die Werke beginnen mit dein einfachsteu
Lehrltoff und selten fiir ihr Verständnis nur eine Eleiueutarbildung voraus- Durch unaus-
gesetjte Selbstpriiinun der Studiercudeu, durch fortgesetztes- Stelleu von Ausgaben aller Art,
Prattiskhe llebungeii, ständige Wiederholungen des Gelernten, häufige Exaniiiia, sowie wohldnrch-
dachte Unterstützung des tkicdiiihtuisscs durch Anwendung drastischer Fingerzeigiy die dass List-neu
nugemeiu erleichtern, vornehmlich aber durch einen umfangreichen brieflithcu Eiiizcluntcrricht,-
wird dein Studierrndeii ein gesiiiided positive6, logisch Glied an Glied reihendeis Wissen verliehen.
- Durch den Eiti·3elitiiti-rricl1t tritt di-: Lernende in persönlichen Verkehr mit dem Rustiutfrhen Lehr-
instittit, welches seine Arbeiten eingehend prüft, gcstvisseiihiist torrigiert, auf Fehler aufmerksam
maiht und ihm auch die Mittel zur Beseitigung der httiiiigel so angiebt, daß er siih stets ein
F sag H::-.(-- wes-»m- HHL F-F «-.—.
ist-Ist --.
Fabrik, gegründet 1882 in Wien.
» Fabr-its- Niederlage-:
Wien, I., Schulerstrafze 21.
Wegen der vielen wertlosen Nachahmungen achte
man genau auf meinen Namen (194)
S«i. Fessaoleatlsh
vorbereitet ist, utn alle Priiiungeu bei höheren Schuleu, vor der Pritfiiiigölouimisfiou für Ein-
Tecäemsch Masseessroieisbsssefe
- U El
HENNI- iy Allslllldislltl V- VALTAUUVIEAUCistcklb Handbnch zur Ausbildung von Werkmeistern j I«»,
6. bot- plosst.esI-s, Vorarbeit-er —j agmäSG Anlenj fl« 32«— aufwarts- mlt
S. Ins-. Christian-einsUse-ts-— Hagdbucb zur-Ausbildung von Momenten, All« v k f d ltb h t Pf ff N l f
— em er an er we erü m en— a «--. ä ma·
zehnten z. einstimmig v. Maictiiiccsmekiiciitcrn 7- l«)l(-l(t—s·0te(s1nsiselse schlaues", ’chnwn.
ists-d c-ii-cht-.«tc,t v V ·«tit«kt »in c-
, siegt stinkt-regte nenneerster-setzest eitles I· o h- a :-:. n K e :- S S
’ l
wlchsc dcc w«clt. m cl- t Ock.·
—, a Listen rt et ec.
Jernvlendt- Schuhweer
schlägigen Maschinenstrickarbeiten wie-
s- Ueberall Vorräthig. A
- anzügc sitt- Knaben nnd Mädchen von 2« bis 8 Jahren gestrickte Herren- u.
und Herrenfocken.
Maria Wittenliöser, Maschinenstrickerin
Vcld über seine Fortschritte verschaffen und voihaudrue Lüsten seines Wissen-J aiiesiillenlanm
Dir sEtiidierende steigt gleichsam stiisetuveiie von silasse zu Masse, sodaß er schließlich soweit
jährigsFreiivillige, bei Behörden etc erfolgreich bestehen zu können.
«« CL- BoMeW, MMZAJWMWMUØ EIN-W
fiir das scibststiniektistm von 0. lieu-nack.
1. stets BeiIIqeaserksmeistotu is. «l)ot- Ifesslxmeistetu«·«
prima Qualitat, von
2. lich- Possen-.
Handh. -«. A:i.le. v. Poiicsren u. lleiu Meisterin«·,«-.» ,»,«
.» und Haku-mise. funfjahrtger Garantie.
Haiidbnch z. Ausbildung v. Tit-ibaiiteihuiteru..,... s--—-------
4. illa-sci-inettlionstssulctetstn Vorarbmem Wo Masch""ste"’
Jedes dieser 7 Werte ist siir siih avgetthlosseu nnd erscheint in Liefernngen ki- 60 Pfg.« Reparllturwckkltätte mit UnotorbetkielL
Diese rnlunliehst bekannten n v. d. Nacht-rohe vorzügl. beut-teilten Sclbstunterriehtswertc
nach erfolgtent Studium eine Fakhpriisuug abzulegen Attfiihtsljefte seiide bereitwilligst
Aå Zog-Fess, Verlagsbuchhandlung Rotz-sama Sjccmhst fUV NahWschmM
St- Pulte-h Kremsessgasse li-
Wer seine Beschnhung schön glänzend und dauer-
» hast erhalten will, kaufe nur
« Die ergebenst Gefertigte empfiehlt sieh den hohen Herrschaften
für lichtes Schuhwer nur sowie dem P. T. Publikum zur Anfertigung aller in dieses Fach eins
—-,. -—.
—= kennt-ritt Mitleiter-bunter N,. ··
a fahret-Sveater, Herren- n. Damen-Erichs (Westen), Damen-
Untekkvcktb Bauch-, Knie-— u. Pulstvärmer, ganze Kinder-Wintereer-
DCMPMHMPfchUbh Fraum- u. Kinder-Gamaschen, hocheteganteKins
derletbchen stir neugeborene Kinder bis zu 2 Jahren, sowie Damenstrümpfe
-..-.- Strümpfe und Socken werden schnell, gut nnd billig angeht-ich-
Um zahlreiche, geschätzte Aufträge bittend, zeichnet hochachtungsvoll
Nensti.ft bei Scheibe
via-Orts der Haltestelle Neustist I. Stock.


[ 2023-06-29 10:39:39.609 - 19000617 - Seite 10 ]
F?
stesrsspsdss
Seite 10.
-0.l
,,Erlaftbal-Bote« s
,· —-—. o
llr. Rosas Balsam I Frager Haussalba --.-
I Läg .-
mst nähn schnarchen»
der-sendet an««Priv»'
Elemente-bi-
WORK-anstauntenasaaalanamparls
ist ein seit mehr als 30 Jahren allgemein bekanntes
Hausmittel von einer appetitnnregenden und milde
abkiillrenden Wirkung Der Verdauungsvorgang
wird bei regelmässiger Anwendung desselben ge-
kräftigt und im richtigen Gang-e erhalten.
Grosse Flasch. l tl., kl.5()kr ,pr.Post20 kr.melir.
lich deponirte schilt-merke
FTFFFE tlllllllllkll lle B. FltlLllHL k. ll. k. Hillllllllllillll ,Z. schwillt Ällllll«ITEIE’Z-ZLITTTTTTTZ
Postreissandt täglich.
des Herrn Franz Kollmatsth
—
o. Depots in den Apotheksn Oesterreich-Ungarns, dann in Scheibbs in der Apotheke l3.
Das Beste zur Conservierung des Leder am Schuhwcrk, Pferdegeschirr,
Wagcnleder 2e. um es wasserdicht, weich und länger dauerhaft zu erhalten sind
l. BIENle in st. Valentin bei Enns
pat. Fabrikate als das wasserdiijle unilbeitrossene
hellerIIULIkuagslou
Uber 30 Prämien, hundert von Anerkennungsschreiben sowie die
Verwendung beim Iagdschnhwerk des Allerhöchsten Hofes bestätigen
die Vorzüzlichkeit.
Daher Jagern und Allen, welche bei Nässe nnd Schneegestöber zu Fuss gehen müssen
nicht genug empfohlen werden kann-
Dann zum Wichsen des Leders an Schuhwerk, Pferdegeschirr, Wägen und
Widdelleder die von demselben erfundene k. k. a. priv.
Lederglanz-Tinctur
welche vom h. k. u. k. ReichesKriegsministerium geprüft und bestens befunden wurden
Ferner die
« patentirte Katin-?Iederpalka
und die
lichte Rettung-edergcanztinketur..
Beide Fabrikate eignen sich bestens zum Glänzen von färbigem Leder an Schuhen
Pserdegeschirr ie, ohne die Farbe desselben zu beeinträchtigen. Dann Erzeugung von
Huf- und Wagenfett.
Preise per Flasche oder Dose 10, 20, 40 nnd 80 kr. von jeder Sorte,
Jedes Stück ist, um Verwechslungen oder Täuschungen vorzubeugen, mit dem
Namen des Fabrikanten nnd Erfinders I. Bendik versehen.»
Lagernd in allen größeren Orten der Monarchie nur bei besisituirten Kaufleuten
Depots in: Scheibbs bei Ig. Hbsinger, Neustift bei Ni. Kuso
Gresten bei Grieszler, Wieselburg bei Loßgott Piitterlvasser bei Grieszler
Gaming bei Braun, Steinakircheu bei Eng. Betr, F. Senona. Purg-
stall bei Franz Hofbauer-.-
Dur-eh alle Buchhandlung-en zu beziehen:
er tät-einher Weilen
· L XI.JakIrge-cttg
1897798
Am l. und 15. jeden Monats erscheint
: ein Heft im Umfange von4 Bogen Gross-
-
MAX-XXRIEMANN-NUMBER
Illustrika Quart mit 30 bis 40 Illustrat·, darunter
«. s vollbilder und Tafeln und kostet jedes
Halbmvnakschufk; Hast W so k-
Vierteljahrig 1 A. 80 kr.
Halbjährig Z. il. 60 ler.
Ganzjährig 7 kl. 20 kr.
12 Hefte bilden einen abgeschlossenen
Band Jährlich 24 Bette (ea 800 doppel-
spaltige seiten) mit etwa 1000 Abbil-
dungen. In höchst eleg« Original-Ein-
bande kostet jeder Band Z fl. Bisher
liegen 9 Jahrgange, d. i,18 Bande voll-
endet vor. Jeder Jahrgang oder Band
ist beliebig einzeln kautiich Probehefte
gratis und franko,
für Hang und Ita- l·
milie, Knienlxalkung
und Belehruan aus
allen Gebieten des
Willens.
--«tII-«III-.
.oooooo
o ——— s- --——-——————- ——---—-—— o
A. Hartleben’s Verlag in·Wien.«
Durch alle Buchhandlungen Zu beziehen.
ff
ist ein altes, zuerst in Prag angewen-
det-es Hausmittel, welches die Wunden in
Reinlichkeit erhält und schützt, die Ent-
zündung und schmerzen lindert und kühlend
In Dosen a 35 kr. und 25 kr ,1)er Postti let-. mehr-.
umringt Alle Theile der meallage
tragen die nehenstehende gesetz-
lians Kannstle
Meine Firma ist mit de
k. k. Adler ausgezeichnet be
gold. und silb..AuBste-llungs"-
medaillen und tausende Arn-He,
Illustr. Preiseatalogigtzas
wirkt.
M
unter sehr günstigen Bedingungen .""
fiir den Verkauf von esetzljch ge
statteten Origan -Losen gege
Natenzahlungen zu vergebens-«-
Nur anständige und redegewandt
Personen wollen ihre Offerte ein-l
senden an Rudolf Niosse, Wien l-
Unter ,,Existe113««.-(«
' von einem -ersten Bankha
O
O
O
I
l
Hochschuin unterphosphorigsqukek»
Kalk-El·feli-Syrupzs
Dieser seit 30 Jahren stets mit gutem Erfolge angewendete, auch von vielen»
Aerzten bestens begutachtete und empfohlene Brustsyrup wirkt schleimlössend,sx.
huste«nstcllcnd, schweißvermindernd, sowie die Eßlust, Verdauung und»«
Ernahrnng befordernd- den Körper kräftigend und stärkend. Dagiw
diesem Syrup enthaltene Eisen in leicht assimilicrbarer Form für die Blut-Z
bitdung, der Gehalt in löslicheu Phosphor-Kalk-Salzeu bei schwächlichenj
Kindern besonders der Knochenbildung nützlich.
Preis 1 Flasche st. 1.25, per Post 20 ler. mehr für Padumgl
» Ersuchen stets ausdrücklich Herbabny’,s’s,·s.
Kalk-Eiskn-Syrup zu verlange-in— Als Zeichen
der Echtheit findet man im Glase und auf dem Ver- s
schlusekapsel den Namen »Hei-behufs in erhöhter
collierter Schutzmarke versehen, auf welche Kennk»
zeicheu der Echtheit wir zu achten bitten. «-
Ordnusneaeaenrwssns
.9.llleinigc Erzeugung und Central-Verstandlingsdepotz'
o O O sc«
Wien, Apotheke »Im Barmherzigkeit.
VII-h Kaiserstrasze 73 u." 75.
Depots ferner: in Scheibbs bei Herrn Apotheker F. Kollmanm St. Pölten
bei den Herren Apothekern O. Hassak und L. Spora. Welters Depots bei den
Herren Apothekeru Amstettem W. Mitterdorfer. Herzogenburg: J. Willext.
Lilienfeld: J. Grellepois. Musik: J- Wurzer. Akelk: F. Linde. Neulengz
dach: C. Dieterich. Pöchlarne M. Wrann. Seitenstettem A. Reich. Waid-
hofen an der EBbe M. Paul. Ybbs: K. Riedl.
Hxnxnmxxxmnxnxmxnmmnmmma
Ein Versuch überzeugt, dass die protocollierte Firma
.— O O»
Franz de Gtota
teuer in Triest.
franco iiberallhin versendet:
Perl Kassee feinst,..... 5 Kitogramm fl. 7.-——
Sautos Kasse-h feinst,.... 5» -.—-—
»» fein-· O O O 5» 5O5oki
Gold Jana Kassee, feinst».. 5» 7"
Jaffa Kassee, feinst,..... 5»
Gebrannter Cafsee, feinst,.. 5»
Speise-ZU feinst, netto,.... 4
»»« -;«J«
Gesamte sieh nor gleichnamigen Firmen in klärt Zu nehmen- .« —-
.-
YossoosssosssI-s-T"
soooooooooooqpooooooooo;
carbolsneum
Patent Avenarius.
XX-
--..,
i
«kk.«
.,I
OOOOO
seit 25 Jahren bewährtes.
US HolzeonsekvirungsmitteL A
Vot- Naohahmungen wird gewandt-!
,,llaillolinanm«-Paln1k R. ais-rann Anstalten Matt-Hast«
Verkaufsstelle bei Ig. Höünger in scheibbs. «-
O
O
O
O
O
O
O
O
O
O
O
.O
O
O
O
O
O
O
O
O
Schrift Und ist jedr Flasche mit ncbiger beh. proto«.


[ 2023-06-29 10:39:39.609 - 19000617 - Seite 11 ]
.-- W:, s —«.-7 s«, dir-TM ,«:I»»-"-"«««·«««
d
,,Er1astharVote.-«»,,» Seite 11
«« Giftnvahwjfahrordnungm
Giltig vom 1. Juni 1900.
· Kienberg-Gamingk-—Pechlarn. Pechlarn—Ktenberg-Gaming·
. --— Früh Vom Nachm. gesehm-Abends Abends Früh Früh Min. Abends- Nachts
suienbexg-Gaming···· ·Abf- 420 6.28 11.12 1.28 4.52· 929 Pechkam... Abf. 4.15 8.48 12.26 -3.10 9.16
- Pratenburg........· 431 6.40 11.23 1.39 ·5.03 g 9·40 Erlan...... 4.26 8.59 12.38 6.23 9.29
-«««-3ürtebeu—·...-.. 4·84 6.43 11.26 1.42 5.06 E 9.43 Petzenkixchen... 4.39 9.11 12.50 6.35 9.43
. sub-ruck.......... 4.38 6.48 11.30 1.47 510 JE- 9.47 Wieselburg..... 4.46 9.18 12.56 6.41 9.51
« Neustift.···...... 4·43 6.53 1135 1.52 5.16 g 9.52 Mitterwasser.... 4.51 9.24 1.03 6.48 9,59
Scheibbs.. ...... 4.50 7.—— 11.41,1.59 5,23; 958 Purgstall...... 5.0: 9.4g is VI ZEIT
Merkenstetten........ 4.59 7.10 11.51 2.09 has Zions Merkektstetten·««- H 9s4«— M
Purgstall......... 5.08 7.20 11.59 2.17 5.41 510.16 CHORUS·«·« --E?F’- los-« ls35 7-20 10i36
Mitterwasser........ 524 7.34 12.13 2.31 5·55 E10.3 Neustift·.«··« NO 10s00 1·40 7—?5 10-42
Wieselburg......... 5.33 7.42 12.20 2.39 6.04 31038 Nkubruck.«.·-· 5-36 10-13 1«47 »F 10.;19-
Petzenkircheu........ 5.39 7.47 12.25 2.44 6.09 ig1043 Futteben—·-··· 5«39 10«17 1-50 7-30 10-03
Ertan.......... 5.54 8.01 12.39 2.58 6.23 8710.57 P»eutenburg«,«·· 522 19-·29 Is53 7.38 10·56
Pechlarn ........ Ank. 606,8.11 12.52 3.08 635 11.081 Krenberg-Gammg·«. 5—04 10—3-H 2-05 7-50 11«08
’ vorm’tta s, raukenfelg 12 Uhr 50 Min. nachm., St. Anton Z Uhr —--««
Minuktengnacthiy Ankunft in Scheibbs Z Uhr 35 Minuten abends.· Påg THE 4s08—» I SkllGeoFgen as NO s 9s04 2.21 9.35
" karg-statt— Ober-nackt Purgstall ab 10 Uhr 20 Min. mittags, D-- 4.35 I Ho ruftem.·. .H 8.38 1.52 9.07
Obemdokf an n nor to Min. mittags. 6.4310.43 5.42 IhWaidhofen... .;:z 7.23 11·50 7«53
riss-
Pechlarn—Wien." Wien-Pechlarn.
Nachts Früh Vorm.l Nm. INachm-thm. lNachmlAbendsjAbendSiNcht.« Früh ijih! Vorm Miitagsj Nehm. Nun IAbenoe Abends
Pechlarn. Abf. 3.14 6.22 8.44 1.101 3.32,5.12 5.49- 7.26 7.3311.15 Wien. Abf. 5.40 6.55 9.3011.40 2.50 3.35 6.1010.20
Melk.... 3.27 6.35 8.57 1.24 3.4615.24 602l 7.35». 7.4611.26 St. Pdlten. 7.25 9.4711.19 143 5.05 4.55 8.141204
Lavsdvrf... 3.37 6.45 9.07 1.34 «4.07 5.33 6.12 —».——[ 7.55 11.35 Loosdorf.. ·7.54101511.52 2.13 5.36 5.15 8.4512.29
St. Pölten.. 4.08 7.19 -9.38 2.27 4.56 5.561 6.48 8.03l 8.3412.06 Melk... 8.0410.2512.03 220 5.46 5.24 8.5512.39
. Wien... Ank.l 5.50s9.05l10.55 4.00 6.35 7.101 8.35 9·15l10.10 1«.25 PechlarnAnk i 8.15;-10 36i12.164 2.35.· 5.59! 5.35I 9.()8:12 51
" Pechlarn—Amstetten-Linz.« Linz—Amstetten-Pechlarn.
Früh ,Vorm. Mittag Nachm. Abends« Abends Abends Nachts Nachts Früh HFrtth Mittag Mittag Nun NachmJ Ade. Abends
Pechlarn.· Abf. 8.17l«10.51 12.30 2.36 6,00 5.36 9.00.12.53 Linz.. Abf. 12.36,—.-—15.55 —.— 12.l7 3.I5 —.—i 5«31 4.—-
Krummnußbaum. 8,25’.10.58 12.38 2.45 6.08 —.— 9.13 i.01 Amstetten.. 2.30 5.3317.58 12.20 2.30 4.37 5«011 6.52 6.27
Kemmelbach- Ybbs 8.39,11.IZ 12.53 2.59 6.23 5.53 9.34 1.13 Blindenmarkt., 2.4l 5.44:l 8.09 12.31 2.42»—.— 5«12,—,— 6«39
Blindenmarkt.. 8.56 11.30 1.ll 3.16 6.4l —.—- 9.54 1.27 Kentucbebe 2.55, 6.01 8.24 12.48 2.58j 4.57 5»29 —.— 6.57
Amstetten... 9.11 11.51 1.35 3.27 6.57 6.2010.04 1.45 Krummnußbm· 3.07 6.15 8.37 1.02l 3.11’—-.—— 5»42 —.—- 7.10
Linz... Ank. 11.03 1.46 3.57 —.—- 8.55 7.31 —.— 3.22 Pechlarn Ank.l 3.13, 6.218.43 1.08» 3.17 5.11 548 7.25 7.16
J'— Ktenberg-Göstling-Waidhofen.
» k. V- a rte. Früh Früh« Vm« Nach-Abends Früh Mit. Nachm. AHds And.
K- P a h n 6.00 11s07 2.13 8.()0l Hab Kienberg.. .auji5.33-11.04 4.41 9-25
zsclwlbbsTUsnk lFchklläbs Igb UT Uhr TZO M. lföühühStksGeåktgell 6 13 lI.19 l2 26 8 Ist ZGaming 5 23 to 54 431 9.15
ZU 20M. l e« r "n., e’n r in.,’« s-««.··''' «».:»'
Kirthrerg 11 IFhIInLTIstMIilQ Maus an 12» Uhr 25 Nkilngtem 6s43i B H «3«59 8025 Piassenschlag s· s 4«J2 10.23 4.00 8·44
Umk- scnejhbs. Mauk ab to Uhr 30 M; mittags, Limberg 11 Uhr 6.55i« 3.10 8.08 Holzapfel..... 439 10.10 3.45 822
40 Min. cexing U Uhr 10 Min., Plankenstein 12 Uhr 50 Minuten,4«26 7.13.12.183«23 9»j«65 Lunz»««»»· 4«3110.01 336 1025 8.11
St. Georgen l Uhr 45 Min» Scheibbs an um 2 Uhr 45 Minuten. 4 30 7 18;12·Zb 3 27 9 20 Kasten 4 21j 9 51 3’17' 7«49
schoibhs-Kirohbetg a. d. Fiel-wh- Abfahrt: Scheibbö 8 Uhr« '·-- 9«29- ».«'«'«»'«« 10s20
30 Min. vormit., St. Anton «9· Uhr 46 Mit-»Ur vorm» Frankenfels 12 Uhr 438 7OZ7 «- 3.36« Stiegejlgmben«·· 4s11 9s41 3.07 10.10 »I-
30 Min. nachm» Ankunft in Kirchberg s Uh. 80 Minuten nachm. 450 7.47. 3«48 9.39» Göstcmg.... 4.00 9.30 2.56 9«69
Kirchhorg—scheibbs- Abfahrt: Kirchberg 10 Uhr 80 Minuten501 8t00 3«59; Kogelsbach«·»« I 9o14 2«33 943
oboraüortgkargstulk Oberndorf ab 4 Uhr 10 Min. nachm.,
Purgstall an 5 Uhr 20 Min. nachm.—
«) Ver-kehren nur an Sonn- und Feiertagen-
Wiesolburg—biresten· Wieselbnrg ab 10 Uhr— Minuten vormit., Steiuas I "St Pölten-Kirchberg a· d Pielach nnd urück
- 11 u r 45 Minuten, Wa- 12 uhk 10 Min» Rande 12 U r 55 Min» Greis-n«,-'.» Z« I
Ihr-III l UTr 35 Minuten« S 99 h s 5»40 1 2.50l ab Wien (Westbahnhof) an 9.1()I l6.15 9.15
Groston—Wiesc-lburg» Gresten ab Z Uhr 46 Min. früh, Randegg 4 Uhr Früh Brian MitMENchnr. IFrtth Nm.it Abdg.Ncht«-·-
30 Micmh Wenig 5 Uhr 15 Mist-, Steitmkirchen 5 Uhr 45 Minuten- Wieselburg an 7.40 11.3012.35l 5.15M ab St. Pölten.. .an j6.45 1.52!4.20 7.30
1«'-,—» .-. I 1»
Uhr Galatag-Wanz. Gaming Ich Z Uhr 15 Min. nachm» Gesten 4 Uhr 45 8.2412.14 1.15, 6., ObetGrafendotf... .(»).08; «.13f8.42 6.253
Müh nachm» Ybbsitz an s Uhr 35 Mmmem 8.4812.42 1.40 6.24 Hofstetten...... o.42i12.44,3.13 6.z4
rhhsitz—6amiug. Ybbsitz ab s uhk or Min. irrt-, Gresten s uhr 45 Min. 9.06 1.03 1.58 6.42 Rabenstem.·.... 5.24312.28;2.55 6.04
früh, Gaminig an 10 Uhr 15 Minuten vormittags. 9.14 1.12 206 6.50 Steinklclmm (H)... 5.16!12.13I2.46 5.55
— Hamvg-l«ackonb0k· Gamiug ab 7 Uhr Minuten vormittags, Lackenhof an« -(,»««« r! s.
z uhr 55 Min.vormittags. 9.22 1.20 2.12 6.56» Sternschal »1adrgist.. .).1112.0752.41 5.49
.Luekonhok—(iuming. Lackeuhof ab 12 Uhr 30 Minuten mittags, quing 9.30-1.28 2.20 7.04N Kirchberg a, d» Piekach »»5.—I11.56L2.30 5.40
» s Uhr nachmittags.—
. aöstuug—l«assiag. Grstriag ab 4 uhk 20 Min. nachm, Lassing1cm 5 uhx Obergmfendka—-Mank Und zurück
35 Min. nachmittags. EINij VMthNchciAbda Ab. iFrtth jVnH ;Nt.. INchmgNm O
·. Lasbsindg-Uöstling· Lasiing ab 6 Uhr —- Min- abends- Göstling un 7Uht 8.2-") 12.15s1.16»!6.01 9 40Iab Ob.-Grafendorf an ’6.—«i12.034l 1.0453.33 1;04
50 Miss-« M Es.-.. 8.3712.271.28,6.13 9.51 Rammersdmf (H.). 5.49.11.5212.53;3.2212 53
DURCH-Kuh Lnosdorj ab 10 Uhr 30 Min. vormittags, Hürm 11 Uhr 8.50 12x40,1.4126 26 nun Bischofstettm.... 5.36t11.3912.40·3.09 12 40
15 Minäiklklkäokääåe leagugaklshrLs Min. nachm., Hürm 7 Uhr 25 Minuten, 9.11 1.0142.02416.47110.23s Kilb..·«··« s 5.19 11·20·’12.20!2.50 12120
Lovsdorf an 8 Uhr 15 Minuten nachm. 9«28 1."18«2.1917.04j1().40sOY2ll11k. ...... K 5.—’T11.—112.0252.30 12«()2
au« s UFFZFOMJXSEIFLWMML St« Leonhard ab 4 Uhr So Min« früh- For-Chors« Giltig nur an Donnerstagen—. Verkehren nur an Sonn- und Feiertagen.—
« Loostlork—st. Leonhurtl a. P. Loosdorf ab 5 Uhr 40 Minuten abends,· Amtljch erhobene K«örnermarktpreise»
St. Leouhard an 7 Uhr 20 Min. abends.
sielk-—1Ilut210jns(10rk—st. Loonharcl a. F.—1t1unlc. Melk ab 10Uhr 55 Z Z»«
Min. vormittags, Mahleinsdorf U Uhr 25 Min., St. Leonhard l Uhr 5 Min., Mank Mart-tout J s IF L H ;-
qn 1 Uhr 50 Minuten nachm.» c v c- Z ;-
Llank-st. Damiter a. F.—1Ilntzlojus(10rt’—hlolk. Maul ab 4 Uhr 50, Z W O O Gea-
«Min. nachmittags, St. Leonhard 5 Uhr 40 Min., Mahleinsdorf 7 Uhr 10 Miu., Melk
an 7 Uhr 45 Min. abends.«...—»—»——
nein-Kretas Men ab 11 Uhr vorm» Kremg an 4 uhr— Min. uachmita STIMME 15«M«"«««« MAY 18 16 sp 15
. Iromskdlollbläsrems ab 4 Uhr früh, Melk an 9 Uhr 25 Mig. vorkåtie St. Spötter-, 13. Juni .....» 16— 14- —-- —-- .-»«
» Ums— Amme ach. Ybbs ab 10 Uhr 30 Min. nachts» ZU r BE inuten.—»——,—»
nachm» 10 Uhr 30 Min mittags, Kernmelbach an tl Uhr nachts, 3 Uhr 05 Minuten Krems« 2 Jmu'«'· perhecwb 8170 s 71
nachm. klägkoißagilimynäiälxgsäemmwach ab is Uh is NR lachte u Uhr m Waidbvfen.29. Mai. .-... «l- 12 40 ll l40 —- i—— -— --—
e "- o e s r I« I.· ·- «-——
Min. mitiags und s Uhr 20 M. nachm» Ybbs km 3 Uhr ro Min. na«chtg, n uhk SNE- 7s JIW ««««« 100 WA- 17 40 14 100 I4. II 50
40 Min. mittags und Z Ugr 50 Min.krl;achm. it G sth f W dschb) Wien, 9.Juui ....... ,, ,, 15 80 Miso 12— 10 60 .- ,-
Jeden Sonn- und "eiertag vere rt von Ybbs z aus( a o. ini auer.—
um «,,12 Uhr ein Stelltvagen zur Gnadenkirche Maria set-gut und fährt um Z Uhr Wen 9s JUM«««««««»» W 50 14.15 14 15 m 12 m
nachmittags retour. Die Fahrzeit dauert I Stunde. .-
- Yhhsitz—Wai(1hot9n. thsitz ab 8 Uhr 15 Min.ffrtth und 7 Uhr abends,. Gezogene Lotto,Nummekn«
Waidhofen an 9 Uhr 45 Min. vormittags nnd 8 Uhr so Min. abends... 39 59 53 70
Wuiilhokott—kbhsit2. Waidhofen ab 4 Uhr 45 Min. früh und 5 Uhr 15 WJ c U, 9. Juni 51. 65
nachm» Ybbsttz an S Uhr II Min..frtth und 6 Uhr 45 Min. abends. Lkn z, 2« Juni 53 13 43 2z


[ 2023-06-29 10:39:39.609 - 19000617 - Seite 12 ]
« »Ist-IT III-Ists- IT
-s« Isku s- Ifo
»He-I «.s-«s-s.»..
»M« NO »k-
WO-
PM» ewige-W W ..,«:·"--s-«(.».«.·"7.s--J««Wsz --.s-W«»
Seite 12.
,,Erlasthal«-Bote«
.XXXXXXXII-NUwaNQQMNQQUXMMNNMXWW
fangziegel zum Preise Von..
Maschinlochziegel zum Preise von. s
Kadialziegel für Dampflrlxornlleine
XXXKXXKZWMXMXXXM
und Loosdorf.
OWNER-W
DampfziegeleiTwGewerkschaft
vorne C- Exaimschein
offerirt ihre best renommirten Fabrikate von
Handschlag-, Maschin-, Mauer-, Pilallev und Bauch-
fl. 13.—— per mille.
fl. 16.——
und Brunnenbauten zum Preise von fl.18.—«
ab Ziegelwerke Prinzersdorf, Potieubrunn, Neulengbach, Mcchters
XMO
dto.
dto.
5 Kronen bei allen Coiif
und Parfumerien, sowie g
Voreinsendung des Betrages ff
kirt zu beziehen bei
Frau J. Kreuter
s wiev, xv111., Goutzgasse Nk. «"
l
:-N«MJOHN-XXZCZCZQQCXKKXMX
Ader
rothe Augenlider
an den lästigen Uebeln wie Kram
adergeschwüren, Flechtenjeder
Geschlechtskrankhei
XXNCNQQUUQQMRXXKMARGwaXXXQXNWQQCWMMCXQXO
Syphilis,L11vus-leidet. frage wegen H
ung an bei I. Althaus, Braunschwe
Heilung sicher selbst in verältesten sit
Einzig echt m est-I- Flasclies»
ist die wahrhaft untrügkiche, tadicace Hilfe gegen jede
und jede Insecten-Ringe
Wiank
Scheibbs bei Hm J. Davogg bei Hm A. Wiletal
«»» Jgn.Hösinger Neustift ,,» Matthuso »k-
»» ,, Carl Greger Oberndorf» ,, J.Fleischmaun
»»« Jul. Grießler- Pechlarn ,, ,, Ludw.Ellegast Y.,.-J···-"
ör- Sohn ,, ,,» Carl Keller· »Es-;
»» ,, Wilh.Schwarz«»« JosesRoubtcek ;«j·..j
«» ,, Franz Schwarz»»» Franz Schobcr«
Euratsfeld» ,, Jos.Graßinger Purgstall ,,» Josef Fabris
,«rankenfels» L.Leinwatl)er ,,« Frz Hofbauer
emivg»» Josef Braun» Max Hoffmanns-Sohn,
»» Max Braimör Co., ,,» CarlOßberger
Naiidcgg»« J.Schmid1un.
Nuprechtshofen J. Rinnenthaler
Gresten«« Carl Grießler Steinakirchen ,, FerdSeuouer
» ,, Joh. Schranz Wieselburg» Moritz Greker ijjz
ürm ,,» Joh. Stefan ,,» JGrießler«
ilb« ,, Carl Miller»· Josef Loßgott isl
»»» Carl Reis Ybbsitz Jos Windischbauer«
» ,, Joh. Stanzl
Göstling» ,, Josef Berg-er
—·-- -1m1«oh.s-——
Gefertigter theilt höflichst mit, dass er täglich dreimal
frisch gemolkene, garantirt unberührte Vollmilch, pr. Liter um
9 kr. Schribe ins Haus liefert. Frische Butter, Ruhm
und Ebers sind täglich erhältlich.
Im Uebrigen erlaubt sich derselbe seine
alleinige Ucilelzverkaufsstelle bei
Jrau Magd-altem Wimmer, Hllxeibbz Kr. 8
bestens zu empfehlen.
I Ist-W
) W
Scheibbsbach Nagy.»
Verantwortlicher Schriftleiter, Eigenthümer-, Verleger und Drucker R u d o ls R a d in g e r in S ch e i b b s.
sei»
I
·
i
r It I
eroffnen wird.»
LÆIWW Hi
TÆABPWEBHESHWWMMWÆKAMÆM
Eviilfnangsssntcigc-
Der ergebenst Gefertigte beehrt sich hiemit anzuzeigen,
»F dass er seine neuereichtete
—Apotheke
- zum ,,Weltlxeiland«
—- xn Gram-Its ——-—sz
« Sonntag als-I l7. Juni1900
« Hochachtungsvollst
Franz Jofef Gassattev,
Apotheken
.WWWXKWWWWVWWWWE
Mir Politiqu und Capiialillenl
Die
wieners
einziges
um 6 Uhr abends
den vollständigen
Waarenberichte ec.
ment erhälttich
Für 1 Monat.
» 3 Monate..
Allgemeine Zeitung
erscheinendes
enthält: politische, finanzielle nnd ivirthfchaft-
liche Informationen ersten Nanges, aus,
sichtliche letzte Berichte des Neichsrathes,
Hei Evurrizeltel see
der Wiener Börse, Coursdepeschen von allen Plätzen-
Jn allen Verschleißlocalen einzeln und im Abonne-—
Abonnementspreise
sammt Zustellung oder Zusendung:
Die Expedition·
Wien, 1. schulersiralie Kr. 20««"
Journal,
K 2.-80H
» si-
g
; M- lsz

