
[ 2023-06-29 10:39:39.612 - 19000916 - Seite 1 ]
. Iris-Intention Preise-
Ijr Scheibbse Durch die Post-
ti cksolr G n« ri sxssde
HEFT s »so. ein- ikiktti 4.—.
ettel ähr. I, 70» Vierteljäht. Z· s-,
Einzelne Nummern 14 it.
gebären sind v erhin ei n zu entrichten-
Schritts des Planes Freitag abends.
instinkbe gerichtet werden
la«« al-»·
Deutschvolklirheilllotheuschrift
pnännmerakivnem Einsendungen und Jnleraly wollen an die
zuschwamm-Warn- und Eintqu Schriftleitung Und Verwultungt Rudolf Kadinger’s Bucht-wütend
ist-ferns-
werden per vier tn al gespaltene Petit-f
zeile das erste Mal mit 8 h, jedes weiter-
Mal mit 4 h berechnet.
Bei öfterer Einschaltung Rastatt
Mit Retour- Marke versehene Austriae-
werden umgebend beantwortet.
Unfrankirte Briefe werd en nicht angenommen
und anonyme Zuschriften nicht berücksichtigt
· sz Itzt-. 37.—L!
Scheibbs, Sonntag den 16-. September l900.
X. Jahrgang
sp Januaqu Mitmenschen
Von B. k.
Der Reichsrath, d. h. das« Abgeordneten-
haus desselben ist aufgelöst, und im Jänner
werden die Neuwahlen stattfinden. Die Wahl-
bewegung kommt bereits in Fluss.
Obenan stehen die Czechen, welche die lebhafteste
Agitation behttfs Aufstachelung der nationalen
Leidenschaften betreiben, damit die ehemaligen
Abgeordneten nur ja keinen Durchfall erleiden
möchten und im Hause der Volksvertretung
derselbe unfruchtbare Streit wieder entbrenne,
den Taaffe, Badeni und Thau gezeitigt haben.
. Den Czechen gleich bemühen sich die Alt-
und Neuclericaleu (Ehristlichsocialeu) schon jetzt,
den bisherigen Besitzstaud zu sichern und wo-
möglich· zu erweitern. Czechen und Polen sind
s eifrige Diener der hochgeborenen Staats-schiff-
lenker, diese aber sind nach außen die besten
Katholiken, nach der inneren Religiosität fragt
- man heutzutage nicht, der glaubenslose Luegerianer
ist den heutigen Wahreru der Religion lieber
als ein intterlich frommer Mensch mit nicht
derweil-politischer Ansicht .—. Nun sind aber
die dentschhasseuden Ezechcn und die vom deutschen
Stäuergulden zehreuden Polen allein zu schwach,
einen Fürsten Alfred Lichtetisteig, einen Prinzen
Alois Lichtenstein, einen Fürsten Schwarzenberg
oder sonst einen anderen clericalen Aristokraten
auf den Schild zu heben; dazu müssen die
mithelfen und an Zahl nettnenswert sein. Schon
wiederholt wurde im letzten Jahre der Zusammen-
schluss beider Parteien angekündigt..Man muss
« also trachten, stark in der Zahlzu sein, kein
Mandat zu verlieren, womöglich einoder das
andere neue zu erringen, und zu diesem Zwecke
zieht man zeitig genug ins Feld. Und wer zieht
ins Feld! Die Wahrer der Religion in1"Talar
sindsesl Als Wählerfang wirdabertnals die
Fahne des Katholicismus aufgerollt, gerufen, die
Clericalen von der Farbe Ebenhochs nnd Luegers
Religion sei bedroht n. s. w. Da dies allein
nicht mehr verfängt, muss man sich ein wirt-
schaftliches Mäntelchen umhängen, und das ist.
f Nichtdeutscheu in Oesterreich die ersten, welchen
nichts anders als das durch den Cleriealismus ver-
derbte Programm der Deutschnationalen.
Jtn Wahlbezirke Gessmanns, aberauch in
dem Scheichers, wie mitgetheilt wird, drängen
sich bereits die Decanatsversamtnlungen in einer
Weise, dass die Pfarreieu thatsächlich hie und
da ganze Tage verwaist sind; es gilt, schon
jetzt Stimmung zu machen. Die »gute« Masse
der Wählerschaften wird wiederum diesen Volks-
freunden folgen, unddas Ende des Kampfes
wird sein, dass im Februar kommenden Jahres
im Parlamentsgebäudeabermals eine czechisch-
polnischsclericale Rechte einziehen wird, stärker
als die frühere. Dieses Recht wird neuerdings
im Diensteder Czecheu stehen, welch den Polen
dafür die österreichischen Staatskassen eröffnet,
den Clericalen ein Ministerium ttach ihrer Art
coneediert..· z -.
Die Czechen werden, ermitthigt durch einen
solchen Ausfall, starrer denn je auf ihren Forder-
ungen bestehen, werden noch neue erheben uttd
auch die Slovenen werden, begehrlicher denn je,
nach Zugeständnissen rufen. Dies muss aber
zur Folge haben, dass die deutschbewussteu
Abgeordneten aus Böhmen, Mähren, Schlesien,
Steiermark, Kärnten und auch dievolklichen
Abgeordneten aus den übrigen deutschett Ge-
bieten den Kampf gegen diese Majorität in
derselben Schärfe werden aufnehmen müssen,
mit welcher sie ihn unter Badeni geführt haben.
»Das Parlament wird dann abermals in Bezug
.an den gesetzlichen Ausbau unserer Staats- und.
»Wirtschastsfragen- lahtngelegt sein."
Würden alle deutschen Wähler Oesterreichs
nur deutschbewusste, d. h. volkliche oder nationale
Abgeordnete in die Volksvertretung entsenden,
dann würden sich die kommenden Dinge anders
gestalten: Den geschlossenenCzechenreihen ständen
die viil stärkeren einigen Reihen der Deutschen
gegenüber, die Polen würden sich in ihrer
,,staatsklugen« Geschmeidigkeit nicht jenen .an-
schließen, und die Südslaven sind unter den
an ruhiger Arbeit gelegen ist, sobald sie sehen,
dass in nationaler Hinsicht nicht viel zu erreichen ist.
Wohl würde auch in eittem solchen Falle
nochmals ein härter Kampf im Parlamente
ausbrechen, aber die Czechen würdenentweder
nachgiebig sein oder sie würden —- gebrochen
werden; und letzterer Fall wäre der"beste, denn
nur er brächte dem Reiche dauernde Ruhe und-
·schüfe Raum zu ununterbrocheuer wirtschaftlicher
Arbeit; denn im ersteren Falle würde der
Friede nur so lange dauern, als die Czicheu die
Umstände als nicht günstig erkennen würden;
sobald sich- die Umstände wieder änderten, hätten;
wir itt Oesterreich das alte Schauspiel-
Deutscher Wähler, erwäge daher schon jetzt
wem du im Jänner deine Stimme gebenwirsth
Gib sie dem Christlichsocialeu, der mit
süßlichem Munde von der Eintracht der Völker,s-
uou der Gleichberechtigung 2c. faselt, der eine-
Masse wirtschaftlicher Reformen verspricht und,-
nut»recht »volk·sthiitnlich« zu sein, gegen Re-
gieruugen, Behörden, Stände, Geldprotzem
Juden und einzeer recht losziehtl Oder gib sie
den:,«der.1,)ffen sagt, solange in Oesterreich mit
»Czechen., Polen nnd Siidslaven nicht gründlich,
nicht radical Ordnung geschaffen ist, so lange
ibt es bei uns keinen dauernden, inneren
Friedens.
» Um Clerical und National wird sich der
Wahlkampf in deu Wahlkurien der Landgetneinden
und der Städte bewegem Jn der allgemeinen-
Curie werden auch Socialdetuokraten auf den
Platz treten. Da wo sie reactionären Gegnern
gegenüberstehen werden, dürfen sie auf die Unter-
stützung der fortschrittlichen Elemente rechnen.
Die Zeitungen machen derzeit ein großes
Aufsehen mit der Ansprache, welche Se. Majestät.«
der Kaiser an den galizischen Landmarschall,
«sz Guter Rath.«
"«. Humoristische Novelle von Maria Hillm ar.
«Nachdruck verboten.
(8. Fortsetzung)
,,Betrage Dich nicht kindisch, etlerne Dich tu
beherrschen und ich werde Dich anders behandeln.
«- Sieh’, solche-Auftritte wie der gestrige, tragen
», nicht dazu bei, unser Ebeleben zu verschönen Willst
Du Dir meine Achtung erhalten, so darfst Du
Dich nicht wieder wie gestern benehmen, sonst
verscherzt Du Dir meine Liebe.«
»Die ich nie besessen habe,« siel sie ihm, sich
nicht «mehr länger benieistern könnend, hoch erregt
ins Wort. »Und wenn Du mich itun auch nicht
mehr achten kannst, dann ist es besser, dass wir
uns scheid— —- —«
— Noch ehe sie das trennende Wort ausge-
-fprochett, lag abermals ihres Gatten Hand wie
ein Schloss vor ihrem Munde und streng herrschte
er sie an:—
Kind, denn Du weißt selbst nicht mehr, was Du
·sprichst. Ich will aber das unsinnige Zeug nicht
hören was Dir Frau Rath eingeblasen hat. Der
Verkehr mit ihr hört von jetzt ab aus, ver-
g«—. v
.» eckensbleich starrte Gertrud ihren Gatten
· Eiesitgeöffuetecy thränenoollen Augen an nnd
— rte halb verängstigt, halb verwundert heraus:
» ·- »Ja, woher weißt Du denn, dass sie ttnr
»Keitt Wort sprichst Du weiter, thörichtes.
das alles gesagt? Hat sie es Dir denn einge-
standen ?«
,,Bewahre, doch schwer ist das wahrlich nicht
zu errathen. Keime ich doch die intriguante Frau
genau und weiß, dass sie es mir nachträgt, weil
ich nicht ihr Schwiegersohn werden wollte. Dir
missgöttnt sie aber, dass Du meine Frau wurdest.«
»Richatd, wie oerkennst Du doch die Pathe.
Gerade sie hat Dich mir ja zugeführt und gönnt
mir deshalb gewiss.«
»Weder Glück noch Stern,« unterbrach erste
ärgerlich. »Ich bitte Dich, schenke nur den
Worten dieses leichten Weibes kein Gehör-. Jhre
Zunge stiftet nur Unheil an.·
Gertrud wurde ganz wire zu Sinn über all
das Vernomtnene und sie begann einzusehen, dass
sie ihrem Gatten bitter Unrecht gethan hatte.
Schüchtetn wagte sie ihm deshalb nur noch die
eine« Frage zu stellen, dieihr doch vor allem am
Herzen lag und stieß darum glühroth hervor:
»Richard, hast Du mich aus Liebe geheiratet,
liebst mich noch, oder .——-— —«
Das Wort »Frau Theila« wollte ihr doch
nicht überdie Lippen gehen, weil sie ihr Gotte
seltsam eigen ansah. Dieser Blick ging ihr durchs
Herz, flößte ihr aber auch zugleich Furcht ein.
Sie ergriff darum seine Hand, küßte sie und blickte
ihn dabei mit ihren Kinderaugen so flehend bittend
Jau, alswollte sie sprechen;:
»Hilf -· mir doch nur« noch .;.dies; zeinental
heraus und ich wills Dir danken.««
Er verstand auch ihre Augensprache und kaut
ihr zu Hilfe. Ein schöneswweichech unendlich
N
zärtliches Lächeln überflog seine ernsten Mannes-
züge, sanft zog er die kleine behende Frau an sich
und schalt sie liebevoll:
,»Kindskopf! Also solch Wahnsinnsgedanke
trübt Dir Deinen Sinn und solchen Unsinn hast
Du wirklich geglaubt? -—- O, Trudchen, Trudchen,
eigentlich müsste ich dafür streng mit Dir ins
Gericht geben«
»O, bitte thue es nichtl Jch bin schon hart
genug dafür bestraft und fühle mich geistig ttnd
körperlich grenzenlos elend. Auch glaubte ich alles
so ungern, was tnir die Pathe über Dich und
Frau Thekla erzählte. Aber sie vermag einen alles
so sonnenklar zu beweisen, dass man schließlich
an dettt Besten irre werden könnte;
Frau Gertrud bekannte es unter Schluchzen
und barg nach ihrer Beichte das Köpfchen an des
Gatten breiter Brust, utn dort bittereReuethränen
zu pergießen. Ein Weilchen ließ sie Hauptmann
Allers fließen, dann beugte er sich aber zu der
Weinenden herab, küßte sie vielmals aufs zärtlichste
uttd sprach dann: »Nun ists genug der Thränen
und Aufregung Hei-zehen, denn »Du siehst mir
davon schon ganz mitgenommen aus. Vernimm
zum Schluss nur noch meinen guten Rath. Hole
Dir denselben nie von fremden Menschen« sondern
höre allein aus die Stimme Deiuez Herzens Für
einen guten Menschen bleibt sie stets der beste und
treueste Rathgebeu Nicht war, Du wirst meinen
Rath befolgen ?«··.
»Ja,« hauchte sie nur hervor, schlang ihre
Arme um seinen Hals und bat itu innigsten
Tone:


[ 2023-06-29 10:39:39.612 - 19000916 - Seite 2 ]
Seite 2
Grafen Stanislaus Badeni (B·ruder des Casiniirs
trostlosen Angedenkens) als Antwort auf dessen
Begrußung gehalten hat. Die Polen bekamen
ein Lob dafür, dass s’e jedes Ministerium
unterstützen —. Die Worte welche der
Kaiser-, der eben großer Maiiöver wegen im
Osten des Reiches weilt, an den Obmanii des
Polencliibs, Abgeordneter Jaworski, richtete
»Die Auflösung des Abgeordnetenhauses war
das letzte constitutionelle Mittel meiner Re-
gierung-« können ebenfalls nicht nach einer be-
stimmten Richtung hin aus-gelegt werden.
Bemerkenswert sitid dagegen einige Vor-
fälle in der Armee. Jene Gattung von Officieren
und Generälen, welche die unglücklichen Kriegs-
ereigtiisse von 1859 und 1866 durch rührende
militärische Bescheidenheit herbeiführten und auch
einige Zeit etwas zurückgedrängt erschienen,
machen sich nun wiederum in unsern Armee-
körpern recht eigenthümlich fühlbar. Es sind
nicht. einige durch Tüchtigkeit zu den höchsten
Comtnandeurftellen gelangte Aristokraten, sondern
jugendliche Herren von ganz blaiietn Gemüt-
welche die Aufmerksamkeit dadurch erregen, wie
ihnen gegenüber die Militärbehörde vorgehen.
Kommt da in einer ungarischen Manöoer-
ftation ein Prinz von Braganza, königliche
Hoheit und iveitschichtiger Atiwart auf einen
kleinen Thron, in seiner Eigenschaft als Ober-
lieutenant ohne Seitengeivehr und mit der
Kappe atn Kopfe in ein öffentliches Local, in
welchem lauter Officiere sitzen, natürlich auch
viel höhere als er, darunter der Regiments-
comiiiandant Oberst Aulich— dass der kein
Prinz ist, dafür kann er nicht, dass er Oberst
trotzdem ist, das ist sein Verdienst —. Ohne
die Kappe abzunehmen oder irgend welchen
militärischen Gruß miiftert die königliche Hoheit
die Gäste des Locals und will eben wieder
gehen, da ivahrscheinlich ein ,,Ebenbiirtiger«
nicht da war, als ihn Oberst Aulich auf sein
.fubordinationswidriges Benehmen aufmerksam
macht, das nicht blos des Oberst Recht, sondern
auch seine Pflicht war. Forderung zum Duell
seitens des Prinzen, Ablehnung der ungerecht-
fertigten Forderung seitens des Obersts. waren
die unmittelbaren Folgen dieser Scene. Ver-
setzung des Obersts in eine mindere Garnison
ist die letzte...
Bei Budweis fand am Geburtstage
Sr. Majestät eine größere Paradeausrückung
statt. Vor der versammelten Generalität
defiliert die Garnison und Prinz Windischgriitz
führt als Oberlieutenant seine Eskadron vorüber.
Seine Haltung war so wenig stramm, dass sie
potn Generalmajor Regenbursk, ein Nichtadeliger,
im Gespräche mit anderen Generälen geriigt
wurde. Dieses Gespräch will der erlauchte
Oberlieutenant gehört haben. Forderung zum
»Erlafthal-Bote.«
Duell, Ablehnung die erste Folge, Beurlaubiing
des« Generaliuajors als Vorbote seiner Pensio-
nierung die letzte Folge"
· »Dies gibt zu denken!»
Jn China schreiten die Dinge den Verhält-
nissen entsprechend langsam fort. Der Vorschlag
Russlands zur Räumung Petings ist seitens
der Staaten noch nicht ernstlich in Erwägung
gezogen, sonst müsste man bereits ein-klares
Bild darüber haben, welche der Großniiichte
ziigestiuiint oder abgesagt habe. Alleni Anscheine
nach hat Russland, von dem ja auch der schön
klingende Abrüstungsvvrschlag ausgieng, eine
gewaltige Portion von Falschheit mit seineui
Riickziigsplane verbunden, denn jetzt gehen durch
die Dardaiiellenftraße fortwährend Militär-
transportschiffe nach Oftasien hin. Die Trans-
porte wurden, wenn nicht schon vor dem
Räumungsantrage, so doch während desselben
vorbereitet. Aus dein geht hervor, dass sich
Russland die Sache so zurecht gelegt haben
mag: »Alle andern sollen heimziehen, itnd ich
gehe allein nach China.« Russland mit seiner
stytisch-kirgisisch-kosakisch-moskowitischen Cultur ist
ja doch nur Halbasiatenthum von ähnlicher
Falschheit und plumper List wie China. Seht
sie nur alle an, die Russen, Ruthenen, Polen
und auch die Ezechen,' sie zeigen ja auch die
äußere Aehnlichkeit mit den Mongolen in
auffallender Weise.
Die Bemühungen der Chinefen, mit den
Mächten Frieden zu schließen, nehmen einerseits
greifbarere Formen an, indem sich erweist, dass
Lihungtschang, Prinz Tsching und General
Junglu wirklich bevollinächtigt sind, mit den
gegnerischen Regieriingen in Unterhandlungen zu
treten. Alle drei Ehinesen stehen in dem Rufe,
sich während der höchsten Wirken der Europäer
angenommen zu haben. Anderseits wird das
Eingehen in die Unterhandlungen erschwert, da
sich ebenso sicher herausstellt, dass alle Greueln
an den Fremden, auch »die Ermordung des
deutschen Gesandten auf Anordnung der kaiser-
lichen Regierung hin erfolgten, dass die Metzeleien
in verschiedenen Theilen des Reiches fortdauern,
an vielen Orten immer noch von neuem aus-
brechen. Ebenso schwer wird es sein, in die
höchsten chinesischen Regierungstreise, in die
D nastie, einige Ordnung zu bringen. Dass
si der Kaiser selbst aller Schuld an den
Wirreti anklagt, ist wohl nur der Ausfluss eines
Befehles der Kaiserin, welche den Kaiser beseitigt
haben möchte. Den Verbündeten soll ein glück-
licher Fang gelungen sein. Prinz Tuan, der
größte Fremdenhasfer soll von den Japanern
festgenommen worden sein.
Der Krieg in Siidafrika dauert in der
Weise fort, in welcher er schon längere Zeit
geführt wird. Diese Art des Kampfes wird
trip-.
whhrscheinlich noch lange dauern und den Eng-
ländern noch viele Opfer kosten; doch das eine
· steht nun fest, die Bitten selbst verzagen und
sehen die Erfol losigkeit des Kampfes ein, dass
sie ihn noch fühgrem ist ein Art-gerechter Rache.
Präsident Paul-« Krüger von Transvaal hat’ -«
einen halbjährigen Urlaub genommen, ist in
Lorenzo Marques an der Delagoabai«auffortu-—
gisischetn Boden eingetroffen, um sich »mit» keinem
Gefolge« nach· Europa einzuschiffen-,; wo; er sich-
persöiilich bei den Regierungen um Bermittlun.
zugunsten seines Volkes bemühen will; es wir
vergeblich-sein! Die europäischen Regierungen
haben derzeit chinesische Sorgen. Während-.
Kriigers Abwesenheit von Transvaal wird-«
General Schalk Bürger als Oberhaupt der
Republik gelten.,»·
Die Engländer feiern die Abreise Krugers
als Sieg, sie nennen dieselbe eine «·Ftuchf--
Hoffentlich geht ihr Völ—kerrechtsbruch nicht«-— so-
weit, den Greis durch List und« mit Hilfe ’der
England ganz und gar unterthänigen Regierung
Portugals gefangenznnehmen und als Rebellen»
zu behandeln.« .’.
Bei den Engländerns ist alles möglich!
Die Neichsrathswahlen in Nieder-
Oesterreich.
Statthalter GrafKielmannsegg hat für-
Niederöfterreich folgende Wahltermine festgesetzt.
Ja der allgemeinen Wählerclasse findet
die Wahl am Z. Jänner 1901 statt und zwar
ist ein Abgeordneter zu wählen im 6. Wohlbe-
zirk: die Gerichtsbezirke St. Pölten, Herzogen--
burg, Kirchberg an der Pielach, Melk, Neuleng-
dach, Lilienfeld, Hainfeld, Tulln, Atzenbrugg,-
Klosterneuburg, Amstetten, Hang, St. Peter-—
Ybbs, Waidhofen a. d. Ybbs, Scheibbs, Mant,
Gaming, Purkersdorf und Hietzing
Jn den Landgemeinden findet die Wahl
am 9. Jänner 1901 statt, und zwar ist ein
Abgeordneter zu wählen im 1. Wahlbezirk: die-
Gerichtsbezirke St. Pölten, Herzogenburg, Kirch-
berg a. d. Pielach, Melk, Neulengbach, Lilien-
feld, Hainfeld, Tuln, Atzenbrugg und Kloster-
neuburg; im 2. Wahlbezirk: die Gerichtsbezirke
Amstetten, Haag, St. Peter,v Ybbs, Waidhofen
a. d. Y» Scheibbs, Mank und Gaming; im
Z. Wahlbezirt: die Gerichtsbezirke Krems, Gföhl,
Kirchberg am Wagram, Langenlois, Mauternk
Pöggstall, Persenbeug, Spitz, Horn und Eggenburg.
Ja den Städten und Märkten findet die
Wahl am 14. Jänner 1901 statt- und zwar ist,
ein Abgeordneter zu wählen im ·10. Wohlbe-
zirk: die Orte St. Pölten; Melk, Herzogenburg,—
Pöchlarn, Waidhofen a. d. Y» St. Peter,
Seitenstetten, Amstetten, Ybbs, Scheibbs, Kloster-
neuburg, Titln und Königstetten.
»Und Du verzeihst mir alle meine Unver-
nunft?— Ach Richard, ich will auch fortan
furchtbar verständig werden«—
Er lächelte, strich ihr die erhitzten Wangen
nnd meinte in feiner gelassenen Art:
,,Furchtbar, Trudchen, das ist wieder furcht-
bar übertrieben, ich verlange nur etwas.« Na-
der liebe Gott wird auch schon dafür Sorge
tragen, dass die Bäume nicht iit den Himmel
wachseu.«—««
Jetzt klopfte es hörbar und schnell entwand
sich darum Frau Gertrud den Armen ihres
Gatten, wollte die Flucht ergreifen. Noch ehe
das aber geschehen konnte, stand schon so schnell
wie ein Blitzstrahl, Hauptmann Wehlaii vor dein
Ehepaar und bot ihnen einen guten Abend. Er
fah verstört und angegriffen aus, als wäre ihm
etwas passiert. Fraii Hauptmann wollte die
Herren deshalb verlassen, doch Wehlau bat sie
inständig:
»O. gnädige Frau, bleiben Sie und helfen Sie
mir, Richard bitten, dass er ein gutes Wort bei
Frau von Frohnsdorff für mich spricht Sie soll
und darf sich nicht von mir abwenden, weil mein
Lebensglück davon abhängtl«
»Deine Einsicht kommt zu spät, Wehlau,«
siehe selbst, da liegt ein Brief, in dem mirjoeben
Frau Thekta»mitiheili, dass sie gewillt ist, die
Bewerbung des Jutendantiirrath Wigener anzu-
nehmen. Er hat sich ihr heut schriftlich ertlärt.«
Wehlau ergriffAllers Hand und schrie ent-
setzt auf:
Mk
,,Richard, das darf nicht sein, dass darfst Du
nicht zulaffen i«
»Und warum nicht und tnit welchem Recht?
--- Rath Wegeiier ist eiit Ehrenmann, der Frau
Thekla liebt und achtet. Auch verspricht er ihrem
Sohne eiii liebend zärtlicher Vater tu werden und
das giebt natürlich bei ihr den Ausschlag.«
»Aber sie liebt ihn nicht, liebt mich allein,
o glaube es inir!« betheuerie Wehlau erregt.
,,Glnube ich nicht,« ertönte es ihm im über-
zeugungsooll festem Tone zurück. Frau Thetla
ist in erster Linie Mutter, und wer kein Herz für
ihren Sohn hat, den verwirft eben deswegen ihr
Herz-i
»Aber Richard, Mensch, nimm doch nur
Vernunft an, wie auch mir diese über Nachtkam.
Jch fehe ja ein, dass ich thöricht, hirnverriickt
war, als ich an Thekla das Verlangen stellte, sie
sollte sich ihres Sohnes entäußern. Jch nehme
alles zurück und— —«
»Willst Du mich nicht lieber erst darüber
aufklären wodurch Du plötzlich zu diefer Einsicht
gelangtest?« forschte Allers begierig.
»Durch das gestrigeTheaterftück, das ebenso
wahrheitsgetreu, wie tief ergreifend war. Die
Mutterliebe, die ich leider nie gekannt, noch be-
sessen habe, wurde uns in deiti Stück in so wahrer,
warmer-, lebensvoller Schilderung vor Augen ge-
führt, dass jeder bis ins innerste Herz davon er-
schüttert wurde. Eine heiße, tiefe, unbezwingliche
Sehnsucht durchzog auch da meine Seele nach
dieser einzig selbstlofen Liebe und ich beneidete die
Menschen, die fo glücklich waret-, sie kunnten und
besaßen und besessen hatten. Arm kamich mir
ohne sie vor und dachte mir, wie wohlgeborgen
der Mensch ist, der sie fein nennt. Natürlich siel
mir dabei auch Frau Thetla ein, der sie eigen
ist un) die ich deshalb verwais. Klar erkannte
ich da erst, welch Egoist ich sei und dass ich aus
Eifersucht ihren Knaben des besten Gutes hatte
berauben wollen. Mein an Thekla gefielltes Ver-
langen erschien «inir nun selbst wie etwas unge-
heuerliches und ich kam mir erbärmlich, klein und
schlecht vor, an eine Mutter das Anfinnen ge-
stellt zu haben, sie sollte ihrer Mutterliebe ent-
sagen. Tief schämte ich mich vor mir selbst und
wäre noch am liebsten gleich in der Nacht zu der
Geliebten hingestiirntt, unt ihr mein Unrecht ein-«
zugestehen ihr zii sagen, dass ich fie ihrer heiligen
Mut-erhebe wegen verehre und hochschätze.
Natürlich ging das aber nicht an. Da ich aber
doch vor Aufregung nicht Schlaf finden konnte.
so setzte ich mich.zu Hause hin und brachte die
Empfindungen, welche mich beseelien, zu Papier-
Ich gestand Thekla meine bessere Einsicht, meine Jsz,
Umkehr ein, bat sie um Vergebung und nochmals
unt ihre Hand. Den Brief steckte ich aber noch
Nachts in den Briefkasten, eilte dann von Anf-
regung getrieben schon heute Vormittag zu Frau J
von Frohnsdorff und ließ mich bei ihr anmelden-
Sie nahm mich snicht an und deshalb eilte ich zu
Dir und befchwöre Dich nun Richard —««
(Schluss folgt.)
i Pf


[ 2023-06-29 10:39:39.612 - 19000916 - Seite 3 ]
e
. sk-
8(-«
Eiter
« »si» re Cz
E-«
it
" spaziksssffj»’.
Lieschen-is und drei feinerer
ob demz.-.;Wieijre"·rtvalde.
zugewandten-ein-sHit’eioo-. Sonntag
—— den-IT SeptetitdesrzssOO Achter-ges me von
.F.TJ.,-"Ziehi·er: Tentam-ergo von J. Becher-
Nr. 1·-.:». »dieses dort-Franz Schöns,» 9p3«».34«;
» Ojkerztoxesunt »Es-peatasnskts;.svoii»·-—C."Leitner".».
-,-.-; .·Getan-intooffiiljrungzkder Gelangt-Mine-
Jiifolge verschiedener --eiiigetreteiier Zufälligkeiten
kann die für Sonntag-. den -2-3. September d J
in Schieibdss in Aussicht getioinuiene Gesainiiitaus-
führung der Gesangvereine des polit. Bezirkes
Scheibbs nicht stattfinden und wird, der vorge-
schrittencn Jahreszeit wegen, welche die Abhaltung
zu einem späteren Damm dieses Jahres in der
Festhalle zu Scheibbs nicht uiehr gestattet, auf
das nächste Jahr verschoben.
Zouriflisrties (Ausflug.). Samstag, den
8 und Sonntag. den 9. d. M. fand, wie schon
gemeldet wurde. der Ausflug auf das Hochkaar
statt und ’beiheiligten sich dai·an-25 Theilnehnier,
darunter .7. Damen» Die Gesellschaft fuhr per
Bahn-nach Göstling, von wo sie iach einerk einen
Stärkung und nach Ergänzung ihres Proviants
in Herrn
wanderung auf der Straße nach Lassing und
später nach der neuen Maikierung auf die Höhe
der Berge antrat. Vor Z Uhr nachniittags langte
die Gesellschaft beintSchutzhause an, Man rastete
und stärkte sich und freute sich-« dass der Schutz
hauswart, ein »Halter«, mit Wein, Brot, Conserven
und Milch dienen konnte. Da die Luft nicht rein
war, bestiegen am Abend nur drei Mitglieder der
Gesellschaft den Gipfel; sie genossen eine gute
Fernsicht. Einem kleinen Spaziergange auf den
umliegenden Abhängen folgte ein sehr vergnügter
Abend. Herrn Bezirksthierarzt Franz Vieioris
hatte es die Gesellschaft zu danken, das frisches
Bier im Schutzhause ausgeschenkt wurde. Das-
selbe hatte den Transport von Göttling hierher
ausgezeichnet ertragen und machte seinem Erzeuger,
dem Herrn Bräueritieister Denks in Göstling alle
Ehre. Bei Liedern, heiteren Reden, Scherzen und
Lachen flog rasch die Zeit dahin. Schon während
des Nachmittags und d«ann auch abends trafen
ununterbrochen fremde Touristen am Schutzhause
ein. Da dasselbe nur klein ist, mussten viele mit
Enttäuschung weiter wandern, andere wählten nahe
Almhütten zur Nächtigung und nur drei schlossen
sich den Scheibbsern im Schlafraume für Herren
(Dachbodeii) an, der nun übercoitiplet besetzt
war —- —- —. Ja der Nacht trat Regen ein.
Derselbe ließ am- Morgen vollständig nach, und
so bestieg die Gesellschaft frühzeitig den Gipfel.
Die Aussicht war eine sehr beschränkte, und doch
ließ sie erkennen, wie herrlich schön sie bei
günstiger Luft sein müsse. Wohlgemuth trat nun
die Gesellschaft den Abstieg und die Heimkehr auf
demselben Wege an, den sie gekommen war. Um
1 Uhr traf sie in Göstling ein und fand aber-
mals in Herrn Mitterhubers Gasthaus gute Unter-
kunft und Stärkung. Mit der Bahn gierig es
man nach Scheibbs zurück, wo man uiti 7,6 Uhr
nachniittags eintraf. Im Clublocale (Hotel
Reinöhl) wurde bei vorzüglichein Stoff Abschied
genommen. Frau Landesgerichtsrath Baumeister
erhob hier unter allgenieinem Jubel ihr Glas
aus das Wohl des Herrn Thierarztes Vietoris,
welcher sich um die Gesellschaft die allergrößten
Verdienste erworben hatte. Herr Vietoris gedachte
,der wackereti TouristenDamem Herr Mittinann
der verehrten Familie BezirkshauptmannsHusnail
und des jüngsten Tour-sten, des 10jährigen Ricki
Hufnagl, welcher stramni die ganze Partie ohne
jdes Zeichen der Ermüdung mitgemacht hatte.
serv Hufnagl ließ den »nicht immer rastlosen«
Vorstand der Section leben. Uiii das Gelingen
der Partie hat sich auch Herr Carl Frutschnigg
Verdienste erworben. Sein ausgezeichneter Humor
ließ nie eine andere als eine heitere Stimmung zu.
.., —-. Markierungstag. Heute Sonntag
sindetint Hotel Reinöhl ein Markierungsiag der
Sectioneniin V.,O. W. W, statt.
- Zumdenctstk Die diesjährige Sommer-
—frequenz in Scheib»bs,«Neustift und Heuberg weist
nach der letzten Fremdenliste 710 Parteien mit
1159 ,Personen·aus, worin die Freiiideii, welche
im Laufe des September-Z in Scheibbs Aufenthalt
nahmewzgnicht enthalten tun--«
«gciiesekktnrg., (Für letzte Nummer zu spät
angelangt-) Am 2. d. M. veranstaltete der hiesige
Mitterhuber’s Gasthaus die Fuß--
et
»Nimm-thesi
Männergesangverein »Harmonie« einen Unter-
haltiiiigsabend der sich eines äußerst zahlreichen
Zuspruches zu erfreuen hatte-, Die Vortrags-
öidnung wies ReichhaltigkeiTt itnd Abwechslung
auf. Mtjniierchöre wechselten mit gemischten
Chören into Vorträgen des Hausorch·esters.
Dazivifcheu« Jheiterte Herr Ohitt v. Jnnuschowsky
die«Hölrrkmitsiseiitett gelungenen Vorträgen Den
Schluss bildete die Vorführung des Bernsteinschen
Lustspieles ;,Blau«-. Die Darsteller .« gaben sich
alle Mühe und verdienen besonders Frl.’Bertha
Balatka und die- Herren ,-.Dr. Geißmaier und
A. Washuber lobend hervorgehobenzu werden
Yelzeuliirchem (Fiir letzte Nummer zu spät
eingelangtJ Bei dernam 6. September abgehauenen
Kranzelschjefzen..itj·urden 225· Schüsse abgegeben.
Das l Best erhielt Herr Llntoii Stöckler mit
841x2 Kieisen, das L. Best Herr Hans Hnemer
(Ybbs) 721J2 Kreisen, das Z. Beft Herr Josef
Baron Hammerstein list-, Kreise.— Die am
6. September hier abgehaltene Lehrerversaiiimlung
des Clubs Ybbs wurde von 6 Gästen und ,17
Mitgliedern d. i. 500J0 besucht. Als 1. Punkt
erfolgte die Verlesung des Artikels »Unsere Con-
serenzen« aus der Zeitschrift des Salzburgeri
LaiidesiLehrervereines Die sehr beherzigensi
werten Anregungen werden zur allgemeinen Be-
achtung empfohlen. 2. Punct Besprechung zur
Wahl eines Ersatzmannes in den Bezirksschulrath.
Lehrer Fally schlägt Oberlehrer OhmsJanuschossky
aus Blindenniarktvor. Einstimmig angenommen-
3 Oberlehrer OhmsJanuschowsky bespricht den
Artikel in der österr. Schulzeitung über die
sogenannte Betteldeputaiion bei den Abgeordneten
und gibt seiner Entrüstung darüber Ausdruck,«
der sämmtliche Anweseitde zustimmen. 4 Ober-
lehrer Ohm-Januscho«fskij gibt Anregungbezüglich
Einführung der Tiger-in Ziege-scheu Fidei.
5· Die Versammlung spricht sich gegen den Ge-
brauch der Norinalwörtermethode, sowie gegen
die Bestimmung des Siellenwertes beim Dividleren
von Decinialzahlen aus.
Punkte entspinnt sich eine lebhafte Debatte. Nächste
Versammlung am 18. October in Blindenmartt.
Yetzenkirckietn Bei der am 13 September
abgehauenen Kranzelschießen wurden 330 Schüsse
abgegeben. I,·Best erhielt Hr. Bartenftein mit
91 Kreisen. lL Best Hr. Wickerhauser mit 89
Kreisen Ill. BestHr. Del Mondo mit 54 Kreisen.
Erlaub Die ,,Ostdeutsche Rundschau« bringt
unterm 21. August folgende Mittheilung: Am
lö. o. M. ereignete sich in der Kirche zu Erlauf
während des Hochamtes folgender empöreiide
Zwischenfäll. Beim letzten Segen (Grenitori)
drehte sich der Pfarrer Vincent Fischer, mit dem
hochwürdigsten Gut in den Händen um und schrie
mit donnernder Stimme auf das Chor hinaus:
»Das ewige Stimmen stört den ganzen Gottes-
dienst; solche Musiker kann ich nicht brauchen-
das können sie im Wirtshaus thun, aber nicht
in der Kirche u. s« w. Hieran stimmte er das
Genitori an. Alle, die dies hörten, waren ein«-
pört über eine solche Rohheit und machten ihren
Gefühlen in den derbsten Ausdrücken Luft. Die
Leute sagen, wenn schon ein Priester nicht weiß.
was er in der Hand hat und die Gegenwart
Christi auf solche Weise selbst nicht anerkennt, was
soll man dann von dein Volke verlangen? Der
Erfolg des itiszenirten Scandals war ein glänzender,
da sich der ohnehin undeliebte Pfarrer noch eine
weitere Zahl Gegner, nämlich die gesammte
Pfarrgemeinde, zugezogen hat.
, get Hemmnis am Zier-h 8. September.
(E r it t e se st.) Unter-den Volksbelusti ungeii des
entweihet-stets ist spät-i teilt-e so lg"ee.".iie,.i,-»Volk;
idealistrius und Völksvergnügett iii' ei er Weise
irrt fördern- «ate gerade Inst »ein-texts Jesuskin-
Der Schauplatz »eines til etcVolinie es war
unser freundlicher Markt aiit derslossette Sönntäg.
Schon in den ersten Nachmittiigsstunden sitöttile
jung und alt von nah und fern herbei, um den
iitiposanten Festng nicht zit versäumen Ein-
geleitet wurde derselbe durch drei reitende Herolde
und denthisikwagem Hierauf folgte der itti
orientalischer Stile gehaltene Wagen, in dein
Erntekönig sammt Königin thronten, Schsnitter und
Schnitterinnen in Trachten der verschiedensten
Nationen begleiteten denselben, diesen folgte die
äußerst elegant und geschitiackvoll symbolisierte
Gruppe der öier Jahreszeiten, hieran reihte sich
der besonders lebendige Wagen der Kinderschnitter,
die alle Zuschauer mit heizlizheni Jubel empfingen-
I-.
L N
lieber beide letztere.
Seite 3.
der Erntewagen des Hauptschnittes und endlich
Herr Hacher und Frau Stadler, beide in Jün-
viertler Tracht, als Bauer und Bäuerin auf eiiieiti
100fährigen Zeiselivagen mit den nöthigen
Victualien für die bevorstehende Schiiitterjause,
welche nach« Rückkehr aus dem Festplatze unter
fröhlichen Toasten auf die Landwirtschaft und alle
Theilnehmer auf den letzten Garben des Haupt-
schnittes eingenommen wurde. Nun zog das
aniiiiierte Schnittervolk zum heitere-n Reigen, in
den sich nun auch nach und nach die tanilustigeii
Zuschauer mischten.«Angenehiite Abwechselung bot
am hereinbrechenden Abend ein äußerst gelungenes
Feuerwerk und stempelte das tust gutem Geschick
veranstaltete Eciitefeft zu eineiti Volke-fest iiti
wahren Sinne des Wortes.
Hteinaliircöen am Zweit- Section
,,K l e i n-E r last ha l« Oe. T.—Cl.s) A l l e r-
h ö ch st e r D a n k. Bei Eröffnung der Kaiser-
Franszosef-Jubiläums·Watte auf deiti Randeggers
Hvchkogel wurde ein Huldigunastelegramm zum
Allerhöchsten siebzigsten Geburtsseste an Se.’
Majestät arti 18. August d. J. abgesendet.-Durch
Herrn k. k. Bezirkshauptmann in Scheibbs ist
folgende Zufchrift an den Obinaiin der Section
Kl. Erlafthal des Oesterr. TouristeniClubs ein-
gelangt: »Im Allerhöchsten Aufträge hat Se-
»Excellenz der Herr Statthalter für die Seiner
»k. u. k. Apostolischen Majestät aus Anlass des
»Allerhöchsten 70. Geburtsfestes von den bei der
,,feierlichen Eröffnung der KaisersFranszosefs
»Jitbiläumswarte am Hochkogl bei Randegg an-
,,wesend gewesenen Mitgliedern des österreichischen
»Tonristen-Clubs unterbreiieten Glückwünsche und
»Lohatiiätskundgebungen den Allerhöchsten Dank
,,bekannt gegeben, wovon ich Sie zur weiteren
,,Veranlassung in Kenntnis setze.
H u f n a g l
, k. k. Bezirkshauptmann.
Gaming. Die Mariensäule, die seinerzeit
von den Karthäusern auf der Stelle, wo heute
das Gemeindehaus steht, errichtet wurde, ist im
Jihre 1720 auf ihren jetzigen Standort über-
tragen worden. Jm Laufe der Zeit litt die»
Säule durch die llngunst des Wetters und war
schon sehr repaiaturbedürftig. Durch die Unter-
stützung seitens des Landesausschusses 1000 Kr»
der Statthalterei 1200 Kr. und des bereits be-
kannten Gaminger Wohlthäters Herrn Grafen
Gabor Festetits de Tolna 1800 Kr. ist die
Marktgemeinde in die angenehme Lage versetzt
worden, die Mariensäule gründlich ausbessern zu
lassen. Unter großem Menschenandrange, die
Schulkiiider eröffneten den langen Zug und
sangen auch vor der Einweihung ein Lied, ist die
gründlich renooierte Mariensäule am 8. September
feierlich eingeweiht worden, Abends versammelte
sich eine große andächtige Menschenmenge vor
der seenhaft beleuchteten Mariensäule, selbe ist
elektrisch beleuchtet, die Gaminger-Kapelle trug
einige sehr gut einstudierte Musikstiicke vor und
weißgekleidete Mädchen sangen mehrere Marien-
lieder. So ist die Mariensäule, die gewiss ein
historische-s Denkmal für Gaming ist, dem Markte
durch gütige hochberzige Spender erhalten ge-
blieben. Ein herzliches ,,Vergelts Gott« allen
Spendernl Zu wünschen wäre es, wenn sich auch
edle Wohlthäter für die höchst nothwendige Res
novierung des historischen Marktprangers finden
würden, um auch der Nachwelt dieses gewiss
interessante geschichtliche Denkmal zu erhalten«
— Die Bibliothek des hiesigen Volksbildungsi
vereines erfreut sich seitens der Einheimischen
sowie der P. T. Sommergöste eines sehr ers
freulichen Zufpruches. Jeder, der sich nach einer
wahrhaft geistigen Nahrung sehnt, wandertigei
trost in die Kanzles des Bezirksarmenrathes, dort
ist nämlich die Bibliothek untergebracht, zum
Obmanne. Htzprn Zeiger und leiht sich Bücher
aus. err Zeiger, der den geistigen Horizont
seiner eser kennt, befriedigt jeden, so dass die
Entlehner wieder geiiie kommen. Nun wird natur-
gemäß alles das, was zu oft in Anspruch ge-
nommen wird, mit der Zeit unbrauchbar und so
ergeht es auch den Büchern in»der Volksbiblios
thek. Viele Cinbätide der Bücher sind zerrissen
und rufen nach Hilfe. Leider ist der Obinann
nicht in der Lage, dieselben ausdessern zu lassen
—- es fehlt Geld! Deshalb hat sich ein Comite
gebildet, welches am 20., 21. und 22. September
tin Gasthause des Herrn Lechner ein Bestkegel-
scheiben veranstaltet Das Reitierträgnis fällt der


[ 2023-06-29 10:39:39.612 - 19000916 - Seite 4 ]
Seite 4.
Bücherei des Volksbildungsvereines zu. Preise:
1. Best 40 Kr» 2. 25 Kr., 3.15«Kr., 4· 10 Kr»
Z. 8 Kr., 6. 6 Kr» 7. .5 Kr» 8. 4 Kr. und
9. Best 3 Kr. demjenigen"Scheiber, welcher die
meisten Devise geschoben hat. Sämmtliche Beste
besinden sich in sehr schöner Fassung. Jii Anbe-
tracht dieses edlen Zweckes, sowie auch der
schönen vielen Beste ladet das Comiie zu einer
recht regen Betheiligung ein.
Ciriak Am 9. d. M. wurde im Gasthofe
des Herrn Braiidstätter die Hauptversaminlung
des hiesigen Raiffeisen Vereines abgehalten. Wie
großariig dieser Verein emporblüht. und großes
Vertrauen besitzt, kann man aus folgtnden
Thaten ersehen: Mit bangem Herzen waren
19 Mitglieder im Jahre 1893 zur Gründung
dieses Vereiues zusammengetreten und wussten
nicht recht, auf welche Art wohl Geld zusammen-
zubringen ist, uin die Mitglieder, welche Geld
benöthigen, befriedigen zu können. Aber der
Segen Gottes ruhte sichtlich auf dein begonnenen
Werke und mit Stolz kann man Rückblick halten
auf die wenigen Jahre, da dieser nützliche Verein
exeftiert. Schon im ersten Jahre 1893 hatten
wir einen Umsatz von 8300 fl. 39 kr» int Jahre
1894 17 014 fl. 45 kr» im Jahre 1895
27.519 fl. 10 kr., im Jahre 1896 45·298 fl.
96 kr» im Jahre 1897 91.544 fl. 93 kr» im
Jahre 1898 189.235 fl. 93 kr» im Jahre
1899 319.677 fl. 80 kr. Herr Genieinderath
Retngruber dankte tin Namen der Gemeinde der
Leitung des Raiffeisem und CasinosVereines, da
nur durch unerniüdlichen Fleiß und Ausdaner«
der leitenden Persönlichkeiten das große Ge-
deihen dieses fo gemeinnützigen Vereines möglich
war. Der Verein zählt heute 98 Mitglieder Jnt'
Aufsichtsrathe wurden L Mitglieder ausgeschieden,
nämlich die Herren Anton Heigl und Carl
Brandstätier, welche aber einstimmig wiederge-
wählt wurden. Die sehr verdienstvolle Leitung
des Vereiiies besteht aus Fianz Pichler, Bürger-
meister,«Obinaiin; Doiiiiiiik Dorr, Qberlehrer
und Gemeinderath, Zahlmeisterz Kajetan Huber,"
Geineindearzi, Obmann des Aufsichtsraihes Wir
sprechen nochmals öffentlich den besten Dank für
die große Mühewaliung der Leitung aus.
· Helminth den 10. September 1900. (S ch u s-
anfang.) Arn 10. d. M. wurde nach Ablauf
der Swöchenilichen Hauptferieu der regelmäßige
Schulunterricht wieder aufgenommen.
— ArmenrathswahL Herr Bürger-
meister M. Stall wurde zum Artnenrath des
Bezirkes Gaming gewählt.
-— Ehrung. Der Gesangsvetein brachte
am 12. d. M- abends seinem Förderer, deiti
Herrn Schriftsteller Hans Fraungruber ein
Siändchen, wobei der ·Chor »Abschied vom
Gebirge« und ein Sold Lied »Pfiat die Gott
schiaua Alma« gesungen wurde. Herr Choriueiiter
Eppenfteiner richtete an Herrn Fraungruber ttud
Gemahlin, die am andern Tage Göstling ver-
ließen, warme Worte des Abschiede-s Herr
Frauiigruber, dein diese Ueberraschung ausser
ordentlich freute, dankte mit äußerst lieben Worten
und versicherte, dass er die Göstliuger und be-
sonder-Z seine Sänger nie vergessen weide.
Zälädthew Yliiidenheim in gilt-sie Reisen
deu, die auf der Weftbahn vin Wien nach Liiiz
fahren, fällt gegenwä tig vor der Euifahrt iit
das s.i ich aufblühende« Donau Städtchen Melk ein
stlfiiiuaer Neubau auf, der eben der Vollendung
naht. Es ist das bot-i Melker Bludeiiheinii
Vereine errichtete ,,Clisabetl;iuuut«, in welcheiti
die aus der Purkersdorser LaiidesBlindenanftali
entlassenen blinden Mädchen ihre Versorguug
finden sollen. Der vom k. k Belziikshaupiuianrie
Grafen Casfis von Faraone geleitete Verein ist
in voller Thäiig«k·ei"·t,· unt das hniiianitäre, einein
Bedürfnisse Niederofttrreich abhelfende Justittit«
im kommenden Zins-regte feierlich eröffnen «z·il
können Großindufirielhen Kaufleuten «"·"aller
Branchen und Privatequ «, welche sich an der
inneren Einrichtung des Melken Blindeiiheiius
betheiligen wollen, ist jetzt Gelegenheit geboten,
ihr Wohlivollen für die« artiien blinden Mädchen
Niederösterreichs durch Spenden zu bethäiigeii,
die in Möbelii, Gl as-, Leuten, Chiffons -Prvdiicten,
Saiteninstrumeinen, Garten- und Küche-n Requi-
fiten u. dgl. bestehen Das Institut enthält in
seiner gegenwärtigen Bauanlage außer den ent-
sprechenden Wirtschafts- und Verwaltungsräumen,
einer Kapelle und drei großen Sälen 18 Wohn-
zimmer für 28 Personen, so dass vorläufig für
i
i
i
i
i
" Zwecke ist es ra hsaiu solche Mittel zu wählen,
» ErlaftbalsVoie«
die llnteikunfi von 23 blinden Mädchens-gesorgt
ist. Das Gebäude liegt mitten in einein großen
Garten und soll später durch «Zubauien an den
Seitenfronten vergrößert werden«
Hierin
Majestäi unseres Kaisers hat im hiesigen Gewerbe-
verein, sowie in den beiden landwirtschaftlichen
Körperschaften den Gedanken wachgexufem dieses
seltene Fest durch eine Obst- und Gemüseausi
stellung in Sieyr am 29., 30 September und
1. October, verbunden mit div. Volksbelustigungen
in bescheidener Weise zu begehen und zugleich ein
Bild über die culturellen Fortschritte auf diesem
wichtigen Gebiete der Landwirtschaft zu geben«
Eifreulicher Weise laufen von allen Seiten zahl-
reiche Anmeldungen und Zuichriften ein, so dass
auf eine reiche Beschickung gerechnet werden« kann.
Der AnmeldeiTermin wurde über allgemeines
Verlangen bis zum 20.» September verlängert
Was die gewerbliche Abiheilung, die Ver-
arbeitung und Conservierung von Obst- und
Gemüse anbelangt 2c., sowie nicht minder die
Abtheilung für Lehrniittel und Literatur, wird
nach den Cinläufen zu schließen äußerst zahlreich
beschickt werden. ·Möge durch zahlreichen Besuch
diese Ausftellung ihre Würdigung findensf
Eitigesctidet.
Hebwerhöriglieit Eine reiche Dame, welche
durch Dr. Nicholsons künstliche Ohrtrvmineln
von Schwerhöiigkeit und Ohrenfeiusen geheilt
worden ist, hat seinem Institute ein Geschenk von
75,0(t0 Florins überniacht, damit solche taube und
schwerhörige Personen, welche nicht« die Mittel
besitzen, sich die Ohrtrvmineln zu verschaffen,
dieselben umsonst erhalten können
inau adreffirent Nr 4594. Das Institut
Nicht-Born ,,L0ngoott« Gunnersbury,
London, W. England
Kanhrimsssiii stopft-into Quelle.
einerkannlbeslersauerbr un
Brunnens Unternehmung in Kronelorfd Kar sdaii
Vorriithig in den Mjveralwasserhautllnngen Apo-
the-lieu Hötels Restmuratioiien etc
Filiale der Brunnen Unternehmung in Kroatien bei
Karlsan Wien lX. Koljuezasse 4
Haupt-Niederlage iti Purgstall bei Herrn Iosel
Fabrik-» Kaufmann
Das Geheimnis der Hausfrau ist stets
die Zubeieituug eines schiiiackhafteu, aroiitatifch
kräftigen und guftiös aussehenden Kassees Mit
Bohnen allein einen solchen herzustellen, ist aber
ganz unmöglich Es bedarf eines Ziisatzes, um
die voierwiihuteii Eigenschaften zu erzielen nnd
liefet til einfach darin, dass man zu zwei Theilen
«-« uhuetilaffee einen Theil Oberliitdobeis Ge-
su udh eit Z-,i--·eifen Si raffee zusctzt Vergl eileheude Koch
probtiu haben ergeben, dass der letztere (die
Firma besteht seit dem Jahre 1788f sich von
jeher als Kaffeezusatz am besten bewähite. Leider
gibt es noch manche Haus-stauen die aus falscher
Sparsamkeit mindere Rübciisturogate, geiöftete
Malzköruer, oder billigen Feigenkaffee Verwenden
und so den Wohlgeschuiatt des Kiisfees beein-
triichtigen
Umke- Boden- ZIichse) ist ein außer-
ordentliche fusaclev und pigktisehes Einlafsiuittel
für Fußbö en aller Art Keilks Boden Wiehfe
ist-. salbeiiarligszz sie; wird in den Boden einge-
rieben und hierauf ubeiburftet Ddfeii· a 45Kieltzer
find bei Statuts« Giteszlei und Sohn in Schellin
erhellt-lich ··
In jedem :Haii«s·hn·lte kommen bei den ver-
ichitdeucn Arbeiten Verwundungen häufig vor und ist
es iii solchen-: Fällen angezeigt, dieselben vor Entzün-
duiigen und Veiiinreiuiguiigen zu schützen Zu diesem
welche
auf die Wunden kühl nd und schnierztiuderud uitd also
dieZuheiluiig derselben befördertid wirken. Die rühmlichst
bekannte und beinahe jeder Hausapotheke -eingereih«te
Prager Hausfalbe aus der Apotheke des B. Fragiier in
Prag ist eben ein solches Mittel, welches die genannten
Eigenschaften besitzt und auch in den hiesigen Apotheken
erhältlich ist.— Siehe Jiiseratl —-
Das 70jährige Geburtsfest Sr.«
Briefe wolle
,0 Nr. »ein-.
Schwargenthis-Verhandlungen —-
bei dem k. k. Kreisgerichte in Sie
Pöltem«« -.
Werde-ersuch.
Am 5. September wurde unter dein Vorsitze«,
des Herrn Vice Präsidenten von LErzer die Ver-«-.
handlung gegen Johann Sehnt-ihr wegen des-
Verbrechens des Mordversnches wdurchgeführt
Die Anklage vertrat Herr StaatsauwaltiSubftitut
Dr Höfenmeyer, als Vertheidiger fungierte Herr
Dr. Viktor Samenta. Johann Schmidt, 60
Jahre alt, in Moldau Teinitz geboren, katholisch,
Witwer, Fabriksarbeiter bei Kruin bereits starbe-
strait, ist ein weibersüchiger, sinnlich veranlagter
Mensch.
Der Thatbestand, welcher der Anklage zu
Grunde liegt ist folgender: Jm März d. J.
lernte die 48jährige Witwe Leopoldine Dumser-,— «.;
die in der gleichen Fabrik mit Schmidt· in Traisen;
arbeitete, diesen kennen und ließ sich bewegen, mit·
ihm gemeinschaftlichen Haushalt zu führen. Da«
die Dumser einen sehr angezogenen Ist-jährigen
Sohn hatte, kündigte der Hausherr Schmidts diesem »s«
die Wohnung, worauf die Dumser sich eine eigene:
Wohnungnahiii und trotz wiederholter Aufforderung
Schniidt nicht mehr zu diesem zurückkehren wollte.
Hierüber war Schmidt sehr aufgeregt und be-
stürmte die Dumser, ihn wenigstens öfter zu be-
suchen. Die Leopoldine Dumser kam jedoch dem
Verlangen ihres früheren Zuhälters nur einmal
nach, was zur Folge hatte dass Schniidt sich zu
verschiedenen Personen äußerte, der Dumser etwas
Da-—
it« .,"
f anzuthun.·«
Am 25. Juni nach 7 Uhr abends kam-
Schmidi ii die Wohnung der Dumser, welche
gerade einen Strohsack füllte, und stieß ihr nach
kurzem Wortwechsel ein zu diesem Zwecke neu.
geschärftes Dolchmefser in den llnterleib welches
vier Centimeier in demselben drang Nur dein
Umstande, dass das Messer fünf Kleiderschichien
durchdringen uiufste und die Ueberfallene sehr
gut genährt was, war es zu danken, dass diese
nur eine leichte Verletzung mit einer nur acht-
tägigen Berufsftörung erlitten hatte.
Der Angeklagte behauptete in der Haupt-—
verhandlung, dass er die Dumser, weil sie seinen
Gelüsten nicht willfahren- wollte, nur schrecken";
und in den Hintertheil stechen wollte.
Der Gerichtshof stellte nach beendigten Be-
weisverfahren eine Hauptfrage auf Mordversuch
und eine Eventualsrage auf schwere körperliche
B schädigung. Nach den Plaidoyers des Staats-
anivaltes und des Vertheidigers und dem Resuuiå
des Vorsitzenden beaiittvorteten die Geschwornen
die Fragen wie solgi: Die erste Hauptfiage auf
Mordoersuch mit 12 Stimmen »Nein« und die
Eventualfrage auf schwere körperliche Beschädigung
einstimmig mit »Ja« Der Gerichtshof verurtheilte
f Johann Schiuidt zur Stiafe des schweren Kerkers
in der Dauer von sechs Monaten, verschärft
durch zwei Fastiage jin Monat.
Gut weggeäammem
Atti 5. d. M. nachmiitags begann vor dem-
selben Gerichtshofe wie bei der am Vormittage«
desselben Tages durchgeführten Verhandlung
wegen Mordversuches die Verhandlung gegen
Johann L of ch e n l o h l wegen Gewohnheitss.
diebstahl. Die Vertheidigung führte wie am Vor-
uiittage Heir Dr Smazeitia
Johann Löfchenlohl ist 38 Jahre alt,
Wolfsegg geboren, katholisch, verheiratet, Schleif-is
und bereits zehnmal wegen Diebstahl voibe kraft
Bei der Hauptverhaudluiig gestaltete sieh die -·"
Sachlage für Johann Löschenkohl so günstig. dass
derselbe von der Anklage des Diebstahls frei-s
gesprochen und nur wegen Diebstahlstheilnahme
und Verteilung zu falscher Zeugenalissage zi;
einem Jahre schweren Kerkers verurtheilt wurde;
Ein Streut-ruhn ss«..si-»«««
l Am S. September fand unter Vatsitzs des
Landesgerichtstathes Herrn Dr. v. Rade die
Verhandlung gegen Karl Schübl, Jugenieilr
und Säzewerksbesitzer in Meisliiigeramt, wegen
Verbrechens des Betruges, begangen durch Abs-il
legiing eines falschen Eides, -«statt. Die Anklage«
vertrat Herr Oberlandesgerichtsrath Staatsanwalt
Ritter v.- Grimburg, als Vertheidiger fungierte
Herr Dr. Karl Heitzler.« «-
Der Angeklagte ist am I7. Juli 184s nt«
Langschlag in Niederösterreich geboren, stach
I
l
i
I
i
- -i«;·.
i
i
i
i
i
i·
i
i
i
« «· spät-«r. .t-» aus«-NO .«


[ 2023-06-29 10:39:39.612 - 19000916 - Seite 5 ]
lgender: »Der— Holzhändler
,·,geltigeneits.·"ziv»ei Hammer-verke, zwei
e und-einige Grundstücke unt-. den
, -.. ..»», .ii,-.-.550.0«i1- 2iiiit der Bedingung-
,ss,.»shbaldx die Hainitierwerkein Sägewerke um-
wandelt sseien,« er als Verwalter über dieselben
igestell"t·tveide. Schübl versprach nach Besichtigung
der Realitäteii,. nach der Aussage- Edelbachers,
««diesen Ain Dienst Izu nehmen und ihm 50 fl
Monatslohn, freie Wohnung freies Holz und
L,i.ht, 10vv Procent vom Cassaeingang und ihm für
; den Fall seiner Entlassung 1500 fl. Abfertigung
«- zugeben..
s Nacheiniger Zeit kamen Schübl und Edel-
« sbacher im Gästhause des Aiiderle in Gresten
— «zusainitten,·» wo ««der Kauf-"
z·wischen,.."ihtt«en vereiiibari" wurde Mittlerweile
war Edelbascher von der Höhe seiner Abfertigungss
'» forderung"»voit 1500 fl. auf 600 fl. herab-
gegangen, und Schübl tiotierte auf einem mit
k ,,Di·,e’nstoertrag« überschriebeneii Zettel die For-
derungen Edelbachers und znni Schlusse auch die
»He' Abferttgungssumiue von 600 fl. Diese« letzte
Notierung bildete den springenden Punkt der
Hauptverhandlung.
Am 5. März 1896 wurde dem Josef Edel-
« bacher wegen dessen llnbrauchbarkeit der Dienst
von Karl Schübl gekündigt und ohne eineAbs
fertigung entlassen. Wegen dieser Vorenthaltung
und noch anderer angeblicher Ansprüche, brachte
Edelbacher beim Bezirksgerichte Gaming aiti
21. Juni 1896 die Klage, gegen Karl Schübl
und Krall, dein Campagnon des ersteren, ein.
Die Klage gegen Krall wurde abgewiesen, Schübl
jedoch schuldig erkannt, deiti Edelbacher den Betrag
von 600 fl. nebst 6 Percent Verzngszinsen dann
zu bezahlen, ivenn er den Haupteid, dass es seines
Wissens und Eriniierns nicht wahr sei, dass er
dem Kläger proponiert habe, dieser werde im
Falle der Dienstesentlassung 600 fl.« Abfertigung
erhalten, nicht ablegt. Diesen Eid hat Schübl
heim Bezirksgezichte Gattung abgelegt und wurde
htediirch gegenüber den« Aussagen Edelbachers ver-
dächtig, einen falschen Eid geschworen zu"haben.
Bei der Hauptverhandlung erklärt sich der
Angeklagteals nicht schuldig und betheuert, einen
reinen »Eid geschworen zu haben, da zwischen ihm
und Edelbacher nie von einer Abfindung von
600 fl. bei Diensteslösung, sondern nur davon
"gesprochen worden sei, dass Edelbacher diesen
Betrag als Absinduiig forderte, im Falle die
Realttäten verkauft würden und der neue Besitzer
den Genannten im Dienste entlasse. Aber auch
»an diese Bedingung sei Schübl nicht eingegangen.
Der Angeklagte gibt weiters an, dass er die Auf-
zeichnungen auf den Zettel nur zur Feststellung
der Forderungen Edelbachers gemacht habe.
» Die Behauptung Edelbuchers, dass Schübl
thn beauftragt habe, diesen Zettel dein Notar
Dr. Josef Brandesky in Ganiing behufs Errichtung
eines Dienstvertrages zu übergeben, was er auch
gethan haben will, bestreitet Schübl und kann sich
der als Zeuge erschienene Notar auch gar nicht
erinnern, diesen Zettel von Edelbacher erhalten
zu haben-
Als von Karl Schübl, Karl Krall und Joses
. und Amalie Edelbacher beim Notarin Gaming
sksder Kaufvertrag aufgenommen wurde, bemerkte
: Edelbacher mit keiner Silbe, dass derselbe nicht
vollständig sei, da«er ja den Verkauf zum Er-
stehungspreise itur unter der Bedingung einer Ab-
fitidung von 600 fl. bei Dienstesentlasfung und
.- der Anstellung als Verwalter eingegangen sei,
. welchen Umstand Votum Landesgerichtsrath Docior
» Dostol gegenüber dein Notar betonte-
.— Zur Errichtung eines Dienstvertrages sei es,
T A da es bereits mittags geworden war, nicht mehr
gekommen. Edelbacher behauptet, das Schiibl
ihm gesagt, ein Dienstvertrag .sei nicht nöthig,
sie werden Schlussbriefe austauschen, was jedoch
Schübl bestreitet, da ja Edelbacher noch in keinem
, ·Dienstverhältnisse stand, und die Umwandlung
. Weg Hanimertderkes in ein« Sägewerk bis heute
. Joch nich
«
N
is erfolgt war und Edelbacher doch nicht
JsVertvalter eines Werkes sein konnte, das noch
.« gar nicht bestand. Den Monatlohn von 50 fl.
II sowie die Wohnung habe Edelbacher aus Mitleid
· ,»s.m"it seiner hilfloer Lage, da er gar nichts besessen
- s-- «g:.h«ghe und er den Kaufschilling für die von ilhin
s
» er«« Anklage-s zit-«
·-ii"fte«"äi·i,sKakt Schuri seine—
uitd Dienstvertrag-
wird gemeldet:
,, —i-Bole,—«.
, erwiosrbeiivenszIiitid später·v eben wegen gänzlichen
Gelhinangels. wieder verkauften Realitäten nur
zum geringsten,..Tbeile.wie«der bezahlt habe, er-
halten wofür er Vgtkntendienste verrichtete.
« Alle dieseAussagen werden von dem Zeugen
Sägewerksbefitzer Karl Krall vollinhaltlich bestätigt
Die Zeugin Atnalie Edelbacher vermag sich aus
keine wesentlichenMotttente erinnern. Die Aus-
sagen des dortmaligen Sillicitators Franz Platzer
sind ohne Belang.
Nach geschlossenem Beweisveifahren stellt der
Gerichtshof über Antrag des Staatsanwaltes nur
s eine Hauptfrage auf Verbrechen des Betruges
durch Ablegung eines-falschen Eides, ivelche von
den Geschtvornen nach einer scharfsinnigen und
überiengungswarmen Vertheidigungsrede Dr.
Heitzlers einstimmig verneint wurde, worauf der
Freispruch erfolgte und-Herr Edelbacher mit
seinen Ansprüchen auf den Cioilrechtsweg ver-
ivieseit wurde.·
Verbrechen der Yottjzmtjb
J.it Anschlusse an die vorhergehende Ver-
handlung fand als letzte in dieser Schwurgerichts-
fesfion jene gegen Karl Ekgartner wegen
Verbrechens der Nothzucht statt.
Der Angeklagte, ein Mensch von abschreckendein
Aenßeren, da er sich während seiner Militärdieiist-
zeit mit seinem Gewehre in selbstmörderischer Ab-
sicht einen Schuss durch den linkertheil der Kinns
lade jagte, wobei die Kugel das Nasenbein zer-
schmetterte, so dass von der Nase nur einzelne
Fleischlappen übrig sind, ist 56 Jahre alt, in
Zeillern geboren, katholisch, ledig, Pfründner in
Oed und bereits LEZinal voibestraft.
Karl Ckgartner hat an einein acht Jahre
alten Mädchen, welches übrigens auch schon
ziemlich verdorben zu sein scheint, mehrereniale
zu verschiedenen Zeiten nnziichtige Handlungen
verübt. Der Gerichtshof stellte eine Hauptsrage
im Sinne der Anklage und eine Eventiialfrage
auf Schändung. Die Geschwornen bejahteit die
Hauptfrage und wurde Karl Ekgartner zum
schweren Kerker in der Dauer ooii fünf Jahren
verurtheilt-
. Berichtigung. -Wie uns aus Wiefelburg
niitgetheilt wird, ist der in letzter Nummer er-
wähnte Johann Jllik
katholischen Gesellenoereines gewesen«
Aus Nah’ und Fern.
Heinrich ZEIülley der bekannte hintenische
Schriftsteller, der seit einigen Jahren in Wiener
und Provinz-Vereinen sowie Schulen interessante
Vorträge hält, wird auch in dieser Saison derliii
Vorträge abhalten. ThemensVerzeichnifse sind
gegen ein frankiertes Retourcouveit von Herrn
Müller (CLien IV-, Johann Straußgasse Nr. 21)
zu erhalten. Wir empfehlen die Abhaltung dieser
volksausklärenden und interessanten Vorträge gerne.
Fasektrauöenmarlit in Wien. Der von
der n.-ö. Centralstelle für Obstoerwertung abge«
haltene Tafeltraubenmarkt findet vom 11. Sep-
tetttber bis 10. October 1900 täglich von 8 Uhr
früh bis 5 Uhr nachmittags in der städtischen
Detailmarkihalle, Wien, 1., Zedlitzgasse, statt-
Güflverivertuitg. Die n.sö. Centralstelle
für Obstverwertung theilt mit, dass bis nun an
100 Waggoiis Mostobst, theils von Obstvere
wertungs-Genossenschaften, theils von landwirt-
schaftlichen Casinos zunt Verkaufe angeboten sind.
Landwirtschastliche Casinos, Genossenschaften und
Consuinvereine, sowie größere Grundbesitzer haben
gute Gelegenheit, ihren Bedarf an Mostobst zur
Herstellung von Obstwein, ein der Gesundheit
sehr zitträglicher und erfrischender Haustruiik, zu
decken,« Die Preise stellen sich loco Bahnstation
auf 600 bis 700 K für einen Waggon gleich
100 Metercentner. Kaufsvertnittlnng erfolgt durch
die eniederösterreichische Centralstelle für Obstvers
wertung in Wien, 1, Herrengasse 13. Sprech-
stundeii Dienstag und Freitag von 9 bis 1 Uhr.
Opfer der Zaanövetz Aus Neu-Zauber
Atti Freitag wurden in das
hieszge Militärspital fünf tödtlich verletzte Sol-
daten gebracht nnd zwar ein Uhlane und vier«
Artilleristen -Die Soldaten fielen der Explosion
eines Geschützes in Folge eines schlecht sunctio-
nirenden Verschlusses zum Opfer. Wenn es
auch gelingen sollte, die Vernitgliickten aiit Leben
niemals Mitglied des
«-
s» ..-. «,,
« v.s.«-. sw-- ;.
· bezeichnung,
Wisse-weis—
. s-: —-s;? »Ist-r
» Seite 5.-
zu erhalten, steht ihnen doch lebenslängliche Ver-
krüppelung bevor. Jm Militärspital zu Neu--
Sandec befinden sich derzeit 49 während der
Manöver verwundete und erkrankte Soldaten.
Obstverwertungscurs in ijtskotterneus
barg. An der k. k. önologischen und-pomologischen
.Lehranstalt in Klosterneuburg findet vom 1. bis
4. October 1900 ein Obstoerwertungscnrs statt
itnd werden vormittags von 8 bis 12 Uhr Vor-
träge und nachntittags von 2 bis 4 Uhr Deman-
ftrationeit und praktische Uebungen, insbesonders
über- das. Därren und Obstweinberejtiing abge-
halten. Der Cur-s ist unentgeltlich und. haben
sich jene Obstinteressenten, welche an demselben
theilnehmen wollen, bis zum 1. October bei der
Direction der Lehranstalt zu melden.
Yie neuen Ztvaiizig-Ftro-itenMusikanten.
Die heutige »Wiener Zeitung« publicirt« einen
Erlass des Finanitninisteriitms, betreffend die Aus-
gabe der neuen Banknoten zu zwanzig Kronen
Dieselben tragen das Datuntoom 31. März·1900.
Sie haben ein Forntat«von—135 MillimeterBteite
und 90 Millimeter Höhe und zeig-sitt auf dem
ohne Wasserzeichen hergestellten Papier einen
Doppeldiuck, einerseits mit deutschem," anderseits
mit iingarischem Texte. Das eigentliche 121
Millinteter breite und 79 Millinieter hohe, in rather
Farbe gedruckte Notenbild zeigt in einer selbes in(
feiner Gesanintiheit rechteckig einschließenden, 5
Milliineter breiten Untrabniung rechisfeitig das
60 Milliineter breite und 51 Milliineter hohe
Schriftfeld linksseitig einen rechteckigen Rahmen,
in dessen mittlerem ovalen Theil ein weiblicher
Kopf, auf der deutschen Seite die Austria und auf
ungarischen Seite die Hungaria darstellend, sich
befindet. Neben diesem Rahmen zeigt das Bild
eine einen Lorbeerzweig in den Händen haltende
Kindergestalt in sitzcnder Stellung auf einem 111
Millimeter breiten und 18 Millimeter hohen
Sattel welcher das Schriftfeld itach unten gegen
die äußere Untrahitiiiiig abschließt, und auf dem
der rechteckige Rahmen ruhi. Vor dem Sockel
und Rahmen, letzteren unten überschneidend, hängt
ein Schild. in welchem auf der deutschen Seite
der österreichische Kaiseradler, auf der ungarischen
Seite das große ungarische Staatswappen ange-
bracht ist. Jn detii mit slitchornaineittalen Dessms
versehenen Sockel befindet sich auf der deutschen
Seite eine Schrifttafel mit dein Nennwerte der
Zwanzig Kronen-Note in acht verschiedenen Landes-
sprachen; Die Schristtafel auf der ungarischen
Seite enthält die Strafbestimniung, lautend: »A
bankjegyek utänzåsa a törvtåny szerint bün-
tebtetik.« Die äußere, 5 Millimeter breite recht-
cckige Untrahiiiuitg enthält aus der deutschen Seite
in dem oberen Theil in vier kleinen Kreisen die
Zahl ,,20«, dazwischen die Worte: ,,Zwaitzig
Kronen« nebst ornatnentalen Schmuck, und im
unteren Theile die Strafbestimmung in deutschem
Texte, lautend: »Die Nachinachung der Banknoien
wird gesetzlich bestraft.« Auf der uiigarischen
Seite enthält diese äußere Uinrahinuitg int oberen
und unteren Theil ebenfalls je vier kleine Kreise
mit der Zahl ,,20«, dazwischen die Worte: »Hi«isz
keimt-af- und ornantentale Verzierungen, während
die zwei Seitentheile links und rechts die Worte:
»Hüsz koronatt und je zwei kleine Kreise mit
der Zahl »20« in abwechselnder ornamentaler
Verzierung zeigen. Auf beiden Seiten dieser
äußeren Umrahtttung sowohl der deutschen als
nngarischen Notenseite ist iii den oberen Ecken je
ein kreisföriniger Schild mit Guillochendessins an-
gebracht, von dessen dunklerem Theile sich die
Zahl ,,20« hell abhebt. Beide Notenseiien sind
mit eineiit in grüner Farbe gedruckten waschen-
förmigen Gutllochendessin in Verbindung von
Linens und theilweise in schwarzer Farbe ge-
druckten Punkilagen überdruckt, das in der Mitte
des Schriftfeldes die Ziffer »20«, sich weiß vont
grünen Muster abhebend, enthält. Eine Eigen-
thüinlichkeit dieses Guillochendesstns besteht darin,
dass sich dessen Maschen von der Mitte des
Schristfeldes aus gegen den Rand der Note zu
vereiigeit. Der Ueberdruck ist«a,u.ßen. nach dein
weißen nicht bedrucken Papierrande zu, durch
eine doppelte bogenförmige Linie abgeschlossen.
Rechtsseitig ist iin deutschen Schrififelde die Serien-
iin ititgarischen Schriftfelde die
Nummer- der Banknote in schwarzer-ziehe er-
sichtlich—-«
Eine couragirte par-»etwas »Aus Bangor
im Staate Maine wird geschriebenst Die Be-
s- Ia «.·-
— ««.,«-·- --..-.-«,


[ 2023-06-29 10:39:39.612 - 19000916 - Seite 6 ]
?- -.
ek.
E
F
Z
L.
i
Seite e.·" -«
·wohiier des Dörfchens South Brewer find-«
färmlich in Aufregung gerathen über ein Bratwur-
stuck, welches das hübscheste junge Mädchen des
Ortes ausgeführt hat« Eine ManufaetursGesells
fchaft ließ vor wenigen Wochen einen 126 Fuß
hohen eisernen Schornstein errichten. Als dieser
fertig war, offerirte itiait halb im Scherz einen
Preis von fünf Dollars in Gold derjenigen
Person, die es wagen würde, bis zu deiitobersteii
Rande der Säule hinaufzukletterin Keiner der
jungen Männer war zu dem gewagteti Unter-
itehnteii bereit. Da kündete die achtzehnjährige
Tochter einer Witwe, die schöne Darda Polyot,
« eines Tages an, dass sie nach Feierabend den
Fabrikschornstein erklettern wolle. Zur festgesetzten
Stunde erschien die furchtlose Maid in kurzem
Sportrock itnd schickte sich an, itti Beisein der
halben Dorfbevölterung die taunt acht Zoll breite
Eisenleiter, die sich an dem Schornstein befand,
hitiaufzuklintmen. Jn athemloser Spannung be-
obachtete die Menge jede Bewegung des toll-
kühnen Mädchens Geschmeidig wie eine Katze
kletterte Miss Polyot von Sprosse zu Sprosse
und langte in wenigen Minuten oben an. Ueber-
müthig setzte sie sich auf den Rand und winkte
den Untenstehenden mit dem Taschentuch Nach-
dem sie von ihretn gefährlichen Sitz aus nach allen
Himmelsgegenden Unischau gehalten hatte, voll-
führte sie gewandt und sicher den Abstieg. Glücklich
langte Darda unten an und nahm tun glühenden
Wangen das Goldstück in Empfang das ihr unter
dem stürniifchen Aoplaus der Zuschauer von dem
Geschäftsführer der Company überreicht wurde.
sämtliche Yüngtmg der Felder, Wiesen
und Ostwäqu In dein »Bote aus deui Erlaf·
thal« ist bei den Easinoberichteti häufig zu lesen,
dass sich die landwirtschaftlichen Casinvs gemeinsam
Kuustdünger bestellen und dass in den letzteren
Jahren manche Casinos davon gleich einige Wag-
gons bezogen haben. Es ist dies ein erfreuliches
Zeichen, dass die Laudwirte denken und dass sie
redlich bestrebt sind, mit deut Zeitgeiste vorwärts
zu gehen. Man kann wohl nicht annehmen, dass
die Landwirte so dumm wären, für Kunstdünger
Geld htnauszuwerfen,— wenn sich der Kunst-
düngerbezug nicht rentieren würde. Dass es sich
aber rentiert, Kunstdiinger anzuwenden, darüber
sind wir heute längst hinaus und est gibt genug
Bauern, die das alles abvrobiert haben und seit-
dem sie Kunstdünger verwenden, doppelt bessere
Erträge und auch eine viel schönere, schwerere
Frucht erhalten haben. Seitdem die Gelehrten
festgestellt haben, dass es die Phosphorsäure ist,
die-auf jede Fruchtbildung seien es nun Körner,
Obst, Gräser u. s. w., außerordentlich günstig
einwirkt. ja dass ohne Phosphorsäure fast keine
Fruchtbildung erfolgen kann, war man darauf
bedacht, den Acker- und Wiesenboden mit Phos-
phorsäure zu bereichern, Das sann aber durch
Stalliuist allein nicht geschehen, weil der Stalltiiist
wohl andere, auch sehr werthvolle Düngstoffe,
wie z. B. Stickstoff und Kali, aber sehr wenig
J
l
- -,Gucifthcct«-Bot.e..«-·««
Vhosphorsiiure enthält. Die Ph-vsphorfäure· ist
aber gerade im Kuitftdiiitger, wie z. BE in der
int Bezirke Scheibhs uitd Amstetten in letzterer
Zeit sehr stark zur Verwendung gekotnmeneit
Thomasfchlacke (Thoniasphosvhatmehl) in reich-·
licher Menge vorhanden; es gibt 16—20 oJziges
Phosphatmehl, d. h. iti 100 Kilogxamiit Mehl
sind bis 20 Kilogramnt Phosvhorsäure enthalten.
Wer also Phosphatmehl für seine Wiesen, Felder
itttd Obstbäume kaufen will, muss! sich zuerst
fragen, wie viele Procente ati Phosphorsäure es
enthalten foll. Je mehr Proeetite, desto theurer
ist das Phosphatniehl, und man tauft heute sowohl
in Deutschland als auch in Oesterreich das Phas-
phattuehl nach seinem Gesamnttgehalte an lös-
licher Phosphorsäitre, weil sich die Begriffe
Citrats und Eitrouensäure-Löslichteit nach den
angestellteit wissenschaftlichen Versuchen ohnehin
nicht klar begriinden lass-n. Nachdem zur Be-
stellung der Aecker die Zeit heranrückt, so sei tiur
noch erwähnt, dass man auf ein Hektar zu einer
mittelsiarten Düngung 6 bis 7 Metereentner
Thomasschlacke braucht, d. i. aus ein Joch unt
1600 Qitadratklaftern 3 Metercentner. Der Phas-
phorsäurehunger der Aecker ist dadurch erklärlich,
Weil Man durch den beständigeit Köruerbau dem
Boden viel Phosphorsäure entzieht, während man
ihm bei der Stallmiftdüngitng wohl Stickftoff,
Kali und Ammoniak, aber wenig Phosphorsäure
bieten kann. Der Laiidtvirt wird aber gerade
das Thontasntehl verwenden weil es erstens
am meisten Pbosphorsäure enthält, zweitens weil
die darin enthaltene Phosphorsäure am kräftigsten s
uttd nachhaltigsten wirkt und drittens weil die
Phosphvrsäure des Thomastnehles billiger zu i
stehen kommt, als die iii den Superphosphaten
und im Guano enthaltene. Aus eben diesen Grün-
den ist auch leicht einzusehen, warutn man für
Wiesen, Obst- und Weingärten das POOSPVAU
mehl wählen wird. Eben diese Culturen verlangen
es, dass man die Düngung noch nach einigen
Jahren verspüre, mit einem Worte, dass die
Diittgung eine nachhaltige und anhaltende sei·
Dass die künstliche Düngung den Boden aussauge
und Veranlassung zur Entstehung von Biehkranks
heiten, von Würmern at. f. w. fei, ist ein albernes
Märchen, das nur von-solchen Leuten geglaubt
wird, die von der Zusammensetzung des Kunst-
düngers keine Idee habet-.
Kr., Wirtschaftsbesitzer.
Eründet Lisette und ginppenanflattenl
Es dürfte in Niederösterieich nur sehr wenige
Bezirke mehr geben, in welchen nicht eine größere
Anzahl von Sttpoenanstalteu für arme Schul-
kinder bestehen würde. Ju geschlossenen Ortschaften,
wo die Kinder zu Mittag zu Hause sein können
mögen solche Wohlthätigkeitanstalten entbehrlich
fein, nicht aber in solchen Schulgeineinden wo
die Kinder oft einen Weg bis ztt zwei Stunden
zu machen haben und danit während der Mittags-
zeit im Schulorte bleiben müssen. Die meisten
Eltern habett aber nicht so viel Geld, unt ihren
D-
ilsidezrjiisz ein warnt-es-
. können.- Da muss nun.«
greier nnd-dafür sorgen dasswiese K-
« Wohlthätigkeitsanstalten ins Leb-en .zU,:rufen»..«Un»x)-
" dass das fein möge« dazu still-en d!iese.;«Ze«kljen«-.·
.» sstmixs
" die; Wohlthät-
S·chale- warmer,sSuppe-, after Fein- Töpfchenk gingen (-
Ka»threiner’schen Malzka,ffee«,»si;de,r auchjbilligkiierii«
zustellen ifi, bekommen. »Wenn-jeder .s,ein.»Scheer
leiii beiirägt,- wird es- iiberall .inbgl·ich»sein,solche-’
Pf
schrieben sein!. »«s.
Frrondorfer Hauerbrnnn.- Zu welchem«
Ansehen und auf welche Stufe tin Range der
natürlichen Mineralwässer rückfichtlich deren Güte-«
und Haltbarkeit der Krondorfer Sauerbrunn zu-
folge seiner unübertrefflichen Qualität gelangt ist«
wird abermals dar-gethan durch eine Aufforderung-
der Deutschen Reichsregierung, in deren Aus-i
führuitg ein größerer Posten Krondvrfer Sauerå ..
brutin für die Osficiere und- Mannfchaften des-
deutschen Expeduionscorps in China nach Hamburg«
zum Seetranspott oerladen worden ist."«
Büchertisrlx.
Technologifches Lexikort. Haudbuch sur alle
Industrien und Gewerbe· Ueveisicht der gesantntteu Tech-
iiologie der Jetzt zeit, zum Gebrauche für Technik-D C;eniiker.
Gewerbetreibeude, Kaufleute u. s. w. Unter Mitwirkung
von Fachgenossen redigiert von Lois Edgar Andes. Das
Werk erscheint in 20 Liefernngen zu 60 h Die Ausgabe
erscheint iii zehntägigeu Zwischenräumeit. Bisher 5 Lieferungen
erschienen. (A. Hartlebeth Verlag tu Wieii.)-
Von diesem sorgfältig ausgearbeitet-In Werke liegen
nunmehr die Lieferungeii 2·bis 5 vor, deren Inhalt die
Schagworte ,,Arsenhütteiibetrieb« bis »Eichenhol»ifärbungeti«
utnsafst, einige längere Artikel, wie »Ausdehiiuiigstoeffizienren
verfchidener Kindes-, ,,Banmwvllgewebe", Bierbereiiung«,
,,Bleigetvintiung«, ,,Desiiifectiou«, u. s. w. iii sich schließt·’
nnd überdies mit einer Anzahl guter Abbildungen ausge-.
streitet ist« Die bis nun zu unserer Kenntnis gekommene
Urtlfeile über dieses cotnpeiidiiise, die gesaninite moderne
Technologie umfassende Werk find die denkbar besten und i
aiier eiineudste itiid es unterliegt seinem Zweifel, dass der
reiche Jnhal, die kur e aber prägnaute Fassung der Artikel
die mit großer Sachkenntnis behandelt sind, eine noch
weitere Verbreitung desselben ermöglichen tiud fördern-
Wer über irgend ein technisches Wort, einen technischen
Begriff, eine Maschine, ein Product der chemischen oder
mechanischen Techuologie sich zu iinterrichten wünscht, ohne
iu Specialtverteu erst durch spalteulauge Abhandlungen sich
dtirchirbetten zu müssen, wird nirgends besser als durch
das techiiotogischoLexiton iusoriniert werden und solches nie .-
uubefriedigt aus der Hand legen.«« i
Stechvicl)- und Schaf-itarkt.-.
(Zentralviehmarlt Wien, St. Marx)
13. Septemb.— (Bertcht der Wiener Vieh· und Fleisch-
markttasfa.) (Stechviehmarkt· Dem heutigen Markte:
wurden zugeführt: 8326 Stück Kälber, 158 Stück lebende k-
Schweirie, 1149 Stück Waiduei Schweine 375 Stück«
Waidner-Schase und 44 Stück Lämmer
Es wurdeti verkauft: Waidner Kälber von 80—bis
1 K., Prima von 88 —1 K. 13"H.Hochprinta von l K. 6 H. bis Hi
I .fr.20 H» Jungschweine von 72 bis 94 H» Waidner schwere Hi
Schweine von 90 H ,—l K. PrimasFrifchlinge von E
90 98 H» Waidner Schafe von 72—88 ver Klg. Hi
Lämmer von 10 K. bis 24 K. ver Paar.«
echtemaltberüiuntetd
Oesontilsteits 01
Feigenlraffee.·
Kräftige- Arosns. Ilsnlidwenwoitlguckwstk.
geplagtle Fee-Ir- m Nährltmsis
i
Linn-ritt Ist-nistet rann
aus Richters Worte in Pran.
Beim Einkan dieser anerkannt
S vorzüglichen, schmerzftillenden
Einreibung, die in allen Apo-
G thekensvorräti ist, sehe man
« da »F stets nach der Führ-let ,,Anlcr«.
Zitherspteler erhalten
4 Zithorstüoke und Katz-los
M est-IM- W
bei is. Neunter-litten Esel-an,
(Böhmen.)
s m N.« k-
s erstens-eiserne
äst- Iiilätiiior und ihre mittler-so Heilung von
Dr. Zaudern Wsltdoltaniitas Boot-, einzig
in seiner Att. 188 Seiten, viole- Abbild-
Utientheliklictior Rathe-roher tür- junqa und
Ilts del-innen Zu beziehen für M. 1.60 la
Brietmnrlren vom Vetters-seh sprichl-III
Dr. Kindlei- i. Gan r. schreckt-, Jovis-at U.-
« Brit-spotte- oach Gent 20 Pt.» h
wer an den lästigen Uebelit wie Krampf,
adergeschwiiremFlechteniederglrh
rothe. Augenlider, vGefchlechtstrankhetteW
Syphtlrs,· Luvus leidet. rage we en H il.-««
ung anbetIAltbauG umschw- ges-g-
Hetlung sicher selbst in wer-ältesten F n-.»
«- ..-«-·».-s-s Te; ex —- -,«.s—-. Ists-MEDI-


[ 2023-06-29 10:39:39.612 - 19000916 - Seite 7 ]
E
rurksnrken Tis- ::
liefert rasch und billigst
ZEudolf Yadingchg Buchdrukiierei
in YOUbe (1äiederlisierreicix).
«-.. k«
billiger
ist jetzt die Oeflerreichifche
Wann-Zeitung
dieses alte, hochgeachtete, wahrhaft vollesfreundkiche Wiener Blatt-
dessen Redactionsberbande seit Kurzem die bekannten Schriftsteller
Hemmt-n Bahre und Yincenz gifiavacci angehören, besitzt
c eigene Berichterstatter im Jn- nnd Auslande nnd l1ringt:
O zahlreiche Neniakeitein ausgezeichn etc Leitartikel, täglich 2 spannende Romane,
I nnterhaltende und belehrende Fenilletons, Waaren-, Markt- und Börseiibericl)te,
I die Ziehnnaslistcn aller Lose, nnd ferner in der in Bnchfornr erscheinenden
c Familien-Beilage: Atti-tel, über Gesnndlseitspflege, Erziehung, Natur-, Länder-
. und Völker-fande, Land- nnd Forstwirtschaft Gartenban, cFrauen- nnd Kinder-
c zeitung, Küchen- nnd Hans-Recepte, Gedichtc, Novellen, Scherze, Preisräthsel
s» mit schönen, sehr wertvolleiFIZZratiNPräInieth Humoreskew Jm »Railsaeber«
P werden alle Anfragen betreffs Gefmidbeitspflege, Steuer-, Rechts-, Gewerbe-.
. Militär-Ang"eleaenl)eilen Ze. aratis beantwortet-
Alle n euen Abonnenten erhalten den laufenden hochinteressanten neuen historischen
Original-Roman »Meister« Josef Il. nnd die somnambnle«
von N. v. Rosen, gratis nachgeliefert.
Die ermässigien About-amech hats-argen-
« 1· Für-tägliche portofreic Zusendnng in Oesterreiclstngarn und im
Oeenpat.-Gebiet
moicatlich lc 2.70, vierteljährig K 7.90.
) 2. Für zweimal Ivöchentliche Zusendung der
-- Sinn-Steigs- und-DomierstagssAnsgaben
(mit Roman? n.-Familien-Beilagen (ianchform), ansfiihrlicher Wochenschan 2c·)
- vierteljähng K 2.64, halbjährig K 5.20.
B. Für einmal wöchentliche portosreie Zufendnng der reichhaltigen
-Samstags-Ausgabe
(n1it Roman- nnd Fatniltien-B«eilagen (in Buchform). ausfällt-lieber Wochenschau 2c.)
·- vierteljähria K 1.70, halbjähriq -1( 3.80..
Abdnnementg auf die tägliche Ausgabe können jederzeit beginnen, auf die
Wochen-Ausgaben nur vom Anfang eines (beliebigen) Monats an.
« Probenummerngrati3.E
Die EIN-ä- äok ,,008torr. Tollks-Zoitang«, Wien l., schalt-raus- 16.
OOQIGOQOOGOQOMOOOOO
c a e- h o l I n e u m
Patent Avenarius.’
O
O
O
Seit 25 Jahren bewälirtes O
M HolzoonsekvitsungsmicteL A g
Vor Nachahmung-en wird gexvarntl.
,,-l1ar11011neum"-Pavk1k R« even-Inne, Anstalten Mal-vest- Z
O
.
Verkaufsstelle bei 1g. Höånger in Scheibbs.
270)
V
I OOIGOOOOOOOO
HQQOEOQQQFWTIHOOOQOSOOQ
Fieberall
Im Norden
Im
Westen
Im Süden
verwendet man
Andre Hafer-s Meigen-Laffen
.
. I IS»
Ei-
tks.


[ 2023-06-29 10:39:39.612 - 19000916 - Seite 8 ]
Sorgen-lasse Existen-
errejeht man bei Betrieb einer systematiseh eingerichteten
Sodannssenglsehnih
Wien, XVlll.,
stündlich Tod Syphons;
lilustrirtes Preisbuch,
Unser Sodawa.sser-Appa1at »Ist-Dress- -A·Iskcma·l:«· erzeugt
Sodawasse1-Appa1at ,,PssogI-css··
erzeugt 400 Syphons stündlich "·
Betrieb Ieicbifasslicli uockngefalssssoss
sowie Koste-ivoi-ans:iiläge iiber complete
Einrichtungen tiir Sude-wasser- und Kracher-Erzeugung versendet
gratis und krauen
III-. .Wzdgtiess M Genuas-«
Vereinigte Fabrik-en als Coinmanditssesellschath?
Zweigniederlassung-:
schonenhauerstrasse 45.
Das lästitve und·
Binden des Ehr-mes-
durch
O·· Iklllell0,,
staats-anges-
patentiert und einzig prämiieist
Zu bekommen in 2 Grössen
Ha 1 Krone und in silberssi zu
5 Kronen bei allen CoiEeuren
und Parfurnerien, sowie gegen
Voreinsendung des Betrage-Z fran-
kirt zu beziehen bei'
Frau J. Kreutek,
Wien, XVIII» Gentzgasse Nr) 90.
i
listig
Ess- M —·—E—«—«9·"’sl ans tin nunng iHsB.FHlHNER1nPan
ist ein seit mehr als 80 Jahren ungerne-n bekanntes
liausinittel von einer sppetitnnregsendesc und wilde
ulitiilsronden Wirkung Der Verdauungsvorgang
wird bei regelmässiger Anwendung desselben ge-
kräftigt und im richtigen Gange erhalten.
sit-esse Rieseln l fl. ,.kl 50kr kn- Post20kr. mehr.
ist ein ältes, Zuerst in Prag angewen-
detes Hausmitteh welches die Wunden in
Reinlichlceit erhält und schützt.
Ziindung und Schmerzen lindeist und liiihlend i
In Dosen a 35 im und 25· kr ,per Post6 kr. inein-
Turnus-! Alle Theile dei· Früh-Illust-
vv traten die nehm-stehende »Verz-
1ielI deponirte seliutzmnikm-
Postversnndt täglich.
Wäcs Herrn Franz Raume-III-
ZTIIEF illllillbkiilllisll FPHLHHL k. il l( Holllliiillillll ,.Z stillstlls Miit
O I Depots in den Apotheken Oesteireieh- Uns-uns dann in Scheibbs in der Apotheke .BI
die Ent-
ugaru sag 01" untfdinpufg zqu linnauatnaisosz
zog It z qun st 1 fznfz
· Frag,lcleiuseite,
PEeke d. spoknergasse,
«s,1 essmtssaesuxlddxM «s1 iNHIM «S(IdOI-I ·)I
nuququartgntpg sum
I MD.
S Ec- Q.s::«
-;, g- IS-
O o :-
5· Ex- »g«
« D— Of-
.. =— D-
o· as XIV-:-
S-»
—· II
O -;=
= TO It
E. II Z
D« --
Z; QJZS g
o- s- G-
::«. D
D« sc-
::- MI-
L.’ O
r- D
s-
.-
e-
»
ä-
O
c
nassan u.
muss unaan nun natqu sag Imzxsz atpxlqytpiun«
nun ajsaoa Cpszazcu »dennqu
ivkz »Man EpW in Aug-mission 0681 »Man-D US
obenan-zika gun Umwan arg bunnoffgnfz Tag Hub
dann naqfaatpsznvs uoa aquosnvf spann qun
IN
— alleine-sinnst
Wirtschaster«
der in der Landwirtschaft große Erfahrungen vereint mit Gcnanifkcit und Strenge
besitzt, alle landivirtfchaftlichen Arbeiten gründlich versteht allenfalls beim Mähen
vol-arbeiten und mithelfen muss, im Schweineahstich und der Fütterungswcise der
Schweine und siiihe vollständig bewundert und ein vertrauensvdller Mann ist, was
er durch seine Dicnstvliitzc nachweisen muss, wird für Nrederdsterreich aufgenommen
Derselbe muss -verheiiatet, jedoch kinderlos sein, und dessen Frau in der Geflügel-
und Schweinezucht, sowie Fütterung Erfahrung und Verständnis haben. Nur solche
mit langjährigcn Zeugnissen, die sich der günstigsten Nachfrage erfreuen, wollen ihre
Offerte mit genauer nomiuativer Angabe der bisherigen Dicuftplätzc an F Berlyak,
Wien, l., Naglergasse 1 entsenden
Kundmachung.
Von Seite der gefertigten Gemeinde-Vorstehung wird be-
kauntgegeben, dass laut Statthalterei Erlass vom 19. Juli 1900,
Z. 63822, der Gemeinde Wiesen-arg die Abhaltung
zweier. Yiehtnärkte
und zwar am 23. April und 13. October jeden Jahres
bewilligt wurde.
Der erste Viehmarkt wird
N am 13. Bomben d. J. M
in Wiefclburg abgehalten und werden somit Käufer und
Verkäufcr zum Besuche desselben eingeladen. Die Viehbefitzer
werdenaufmerks sa1n gemacht beim Auftriebe die erforderlichen
Viehpässe beizubringen "- k-
GememdoVorstchWAWIeselburg a. d E-»
- tm Septem er 1900
Mir Pulitiherf und CapitalisjenI
Die
Wie-ins
Allgemeine Zeitung
einziges
um 6 Uhr abends erscheinendes
enthält: politische, sinanzielle nnd wirthfchaft-
liebe Juformatiouen ersten Nanges, aus
sichtliche letzte Berichte des Reichen-thes-
den vollständgen
Its Courszejtel P
der Wiener Börse-, Coursdepeschen von allen Plätzen.
Waarenbetichte ec.
Ja allen Verschleißlocalkn einzeln und un Manne-
ment erhältlich
Abonncmcntsprcise.
sammt Zustellung oder Z-nsend-ung.·»-
K 2.80.-j
Für I Monat ».·.
--«», s Monate.-.«
««.
s.
. Die Expeditron·,
Wien,1. Schukerstrasie Kr-··
Journal,


[ 2023-06-29 10:39:39.612 - 19000916 - Seite 9 ]
, ,«,Ekia.iibi":i-Vizi.e« Seite 9.
wich sc der Meiji«
Wer seine Beschuhung schön glänzend und dauer-
«. hast erhalten will, lanse nur
— Jernvlendt— Hihukijrlxse
«·" siir lichtes Schuhwerk nur
—: Peinoleiiilts Mitleiter-Biene —-
« IF· Ueberall voreäthig. I
IMPERUXD;
reitet-genaueren
Mir DER KRoNE «-
jst nicht nur VOFZEgHShs·
, sondern infolge äUSsSkst;
«,» s seiner grossen·. .: ".
«»—- Niemng Freiens-eile
)-
ruiikiii, sagten-ask 1832 in wies-.
« Fabrils- Niederlage-
Wien, l., Schulerstraße 21.
Wegen der vielen wertlosen Nachahmungen achte
man genau ans meinen Namen (194)
Sszkaessssolesselb
» Zwange Beiseite New-Witwen
squ Vorbereitung auf die PØUXUUYGU CZ. Beamtenzarifbahvenp
« tel. ijeiässisj-erOJW.—Ewame-n, zur Erlerunng des Lehrstofses an
? Wmnamsew Bealsxxjmømsisem Näh Töchteessofeeøöen Hckbabnt)’s Untetphvsphotigfallrek
E«etc. etc. Jedes der nachfolgenden 25 Werke bildet ein abgeschlossenes,«
Ganzes nnd beginnt jedes Werk mit den Ansangsgründcn.«—
Das Pro-syninasium. Ei Das Pro-Zeaigyiniiasiiiiii. Die Realschule- G Die a«« I e n- v r u p.
Handel-staunt G Die-nötigte Töchtersctiiile. G Das Felseeriinieipgeiiiiiiar.
Der Einsätiiigsiseiiiiiilltga S- pur-: ZäyiiisiktjeiCranikie G Dei- Garaisoaver-« Dieser-seit 30 Jahren stets mit gutem Erfolge aiigetvcndete, auch von vielen
· Waltnngsbeamte. G Ver Zaljlmtlsikk CI Der lni.enllsniukbesmte«· G Der Aerzten bestens begiitachtete und einpsohleue Briistsjsisiip wirkt fchleimlöfend,
·, Provnnitaiiitybmnitc- C Der Postassistent u. Postaktjnnkt S per Beichsbaiily husteicstclleud schweißverminderud, sowie die Eßlust, Verdauung nnd
«« braune O gei- Eisealiahnbeamte. g Zier Verwaltungs-beale G Dei- Polizei— Ernahrnng befördernd- den Körper kräftige-ed und stärkend. Das in
« «« Bukeaubeami0- CI TM Hslkcktissslitkilstv Z- Der Gsktclltsvpllzleheh O Ort Zoll- diesem Syrnp enthaltene Eisen in leicht assiniilierbarer Form sür die Bluts·
« D« n.5teiierbkaiiite.i;-ji Dorsteicltisctie««Zureanbeamte. ex- gerijriipnraiid S Der Mittel-[ brtdung, der Gehalt in löslichen Phospkjok-Ka1k.Sajzms bei schwächljcheu
ss-" schallt-been fes-Pri-lzlilitnrniimiirtkr G Der wissenschaftlich gebildete Mann Kindern besonders der Knocheubildung nützlich.
".—«’ Jede-S dieser sur siclj-scllstiiiidigeii 271 Werke erscheint in Lieb-einigen a 90 Pfg» nnd werden die....»».
J-L»« -- si, erstenLicio-sangen bereitwilligst zur Ausiaik lkersandt.s— Diesen-laliedeiitsiiiiiisii,von beninhrtein Pkcls 1 Flasche st. I.25,- per P0jt 20 EIN Inehk sur Paarung
.-».» mutigen Lebt-krauen nnd Faslniiainicisn bei-hinten selbstniiterrietjtizioisrle erietzefn crfolgceittjtiz den cr;».».
·: s. Beinen höherer Lehranstalten nnd iereiteii iii iiiioge.;eicliiieti-r, jedermann tiertiiiidliitier« ei e, d- ’u e t«'-’ s-
L-« s indem sie genau bit-J siir jedes Exanieu absolut notwendige Wissen bieten, auf Prtisiingeu aller O sc 2-MARKE o, .ch n f as ausdruckllch Hetbabnp s
. i«« Artiuor. Fiircli eine da-; Sbtndilnilii nach geber inititniig bin Gleichwie-tilde denlgag eiuSsachste,[ Katk-ElsklI-Sl)l«up zu Verlangen.— Als Zeichen
«, ans iaiiliili te, nnd dabei o. be c end un erst-i elieiid wir eiide Darste niig wir er tudies·»».·.»«
»O rende, von Stunde zu.Jtiinde.soi·tjciireiteiid, ziiperläisigDiii sjede-it- kkisseiiseliast iiiiterriebtfcäifind I» 's’« der Echxhckt findet man Un Glase Und auf dem Ver-
"· eislriilt siir jeden Special criii gediesjeiie saniseiiiitiiissa ie Jst-r e egitinen niit dein ein a sten" -’«««· ·-
Lelirstoss nnd srtieu sur ihr Verstaiidiiis nur eine Eleineiitarbilditng voraus Durch unaus- »- Y- schlukskapscl den Namen Islkokaplly M crhohtck
ges-rate Selfssinrüiuun der Siitdiisrciidein durch Brtgesenteri StelleuCuoii Ansyaben allelrd Archi, Schrlft Und Ist che Flasche mit Ueblgcr beh. proto-
»- beeilt-Uselleliiiinsein ständige Lisiederliolnngen des- icternteii, likusige sxaiuina oiuieuioh itr-,·«
«-««« dastte tliiteisjtiitiiiiig dec- Gisgtiriitcnissed diii«aä21iiioeiidiiiig praktische-:Fiiägerzeichei dieldas Sei-gen d collccrtcr Schutzmarke Velskheni auf Welche-Kenn-
iiiiqenteiii erliiklnerin list-ni- iiiti .- aber dnr )eint-n1iiiisaiigrciclieii, kse ichcu itin untcrri t l UllllstsiRSASlWMS S«.««’
s wird dein Etiidicrciidriirin gesuner tirssitiiies, legiin Glied an Glied reib-Indes Weisen verlieben: suchen der Echthelt ww zu achten bitten«
. Darin ten Ein i net-sieht tritt disk Lernende in persönlichen Bei-lehr init dein Rubin-selten Lehr-
« iiisiltiet, unstet «—««ei«ii-e Arbeiten ringen-end ist-list, qetuifienliaft korrigiert, ans Fehler aufmerksam Allccnisc Erzeugung Und Celltral-VcrfcildllllgSdcpotI
i
iiiziiit iiiid ilnii Hub die Mittel i« Beseitigung der Mangel so angiebt, dass er sich-stets ein
Bild Tit-» Hutte Furtsitiisittkl ietistiafkii nnd no lniiideiie Linien seinen Wissens ausfüllen kann. wiev, Apotheke ,,Zur Barnllxvrziglkeitfc
Dir Et.di"ei·i-nde steigt stiii stnsiiiiiieiie nun silasse In Klasse, sodaß er schilt-innig soweit
e-
ntsetzt-is-txkssxxf steten-esse;i.·"«x»xi..k;:-:si, kenn III W- -. nun- aasseksikaee is u. is.
).- "O—« .-’ J «- -7 X O z, Depotg fernere in Scheibbs bei Herrn Apotheke-: Fi. Kollmaiin;"St. Pollen
cL JJCWJ LWJ MMMJZMGW IX J M' bei den Herren Apothekern O. Hassak und L. Spora- Weiter-Ei Depots bei den
Z F» Beizen Zikgtheåertzssllånstettznnx sz Instinker Fleclzkogznbgurdgx Fä- LIEillert
Hi .-, o --« k» i en e:. re epois. an:. urzer. e:. in e. en eng-
TSBHCMSSJGDY EBPKSZVEMQEFESERHSFS bachxCDieterich Pöchlarm M. Wrann. Seitenstettem A. Resch.Waid-
sur das Selbst-situierten von 0. Kenntnle. INer an der Ybbst M· Paul« Ybbsz K· Mehl- J
l. Det- Hkxcesgeweirksmoisten-. 5. beit- bkeiisliuscistseb
Hlllkdbs z— AlIIDlIDIMtl V- VWIWUCUHkllkifkkklls Oandbuelj zur Ausbildung von Werkmeistern
2. Der Posten-..- z
« A»... k
Handh. z. Aus-b d. Polieren n. klein« Meisterin b« ver las-It las y0."tu be te »O ed
3- Idol- Tiekle-ust-(-(-Iiirsi!c(-I«., um« Ist Evas" Ä s--
J j,« o» -.--.-,. yaudbnch zur Ausbildung von Monteuren S
t»an.bin.) z. .lii.lildnng u. »iiIl-iiitea)iiiltrii.»...,
. 4. illa-steilinor-lerneKreisel-essen Vorarbmcm Mo Maschunstrn« l- L
. Handh. z. Ausbildung d« Mnjiiiiiienteeliiiil"erii, 7· Elckckotcchllisklle s(«hllle·f H
Jede- dieser 7 Weile ist iiir siai anaelslilosseii nnd erscheint in Liescrungenn Si) Pfg. i« D· ,--»·
Tit-se ri"::niiliitist bekannten n. n. d. Minmriiie isorjziinb beut-teiltenchSekästmitcrrtsTtSlwng U. ESIEVSTGP ÄEPSNSYMEEDIIWWI bewahrt hu allen
erinözjl es jedem strebsamen Intuition otjuc den» einen einei- te ui ten Forli n e i-, T-,-,-
dasjenige Wissen nnd Können atiziieixjueih dessen ein tiiaitiger Techniter bedarf, sowie: IXUtHUIUZUJ USMSEITEIOEI DER STIMME-IS- 1181 ver-
itaeb erfolgte-in Etiidiiiiii eine Faustsriisiiug abxiileijeie Uliisietitstjestc sciide bereitwilligst dnuungsztöxsungen. Esagewq uns Fskewewsezdens
As Beet-Messe- bertaysbiicbtianciliiiig Poesesajim-·« Umszguksskejjez s·- XRTBL m SGHEIBBS
Huld-ej
Zum
irr-n
i
empfiehlt
If(
fur·
doxlkfjtzadingertz Buchhandlung; S eibbs.
Volks-« und lBiivrgerschuletI


[ 2023-06-29 10:39:39.612 - 19000916 - Seite 10 ]
I
F-
E
i.
Seite-IT
: Linn-« Schutznmkkez Anker Inn-ni»
« Lin-streut We rann
.« aus xttoiiero Apotheke in prag,
anerkannt v o rz ü g l i cis ff
fchincrzftillcnde Ein«
reibtuig;ziiiii Preise von Just-, ..
» 70 kr. und l fl. dorrätig in allen Z.
E ApotlieieiL Man verlange dieses E s
allgemein litt-eile Heilmittel
gefjilligst stets nur iit Original
fletschen init unserer Schnitt-mit
«Anler« aus Richter-X Apotheke
und nehme dorsittitiger Weise E,
nur Fittichen mit dieser Schan- E J-
niarle als Original-«
Erzeugnis mi.
Richtrrs Apotheke zniii
« Goldenen Löwen
in Pran. Eiifabeitistmiic 5.
llllllllllllIIlllllllllllilllllllllllllllllllllll
Maranor curreaubon
sammt ärztlicher Gebrauchsanweisung ver-
sendet überall portofrei 10 Pfund brutto
uni4Kronen. HansTauber, Vier-an
Nr. 41, Tirol.
Gute Uhren billig
mit Zjähr. schriftlicher Garantie
versendet an Private
Uhrentabvik
HållllsKllllllllilllBllll
Meine Firma ist mit dein«
k. k. Adler ausgezeichnet, besitzt
goltdszund silb. Ansstellungs· "—.
me aillen und tausende Anerkennungen.
Markt-. Preiscatalag gis-it u. free-.
los bis Zoll L. mit-Mol-
tönnen Personen jeden Standes ist
allen Ortschaften sicher und
ehrlich. ohne Capital und Risiko ver-
dienen, durch Verkauf gesetzlich er-
laubter Staatspapiere und» Lose«.
Anträge an Ludwig Osten-either
VllL Deutschegasse s. B nd a p e st;
Hm l
auf Realitäteii
zu. 5 Wo nach Sparcasse- Sätze
(Gesuchsbeilagen: Grundbiichsauszug oder
Angabe des Schuldcnstandes, Grundbesitz-
bofgen), 50 h fiir Retourporto.
Adresse in der Adminisfration des ,,Erlaf-
Ida-dotiert idwiobdsä
s
thal-Bote«.
ro ’«· of .-
.-.— see-—- cp- H- III
Eis. BE- g =- IF
——»«» c- Ex :-- E III-II
DIE= ges-: Z s goes-
Iss :- Apr r.o V S-« D
Ins-« ais-O Es-·— Ists U
..; .,·· k-· R D so -c-.-
E-·» Ist-.--.« ISOZ
ask»« I- H D: »z-
-« --( I D«
dies-It d- TZ .«,.j...··: IUJH
THE Is- G »Es-? Z E—i"-’E
ZE- c- HO c- HUIFII MS«
Ase ges-d ZLS» cis-Z
»Du-s IS «"’·o· R »He
III-P —- ng FOR-.- sgsu
kais-sc- —-« D I :u«'· ·-
I ts- os EIN-:- —Q
»Es- S t- org-« «- Ege-
«I--«-7 Ä Z J «"« END-B
esse se »so s- gw-
.I2·-i-.. sc- -s- -.·««Z- s-
ap-- Es s »Is- sei-;-
IäE-· III AUT- Zog-
III U II H hvss» -EZR
Exzess- aqw O Dis-s- IF-«
«».:: Z .H« gäb-TO---
Ses- :- .-.--«r: ZEIS-
JS- IS III- -."1- Z
E Z U Mo s- OEU»
s- Osd E
»F- Eis-S —: r- HEL-
viaMit-r säh use I- gx a
Zå». "· Z Z- Eis-: E
pssssxsx ess- wiss
I- -, C
Fäs- sosss«! esse
s -;" es-:§ III
g Z II«. g— ST-
O« I V g E .DV
Z äs-» Z- EI-
s-
«Zs REP- g s SEE-
qå es ei S ris-
« HGB-strik- .«.«« XII d
.. f:... way, N': q— —'
NE« M n1 ·d d ins-«-
W »Ur age- ei en e.-
Allen denen, die sich durch Ekkiilmug oder Ueberlasung des Magens durch Genuß mangelhafszy schxver »Er-
danlirber, zu heißer oder zu kalter Speisen oder durch nnregelniäßige Lebensweise ein MagenleideihksnLH« P »s»»,
Magonliutaerli, RingenhraintiL Magenlchinerzenz schwere Verrichtunngoueezsdx.j«z;»»
· Borschloiinunf ««-«;»«.
«vzilgliche heilfaine Wirkungen
angezogen haben, sei hiermit Hin giiiesHautimittel empfahl-ein« disk-ei
Jahren erprobt sind. Es sind dick-T daa"bekaiiiite JI—
« il—«« »-
Ess YEtdäienngsJMnd 23trifteinigungsmittehder p-
IHUblerks Milriilxklrlxe Kräut«erTIM-
Diefcr Kräuter-Wein ist«v aus vorziiglichenj
Eh eins Eil Zielen
s heilkräftig befundenen Kräuteriknrit gutem
s.«
s ohne ein Abfsührinittel zu seit-. Kräuter-wein- beseitigt alle Störungenjuden Blutge-
s fassen, reinigt dass Blut von allen verdorbenen krankmachendeu Stoffen und wirkt
fördernd auf die Neubildung gefunden Blutes.
- Durch rechtzeitig-en Gebraii".i) des Kiän er-Weiiies werden Magenilbel meist schon im Keime erstickt Man sollte s
ntso nicht säumen, seine Anwendung allen anderen scharfen, ätzenden, Gesundheit zerstörenden «»Mitt«eln vorzu;iel)en. Alle«
Symptome, wie: Kopffchmcrzeii, Aufsiofzen, Sodbrenncn, Blähuiigeii, Uebelkeit mit Erbrechem;
die bei chroiiifchen (veraltettn) Wingenleiden um so lief iger anfireien, werden oft nach einigen .Mal—Trinlen,
beseitigt,
« und deren nnan enelime «ol»en, Kvlikfchmerzen,
- Stuhlverstopillna HerzklopfcmgSchlaflrjifiqgkeih sowie Blutanstaunngen in Leber-, Mii;
I und Piortaderfysieni (He«imorrhoidalleiden) werden durch Kräuter-Wein rasch ,und gelind beseitigt.- Kräuter-——
Wein beliebt jedwede Uiiverdauliclikcit, verleiht dein Verdauiingssystein einen Aufschwung und entfernt durch
einen leichten Stuhl alle nniauglichen Stoffe ans dein Magen und Gedarinem—
Hageres blindes Aussehen Blutiiiangel, Entkriiftimgziigsxiiiitchkkk
Verdauung, niangeliiafter Btuibildung nnd eines krankhaften Ziiliandes der Leber. Bei gänzlicher Appetitlosigkeit,
«. unter netvöfer Abfpannung und Iemiithsverftimmunw sowie höusigen Kopffchmerzeu, fchlaflofen
» Nächte-m stechen oft solche Kranke langsam dahin. c Kräuter-Wein gibt der gefchivächten Lebens raft einen
·;5 frischen Impulse KilintersWein steigert den Appetit, befördert Verdauung und Ernährung, regt den Stoffwechsel kräftig
H an, beschleunigt und verbessert die Blutbiidniig, beruhigt die erregten Nerven und schaffe deniKranken neue Kräfte
und neues Leben. Zahlreiche Anerkennuugen nnd Dankschreibeu beweisen dies.
Kräuter-Wein ist zu haben in Fittichen å fl. 1.50 und 2.— in den Apotheken von Scheibbs, Mank,
Waidhofen a. d. Ybbs, Meyer, Wilhelmsburg, Lilienfeld, Ninriazelh Aussteuer-, Abt-C
Pschlarih Wirth St. Pölten, Krems u. s. ro., soivie in allen größeren nnd kleineren Orten Niederösierreichs
nnd ganz Oeslerreichsllngornsin den Aprihekeii.
«. Auch verseiidet die Apotheke in Scheibbs 3 und mehr Flaschen Kräuterivein zu Originalpreifen nach allen
Or en Oesterreich-Uiigarns.
U- vor Nächahmungen wird gewarntlA"
· Man verlange ausdrilcklich
fu« Habe-ist Ullkioh’schen A Jst-Hinterwein.f»,
s· Mein Kräuteriueiii ists kein Gebeimmiktel; feine Bestandtheile sind: Malagawein 450,l), Weitifprit 10l),0,
leceriii,10i),0, Rothwein 240,0, Ebereschensaft 150,0, Kirschfait U2),0, Mannes 30,0, FeiicheL Anle, Heleneiirv"urzet,·
amerikanische Krafiwurzeh Eiiziauwurzel Kalmuswurzel aa 10,0. Diese Bestandtheite mische manl-,-
Wein hereitet,-und starken-ed belebt den ganzenVerdauungs-Organismus des Menschen
wie Beklemmung,
W Zur Obstverwortung Zur Weingewinnnng. M-
PREssEN kük0lsstsllloso
M Trauheo«-Vveiu
mit continuirlich wirkendem Doppeldruckwerlc und Druckkraftreguljruag
»Hercu1es«, garantirt höchste Leistungsfähigkeit bis zu 20 Procent grösser
als hol allen anderen Presse-m
0hsls und
Traube-I- n a E L B N
Trauben-Beweis (Abbeer-Masehirien)
com-platt- Ilosietsesssnlagem staut und fahrt-an
Saft-Fressen, Beet-enmiihlen Zur Bereitung von Fruchtsäften,
Oder-Apparate für Obst u.Gemijse,0bst-schäl- u. schneidmaschinen,
neueste selbstthätjge Patent-Reben- u. Pflanzenspritzen ,,syph0nja«
fabrioiren und liefern unt-er Garantie als specialiiiäti in neuester, vorzügliche-lieh bewähriiSsdexß
anerkannt bester und preisgekrönder Consdruodion
Ph. May-Festh- sz Do-
».·· Kaiser-L kifriigL nasse-up priv.,,««.
Fabr-then landwirtschaftlicher Maschine-m Eisongiossorol linii Damfifiiaiiiihsisikorli
»' Ilcsj lsjl sahest-strengste III-; Ilä»»-
Preises-krönt mit- äbok 400 goldener-. silbsrrien und business-St- kodäillsäs
a
unerbittliche K tologd u. zahlreiche Anorkonnungssohroibon gratisu Vertreter und W oder-vertrinket orwiiaggh
’mmungouo«ei«, geselligekikeckäfp
meinen angexasoter Tor-, leis-n-
»Kerl- flluotyiert Cis F. F Our-«-
lia«nele. eiegani gebunden ji« ABC
»Dahes·m« »Um-die »etwas«-scient-
lielre Bedeutung« des »in", ais-ei-
; Art ein-O cis-stehenden Sei ersic-
ioerslres alles-ersten Landes«— Var-
’ saftig in allen Buchhandlu-
B Ums-er- ferzaø Bei-le


[ 2023-06-29 10:39:39.612 - 19000916 - Seite 11 ]
··-. ;-·» »k, ·. s «..-.,«k.z«« .-s-. z».« —.- »-
»Erlarthat-Bote.« Seite 11.
s, f..'
· -- ;. z« Ellenbahnsjahrordnungm
··«—· Giltig vom·«1.sJun;» 1900..
» KienbetgsGaming-Pechlarn.. Pechlarn—Kienberg-Gaming..
. s -» l'- «« z. Frith Vorn-. Nachm. Nachm. Abende- Abends» Fkkkh Früh Miit Abelth Nachts
seienbekg-Gaming ·. .Abf. 420 628 v11.12 1.28 4.52 ·»9 29 Pechlam·. ... Anf»- 4.15 8.48 12.-6 -3.10 9.16
- Pentenbuxg... .«..... 481. s.40 11.-Ia 1«.39 5.03 39340 Erlauf. .. 4.26 8.59 12.38 6.23 9.2.u
« Tierchen-« .- -..... 4.34 6.43 11.26 1.42 5.06 g 943 Petzenkirchen.... 4.3:) 9.11 12.50 6.35 9.43
' sent-ruck.......... 4.38 6·48 11.30 1.47 510 Ex- 9·47 Wiesekburg.. .« 446 9.18 12.56 6.41 9.51
Neuft«ifx.·s;.« .-·«.«.-,·-.-.... 4-4,3 6.53 1135 1.52 5.16 Z 9.52 Mitterwasser.... 451 924 1-03 6-48 959
Schk-i13h»-bg.s,»»... 4-50. 7.-— 11411159 5,23- 958 PurgstatL..... 507 9.40 1.17 7.02 10.16
Viert-entstrickt —-;... .— 4.59 7.1"0 11.-Hi 2.09 5.33" Zions Merkektstetten«··« EIN 9s48 ALTE 7«09 10s24
Pupgstatrj.·«s.. 5.c-8 7.20 11.59 2.17 5.41 Ewig Schesbbs·«—- L 25 10-— Mo 7-20 10s36
.- ,.. 524 7.3412.13 2.31 555 Zur-»so Neustift--«·.· NO 10-«6 1-40 7«25 W
.«. 5.33 7.42 12.20 2,39 6«04 31038 Neudruck...... 536 10.13 1.47 7.:-32 1().49
..; 539 7.47 12·25 2.44 609 I1043 Fürteben·..... 5.39 10.17 150 7.35 -10.53
,«. 5«54 8,01 12«39 258 gng 910«57 Pentenburg..... 542 -10 20 1.53 7.38 10.56
Wiestzlburg" .",
Pegenkirchen
Ertan «..
Mist-krieche
O I
s s-· t-
,«
--«
«
s- q-«- »Id-
I
Vechcam........ Aue 606 2.11 12.52 3.08 635 11.08 Kienbera-Gamin.a.· ·5-54 10-33 2-05 ’750 11-08
z»· Verwirrte-Wien- Wien-Pechlarn.
. Nachts Früh Vorm-i Nin. Machme INachnLJAbendsjAbendaINcht·« Früh Frith h Vorm.MiitoggiNchm. Nm. Abenoes seht-its
IF Pechlarn. Abf. 3.14 6.22 8.44 1.10 3.3-2 5.12 6.49- 726 7.3311.15 Wien. Abf. 5.40 6.55 9.3011.40 2.50 3.35 6.101020
; Melk.,... 3.27 6.35 8.57 -1.24 3.46’5«24 602l 7.35l 7.4611.26 St. Tkxltem 7.25 94711.19 143 5.05 4.5·3 8.14 1204
»Sk- Lovsdorf... 3.37 6.45 9.07 1.34 4.07 5.33 6.12 —.— 7.5511.35 Loosdorf.. 7.54101511.52 Z·13 536 5.if) 8.4512.29
II St. Pölten.. 4·()8 7.19 9.38 2.27 4.56 5.56 6.48 8.03 8.341206 Melk... 8.04,1U 2512.03 220 5.46 5·24 8.5512.39
z; s-. Wien... Am 5.50i9.05110.55 4.00 6.35 7.10 8.35 9.15110.10 1.25 PechraknAnk 48.1-)11036«2.16- 2.35 5.59- Hast 9.08«12 51
I Pechlarn——Amstetten-Ltnz. Linz—Amstetten-Pechlarn.«
es« Früh Vorm. Mittag Nachm. Abends Abends Abends Nachts Nachts Früh IFrlih I Mittag Mittag Nin Nachm. Abt-C Abends
Z Pechlarn.. Abf. 8.17 10.51 12.30 2.36« 6.00 5.36 9.00 12.53 Linz. .·Ahf. 12.36 —.—!5.55 —.— 12.17 3.15 —f— 5.31 4.—«
f Krnntmnußbaum. 8.25 10.58 12·38 2.45 6.08 —.— 9.13 i.01 .Amstetten.. 2.3()« 5.33 7.58 12.20 2.30 4.37 5,01« 6.52 6.27
T Lemmelbach-Ybbs 8.39 11.13 12.53 2.59 6.23 5.53 9.34 1.13 IBlindenmarkLv 2.4l 5.44 8.09 12.31 2.4:t —.— ·2L-.— 6.39
T Ylindentnarkt., 8.56 11-.80 1.11 3.16 6.41 —.,— 9.54 1.2? Kemmlb.-Ybbs 2.55 6.01 8.24 12.48 2.58 4.57 5«29 —.— 6.57
n Umstaer. .-. 9.u 1-1·51 1.35 3.27 .6.57 Mo 10.04 1.45 Krummnußbm· 3.07; 6.15 8.37 1.02l 3.11—.— 5«42 —.— 7.10
. Linz... Ank. tl.03 1.46 3.57 —.— 8.55 7.31 —.— 3.22IPechlarn Ank, 3.13, 6.218.43 1.08, 3.1? 5.11 548 7.25 7.16
Kienberg-Gösiling Waidhofen.
K k. Post-JAIIITIBU· Früh Früh M Noch Ists-de Früh Mir Nachm. M Tot-.
'« 6.00 11-07 2·1.-; 8.00 gabKienhekganfs 33 11 04 4 41 9·25
scholbbs—sanlt Scheibe ab 8 Uhr so M. früh, St. Georgen. ll.19..-. Z· -««.«’ 915
Uhr-Mr Bienennen 10 uhk 15 Mit-» Texiug to uka se Mike MS 1149 TO ZU GEIMW·« OF «0»54 431«
reimt-erk- 11 uhk 25 Min, Manc- m 12 Uhr 25 Minute-:·« 6-43 «·14 3—09 T 8—45 Piaffmschlag 4 02 10.23 4-00 s-« M
» sinnt— schätzt-n Bin-grub IoPUhrkZostM. nigtaglkbskirnbergnll Uhr 6«55« 3 10 Ast-28 DLZSI Holzapfel.. 4 39 10.10 3,45 Nm ZJL
40 Ajka xexing 1·.) r in., an en ein r 60 inuten,4«26 7-,1«· 9.16« L··, .l"« I
St. Geer en l Uhr 45 Mistq Schuf-be an utn 2 Uhr 45 Minuten. 4 30 7 lg 7 29 ej 20« Käfig-I jgk lgsi III ils 10·25 7·4
« sc anvertraut-ex s, n. riet-ein Absaka Scheint-»unp- ----: z«« i»···«.· 1020
zu Mk »arm« St» Anton 9 Uhr 45 Minuten vorm» Frankenfelö 12 Uhr 4s38 7OZ7« 7 9O29, OUCAMAMHM 4-11 9.41 3.07 4.02 .10·10 see
sc Wink nachth Ankunft in Hirchberg s Uhr 30 Minuten nachm; 450 7.47 8.04 9.89 Göstkins 4.00 9.30 2«.56 3 51 9 59
.." litehborg—scheibhs. Abs-ehrt: Archian-z 10 Uhr 30 Minuten501 800« 8.17 i Kopelgbach 9 14 233 3.35 9«43—
., varniittags, Frankenfele 12 Uhr so· Min. nachm., St. Anton s Uhr— 510 8 n s 27l I St Geo 9f04 2.21 3 25«
Minuten nachmit., Artka m Schkkhbs S Uhr 35 Minuten abends, -« 4?« l O IFqu«« ,« 9.ZJ
», ·- ensuring-annahm- Pucgstqnsqh 10s uhk so Min. mictqge,-7·4 8-56 9s02.( l Hollsnstsm :. ABBE MS -59 9.07
E s,. Oben-darf km u mir to Mia. mittng,· 6.4310.43 "0 09 HELMHOle sZF 7s93 Us50i l«44-4 7 53
h PyrastalsåkgaåxthFIWWPTZTMH b«:04u;1hk txt-Wind nach?', «) Verkehren nur an Sonn- nnd Feiertagen.«
. Ja urs— roh. te e arg a r —- mu en voran ., Siena--—· «-
«. kikchen 11 Uhr 45 Minuten, Wangle Uhr 10 Min» Nandegg 12 Uhr 55 Miit-, Greåen l St Nonen Kirchperg a« d. Ptelach nnd zausen
»F W 1 uhk as Minuten«- 5.40 2.50 ab Wien (Westbahnhof) an 9.10 s6.15 9.15
F;«« Crostons-Wlosolhukg. Greifen ab Z Uhr 45 Min. früh, Randegg 4 Uhr Früh Vrmfte Mit.M Nehm. Früh Nin-« AbdaNchtIsss
. .. so Frihw Wenig 6 Uhr lb Mitl» Steittskitchev 5 Uhr 45 Minuten- Wieielburg M 7.4011.3012.35 5.15-U ab St. Pölten.. .an 6.45 1.5214.«20 7.30
. 7U r t.
Camiag—thsitn. Gaming ab Z Uhr 15 Miu.nachtn., Gresten4 Uhr 45 8’24 12«14 1.15 6’— Ober-Grafendorf«·« 6«08 1·18’3'42 6»53
L Min, atchm.,·thsxtz» km s uhk 35 Minuten» 8.48 12.42 1.40 6.24 Hofftetten...... 5.42 12.44!3.13 6.24
E; Yhhijspummz Yhtzsitz ab s utzc s- Min. fruh,.Gresten s uhr 45 Min. 9.06 1.08 1.58 6.42 Rahenstetn...... 5.24 12.23,2.55 6.04
sp. früh», Gaming an 10 Uhr 15 Minuten vormittags.»« 9«14 1»12 206 6.50 Stemklamm (H)«« 5461243 2.46 5.55
;, Uhr TFIJIIISIJLMTM Gammg ab 7 Uhr MWU »Um-W- Lscksnhss» 9.22 1.20 2.12 6;56 Steiuschar-Tradigist.. 5.11 12.07 2.41 5.49
st- Laokonlsok—6mving. Ladenhof ab 12 Uhr so Minuten mittags, Gaming 9s30 1.28 2O20 7004H Kkkchberg as d. Plclllch ;5.—11.56«2.30 5.40
s Uhr nachniittags.—'»
s. Rettung-Lesung GdstIiUg ab 4 uhk 20 Mike nachm, Lassing« km 5 uhx Obergrafendorf—Mank und zuviel-.
.·- 35»Min. nachmittagF»»· chithj thq INcbciAde Ab. IFrith tVinik th.. jNchmi Nin.,
s« Ho zehssäiag—biostling. Lassmg ab 6 Uhr— Miu.-abend6, Göftltng an 7 Uhr 8.25 12.15.(1,16·’6.01 9 40Iab Ob.-Gl«clfelid0rf all 6.— 12z03 1.04«3.33 1«04
· its— C M·.".." 8.37 12.27 1.28 643 9.51 Rammersdorf (H.). 5.49 11.5212.53 3.2212 53
, is MERMITHEA Mådoåsikåssfo Uhr So W· ««M««"g«« Hllm« Uhr 8.5012.40i1.41626 10.04 Bischofstetten.... 5.36!11.39·12.40 3.09 12j40
· nith-I«oosa0kr.«.ei1b ab s uyk 25 Mit-. nachm» Darm 7 uhk 25 Minuten 9.«11 1.01 2.02 6.47110.28- Kclb.·—·«. .- 5.19111.20;12.202.5012.20
« Sposborf an 8 Uhr 15 Minuten nachm. 9·28 1.18 2.19 7.04110.40OMUUE ...... XI 5.—f11.——112.0212.30 12 02
FH. m s« UTFZBOZIZILFLWMND St« Leonhard «ab 4 Uhr Ho Mtm Wh« Pooedorf I Giltig nur an Donners-tagen —-. Ver-kehren nur an Sonn- und Feiertagen.«
.»« Loosaort—st, Lea-tuned a. F. Loosdorf ab 5 Uhr 40 Minuten abends, s»· i«·—
;»· Sr.,Le»uhm a» Uhr- YspMim abends«« Ziemlich erhobene Kornermarktpresfa
«.-’— U91k—hlatzlciasä0kk—sx.Lamm-Ird- a.. F.-—Ilian-k. Melk ab 10 Uhr 55" s»»:«
Itzj .J Mini·-vornmmgs, Mahleinsdorf 11 Uhr 25 Min» St. Leonhard l Uhr b Min» Meint Mutter :- Z Z.:; Ja
· da Inn-»so Minuten »aachs-k.—.s-.»—»,»— «-·,; »-
,— stunk-ZU bewahan n. k.—Uatzlojus(10rt-lllolk. Mank ab 4 Uhr 50,’. Z K O— -«3«. Z«
· T Min.Zna-hmittags, Sti, Leonhard özllhr 40 Min., Mgtzleinsdotf 7 Uhr 10 Min» Melt" s» 7«
tin Fuhr 45 Min. a entisf.·«—.-«»«.».» L,»,
siellk—llroms":«· Welt ab ll Uhr vorm., Krems an 4 Uhr— Min. nachmitL Schuhw« 15"Ma"«·«« tmle 18 ils ld— IS«—« —-—
; Kramskslolhlådrems ab bit Uhr früh, Melknn 9 Uhr 25 Min. vorm. St. Pöltem lZ. September... ,, is 60— —-- .- .·.—»
E»« J. Ihm-—- elljmo sit-11. Yb s ab 10 Uhr so Min. nachts-, 2 Uhr BE- Minuteu»·« ·-«·« -: -« n«
» suchen-, 10 Uhr so Miu miitags, Kemmelbach an il Uhr nachts, 3 Uhr 05 Minuten Ecke-us- 7. Oepæmbex·.. perhectob —.. —- 1-h 40 7 ZU s '— —. «-
» YOU-il Wli LIMITEng m ch bsp Uh s M chw u uh to Waidbofen-7. August.... li-. 7« "40 5 20 —- —- 6 80 -»z-
« .- »amte«-« no -— s. emme .a a: r 1 in. na r»««- s—«..—
in. mijiags unt-· fuhr ro M.- nachm» Ybbe an 3 uhk so Min. na«chw, 11 uhk Steh-» s- UNDme .s« i100 Eilig-». is 10 u— 14 11 so— .-
MIFTMYFUUV Bd IV Ho Mmskxachckls« Um» Many f W, d«schb) Wien, 7. September.....» ., 14— 14 50 to so 11———
e en ann- un «eiertag here rt von s Z ans o. ini quer.,«.
7,1«2 Uhr ein Stelltvagen zur Euadenkirche Klar-in soc-at unt- fährt um Z Uhr Eselqt A SEPEEMVU··« s«» z- Us 50 14 ZU 14 80 12 ZU 12 50
« npchmittags retour. Die Fahrzeit dauert l Stunde«..-
« thsliz—W-i(lhvton. Ybbsttz ab 8 Uhr 15 Min. früh und 7 Uhr abends,« Gezoqene Lotto-Nummern.«
aid« en an Z Uhr ais-Müh vormittago und 8-Uhr sc Min. abends;-«, 7« 86 6 39
tsjnhdtonslhtpsitz Wirbeer ab 4 uhk as Min. früh und 5 Uhr 15 Wt e n, 1. September. 52 b
» i« Fi.,- an·6 Uhr-I Min- früh UND S Uhr CI Min- abends- Lin z, 7. September- 8 9 50 48 5
di


[ 2023-06-29 10:39:39.612 - 19000916 - Seite 12 ]
II
ä.
i
TI-
Cis-:
»Es-V ....«(-« H-
««
s«
Y-
--ss-.«- s
p-..,«w,;-. «-,,» s
Sein 12.., »Musik«-Bank«· «.«-; M
- —— Garantiert echten, fest g
o sieiIiIeIII lian II
« Niederosterreiehische sendet
Niederösterreiehisohe
per Liter 5 Kreuzer ab Gen
Jranx Kleienbrei
WIDE8- vEnsieHEnulIes- AnsTAiTEkI Mist-
lin Interesse Iler Iles Veislelieknngsseliatzes beållrltigeen Bevölkerung bat das Dattel Nieder-
österreieli mit reichen Garantie-vielem ausgestattete Versicherungsskustalten mit folgendem
Wirkungskreis-e like Leben geraten, nnd zwar-
dieselbe übernimmt Versicherun en in ganz Cieleithanien auf das Leben des
N- .00. Landes-Lebens und Menschen als: Todesfall-, r,leben6 Aussteuer- und Renten- und
—- aquokyxs z «-p »-.7 -,-..
l- Die Rentenversicherungsaustalt, VolksversichcrungemJn der Section Rentensparcassa wird gegen zwanglose
Einlagendie billigsteu vorthcilhafteste Alters- u. Invaliditäts Versoegung geboten
2 To N -06. Landes-BMMISCI13(IOU- dieselbe ubernunmt Versicherungen gegen Feuerschiiden an Gebäuden, Mobilien
. Versicherungsanstalt, und Feldfrüchten;«. ««««
dieselbe versichert gegen Verluste-. welche aus der Beschädigung oder Vernichtung. «..
3. die ngsäthsksxäkäållb gägeslliggetsitegzåggnisse von in Niederösterreich gelegenen Grundstücken, durch III-Sack stutzt-; vkxidebäkogäk«
s i. »F.—
4 ä. e N. -00. Landeskmstalt kük dieselbe versichert gegen Verluste, welche niederösterreichischen Viehbesitzern durch liche. Wukze der Spslew Istrt«
« I Rindvielsversielierung- Umstshm Oder Nothschlachtung von Rindern entstehen ZEIT LECLAIRE Läßt-KERFE—,;
Versicherungsbedingungen günstig —- Prämien billig.— Unbedingte Sicherheit durch den Charakter der— Und in then kavsuauflegenpsn z« »F
Anstalten als ,,iitl’ent1jenelnstitnte« geboten.« l ZTEYFJPFZIIch gssslesslsschsssngsz«?
Prospeete nnd Änknalimsselieine koste-files erbältlieh. —————« worde ist Kschkeczptegkaxis Fünf· A
-«««· Originalpkickchcn K l.,10 einzeer ,-·-.L—-
Sitz dei Anstalten: Wien, I., Hernengasse lz (Lan(1haus). Päckfhm Ersatz für m 2 Stamm« «-:««««
Geschäftsfiibrung für Scheibe und Unigebungx Alois Bitter, Gemeindeseeretär««« Vanille 24H Znhabm bei Julius ;-
. Grießleti und Sohn. ·«
CARL-XXVIIFORXCRNUXFRNXNXNUUXNXNUUXZ; s»
L Ein Versuch überzeugt, dass die protocollierte Fiima z, W n d l«« S
I i. ·«««
X r n de Gioia« s I. 9weio«— te er- ossimgsp
X g z; P i
· I O.
z»—»« i«« Eine herveriaoende Lebens- und Unfallve1--
K( II U c B It« E- r S c It., O I HF! sicheiungsgesellschafe beabsichtige m einigen Bezirken
FH«’» l« Ilei dieweil-»Den Reichdhaltee je eine
«- innen iibcialllin versendet:« O« -«»,
V) S t« K Ä «’ '««« «’«" «;’) S— —.-. Is«’ ««ziI enicheem Personlichkeieen, auch Nichdfaclileiiiiex ..««
A all US l1"-e, fcllllt,.««»««- :« s i»» IF-
y» fein«»«« 5«» «» «5« -,)0 c.« O O« welelie siellzt zur UiäIerIåahmebdeå Leifeung fliår WITH-;« z-;
«.
H Gold ava K1«ee lud.. 5, «» 7.—— Zierd« SIaC en, Je oc un e Jeng Haue se s· s
Z· Jaffa Fuss-eh keguts je I»«. 5 J,«» S— O i IT« Acquisitionsthätigkeit ausüben wollen,be1iebens T«
« c Gehn-Unter Guß-eh feinst»« 5»«» »6»5«0.«: J ihm Olleiten unt-ei »Aus kleinen Anfängen gross 7180««««
c Speifeöl, feinst, netw,.. j;. 4«» Z— syz« -«-s««
H Ersatiie,si(iiv0r gleichnamigen Jirnieninilclit Zunelimen.. spe-" BEIDE LE· M BE s THE-«- WIE N-) «’"·«"
A..... III einzureichen.«« HE-
, V......«.. SICH« Bewähreen, ansenndiosen versiche-
III rungs- 1nspeoiioren und Ageneen bietet«
VI 's sieht-« hierdurch eine günstige Gelegenheit
s «z«ui« Stabilisirling
—-
Das gchjjjlerheim St Welten j J-
für Volks- nnd Bürgerschüler, Externisten des Landes- Lehrerfesninars,« «,
ax BE lmsng G n sowie Gymnasiastcu aller Classe-s ist durch den vorzüglichen Gesundheitszustand
und durchschnittlich befriedigenden Studienerfolg seineI Zöglinge bekannt. —- Auö-«
Fahkkadhancuung in Pukgstan kjünfte ertheilt der Leiter des Institutes«
-..· Richard Yienel,.
Lilleinvettreiung und Lager der« Professor am MS LandesNeak und Oberoymnasiuwnz
Styrm-Fahrmd- Werke in Graz :-
sowie der«. ff
Oesterreichtschru Waffen-fabriks-Gesell-
schaft m Stcyr..
Sensationelle Neuheit:.«— s-·
« Pracht- kaeht-·« --
Anlauf-Ratt EIN-Wieso H k« P .k
« t 10 d O« l-.
»Stykm -LUxUst U SIMßcUthUcr« Yixhlfeimiiifelsfifgithvcchm FiiigfifmiiiTiipegiZhIEschl
mit dem neuen Sigria-Patent«Kurbel«lager«’, bald- insg;s«:i::1«;1;t««72 Stuhl- balg, insgesammt 25 Steh
und.!"«« zungcm—«
- U- Selbfferleriiung«8- «- scbule 25 Kreis er U
«. D
«Norlcum, kcltculofe Räder.. in gneantirt b ster Ausfübrung fendc gegenNachnahme oder Vorbergahlimgp
i Ratskäufcssss unten-ichs gesetin« Zweimh mit 19 Doppelstab stunMU- 6 starke Besie- sonst wie vli
flehend Von KWUNI 20- 30- 40 und höher und dreireibige, ehe-one
Bequeme Theilzahlungen.-... fische, dCISBeste was erzeugtwird, von der weltberühniten ringmmi-
Reiche Auswahl in Inneren-« Restanciitiieilen«« handelssmchkllch pwwkollsrten seit so Jahren bestehenden Jst-nos-
Juba-Mr Mc BRUNO-los «« «.««» .J011-;«nnfl«lh’l’1sininel Harmonika—liirzen»er Wien,VlI w ais-e y,
- «:T-- US I rlich ll t t Kt
Keparaiuy wrrkställe im Hatter«· nnd d1«eireik)ige,e sinkslerirchiomaatailsglsee Irgissnigeclgxieräst
« U Bei Mka Einer Harmonika berechne für Schule blos-
Innen- VWUUEID Zith mi- Guitarren, Spielw
Musik, Bierkrjige ec. 2c. stets in Auswah
REFUND-stiegenSchriften-iste-ss —.-.).. .- .««·«·. L«« nnd-got n- Hi-

