
[ 2023-06-29 10:50:37.640 - 19000715 - Seite 1 ]
« TUTTI-Tons Preise:»»«
chesibbsi Durch die Post;
rigtt K so h Ganziährig 8 K— h
i sb--"-40,, Halbjährig 4—
g« Bierteljährtz 2:—:
Falsch
Priänutnerakivnem Eintritt-trugen und Jnlerakti wollen an die
Schriftleitung und Verwaltung: Rudolf Mannigan Buchdrumenet
O
Schluss des Blattes Freitag abends.
in Scheibe gerichtet werden
l-YoeJ.»
itsvollelithe wocheiischrist.
Ufer-?«
werden per viermal gespaltene Petit-
zeile das erste Mal mit 8 h, jedes weitere
» Mal mit 4 h berechnet-»
Bei öfterer Einschaltung Rabatt.
Mit Retour-Marke versehene Anstagen
werden umgehend beantwortet.
Unfrankirte Briefe werden nicht angenommen
nnd anonyme Zuschriften nicht berücksichtigt.
Scheins-, Sonntag den 15. Juli 1900.
X Hierhin-mich
-:;;19n—litisrho Æuitxeiilrhaii.
Von B. x..
Die Sprachengesetze werden octroiert (im
»Verordnungswege erlassen),—— die Sprachengesetze
werden nicht octroieit; der Reichsrathwird vor-
aus-sichtlich lange Zeit nicht einberufen, —- der
is ichsrath dürfte allein Anscheine nach in nicht
weiter Ferne einberufen werden; in den
«.le«tzten MinisterrathssSitznngen wurden wichtige
eschlüsse gefasst, die zur Beile-gnug der Krisis
ren»dürften, —- in den letzten Ministerbe-
« hungert wurden keinerlei aus die Beile-gnug
«"der Krisis beznghabende Beschlüsse gefasst; der
-7Ministerpräsideiit Dr. v. Körber geht an das
spallerhöchsie Hoflager nach Jschl, um sich des
skVertrauens der Krone zu versicheru, welches zur
— Vorlage von Regiernngsmasziiahiiien im Minister-
-’ rathe unerlässlich ist; so lauten die Nachrichten
jfüber den Stand der inneren Angelegenheiten
s unseres Staates -Die Abgeordneten verhalten
»sich bei den hie nnd da stattfiiideiiden Wahlm-
- Versammlungen den obigen Nachrichten überein-
""stimmend: die einen sind sehr gescheidt nnd
ommen mit allerlei Vorschlägen, wie es die
’f"Regiernng angehen müsse, um den Staats-wagen
wiederum ins Geleise zu bringen; nnd andere,
che, welche nicht gewöhnt sind, dem Volke
s vorzniiiachen, sagen ganz richtig, die Ab-
s eten seien nicht da, unt sich für die Re-
ing den Kon zu zerbrechen, was zu obigem
wecke nöthig sei.
Nach außenhin will die Monarchie iinn
in der chinesischen Frage als Großmacht
ftxeten. Ein drittes Kriegsschiff soll nach den
asiatischen Gewässern dirigiert werden; auch
llen zwei Bataillone Landtruppen inobilisiert
« d nach China beordert werden, so dass unser
taat daselbst eine Land-· und Seeniacht von
ca 4000 Mann haben würde. Oesterreich hat
Ja oder Nein.
Humoreske von Ferdinaud Beissier.
(Sch1gss)
Des Abends gierig ich früh ans mein Zimmer
· ;der Gedanke: wie bringe ich Roses Vater
« »,,ja« statt »nein« zu sagen, raubte mir den
ai-
sps IEs wurde Tag nnd ich hatte noch immer
sei n«rettenden Gedanken gesunden. Voller Wirth
ichspvan dem Heim hernm," der schon ansieng
lnet-· meinem Kraftauswand zu glänzen Der
- ,. el,’ranchte seine Pfeife und sah mir ans die
er. Um Z Uhr gierig Rote aus dem Haus,
« urde erst zum Abendessen zurück erwartet
hatten kein Wort mit einander sprechen
öhatte Roses Vater aufgepassil
«—-machte ein höchst verdrießliches Gesicht,
ichkonnte mir wohl denken, dass ihn unsere
hujkung vom Tage zuvor in schlechte Laune
« hatte. Tiefes Schweigen, wie vor dein
eh eines Gewitters herrschte zwischen uns-
ließlich sagte der Onkel: »Nun glänzt
«, und dabei nahm er die- riesige Pickek
zund besah sie von allen Seiten. »Wirklich
(« kachtstückl Das muss verteufelt drücken«
;. Gast weiß, wie ihm der Gedanke gekommen,
achtig stülpte er den Heim über und zog
Mmgkragen fest. Ich sah« dem Treiben theil-
. s ou zu unt-dachte gerade bei mir: Gott«
iehLderssOntel;darunt·er-häßlich aus« als
» glich TinGeräuschveinahm wie eine Feder,
nachgibt und plumps! schließt sich das
i.
-
i«.
gewiss Interessen in Chitin zu wahren. Bölmiische»
Glasindnstrieerzeugnisse, Knöbfe, Radeln, Wiener
Galanteriewaren, obwohl die Ehiiiesen in Glas-
nnd Galanterieerzeugnissen selbst groß sind,—
Werkzeuge nnd grobe Webwaren gehen in an-
sehnlicher oder zimiiiidest in neiinenswerter
Menge nach China. Ungarn hat allerdings keine
Handelsinteressen in China, da seine Industrie
noch nicht exportfähig ist, deshalb wehrt sich
Ungarn mit Händen und Füßen gegen jede
äußere Maßnahme der Moiiarchie in der Chitin-
frage, denn die Magt)aren töniiten kalten Blutes
dein vollständigen Ruine unseres Wirtschafts-
lebens zusehen, wiewohl ihnen dasselbe durch
die Steuerkraft, welche es unserer Reichshälfte
verleiht, so sehr zustatten kommt. Der Ungar
hasst Westösterreich und arbeitet an seinem
Schaden; der iingarische Magnat, auch der
Herr Graf LonatinichtHausgenommein deckt
seinen Eoiiifott, Luxus-, seinen Bedarf an besserer
Arbeitsleistung 2c. in Berlin, London nnd Paris-,
wiewohl ihm Wien dasselbe bieten würde; be-
kanntlich wird ja sogar die Erzstatne der ver-
einigten Kaiserin und Königin Elisabeth, welche
in Budapest aiifgestellt werden soll, in Berlin
gegossen, wiewohl Oesterreich Mehrere dazu ge-
eignete Etablisseinents aufweist Ganz derselbe
Fall würde eintreten, wenn Böhmen mit Miihren
und Schlesien ein eigenes Staatsgebilde werden
sollte, welche Zukunftspotitik sei-sogar die Cleri-
calen offen, die Christlichsoeialen verschänit zbes
treiben —- aber gewiss nur zum Wohle der
Alpenlandindustrie, nicht wahr Herr P. Scheicher,
Herr Dr. Ebeuhochl.
Jin Kriege Englands gegen die Buren
hat unsere gemeinsame Regierung dem lieben
Freunde jenseits des großen Canals mancherlei
Gefallen erwiesen. —- Das Kriegsministeriuin
willigte« in den Eintaiisch von vieleu,vieleii
alten ärarischen Sätteln gegen viele neue
Visier und mein Onkel fängt an hinter dein Gmel-
zu schreien und zu fluchen.
Jch konnte nicht länger ernsthaft bleiben; ich
lachte laut auf. Es war auch zu komisch, den
kleinen, dicken Mann mit dem mächtigen Helm
im Laden herumtoben zu sehen!
Diohend kam er ans mich las: »Die Federl«
schrie er, »die Feder, Du Dummiops l« Aber ich
skonnte nicht anders, ich ninsste lachen, er mochte
drohen nnd schreien, so viel er wollte-
Da erklangen von der Thurinnhr fünf dumpfe
Schläge »Die Sitzung des Aufsichtsraths!«
stöhnte der Onkel mit halb erstickter Stimme
»Schnell nimm mir das Uiigliicksding ab.
Aber plötzlich war mir ein Gedanke ge-
kommen, ein toller Gedanke-, wie ihn nur ein
Verliebter haben kann. Jch sagte laut nnd
energisch »Nein-«.
Mein Onkel kam noch näher ans mich zu
und der Heim wackelte dabei auf seinen Schulter-m
»Nein«. wiederholte ich »nur unter der
Bedingung, dass Du mir die Rose zur Frau gibst.«
Unter dem Visier drang ein unartikulierter
Laut des Zornes hervor-. Was kümmerte das
mich, ich halte alles auf eine Karte gesetzt, nun
mochte kommen was da wollte. So fuhr ich den
fort: »Und wenn Du bei Deinem »Nein-« bleibst,
dann rufe ich auch noch die Nachbarn herbei nnd
sage, dass ich die Feder allein nicht öffnen tann.«,»
· »Du ,.koinnift« noch mal an den Galgen»!«·
fuhr er last -»
»Roses Hand«, entgegnete ich kaltblütig.s »Du
hast mir gesagt, dass Du nur zwangsweise »Ja«
Sättel seitens einer Briiiiner Firma, damit diese
die alten Sättel an die Engläiider liefern könne,If
wovon das Kriegsministerinm allerdings—
nichts wusste. Die Pilsner Stahlgnssgewerke
erhielten LiefernngsfristsVerlängerung für Ka-
nonen, damit dieselben Gewerke den Bestellungen
Englands auf gleiche Ware gerecht werden
konnten; Ungarn lieferte an englische Firmen—
nicht an die Regierung —- zahllose Pferde und
ungeheuere Meiigen Mehles 2c., welche Liefer-
niigen alle nach Südafrita wanderten. Nun zeigt
sich England erkenntlich! Der billig denkende,
biedere Staatsbürger wird nun glauben, Eng-
land schließe jetzt mit Oesterreich-llngarn für
sich und seine ungeheuren überseeischen Besitzungen
Handelsoerträge, ans denen unserem Wirtschafts-
leben großer Nutzen erwachsen werde, zumal
ihm durch den Biireiikrieg schon viel Schaden
erwachsen ist nnd noch mehr erwachsen wird-
denn unser Gli Eisen-, Tuilnoareuexport nach
Südafrita stockt bereits nnd wird nach Beendi-
gung des Krieges mag derselbe so oder so aus-
fallen, vollständig aufhören. Ein siegreiches
England braucht im Burenlande keine fremde
War-ex die ehentnell siegreichen Bitten werden
ihre Waren nicht mehr aus einem Staate be-
ziehen, der ihrem Feinde viele Gefälligkeiten
erwiesen. Dies ist nun nicht der Fall; die
Engländer zeigen sich Esankbarchs indem ihre
Mittelineerflotte unser s Flotte einen Besuch
abstatten Triest, Fian Pola ze. besucht nnd
dabei eine Machtentfaltung an den Tag legt-
die weniger sagt »Oesterreich, ich habe dich ins
Herz geschlossen«, als vielmehr »Schau, Oester-
reich, so start bin ich allein schon aufdein Mittel-
meere!« —- Daiiiit meint wohl England, dass
Qesterreichdlngarn sich ja nicht Pläne über
wirtschaftlichen Einfluss in China machen soll,
da müsse es erst England fragen nnd dessen
»Veto« erfahren. Trotzdem tanzt in Triest 2e.
sagen würdest. Also-. »Ja« oder ich riife!« Das
Lauten zur Sitzung war verstniiinin
Mein Onkel hob beide Arme wie beschwörend.
»Nasch« rief ich es kommt jeniand.«,
»Nun denn »Ja«, brummte der Onkel, »aber
beeile Dich l«
»Dein Wort?«
»Mein Evrenwoit"!«
Da drückte ich mit dem Daumen ans die
Feder; das Visier gab nach, und der Kopf des
Onkels, roth wie eine Molinbluiu--, kam zum Vor-
schein. Es war die höchste Zen; der Apotheker
von der Ecke öffnete die Thür, um den Onkel
collegialisch zur Sitzung abziiholen.
Kommen Sie ?« s fragte er ans der Schwelle
»man fängt sonst ohne unsan!«
,,Jaivohl, ich bin bereii«, »und dabei griff
der Onkel zu seinem Hut nn) gierig ohne mich-«
eines Blickes zu würdigen.
Ach, du mein Gott! Nun war alles aus!
Der Onkel würde mir sicherlich nicht verzeihen.
Rose kehrte heim, als das Abendessen schon
bereit stand. Ich saß dem Onkel gegenüber, doch«
er sprach kein Wort. H»
Es wird wohl als Desseit insgehem dachte,
ich» für mich und. vermied es, Rose anzusehen-
Und richtig,« als Roses Vater seine Pfeife
angezündet, sing-er an-: »diese komm her«, und
darauf, »weisst Du, was »der Mensch gestern-»-
von«inir verlangt hai?« Ich zitterte und Ron«
auch. »Deine Hand« fügie der Sprecher hian
und dann fragte er: »Liebft Du ihn ?«.«
«« Rost-s Schweigen war wohl beredt genug, denn
nun hieß es zu mir: »Komm Dir auch mal her-If
?
It
t
»z- sc


[ 2023-06-29 10:50:37.640 - 19000715 - Seite 2 ]
Seite 2.
die officielle Welt, die Ariskokratie und die
Presse mit die englischeti Seekolosse wie um das
goldene Kalb Als Gegenbesuch, allerdings nicht
als officieller, erfolgt nun die Soiitnierreise des
Ministers des Aeuszern, des beiderseitigen Hoch-
adels 2e. nach England. Jii England, in einein
wochenlang in Nebel gehiillteti Neste einer viel-
leicht noch von Fabriksraiich geschwängerten
Gegend, nicht in unserm herrlichen Alpenlande
Salzburgs, Oberösterreichs, Steierinarks, Tirols
oder Kärntens findet man jetzt oder recht bald
die Namen Golnchowski, Potocki, Schwarzen-
berg, Thun, Aiidrassi), Lonay u. a. ni.
Englands Namen erinnert immer noch an
den nicht beeiideten Biireiikrieg. Wie es den
streitenden Theilen ergeht, ist aiis den spärlichen
Berichten, welche der englische Telegraph nach
Europa bringt, kaum zu erkennen. Jedenfalls
ist das brave, wenn auch vielfach zum eigenen
Schadeit eigensinitige Bnrenvolk bereits ermüdet,
vielleicht schon so geschivächt und aii der Grenze
des Mangels aller Kriegshehelfe angelangt,
dass es iiti Widerstande erlahiiit. Seine Abord-
nung an die europiiischen Staaten nnd ait die
nordaitieritanische linion ist aus letzterem Lande
nach Europa zurückgekehrt; sie fand auch jen-
seits des atlaiitischeii Oceaiis beim Volke freund-
liche Aufnahme, bei den officiellen Kreisen wie
in Europa verschlossene Thüren, tanbe Ohren.
Das muss eiii Volk etimiithigeu.
Aus China lauten die Nachrichten ähnlich
wie die Zeitungsbetrachtnngen über die öster-
reichischen Verhiiltnisse: Die Gesandtschaften in
Peking sind zerstört, alle Fremden und heiinischen
Christen ermordet; der Kaiser ist todt, die Kai-
serin irrsiiiiiig, der »Wiitherich« Prinz Tiian
hat alle Gewalt in seiner Hand; die Bewegung
der Boxer breitet sich ans, die Vieekaiser in
den siidlichen Läiidereien machen Miene, sich den
fürchterlichen Anordnungen Titans zu fügen.
Bald darauf heißt es wieder: Die Gesandt-
schaften in Peking sind zu allcrtneist erhalten,
die Fremden halten sich wacker, wenn auch ihre
Lage eine äußerst verzweifelte ist; der Kaiser
lebt, die Kaiserin hat Pekiitg verlassen, um sich
in den Schutz der fremden Mächte zu begeben;
nein, sie ist in Peking, sie hat wieder die Zügel
der Regierung in der Hand, sie hat den Gesandt-
schaften und Fremden ihren Schutz zugesichert;
der Ausstand ist im Abnehmen begriffen, Prinz
Tsching kämpft gegen Tuan; die Haltung der
Vicekaiser im Süden ist eine verlässliche 2c.
Erst wenn Peking in den Händen der
Fremden sein wird, bereits dürften an 20.000
Japaner, 30.000 Rassen und 20.000 Mann der
übrigen Staaten auf chinesischem Boden stehen,
- »O -"’
»Glasthal-Boie.s««
undimmer noch erden neue Entsendungen"vor-
bereitet,— wird an die Wahrheit über die
Verhältnisse in den Hauptstadt des himmlischen
Reiches hören, die gewiss einesrecht traurige
sein wird.’ Dass dies aber nicht so rasch er-
folgen dürfte, lehrt der Kampf unt Tientsin,
das neuerdings sammt seinem ersten siegreichen
europäischen Entsatzheere aufs äußerste bedroht
erscheint, von den Chinesen (Heer) vollständig
zerstört oder eingeschlossen zu werden.
Aus Scheiva und den Vierter
ob dein Wienerwiilde.
Hirchenmustltverein Fiebeibbkk Sonntag,
den 15.« uli 1900. Asperges me·von F. J.
Zierer; Tauf-um ergo von K. Kempter. op, 1;
Messe von P. Bernardin Engl: Offrrtorium
»Periice gressus« von C. Leitner.
Tode-kam Am 11. d. M., gegen 1 Uhr
morgens starb hier itach kurzem, schwerem
Leiden Herr Dr. Heinrich Brunner, k. k. Be-
zirksrichter in-Scheibbs. Der plötzliche Tod
des erst zweiunddreißig Jahre alten Mannes,
der so unerivartet von der Seite seiner heiß-
geliebteii Gattin, von seinem herzigen zwei-
jährigen Sölmchen und aus der beglückendeii
Hoffnung auf neue Batersrenden gerissen wurde,
hat überall, soweit die Nachricht drang, die
innigste, aufrichtigste Theilnahme erweckt, denn
zudem schürten Faniilieiibilde, das nun die
kalte Hand des Todes in so tiikischer Weise
zerstörte, kam noch der Umstand, dass Herr
Dr. Briiiiner ein Beamter-, ein Richter war,
dessen emense Thätigtett, Geivandtheit und
Rechtlichkeit in allen Schichten der Bevölkerung
bereits so bekannt war, dass jedermann nur
mit Hochachtung und aufrichtiger Verehrung
von seiner Person sprach, wiewohl er erst fünf
Vierteljahre bei itns wirkte. Seinen hehren
Beruf als Richter-, dein er sich mit ganzer
Hingebung, mit Aufopferung seiner körperlichen
und geistigen Kräfte weihte, erfasste er ganz
und gar im Sinne des Menschenfreundes, und
daraus wuchs sein weitgehendes freundliches
Entgegeiikommen allen bei Gericht Rath und
Hilfe suchenden Parteien gegenüber hervor;
er war darin ein wahrer Wohlthäter. Der
schlichten Landleute Urtheil über den Verstorbenen
kommt ehrend in den Worten ,,Einen solchen
Richter bekommen wir nicht wieder-« zum Aus-
drucke.
Im gesellschaftlichen Verkehre war Herr
Dr. Bruner leutselig, liebenswürdig, doch ernst,
wozu all sein inneres Leiden, dessen vielleicht
»Hier bin ich, Onkel-« und ganz leise und
rasch: »Bitte, verzeih mir!«
Er lachte hell auf: »Nun- dann heiratet
Euch, wenn Ihr Euch doch mal lieb habil«
»Schon gut, schon gut«. sagte er und fuhr
sich über die Augen. »Seid glücklich Kinder-
weiter will ich ja riichts.«
Und nun neigte er sich zu mir und leise und
rasch sagte er: »Ich hätte sie Dir ja doch gege-
ben aber die Helnigeschichte bleibt unser
Geheimnis.«
«. .. Und ich habe sie auch nur Rose, meiner
Frau erzählt, und der Helm hat in unserm Laden
den Ehrenplatz bekommen
-.- O—
Biene
So hieß der Kriegshund der 14 Contpagnie.
. Er war unser vierbeiniges Unglück. Seine
Chataktereigenschasien waren Heimiücke und Ge-
sräfzigkeit. Kriegekenntnisse murmelten ihm gänzlich-
An ihm scheileiie der eiserne Fleiß der gewiegtesten
»Hundeinstruetoien« meiner Compagnie. Als ich
einmal meinen Hauptmann um einen Vorschiiss-«
s« bat, erhielt ich diesen unter der Bedingung, die
Conipagnie aus irgend welche« Weise vom Ajax-
» zu befreien. Mord wurde ausdrücklichst verbeten.
Zusälltgerweise müsste ich aus-einen viertägigen
Patroiltengang und so ergriff ich« diese Gelegenheit,
um Ajax ,,außer Stand-« zu bringen Jn einem
entlegeneii Gehöfte wurde der arme Kerl zurück-
gelassen, nachdem der Bauer sich eidlich verpflichtet
hatte, Ajax, dreiTage lang eingesperrt zu halten.
Ich belohnte diese Schandthat mit zwei Kronen;
— -H
Is-
Mciii Hauptmann lud mich dafür auf ein elegantes
Frühstück ein. Dem Regimentscammando wurde
gemeldet, Ajax habe sich verlaufen. Nicht lange
daran exerzierten wir weitab der Stadt und siehe
da, Ajax lam, halb verhungert und zerbissen,
schweiswedelnd zur Compognie zurück, -an die er
sich wie eine Klette hieng. Um mein dem Haupt-
mann gegebenes Versprechen zu halten, raffte ich«
mich zu einer heroischen That aus. Ajax kam in
meine Wohnung. Sobald ich aber dieselbe verließ,
begann er stets so jämmerlich zu heulen, dass
mein Hausherr mir lakonisch das Ultiniatnm
stellte: »Entweder Sie oder der Hundl« Von
jetzt an war ich gezwungen, den Unglückshund bei
meinen Spaziergängen mitzunehmeii." Da geschah
das Gräßliche. Eines Tages, als ichdie Seine
lockerer hielt, ntachte Ajax nach einem Kater
einen Satz, verwickelte eine entgegenkommende
Dante und mit einem Schrei fiel mir diese in
die Arme. Sie wurde meine Frau. Wir hielten
Ajax hoch in Ehren, denn er hatte den Beweis
erbracht, dass er doch kein Unglückshund wäre.
Ein halbes Jahr später starb der Begründer
unseres Glückes Auf Wunsch meiner Frau ließ
ich ihn ausstopfen und im Vorzinimer ausstellen.
Heute sind einige Jahre vergangen und da meine
Frau hoffentlich diese Zeilen nicht zu Gesicht be-
kommt, kann ich offen reden. Wenn ich jetzt
nach Hause komme und den ausgestopsten Ajax
betrachte, glaube ich zu bemerken, dass mich
dieser Kerl mit einer bot-haften Schadensreude
angrinst-. Er war doch ein Unglückshund.
Pagen
’er so rasch erlag) da-»es.zumpt«e
.-«. Nr
nur er sähst sich" von heisses-way und« däm;
Taster Attsbruchs
kam, viel dazu beigekragen haften mag. Als
Freund der Berge, die.er so get-n bestieg, Tit-at,
er der-Section ,,Scheibbs« des Oe. T.-C; als
Mitglied bei und wurde am 18. Juni zu deren
erstem Vorstande gewählt.»; Kurze Zeit-. »vor-
seiner Erkrankun wurde ihm ein -mehrwöcheiit-.
licher Urlaub ewilligt,« und er· unternahm
zunächst eine Partie auf den Dürrenstein," von
dessen Gipfel aus die herrliche Alpenwelt unserer
Gegend er zum letztenmal erblickte. Der von
seinen Collegen und unterstellten Beamten so
hoch geschätzte Chef kehrt von seinem Urlaube
nicht wieder.-
Jmposant und tief ergreifend war die
Leichenfeier, welche am 12. d. M. stattfand.
Die außerordentliche Zahl von Leidtragenden
Beamtenschaft, Gemeindevertretung von Scheibbs,
Bürgermeister vieler Orte, Lehrerschaft, Gesang-
verein, Feuerwehr mit Fahne, Veteranenverein
mit Fahne, eine lange, lange Reihe von Herren
und Damen, die zahlreichen prachtvollen Kranz-
spenden, sie kamen vom Herzen,— und gewiss
sie drangen auch zum Herzen der trostlosen
Witwe, des betagten, fchnierzgebeugten Vaters
und aller, die ihm einst nahestanden. Wessen
Auge aber konnte trocken bleiben, als die all-
gemein geliebte und geachtete Gattin des Todten,
in ihrem Schinerze fast zusammenbrechend, für
immer Abschied nahm von ihm, der ihr Glück,
der ihr halbes Leben war!
Selten tiefes Beileid undivarme aufrichtige
Wünsche beseelt alle, welche die schiver getroffene
Frau kennen.
Den Leichenzug führte der hochwürdige
Herr Pfarrer Eber unter Assistenz der hochm.
Pfarrgeistlichkeitund des ehrw. Kapiizinerconvents.
Der Gesangvereiii sang iit der Kirche einen
Trauerchor, dessen Vortrag alle Theilnehmer
tief ergriff· Die Trauerinusik besorgten der
Kirchenchor und die Kapelle Schachenhofer.
Pilgerin Yähketverfammlung Von einem
Wahleontiis wurde für Donnerstag den 12. Juli
in Herrn Meinols’s Gasthof eine allgemeine
Wählerversammlung einberufen, welche seitens d
Herren Wähler zahlreich besucht wurde.
Bürgermeister Hösinger begrüßte die Wähler und
ersuchte um Wahl eines Vorsitzenden, zu welchen
mittelst Zuruf Herr Bürgermeister gewählt wurde,
der sodann die Versammlung eröffnete und den
Zweck derselben darlegte. HerrsWeidinger nahm
sodann das Wort und referierte über« die Vor-
kommnisse in der Gemeinde durch die letzten sechs
Jahre. Derselbe spricht in eingehender Weise
über den Stand der elektrischen Beleuchtung, sowie
über die wahrscheinlichen Schritte, welche in
dieser Angelegenheit in der Zukunft gethan werden
müssen und erzielt durch seine Ausführungen die
allgemeine Zustimmung der Zuhörer. Nach Be-
endigung seiner Rede in diesem Punkte, wurden
Jntekpellationen wegen derschlechten Qualität«
des Lichtes gebracht, welche seitens des Vor-
sitzenden und Referenten ihre Beantwortung er-
fuhren. Sodann berichtete Herr Weidinger ein·
gehend über die geschaffene Wasserleitung, be-
gründete die Ueberschreiturig des Voranschlages
durch die Vornahtne der Mehrarbeiten. Weiters
sprach derselbe über die Hochwasserschäden Und
die Kosten, welche der Gemeinde durch die Her-
stellung der Schutzbauten erwachsen sind, sodann
gab er den Vermögensstand, sowie die Schulden
bekannt, welche die Gemeinde auszuweisen hat,
und beendete damit sein Referat. ZahlreicherBeis
soll belohnte den Redner für seine wirklich über-
sichtlichen Aussü-hrungen.- Zum Schluss wurde
dem Bürger-regnen sowie dem abtretenden Aus-
schuss der Dank-unter allgemeiner Zustimmung aus-
gesprochen. I- r«»-..« f
Section »Schetbbs« des Oe. T.-C.
A u s f l ug. Der für-Sonntag den 8. Juli a, o-
angesagte Ausflug müsste der ungüstigen Witterung
wegen unterbleiben »und« wird an einem— der-.
nächsten Sonntage abgehalten werden. Die fest-
gesetzte Zeit wirmiaitszdieser Stelle ujnd.durch An-
schlag bei"nx-·Gliibtpcate verlautbart werden-
— WITH ritftkiissln h e r b e r g e. Als- solche·
wird seitiiiissijder Section allen touriftischen Kreisen
nebst-den iti sdkrsVorwoche gemeloeten Gasthöseii
auch der Gasthof zur »weißen Rose« des Herrn«
P Abl bestens empfohlen.
Herausz-
«·ss»·«««
ist«-U It »Ze-


[ 2023-06-29 10:50:37.640 - 19000715 - Seite 3 ]
t,rag« Am 10 d. M. fand in
er angekündigte Vortrag über China
—derselbe»in jeder Beziehung vors
Mist-I- sPeikxksschulinspector,.. Herr
Friselteksdurch eine volle Stunde in-
»,aknt·e»r-2Wessej und dur sarmvollendete-
sitz-H ßerstc zahlreich,» erschienenef Zuhöreri
M P «fonen)«» und-« bot»·«-e«inj»klares. Bild
-- Geschichte-politische undwirtschaftliche
sk,t—-;,iibei3«s.o,cial,esEntwicklung« über re-
Jnschaitungen ec.,,:-in dem Riesenreiche Ost-
-tLiIut;la.se,H, Stille herrschte während des
es und».lebhafter- Beifall am Schlusse des-
eti lohnte;. die trefflichen Ausführungen des
welcher sich nicht nur« über die Ver-
se Chinas, sondern überhaupt über die des
inten Orientes gründlich bervandert zeigte-,
f· gewiss sein mehrjähriger Aufenthalt im
en Ostennicht wenig heigetrageti hat. Dem
en.«Zwecke (Erbauung einer Warte am Blasen-
s ri), in dessen Dienst sich der Herr Jnfveetor
ellt hatte, flafs der ansehnliche Betrag von
n) 67 Kronen zu. Die Section erfüllt eine
renpflicht, wenn sie an dieser Stelle deni Herrn
k. Schulinspector Jul.John für den gediegenen
Vortrag den besten Dank öffentlich ausdrückt-
. S Todesfall. Durch den plötzlichen
-· s Tod des Herrn Dr. Heinrich Brunner, k. k. Be-
JF -,-zirks.richters in Scheibbs, verlor die Section
« ,;S,cheibbs«' des Oe. T.E. ihren erst kürzlich ge-v
«j"«»ähl,teii,ersteii Vorstand und ist dadurch schwer
vspgsetrvfsen worden, da sie unter Leitung dieses
«..· Gsenergieoollem für die touriftische Sache so sehr von
anteresfe erfüllten Mannes gewiss alle ihre Auf-
’ gaben voll und ganz gelöst hätte. Obwohl sein
. Wirken in der Eigenschaft als Vorstand der
— Section ein nur kurzes war, wird sein Angedenken
«. in derselben ein dauerndes und ehrenvolles fein
und bleiben.
·— Weginarke. Die in« der Vorwache
angekündigte Neuanlage einer Wegmarkierung
« v(Lunz, See, Herrenalpe, Dürrenstein, Hühnerkagl,
Lechnergrabenk Lanz) wird seitens der ver-ehrlichen
alpinen Gesellschaft »Die Lackenhofer« mit Be-
",«-willigung des Gutsbesitzers Herrn.Dr. Kapitel-
«eser, ausgeführt und nach ihrer Vollendung in
seit Einzelheiten und Anschlüsfen an andere
Euren veröffentlicht werden.-
; Mahl des EemeindeausftüufsesZeheibtieik
Bei der am»Samftag, den 14. Juli stattgefundeneit
Wahl des Gemeinde-Ausschusses herrschte eine rege
; Betheiligung seitens-der Wählerschaft. Jm dritten
—·«Wa"hlkörper wurden 95 Stimmen abgegeben und
erscheinen gewählt die-Herren: Karl Höfinge r
·;« mit·»9«4 Stimmen, Jgnaz Schultz mit 83 Stim-
« men, Jofef Gattringer mit 82 Stimmen-
T« -»Engelbert«Gutlederer mit 70 Stimmen und
, Leopold Traunfellner mie 64 Stimmen. Es-
- sind somit sämmtliche deutschsortfchrittlichen Can-
didalen, welche vom Wahlcomite aufgestellt wurden,
mit großer Majorität gewählt, da die höchste
-. Stimmenanzahl der Gegencandidaten 23 Stimmen
betrug. Bei der Wahl der Erfatzutänner wurden
59 Stimmen abgegeben und erscheint gewählt
Herr Einerich Meinolf mit 44 Stimmen; in
der engeren Wahl wurde von 30 Stimmen Herr
Zofe-f Baumann mit 19 Stitnttten gewählt, in
; z der Minorität blieb Herr Leopold Gützer
« Fortsetzung des Berichtes im Eiitlagbogen, Seite li)
,- Hammer-Theater in der Festhalten Am
Dienstag den 17. Juli eröffnet die aus besten
- -««Krüften zusammengesetzte Gesellschaft von Schau-
.- spielekn von Wiener Theatern unter der Leitung
. des Regisseurs des Jubiläumsthtaters in Wien
FHerrn Joief Krägl einen Cyclus von Vorstellungen
und-ist die Ausführung nachsteheitder Theater-
, ftiicke in Aussicht genommen: Dein Ahnl sein
«» Ttlli. Sie weiß etwas. Bruder Martin.
( von Ammergau. Das grobe
«:. Erstes und letztes Caniiel. Einen Jux
TTISM er sich machen. Die Lieder des Musikanten ic.
,p«eretten: Der -Ziiaoe. Fritzi Mitzi. Die
visischwalba Die Zaubergeige. Das Mädchen
. Miratio. Endlich allein. Der Juhschroa.
Personal besteht aus folgenden Damen und
eit: JasefKrägeL Franz Dsgruber. Erich
« Franz Fritz Zeller· Paul Hofmeister.
lamni. Hugo Altmann. Jaques Wald.
f«Lipper-t. Constantitte Doktri. Herntine
«.’ Rest Walzer. Mizzi Leitner. Marie
Käthe Hofmeister. Marie Flamm.
irrte
ti-
»Erlafthai- Bote-«
Lanius und Fräulein Adelina Nicoletti. Kapell-
ineifter: Herr Musikprofessor Heinrich Schantl.
« Limberg Vor—·"e'inigen« Tagen waren es
vierzig Jahre dass; der in »der hiesigen Achsens
fabrik- als Schloffernieister angestellte Herr
Adalbert Weber in obige Fabrik eingetreten ist.
Es wurde Herr Weber aus diesem Anlasse von
seinem Arbeitsgeber aufs ivärmste beglückwürischt
und ihm ein Z Ehrerigeschenk überreicht. ’Auch
seine Freunde, deren sich der-Jubilar einer großen
Aniahl erfreuen kann, brachten demselben am ver-
flossenen Samstage eine Ooaiion. Es fanden
sich zu diesem Zwecke viele von ihnen tm Werks
gasthaufe ein, nahmen den Jubilar in ihre Mitte,
um denselben auf verschiedene Weise zu ehren.
Sichtlich gerührt, ergriff sodann Herr Weber das
Wort, um erstens seinen Daitk zu sagen, und
sodann auf unseren allbeliebten, verehrten Herrn
Dr. Weiilof, wie dessen verehrten Familie ein
Hoch zu bringen,- welches von den Anwesenden
Demnächst wird Herr· Weber auch die Kaiser-
jubiläuinsiMedaille erhalten. Wir alle, die wir
ihn kennen, hoffen und wünschen, dass dem noch
rüstigen Manne auch noch viele Jahre freudigen
Schaffens und Wirkens gegönnt sein mögen.
Göstling, am 13. Juli 1900. (Kaiser-
fest e am 18. und 19. August). Der Militäri
Veteranens und FeuerwehrsVerein veranstalten
am 18. August 1900 abends, anläfslich des 70.
Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers, einen
großen Huldigungsfattelzug Auch solche Männer
und Jünglinge, die nicht Mitglieder der obigen
Vereine sind, können an dem Fackelzuge theil-
nehmen: Bedingung ist nur, dass sich die Theil-
nehitier bis längstens 5· August bei den Herren
Fritz Hafer oder Anton Berger in Göstling an-
melden und für Leinwand-Lampions, Stange,
Kerze und Erinnerungszeichen den Betrag von
70 Heller hinterlegen. Die löbl. Gemeindever-
tretung," die verehrlichen Vereine und die Ge-
werbe-Genossenschaft werden eingeladen werden,
sich am Fackelzuge evrporativ zu betheiligen. Die
näheren Bekanntmachungen über die am 18. und
19. August statisindenden Festlichkeiten werden
rechtzeitig an dieser Stelle erfolgen.— Aitt 22.
Juli, um 12 Uhr mittags, findet in Herrn
Mitterhuber’s Solon eine Ausschufssitziing des
Veteianeni und FeuerwehrsVereines statt, in
welcher die Beschlüsse über die anläselich des
«70. Geburtstages unseres Kaisers zu veranstal-
tendeu Festlichkeiten grfafst werden.
—- Vvlloersaiitmlung. Am 8. d.
M. fand in Herrn Mitterhuber’s Salon eine
außerordentliche Generalversammlung der freiw.
Feuerwehr statt. Nach Erledigung einer internen
Vereinsangelegenheit wurde der Beschluss gefasst.
einen Musilfond zu gründen. Zu diesem Zwecke
zahlt jedes Mitglied an dein Ortscafsier monatlich
10 Heller. Das Eapital, welches durch diese Eins
zahlung geschaffen wird, wird in der Vostsvar-
casse fruchtbringend angelegt und dient in l. Linie
dazu, jene Kosten zu bestreiten, welche beim Be-
gräbnisse eines Vereinsinitgliedes durch die Bei-
stellung der Musik verursacht werden. Nachdem
noch einige Anträge gestellt wurden, schloss Herr
Hauptmann Eppensteiner die Volloersanitnlung, der
auch der verdienstvolle Vorstand der freiw. Feuer-
wehr Göstling, Herr Bürgermeister Eduard Hafer,
beigewahni hatte.
— Genieindeausschusswahl. Am
16 d. M.vormittags findet in Reichenpfader’s Gast-
hof die Wahl der GenteiitdesAusfchiisfe aller drei
Wahltörper statt.
— P arkfest. Der Verschönerungs-Verein
Göstling veranstaltet am Sonntag den 29. d. M.
nachntittags ein großes Variseft. Die Cancert-
Musik besorgt die vollständige Göstlinger Bete-
ranentapelle unter persönlicher Leitung des Herrn
Mitwirkung der Mäiinetgefangverein Göstling zu-
gesagt. Außer einigen heiteren Gefatnuitchöreti
weiden 6 Sänger das ganz neue urkamische
Ensemble »Katzenitändcheti«, und das Solo-
Quartett des Vereines originelle Tiroler- nnd
Steuer-Lieder und Jodler zur Ausführung bringen.
Für Volksbelustigungen, als Taubenschießsn, Ring-
werfen 2c. und für gute Getränke Göstlinger
Kaserlager und gute Weine) und kalte Speisen
zu billigen Preisen wird Vorsorge getroffen. Die
die rege
in diesem Jahre entfaltet. Neue Protnenadewege
’tvurdeit angelegt, zahlreiche Bäiiie aufgestellt, der
mit großer Begeifterung ausgenommen wurde.I
-glieder zählt, welche
Capcllineiiters Franz Braun. Außerdem hat seine
Seite 3
aus den Nachbarsorten und es ist dein wackeren
Verfchönerungsvereine Göstling auch heuer ein
recht zahlreicher Besuch zu wünscht-it Die Zugs-
verbindungen nach und von Göstling sind an
Sanntagen außerordentlich günstig.. Etuirittskarten
zum« Parkfefte 40 Heller. Ar;e.ieiiiienswert ist
Männlein die der Verfchönerungsverein
Paris blank geräumt und dal. m. Die meisten
Verdienste haben sich Herr Obniaitn Schnesl und
Herr Cafsier Fritz Hafer erwarben die deiti Ver-
eine schon viel Zeit und Mühe zum Opfer brachten.
Südniark Göstling. DerAusschufsder
Ortsgruppe Südmark in Göstling hat den Be-
schluss gefasst, zu feiner zweiten Vierteljahres·
oersatntnlutig am Sonntag. den 8. Heuert d. J.
auch die benachbarten Ortsgruvpen, nnd zwar:
,,Erlasthal« in Scheibbs, Gatiting, Hollensteiti
und Weyer als Gäste einzuladen. —- Trvtz der
ungünstigen Witterung haben sich eine große An-
zahl Valksgenossen aus Scheibbs. runz, Hollenftein
· und Opponitz eingefunden und war der sehr ge-
räumige Glassalon der Gastwtitfchaft Käfer am
Bahnhof dicht besetzt. Die Versammlung wurde
vom Obmannstelloertreter Herrn J Berger fenior
eröffnet, der die lieben, so zahlreich erschienenen
Volksgenassen mit warmen Worten der Freude
und des Dankes begrüßte. Der Sprecher wies
daran hin, wie wohlthätig und wichtig es sei,
dass die kleine Ortsgruppe Göstling von feinen
mächtigeren Nachbarortsgruppen in dieser Weise
eine Unterstützung findet. Worte vom Herzen aus
treudeutschem Munde kommend. gehen wieder
zum Herzen —- wie die Gegenrede des Obmannes
der Ortsgruppe »Erlafihal«, Herrn Dr. Sen-
kawskh zeigte, welche allgemeinen, lebhaften Bei-
fall fand. —- Nachdem der -Schi«iftführer Fritz
Hafer die Ernläufe, u. a. auch ein Begriißuttgs-
telegranim aus Egg von Herrn Jng. Zimmermann
und eine Begrüßangskarte va.i der Nachbarortsi
gruvpe Gattung, zur Verlefunq g--bracht, ftattete
der Zahlmeifter Herr Anton Brrger seinen Geld-.
gebarungsbeiicht ab, aus dem zu entnehmen war,
dass die Süoaiarkartsgsupve Göstling 50 Mit-
Zahl für Gastling als sehr
befriedigend angesehen werden muss. Nachdem
der geschäftliche Theilbeetidigt war, wurde von
der ganzen Versammlung mit Begeisterung »Hast
du dem Lied der alten Eichen-« gesungen. —-
Göftlinger Sänger, unterstützt von wackeren
fangestiundigen Volksgenosststi ans den Orts-
gruppen Scheibe und Hallensteim bracht-n
einige nationale und volksthiixnliche Chöre zum
Vortrag, die von den Vetfaminetten mit stürmt-
schssn Heilrufen aufgenommen wardst-tu Während
einer Ruhepause wurde auf Atti-gnug drs Ob-
ntannes der Ortsgruvpe »Erlasihal« auch des
Südmatkfäckels gedacht und Fräulein Gaifer
aus Scheibbs hatte die Lisbetiswürdigkeit,
in Begleitung unseres Obmarinstelloerireters eine
Sammlung vorzunehmen, ivrslhe den namhaften
Betrag von über 21 Kronen ergab und wofür
insbesonders der lieben Volksgenofsin, aber auch
allen denen, die ihr Scherflein dazu beisteuerten,
nochmals ein herzliches Heil gebracht fei. Nur
zu schnell verflossen die wem-ten Stunden des
gentüthlicheii B isaiiimetiseins, rasch war die Zeit
da. wo an das Scheiden gedrtht werden müsste.
Nochmals ergriff der Qbmanrtftelloertreter von
der Qrtsgruppe Göstling das Wort und wies
darauf hin, dass dieser heutige Besuch gewiss
nicht der letzte gewesen sein fall; Göstling sei ja
der einzige Ort. wo Besucher an ein- und dem-
f--lben Tag nach beiden Richtungen die Her- und
Heiiiifahrt bewerkitelligen können. —- Nach dem
Absitigen der »Macht am Rhein« fchloss diese
echt deutfchvöltliche Verfamttiliing. Hieran wurden
unsere lieben Volksgenossen utrd -Genosfinen zum
Bahnhofe begleitet, ivo nochmals ltrrflich Abschied
genommen tviirde und als sich schon lange die
Züge in Bewegung s--tzten, wollte das Tücher-
fchwenkrn und die Hetlrufe fast kein Ende nehmen-
Uns Göstlinger Südmärklern werden diese schönen.
Stunden unvergeselich bleiben und niit neuem
Misthe werden wir darnngeheti unsere Südtnark-
artsgruppe nicht tiur we ter zu ert«alteti, sondern
sie nah auszubauen. Zum Schlusse sei nochmals
allen lieben Volksgenosseii, die uns die Freude
ihres Besuches gemacht, ein herrliches »Heil«
gebracht.
Partfeste in Göstling erfreuen sich seit Jahren
««Linh"ard. Als Gäste: Frau Frida Kreith
einrs außerordentlichen Zuspruches von Gästen
Vergnügungsio n derfahrteri
von Wien via Kienberg bis Gostlingsünd zurück
« erssitttiiqutwssp ,« ;-


[ 2023-06-29 10:50:37.640 - 19000715 - Seite 4 ]
·Seüe 4.
mit ermäßiaten Preisen. Solche Fahrten finden
statt am 28. und 29. Juli, 25 und 26. August
und 22. und 23. September. Diese Züge fahren
von Wien um 9 Uhr 15 Min. abends weg, von
Scheibbs unt 1 Uhr 23 Min. früh weg und
kommen in Göstling um 3 Uhr 41 Min. früh
an. Eignen sich vorzüglich zur Besteigung des
Hochkaars. Schlüssel zum Schutzhaus bei Herrn
Gastwirt Alex. Mitinhaber in Göftling zu haben.
Atti Schiitzhaus ist stets sehr guter Wein, frische
Milch und Butter beim Senner zu haben. Kon-
feroen sind vorräthig bei Herrn Anton Loidl in
Lassiiig. Rückfahrt von Göstling um 7 Uhr 49
Min. abends, Ankunft in Scheibbs 9 Uhr 58
Min abends, Ankunft in Wien l Uhr 25 Min.
trachte-. Nähere Auskünfte und Ratbschläge für
Bergioiiren auf das Hochkaar und dein Dürrert-
stein ertheilt bereitwillig der Verschönerungsver-
ein Göstling..
Zitartiach a. d. cDonau am 11. Juli 1900
Vergangeiien Sonntag hatten wir hier einen
seltenen musikalischen Genuss. Der Männergesangs
verein »Liederhetiii« dont 14. Bezirk in Wien
hielt hier in Georg Geist’s Hotel zum schwarzen
Adler seine Somiiierliedertvfel ab. Wenn auch
das ganze Fest durch die üble Witterung stark
beeinträchtigt wurde-, so sind wir doch sehr erfreut,
dass uns der Gesangsvereiii ,,Liederhetui« mit
seinem Besuche beehrte und uns mit feinen schönen
Liedern so vergnügte Stunden bereitet hat.
Böse-,10.Juli.(Nachbarschafis-
schießen.— Jnfpection.— Trauung.)
Sonntag, den 8. d. M. fand auf der hiesigen
im Jahre 1603 errichteten k. k. priv. Schießstätte
ein ,,Freundscbafis- und Nachbarschaftsfchießen«
zwischen den Melker und Ybbfer Schützen statt.
Die liebwerten Melker Schützenbrüder hatten sich
in einer stattlichen Anzahl hier eingefunden und
nahm das Schießen einen sehr animierteit Verlauf.
Der Ybbser Ober-Schützenmeister, Bürgermeister
Carl Neuwirth, begrüßte in einer herzlichen An-
fprache die erschienenen Melker Schützen, worauf
der Melker ObersSchützennieister, k. k. Notar
PrinzL in warmen Worten erwiderte und den
Wunsch aussprach, dass das freundschaftliche
Verhältnis zwischen den Ybbfer und Melker
Schützenbrüdern immerfort bestehen möge. Die
den Melker Schützen gewidmeten Preise gewannen-
1. Herr Amiinanrt, 2. Herr Schleicher. Von den
Ybbser Schützen haben Preise gewonnen die
Herren: Carl-Neuwirth, Unterberger, Huemer,
Leopoidseder, Wozasek, Bruckmüller, Wagner,
Ferd. Neuwirth, Dir. Maur, Paule, Formanek,
Schulz, Schlager, Mtckfche und Brunzlick.—
Herr Hofrath Müllrter, Präsident des Kreisges
richtes Sanct Mitten, inspicierie am 10 und 11
d. M. das hiesige k. k. Bezirksgericht.— Samstag
den 28. d. M, sindet in Ybbs die Trauung des
Fräuleins Margaritha Reichard, Tochter des hie-
sigen k. k. Notais Dr Reichard mit Herrn Julius
Sesser, k. k. Gerichtsadjunct in Weißenkirchen, statt.
Blitze-, 4. Juli. (Griindungsfeier). Am
Sonntag deii 15. Juli d. J., nachmittags 3 Uhr
findet in Dingl’s Gasthaus die 50sährige Grün-
dungsfeier des dortigen MännergefangssVereines
unter Betheiliguttg von 200 Säitgern befreun-
deter Vereine und unter Mitwirkng der bestbei
kannten Stadtkapelle St. Pölten statt. Das Fest-
tu welchem Herr Adolf Kirchl, der ausgezeichnete
Chormeister des Schubertbuitdes in Wien, einen
reizenden Chor »Lebwohl soll ich dir sagen« ge-
widmet hat, verspricht sehr hübsch zu werden.
Braut-tritt a. d. Fülle-, arti 9. Juli 1900.
(Straßenrennen.) Das vom hiesigen Rad-
fahrercliib für Sonntag den 8. Juli l. J. an-
beraumte Straßenrennen musste wegen dir ungemein
schlechten Witterung unterbleiben. Dasselbe findet
nunmehr am Sonntag den 15. Juli l. J. statt.
Yindhag a. d. Y-, 5. Juli (Hagel-
schlag und Brand) Mittwoch, den 4 Juli
i. J., nachinittags um 4 Uhr zog ein Gewitter
vorn Westen her über unsere Gemeinde, und als-
bald fiel intensiver Hagel. Die Schlossen hatten
durchschnittlich die Größe eines Taubeneies.—
Dieser Hagelschlag richtete besonders in der Rotte
» Stritzlöw furchtbaren Schaden an, alle Culturen
find-gänzlich vernichtet, die Brachfelder ver-
schwemmt und haben diese Verschweinmungen
tiefer gelegeiie Wiesen verschüttet. Ja bei einem
Bauerntwuse ,,Fafchingsleiten« drang die Erd-
n asse bei der Abruischung sogar durch die Fenster
«- dze Wohnzimnier. Mit diesem kann man sich
K
wis-
,, Erlasthal-Boie«
ein Bild von der Verwüstung machin· Die Be-
sitzer von dieser Rotte sind wirklich sehr arm
daran, umsomehr stach, als kein einziger gegen
Hagelfchlag versichert war. Nachts um l Uhr
zog wieder ein Gewitter vorüber-, und alsbald
war der Himmel niit Röthe bedeckt —- es brannte
das Bauernhaus ,,Kühberg« infolge Blitzschlages ab.
Hinsng aus dem Fihungsprototioice
des- Ystsst titulierten vom 5· Juki 1900.
I. Erlässe des B.-S.-R.: Das Protokoll der
Beztrlslehrerconserenz wird mit Genehmigung der
beantragten Neuanschaffungen für die Bezirks-
iehrerbibliothek zurückgesandt. —- Als def. Unter-
lehrer werden bestätigt Johann Oellinger in
Erlaklofter und Herinann Demal in Neuhofen.
—- Cine Conferenz fäninitlicher Bezirtsschulini
spectoren ist für den Herbst in Aussicht genommen
— Parallel Classen werden bewilligt in Oehlina,
Wallsee und St."Valentin. Der Lehrerstatus in
Zell a. Y. wird neu fyftemisiert· —- II. Personalen
Als Lehrer werden präsentiert: Josef Wagner
in Zell und Peter Discus in Ulmerfeld.— Für
die auf ihre Stelle Verzicht leistende Industrie-
lehrerin Jiilie Krzisch in Amstetten wird als
Jnduftrielchrerin Hedwig Meyer angestellt.—
Richard Jerabek erhält die erste Dienstalterszulage.
— 111. Schulbefuch Wegen nachtässigen Schul-
befuches in den Monaten April und Mai ivurden
26, bezw. 60 Parteien angezeigt; hie-von erhielten
5, bezw. 10 Parteien Geldstrafen, 10, bezw.
34 Parteien Verweise. Von 40, bezw. 29
Schulen wurden neg. Berichte erstattet, Von
13 Gesuchen unt Schulbefuchserleichterung wurden
12, von 4 Gesuchen um Entlassung wurden 3
bewilligt. IV. Einläufe. Der Landesausschuss
theilt mit, dass er eine Krankenaushilfe bewilligt,
eine andere abgewiesen hat.— Drei Gefuche
um Aushilfe aus Landesmittelu werden befürwortet.
— Das Ansuchen des Ortsschulrathes Amstetten
um Systemisieruug des Lehrkörpers an der neu
erbauten Volksschule wird befürwortet. Das
Anfuchen der O·-S.-R. Ernsthofen, St. Gent-gen
a. Reith und Zeillern um Umwandlung der
Unter- in eine Lehrerstelle wird befürwortet. —-
Zwei Lehrer erhalten Gehaltsvorfchüsse.—
Einer Judastrielehrerin wird eine höhere Re-
muneration angewiesen— Das Ansuchen eines
Oberlehrers um Uebersiedlungskosten wird dem
O.-S.-R. übermittelt. —- Mehrere Gesuche von
Lehramtscandidaten um prov. Unterlehrerftellen
werden in Vormerkung genommen.
oLatrde:«s-x'irlierbausttiuce Edition Mit Be-
ginn des Schutjahres 1900—1901 kommen an
der n.-ö. niederen Landes-Ackerbauschule in Edihof
bei Amstetten mehrere, theils ganze, theils halbe
Landes-Freiplät3e zu verleihen. Die Aufgabe dieser
Schule ist die weitere Ausbildung der Söhne
von n.-ö. Landwirten mit besonderer Rücksicht
auf Viehzucht, Obftbou und Molkereiwefen. Jeder
Zögling hat in der Regel ein und einhalb Jahre
an der Anstalt zuzubringen, erhält daselbst die
volle Unterkuiift und die landesübliche Kost und
hat durch zwei Winter- und ein Sommerfemefter
sowohl an dem Unterrichte, als auch an den land-
wirtschaftlichen Arbeiten iheilzuiiehiiten. Die An-
gehörigen eines in Edthof mit einem halben
LaiidesiFreivlatze bei-achten Zöglings haben einen
jährlichen Verpflegskostenbeitrag von 200 Kronen
zu Händen der AiistaltssDirectioit zu bezahlen
Die Gefuche find längstens bis 30. September
1900 ait die Direciion der Anstalt unter Beilage
des Tauf- oder Geburtsfcheines, des Heimatfcheines
des Entlassungszeugnissesdes Schülers aus der
Volksfchule einzubringem
CLaudwirtsthaftciitie Dingftellung in Horn
Das Comiiö der in der Zeit vom 6.——10. Sev-
teinber l; J. in Horn stattfiitdenden landw. Aus
stellung hat ein reichhaltiges Frftprogratnm ent-
worfen, in welchem für den Eröffnungstag großes
MilitärsCoitcert, für den zweiten Tag die Ab-
haltung eines landwirtschaftlichen Vereinstages,
für den dritten Tag Feftzug, Volksfest und Ball,
für den vierten Tag allerlei geniüthliche linker-
haltungen und für den fünften Tag ein Fackelzug
mit Feuerwerk vorgesehen sind. Während der
Ausftellung werden sachliche Vorträge über
Fischerei, Obstbau, Bienen-, und Gesiügelzuchi und
Molkereiwesen mit Denionstrationen gehalten
werden. Am 9. findet eine Versammlung der
Delegierten der landwirtschaftlichen Bezirtsvereine
und Cafinos statt, in welcher eine Reihe wichtiger
Fragen, wie«Stelluugnahine der Landwirte til-Oe
’.—«, f.
X-
, Z
zu den neuen Handelsvertritgert, Hebung- dirs« ff
" Schweinezuchi u. s. w. besprochen werden sollen»,-
Das Comite hat sich weitres-an diö B unersc-
waltungen um die Gewährung der weiteftÄ e enden
Frachtbegünstigungen für Ausstellungsgüter ges-
wendet und hat diesbezüglich befriedigende Zusage-
erhalieii. Die Anmeldungeii für diese Ausftellung
laufen zahlreich ein und wird insbesondere die
Maschineninduftrie in übexraschender Weise ver-
treten stin. Der Anmeldetermin wurde über
vielseitig geäußerten Wunsch bis 30. Juli ver-
längert.- s
Versammlung des Lehrer-CAan
»Ybbsthal« am 6. n. 7. Juli 1900
im Hochkrir Schiitzhatts (1480 m).
- Der laiiggehegte Wunsch des Lehrer-Club
,,Ybbsthal«, einmal eine Clubversantmlung im
Hochkar-Schutzhause abzuhalten, gierig endlich-
Dank der Bemühungen des Lehrkörpers von
Göstling uitd des Herrn Schulleiters Franz
Zappe von Lassing, am 6. und 7. Juli 1900
in Erfüllung Die Theilnehmer versamiiielteti
sich um 4 Uhr nachmittags airt Bahuhofe zu
Göstliitg und fuhren mit Wagen und per Rad
bis Lassing Jin Gasthause des Herrn Anderle
wurde ein kleiner Jiribiss eingenommen und
hieran mit frischem Muth der Aitfstieg unter-
nommen Der Tag war- zum Bergsteigen wie
geschaffen Der dichte Nebel, der das Gebirge
umfangen hielt, ließ keinen Sonnenstrahl durch-
dringen und ein frisches Windchen brachte wohl-·
thätigeKühlung Nach 13s»l stündiger Wanderung
erreichten wir den unteren Boden, eine herrliche
Wiesenebene iiiit mehreren Alnihütteii und einer
ausgezeichneten Quelle. Vom unteren Boden,
wo bereits die Region des Krummholzes (Leggertt.
oder Latscheit) beginnt, kommt matt nach halb-
stiindiger Wanderung zum oberen Boden. Am
Eingange desselben befindet sich das von der-
Section Kretas-Stein des österr. Touristen--
Club unter dem Schatteit mehrerer Fichten 1889
erbaute Schutzhaus. Die Herren Eppensteiner
und Hofbauer waren der Reisegesellschaft dont
unteren Boden vorausgeeilt, um das Schutzhaus
zu lüften und eine mächtige Flagge zum Will«
kommen-Gruße auszuhängerr
ist außerordentlich bequem und nett, ja. man
kann sagen vor-nehm eingerichtet; ntan findet
Koch- und Waschgeschirre, Kerzen, Lampen,
Bücher, Karten, Pläne, Damen- und Herren-«
schlafzimmer, ein Gesellschaftszimmer utid ant
Boden eine recht gute Herrenschlafstätte. Nach-
dem sich die Theilnehmer vom Aufstiege erholt
und Hunger und Durst gelöscht hatten, ergriff
der Herr Qbmann des Lehrer-Club ,,Ybbsthal«
das Wort zur Eröffnungsrede. Er sagte unter
anderm, dass auf der Tagesordnung der heut-
igen Cliibversauiinlimg weder ein pädagogischer
Vortrag, noch eine Disciission oder ein Antrag
steht, sondern heute sei dein Frohsiim irnd der
Lustbarkeit Thüre itnd Thor geöffnet. Mit einem
Heil auf die erschienenen Gäste und Mitglieder--
fchloss der Vorsitzende nach ungemein herzlicher
Begriißiitig seine Rede. Von lieben und gern
gesehenen Gästen waren erschienen: Fil. Rosalia
Schrainui aus Scheibe, die Herren Bürger-
schiiilehrer Ebenführer aus Baden und Roman
Schramin aus Scheibbs, Arntenrats-Secretär
Zelger aus Gattung Fritz Hofer aus Göstliug,.
die Förster Waas und Philip aus Lassing.—
Von Cliibmitgliedern nahmen am Ausflug theil-
die Herren Schirokh, Preitensteiiier und Springer
aus Gaming, Rück, Paris und Hafelsteiner aus
Lanz, Zunser aus Rathaus-, Eppensteiner und-
Hofbaiter aus Göstling itnd Zappe aus Lasfing.
Der vorzügliche Göstlinger Gerstensaft (ge-
spendet vorn Herrn Schulleiter Zappe) löste
alsbald die Zunge und Reden und Gegenreden,—.
einige mit Meisterschaft vorgetrageite Chöre und-
Quartette, loniische Vorträge und Vorlesungen
ivechselten in bunter Reihenfolge. Auf allen
Gesichtern lag ein Schimmer des Frohsititis,
1ener»Fr-ohlichkeit und Freude, wie sie eben nur-
auf einsamer Bergeshöh geschaffen und empfunden
werden kann. Mittlerwetle war in der wunder-
schonen Alpenivelt eine Veränderung eingetreten-
Der Nebel, der beim Aiifstiege die Bei-ge ver--
hüllte, verdichtete sich immer mehr itnd mehr-«
und endlich öffneten sich die Schleußeii des
Himmels —- es goss in Strömen. Doch auch-«
.« x’ r ;-
JkchTjiitsensxtIzisp Itzt-u-
Das Schutzhauss««
«-
«-
p-
Eh
«(


[ 2023-06-29 10:50:37.640 - 19000715 - Seite 5 ]
Jst-
t
«,
— «..« wiei nItsnetititheeiA
»,· .-intoteen,snttve"s ne
wenden traut-innerem Jst-Three
. seinen-it- an »unter-Sperlingen
.Ænxgtingnb:tnnwnrde dask.Frübft-.iiet
- tanz- ten- nrcais --,-«—U.brx.itrisehssider
"« SMbeJ-—(1·.809t. eingetreten -—.—
. tret-itzt Wegen wählten wir den
tensxf» indspuber den« Scheinecksattl durch
genannt-en Friedhof »seiner war-- wie
»ge- rüher gesagt,- der Wettergott uns nicht
gesinnt und deswegen war auch die
« geht eine mindere. Nichtsdestoweniger bot
«·«"-«tjt"tse-ren Augen ein Bild dar," das jedem
aner gewiss in steter Erinnerung bleiben
r Die- Aussicht-vom Hochkaar ist bei hei-
terem Himmel infolge der günstigen Lage des
z Berges eine vgroßartige und alle anderen Berge
Niedzrösterretchs rangieren in dieser Beziehung
»—er·dent« Hochmut-. Man blickt ins Donau-
,« vom-Ruhms bis St. Pölten, man sieht
s·bat)risch-bömischen Gebirgszüge, die Guns-
’ sgebirge und Hochschwabgruppe, den Buchstein
Hund Großglockner, das Wiesbachhorn, die hohe
·"J »Es-kenn den Dachstein mit dem Karls-Eisfeld
nnd beut Schladninger Gletscher, Grimming,
;sz«j·-»—den Hochgolling- das Kieseck, die Eisenerzberge,
den Oetscher, Schneeberg, Dürrnstein und viele
« "«-«asndere Berge und Gebirgszüge. Ein Aufstieg
bis zur Spitze des Hochkaars ist also höchst
- .. lohnend und ist es ganz unbegreiflich, dass diese
« gebotene Fernsicht, die man in leicht 5 Stunden
erlangen kann, in der Touristenwelt so wenig
« Würdigung findet.
- Nachdem Herr Bürgerschullehrer Ebenführer
·-» einige photographische Ausnahmen gemacht hatte,
stvurde der Abstieg angetreten und glücklich ge-
-· ·langten wir, nachdem von den gastlichen Räumen
;- des Schutzhauses und dem freundlichen Senner,
Johann Käfer aus Göstling, Abschied genommen
Fund der schuldige Obolus gegeben wurde, um
Gasthause des Herrn Anderle in
Nach eingenommenem Gabelfrüh-
· tücke wurde-, zu .» Fuß. bis zum »Hammer«
marschiert, hier verabschiedete sich Herr Zappe,
und vorn Hammer gieng es per Wagen im
slotten Tempo bis zur Bahnhofrestauration des
errn Josef Käfer in Göstling. Bald darauf
L« ührte der Nachmittagsng der Ybbsthalbahn
",ie Theilnehmer an diesem Ausfluge in ihre
Heimat und damit-s hatte diese gewiss seltene
iClubversammlung ihr Ende erreicht.
· Mögen alleTheilnehmer diese Veranstaltung
in recht angenehmer Erinnerung behalten und
"- wenn beim Lesen dieser schlichten Schilderung
»:s,sdem einen oder dem anderen der Theilnehmer
..:;-"-b·ke Erinnerung an die erlebten vergnügten
z kStunden für Momente wieder vor sein geistiges
-·’ Auge treten, oder einem Nichttheilnehmer dadurch
ungeregt würde, auch einmal hereinzukommen
—« «. »in unsere herrliche Alpennatur, um Gottes Macht
·« -·—tt’nb der Erde Schönheit von wilder Bergeshöh’
;--»-Fü·bew·und"ern, dann ist auch der Zweck dieser
» Zeilen erreicht.
-. Allen denjenigen, die sich um das so gute
JGelingen dieses Ausfluges irgendwie verdient
igetnacht haben, sei an dieser Stelle der wärmste
. Dank ausgedrückt Rudolf Hofbauer, Göstling.
Eingefcudet.
» In jedem Haushalte kommen bei den ver-
schieden-en Arbeiten Vertvundungen häufig vor und ist
, es in solchen Fällen angezeigt, dieselben vor Entzün-
-— ·Mtigen·«und Berunreinignngen zu schützen. Zu diesem
;»Ztoerke ist es rathsam solche Mittel zu wählen, welche
s sank die Wunden kühlend und schmerztindernd und also
s..· sWsZuheilung derselben befördernd wirken. Die rühmlichst
k-«bekanttte und beinahe jeder Hansapotheke eingereihte
. »Bisher Haussalbe aus der Apotheke des B. Fragner in
iang Tist eben ein solches Mittel, welches die genannten
z: -· Ei enschaften besitztund auch in den hiesigen Apotheken
’»- er üblich ist «-«-· Siehe Jnsetatl —·—"-
i
Ort-geschlossen) ist es, einen delikaten
«.’·-«KjUffk«e«·nUt-s«niit Bohnen allein herzustellen; es
Mit -;eines- Zusa es-, um den Wohlgeschmack,
« bithttft und das konnt desselben zu erhöhen.
Ve keichende Kochprobett haben ergeben; dass
« rinnt set-e weinteneitsssgåtseneneffee (die
» usb ehkschönx seit dem hre 1788) sich
»Es-H- Jst «-! sit-:·
ts-..
sen nieset
E see-. Inst to
Tals es murmelst auch aufhörte zu: biet
Fetz- b-
« »zum-z
·- .j:-—InnernarignettkjiEtne reiche Deine- welche
regelt we- hen-hortean· ernstliche Onktiemmecn
von" Schwethörtgkeit« und Ohrensausen«"geheili
worden ist, hat seinem Institute ein Geschentooit
20;000 Mart übe-mache damit solche rauhe and
besitzen, sich die Ohrtrammeln zu verschaffen,
dieselben umsonst erhalten«können. Briefe wolle
man adressiren: Das Institut Nie-halsart,
.Longoot·-t,««« Gühnersbury, Ldktdom
W. Engl-Ind-"
ZumVergaldenschadbafterBil-
d e r r a h m e n eignet sich vorzüglich Keils Gold-
lack Ueberstreicht man mit diesem Goldlack die
abgestoßenen weißen Stellen der Rahmen, fo er-
halten dieselben wieder goldähnliche Farbe. —-
Flaschen zu 20 Kreuzer sind in der Droguerie
Julius Grießler und Sohn in Scheibbs erhältlich.
Brunnen-Unternehmung in Krontiorf b. Kartsbael
Vorräthjg in den Mineralwnsserhaudluugeu,Apo-
thekeu, Hdtels, Restrnuratjoueu etc.
der Brunnen-Unternehmung in Kroatien-f bei
Rat-leiblich Wien, 1X. Koliagasse 4.
Haupt-Niederlage in Purgstall bei Herrn Josek
Fabr-is, Kaufmann
Filinle
Aus Nah’ und Fern
Voller-fest ist-Isrle Der Volksfestausschuss
hat die Herstellung der ZimmermeisteriArbeiten
für die Baulichkeiten des Volkssestes aus Grund
der vorgenommenen Offertoerhnndlung an Herrn
Franz Arnhvld, Zimmermeifter in Wels als den
billigsten Offerenten vergeben. Die Offertver-
handlung für die Reftaurativnen findet am
23. Juli d· J Z Uhr nachmittags in der Volks-
sesthalle statt. Die Ausftellung selbst verspricht
sehr interessant zu werden und vieles Neue zu
bieten.· Die von der oberöfterr. Landwirtschaftss
Gesellschaft veranstaltete Obstausstellung dürfte
einen besonderen Anziehungspunkt bilden und ist
zu hoffen, dass die zu erwartende gute Obstetnte
das Material für ein anschauliches Bild der
oberöfterr. Obstcultur liefern werde. Ein ganz
nettes, für unsere Landwirte besonders wertvolles
Objeet wird die Ausstellung der landwirtschaftlich-
chemifchen Versuchsstation des Landesculturrathes
für Oderösterreich in Otterbach bilden. Diese
Ausstellung wird umfassen: 1. Ackerböden aus
verschiedenen Tiefen mit Darstellung der wichtigsten
Nährftoffe: 2. Tyvische Mergelarten von Ober-
österreich mit Angabe ihres Kalkgehaltes;
3. Grunddüngungspflanzen einzeln und in Mischs
nagen mit Angabe der durch sie dem Boden zu-
geführten Düngsstoffe. (Aus dem Versuchsfeld
der Station.) 4. Die von der k. k. Sameneontrol-
statian in Wien für den feldmäßigen Grassamenbau
in Oberösterreich empfohlene Gräser: Goldhafer,
Kammgras, Wiesenschwingl und französische Ray-
gras. nebst Angabe ihres Nährwertes. (Aus dem
Grassamenzuchtfeld der Station.) 5. Aus Frank-
reich durch das hohe t. t. Ackerbauministerium
bezogene, auf amerikanischer Rede veredelte seltene
Rebsarten aus der Weinreben-QUarantaine-Statian
in Otterbach. 6. Verschiedene Bilder von der
Versuchsstation und Plan des Versuchsfeldes.
7. Verschiedene zu den Arbeiten der Statiott
nathwendige Apparate te Von der k. k. aberöstetz
LandwirtschastssGesellschaft sind acht große silberne
Medaillen, zwei kleine silberne Medaillen und
zehn Dirne-me aus den Heringstore-unweit zur
Förderung der Landesettltttsr bewilligt- Werden-.
Auchin der gewerblichen Abtheilting tiean zählt-
reiche Anmeldungen von interessanten Gegenständen
t-« «·rs;- kniest· -.-
ibäMnkMW
Mienen’ "« netchFthckaeasnneeg
schwerhörige Pe»rsonen,· welche nicht die «Mittel«
Wertheimer-Hin steten-neue Quettmx
J, DELI-
-t san-»Sei«' MW Wmonernstt
Wenigstens-M« ,-ten. .. seen Weg
,WäbweiMiWestti-· THAT-FREESE
' Mitgiknsvsmevskxthtil«2sklv«sttle« «j",st.1k«t«t«C-Vt
- txt-,· .·.s.-;,·-.i·«--«':t·,s-s--. —· .-»-..,,' J sengt Hex
.---ss;ntiåtesexieetettetiet Der »Ein-rede erlä-
« ebenen-Genick welcher-sich die«.E-"eichiunsn.-11,v»
« urhäusern für sStgatsbeamtezur »Achtzan Ege-
zent geh with tm heuxtgen«»,S,ptze-egexzeiuzweited
unaus- ;tms txt-sten- Erinnert-Eurenan
Baden bei Wien, der Benutzung ,üb.ergebe"n." Das
erstgebaute Eurhaus den Vereine-Z besteht in
Abbazia und hat schon manchemHeilungsuchenden
Obdach geboten. Durch die Auslagen für diese
beiden Bauten sind aber die Mittel des Vereines
nunmehr nahezu erschöpr und müsste daran ge-
dacht werden, durch eine Veranstaltung eine
Summe zu beschaffen, welche hinreicht, um aus
den Interessen derselben die Betriebskosten für
das Badener Carhans decken und einen neuen
Fand sammeln zu können-, welcher den Verein in
die Lage versetzt, an die Erfüllung seines nächsten
Zieles, d-. i. den Bau eines Curhauses in Caris-
bad denken zu können. Zu diesem Zwecke wird
nun eine Ansichtskartenlotterie veranstaltet, bei
welcher 700 000 Ansichtskarten in Verbindung
mit einem, das Los repräsentierenden Caupon zu
dem Preise von 20 Hellern per Karte zur Aus-
gabe gelangen. Je hundert Karten, welche fort-
laufend von 1 sbis 100 numeriert, hundert ver-
schiedene Ansichten (Wiener Bauten, Straßen,
ji«-n
- bar.
Gärten; Reproductionen nach Werken aus dem
Archive der Stadt Wien und aus dem"Polizeis
Museum) enthalten, bilden eine Serie. Auf jede
solche Serie entfällt ein Treffen Der Haupt-
anerkannt bester satte-braun
treffer ist ein Bild von W. Bernadit »Ein Ab-
schied« oder nach Wahl des Gewinners 2000 K
Die übrigen Treffer bestehen aus Werten
der bildenden Kunst und des Kunstgewerbes, aus
Büchern und Gebrauchsgegenständen. Den
Commissionsverlag für alle Verkaufsstellen außer-
halb Wien, hat die Wechselstuben-Aetiengefellfchaft
»Mercur« in Wien, I. Wollzeile mit Rücksicht
aus den wohlthätigen Zweck in vollkommen un-
eigennütziger Weise übernommen. Die lieberlassung
in Commission erfolgt gegen Gewährung einer
entsprechenden Provilion. Eine noch höhere
Prooision erhalten Wiederverkäufer, welche die
Ansichtskarten in ganzen Serien gegen Barzahlung
beziehen. Jn diesem Falle wird beim Bezüge
von mehreren Serien die Serie, welche sonst
10 fl. kosten mit 7 fl. abgegeben. Gegen Bar-
zahlung sind die Anfichtskarteu zu beziehen beim
Comite, Wien I. Herrengafse Nr. 11, von welchem
sie über Verlangen gegen Poftnachnahme zuge-
sendet werden. Da die Ansichtskarten schon an
und für sich sehr viel Beifall finden, mit dem
Antaufe einer solchen überdies auch noch die
Hoffnung auf sehr hübsche Gewinnste erworben
wird, ist es erklärlich, dass dieselben so reichen
Beifall und so großen Absatz finden. Jnsbe-
sondere in Beamtenkreisen ist es als Losung aus-
gegeben worden, kurze Mittheilungen sich nur
auf solchen Karten zuzusenden. Der Erfolg
dieses Unternehmens verspricht ein glänzender
zu werden. Da die Herstellung der Karten sich
ungemein lange verzögerte, die Ausgabe derselben
somit erst lange nach dem ursprünglich ange-
nommenen Termine erfolgen konnte. müsste die
Ziehung auf den 2. December l. J. verschoben,
werden.(
Yie Geschichte eines halben Zentime.
Nach dem französischen Gesetze muss das Amt
eines Stadtverordneten unentgeltlich erfüllt werden.
Das hat aber die Stadtverordneten von Paris
nicht gehindert, sich ein Jahresgebalt von 6000
Francs zu bewilligen was bei 80 Stadtverord-
neten eine Etatpost von 480 00«0 France aus«-
tnacht. Die Regierungen haben seit etwa vier-
zehn Jahren diese Gesetzesverletzung stillschweigend
geduldet. Nun befah sich vor einigen Monaten
der Ptriser Adoocat Merlin seinen Steuerbogett
und fand daraus eine Post von V, Centime zur
Unterstützung der Reservisien. Mit diesem Zu-
schlag von einem halben Centime bringt die
Stadt Paris jährlich 310,l)00 France aus« Herr
Merlin erklärte: »Dielen 72 Centinte bezahlte ich
nicht. Würden die 480,000 Francs nicht für
ungesetzliche Gehälter der Stadtverordneten aus-
gegeben, so brauchten die Stenerttäger keinen its
schla vott einein histlbeii Cenittne für Nester-di n
zub« ählen."«« —- Mit dieser Erklärung ""ftrengte
MeFln deii Process beim Staatsrath beut fran-
?-
irs* »O«
f,,--«
-----..—-.:...z.s.-i..- -.. »L. A»


[ 2023-06-29 10:50:37.640 - 19000715 - Seite 6 ]
..szs«eitg T ..«,..» .«-» -...» .......«.-
isiii »in«"P-er"wgttiiiigeiie"ri is ef«-.Jdit";uiis«"" rennt
seine-IT« ver-is- p er ALBERTI-eitlitrteki die
Gehälier der« "Stadtbe«ror’biie’iet,tss Esser"; ünggsetzlichs
Nun sehen die Pariser Stadtveriirbneteii«««niii
großer sSvrgedTisit Entschließungen-«Thetis-Regierung
entgegen-.- sUndItdasi Alles-» Jeden-»Herrf Merlinssden
haslbenskCentitue snichtk betrübten- -iii’ollt·e.- »Es '·7 t«
Is- «Gi—tr «·cehrreitlfes« sReispstek"-für" deniZculzetti
der Vögel-—- Letzten Winter lhatte sich in" einer
Nachbargtmeinde szustdanck und wurde »zu- deni
Zweckewon Bahnhof M.- durchs einen Landwirt
itn"«Schlitten-"vbgeholts. Aus verschiedenen Andeui
tangean und- Bemerkungen meines- Rosselenkers
unterwegs konnte sich -« eiitnehinen,s dass—·"derselbe
ein offenes Auge-für die Vorgänge-der ihn um-
gebenden Natur hatte. Wir sprachen vorn Obst-
bau. Und mit dem Hinweis auf die günstige Lage
des Ortes fragte ich meinen Reisegefährten ob
denn in seinem Heiniatsdorfe viel Obst geerntet
würde. Er entgegnete: »Früher, vor acht bis
zehn Jahren war das besser-, aber in der letzten
Zeit haben unsere Obstbäunie zu sehr durch das
Ungezieser (gemeint war die Made des Apfel-
blütenstechers) zu leiden gehabt. Drüben im
Dorfe C. ist es nicht so schlimm, denn dort
haben-sie in jedem Garten Nistkäften angebracht,
und seit der Zeit blieb ihnen die Obsternte er-
halten. Selbst in unserem Dorfe habe ich wahr-
genommen, dass aus der Südseite des Ortes,
wo schon mehrere solche Nistkästen vorhanden
sind, die Obsternte reichlicher ist als auf der
Nordseite. Da sieht man«— so fuhr der Mann
aus eigenem Antriebe fort— »welchen Wert für
uns die Vögel haben, und wir sollten dieselben
viel mehr hegen und pflegen. Deshalb ist es auch
grundverkehrt, nnd es müsste verboten werden,
dass jetzt Jedermann seinen Gartenzaun abschlägt
und an dessen Stelle ein Drahtgehege anbringt.
Dadurch nimmt man den kleinen Vögeln wiederum
eine Zufliichtsstätte und vermindert ihre Zahl,
uns Menschen zum größten Schaden.« —- Die
schlichten Worte des Mannes, der seine Erfahr-
ungen der aufmerksamen Beobachtung der Natur
verdankt, und die ein Herr O. Köhn in der Or-
nithologischen Monatsschrift erzählt, enthalten,
namentlich weil sie den materiellen Vortheil des
Vogelschutzes schlagfertig beweisen, eine ernste
Mahnung an Alle, den Vögeln fo viel wie möglich
die Bedingungen zu schaffen, unter denen sie sich
gern ansiedeln und ihrem Nisti utid Brutgeschäft
ungestört obliegen können. Den Dank dafür
werden sie ihren Freunden nicht schuldig bleiben!
Zum 70. Geburtstag unseres Futter-.
Zur Vertheilung an die Schulkinder bei der be-
vorstehenden Kaiierfeier in den Schulen kann die
vom LehrerhausiVereine in Wien herausgegebene
Festschrift »Unser Kaiser 1848—1898« bestens
empfohlen werden« Sie wird allgeiiiein und mit
Recht als das weitaus beste, schönste und billigste
Werk seiner Art bezeichnet, ist auch vom hohen
k. k. Ministerium für Cultus und Unterricht em-
pfohlen und von Sr. Majestät deiti Kaiser huld-
reichst angenommen worden. Der Preis ist in
Anbetracht des reichen Inhaltes und der prächtigen
Ausstattung sehr niedrig gestellt: Ein Stück kostet
nur 24 h sammt Zusendung. Bestellungen find
unter Beifügung des Geldbetrages nur an die
Kanzlei des LehrerhaussVereines in Wien, 1lI-3,
Beatrixgasfe 28-zu richten.
Eefkügeksxtusstellung in Treppen-. Der
österr.-schles. Geflügelzuchtoerein in Troppau ver-
anstaltet iii der Zeit vom 8. bis 11. September
d. J. eine große allgemeine Geflügelausstellung,
wo alle Geflügelzüchter zu derselben eingeladen
werden. Für die Unterbringung der Aussiellungss
thiere ist in vollkommen gedeckten Räumen. sowie
»für deren Fütterung und Bewartung, Ab· und
. «·Zufuhr zur Bahn seitens des Coniitå’s bestens
« Vorsorge getroffen.
Auf Wunsch wird auch der
Verkauf von Thieren bereitwilligst vermittelt. An
der Spitze der Aussielluitg steht Herr Bürgermeister
Dr. Eititl Rochowanski; seitens der Staats- und
Landesbehördem sowie auch seitens des Vereine-s
findWwertoolle Prämien und Preise gewidmet.
Platzmiete, wobei jeder einzelne Stamm Geflügel
in einem besonderen Käfig untergebracht wird, ist
eine ganz minimale. Aiiineldungensind zu richten
an das ComiteZ der ersten österr.-schles. Geflügel-
Ausftellung in Troppau, welches »auf briefliche
Anfragen bereitwilligst Auskünstezertheilr-.
Einesgllieseetfpinna ,,Gal,eoda-J, so heißt
eine Art Riesenspinneaus dem» Sudan,« welche
seit Kurzem iiii zoologischeiispGarten ingttljbhm
i nie-kritische-
l
s
i
»F ge-zeitlisiiiiisskktikstkiiskk
Geiger-stiehlt kritisierten irrte-txt ver-» its
· g jrcrpineen"..."J’·««s-s eile enden-· riskieren-it ges
Thier seine lanng««iljtikiiig"eti« ""izzieink:3gleichinssßigi
wie ein Gitter um seinen auf der« rite«rü"he«nbe'n
, Körper aus ehreiteh »Wenn»es. sich umAngriffe
. Instit-til sehtEsesidgtttchäiskichsxäi DEVANT-eut
; hochsindem ses »«hte-bei«d·en vordirskem «"bi«-"ivtr"esrjs«
. artigen uns·:"eeiisitiz«eti»B«eitie aussieht-; rings-sperre-
den innenzscharlachrothen Rachen weit ·aüf;"«Se,in«
« Bifs ift fchitierzhaftund so gifti« ,Y..«dafs· erpicht
selten den Tod zur JFolge hats Zu den( Gesten-hit-l
heitend«er- äleodägehörtjes sich in« den-Sand
einzugrabszenz,(,
LChinesifihe Fekegraphies Das Versagen
der telegraphischen Verbindung mit Pekings hat
nicht wenig zu den Beunruhigungen und Schwierig-
keiten für die europäischen Großmächte in der
jetzigen Krisis beigetragen. Obgleich die Kenntnis
der Elektricität schon seit vielen Jahren in China
verbreitet ist, betrachten die Chinesen sie noch
immer mit abergläubischent Schrecken. Schon
1855 bot, so schreibt der »Telegrah Chronicle«,
Rußland der chinesischen Regierung an, China
und Sibirien durch Telegraphie zu verbinden;
aber »das Ansuchen wurde zurückgewiesens Erst
1884 erlaubte die chinesische Regierung, dass eine
Telegraphenlinie in ihrem Gebiete eingerichtet
wurde. Jn jenem Jahre wurde der Draht bis
Haben mit scheelenAugen auf das neue Werk und
befürchteten alle möglichen Uebel als Folgen dieser
geheimnisvollen und srevelhasten Neuerung. Sie
glaubten unter Anderem, wenn der» Schatten einer
Telegraphenstaitge auf das Grab ihrer theuren
Dahingeschiedenen falle, werde deren Ruhe gestört,
bis eine opfervolle Buße die beleidigten Götter
besänftigt hätte. Die Stangen wurden häufig
ausgegraben und dieDrähte zerfchnitten oder auf
andere Weise beschädigt. Darauf erließ die
chinesische Regierung eine Verfügung, die anjeder
Telegraphenstange befestigt wurde, dass Jeder,
der eine Telegraphenstange oder den Draht be-
schädigt, mit dem Tode bestraft würde-. Zwei
Jahre später wurden die chinesischen Telegraphen-
linien ausgedehnt· Die inz«,China gebräuchlichen
Apparate und Methoden gehören zu den ältesten
ihrer Art. Jn der Provinz Canton zum Beispiel,
der wichtigsten Handelsprovinz des himmlischen
Reiches, sind nur« sechs Morseanstrumente. Alle
Einrichtungen sind chinesisch. Wie bekannt, haben
die Chinesen kein Alphabet, sondern für jedes
Wort ein besonderes Zeichen. Zur Uebermittelung
eines Telegrammes muss also jedes Zeichen numerirt
und die betreffende Nummer geschickt werden.
Der das Telegraiiim ausnehinende Beamte sieht aus
feiner Tabelle nach und übersetzt die übermittelte
Nummer in das chinesische Zeichen. Die Tabellen
ähneln etwa einer LogarithmensTafel, die Zeichen
sind in senkrechteii Reihen gedruckt. Eine Seite
hat zehn Reihen, und jede Reihe enthält zwanzig
Zeichen, so dass also jede Seite,200 Zeichen ent-
hält· Da 49 Seiten zu einer vollständigen Tabelle
gehören, gibt es also im Ganzen 9800 numerirte
Zeichen. Jedes kleine Quadrat enthält ein Zeichen
für ein Wort und die entsprechende Nummer. Die
Telegramme werden nun folgendermaßen aufge-
geben: Der Absender schreibt seine Botschaft in
chinesischen Schriftzeichen auf ein Formular. Diese
Botschaft wird dann von einem Telegraphisten
nach der Tabelle in Nummern übertragen Die
Nummern werden telegraphiert, und die Empfangs-
·station überträgt sie wieder in’s Chinesische. Tele-
phone keimt matt in China fast gar nicht, nur in
den Häsen gibt es solche. Shanghat hat zum
Beispiel 380 Theilnehmer und stellt täglich etiva
4000 Verbindungen her.
Vergessen sie nicht sich auf Ihre Partien
die Freytag’schen Touristeanandew oder Ausflugss
karten (1:100.000) mitzunehmen! Sie haben
ein gutes, verlässliches Kartenmaterial an diesen
Erzeugnissen der bekannten karthographifchen
Anstalt G. Freytag und Berndt, Wien VII-L
die sich in Touristenkreisen schon seit Jahren eines
guten, wohlverdienten Rufes erfreuen. Von den
Ausflngskarten, die rückseitig eine genaue Be-
schreibung aller im Bereiche der Karte möglichen
Spaziergänge und Touren-geben, sind eben neu
-erschienen,: Nr. 22. Waidhofen a. d. Ybbs und
Umgebung ——23. Steyr mit Enns- und Sichr-
’thal —·- 24. Voralpes,- Gr»-«Hollenstein,» Göstliiig,
«.Gr.-Reifling— 25". Windischgarsten, Sengsenge-
» Enge-»Hm
« lich-it stiegen-irr ««e.siiikiichieixixre Hist-ragte--
st
e
Hauszijdrissie alleinxtbgvohitgngiiiiöchtpjiiilxe Und ji
zittehr Anforderungen-»san« dem eisigelneniiMett,«
E gestellt-- werden, liest-It ibringentisifåswirdz tin-is aus«
iWuiische naschikdem Friedkti eintsiteigseneituHaufes
s eine. s o: oisälsseksF ihr defr tin-g DER-Mehrstng
itischen Weg fürcoiele zuriCinlangung diesesZieles
zu den Mauern Pekings geführt. Die Bewohner.
fHerren Regierungs- und Baurath Hesse,
:« Jst Syst-d- ritt- «»« -«
wiss-giesse »g-.
sites-s est-Leg its-»si- sti-.
Wir-« H;
i V« WEBER
L
« .««"......-i» I-.i, :«Itss »t.-- »k« Es ist« ke« FULL-eins
;·«-i.«.-»Wie.-»eieie sorgenfchitiswiisichm sitt-kein eigene-s-
hat der-;-praktischei- Rathgebersim Obst-« Hund
Gartenbau eingeschlagen-per hat einen Preis aus-.
gesetzt von 400. Mark sürAiisichtund Plan eines
bürgerlich-einfachen( ;i’t"«nd«.- sdoch.-,-.s geschmackäolleti
Hauses, das-- einer Familie mit.2-"3:Kindern zuni-
Wohnen bestimmt ist und nicht mehr als 15.00(I
Mark kosten darf. Die Redaction hatte sich vor-:
behalten, außer den prämiierten auch noch weitere
Entwürfe anzukaufen und zu veröffentlichen. Die
Aufgabe ist in Architektenkreifen vieler Theilnahme
begegnet und sind nicht weniger als 108 Arbeiten»
eingegangen Das Preisgericht, dem außer den
Herren der Redaction als Sachverständige die
Re-
gierungs- und Baurath a. D. Oehmke und-Land-
Bauinspector von Saltzwedel angehörten, hat die
Entwürfe in sorgfältigster Weise geprüft und den
Preis dem Architekten Reinhold Nitzsche, Berlin,
Göbenstraße 21, zugesprochen. Außerdem hat
das Preisgericht weitere 11 Arbeiten zum An-
kauf und zur Veröffentlichung ini praktischen Rath-
geber vorgeschlagen, so dass auch den verschiedensten-
Geschmacksrichtungen Rechnung getragen wird-.
Jn der sozben ausgegebenen Nummer des prak-
tischen Rathgebers ist die Arbeit des Architekten
Nitzsche veröffentlicht: ein harmonisches, reizendes
Haus, das sowohl durch sein gemüthvolles
»Aeußere, wie praktisches Jnitere gefallen muss.
Der praktische Rathgeber kostet vierteljährlich l
Mark bei wöchentlichem Erscheinen, und dürfte
die. obige Preisaufgabe vielen
werden, gerade jetzt sich beut großen Abonnements
kreise anzuschließen-
Nachtrag
Recht des chemeindeaussilsusses eschein-.
[Fortsetzung von Seite 3]. Jni zweiten Wahl-
körper wurden von 42 Wählern 33 Stimmen-
abgegeben und wurden gewählt diesHerrem Alois
Weidinger, Rudolf Radinger und Michael
Schachenhofer mit je 33 Stimmen, Rudolf
Menzinger v· Preisenthal, k. k. Steueramts-
controlor, mit 30 Stimmen. Jn der engeren
Wahl zwischen den Herren Dr. Jelin ek und-
Joses Fritz wurden 26 Stimmen abgegeben und
erhielt hievoii Herr Josef Fritz 20 Stimmen,
wodurch derselbe gewählt erscheint. Als Ersatz- O
männer wurden sodann gewählt die Herren:l
Franz Mittmann und Josef Grubmahr
mit je 25 von 26 abgegebenen Stimmen..
Jm ersten Wahlkörper betheiligten sich von
23 Wählern 16 an der Wahl und wurden als
Ausschüfse gewählt die Herren: Carl v. Rein öhl
mit 13 Stimmen, Wilhelm Schwarz mit 14
Stimmen, August Grießler mit 14 Stimmen,
Dr. Rudolf V ir n b a ch e r mit 13 Stimmen
und Dr. S chröpf, k. k. Gerichtsadjunct, mit
10 Stimmen. —- Als Ersatzmänner wurden ge-
wählt die Herren: Carl Heinz, k. k. Steuer-
einnehmer, mit 11 Stimmen, und Wenzel
Pis chtiak, k. k. Kanzlist, mit 10 Stimmen.
».
Ständige deutschvolkliche«—
Erklärung des ,,Erlafthal-Bote«.
Deutsche Treue unserer Vorfahren rühmte
chon vor fast zwei Jahrtausenden derjenige Römer,
der sich trotz altwelscher
edles Atxzetxszetvsahrt hatte.,-..
cr eut en in Oeterrei be-«"
Volkstugend, ch s ch mahlen dreh-
markstaate,
»Es-« Mk Eili-««
Veranlassung«
Sittenverderbnis ein--
. i
sind treu dem Volke, dem. Ost-,-
dem angestammten Herrscherhause..«
...«--t-« im ice. .«
Jena« ·-


[ 2023-06-29 10:50:37.640 - 19000715 - Seite 7 ]
g Vjolk als maßgebendes
IV elterreich soll stark und
n»» e«u chezs Fürstenhaus Habs-
weh stillest- i Kreise der Kronen.
an W h sittsche Czechen, über-
aghakenemd imsere eigenen Stammes-
««, on—;schMrzer«T Farbe-« in erbärmlicher
ihr alsznschnöden rVerrath bezeichnen,
st Insel-e Neignng zu unseren Stammes-
m deuts« Reiche, unsere Bewunderung
« trtseFäftlichksCStaatsthätigkeit jenseits des
eHist-es-zftzöhnt ’ldes, des Erz- und Riesen-
"se97--I:-—welch Landwirtschaft, Handwerk-
»«««stri«e.-Ynd Fandel ·an eine Stufe gestellt
-. scTHEFdasJXE Zu rijedenhett und Wohlstand nicht
’ lij m Palaste;««»sonderns auch im schlichten
hause-, im Banernhofe und in der Wohnung
« rbeiters herrscht.
-«-5,Deutsch voran; Volkswirtschaft wie
« trete-nassef
drüben;
- is;·«’«-,«,-I, .-—
Buchertcsrlx
. Der Stein der Weisen beschließt mit seinem
-,i,nhaltlich gehaltvollen nnd illustrativ interessanten 24. Hefte
den -l-«2-. Jahrgang Reich an Erfolgen und Anerlennung
; seitenseines ausgedehnten internationalen Leserkreises und
feitLangem als sithrendes Organ ans dem Gebiete der
«- populären Wissenschaften von der Presse favorisiri, eröffnet
· die-vortreffliche Revue (A. Hartlebews Verlag, Wien) in
«» einem kurzen Programme, das in diesem Heile abgedruckt
ill, erfreuliche Hoffnungen für die Zukunft. Das vorliegende
. Heft selbst präsentiert sich in gewohnter Bielseitigteit und
-« Reichhattigkeit· Es bringt bemerkenswerte Abhandlungen
i-.·is««sowohl naturwissenschaftlichen Inhaltes (Hochgebirgsstudien,
" dDie Erklärung rätbselhafter Erscheinungen auf occultistischem
« Gebiete, Das Zodiacallicht) als technischen Inhaltes (Der
Whitehead-Torpedo, Deutsche Maschinen auf der Pariser
.·-«....—.--—J» —- .....- ..-.--. ....- -.-..---———---.....«
.- q———-——.-——».-—.—— »——————-————-—
,.».-—» -—.,:1;;,Ekasf;3 THIS-Jst ...-- —- .,...».-.....—
Ansstellung, Die Motoren der Automobilwagen, Die Ein-
richtung einer großen Telephoneentrale) und viele kurze
Mittheilungeu aus allen Wisseusfächern. Allen diesen Aus-
sähen sind zahlreiche nnd instruetioe Abbildungen beigegeben.
Was soll ich mit meinem Sohne anfangen?
Diese Frage stellen sich gegenwärtig Millionen von Eltern;
»Schule n disansitzsdiesvionssuns regelniiißigesangetitndth
,,Elternz«»’« christ« (zn«be«stellen,.Wie·n, lll., Streichergasse10,
4 K KIND gibt ’auf«.« diesastpichtige Frage Hist-riechende
USE-Die genannte Zeitschrift sollte in keine-deutschen-.
« sten. Gegen"·..,Einfendung von l K liefert die
ausnahmsweise fein Vierteljahr die Zeitschrift.
ehleu ein solchesProbe-Abrinneiiieuf« bestensJ be«--’
» r- die Ferienzeit.— Die Juninnmmerx dieser em-
lj nd isten Elternfeitung hat folgenden Inhalt: ’.an
Von K. J. Deckel-.— G«eistige.Erziehu11g: Auckf
»F zur Frauensrage. Von Pros; D. F. M Wendts
—-7Gesitisdheitspflegex sSommerdiarrhoe und Kindermilch
Von·-Dr,-73G. Müller-.— Aus »der Kinderwelt: Kinderweisi«
heit. -"· Gesetzliche Bestimmungen: Für absoluterte Bürger-
schitler. —«Beurtheilungen: I. Werke für die Jugend. 1I.
Werke sjir Erwachsene.— Zprechhalle.— Allerlei Wissens-
tvertes. -—" Erzähtungent Heiße-s Blut. Von Karl Ednard
Klopfen —- Den Großen für die Kleinen: Das arme
Vöglein. Von Karl J- Decker. —- Am Morgen. Von
Adolf Wolf·
Der Jugend muss die Kindheit erhalten
werden! Das ist- eine so natürliche und doch.fo wenig
erfiillte Fort-erringt Da darf man wohl ein Blatt, welches
sich den ersteren Salz zu zeigen gemacht, mit Freuden be-
griißen, nämlich die prächtige," in it,1«er Eigenart. einzige,
reich illustrierte ,,Kiudergarderobe«, Verlag John Henry
Schwerin, Berlin. Wie ist in seiner Beilage: »Im Reiche
der Kinder-C in seinen Unterhaltungs- nnd Beschäftigungs-
spielen, in seinen prächtigen Modengenrebildern doch das
Kinderleben so richtig erfasst und wiedergegeben— ein
Kinderblatt für Kinder-! Und nun den eminenten nraktischeu
Nutzen, den die Mutter und Kinderfrenndin von den vielen
Modenbildern, dein Schnitttnusteibogen nnd den extra
(gegen 40 Heller pro Schnitt, die eigenen Selbstkoftenj
gelieferten Schnitten genau nach angegebeneni Körpermaß
hatt Auch die häuslichen und ätz:lichen Winke werden
allen hoch willkommen sein. Knidergarderobe« mit »den
«
ji«
,- i« »H)
Sein »D-
illustrierten Beilagen »Im Reiche der Kinder-« und »Für
die Jugend-« bezieht man für nur 45 kr. pro Quartal von
allen Buchhandluagen und Postanstalten. Graus-Probe-
nummern durch erstere und die Hauptanslieseruugssielle für
Oesterreich-Ungarn: Rudolf Lechner G Sohn, Wien l.,
Jasomirgottstraße ti.
« Wieder bringt« die überaus rührige Wochenschrist:
«7,Bo"n"HciåZJustäilsik in ihrer ersten Juli-Nummer
ein neues Preisräthselylwo jeder Einsender einer richtigen
»L"tåiuug «ein elegaiit gebundenes Buch erhält, während für
'lo(l der-Gesten praktischen Ldsungeu 100 wertvolle Haupt-
preise (beispie«lsrvei.se ein Fahrrad, eine Nähmaschine, eine
zgoldene Uhr,«-ein-J«ugendsahrrad 2e·) ausgesetzt sind. Die-
selbe reich ansgestattete Nummer, an welcher die ersten
Schriftsteller·mitarbeiten, veröffentlicht ferner auch noch ein
großes Preisagtsschieibetn anz welchem sich alle tüchtigen
Hausfrauenersolgreich betheiligen können. —- Es sind 150
tverihvolle Preise, z. B. ein kostbares vollständiges Reform-
bett lWeit 530 Ml.), eine hochelegante Salon-Mdbelgar-
nitnr (Wert·Z25 Mk.), ein Eisschrank (Wert 300 Mk.),
ein Fahrrad tWeith 230 Mk.) 2e. ausgesetzt und zwar für
die besten Beschreibnngen hübscher Weihnachtzgeschente mit
— Angabe empfehlenswerter Beziigsqiiellen. Nummer 40,
aus der alles Nähere zu ersehen ist, versendet die Geschäfts-
stelle »Von Haus zu Haus«-, Adolf Mahn’s Verlag in
Leipzig auf Verlangen überall hin umsonst und portofrei.
Stechviel)- und Schaf-nackt
(Zentralviehmarkt Wien, Sie Marx)
12. Juli Gericht der Wieuer Viel-· und Fleisch-
marktkasf1.) (Ste"chviehtnarkt. Dem heutigen Markte
wurden zugeführt: 5725 Stück Kälber, 1361 Stück lebende
Schweine, 1251 Stück Waiduer Schweine 178 Stück
Waidner-Schafe nnd 93 Stück Lämmer.
Es wurden verkauft: Waidner Kälber von 72sbis
l K» Prima von 98 —i K. U HHachprima von 1K. s H. bis
l K 12 H» Jungschweine non 60 bis 80 H» Wafdner schwere
Schweine von 82 H·,—90 H. PrimasFriseblinqe von
84- 96 H» Waiduer Schafe von 72-—90 ver Klg.
Lämmer von 10 K. bis 24 K· ver Paar.
.. ..-,«...-,
str. liesa’s Balsam
füt- tlets Magen
Frager Haussaltn L-
Brallxijtxner HEFT-DIE
franco zu jeder Bahnstation, garantirt für
leb. Ankunft, 24 Stück Brat- oder Zucht-
hühner, große und schöne, färb. oder 8 Stück
große weiße Gänse mit den gan en Federn
oder 16 Stück fleischige Enten ronen 18.
Zur Probe per Post francol Käfige
s Elimination lastFRtttNEltnPngss
ist ein altes, »zuerst in Prag angewen-
detes Haus-mittele welches die Wunden in
«R·ejäl«1"ohkei·t SFhaId lind SohiitZt, die Ent-
Ziindung und schmerzen lindert und kühle-nd
7—8 Stück Hühner oder 5—6 Guten
Kr. 5.50, Ganfefederm schneeweiß, dau-
nenreich, feingeschlissene, pr. Pfd. Kr. 1.30.
Dieselben ungeschlissen Kr. 0.80.«Natur-
butter, täglich frisch, 9 Psd. uetto Kr. 7.80,
Bienenhonig, natnrrein (1900er) 9 Pfd.
ist ein seit mehr als 30 Jahren allgemein-bekanntes
Hausmittol von einer appetitanrogondon und mildt-
abttihrondea Wirkung Der Vetdauungsvorgang«
wird bei regelmässigek Anwendung desselben go-
leriittigt und im richtigen Gange erholte-m
ijkt. Kr. s.-
Grosse Flasch. l ji« h1.50krs. ,p1-.Post20 umsieht-. In Dosen å 35 let-. und 25 kr- ,per Post6 kr. mehr-. Frau N- LIMITED-usw Nr. 12
Garantiert echten, sehr guten
O siltilisciilitl ÄltitiiWHill O
per Liter 5 Kreuzer ab Graz ver-·
U
urnungl Alle Theile der Embullago
U VV trag-on die nobonstoliondo gesetz-
lich doponirto solintzmaklro.
-
Haupt-
,D,»,.«- unbekannt-innenk;n.k.llollltkttnnt,z.sinnttilgt;k:3k;-"·sähkik,s:j::: W««
-l Depots in den Apotheken 0esterrelight-Fhs;;isjrttskaflldhlii in Scheibbs in der Apotheke l3- Kranz Korenkranb
—- des Herrn Frass- Kollmanm Hausbesitzer
Graz (Steiermark).
« w audenlästigentlebeluwieKrampf,
l er adergeschwüren,FlechtenjederArt.
rothe Augenlider, Geschlechtskrankl)eiten,
St)pl)ili6, Luvuss leidet. frage wegen Heil-
ung an beiI. Altlmus, Braunschtvetg,
Heilung sicher selbst in veriiltesten Fällen.
20 Bisit
schöne weiht-If gegenKLZo
Brient. Verlag «Benus«, Berlin 4,
Friedrichsgracht 50.
Dur-oh alle Baahhandlnngen zu beziehen-
er Klein-der Weisen(
" -" xLJalzrgang
1897J98
Am l. und 15· jeden Monats erscheint
ein Heft im Umfangs von-l Bogen Graus-
Qnurt mit 30 bis 40 Illustrat» darunter-
Vollbilder und Tafeln und kostet jedes
es Krankseins-HEXE
der Mithin-r und ihri- radikal-: lslisilimky von
Dr. Runde-in Weitbnkanntos Buch, einzig
in seine-r Art-. lsrt Sonach vie-to Abbild.
Urstamm-beliebet Ratt-gehei- filr junge und
alle Männer-. Zu beziehen für M. 1.60 la
Briekmarken vom Verlag-eh spat-indess
Dr. lii111««le1si.G-enl.sehn-siel Borsde 12.
Brietporto noch Gent 20 Pt-
enMÆMÆWVWMWH
i-’, Jllullrivke
HÆMMVWWÆMWWH
HÄlHMUUAkMIVM- Heft nur so kr. s-«
» -..-—————- vierten-ankn- 1 a. so txt-. M Evannungs-An-clges
.-«»«k1,,1r. Zau- und Als-i Pistoja-ins s. a. so kr. W D b st Gf Ihr sch l. .t.
.. s Gan-jähen 7 ti. 20 kr-» er er e en e er ig e ee r i neun anzuzeigeu
»mlIe-Mnkeyhalkung «- 12 Rette bilden einen txt-geschlossenen B dass er seine gnouerrimtete,
"-.(«.. Bann Jan-lich 24 Heeren-; sao doppel-
nnd Belehrung aus
«-gllen Gebieten des
«. Wissens
ils-
XI
spaltige seiten) mit etwa 1000 Abbil-
dungen In höchst eleg. Original-Ein-
dande kostet jeder Bands ti. Bisher
liegen 9 Jahrgänge, d. i.18 Bäuche voll-
endet vor. Jeder Jahrgang oder Band
ist beliebig ein-ein kautlich Probehefto
gratis und fravko,
W
Apotheke
zum ,,Weltlxeiland«
-= iro- Grammng=
Sonntag etc-I l7. Juni l900
»
!-
Hi
THE
J
IT
»Es
(
f
vix-—-
— —s-- D THE.
—·..· 's". oclacltun Dvollt
. Havtleben’5 Verlag ne Wiese.«« Fl- ewssuet hat« Franz HI;f)ef»gszaissan«.
IDurrh alle Fuchhandlungenzu beziehen. i I««»» Apothekexsp ,«« W
·· «"" '·--.« Was-Massenw- «. ernsnnsasnse
..-t«’"."-.--«--... ««s."-.-..x s ,. i. .·«c


[ 2023-06-29 10:50:37.640 - 19000715 - Seite 8 ]
Tranke-sonder O Jszlz
»e- abtbac WE-
Ber- are-«
»Der trefflich-sie Xacenckef, der je
ers-dienen Ist-« Oberamt-er Tage-
biait.) »Na-i sein-.- Gieicben in-
Deusstclanel nicht-« Abwesenheit-
Aiigemeine ZeitstngJ ca. 500 Sei
ten nnd Wo Illustration-m In
farbige-n Ums-Mag ji 1.—. Vor-
»steig- fn allen Emäbanckiungen
steif aus« Gebieten. II. neu-zei- 7-e«a», Dei-ein m«.
Für Magenleidendel
Allen denen, die sich durch Eriiiltung oder lieber-ladung des Magens, durch Genuß niaugelbaster,
daulicher, zu heißer oder zu kalter Speisen oder durch nnregelmitßige Lebensweise ein Magenleiden, wie:
Magenitatarrli, Magenlerampf Ringenielitnerzen, schwere Verdauung otler
Bericht eiinung
zugezogen haben, sei hiermit ein gutes Hausmittel etttps fehlen, dessen vorzügliche heilsame Wirkungen schon seit vielen :-
Jahren erprobt sind Es sind dies das bekannte·
Verdauung-;- und Bittireinigungsmitteg der
v"·" ·««Huberk Mllrich setze Kräuter Wein
e Dieser Kräuter-Wein ist aus vorzüglichen, heilkräftig befundenen Kräutern mit gutem-
..- Wein bereitet, und stärkt und belebt den ganzen Verdauungs- Organismu§ des Nienschen,«;
« ohne ein Abfübrmittel zu seit-. Kräuterwein beseitigt alle Störungen in den Blutge-,. ’««
fasset-, reinigt das Blut von allen verdorbenen krankmacheiiden Stoffen und wirkt is-
fördernd auf die Neubildung gesunden Blutes.,
Durch rechtzeitigen Gebrwich des Kriin er-Weines werden Mageniibel meist schon im Keime erstickt. Man sollte
also nicht säumen, seine Anwendung allen anderen scharfen, ätzenden, Gesundheit zerstbrettden Mitteln vorzirziehen Alle ·:
Symptome, wie: Kopfschmerzen, Aufstvßem Sodbrennen, Bliihungen,«Uebelkeit mitErbrechen, j«
die bei chrouischen (veralteten) Niagenleiden um so heftiger austreten, werden ost nach einigen Mal Trinken s
beseitigt.»
und deren unangenehme Folgen, wie Beklemmung, Kvlikschmerzem»
Stuhlverstopfuug Herzklvpfem Schlaflofigkeit, sowie Bintansiauungen in Leber, Milz ;-. «"
, und Psothadeisystem (He«imvrrhvidalleiden) werden durch Kräuter-Wein rasch lind gelind beseitigt
Wein behebt jedwede Utiverdnulichkeit, verleiht dem Verdauungssdst m einen Aufschwung und entfernt durch s
. einen leichten Stuhl alle nntauglichen Stoffe aus dem Magen und Gedärmeth
schwer der-
« ·. Verdauung, niaugelhafter Blutbildung nnd eines krankhaften Zustanded der Leber-. Bei gänzlicher Appetitlosigkeit-, IF
,» unter nervöser Abfpannung und wemuthsverstimnum seh-g sowie hänfigenKostfschmerzeuz fchlaflosen s; .-
Niichtem siechen oft solche Kranke langsam dahin. Hinter-Wein gibt dei- geschwächten Lebend rast einen Pl
frischen deute5. Kräuter Wein steigert den Appetit, befördert Verdauung und Ernährung, regt den Stoffwechsel kräftig «z«
»,: an, beschleunigt und verbessert die Blutbiidung, beruhigt die erregten Nerven utid schafft dem Kranken neue Kräfte s«
«" und neues Leben. Zahlreiche Anerkennuugen nnd Dankfchreiben beweisen diess.«
· Kräuter- Wein ist zu haben in Fittichen n fl. l.50 und 2.— in den Apotheke-n von Scheibbs, Mank, ;-. ..
« .Waidhofen a. d Abbe-U Weyer, Wilhelmsburg, Lilienfeld, Ntariåeell Amstetten, Ybbs, si;
Pöchlarn, Akelk, St. Pölten, Krems u s. w., sowie in allen größeren und kleineren Orten Niederösterteichs «-
und ganz Oesterreichs Ungarn-s in den Apotheken
««,-«, Auch versenden die Apothekeu Z und mehr Flaschett Kräuterwein zu Originalpreisen nach allen Orten Oefter- s-»
«,.;J» reich-Ungarns.» .-
D Vor Nachahmungen wir-d gewarnti I« «-
Mau Verlange ausdrücklich
IS Haber-t- Ullkjoh’schen A Kräuter-wein
» Mein Kräuterweiu ist lein Geheiminittel; seine Bestandtheile sind: Malagiiwein 460,0 Weinsprit 100»t)
Glycerin 100,0-, Rothwein 240,0,- Ebtreschensuft150,0, KirschfaituLOo Mannes so ,0, Fenchel, AniS, Heleneuwtirzeh
. amerikanische Krostwurzeh Engianwurzel Kalmudwurzel an 10,0. Diese Bestandtheiie mische want
s.t5.-"
Kriiuters f·’ Es
Hageres bleiche-Z Aussehen Vlutmangel, EntstiistungFiiiisxikchtik Es
Anzug-en
i Kleine
i
t
I Jung-er Mann
Handwerker-, ans guter deutscher
Familie, mit einigem Vermögen sucht
Anschluss an ein deutsches Fräulein
der besseren dienenden Classe Im Altes-«
von 18——20 Jahren.
Gefl. Anträge mit Beischluss der
Photographie erbeten unter Chiffre
,,Stilles Glück« postlagernd Scheibbs-.
Discretion Ehrensache-. (834)
Jn ein seines WodisteugesH its
in einer schönen Provinzstadt wird
ein geschicktes
Lehrmädchen
sofort aufgenommen; Ljäbrige Lehr-
zeit bei freier Verpflegung. Adresse
in der Verwaltung des »Erlasthal-
Bote« zu erfragen.
Ein kleine-I- Schrank-Cis
Hund
ist am Gilrtl verloren gegangen Der
. Finder des Hundes wird um gefällig e Mk
tanntgabe ersucht Js. Tod in Neustiftk
käute Unan billig
mit Sjähr schriftlicher Garantie
ver-sendet an Pribåte
Undanks-dont
finisluniuttu(
. Meine irma ist mit dem X
! k. Atti-it ZMelchtttti besitzt
gold« und silb. Augstellutigs-«
meduillen und tausendd Anerkennungetir.
Musik Freisinnige-g Froh u. Fä«
. »Als-«


[ 2023-06-29 10:50:37.640 - 19000715 - Seite 9 ]
Seite 9.
chllllL Illk Hilllllilll
Das lästig-e und schädliche
Binden des Haares überliijssig
durch
se s treue-tos-
liessen-angl-
patentiert unii einzig präutiiert.
- »Erlaftdal-.’Liote."
· Zu bekommen in 2 Grössen
z- 1 Krone und in Silber zu
5 Kronen bei allen Coifkeuren
und Parfuineiien, sowie gegen
Voreinsendung des Betrages fran-
kirt zu beziehen bei
Frau J. Kreutek
echten,altderüitm.teti·
Gemacht-its·
o i.
Fetgenkaffee, Wien, XVlILz Gentzgasse Nr. 90.
J·» I- W W i
«.»» OGIGOOOIIO TOIIIIOIOOCIII
kraftrgesfsrornmkostltdienwoh »dring-L. —- -i.
»» is z mit bis M Erdengut-reist g
golklselibe FarbeziuNalrrlttcft I Z költlinen gersonenfjcden Standes in-
« »F» a cu-- rtfcha ten sicher ttnd
YOU J ., z M- WFFMMWWJUW s Fittich oguiiähCåpitkalundRisico ver- s
. retten, Ur er auf· l«- I
MWWWMH s laubter Staatspapieregiiteiglckisoesä s
. Anträge an LudwigOsterreicher z
- vIlI.-Deutschegasse s. Bad cip est. Z
l IGCCCGCCCCIO IGIGCGIIIII
-
i
!
—-— T «HARTNACK-NOTZCKVKTZQQQQOQCRXRAE-Not
Mit JOSWWWMU- Ein Versuch Aüberzeugt, dass die protocollierte Firma
sziir Vorbereitung iiiis die Prttjiuisjens Cl. Beetentettzcmfbalmen,.-.
Franz de Gtom
Cz. Dir-jähMärz-Pressa—E.7«(mee«-, ziir Eilet-innig des Lehrstosscs an
( nur in Triest.
-
Gymmmiceetz Iccalzxzwtrmcsien, listi- Tochter-scheelen
etc. etc. Jedes der nachfolgenden 25 Werke bildet ein abgeschlossenes
Ganzes nnd beginnt jedes Werk niit deit Iliifaugsgriindein
Das Pi-0·6ymnasiurn. f- xiae Pia-Eiinlkstunniisitini. »Li- Die Realschule-. G Die
Handels-stunk C Die höhere Töchtersehule. txt Yas- gehrctinnensgentinan
s—. Der Eiiijährig—Fieiii-illige.; pas JiihiiisiclieiErnnikiL H Der Garaisonver-»«
waltiiiigst.eziiiie. D xikk ziiiiiiiikinii S- oer.iiiteiiiiaiitiirtieaiiite. H ou franco uberallhin versendet:
rouiiuitiniilszbeaniir ed Der Postasssstent u.,Pos!.atl’uiikt. H er ei shaan.,
o«, i b Z ch TM Kassee feinst,..... 5 Kilogramm fl. 7.—
-nnxxn
brennte C- Der Eisenbaluib amie. CI Der grilnaltnngsbentnte GI- Uer Polizei-
Bureaubeamie. G- xlir Herichlssilkrribtn is- Der Gerichisvellzielien G Der Zoll- antcs Kasse-h feinst,.... 5»» 6.——
u.·;ilrukrbranttc.e?yOerstacltischeBureaubeanite Skrrprapnrnnstiller Mittel-— f' 5 7- 50
.. .. ...—..«» any« O O«»» o«
schallen-sen G Pri- iililitiiriiiiwiirlrr Ci Der wissenschaftlich gebildete Mann-s Gold J v K ss- t 5
Jede-I- dirskr isir sich selbständigen 25 Esset-te erscheint-ist Liefernnqeuii 90 Pfg-, nnd werden die a a a eel felns- O O«»« O-
iki ersten Licseiniiixcu bereitwilligst zur Ansicht vers-indi- —— Diese sehr bedeutsamer-, von bewährten," Jassa Kasscc feinst 5 6 —-
tfuhtigeu Lchrlräiten und Fadiniiinueru verfauien Erlisstiiiiserriri)tetoecie ersetzen erfolgt-sich den««« ..««.««.
Besuch höherer Lehranstalten und bereiten in atteisexeiiinieten jedermann verstijiidliiher Weist-; Gebranntck Cassce, fclnst,.. 5«» 6.50
indem sie genau tin fiir jedes Exnntrn absolut notwendige Wissen bieten, ani Prüfungen aller Speise-It feinst netto 4 3
.«,-«· O O»» «-
Art vor-. Tut-eh cinc das Studium nach jeder Richtung hin crlrichtrrnde, denkbar ciusathste,
’ -a1tschanlithstc, nnd dabei do.h belebt-nd nnd cririichtsud wirkende Darstellung wir-d der Studie-
rende, von Stunde zu Stunde fortschreitend, zuvor-lässig in jeder Wissenschaft unterrichtet und
erhält für jeden Spezialbrrni grdiciicne Faintenntnissin Die Werte beginnen niit dein einfachsten
sLehrstoss nnd-setzen fiir ihr Verständnis nur eine Eleincntarbildinig voraus. Durch unaus-
, -gesct3ie Selisfturüsuna der Studirreiidisn, durch fortgesetztes Stellen voit Aufgaben aller Art,
'- praktische tiehnngen, ständige Wiederholungen des (I'-elis.rnten, häufige Exainina, sowie tvohlduxchi
i dachte Unterstütmng de-) tliediilxtnissriz durch Anwenan praktischer Fingerzeigr, dir das Lernen
ungenieiu erleichtern, vornehmlich aber durch einen iinisaiigrcirliein bricsliuikn Eiitzelittttcrricht,
" wird dein SttidLerenden ein gesunde-J posititic—:—, loxiiiiii Wird an tillied reihendro Wissen verliehen
Durch den Eli klnntrrriilit tritt disk Yeriieiide in Persönliil en Berti-he init dein Mithin-scheu Lehr-
« ittitititt, welche-J seini- 9lrbritcu ei« d briist, giswisienhait lori«iaicrt, ans Fehler aufmerksam
nlatltt und ikttu anih die Mittel«
Jesuite, Sich vor gleichnamigen Firmen in klärt Zu nehmen
sooooooooooooo
Fahrkädek
Kxxxxnxxn
.cseilignng der Mangel so angielt, dass er iiiii stets ritt
JJIBild ti- iue Fortitirittis tsrrsilin in und vi- liandrne Lücke-n seines Wissen- ausfüllen kaun. pkjma Qualität
,. Dei-» Cl kriide steigt i3«i-iilisiini stnfiutveiic von Klasse zu Klassi-, sodaß er schließliih soweit-»«» ·»·«»
» vorbei-eint ist, i:in alt-.- Pisiiiiiiiiieii tiisi leihst-en Zitiiicii, vor der Pisisssiiigstoiiiiiiijnon sur Ein- Von fl» 92« .- qufwakts, mit em1ahrlger Garant1e«
ZährigsFreitvillige, bei Behörden etc rriiilgirirh drinnen Zu können-·
- CI BWW, ØMFØJMWÄÄMOZW, Erd-Howev-
Terzstieeäsciee Wenigeniohissossiefe
für das seltssitstmlinsn von 0. Kann-whi.
tx-
Styrisi Waffeurädev ec.
::- Reparatnrtverkstiitte mit Motorbetrieb. —-——
Johann Kasse-
Specialist fiir Fahrriider
i l. Idcts lieu-govern»Ist-istei-. Z. lust- Iverluneiisten s- o
«-. Handh- z. Ausbildniiis ti Bann-wertenicisterir Handbnih zur Ausbildung von Werkmeistern st· Poltend xkemsekd asse 110
T 2. Det- Poliissn 6»».— --«-
7»«..... cis Mosis-ein, Vorarbeiten-
, PaudbszAuelho.Poliei-cn n klein Meisterin,·».( onlxs oma e
Is- Idee-«- ’l’i0l’l)tnitemluiiiktdsu Und Aadunuish
.,. aus der Ausstellnng für Gesundheit und Krankenpflege
ztt Stuttgart 1890 preisgekrönt, ist nach ärztlicher Be-
gutachtung und durch tausende von Dankschreiben aner-
kannt das einzige existirende, wirklich reelle und
unfchiidliche Niitteh bei Damen und Herren einen
vollen und üppigen Haut-Wuchs zu erzielen, das
Ausfallm der Haare, wie Schuppenbilduua sofort
zu beseitigen; auch erzeugt diese schon bei ganz jungen
Herren einen kräftigen Schnurrbart. Garantie für
Erfolg, sowie Unschiidlichkeit. Tigel 1 fl. und 2 fi. bei ·. «.·.
Postversendung ider Nachitahme 10 kr. nicht-.
««=, wmu,1. w· 1· i 14.
oooooooooooooooooooooo. K ETLPT Eli-obtainin; Joriåklkjikxs iiasvstfeiem I-
so·. poujniksvekbastot S, erscheinen nnd-können gegen Einlendung des Clelodctrageo
«·« a k O l II c II M
s
« .:.«.« »- Haudbuih zur Ausbildung von Momenten·
Vandbnrh z. Attbildnng v. Tusbanirilnul ru. Vol-arbeitern Wo Maschinmem l
«- -4. Alte-ol-inenlioiiiistkulctouIs.«·(!
s Hornes-. z. Ausbildung v. Mititiiiiiiiiieiiiiiiiikii 7. l-lelclr0ee(-lnnselte sehnte-l
J·- Jede-:- dieser 7 Werke ist sur sich abssclrhlosseu und erscheint iu- Lieserungen a 60 Pfg.
—’ Diese riihnilichst bekannten u. b. d. Faiiivresse vor-tilgt benrteilten Selbstuutrrrithtswcrtc
« ermöng ro jedem strebsamen Technikrr, ohne den Besuch einer technischen Fuchs-time sich
« dasjenige Wissen nnd Können anzurigncin dessen ein tüchtiqcr Dahinter bevor-H sowie
« nach erfolgtein Studium eine Fiaaiui«iifititg abzuleiten Ansichtshcftc scndc bereitwilligst-
FA- Befreeesiz -«ei«li-i»r-Fb«clihandle-»O Pwcksciäemu
000
Grö te allgemeine illusirtrte eituna für die esammte Landwtrt f a t
gez v2t1851.Eksii-.Miitwoch ti. umfing in roh-Fahr Gans si. ie, Plastik-ais
Petierreichische r.Ferti- und Jagd-Zeitung
ll emeine Muts-iet- ettunq site orftwirthschaft nnd ol and
A« Holz nennt-te Jan uuv Fu erei. H «- eh
Gkiiiindet 1888. itescheint jeden Freitag in Gr.-Folio. anzi. fl. s, Viertelj. st. S.
Allgemeine Mein-Zeitung-
sinnst-e sein-net für Weint-an u. Ieinbereitun, Interiiationales Wein-i
ander-hinkt, owar-tat fiir wetnconsumcntem tötet u. Gasthof-Leitung«
Durch die Poflsparcasse oder mittelst Postenweisung) pränuinerirt wert-ein
wiener Landwirthschaftliche eBrit-ring.
Patent Aventin-Ins
o: seit 25 Jahren bewährtes
« b Holzoonservirixngsmitteh I
Vor Nachahmungen wird gewarnt!
cI
« o z ,,iliirlioliiiiiim«-Faliui li- litt-untre tust-tun Nin-liest
o·« Verkaufsstelle bei Ig. Höänger in scheibbs·
I
hdoooooooooooooooooooo
270)
OOOOOOOO
(
n egriinoct 1884. Erscheint jeden Donnerstagin Gr.-Quart. Ganzt. st. 6. Vierte11.st. VIII
r
D Probemiaiaicrn auf Verlangen gratiö nnd fragst-. IS
is L
,.Ls.
du«-«-- war— L »-


[ 2023-06-29 10:50:37.640 - 19000715 - Seite 10 ]
Seite 10.
»Erlafthal-Bote«
Fahkkadhandlung in Pllrgstall
Alleinoertreinng nnd Lager der"
Styria-Fahrrad- Werke in Gras
sowie der
Ocstcrreichisnctt Waffenfalniks- Gesell-
schaft in Stcyr.
Scnsationclle Uenlxeitt
ireUan-Rad erksneg)
sowie
,,Styria«- Luxnsrnd u. Straßenrenncr
mit dem neuen Inn-ja- sPatentsKurbellager
und
,,Noricum«, kettenlose Räder.
O Iscklaäufcvts Unterricht gis-Us- O
Bequeme Theilzahlungen.
Reime Unswaltl in Fahrtatl-Rejtantlttiteilen,
Judeer untl Pueumaties.
Keparatun—Wrrkstäiie im Hause
Apis für Wiöbelkänferi
Vorziiglich geeignet fiir
M o b s Brautausstattungen, Villen Land-
häns er und Sonnnerpartcien»
Umsonst nirgend-, aber billigen wire überallnltei mitz-
meine contplet zusammengestellten Zimmeteinrichtungen, bestehend ans-:
2 Chiffonnieren, 2 massioen Reiten, 1 Wittittltastem l Mitw- s
haltet mit Steinplatte 1 Tisch, l seltsassosir mit Polster,
4 Sollt-im 1 spiegel mit bela. Glas zqu Preise votmsl ask-,
63— 75 —. s;)-——, 100—,120——. Jeder Känferxeiner Ern-
richtnng erhält als Geschenk umsonst dazu: 2 Karnissen, 4 Etubrasen
4Rosetten, l Handtnchhälter, 1 Kleiderrechen, 1 Sp1ncknaps; 1 Frisier-
spiegel,1 Mat-»,.kattBouqnet 1 Stiefelzieher,1Schemtnel
Complete Kücltetteinriättungen fl.15— 20 —, 25 —. illt
deutsche Schlaf immer, Inattnuß il.140— 165 —, 190 —,
210 —.i1lttleuttne Speilezinnnek, mattnusz il.120— 150 ——,
180— ,200 —. Decorationss Dioane mit Temntit nnd Plüsttt
fi. 38——, 45—, 55 —.
Jede Entrichtung wird nostensrei zur Bahn gestellt.—:
Einzelne Möbelstiicke äußerst billig
Erste Fiinflzauser Möbclniederlage
(Geschäftsgriindung 1860)
Wien, xij Mariahilserstraße 142
frühere Schönbrunnerstraße 16, neben Hotel Fuchs-, Tramtvahhaltestelle Westbahn.
Lieferant der l k. Staatsbeamten-— Preislisten gegen Einsendung von 20 kr
in Briefntarken franco.
Wer seine Bes schuhung schön glänzend nnd dauer-
hast erhalten will, kanfe nur
für lichtes Schuhwcrk nun—
—E:? Feindin-s Minister-Biene =-
U Ueber-all vorräthig. III
Wirtin gogknnaet 1882 tu mou.
Fabriks- Niederlage:
Sizii-In ,··Schulctttrafze 21.
man genau auf meinenNamcn
St kcvaolentlsh
.-
-
.«
« ei.
Beste wichje der
Jernvlendt- Hätuhwikhse
Wegen der vielen toertlosen Nachahntnngen achte i-.«!s«
(194)
Max Hain-on Fest sehn« e sit J- FEI EIN KÄF F EE
IMPERlÄLss
MlT DER KRONE»»
ist nicht nur VOszglLGh
sondern infolge
änseerst
seiner- grossen
Ergviebigvkeit VERMES-Esth-
Herbabut)«’s« untcrphosphorigfauret
Kalk- Eisen- Symp.
- Dieser seit 30 Jahren stets mit gutem Erfolge angewendete, auch von vielen
Aerzten bestens begntachtete und empfohlene Brustsykup wirkt fchleimlöfeud,
butteustillend, fchtveißvermindernd, sowie die Eleust, Verdauung und
Ernährung befördert-M den Körper kräftigen-.- und stärkend. Das in
diesem Syruv enthaltene Eisen in leicht assimilicrbarer Form füt- die Blut-
bildung der Gehalt m loslichen P as hor Kall- Salen bei wa li en
Kindern Besonders der Kttvchenbildunå nBtzlich z ich ch ch
Preis 1 Flasche fl.1.25 per Post 20 lu- mehr für Wirkung
Ersuchen stets ausdrücklich Herbabmys
Kalk- -Eifen- Sud-up zu verlangen— Als Zeichen
der Echtheit findet man im Glase und auf dem Ver-
schlusgkapsel denNamen ,,llokhabuy« in erhöhter
Schrift und ist jede Flasche mitnebiger beh. proto-
collierter Schutzmarke versehen, auf welche Kenn-
seicht-n Idet Echtheit wir zu achten bitten
Alleinige Erzeugung und CeptmpPerfendungsdepotk
I. bin-s nennsan o-
Wien, Apotheke-es« Zins Barmherzigkei«
Mjh Harfevsirafze 73 u. 75.
Depots ferner: in Scheitel-s bei Herrn Apotheker F. Kolltnann ;’«St. Pölten
bei den Herren Apothekern O. Hassak und L. Spora. Weiters Depots bei den
getreu Apothekertt Amstetteux W Mitterdorfer sit rzogeubukgt J. Willst-h
ilienfeldx J Grellepois Mankt J. Wut-sen e lkx F. Linde Neulengs
bachxC Dieterich Poet-laut- M. Wrann. Seitenstettem A. Nitsch Waid-
hvfen an der Abt-se M. Paul. Ybbst K. Rief-L»
Zieherall
Im Norden
Im
Westen
Im Süden
verwendet man
Andre Hofer Meigen trafjce
»
d


[ 2023-06-29 10:50:37.640 - 19000715 - Seite 11 ]
z
(.,««» I«
»«. ·’".« «-’ I-" .s«««." ""·W' k-.’
«· WEIBER-stie-( f-I·—;-J
o Uhr 55 Min. vormittags
Lankonb0k—biuming.
« s Uhr nachmittags.
—— Söstling—-l«nssing. Göstling ab 4 Uhr 20 Min. nachm, LaffingI an 5 Uha
35 Min. nachmittags.
· Daseins-— tiöstliug.
50 Min. abends.
. Loogilork-I(ilb. Loosdorf ab 10 Uhr 30 Miit vormittags,
15 Min» Kilb 12 Uhr 20 Min. mittags.
itlb—1«oosi10rt’. trüb ab 6 Uhr 25 Miit nachm.,
Knosdorf ein-s Uhr 15 Minuten nachni
st; Leonbnri1—l«008i10kl’. St. Leoiihard ab 4 Uhr 50 Min. früh,
an S Uhrh 50 Mike früh.«
liaosiiort—st. Leonbiikil a. F.
..Ot Lenuhard an 7 Uhr 20 Min abends.
«- Usllr—)lat210jnsi10rk—st. Mondan a. F.—Llianr. Melk ab 10Uhr 55
Min. vormittags, Mahleinsdorf U Uhr 26 Min, St Leonhard 1 Uhr 5 Min., Mank
s an 1 Uhr 50 Minuten nachm.
s stunk-st. lieontiarii a. R— Matzloiusilokk—s101k. Mauk ab 4 Uhr 50
Melk
Lackeiihof ab 12 Uhr so Minuten mittags, Gaming
Loffing ab 6 Uhr— Miit abends,
Hure-i 11 nip-
Fooedorf
Min. nachmittags, St Leonharo 5 Uhr 40 Min, Mahleinsdorf 7 Uhr 10 Mia»
an 7 Uhr 45 Min. abends.
solle-Kreisen Melk ab 11 Uhr vorm» Krems an 4 Uhr— Miri nachmith
Ironie-Meine Krems ab 4 Uhr früh, Melt an 9 Uhr 25 Min. vorm
Yhhs—110mmolba(ih.Yi-bs ab 10 Uhr so Min. nachts» 2 Uhr BE Minuten
nachm. —10 Uhr Zu Miit miitags, Kernmelbaih an il Uhr nachts, 3 Uhr 05 Minuten
nachm. 11 Uhr— Min. mittags.
Remmolbaoli·- Ybbs. Kemmelbach ab St Uhr 15 Mins nachts, 1«l Uhr to.
Min. mitiags und s Uhr 20 M.nach1n., Ybbs an Z Uhr 50 Min. nachts, 11 Uhr
Ho Min. mitiags und Z Uhr 50 Min. nachm.
Jeden Sonn- und Feiertag verkehrt von Ybbsltz ans (Gafthof Windifehliaueez«
spztf 12 Uhr ein Stellt-vagen zur Gnadenkirche Hin-la soc-gut und fährt um 3 Uhr
nki witiags retour. Die Fahrzeic dauert l Stunde
—- H lhbsttz—W-lilhotoa. Ybbfitz ab 8 Uhr 15 Min. früh und 7 Uhr abends,
Waidhofeii tin 9 Uhr 45 Min. vormittags und 8 Uhr so Min. abends.
— Tdiahoteu—;ihvsiiz. wairhsieii ab 4 uhk 45 Mike sciiy und 5 uhk 15
mithin» Obliin an 6 Uhr 51 Min. früh und 6 Uhr 45 Min ahends.
Göstliug M 7 Uhtlgk25«12.15I1 16 6 01
.9.30 128I 220, 704I
»»» Seite-It«
E I b h ji h d
Siltig vorn 1. «Iuni I900. g
Kienberg-G azuihnngPeNchlarw Pechlarn—Kienberg-Gaming..
-» H- rii arm- achw- NachmAbende Abends. Früh Früh Mitt· Abends Nachts
erg- Gaming-·.. .Abf- 4-2U 6.28 11.12 i.28 4.52» 929 Pechiarki... Abf. 4.15 8.48 I 12.26 sie 9.16
. tenhurg........ II §.40 11.23 1,39 5.03; 9.40 Erlan...... 4.26 8.59 12.38 6.23 9.29
........ 4.38 h,43 11·26 1·42 5.06 Z 9.43 Petzenkirchen... 4.39 9.11 12.50 6.35 9.43
...·. 4043 6.48 11.30 1.47 510 E- 9.47 Wieselbtlrg... 446 9.18 12.56 6·4l 9.51
...... 4.50 ()«.-13 1135 152 II.16 Z 9.52 Mitterwafser.... 4:51 924 1.03 6.48 9.59
«... ——-h 7.— 11 H41I1—59 VI LIES- PurgftalL.... 5.07 9.40 1.17 7.02 10·16
Pierrensiecten...... 4.59 7.10 7157 2.09 5.33 Ein-es Merkenstetten· 5-14 MS 1s24 7·09 10«24
Puxgsiall......... 5.(-8 7.2() 11.59 2.17 5.41 Titus ScheLLbs -«——- WILL-III —1.(«36
Deinem-after........ 524 7.34 1213 2.31 5 55 510.30 Teusiift- 530 10«(’6 I Is40 7-25— 10s42
Wiefelburg......... 5.33 7.42 12.20I2.39 6.04 31038 Neubrnck. 536 1013 I 1·47 7.32 10.49
,- Petzeiikircheu...... 5.3.«i 7.47 1225 2.44 -6 09 tx1043 Fiirtelien-. 5«39 10»17 150 7-35 10i53
Erian.......... 5.54 8.01 12.39 2.58 6.23 St10.57 Peiiteiiburg-— 542 1020 L53 7-38 10s56
Pechiarn. Aiii Soe» 8.11 12.52 308 635 uns Kieniierg-Guming 5-54 10.33 2-05 7-50 11·08
« Nachw Z:chg:artI-9;28Iieet;. II« Wien-Pechlam.·
I. r arm in’ a Jini m INachni. Abends Abends Nan«« Fti ili I V M I or i
« Pechgarn· Abf. Z. 14 6.22 844 l.10I 3.324:).12 549«II 726I 7.33 i1.l5 Wien. Abf. 5.4 l40l EFZEIBI 90.r2«3n?) li«Ik4«rFIy:chi«)nO« FI5IAFUlO ZEIng
«« Zield.... 3.27I6.35 8.57 124 3·46I0.24 602 735 7.4611.26 St. Pblteih 725 947I1119 l43I 505 4.55I« 8.l41204
obs o««rf... 3.37 i6.45 9.07 134 4 .I07 5. ZZI 6.12—.——I 7 55 11·35 Loosdorf.. 7 54I1015ill.52 Z .13I 536 o l» 8.4512 29
St. Pollen.. 4.08I7.19 9· 38 L. 27 4 56I5 56 6. 48 8 OBI 8. 34 12.06 Melk... 8 04I10.2«5I12.03 2?« 5.4t-3 524I 8 55 12O39
Wien.· Auf-I 5 50 9 05l10. 55 400 6 35 710I 8. 35 9 15I10.10 1.25 PechlarnAnk I 81)i10 36«12.16» 2.35 5.59i 5 H«35I 9:(’8’12«51
s Pechlarn—Aniftetten-Linz. Linz—A«mstette«n-Pechlarn.
« Früh IVorrn. Mittag tNachm AbeiidsI Abends Abends Nachts NachtsI Nachm. Alde Ali-we
Pechlarn.. Abf. 8.17 I10.51 1230 2.36 600 536 9.0012.53 Linz.. Abf.12.I36 ——— «555 ——12.17I31«5I—I 581 4.—
Krummnußbaunc: 8.25I1058I1238I 2 45 6.08 9.1Z i.01 Amstetten.. 2.30 533I 7 5i3I—12.«2() 2.30I 4.37I 501 d'. 52 627
Kettitnelbach-Ybbg 8 39 11.13 12 53I.·-59 623I— 5 53 9.34 1.13 BlindenniarkLI 24lI 5. 44 809I1231 24--—.— 5 12I—.—— 6«39
Blindenmarkt. 856 I11. 80 1.1l- 3.16 641I— 9.54 1.27 Kaumle -YbbsI 2.55I 6.01I8.24 12.48I 2..58 457 529I———I 657
metetten. .«. 9.11 1151 Les-Z 3.27 6.57 6«.«20 10.04 l.45 Krummnußme 307 6.1:3I8.37 1.»02, 3.11 ——i’« 542 ——I 710
tnz... Ank. ll.03 1.46 3.07I——.— 8.55 7.31 —.— ZLLIPechlarn Ilan I313I 6.21I8.43 1.08I 3.I17 511I 548 7.25I 7.16
- i Kienberg- Gösiling Waidhofen.
K k Post -Jaerten Früh Fett-, Ruh Nach IAoekidsI« Früh Mit Nachm. Ast-. Ti-
« scheibbs—lilank Scheibbs ab 8 Uhr 30 M. früh, St. Georgen gkg il:19 Tåx IRS gab Kienberg« ans 5433 11«04 4«41 9«25
SUhr 20M Pianienstein 10 Uhr 15 Min» Texing 10 Uhr 55 Min»« I14O Gaming··''« azz lo«54 4'31 915
Kinn-ers 11 nhk 25 Min, Musik iii 12 Uhr 2i5 Minuten S 43i .' 3 59 8 45 Pfaffenschldg 4 52 10«23 4.00 8 4
Maule— sehe-wire Mank ab 10 Uhr 30 M.n1ittags,Kirnberg 11 Uhr 6.55«" UOM 3.10 8.58 Holzapfel.. 4 39 10 10 Z 45 Z 22
40 Mikk Hering 19 Uhr 10 Min, Plankenstein 12 Uhr 50 Minuten, 426 7.13I«12-181523 916 Luni« 431 10«01« 8 n
St Gern-gen l Uhr 45 Miit-, Scheibbs an um 2 Uhr 45 Minuten. 4« 30 7 18I12.36« 9·20·««·«. 3«36 10'25
schoibbsslcirciiheig n.(1. Fiel-wh- Abfahrtx Scheibbs 8 Uhr '»» s 327. Kasten'«·' 4'21 9’51 3·17 1020 749
30 Min. vormit» St Anton 9 Uhr 45 Minuten vorni» Frankenfels12 Uhr 438 7O(7" ·- 3s36 9O29 Stiegengmben- s« 4s11 9s41 3 07 10 10
so Min. nachm» Ankunft in Kirchberg s Uhr 80 Minuten nachn1450 7.47 3.48 9·39 Eöstking 400 9 30 2.56«
Kirchborg-scheibbs. Abfahrt: Kirchberg 10 Uhr 30 Minuten 5 01 8 003 I3 59- -!. Ko elgbach« «1« 9·59«
vormittags-, -5rankeufels 12 Uhr so Min.uachn1., St. Anton Z Uhr— to ZU« ««- g g« 4 Aas 943
« Minuten nachmit., Ankunft in Scheibbs Z Uhr 35 Minuten abends d' Los« I St Georqen a« R» 9«04- YOU 9-33
Ob dkrfrrgstliillliä VIIIer ttPurgstakl ab 10 Uhr 20 Min. miitags gis läbö 4-35s I Hollenstein s- s --i H38 Ie52 9 07
ern or an r in mi a S J«» E««
-. oberniloktgkargstalle Osemborf ab 4 Uhr 10 Min. nachM·I Z 5«42 e HWaidhof en Hi» «7’23 u'50 7-53
Purgflallvsresöeäkärk mkosggknhWieselburg b m uh M«« )Verkehren nur an Sonn- und Feiertagen-
— a r— innen vor- «-
kikcheki 1? stät IT geliniitIenk Wang 12 Uhr 10 Min» Randegg 12 Uhr 55 Min» SGtreeifltlkn I 5 40I St IPolteZUEZIKZrchberng bo. Pielach nnd zurück
m Im r lauen a ten et a n o 91
Skestoa—7iioselburg- Gresten ab s Uhr 45 Min. früh, Nandegg 4 Uhr Frith Vrm-·c IMit."INchm I( s h h f) an FriiIiJ Nin« Eli-III Arg-L
anläissiifullh Wang 6 Uhr Ib Min» Steinakirchen 5 Uhr 45 Minuten, Wiefelbnrg an 7 40 11 80I12 35I 5 15IU ab St. Pölten ..cl1116 45I1.524.20 7 30
r r
Saming—1ibbsjtn. Gaming ab Z Uhr 15 Min nachm» Gresten 4 Uhr 45 324 12 14 1 15« H.—I Ober Grafendorf 6 08I« 13 Z 42 6 53
Min. Heini-, Ybbsitz an 6 uhr 35 Minuten 48 12 42 1 40 b.24 Hofstetten...... I5.4212 443.13 6 24
fah Gyhysätz—(,iI-Zmå3g.«52)täi«iksitz Ins s uhrIfzssimiir früh, ersteii 8 uhk 45 Miii g.06 1.()3 1 58 6.42 Rabenstein... .I5. 24 12 .-."232 05
k, qmin g an r inu en vornii ag i
. bittmrigs—l«nclronliot’. Gaming ab 7 Uhr Minuten vormittags, Lackenhof an gä; FZFI ZLSI Läg gkgilgkkzgxgn kaHngiItE IrgiYI IF zsIåjkI Eis
Kirchberg a.d.PielachII;5-I11 56z.I230 5 40
Obergrafendorf—Mank und zurück.
iih einig INchc Arie Ah JFkiiiI Vmss Nk s N m I
I I 9 40yab Ob Grafendorfan 416 —I12 03I i 04 335 N1«««0.4
8 37 12 27I1" 28I 6 iZI 9 51 Rammersdorf (H.). i5 49 11 5212.53 3 22 12 53
8 5012 40I-.141I 6 26 10 ()4 Bischofstetten.. .l. ii12. 40 3 0912 40
101I2.026.4710. LI- Kilb... .5.19I112012. 2025012
Hürni 7 Uhr 25 Minuten 9.11I
928I1182197041040rManL... I. .,EI5—i11-,120)230I1202
«
Loosdorf ab Z Uhr 40 Minuten abends, ·«
« Giltig nur an Donners-tagen —- 0 Ver-kehren nur an Sonn- und Feiertagen
Amtlich erhobene Körncrmarktpreife.
Linz, 30. Juni«« 4
.:-
« ««««- g» I u«
Markstvae« I- J I Z L so Z
,--« O v C ·s.«
III-. «.’I« Z I S O A,E
« Schgihpw 15 Mai... .»100a-itg. Ist-s ie«-.— 15——
Wolfes-. 5«. Juli ..,E«·«;,««.. .,, III-· «— —- 13— l4««-— .-
Trer 23 Juni FI- berwdectol «I— 5-—— s 60 Z
WaivinIIikeiiJo Juli,.... »I,-ik «13 so— -——-—
Stein-, 5. Juli. Ies-« .100 Kug. 16 20 14It80 14 50 11
IWirt-, f7.Juii,.:.-;... ,, ,, is so 14I— 1120 10
Liset- 7 Juki ........»» is 50 14I15 14 25 12
—« Gezogeue Lotto-Nummern-
Wie n,·. 7. Juli 32 4»5 77 3 55
84 8- Eis 5
«)
-
«-» i«-
i.- L»,-.: ..«. «i.-.-.« -·..-»


[ 2023-06-29 10:50:37.640 - 19000715 - Seite 12 ]
« TO
c-
NLeite 12.
In dem großen Schmerze- der mich durch den plötzlichen Verlust meines innigstgeliebten Gatten,
beziehungsweise Vaters-, Sohnes-, Schwiegersohnes, Bruders und Schwagers, des Herrn
« r jUr Jener-ich meinem
k. k. Bezirksrielxtcr in Scheibe
getroffen, habe ich soviele Beweise herzlicher und aufrichtiger Theilnahme erhalten,
Troste gereichen-
Außer Stande, jedem Einzelnen meinen tiefgefiihlten Dank persönlich zum Ausdrucke zu bringen,
spreche ich ans diesem Wege allen lieben theilnehmenden Freunden den herzlichsten Dank aus, insbesonders der
hochwürdigen Geistlichkeit, den P. P. Kapuzinern, den Herren k. k. Beamten, der löblichen Gemeindevertretung
den geehrten Mitgliedern des Männergesaugvereines, des Veteranenvereines und der Feuerwehr, sowie überhaupt
der hochgeehrten Bewohnerschaft von Scheibbs und Umgebung für die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängs
uisse und für die prächtigen Kranzspenden.
welche mir zum großen
Schribe um 13. Juli 1900.
A se— ,·;.-::.(-»k:s7
H-—
R s
.-'-:-"«
—.—
achung.
Das Präliminar pro 1900 des Bezirksstraßen-
Ausschusses Scheibbs liegt durch Vierzehn Tage Ei
in der Kanzlei des BezirksstraßenAusschusses in «s"
Scheibbs zur Einsicht aus..
Sein-eilst am 13. Juli 190().
w Evas-sag cis- Is. Jan Igoo HI-
Ausssohetnk von Was-Jänner Backe-Tier- BUUDIU
in Abl’s Gasthof.
Perrgrin Müll,
Obmann.
O
C
CI
C
G
O
O
8
O
C
C
D
C
O
V
O
M
O
O
G
O
O
M
Leopold Craunfellnch
erste Schcivbscr
kampfbereiten-ei
empfiehlt sich den P. T. Sommerparteien zur
Liefernng jeer Art« und zu jeder Tageszeit
lkisclsea Gelt-siehes.
ooaooaooooooo
ooooooooodoo
O
O
O
O
O
O
O
O
O
C
å
O
O
O
O
O
O
O
O
8
O
U— g·- ..—
, Prima Qualctat, von IF
NghmålSGhWÆ sk--87·—.««swii»s-mii- —-
·» fünfjähriger Garantie.
Alleinverkauf der weltberühmten »Pfaff«-Nåhmqfchimm
Yak- ist die wahrhaft untrügkiche, tadicale cHilfe gegen jede
Und jsds Zwecken-Brugg» »-
Scheibbs heil-Drin J. Davogg Pia-if bei Hm A· Wzsemk
«» »· Jgns rHöfingcr Neuffift -»» Math. Kuso I-«. n.
»» ,- Carl Gregek Ohcklndvkh» Zkteisgæmufk jzxz Reparaturwerlistatte mit Motorbetrteb.;
»«« Jul- Grießlck Pech arti «. »· u w. s Saat «-,---
Wohl«»» zakkfszzkkkkz r Johann Kexss
«« «««-W«H-SCIMFATZ»"« vie du ice«..».·-
E» N w« »Ist-IS Schwarz P« st«»» Zraikzsgwhek Y- Si PSapleltstlxuk Dkqhmafchnæn
»amt, e«« o.G1-aßiiiger arg a»» vie a ris .·· c on name v.
ärankenfels ,, L.Lcinwather»»» sz Hofbauer— I G gassg It-
««miIIg »-» Jofef Braun« MaxHoffmann GSohn
»» Mst VWUECT»» CarlOßbergek
, ,, ,, Joh. Stanzl Natidegg» -,, J.Schmidjun.
.- Göfiling ,,» Joief Perser Nutkrechsshofen J.»Ninnenthaler
Orest-n» ,, Carl Grießlex Stemakirchen« FerdSenoner «—
Eimer-Quelle
C MERNTNBR
.,,» ,, Joh. Schranz Wiesen-an» Moritz(sre,,er keins-Her Alpedsäaevr— b ..b..
— im» Joh. Stefan .».,» J. Grießlct« ---—-· lygkn Åswa« dgl aus
its-,«: ,, Carl Mino» Iotef Loßgiztt-» Planke-H namentlich Missbssslssh bei Yo
.»» Carl Reis Amte, Jos.Wt-xdischba«uex ANDRE-Tonmng Missou- smtjä Mystik-sieh
z mer« Berleger und Drucker tKudoleadinger in» Schribe
ennuufsssiellm s. TETEL in sCHEUäBs
s
«.«·- s.-«« i«, sp« z U T-- ;«"«"I»
IT MMHJIÄ WML--JHHAML-4HLZ D-.... r ..« ..«-. —.- A..»« i.«

