
[ 2023-06-29 10:39:39.617 - 19001216 - Seite 1 ]
..
pucknmeterativns Preise-
Ist Schribe Durch die Post-
- aussähe-las K 80 h Ganzsährig 8 K— h
albjahrtg Z ,, 40» Halhjährig 4«—«
« icrteljiihr.1» 70» Vierteljähr. S,-«
Einzelne Nummern 14 h.
gebären sind v o r hin ein zu entrichten.
rla
— aa-
Deutsthooltiliche wochetischrisi
Schlufs des Blatt-es Freitag abends.
Pnänuuterativnem Ginsendunaen und Jnkerata wollen an die
PaänamaaattaaaaBaaaaga and Magaz Schriftleitung und Verwaltung:RudolfRadinger»-z Buchdruckrettet
in Zächeiltltgi gerichtet werden-
ate.
·Inf"erai
werden per vie: mal gespaltene Petit-
zeile das erste Mal mit 8 h, jedes weitere
Mal mit 4 h berechnet
Bei öfter-er Einschaltung Rahatt.
Mit Retour- Mai-le versehene Aitfrageu
werden umgebend beantwortet
UiifrankirteBriese werden nicht angenommen
und anonyme Zuschriften nicht berücksichtigt
Thr. 50.
,I:
Scheibbs, Sonntag, den Hilf-December l9()0.
X. Jahrgang.
-
zu einer
allgemeinen Wählerversammlung
welche
Hamgkag den 22. Theremben 1900, halb 8 Uhu abends
« in- inerrn Hm Yeinolfs Gasthof Zum ,,golö. Tausch-M in Hcheibbs
stattfindet,
ibei welcher der für den Städtewahlbezirk St. PöltensKlosterneuburg-Waidhofen aufgestellte Reichsrctthscandidat Herr
sein Programm entwickeln wird.
Bürgermeister der l.-f. Stadt St. Pölten,
Wilhelm Voelkl,
Der Hoiipt-Wiihlausschuss der nationalen und freiheitliihen Parteien in St. Pollen
Der neue Reich-mich
Bereits haben die Reichsrathswahlen, und
zwar in der Bukowina, in Galizien, Krain und
Jstrien ihren Anfang genommen.
gewählten Reichsboten sind keine Deutsche, und
da es uns Deutschen gleichgiltig sein kann, ob ein
Alt- oder Jungruthene, ein clericaler oder liberaler I
Slovene im Parlamentsgebäude einziehen wird, so
soll der Ausfall der ersten Wahle nicht erst be-
- leuchtet werden.
sygegangen ist.
O
I
Anders steht es mit den nun abgeschlossenen
Wahlmännerwahlen in jenen Ländern, welche noch
in der allgenteinen und in der Landgemeindeni
Wahlgruppe indirecte Wahlen aufweisen. Da ist
vor allem die Thaisachefestzustellen, dass in jenen
deutschen Ländern und Gebieten, in denen die
Clericalen jeder Schattierung niemals Glück bauen,
auch diesmaltrotz aller Mühen der »herufenen«
Träger des Clericalismus und des Wiener jüdisch-
katholischen Doctorenconsortiums der Fortschritt
und das bewusste Volksthum glänzend siegte und
zwar in einer so glänzenden Weise. dass sogar
die christlichfocialen Mandate in Südböhmen und
Südmähren in große Gefahr gerathen sind« Diese
Mandate wurden bereits im Jahre 1897 mit
Hilfe vieler czechischer Stimmen erobert und werden
nur dann erhalten werden, wenn alle Czechen für
den christlichsocialen Candidaten stimmen. Zu diesem
Zwecke werden die ezechischen Wahlmänner mit
Besuchen seitens ihrer (czechischen und dentschen??)
Geistlichen überlaufen, man theilt an sie Flug-
blätter aus, in denen die Christlichsocialen, voran
Dr. Lueger, als Brüder jener deutschen Partei
bezeichnet werden, welche von je mit den Czechen
Es wird mit Bestimmtheit voraus-
--.«—"gesagt, die Christlichsocialen werden mit der
katholischen Volkspartei die Reihen der Deutschen
. verlassen und die der Czechen rerstärken..— Was
man in Niederösterreich verfchweigt --sder gar
· leugnet, das wird wenige Schritte von der nieder-
.österreichischen Grenze offen ausgeplaudert.
Aber nicht nur die Christlichsoeialen, auch
die Soeialdemokraten werden in den deutschen
Gebieten Böhmens und Mährens mehr Mandate
verlieren als neu gewinnen. Daran ist ihre jüdische
FühgÆ, ihre Verjudung und ihr Mangel an
r-
Die ersten, I
sein fadenscheiniges, nationales
—-
—-
deutschem Vollsbewusstsein schuld. Könnte sich
diese Partei zu einer volksbewussien mit nationaler
Führung auffchwingen, und würde sie einige Ideen
abstreichen, welche sich erst nach Jahrhunderten
von selbst verwirklichen werden. dann würde sie
einen leichteren Kampf gegen ihre zahlreichen
Gegner haben.
Oberösterreich zeigte bei den Wahlmänner-
mahlen zwar einen starken Rückgang der cleriealen
Stimmen, im Jroßen und ganzen werden aber
aus der allgemeinen und aus der Landgemeindem
curie genau dieselben schwarzen Herren als Ab-
geordnete hervorgehen, welche seit 1879 das con-
ftitutionelle und einheilliche Oesterreich zugrunde
regieren halfen. Im Lande des Mostes und der
Röhrenstiefeln dauert es halt lange, ehe eine gute
Jdee zum Durchbruche kommt- Jinmerhin sind
in beiden Curien eine nennenswerte Anzahl von
fortschrittlichen (nationale und socialdemokratische)
Wahlmänner durchgedrungen. Jn Saliburg und
Tirol werden die Städte wiederum Anticlericale
in den Reichsrath entsenden; auch die Laubge-
meinden haben durch Wahlmännerwahlen mehrere
altcleiicale Mandate zum Falle gebracht; doch
wird sich der neue Nachwuchs, »Coiiservative«
und »Christlichsociale« kaum von den Vormännern
sehr unterscheiden. Beide »Neuen« hängen sich
Mäntelchen um
und werden schließlich mit der Ebenhochgarde in
den Reihen der Polen und Czechen gegen die
übrigen Deutschen handeln. Stramm für Volks-
thuin und Fortschritt sind die Wahlmännerwahlen
in Steiermark und Kärnien ausgefallen und
mancher früher sclericale und slovenische Abge-
geordnete wird das Reichsrathsgebäude am
Franzensring nicht mehr betreten. Die Städte
werden ihre früheren bewährten Abgeordneten
wieder wählen.
Jn Niederösterreich wird die herrschende
Partei, das sind die Chrisilichsocialen, einen
harten Kampf gegen den Fortschritt auszusechten
haben.— Die Herren vom geistlichen Stande werden
alle Mühe haben, durch die häuerliche Bevöl-
kerung, welche sich mit dem Schlagrvorte, die
Religion und Kirche sei in Gefahr, naseführeti
lässt, die alten Männer rchzubringen Diese
Männer sind selbst be I«.»,-" ihre ins Wanken
gerathene Popularität durch Besprechungen auf-
zusrischen. Herr Gottfried Jax wird den Königs-
ftettnern und den desern eine Bahn bauen, Herr
Dr. Gessmann wird den Waidhofnern«(a. d. Thaya)
die an permanentem Schülerntangel leidende
Unterrealschule in eine Oberrealschule ausgestalten
u. s. w. u. s. w. Die christlichsocialen Wahlredner
sind allenthalben bemüht, das entwickelte Ge-
nossenschaftswesen der Landwirte, die Raiffeisens
cassen und Lagerhäuser, die Landesversicherungss
anstalten 2c. als ihre ureigenften Ideen und
Werte hinzustellen. Ja der That sind alle Zweige
des Wirtschaftsleben dem Linzerprogramme der
Deutschnationalen entlehnt. Die landwirtschaftlichen
Casinos, die landwirtschaftlichen Be,zirlsvereine«—
und die Landwirtschaftsgesellschafi bestanden jedoch
lange, bevor die Christlichsocialen in Nieder-
dsterreich ans Ruder kamen und sind fast durchaus
Schöpfungen solcher Männer, welche vont Cleri-
ealismus, dem Schoßkinde der Luegerpartei, nichts
wissen wollen. Ein Großiheil der Casinos und
Raiffeisencasfen wurde durch Lehrer angeregt und
begründet, und es gibt viele Orte, wo sich einst
der Herr Pfarrer sehr ablehnend dagegen verhielt.
Die Lagerhäuser wurden von Genossenschaften
und von Gemeinden errichtet, und die Landes-
suboentionen waren stets sehr karg, für all die
frommen Vereine Wiens hatte der niederösierreiche
Landtag und Landesausschuss viel mehr Mittel.
Und die Landes«Versicherungsgesellschafien sind
gewiss in einer Weise ausgefallen, dass sie nur
den Herren Dr. Gessniann, Bielohlawek, Axmann,
Hahn te. von wirklicheiu Nutzen sind. Was aber
die christlichsociale Partei für die Zukunft im
Schilde führt, den »armen« Winter Fleischhauern
durch die Eröffnung der runiänischen Grenze
unter die Arme zu greifen, das wird den Bauern
wohl die Augen öffnen. Gegenwärtig sieht die
christlichsoeiale Partei in Wien ruhig zu, wie in
Wien das Fleisch abermals veriheuert werden
soll, aber die Verbilligung der Kohlen verspricht
sie; sie ivusste von der Vertheuerung der Kohlen,
bevor sie eintrat. Damals hätte sie sich rühren
sollen, jetzt ist es zu spät. Damals aber hatte
Dr. Lueger, er wurde rechtzeitig in der Sache
interpelliert, nur ein Achselzucken dafür und seine
,,eigene Meinuitg«, die Angelegenheit sei bloß ein


[ 2023-06-29 10:39:39.617 - 19001216 - Seite 2 ]
Seite 2
vorübergehender Rumntel half ihm über die
Sache hinweg. Wir verkettnen nicht, dass auch
damals Dr. Lueger nichts dagegen hätte machen
können, aber er, Pr älat Dr. Scheicher, Jax
2c. sollen jetzt nicht thun, als ob die Verbilligung
der Kohle in ihrer Hand liege.
Einige Mandate wird die Partei dennoch
einbüßen. Herr Jax, von dein Herr Pfarrer
Bauchinger selbst sagt, er sei nicht sympathisch,
Herr Baumeister Wohlmayer, welcher bei seiner
Bauernvertreterei von der Landwirtschaft etwa
soviel versteht, wie ein Maurer vont Seidensvinnen,
werden ihren Gegnern, Herrn Völkl ttnd errtt
Rauch Unterliegen. Der würdigste Durchfalls-
candidat ist Herr Oberndorfer. Herr Pfarrer
Bauchittger sieh ihn jüngst selbst grober Ver-
gehen als Volksvertreter und wusste zu seiner
Entschuldigung nichts anders zu sagen, als dass
er sich gebessert habe. Aber diese Besserung besteht
einzig darin, dass er sich nicht mehr von den
oberösterreichischen Clericalen und vom verstorbenen
Grasen Hohenwart, sondern von den niederösters
reichischen Clericalen und vom Prinzen Lichtenstein
gängeln lässt. Der lieben Wohldienerei wegen
wird Dr. Liteger und Print Lichtenstein mit
Ebenhoch an die Seite der Czechen und Polen
treten, wenn erstere nur einen Finger darreichen,
und dann kann Oberndorfer mit seinen Vergehen
von vorne anfangen«
Die Ezechen geberden sich nach wie vor
sehr unbändig. Die Wahlmännerwahlen in der
V. und IV,. Eurie sind in den czechischen Be-
zirken durchaus jungczechisch und czechischradical
ausgefallen. Die Städte werden gleichfalls aus-
schließlich Jungczechen entsenden; nur zwei
Socialdemokraten werden im czechischen Gebiete
durchdringen. Ob jedoch die Ezechen bei Beginn
der Reichsrathsthätigkeit mit der Obstrurtion
einsetzen werden, ist eine Frage. Sie würden sich
dadurch sogar von dem czechischen und clericalen
Großgrundbesitz lastrenen, und ohne diesen sind
sie vollends ohnmächtig. Sobald aber die Czechen
Ruhe bewahren sollten, wird der feudale Groß-
grundbesitz treu an ihrer Seite stehen und nicht
nur die Polen sondern auch aslle frommen
deutschen Elemente in die Laube ziehen, und die
Aera Badeni erscheint in neuer Auflage. Dies
müssen die Deutschen verhindern, und darum
hinweg mit allen, von denen mit Recht zu fürchten
ist, sie werden zu einer solchen Neuauflage bei-
tragen. Deutsche,entsendet nur stramm volksbewusste
Männer in den Reichrath, und solche sind für
unsern Bezirk die Herren Völkl, Schaumberger,
Rauch und Hübll K
» ErlafthaisBote.«
Aus Scheibbs und dem Viertel
ob dem Wiencrwalde.
Todesfall. Nach einer iangwierigen schweren
Krankheit starb am 13. December d. J. utn 4
Uhr nachmittags Herr Franz Kollmann, Apotheker
in Scheibbs, in seinem 60. Lebensjahre Seine
Familie verliert an ihm den theoren Gatten und
den liebevollsten Vater. Herr Kollmann hatte
seinerzeit in Pöchlarn die Apotheke errichtet und
übersiedelte sodann nach Scheibbs, um die hiesige
Apotheke fortzuführen. Er war streng rechtlich
und lebte ausgesprochen seinem Berufe, den er
immer und jederzeit hochhielt. Er betheiligte sich
aber gern an dem Vereinsleben, deren unter-
stützendes Mitglied er größtentheils war; von
wohlwollender Gemüthsart hatte er sich durch sein
conciliantes Wesen viele Freunde erworben. Seiner
Familie lebte er in größter Liebe und seine
Tochter war ihm sein größter Schatz. Möge nun
der gute Gotte und der beste Vater in Frieden
ruhen, ein ehrendes Andenken bleibt ihm bei Allen,
die ihn kannten, gewahrt« i
Hirnßeuauzlthusswahc Bei der am Sams-
tag den 15. December vormittags stattgefundenen
Wahl des Obmannes und dessen Stellvertreter-I
des BezirsstraßewAusschusses Scheihbs tourde mit
Stimmeneinhelligkeit Herr Peregrin Wöll, Mühl-
besitzer in Scheibbs, zum Ohmann, und Herr
Ferdinand Lager, Bürgermeister in Außer·Ochsen-
bach, zum Obmannstelloertreter gewählt.
FOadenseuen Am Donnerstag den 13 De-
cember ertönten um circa halb 9 Uhr vormittags
die Ortsruse unserer Feuerwehr, einen auswärtigen
Brand anzeigend, da durch das Telephon die
Nachricht eingelangt war, dass in Zarnsdorf ein
Haus in Flammen stehe. Rasch hatte sich die
Feuerwehr gesammelt und standen die Abprotz-
spritze und Mannschaftswagen zur Absahrt, während
die Herren Bespannungscommissäre für Pferde
sorgten. Die Pferde des Herrn Brandter waren
bald erschienen und bespannten die Spritze, die
sogleich nach dem Brandorte abfuhr. Herr Pablee
stellte die Bespannung für den Manschaftswagen
bei, welcher gleich nach der Spritze ebenfalls zum
Brandorte fuhr. Mehr·ere Mitglieder der Feuer-
wehr hatten sich auch bei Rad dahinbegeben. Nach
Eintreffen der Feuerwehr am Brandplatze be-
theiligten sich die Mitglieder an den Räumungs-
und Abdämpfungsarbeiten der Brände, da die Jn-
standsetzung der Spritze nicht mehr für nothwendig
erachtet wurde. Um circa halb 2 Uhr nach-
mittags kehrte die Feuerwehr wieder zurück.
eFeietrtierg Wer heute noch behauptet, dass
im niederösterreichischen Volksbildungsvereine
irgend welche Politik betrieben wird, wer heute
- Herrn Noggler, das Wort. Der Schreiber wagt
- ink.- 50
noch aus irgendwelchem Vorurtheile ein Feind
obgenannten Verein-es ist, der hättcatn Sams
tag den 9. December zu uns kommen sollen und
er würde gewiss eine ganz andere Meinung,
von dem so segenbringendenVeueine nach Hause -,
mitgenommen haben nnd wenn nicht gleich, so«
doch bald, ja sehr bald Mitglied eines-solchen
Vereines werden wollen und trachten, dassin
seittem Wohnorte in der kürzesten Zeit auch ein
solcher Verein gegründet wird. Mit einer förm-
lichcn Völkerwanderung könnte man die Menschen-
menge, die am Sonntag nach Traunfellners
Solon in Kieuberg pilgerte, vergleichen. Du
wirst fragen, lieber Leser, was denn eigentlich-
bei diesem Traunfellner war!— Es war keine-
politische Versammlung in welchen irgend ein»
Candidat sein wirtschaftliches Programm ent-
wickelte und zu welcher besoldete Zithörer eilten,
um der Versammlung wenigstens äußerlich ein,
vornehntes Gepräge zu verleihen,- es war auch-'-·
kein phänomales Naturereignis zusehen, welches-
vielleicht viele Neugierige herangelockt hätte, es
fand auch keine weltberiihmte Vorstellung etwa-
von BarnutnsBaileh statt, zu welcher vielleicht
gar Extrazüge Zuschauer gebracht hätten —-
nichts von all dem— es war nur ein Vortrag
des Zweigvereines Kienberg-Gaming des allge-
gemeinen niederösterreichischen Vollsbildungs-
vereines augekündigt und doch solch’ Menschen-
andrang. Der obgenannte Zweigverein war
bereits einigemale in der angenehmen Lage, für-
seine Mitglieder Vortragsabende zu veranstalten,.
aber keiner war noch so glänzend besucht als
der vom 9. December. Der Schreiber dieses
Berichtes, der ein sehr andächtiger Zuhörer
solcher Vorträge ist, übertreibt es durchaus
nicht, wenn er behauptet, dass diesmal weit-
über 300 Personen anwesend waren und dass-
überhaupt in dein Solon noch nicht so viel.
Menschen auf einmal anwesend waren. Man
sah hier Männer, die ihre blauen Arbeitskittel
votn Wochentage mit ihren Sonntagskleidern
vertauschten, mit ihren Frauen, Beamte, Lehrer-
schaft und anderes vornehme intelligente Publi---
cum von Kieuberg-Gaming und Umgebung
friedlich nebeneinandersitzen und den Ausführungen
des Herrn Referenten aufmerksam zuhören.
Einige Minuten nach 4 Uhr eröffnete der Ob-
Inann Herr Zelger die Versammlung begrüßte
mit herzlichen Worten die zahlreich Erschienenen,
sowie die lieben Gäste aus Lunz und Scheibbs
und ertheilte detn Herrn Referenten Professor-
der k. k. .Lehrer-bildungsanstalt- in Krams-
es nicht, an eine eingehende Besprechuug des—
Vortrages zu übergehen, da es erstens ungemeite—
schwer ist, einen so langen Vortrag zu besprechech
I«
" Magra
Novelle von DetlefSteru.
Bari-drum verboten-
(3. Fortsetzung-)
G. tappte über den dunklen Vorvlatz die
erste Stiege hinauf und tastete nach der Thür
’ rechts, welche zu seinen Zintmern führte Jetzt
hatte er den Drücker gefunden und klinkte auf.
Bei seinem Eintritte fuhr eine weibliche Gestalt
in ungeordnetemNegligee, eine Feder in der Hand,
die Brtlle auf der Nase, mit einem lauten Schrei
vom Schreibtische empor, und, die Feder gleich
einer Waffe vor sich hinstreckeud, kreischte sie in
den höchsten Fisteltönen: »Diebe, Räuber, Mörder,
zu Hilfe!« Auf diesen Schreckensschrei kaut eine·
alte Zofe mit hängenden Haaren, eine Thron-
latnpe in der Hand, herbeigerannt, und itierte
den Eindringling mit rothgeränderten Augett ver-
nichtend an. Ein großer Kater, welcher zusantens
gerollt auf einem Sessel gelegen, sprang tniauend
und pustend in die Höhe, striiubte wüthend seine
grauen Haare und schien nicht übel Lust zu ver-
spüren, dem Künstler ins Gesicht zu springen.
»Eure dieu me preserve ?« rief der Beigier
,,welch’ ein Hexensabbath hier in meiner Wohnung l«
dann plötzlich gewahrend, dass das Zimmer in
seiner ganzen Einetchtung nicht die entfernteste
Aehnlichkeit mit dem seinigen habt-, fügte er
kletniaut hinzu: »Par(lon, Madania, ich fürchte,
. ich irrte mich in der Thür, würden Sie mir ein
Licht gestatten, damit ich die meinige finde ?«
Aber statt aller Antwor erhob die Dame
mit der Feder aufs neue ihre Stimme, Diebe,
Mörder! schreiend, die Alte mit der Thranlampe
stimmte ein, und der Kater begann wie besessen
im Zimmer umherzusanfen.
,,Hitnmei, was giebt’s denn hier ?« erschallte
nun eine tiefe Baßstimme vom Korridor her, und
ein dicker Herr im langen Hausrock, die Pfeife
zwischen den Zähnen, gefolgt von vier anderen
jüngeren Herren, rückte gegen den oerblüfften
Künstler vor, der sich zum Rückng gewandt
hatte—
»Ich, ich fürchte —- ich glaube —«
,,Lafsen Sie ihn nicht durch,« schrie die
Dann-, »er gehört nicht ins Haus; er hat sich
nächtlicher Weile eingeschlichen. —«
»G, sind Sie’s,«. unterbrach einer der
jüngeren Herren lachend die etnpörte Hausbesitzerin,»
»wir kommen Sie hierher— ich glaubte Sie
bei Rautner.«
Mit einem Seufzer der Erleichterung erkannte
G. in den Sprechenden einen der Herren, welche
an dent Frühstück im Restaurant theilgenotntnen
hatten.
So kennt man mich doch noch. und ich habe
nicht ztt befürchten, abermals die Treppe hinab-
getvorfen zu werden, dachte der Künstler. Dann
wandte er sich ati den freundlichen jungen Herrn,
welcher ihn eingelassen und sagte ihm, dass er
in dem guten Glauben vor dein Hause Nr. 4
zu sein, eingetreten sei, und dass er befürchten
müsse, sich geirrt zu haben.
Die Datne mit der Feder, welche, sobald
sie den Namen des Künstlers vernommen hatte,
aus ihrer feindseligett Haltung itt eine betvnndetnde
übergegangen war, mischte sich jetzt mit dem er-
«
e-
.-
munternsten Lächeln itt das Gespräch, indem sie
bemerkt, dass die Aehnlichkeit der Häuser Nr. z
und 4 schon häufiger Verwechselungen verursacht
hätten, und dass sie deshalb beabsichtige, ihr
Haus mit einem Balkon zu versehen und seine-
graue Farbelin eine grüne zu verwandeln Dann
lud sie den jetzt völlig ernüchtertett Künstler ein,
mit den andern Herren eine Tasse Thee bei ihr—»
zu nehmen, mit der Versicherung,- dass die Szene-
dieses Abends ihr unvergesslich bleiben werde—
und durch ihre Feder vereinigt werden solle.
Die Aussicht auf eine solche Verewigung
hatte eben so wenig Verlockendes für G. als
diejenige, sich zu einem freuttdschaftlichen Thee
bei der Dame mit der Feder niederzulassen. Er
entschuldigte sich höflich, warf noch einen Blick-
auf die Alte mit der Thranlampe welche jetzt
ganz friedfertig aussah, und auf den Kam-, welcher
gleichfalls Friedenspräiiminarien begonnen hatte,
indem er sich an den seinen Tuchbeinkleiderndess
Künstlers das graue Fell rieb, und bat,· man-»
möge ihm gütigst die Hausthüre wieder auf-
schließen, in welche er sich unrechtmäßig introduciert
habe. Der junge Maun, welcher ihn erkannt
hatte, erbot fich, dies zu übernehmen, und G.iOT-F«««;
hinunter-begleitend, ließ er ihn höflich zur Thüre
hinaus. Der Belgier hörte, wie doppelt hinter
ihm abgeschlossen wurde. »An diable la soireåeef s
rtiaujourckltuilII murntelte er zwischen den·
Zähnen. »Es ist, als hätte mich ein altes Weib«
mit dem bösen Blick-« verhext. Da ist ja schon
ein eclatantes Fiasko, wie es mir dieser neidischk.
Redacteur in seiner Rede gewünscht. Was-wird»
man bei Raumers sagen, wenn die Geschichte


[ 2023-06-29 10:39:39.617 - 19001216 - Seite 3 ]
—. ·Nr. 50.
« und zweitens würde durch eine inangelhafte
Berichterstattung nur der Vortrag von seiner
vorzüglichen Qualität ungeinein viel einbüßen.
Professor Noggler hat bereits im vorigen Jahre
--als Redner über die But-en in Gaming unsere
zganze Sympathie erworben, und darum war es
:—-«keiti Wunder, als nach feiitein oiesuialigen Vor-
- trage »Unsere Ahneii«, eine Betrachtung- ans
der Völkerwanderung, ein förmlicher Wettapplans
»als aufrichtiger Dank entstand. Ueber Wunsch
gab der Herr Referent etioas ,,Chinesisches«
zum besten; leider- drängte die Zeit zur Ab-
fahrt und müsste der Referent seine Ausführungen
bedeutend kürzen. So verflofs der Nachmittag
in der angenehmsten, belehrendften Weise, nnd
der Obinann des Zweigvereines kann stolz auf
den erhebenden Verlauf dieses Tages zurück-
blicken. Gewiss Wird ihm diese Versammlung
-ein neuer Sporn sein, auf der eingeschlageiien
Bahn weiter zu arbeiten; getviss wird er seine
Kräfte dem edlen Dienste der Volksbildung und
Volksaufklärnng auch in der Zukunft zur Ver-
fügitng stellen. Zu tviinfchen wäre nur, wenn
wo möglich jeden Monat ein Vortrag seitens
des Volksbildntigsvereines veranstaltet werden
möge, nnd, wie in einer der letzten Nummern
des ,,Erlafthalboteii« zu lesen stand, sollen thats
fächlich zwei neue Vorträge beiin Obinamie
Herrn Zelger angemeldet sein. Dem wackeren
Ausschusse, an der Spitze dent nnermiidlichcn
Zelger, ein kräftiges »Heil«. Besonders lobend
muss noch betont werden, dass auch diesmal
das wackere Sängervölkchen und der Musikclub
von Gaming zur Verschönerung des Abends
s das Ihrige musterhaft zur Ausführung gebracht
«i hat Heil!
«.- san Lunz (Vol.ksbildungsverein.)
. Hier fand am 8. December d. J. in Herrn A.
Schadensteiner’s hübsch decorierien Saale die vor-
bereitende Versammlung des zu aründenden Zweiges
»Lunz und Umgebung« des allgem. n.-ö· Volks-
bildungsvereines unter einem Besuche statt, ivelcher
die Erwartung überstieg, indem sich über hundert
Zuhörer aus Lunz und Umgebung eingefunden
halten« Der langjährige Vertrauensmann des
Vereines, Herr Lehrer H. Paris, begrüßte in herz-
, licheii Worten die Erschienenen, besonders den
k» sehr gefchätzten Herrn ObinannsStellvertreier der
Hauptleituug, Herrn Professor Anton Noggler,
f den Herrn Armenrathsfecretär Jofef Zeiger als
f-i'
-—.,--4 s("—-.i.-:-s-r-—-» TH-
» OF «"— ·-««·«W«Fflffls W’«
-·,.
·( ist-Ins —-— «-
Obmann des »3weigvereines Gaming«, und den.
hiesigen Bürgermeister Herrn Franz Pichler, und
hob hervor, dass nicht an jedem Sitze eines
Zweigvereines der Erste in der Gemeinde sich für
»die gewiss gemeinnützige Sache interessiert; er
hielt die Anwesenheit des Herrn Bürgermeisters
als eine sehr gute Vorbedeutung für das Ge«
deiheti des zu erstehenden Vereine-Z und erfuchte
Herrn Pichler
Vorfitz zu übernehmen. Nun sprach Herr Prof.
Noggler über Zweck und Ziele des Volksbildungs-
vereines in gewohnter vorzüglicher und über-
zeugender Weise; hierauf erfolgte Vorlesung des
ruchbar wird, und vor allem, was wird »sie« sagen,
Melanie, die mich in diesem Zustande gefehen.«
Wütend hieb G. mit dem Regenfchirm gegen die
Häuser. Haha, da war Nr. 4! Wie er nur
hatte denken können, dass der Portier abgeschlossen
habe, alles offen, alles erleuchtet! War er denn
ganz mit Pech behaftet,- dass ihm auch noch der
letzte Standal passieren müsste? Als er an der
Portierloge vorbeigieng, sah er Jofef mit dem
Portier plaudern. Beide steckten den Kopf aus
dein Fenster, als sie den Künstler vorbeipaffieren
sahen. »Schon zurück, Monsieur?« fragte der
Partien G. antwortete nicht. Wollte der Kerl
sihn auch noch ärgern. Er winkte dem kleinen
Diener.—
»Warum bist Du nicht zu Bett, Jofef?«
»Aber es ist kaum 11 Uhr, Monsieur·«
Kaum 11 Uhr; was hatte Gj alles in
kürzester Zeit erlebt. Er stieg die Treppe be-
s« huifam hinauf und zählte unwillkürlich die Stufen.
Es waren 24 -— gut, dass er diese wenigstens
nicht wider Willen hinabzustolpern brauchte. Der
kleine Diener hatte die Lampe angezündet, jetzt
wollte er seinem Herrn beim Auskleiden be-
hülflich sein. G. wies ihn zurück. Er streifte
selbst den Frack ab und« fragte dabei in gleich«
giliigetn Tone: »Die Damen von oben sind doch
noch ausgefahren?« (Fortfetzung folgc.)
schließlich, den ftellvertreteiiden«
Schaden an.
,,Erlaftbal-B- Le·
Thätigkeitsberichtes durch den Vorsitzenden welchem
recht erfreuliche Daten zu entnehmen sind. Der
derzeitige Mitgliederstand beträgt ca. 80. Bücher-
fpenden liefen ein: von Fr. Dr. Töpper, Fa-
briksbefitzersgattin am Kasten bei Lunz, it. zw.:
E. Flygare«Carlön’s Werke in 28 Bänden; von
Frau Jofesine Grummet-, Kaufniännin in Lunz
I Jahrgang ,,Bib,liothek der Unterhaltung und
des Wissens-« mit 13 Bäudeii, (die Spenderin
überließ außerdem zur llnterbringung der Frei-
bücherei leihweife einen zweiflügligeii Bücherschrank);
von Herrn Paris 30 theils gebundene, theils un-
gebundene Werke verschiedenen Inhalts in 44
Bänden, und von Herrn Engelbert Blechinger,
Schneidernieifter in Lunz 10 Werkchen in 22
Bändchen· Ueberzabluiigen zugunsten der Zweig-
vereinscaffe leisteten herrschaftl. Güterverwalter
Herr Jofef Liinberger, Pyhra bei St. Pölten 8
K; herrschaftl. Förster Herr Julius Biandweiner
und der Wirtschaftsbefitzersfohn in Brandftattreithl,
Herr Franz Leichtfried je 1 K. Die Statuten-
berathuiig ivar seitens des Vorsitzenden sorgfältig
' vorbereitet, deshalb rasch und ohne Debatte durch-
geführt. Die Wahl der provisorischen Vereins-
leituiig ergab einstimmig: Obmann: Heinrich Paris,
Lehrer; ObiiiannsStellv.: Franz Pichler, Bürger-
meister; Schrififührer: Alois Zelger, Gemeinde-
fecretär; Cajsier: Dr. Eajetan Haber, Gemeinde-
arzt. Unterdeffen hatte «fich der Göstlinger Ge-
sangverein mit vielen andern liebiverten Göstlingern
eingefunden, welche den ihnen dargebrachten Will-
toinnteiigrufz mit ihrem GefangsvereinssWahls
fpruche und dein ,,Sängergruße« von Schniölzer
erwiderte, worauf das »Abendlied« von Abt ge-
sungen wurde.— Zur Erläuterung des nun
von Herrn Prof. Noggler gehaltenen Vortrages
über China hatte Obmann Paris eine große
Kartenftizze angefertigt. Rauschender Beifall be-
lohnte den Herrn Vortragenden für feine ge-
lungenen Ausführungen Nun trat der heitere
Theil energifch in seine Rechte, und es fang der
Göstlinger Gesangverein gemeinsam mit dem
Lunzer Säitgern die Chöre »Freiheit, die ich
meine« von C. Groß, »A Bußerl von Diandlan«
von Th. Kofchat und »Still ruht der See« von
H. Pfeil· Die wackere Sängerfchar aus Göstling
trug sehr lieb vor: »Wenn der Vogel naschen
will«, von Weidt und »Rothhaarig ist mein
Schätzelein« von Kirchl; auch erfreute uns das
Göstlinger Soloquartett mit heiteren Tirolerliedern
Es stiegen so manche Reden, der unermüdliche
Herr Josef Zeiger ergötzte durch huniorvolle
Vorlesungen, und zum Schlusse spielte das junge
Lunzer Streichfextett unter der Leitung des Herrn
Paris noch einige recht hübsche Weisen, von
welchen das geniüihvoll vorgetragene Koschai’fche
Lied ,,Mei Zartele« besonders gestel. Die all-
gemeine Ansicht über die Veranstaltung geht dahin,
dass selbe sehr fein und gelungen war, ein wahrer
Volksbildungsabend, welchem nur recht bald mehr
solche folgen mögen. Bemerkenswert an dein-
felben war, dass zum erstenmale sich Lunz und
der freundliche Nachbarort Göstling zu einer, wenn
auch kleinen gemeinsamen Ausführung zusammen-
gefunden hatte· Sei dies der Anfang zu einer
noch herzlicheren Verbrüderiing zwischen den Be-
wohnern dieser beiden Oertchen!
Göstling, am 14. December 1900. Ver-
fch ie d e n e s. Gasthauseröffnung Am 1. d. M.
eröffnete Herr Anton Aigner feine neuerbante
Gastwirtschaft nächst dein Parte.— Am 2. d. M.
nach dent Gottesdienfte fand die Vertheilung des
von Sr. Majeftät dem Kaiser für die Verband-Z-
vereine des k. k. Militär-Veteranen-Reichsbundes
gestifteten Reichsbundesabzeichen an die Mitglieder
des hiesigen MilitärsVeteraiienoereines statt. —-
Am gleichen Tage fand auch eine Ausfchufssitzung
der vereinigten Feuerwebren Göstling und Laffing
statt, in welcher beschlossen wurde, die Gemeinde-
vertretung von Göstling zu etsuchen, die Kosten
der Wiederherstellung des argbefchädigten Feuer-
telephons und die Kosten der ferneren Jnstand-
hallung desselben aus Gemeindetnitteln zu
tragen, da die Feuerwehren nicht iit der Lage
sind, zu diesem Zwecke Geldmittel auszutreiben.
— Am 3. d. M. wurde die Belastunasprobe
an der neuerbauten Ybbsbrücke in der Nähe des
Bauernhaufes Weidenau vorgenommen— Am
5. u. 6. d. M. richtete ein überaus heftiger
Sturm an unseren Obst- und Waldbäumen großen
Unser »Parksteg« der bereits
viermal ein Opfer des Hochivaffers wurde, endete
Seite Z.
diesmal durch die Gewalt des Windes. —- Am
8. d. M. sangen die Göstlinger Sänger über
Einladung des Volksbilduiigsoereines »Lunz« im
Gasthause Schadensteiner dafelbft und ernteten
viel Beifall. —- Aiii 10. d. M. fand die letzte
diesjährize Genieinde-Ausschufssitzitng statt, in
welcher beschlossen wurde, für die Wiederher-
stellung und fernere Jiiftandhaltuitg des Feuer-
telephones Göstling—Laffing Sorge zu tragen.
— Am 17. d. M. wird die hiesige Siippenanftalt
wieder eröffnet. —- Am 18. d. M. findet in
Wien die gründende Versammlung der alpinen
Gesellschaft »D’ Göstlinger statt.— Am 21. d. M.
findet in Mitterhuber’s Solon die Chriftbaumfeier
für die ausübenden Mitglieder und bereit Familien
des hiesigen Gesangvereines statt.
—- Sp e nd en. Herr Jngenieur Emaiiuel
Zimmermann spendete dem Andreas-Hosen
Schützenvereinzur AnfchaffungeinerTheilermafchine
40 Kr. und stellte den gleichen Betrag in Aus-
sicht. —- Die Hauptleituiig des allg. n.·ö. Volks-
bildungsoereines in Krems spendete dent Zweig-
vereiue Göstling 25 Bände zur Ergänzng der
Volksbücherei.
geteiualeirchem Jn dem naheliegeiiden Orte
Zarnsdorf entstand am 13. December unt circa
V49 Uhr int Haufe des Bauers Siupfers bei der
Vornahme des Braniittveinbrenneiis durch Feuer-
fangen des Dippelsbodens oberhalb der offenen
Küche ein Schadenfeuer, welches sich mit großer
Schnelligkeit dein ganzen Hausdache mittheilte, so
dass von den Hausbewohnern das Feuer erst
bemerkt wurde, als das ganze Dach bereits in
Flammen stand. Rasch strebten die Hausleute,
das Vieh ins Freie zu bringen, was ihnen auch
bis auf die Schweine und ein Kalb gelang.
Bald stand das ganze Anwefen in Feuermeer ge-
hüllt da und zahlreiche Ortsbewohner eilten hilf-
bereit der Brandftätte zu, um durch Auffchütten
von Wasser aus Waffereimern und Wirtschafts-
gefässeii Einhalt zu thun, bis die Feiierioehr von
Steinakirchen am Brandplatze erschienen war,
welche unter Coinmando des Feuerwehrhaupti
inannes Herrn Senoner die Löfcharbeiten über-
nahm. Es folgten nun in rascher Folge die
Feuerwehren Wieselburg, Purgftall, Scheibbs und
Wang und den vereinten Kräften der zuerst an-
gekoinmenen Feuerwehren wie der herrschenden
Windstille ist es zu danken, dass das Feuer auf das
eine Object beschränkt blieb. Nach fast vier-
stündiger unerniüdltcher Thätigkeit konnte der
Brand als gelöfcht betrachtet werden und blieb
noch die Feuerwehr Steinakirchen zur gänzlichen
Abdämpfung der Bräiide zurück, während die
übrigen Feuerwehren wieder nach Haufe einrückien.
Der Besitzer des Hauses ift zwar bei dem Sieinas
kirchner Feuerverficherungsoerein versichert, erleidet
aber dadurch, dass beiläufig 14 Schweine, 1 Kalb
sämmtliche Futtervorräthe, wie auch alle Fahrnisfe
dein fressenden Elemente zum Opfer fielen, einen
namhaften Schaden, so dass ihm bei der so weit
vorgeschrittenett Jahreszeit Hilfe sehr von Nöthen
ist« Bei diesem Brande in Zarnsdorf, welcher
Gott fei Dank vom Winde vefchont wurde, wo-
durch derselbe eine große Gefahr für den ganzen
Ort geworden wäre, zeigte es sich wieder, wie
nothwendig wenigstens die Anfchaffnitg einer Feuer-
fpritze für einen Ort ift, wenn schon die Schaffing
einer Feuerwehr nicht leicht möglich sein sollte,
was aber sehr zu bezweifeln ist. Die erste Hilfe
ist ja immer am besten und auch am schnellsten
bei der Hand, wenn sie von den Mitbewohnern
gebracht wird und dies ist ausgiebig nur möglich,
wenn diese im Befitze einer Spritze find. Trotz
aller Bestrebungen der umliegenden Feuerwehren,
so rasch als möglich Hilfe zu bringen, vergeht bei
dein besten Willen einige Zeit und diese Zeit
genügt oftmals, eine ganze Ortschafi unglücklich
zu machen, deshalb glauben wir den Zarnsdorfner
nochmals eingehendst zu empfehlen, sich eiueLösch-
fpritze anzuschaffen, die Errichtung der Feuerwehr
wird dann nicht laitge warten lassen— denn dein
Feuer zum Trutz— dem Nächsten zum Schutz
finden sich immer undüberall bereite Männer.
Yieselbiirg. Am 8. nnd 9. December
wurde hier das Weihnachtsmärchen »Verloren
und wiedergefunden«, dramaiifche Dichtung für
die Jugend v. P. Ottokar Kernstock, Chorherr
des Stifies Vorau, durch Schulkinder in vor-
züglicher Weise zur Ausführung gebracht. Die
Lieder hatten die Kinder vollkommen inne, jedes
Kind brachte feine Rolle sehr gut zur Darstellung.
I«r'« «1«


[ 2023-06-29 10:39:39.617 - 19001216 - Seite 4 ]
Seite 4
Der Theatersaal in Herrn Zöchlings Gasthause
war an beiden Tagen von Besuchern voll. Ueber
den guten Besuch und die schöne Einnahme,
welche dem Christbaumfonde für arme Schul-
" kinderiiiifließt, hatten die Darsteller große Freude.
Am 16. d. M. kommt das Stück nochmals zur
Ausführung. Möge der Besuch iin Jnterefse der
guten Sache wieder ein guter sein. Niemand
wird den Saal unbefriedigt verlassen-Die neue
eiserne Brücke über die große Erlaf zwischen
Mitterwasser geht ihrer Vollendung entgegen
und dürfte bis Anfangs Jänner, trockene
Witterung vorausgesetzt, fertig sein. Am 14. De-
cember beleuchtete die Elektrische zuin erstenmale
den Ort-
Rittern-äffen Die günstige Gelegenheit
benützend, beschlojs Mitterwaffer vom Bartens
stein’schen Elektriciititswerke aus, den Ort elektrisch
zu beleuchten und 6—7 Lampen anzubringen.
Der Gemeindeausschuss Mitterwasser fördert
durch Zahlung eines Beitrages diese gemeinnützige
Einrichtung Bravo!
Jöchcartn Jn Kieffe’s Saallocalitäten
hielt arti Samstag den 8 December nachmittags
Herr Bürgermeister Voelkl von St·Pölien eine
allgemeine Wählerversammlung ab, um sich den
Wählern der Stadt Pöchlarn als Cardidct für
den Reichsrath vorzustellen. Dr» Vorsitz führte
Herr Bürgermeister Wrann, welcher den Candidaten
in der liebenswürdigsten Weise begrüßte und ihm
sodann das Wort ertheilte". Derselbe besprach
in einstündiger Rede, welche wiederholt von
lautern Beifalle begleitet war, die politischen und
wirtschaftlichen Verhältnisse iit Oesterreich, und
gab feinent Bedauern Ausdruck, dass die Auf-
lösung des Reichsrathes im September erfolgte,
welche nicht nur nicht nothwendig war, sondern
directe die ohnehin durch die trostlose parlamen-
tarische Lage aufgeregte Wählerschaft noch mehr
in Aufruhr versetzt. Redner kam dann auf die
wirtschaftlichen Verhältnisse unseres Bezirkes zu
sprechen und erörterte des Ausführlichen die Lage
unseres Bauern- und Gewerbestandes. Jitt
kommenden Parlamente müsse die nationale Frage
geregelt werden, da wichtige Fragen schon seit
Jahren ihrer Lösung harren. Der Bürgermeister
führte sodann die Gründe an, warum ihm die
Candidatur aufgedrävgt worden sei und weshalb
er sich endlich zur Annahme derselben bewogen
hat. Schließlich versprach er, für alle Wäbler,
für freiheitliche Institutionen &c. in wärntster
Weise einzutreten und den berechtigten Wünschen
der Wählerfchaft Pöchlarns nach Kräften Rechnung
zu tragen. Hierauf nahm Herr Pfarrer Bauchinger
das Wort, um an den Candidaten die Ansrage
zu richten, warum er gerade nicht der christlich-
soctalen Partei beitreten wolle, weshalb er bei
aller persönlichen Wertschätzung des Herrn
Bürgermeisters gezwungen sei, da er sich als
entschiedener Anhänger der christlichsocialen Partei
bezeichnen müsse, als dessen Gegner auf-
zutretenz bemerkte auch, dass der Partei-
tampf in Pöchlarn nicht vorhanden sei und dass
er als Priester und Pfarrer von Pöchlarn sich
an den Wahlen nicht agitaturisch betheiligt habe-
noch betheiligen werde. Herr Bürgermeister
Boelkl führte in seiner Erwiderung die Gründe
an, welche ihm einen Eintritt in die christlich-
sociale Partei unmöglich machen, betonte den
ruhigen-Verlauf der Versammlung in welcher
die Gegner in so honoriger Weise entgegentreten
und gab der Ueberzeugung Ausdruck, auf Grund
seines Programmes der Wählerfchast und seinen
Mitbürgern am besten zu nützen. Betonte nebst-
bei, dass allen Staatsbürgerii die Freiheit der
MeinungsäußerunginjederBeziehunggewahrtwerde,
was aber die christlichsociale Partei bei Landes-
bearuteii und Lehrern in keiner Weise befolgt.
Er schätze den Priester und achte ihn, so lange
dieser die Liebe Gottes predige und die Liebe
des Nächsten und seinem Berufe voll und ganz
lebt und nicht die« Kirche und Kanzel zur Wahl-
agitatidn verwendet. Herr Pfarrer Bauchinger
ergreift nochmals das Wort und wendet sich in
seinen Ausführungen ebenfalls der Aeußerung
des Herrn Candidaten betreffs freier Meinungs-
äußerung zu und erwähnt, dass die Maßregelung.be-
trefss der Landesbeamten nicht zutreffend sei und
schließt mit den Worten, dass er hofft, einmal
vielleicht den Herrn Candidaten bei der christlich-
soeiaten Parteibegrüßen zu können. .Jn dem
Schlussworte betont Herr Voeltl nochmals das
,,Erlafthati Bote.«
agrefsive Vorgehen der christlichsocialen Partei
gegenüber den Landesprofessoren und Lehrern
und schließt sodann mit dem Hinweis, dass er
hofft auch in Pöchlarn die Majorität der Stimmen
zu erhalten, unter allseitigeni Beifalle. Bürger-
meister Wrann schloss hierauf die Versammlung
mit Dankesworten an den Bürgermeister Voelkl.
Hierauf setzten sich die meisten Versammlungs-
theilnehiner gemüthlich zusammen, unter welcheit
viele Herren aus Scheibbs mit dem Bürgermeister,
Gemeinderäthen und Ausschüfsen sowie mehrere
Herren aus Melk anwesend waren. Der Ver-
lauf der Versammlung blieb allen in bester Er-
innerung und machte speciell Bürgermeister Voelkl
den synipatischesten und besten Eindruck, so dass
er hier auf eine große Majorität rechnen kann.
Hi. zeonljatd am Just Sonntag den
2. December fand in Stadlers Gasthaus »zum
Steinhaus« eine äußerst gelungene Christbaums
feier statt, an welche sich in Anbetracht der
vaterländischen Gedenktages eine ebenso sinnige
patriotische Feier schloss. Der Besuch seitens der
Eltern-, Schul- und Kinderfreunde war ein so
ungeahnt zahlreicher, dass die ohnehin geräumigen
Localiiäien die Zahl der Zuschauer nicht zu fassen
vermochten. Die sehr passend gewählten Programm-
numntern wurden von den Schulkindern mit
größter Präcision zum Vortrage gebracht und
stenipelten diese Ausführung zu einein Kinderfefte
im tvahrsten Sinne des Wortes, welches allen
Theilnehmern einen unvergesslichen Genuss
bereitete und die meisten zu Tbränen rührte,
dem Veranstalter aber, wie dem löblichen Lehr-
körper und Ortschulrathe alle Ehre macht. Nach
Beendigung des patriotischen Theiles wurdeti aus
dem Erträgnis der Tischlerischen Schulstiftung
und der Emsenhuberischen Franz-Josefs-Siiftung
22 Kinder mit Schuhen und 24 mit Kleidern
betheilt, den übrigen bot der reichbeladene Christ-
baum auch eine willkommene Bescherung. Die
herzlichen Dankesworte des Herrn Oberlehrers
an alle Spender und Wohlthäter, sowie der
warme Apell an alle Gäste, die edlen Kinder-
freunde Tischler und Einsenhuber möchten recht
viele Nachahmer sinden, werden ihre Wirkung
gewiss nicht verfehlen und unseren armen,
hungernden und frierenden Kindern neue Gönner
mit offenen Händen und mitleidigen Herzen zu«
führen.
Hürm Vergangenen Montag, halb 2 Uhr
nachmiitags, ertönte plötzlich das Feuersignal. Es
brannte das zur Pfarre Hürin gehörige Anwesen
des Bauers Johann Birtfellner in Grub total
nieder. Das Feuer brach, wie man annimmt,
durch Unvorsichtigkeit aus, und es ist nur der
günstigen Windrichtung zu verdanken, dass die
übrigen Gebäude von den Flammen verschont
blieben. Da das Wasser in Gefäßen herzuge-
schleppt werden musste, so gestalteteit sich die
Löscharbeiten sehr schwierig, obwohl die erschienenen
Feuerwehren von Loosdorf und Hürin unermüdlich
thätig waren, den Brand zu localisieren. Da die
ganze Fechsung 5 Schweine und die Fahrnifse
dem verheerenden Elemente zum Opfer fielen, so
erleidet der Besitzer einen Schaden von beiläusig
3000 Kronen, der durch die Versicherungssuniine
fast gedeckt wird.
—- Nachdem der geweseiie Gemeindevorstand
Josef Zuser, seiite Stelle als solcher zurücklegte,
wurde bei der vor einiger Zeit abgehaltenen Wahl
Rudolf Hayden, Wirtschaftsbesitzer in Rittiiig, zum
Bürgermeister gewählt.
kaerfecm den 12. December 1900.
(C h r i st b a u m f ei e r.) Sonntag den 23. d. M-
wird im Saale der Fabriksrestauration eine
Ehristbaumfeier für die Kleinen des Kinder-
gartens der Firma Ellifsen, Roeder uitd Comp.
veranstaltet. Die kleinen Kinder haben ein
Weihnachtsfestspiel eingeüdt iind nach demselben
wird für sie der Christbaum angezündet. Die
Kleinen werden mit Bäckerei, Spielsachen und
nützlichen Gegenständen betheilt. Es ist dies ein
Werk echter, edler Menschenliebe und verdient
die vollste Anerkennung Herr und Frau Ellifsen,
die Veranstalter dieses Festes, können auch des
wärntsten Dankes der Betheiligten sicher sein.
— Besitzwechsel. Herr Franz strich-
bcium, Gastwiri in Ulmerfeld, hat dem Herrn
Huttner, den an sein Haus angrenzenden Garten
um 4600 Kr. und dem Herrn Dr. Allrain sein
schönes Haus sammt Garten um 40.000 Kr.
abgelauft. An Stelle seines an der Straße ge-
s Nr öd-
legenen Düngerhaufens baut Herr Kriechbatim
jetzt einen «Eiskeller.
der direct an der belebtesten Straße.lug- -- bot
einen hässlichen Anblick und machte sich auch
durch feine unangenehmen Ausdünstungen sehr
stark bemerkbar.,
— Verschönerungsverein.Wie es.
heißt, will die neue Gemeindevertretung Ulmers
seld zur Verschönerung des Marktes Anregung
geben, und es soll sich zu diesem Zwecke ein
Verschönerungsverein bilden. Man will damit
eginnen, den alten Graben,
Befestigung des Schlosses Ulinerfeld herrührt,
aiizusüllen. Der Graben ist jetzt fast immer mit
ftehendent Wasser gefüllt, alles alte Gerümpel,
sogar todte Thietkörper u. dgl. wird dort hinein-
geworfen, geht dort in Fäulnis und Verwesung
über und verpestet die Luft, also schon aus Ge-
sundheitsrücksichten soll der Graben angefüllt
werden. Die Kinder spielen sich dort sehr gerne,
es sind schon einigemale Kinder in das Wasser
gefallen und es ist wirklich zum wundern, dass
noch kein Kind ertrunken ist. Bei einer Feuers-
brunst liegt sit-»- die an dieser Seite liegenden-.
Häuser die Gefahr nahe, dass es bei Nordwest-,
West oder Südwestwind unmöglich wäre, Hilfe
zu bringen« Es ist kaum glaublich, dass sich der
schon öfter in Vorschlag gebrachten Zuschüttung
des Grabens einige Besitzer aus ganz nichtigetr
Gründen ftarrköpsig entgegensetzten wo man beim
Schulbau
soviel Material zum Aiifüllen zur Verfügung«
hatte. Anderseits ist es unbegreiflich,· dass die
Sanitätseommissioit nicht schon längst aus sanitärer
Rücksicht darauf gedrungen hat, dass da eine-
Aenderung geschaffen werde.
Durbach a. d. Donau. (Wähleroer-
sammlungen.) Am 8 December hielt hier
im Hotel zum schwarzen Adler der deutsch-
nationale Candidat Herr Franz List eine Wähler--
versammliing ab,' die sehr zahlreich besucht war.
Seine Rede machte auf die Anwesenden einen
sehr guten Eindruck und an ihm hat in der
4. Gruppe der christlichfociale Candidat Dafchl
einen nicht zu unterschätzenden Gegner mit be-
deutendem Anhange besonders aus dein Bauern-
stande.— Am 9. December waren hier zwei
Wähleroersammlungeit zugleich. Die socialdemso--
kratische Versammlung war im Hotel zum schivarzen
Adler, bei welcher Herr Duschek die zahlreich ers-
schienenen Wähler durch seine klare überzeugende
Rede über 2 Stunden in gespanntester Aufmerk-
samkeit erhielt. Er empfahl für die 5. Gruppe
den zur Versammlung nicht erschienenen Candidaten
Toitischik. —- Dr. Geßinamt hielt mit Daschl
seine Versammlung im Doberschen Wirtshause
ab. Aber ungeachtet die hiesigen Ortsbewohner
am Vortäge vom Kaufmann Mitter und dem
Wirt Dober mittelst eines Laufschreibens zur
Gessinanns Wählerversantmlungeingeladen wurden,
musste Herr Gessmann warten, bis die Leute
nach Schluss der Wählerversammlung beim
schwarzen Adler kamen. Während Geßmanns
Rede gierig es sehr durcheinander, und als ein
Gegner Zwischenrufe machte, schrie ein Christlich-
socialer: »Werft sie hinausl« Man wusste aber
in diesem Durcheinander nicht-« weit das Hinaus-
werfen angehe. Gessmann schloss seine Rede
und beeilte sich, unt den Wiener 7 Uhr-Zug in
Kruntmnussdautn zu erreichen
Rathaus a. d. Donau. Sonntag den
9. December ließen sich zwei bei Herrn Stephan
Sonnleitner in Arbeit stehende Tischergesellen
drei halbe Liter Rum holen. Am Montag in
der Früh war einer von den Gesellen tod. und
der andere wurde non dent gerufenen Arzte zum
Bewusstsein gebracht uitd in das Krankenhaus-
nach Melk abgegeben.
Versenkung Am 13. December starb hier
der weit bekannte Herr Josef Ehristl, Kaufmann
und Mitglied des Pöggstaller Bezirksschulrathes
nach langem, schmerzlichen Leiden, »im 58. Les.
bensjahre.
Schwttrgerichts-Verhandlttngen
bei dem k. k. Kreisgerichte in St.
Rötteln«
, Jodtfitjkam.
Am ersten Verhandlungstage der viertetr
Schwurgerichtsperiode gelangte unter dem Vorsitze
des Kreisgerichtspräsidenten HerrnHofrath Doctor
Alle Bewohner Ulmerfelds)«
sind darüber sehr erfreut, denn der Düngerhaufen,«
der noch von der«
nnd beim Bau des Gemeindehaufes«
Brit-TM EIN-E Bis-fis- ."t"CIf7-«« K" ««·L«:·«« Dr ««"-»«-s ·: sk- ’« A
J III-Vei-


[ 2023-06-29 10:39:39.617 - 19001216 - Seite 5 ]
H.
I-
sund ohne jeden Streit von Ettl,
k. -«Ho.
JiMülliier die Verhandlung gegen Rudolf Eitl
.» stiegen Todtschlag zur Austragung.
Die Anklage vertrat Herr Oberlandesgerichts-
.. Tiatb Staatsanwalt Ritter v. Gamburg als Ver-
" theitiger sungieite Dr. Hermann aner. Der An-
geklagte Rudolf Ettl, Hausbesitzer in Paudorf,
Bezirk Mantern, ist 36 Jahre alt, katholisch;
verheiratet, Vater von drei Kindern, wegen
öffentlicher Gewaltthätigkeit bereits zweimal vor-
beftrast. Zur Verhandlung find 17 Zeugen
vorgeladen.
Die Anklage legt Rudolf Ettl das Ver-
brechen des Todtschlages und der Körperoerleszung
zur Last Der Sachverhalt ist folgender:
Am 10 November begab sich der Angeklagte
»zn dein Wirtschaftsbesitzer Johann Schreiber in
Paudorf, um dortselbst ein Schivein zu schlachten
Gegen 7— Uhr abends begab sich Rudolf Ettl auf
den Heimweg Auf demselben traf er mit den
.Brüdern Johann und Josef Brunthaler nnd tuii
dein Sohne des Jofef— Posch zusammen- Ein
gierig durch die Gruppe der Burschen durch, und
als einer derselben zu den übrigen bemerkte, wer
denn das gewesen sei, blieb Rudolf Ettl stehen
und sagte: »Ich bin es gewesen, wenn euch wag
nicht recht ist, so kommt her.« Die Burschen
gingen ruhig ihres Weges weiter, und als Crit
beim nächsten Hause abermals stehen blieb und
den Johann Bruiithaler ausserderte, mit ihm zu
kaufen, hieß dieser ihn seines Weges gehen, da
er von ihm nichts haben wolle. Kurz bevor Ett:
zum Wege kam, der ihn zu seiner Behaiisung,
welche oberhalb der Dorfstraße gelegen war,
führte, forderte er den Johann Brunthaler noch
mals auf, mit ihm zu rauien, indem er bemerkte,
dass er zwei solche nicht fürchte, wenngleich
Brunthaler beim Militär gewesen sei. Die
Burschen reagierten hierauf aber nicht, sondern
gierigen ihren Weg weiter. Nach kaum zwanzig
Schritten hörten sie hinter sich den Ruf: ,,Jesus,
der Ettl hat den Burghart gestochen,« worauf
die drei zurückliesen und sahen, wie Ettl sich eben
vom Boden erhob, auf welchem der 44jährige
Zimmermann Biirghart ausgestreckt lag. Ja
nächster Nähe stand der 20jährige Josef Neu-
meier, welcher erzählte, dass er und Burghart,
den er zufällig getroffen, des Weges gekommen
welcher zuerst
einen Hieb mit einein Messer nach ihm geführt,
wobei er ihn am Daumen der linken Hand ver
letzt habe, angefallen worden seien. Neunieier sprang
zur Seite und gleich darauf habe Eitl den Burg-
hart in den Unterleib gestochen, woran dieser
zusammengebrochen und Ettl atif ihm gekitiet sei.
Auf den Ruf des Ettl: »Dörfler, kontin« heraus,«
sei zuerst Schledrizki erschienen und habe auf den
Gestochenen zugeschlageit, diesem sei Dörfler, vor
dessen Hause sich die Scene abspielte, gefolgt,
welcher auf die Burschen mit einer Laterne ein-
. hauen wollte, woran ihn jedoch dessen Frau ge-
hindert habe. Während des allgemeinen Streites
habe sich Burghart erhoben und sei ohne ein
Wort zu sprechen fortgegangen Nach wenigen
Schritten sei er dem nacheileiiden Johann Brun-
thaler ohnmächtig in die Arme gefallen. Die
Burschen trugen ihn- hierauf in die Wohnung
des Neumeier, dessen Verwandter Burghart war.
Nach der Untersuchung desselben stellte es sich
heraus, dass aus einer Bauchwunde die Netzhaut
und die Gedäime einen Meter lang heraus-
getreten waren, welcher Verletzung Burghart am
12. November erlag. Vor feinem Tode hatte er
Ettl wiederholt vor Zeugen beschuldigt, dass er
ihm ohne jede Veranlassung als er vor ihm
stand, den Stich in den Unterleib versetzt habe.
Ganz im Gegensatze zu den Aussagen des
Hauptzeugen Jofef Neumeier und jenen des
sterbenden Burgbart, verantwortete sich Rudolf Ettl.
Nach geschlossenem Beweisuerfahren stellt der
Gerichtshof zwei Hauptsragen, und zwar die erste
auf Verbrechen des Todtschlages und die zweite
auf Uebertretung gegen die körperliche Sicherheit«
Nach dem Resumiå des Vorsitzenden ziehen
sich die Geschworenen in das Berathungsziminer
zurück, aus welchem sie na;h dreiviertel Stunden
wiederkehrten. Der Obmann, Herr Jrlweck, ver-
kündet das Verbiet, welches die erste Hauptfrage
einstimmig bejaht, die zweite Hauptfrage mit
11 Stimmen bejaht, mit einer Stimme verneint.
Der Gerichtshof verurtheilte Rudolf Ettl zum
schweren Kerker in der Dauer von fünf Jahren
und Ersatz sämmtlicher Ansprüche der Maria
»Erlafthal-Bote«
Burgbaru Bei Ptiblieatioii der Urtheils fiel Ettl
auf die Anklagebattk zurück. Die Verhandlung
schloss um 7 Uhr abends
Eingesctidetz
Herr Dr. meet Max Litineniaitti,
der k. k. Bezirkshauptiuaniischaft Scheibbs als
Anitsarzt zugetheilt,
M ordiniert W"
Scheust-D Nathhausplatz Nr. 81
Zwischen thel uitd Traunfellner)
von s bis 10 Uhr vormittags.
Wunsch-it euiiaine Quelle-«
' «« t.',.
,- a
« s«» S it»
,. I if:
«. z. -,-
. Sz- —« «- Yi— r-?
. .:;·« Z -.--
ist«..—
.--« H« ,i.
anerkannt bester sauer-braune
"8ruitnoii-Unternotimung in Kranttorf b. Kartsbatl
Vorriithjg ia den Mineralwasserhaaitluvgen,Apo-
thekem Hatt-tm Restraurationea etc-.
Filiale elen- Bruiiueaillateraetimuag in Email-Its bei
lcarlstL Wien, tx. Koliogaaae 4.
Haupt-Niederlage «in Purgstall bei Plan-a Josek
Fabris. Kaufmann
28 goldene utid silberne Medaillen uitd Diplome.
Hchivrixerische
lispirlluerlie
anerkannt die Vollkommsnsteit der Welt.
spie-Musen
Aiitomaten, Neccssaires, Schtuciterhäufer, Sigm-ren-
stiindei«, Album«"5, Schreibzenge, Handschulikasten,
Briefbrschtvcrer, Ciaarreiietni5, Arbeitstischcheu,
Spazierstöcke, Flasche-tu Bier-gläser, Desseriteller,
Stiihtc u.»s. w. Alles iuit Musik. Stets
das Neueste und Vorziiglichste, be-
sonder-s geeignet fiirWethnachtsge-
schenke empfiehlt die Fabrik
AK Hellerfiii Berti (Schwciz).
Nur direkter Bezug garantiert für Echtheit;
illiistrierte Preislisten fraitco.
.- Æ Bedenke-ibi- Preisermsjißigung. A
W
»Das Geheimnis der CHausfrau ist stets
die Zubereitung eines fchtiiaekhafteti, aromatisch
kräftigen nnd gustiös aussehenden Kasse-es Mit
Bohnen alleiii einen solchen herzustellen ist aber
ganz unmöglich. Es bedarf eines Ziisatzes, um
die vorerwähnteii Eigenschaften zu erzielen und
besteht einfach darin, dass matt zu zwei Theilen
Bohnenkasfee einen Theil Oberliiidobers Ge-
siitidheits-Feigen-Kaffee zusetzt. Vergleichende K och
droben habeti ergeben, dass der letztere (die
Firma besteht seit deiti Jahre 1788) sich von-
jeher als Kasseeziisatz am besten bewährte. Leider
gibt es tioch manche Haiisfraueti, die ans falscher
Sparsamkeit mindere Riibeiisurrogate, geröstete
Malzköriier, oder billigen Feigeakaffee verwenden,
nnd so den Wohlgeschmack des Kaffees beein-
triichtigen
F so O v
Wasserfalls
Niedet«östcssr. Auttskaleiidsr l9ltl. Derselbe,
soeben iiti Sti. Jahrgauge iui Beilage dir k. k. Hof— und
Staatsdrnckerei zur Ausgabe gelangt, gsbt, nach authen-
ifchcii Quellen zufainniengeftellt, in ge iiohiiier Anordnung
eine aiisiiihrliche«Uebersichl sowohl ittier den gesaninileti
Verfassungs- iiitd Verinathings-Otganisinus von Oefterreichs
lliigarii utii besonderer Bedachtnahme auf Eiiiederösterreich,
von ivelcl)’ wittert-at alle Ciuil-, Mililiir- und kirchlichen
Behörden mit ihrem vollständig-n Staats, dann sämmtliche
lInterrichte-, Huniaiiiiiitas nndKraiileiiaiistalleii, gleichwie die
Winter Actieiigesellschafieu nnd Vereine mit ihren Fitticlios
närcu atif..efitlti«t sind. Außerdem bringt der amtskalender
eine bezirkrItveise Ueber-ficht der Gemeinden Niederösterreichs
mit deie heiter meist neugewählten Vertretntigeu, dei dort-
ländigen Bezirksschnisiitha Bezir’sitt·ineiii«iiil)e, Be«iikssti«iiszeii-
ausschiisse und Btziikaltsankcncassem sowie der Sanitätepers
touen, Volls- und Biirgerschiiltehrer it s. w: bei jeder
G.nieiitde sind auch alle i. derselben ihren Sitz habenden
Behörden und Anstalten ersichtlich ge nacht Ein alle Cati-
sessioiieit umfassenden stalendariiiiu mit Blattlateiider, sowie
zahlreiche, die verschiedensten Bedürfnisse berücksichtigenden
Seite s.
geschäftlichen Notizen, unter welche zum ersten Male eine
neue Zusammenstellung der Stellivageni und Poftsahrteu mit
Personeiibeförderinig i.i Niederöstetreich eingereiht ist, lassen
den heuer 67 Bogen starken, sohiti neuerdings bereicherten
n.-ö. Attitskaleiider, dessen Angateii bis vor dem Druckbes
ginne richtiggestillt sind, nicht nur für Behörden, Gemeinden,
Anstalten und Corpisiaiioiiem sondern auch für Private als
ein sehr schätzenswertes Hilfs- und Nachschlagebuch er-
scheinen. Exemplase des Amtskalenders zum Preise von Z
Kronen können durch die k. k. Bezirkshanptmannfchaft be-
zogen werden.
Gefchäfts-Vornierk-Blätter 1901. Dieselben,
soeben im 29. Jahrgange in der k k. Hof- nnd Staats-
drtickerei erschienen und heuer durch Beigahe eines kleinen
Kaleiidaisiuins bereichert, bilden, iniewortl zunächst zum Ge-
brauche von Behörden, Gemeinden nnd Corporaiioneii be-
stimmt, fiir Jedermann einen nützlichen Behelf, da sie nicht
nur tiber 80 iiach den verschisdenariigften Bedürfnissen
rubricirte Seiten zu· Anlage von mannigfachen Tages-,
Wochen-, Monats- und Jahres-Vorme-keii, Stuitdevpläneii
u. s. tv., sondern auch einen Wocheiitagskalender fiir alle
Jahrhunderte, Stempel-, Interessen-, Gehalts- nnd Lohn-
bei·et:l)iiuiigs-, Münzv«rgleichiiiigs-, Maß und Gewich s-
Tabellen, P ist, Telegrapheiii und Telephon Tarife» sowie
eine Uebersicht der LottoaiilehensiZiehungeit im Jahre tOOt
enthalten. Der letzte Jahrgang iii der Aussage von 45.000
Excmolaren war binnen wenigen Wochen vergriff ti. Exem-
plare d.r Geschäfts-darinerkbläiter zum Preise von 50
Heller-n töinen durch die k. k. Bezirkshauptmaiinfchaft be-
zogen werden-
Aus Nah und Fern.
Haken-on in der Fermate Jn Georgia,
Vereinigte Staaten, kam unlängst ein Richter
durch seine Bibelfestigkeit in eine peinliche Lage.
Zwei Frauen kamen mit einent sechs Monate
alten Kinde zu ihm, nnd jede behauptete, die
Mauer dieses Kindes zu sein. Der Richter hatte
nicht umsonst die heilige Schrift studiert. Er ließ
sich, nach dem Beispiele des weisen Königs
Solon-on ein Messer bringen« legte das Kind
auf den Tisch und wollte es entzwei schneiden-
um jeder von den beiden Frauen eine Hälfte zu
geben. Die Frauen aber riefen »wie ein Mann«:
»Nein nein thun Sie das nicht. Herr Richter!
Behalten Sie lieber das Kind i« «prachen’s und
liefen davon. Der Richter aber hat das Kind
vorläufig bei sich ausnehmen müssen und sucht
ihm jetzt eine dritte Mutter
Eine sonderbare Sitte-formt Jni Straf-
proeesse aller Völker, ob Christen oder Heiden,
spielt der Eid eine große Rolle, und die Heilig-
keit des Eides wird überall mit den schärfsten
Strafen hochgehalten In China wird bei der
Eidesleistung ein schwarzer Hahn geschlachtet oder
eine Porzellanschale zerbrochen, und auf der Insel
Man, der keltiichen Insel im irischen Meere an
der Küste von Schotiland, schwört man— beim
Häring. Die Bedeutung des Eioes liegt darin, dass
in früheren Zeiten ’der Häring, wie Fische über-
haupt, die Hauptnahrung der Jnselbewohner war.
eDie gute-, alte Zeit wird so gern ge-
priesen iind vielfach mit Recht. Namentlich durch
einfache Bedürfnisse und eine iiatürlichere Er-
nährungsweife war· sie uns gewiss überlegen.
Was stürmt nicht alles in neuerer Zeit auf
unsere Nerven eint Dazu der stets steigende
Gewiss alkoholhältiger und nervenaufregender
Getränke! Da empfiehlt es sich denn dringend,
diesem fchädigenden Einfluss wenigstens nach
Möglichkeit zu begegnen und namentlich auch
den so allgemein zur Gewohnheit gewordenen
Genuss des Bohnenkaffees durch eine Mifchung
zur Hälfte mit Kathreiners Kneipp-Malzkaffee
für die Gesundheit zuträglich zu machen. Es
ist bereits allgemein bekannt, welch angenehm
und wohlig schtiieckendes Kasseegetränk dadurch
erzielt wird und wie dasselbe nervenberuhigend
und kräftigend statt aufregend und fchwächend
wirkt. Diesen Schutz feiner Gesundheit sollte
niemand außeracht lassen und namentlich jede
Hausfrau nicht länger zögern, den gefunden
heitnischen Kathreiners Kneipp-Malzkaffee in den
bekannten Originalpaketen zum Wohle der Familie
einzuführen nnd zu verwenden.
Stechvieh- und Schaf-nackt
(Zentralvtehmarkt Wien, St. Marx)
lZ. December —- (Bericht der Wiener Vieh« und Fleisch,
marktkasz (Stechoiehmarkt. Dem heutigen Markte
wurden zugeführt: 3669 Stück Kälber, 3019 Stück lebende
Schweine, 3216 Stück Waidnei Schweine 421 Stück
Waidiier-Schafe und 298 Stück Lämmer.
Es wurden verkauft: Waidner Kälber von Ss—bls
l K, Prima von 92 —1 K. 10 HHochprirna von l K. CH. bis
l K. 20 H» Jungschweine oosi Es- bis 76 H» Waidner schwere
Ichweiiie vor-. 80 H.,—96« H. Primasffriiihlinge von
80 90 H, Waidiiei« Schafe von 40—70 per Sig.
Lämmer von 10 K. bis 24 tr. per Paar-.


[ 2023-06-29 10:39:39.617 - 19001216 - Seite 6 ]
« q-«»-s--x(««» ;s-
-««s—-«·«--""-"»"-:sssss«w-»s -s-- Ast ’-"-« -""Ws--"-"s-»Ws"·";»-ss-— «— -,»- .·,,...
Seite e v ,,Exrafthal«Bote.—.« eins
MAX-ROHRXVZXXQUMMQQQUUNFAUdexe I Ohne contain-ent-»
Rath Mk GnlasehJEixtraei
H««
Ein Versuch überzeugt, dass die protocollierte Firma
O O
Franz de Gtom
( nur in Tricst,
(tscuesie Erfindung-)
ist das einzige Mittel, um ein feines
Gut-used
von schönster Färbung, deliciösem Geschmack nnd
Saft schnell und bequem zu bereiten-— Enthält
beste und reinste Fette, die richtige Menge«
franco iiberallhin versendet:.
Wert Kassee feinst,. 5 Kilogramm fl. 7.—
«« «·.- von Gewürzcn, daher jede weitere Zuthat ent-
SMIWZ Kasseh f:kill11st,... g«» gzo fällt Für stehe Haushträumngkm RestcmrantsI"
,....»« »·· Ka ernen 2c un eza
Gold Inva« Kaffee, feinst,. 5»» L— Preis einer Tafel für 4 bis 5 stilo Fleisch
Jqssq Kassee, feinst,»« J. 5»» 6.— 80 h, einer kleinen 2Tafel für I Kilo Fleisch
Gebraunter Cassee, feinst,.. 5»» 6 50
Speise-öl, feinst, netw,.... 4» ,, 3.— cease-als Des-oh
F- Kerls-Ih-
WIBN, l. ., Unglekgnsse Nr 1."
. Zu haben in allen Specerei- und Delicatessen-
« handlungetn»
Ersuchen sich vor gleichnamigen Firmen in licht Zu nehmen.
NOXXXXMQUQUQXXXNUWNXXXNUQWGXM
TXÆXZQCMZWKQQCRXZMY
MXXXXRZCXCKQCZQCKKQQXS
Kleinste Probesendnng K 4.-- franco gegen
Nachnahnm
Bkady9sohe
DIOZOsILkopteII
Grünes- kflassiazelless Magentvopkcty
bereitet in der Apotheke, ,znm Honig von Ungarn« des
. Carl Brady in Wien l. Fleifchmarkt 1,
Wssscnukspks ein allbewährtes und bekanntes Heilmittel von anregender und
III-— lräftigender Wirkung ans den Magen bei Verdauungsstörungen
und sonstigen Magcnbeschwerden.
Pisetsäklnsehe....... .401n-.
Sollen
wohlschmeokenster Kalkeezusatz
Wer um seine Gesundheit besorgt- ist,
trinke ,,Coikon« ohne Zuge-be von Keier DOleOMMOIIO«-«- «- s «- s 70 kr-
Jch kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen, dass meine
schmeckt auch ohne Rache Sehr gut Magenttopfen vielfach acfälscht werden. Man achte sonach beim Einian auf
Cotkon sollte in keinem Hause fehlen Obige Schulen rkc mit der Unterschrift C Bravo und weise alleFabricgte
»··’ als unecht zurück, die nicht mit obiger Schick-sinnen nnd mit der Unterschrift
wo es Nervenleidende oder Kinder gibts. C Brady versehen sind-
Cokkon ist«- in allen besseren Geschäften o I S M a g S II I II o v f C II ds« LIMIT-
zu haben."« Mühen Maria-alles- Magaalssopkssy
find in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heil. Mutter
. s» Gottes von Mariazed (als Schutzmarkch versehen. Unter der Schutzmakle muss
Bruder Kunz, vv Jena Egigezixbetåebeiistehende Unterschrift HM7 befinden Bestandtheile find
Die Klagen-tranken sind echt an haben in allen Apothekom
—-——.————
. Weiden-L 1 Muth-. Jan-T B les-.
« Enthält lion etc-. beliebtes- Ju-
tofem EI- uiini Hexnquleicblwss
mehr und billiger geboten als Mie-
- clcn ander-en any-lieben Unter-neit-
men.« fülliyschenets Alle-. Kentern-»
Pay-eilig m allen Bezahlter-Glaswerk
, H listiges Perlen-« Berlin II.
·Ion-b, 4 Me- ere elequ- Baa«,el. Des-«- IxrtMatmw email willlmmmensies Gewiss-steh
MWHWHRWHI ..» -«:.·::s.s?;«s.-«
In Rudolf Bedinge-IS Buches-suchend in SeelueilolesD isi eisk- Jikucic und
daselbst, sowie bei allen Kalendcrvcrf frhleißkrn zu haben:
Jllusl Erlakkkxab Kalender
für das Jaer 1901,
enthaltend vollständiges Kalendarinm mit Schreibblätter, Genealogie, Verzeichnis der Jahr-s und Viehmärkte ze, landwirtschaftlicher-?
Hauskalender, Die Cenzi, Erzähilnng (mit Bildern), Gute Ausrede (mit Bild), Selbstgetroffen (mit Bild), Aus der Schulstube
(mit Bild), Aus der guten alten Zeit (mit Bild), Der Jsackl mocht Hohzat, Erzählung in niederösterreichischer Mundart
Stempelscala, Ankündigungen 2c·
Preis soc-I- Siii cl( sc Helle- US lass-)
Firmen ist erschienen und zu haben:
HDiener 20 Heller-Denreib-«;«1;alender.«


[ 2023-06-29 10:39:39.617 - 19001216 - Seite 7 ]
s- quskg««pssss
Feige
e dankend grünen-te n-
Oesundheits—
nkakfee.
J· who-Mr
lksciftigezlsrcmm köstlichenWottlgcztmUL- -«.-..
« Basel-b- Fctsln —- Nåhkllraft l
»Mit-stempe- tsp«
s senden anNndvlfWkosse-Wienl S
O unter ,,Existenz«.
. I
-—--—- ——— -——-— ones us
Gute Hirn billig
mit 3iähr- schriftl. Garantie
versendet an Private
l Hanns Konrad
Uhrenfabrik und Gold-
warecisExporthaus
ZitüX (Böl1meu).
GuteNick.-Nem.sllln·fl.3.75
Echt Silber-Rem.-Uhr sl.5 80
Echte Silberkette ft. 1.20, Makel-Weiser-
I Uhr fl. I«95.
Meine Firma ist mit dem t. k. Adler
ausgezeichnet, besitzt gold. und silb.Aus-
stellungSmedaillen und tausende An-
erkcuunnassclneibeu"
lit. ltreiscntnlogs gratis a.t’rmt(-0.
Eigennu- sei-«
von einem ersten Bankhause
unter sehr günstigen Bedingungen,
für den Verkauf von gesetzlich ge-
statteten Original-Loer gegen
Raeenzahlungen zu vergeben-
thnr anständige und redegewandte
Personen wollen ihre Offerte ein-
Hat-aban unterphosphorigfanrer
Kalk-Eisen-Syrup.
Dieser seit 31 Jahren stets mit gutem Erfolge angewendete, auch von vielen
Aerzten bestens begutachtete und entpfvhleue Brustsyrup wirkt ichleimlöseltc,
hgstenskillenq. schweissoermincierncl.»sowie die Esslukn vereint-uns nnd Ek-
nahrung beweget-nei, den Kot-pes- lekaingena nnd starkeml Das in diesem
Syrnp enthaltene Eisen in leicht assiinilierbarer Form sur die Ausbildung, der
Gehalt in loslichrn Vliatznhor-Kalk-Salzen bei sauviichlicheu Kindern besonders
der Knocienbtlclung nützlich
Preis 1 Flasche fl. l.25 =l( 2«50. per-Post 20 kr. -40 b mehr
. sur Packnng.
Erim-den« stets ausdrücklich Herd-hinr- italie-
Eisensswup zu verlangen. --- Als Zeichen der Echt-
heit find-et man im Glase und auf der Verschluss-
kapsel clen Damen ,,Il0rbabny« in erhöhter Schrift,
und ist jede Flasche mit nebiger, beh. pfotocolliektek
Schmzluaklee versehen, aus welche Kennzeichen der
Echtheit wir zu achten bitten.9
Klieinige erzeugt-net ums bauptveksanatsteliek
JUllUSHEASASHYWIEN S
- Mien, Kpntlxeke »Zur« Bartiiherziglkeit«
Als-, Kaisers-kam 73 u. 75.
Depots ferner: in scheibbs bei Herrn Apotheker F. Kollmanit: St. Pölten bei den
Herren Avothelern O. Hafsak und L. Spora. Weiter-Z Depotss bei den«-Herren Apo-
thekern Hummeln W. Mitterdorfer. Herzogenbutgx J. Willertf Intensität J.
Grellepois. Manti- J. Wurzen Meile- F-. Linde. Peulcngbach C. Dieterich. Neb-
larn: M· Wrann. seiten-fetten Ost-; NesFstkUglttholen an tief Witze M. Paul.
’ S:. je l.
i-
in-
Avis für Möbelkäuferl
M u h Vorzüglich geeignet für
hauste und Sommerpartcicn.
Umsonst nirgend5, aber billigen wie überall bei mir:»
meine complet zusammengestellten Zimmereinrichtungen, bestehend ans: ;-
2 Cniffonnieren, 2 niassioen Ratten, l Waschtiasten, l Nachts;
haltet mit Stett-platten l Tis«(tt, 1 Sittkassofa mit Polster,
’ 4 Sessely, 1 Striegel mit beig« Glas zum Preise von fl. Its-—-
65·—, 79 —. -82)«—, 100e—, 120«—. Jeder Käufer einer Ein-
richtung erhält als«d Geschenk umsonst dazu: 2 Karnissen, 4 Embrasen,
4 Rosetten, l Hansdtnchhälten 1 Kleiderrechen, 1 Spucknapf, 1 Frisier-
spiegel, 1 Markart-Bonqnet, 1 Stiefelzieher, 1 Scheminel.
Coinnlete Kiielteneinriclitungen fl. 15«—, 20t-, 25«——-. klit-
deutl«(tte-Sctilas3in1uter, mattnusz 11.140«—. 165·——, 190·—,
210«—. älteleutsitte Speisezinuuee, mattnukz st. 120«—, 150 —,
. 180«——, 200’—. Deeoeatiaiss-Divane mit Teppich unel Plüscki
st. 38«—, 45«—, 55«.
Jede Einrichtung wird nostenfeei zur Bahn gestellt.—
Einzelne Möbelstücke äußerst billig.-
Erste Fäufhauser UTshelniederlage
(Geschäftsgriindung 1860)
Wien, vaL Mariabilsersteaße 142
gühere Schöubrunnerstraße 16, neben Hotel Fuchs, Tramwayhaltestelle Westbahn.
- keferant der k- k. Staatsbeamten— Preislisten gegen Einsenduug von 20 kr.
in Briefmarken franco.
Brautausstattungen, Villen, Land-TI-
S
« ömzer-Quelle
feil-stet- slpensäuessliag, bewährt bei allen
Katzin-heim namentlich list- ICitItISIJ bei ver-
dauungsstörungen. Blase-I- unct siekealeickclh
vertretung für das Erlakthal:
Julius Griessler 85 Sohn sGHBIBBS.
Mühle der wem
Wer seine Beschnhung schön glänzend und dauer-·
hast erhalten will, kaufe nur
Jernvlendt- Hüxulxwikhse
für lichtes Schuhwerk nur
—: Pernolemiis Minister-Biene T—
s-· Ueber-all verrathig. III
l
Fabrik, gegründet 1832 in Wien.
Fabriks- Niederlage-
Wien, l., Schulerstraße 21«
Wegen der vielen wertlosen Nachahninngen achte
man genau auf meinen Namen (194) z»
ist Formosa-seli-
-- »F- X K
W
X .. IMPEETXr.ss,
«» feiern-Maske-
— —-
N
»' MlTDER eman szsz
F JsfckoppeffeyxebxsØ-—»
F F.. FJFFF F
X Xunti daher billigen-Hi z
TO wIE JE E Ei
« X-
I
,.
K.


[ 2023-06-29 10:39:39.617 - 19001216 - Seite 8 ]
»s« YPFO k-- -v.«’«-«"sp-7.·»WWHVW"« "·-"OMWsp swsx --«»«-"«. —-»;-«-—— ....
Wesentljolr=« Ell-Tabernik
billiger««·
ist jetzt die Oefterreichische
volks-zei-iung
dieses alte, hochgeachtete, wahrhaft vollesfrettndkiiije Wiener Blatt,
dessen Redactionsverbande seit Kurzem die bekannten Schriftsteller Im
Fermaten Ruhr und Yincenz Chiavacci angehören, besitzt Westen
eigene Bericltterstatter iin Jn- nnd Auslande nnd liringt:
zahlreiche Neui,ikeite11, ausgezeichn etc LeitartikeL täglich 2 spannende Romane
tinierlsaltende und belelirende Fertillctons Waaren-. Markt- und Börsenberichte,
WZHnmgsliitcn aller Bose-, nnd ferner in der in Bnchform erscheinenden
Familien-Beilage: Artikel über Gesundheitspflege, Erziehung Natur-, LäiTeZ
nnd Völket«kuiide, Lands nnd Forstwirtschaft, Gartendau, Frauen- nnd Kinder-
zeitung, Küchen- nnd HausÅecepte Gedichtc, Novellcm Scherze, Preisräthsel ,-
nFchHcih sent- wertvollen Graus-Prämien Humoresken. Jm »Ratbgeber« I
werden alle Anfragen betreffs Gesundheitspflege, Steuer-, Rechts-, Gewerbe-.
Militär-Angelegenbeiien 2e. graiis beantwortet..
Alle n eilen Abonnenten erhalten den laufenden hochinteressanten neuen historischen
Original-Roman ,,Kaiser Josek Il. nnd die sVavtbale«
vonlgkixziszxrsaxsiåcltckzlsiefsclrttdoaaeine-Its betragen-· Andre Hofcrg ÄeigeU-Kakeeg
1. Für tägliche portofreic Zusendnng in Oesterreichsllngarn und im F
Occnpat.-Gcbiet
monaklich K 2.70, vierteljäl1rig—lc 7.90.· ÆWWÆW »z- It x —-
2.Für zweimal wöchentliche Zusendung der R- G« Ri- Jk M »Zw- Æ H" H
Samstagsi und DonnerstagssAnsgaben
'
Einladung.
(niit Roman- u. Faniilien-Veilagcn (ianchforin). ansfiihrlicher Wochenschau 2c.)
Mott o: Wirke Gutes, du nährst -:.
Im
Osten
Jn- Süden
verwendet malt
Vierteljährig K 2364- halbjährig K 5.20.
Z. Für einmal ivöchcntliche portoireie Zusendung der reichhaltigen
Sainstags-Auszzabe
W NW Weis-reFelsensee-:BreitinesksinPMWschsEIschOs»s) f f« ch G d» Weis gisikiiche Pius-.
--»- --·--· Um des out ii i en ebrauches des persönlichen Neujahrs· und
AbdnnententP am die tagltche Ausgabe können cherzeit beginnen, auf die»,»·.
Wochen-Ausgaben rnit- vom Anfang eines (beliebigen) Monats an. Nalnmskagwullschens enthoben zu sem, Und düka der Armut eine Gabe ?-
-; Pkoheuumm ern Haus« ——::—— zufließen zu «machen, werden von dein Frauenvereine zur Unterstützunng
Die Denk-O clai- ,,008tork. VolkssZeitnnCs Wien l., seliulorstk. 16. armer Schulkmder m Schelbbg
l. f V O J o- Er
«« Hab-»F m,z,,,»sz»,z.?d«»m»zwk Nile-» Cz Befreiungskarten sur die Neuiahrs—, Nantciistags-
«« O ca.-.-
Meissners-se »se--:t«k:esk«2ei»wes-nAsksnnigigkkkeexpm:· s und kagknfkst-qumiqtmn pro 1901 »z»
Wurm Landwlrmschafulchk Banng« bei Herrn Radinger in Scheibbs in dein Zeitraume vom 9. Decembsksz
III FäexaxZSkKGMFpßthä åäLIÆiZückkkstliePÆij FFIZFTTTZZIMEI M Los Immer .190.1 Wen Erlag Wer SPSUVC Von 1 K UUZSEAVHFUT-
... d S d .t« Das Verzeichnis der Gratulanien wird durch den »Erlasthalbois««:
Bkstkkkccchsschc Horn-' Un as HEU Ungs, veröffentlicht werden, weshalb bei Lösung der Karten Name und Charakt»
Allgemeine Austritt-l est-zittr-i füra orftgsiätilfxichafit und Holzhandeh I genau angegeben werden wolle..
Wuns- 1sss. iischkakäskm eriefsinn9GZFFptin Täle si. s, nickt-n it. e. Frauenverein Scheibe, am 8. December 1900. s-
Slllgemeine Wein-Zeitung. .« Rinrie Müller, derz- Schriftfühkekiu. Anna Iohn, Präsidentin
- i
. ll str.« eltuna Mr Weins-an n. Weinbereltutm- Jalernatlonales Wein H
Fatkdeläslqth sicut-nat fiir Welnconsumcntem Hör-l n. Gasthof-Zelmnei. ,- H z
L cgrllnvet 188e. Erscheint jeden Donaerstagin Gr·-Quart. Ganzt. sl. c. Biertc11. sl. 1-:0 r i r il— -—
I Probeuumraern auf Verlangen guts-s nnd frank-U M« R E R Ä H H» E K E. s..
x,,.»
. g »O
« Haus m Paedlarn
Vorstadt Nr. 12, Eckhaus, direct-an.
der fliegenden Brücke, feuersicher.ge«-
baut, Ziegel gedeckt, mehrere Arg-er·
dazu, Gassenladen. für jedes Ge-
schäft geeignet, aus freier Hand z
verkaufen.
» L. Kürzt-et in net-MÄ-
M-—-«- WH-
--» WITH-»O
MHXJXMMÆ
Ipassendes»- F «J
fo- Weihnachtsgeschenr
seyen-IS ums Boot-leben
Les-imm-«
sämmtliche Classikeg sowie atd
Werke werden zu mäßigen
raten prompt und winkte—
liefern Gesällige Zuschrisienscåiljl
,,’Ymchtwerlle«, postkagerndVIl
ridsdorf, gegen Schein
:—s-W es-««-. s--
— z-
« Flatternd-
in allen Größen schnell und b
in Buchdrurlrerei«
Radingettz Scheib»
««-s Jst-«« -«—s--I--.’-2-k«
k. »..-. —..-—.


[ 2023-06-29 10:39:39.617 - 19001216 - Seite 9 ]
»Erlafthal-the«« Seite 9.
Gifenbahnktiahrordnungen.
Siltig vom 1. October 1900.
Limberg-Gaming—Pechlarn. Rechtarn—skienberg-Gaiuing.
«» Früh Born-. Nachm. Nachm. Abends Abends Frilh Früh Mitt. Abends Nachts
«Hie·iiberg-Gaming.... .Abf. 6«28 11·12 1.28 5«18 Pechiarn... Abf, 8.48 12.:-6 -3.04 9.16
Pentenburg......... 6.40 ii.23 1.39 5.30 Erian...... 8.59 12.38 gis gen
«-Fürteben........— 6.43 11.26 1.42 5.33 Petzenkirchen.... 9.11 12.50 6.27 9.43
Neubruck.......... 6.48 1130 1.47 538 Wieselburg..... Als 12.56 6.34 9.51
Es Neuftift..........- 6.53 1135 1.52 5.44 Mitlerwasser.... 924 1.03 6.41 9,59
t· Scheibhs........ 7.—— 114lk l.59 5.51 Purgstall...... 9.40 1.I7 6.56 10·16
« —— ——· Merkeiistetten.... 9.48 1.24 7.04 10.2«4
Atertenstetteu...... 7.10 11.51 2.09 6.04.- -.
Purgstall...... ·.. 7.2o 11.»59 2.i7 c.1o ÆM444 »«,-L—1-.30—-—7LL10L
Mitterwasser........ 7.34 12.13 2.31 6.24 Neustift.... 10-(«6 1.4.0 7-21 10-42
» Wieselburg......... 7.42 12.20I2.39 6.33 Neudruck--—« 1013 1-47 728 10—49
Petzenkikchen........ 7.47 1225 2.44 6.39 Fürteben«—.—·« 10-I7 150 7-31 10i53
Es Erlan.......... 8.01 1239 2.58 6.53 Pentenburg-.«. -. 1020 MS 7.4» 10-56
; Vechiakn........ Ant 8.11 i2.52 3.08 705 Kienbem-Gmnina-« 10 33 2-05 746 11-08
·' Pechlarn—Wiea., Wien-Pechlarn.
, Nachts Früh Voraus Nin. INachm.tNm. lNachm.1Abeuds-AbendglNcht.« Früh Früh Vorm Miit-get Nchm. Nm. Abeuuk Mund
Pechlarn. Abf. 3.14 6.22 8.44 l.101 3.28«»5.00 7.26 7.33 Wien. Abf. 5.40 9.301t.40 2.50 3.35 6001029
Melk.... Z.27 6.35 8.57 1.24 3.42 5.ll 7.35l 7.46 St. Pclten. 7.25 11.19 143 5.05 4.57 8.111201
Loosdorf... 3.37 6.45 9.07 1.34 4.07 5.19) —.—I 7.55 Loosdorf.. 7.54 11.52 Z.13 536 5.l7 8.4312.20
St. Pölten.. 4.08 7.19 «9.38 2.15 4.56s«5.42i 803i 8.34 Melk... 8.()4 12.03 220 5.46l 5.26 8.5412.34
kx Wien... Ank.I 5.50i9.10l10.55 4.10 6.3517.001 915-10.10 PechlarnAnk i 8.15l jl2.16) 2.35 5.59i 537i 9.07112 59
Pechlarn—Amstetten-Linz. Linz—Amstetten-Pechlarn.
. Früh Vorm. Mittag Nachm. Abends Abends Abends Nachts Nachtg, Früh JFrtih, Mittag Mittag Mit-. Nachm.« s de. Abends
) Zithchlarn.. Abf. 8.17 12.30 2.36 6,00 5.38 9.00 12.53 Linz.. Abf. 12.361—.——T5.55· —(— 12.t7 3.09 s 5.31 4.—-
—- rümmnußbaum. 8.25 12.38 2.45 6.08 —.— 9.13 i.01 Amstetten.. 2.30»l 5.33k7.57l12.20 2.35 4.26, 6.52 6.27
Kemmelhach-Ybbs 8.39 12.53 2.59 6.23 5.5-T) 9.34 1.13 Blindeninarkt.» 2.4tj 5.44 8.08L12.31 2.47 —.— ,—.— 6.39
Blindenmarkt.. 8.56 I.1l,3.16 6.41 ——.— 9.54 1.27 Keininlb.-Ybbs 2.55« 6.01 8.24 12.48 3.04« 4.45 i—«— 6.57
Amstetten... 9.11 1.32, 3.27 6.57 6.t-.0 10.04 1.45 Krunininußbni, 3.07 6.1.5 8.37 1.02j 3.18 —.— —.— 7.10
Linz... Ank. 11.03 3.46;T.— 8.55 7.29 ——.-— 3.22I-Bechlarn Ank» 3.13, 6.218.43 1.084« 3.24J 4.59» 7.25 7.16
Kienberg-Gösiling Waidhofen.
;· K k. Poll-Jahist2n. Früh Mit N«ch MS- an Mn Nschn« W l
;· 6.00] 2.20 8.00 gabKienberg anfö.3311.04 4.41
P soliolblis—sltialechil-1iäbt lgb OF Uhr so M. fölllY St.5Ge;J:geu 6 13 YZZ 813 sGaming z OF 1054 431
, 9U PM- tike e·n r ’n.,« l U s "., .««·« «-««'
" KirIPhrerg 11 igkl25llfälxin., Maus an 12 Uhr 25s1eifililijieteih hr m« b 43 3 04 8.45 Pfaffenschlaft 4s02 los23 4«0)
sit-ak- scueiiiiisi Mank ai- 1o uhi so M. miktags, Kimbekg 11 uhk 6.55t 3J7 8.58. Holzapfel.. 439 i().10 3.45«
. its-o Min. exeng U Uhr 10 Min., Plankenstein 12 Uhr 50 Miniiten,4«26 7,13 LH.30 9«16J ganz·· 431 1001 336 1034
H St. Gegrxålenukhllhråö käm Scheäbbslglu lule tätig-s Mgiiteiu Un 4 30 7 lss Z Zk 9 20« Kasten 4.21 9.51 3.l7I 10«29
.'’ s— ro org a.. one-. t: chhbes r« «· i' «.'··"«·-
so Min.cv:rmit., st- Iiiton s Uhr 45 Minuten verachtet Frankeikflelo 12 Uhi 4 38 7s37 3-44, 9029 Omgengkabell 4-11» 9.4l 3.07’ 10.19
so Nein nachm» nahm« in nikchvkkg s uhk po Minute-i nicht«« 450 7.47 3.5i) zg 39. Gomit-g 4.oot 9.30 256 io.08
; M- xiz Kirchbuß-schelmis. Abiahrt: Kirchberg 10 Uhr 30 MiniiiensUI 800 4.07.; Kogekskmch« I 9o14 2«33» 10«52
Z HarmittagO krankener 12«Uhr 50 Min. nachm» St. Anton I Uhr— z to Zu 4·17, SIGeor en 904 Yglt o
» Minuten nachmit., Ankunft in Scheihbs Z Uhr 85 Minuten abend-. -'» 4 44 i. a ’·, ·,»« ·42
h -i.. Anprall-— 0liorn(10rt. Purgstall ab 10 Uhr 20 Min. mittagehDsZ6 8-56· «» l Himmko Täst l.-721 l 9.16
; -I Oheriidori an ll Uhr to Min. mittags., 6.4310.43l 5.o4 HWaidhofen» 7.93HI 50l l sog
IX JukgstasktsgasåkäzZEIT-BE Odem-Mk ab 4 Uhr m Mm' nachmsl «)Veriehi·eu in der Richtung Gösitiug-—Liin; nur an Sonn- iiud Feiertagen uud Dienstag.
Wiesolliurg—birostoii. Wiefelbiir ab 10 U r— M« t v ’t., ’k«.-—·»
. tircheisjl Uhr 45 Minnteii, Waiig 12 Uhr 190 Miu·, Rhsndegg lånllilthöxrskliw Zrklstlelii l St« Polten Kirchlsærg s d« Ptelach nnd zurnck«
«. M Um I Uns 35 Minuten- 5.40 2.50 ab Wien (Westbahiihof) an t9.10j 16.15t 9.-15
brestoa—WtoselburS-, Drei-ten ab 3 Uhr 45 Min. früh, Randegg 4 Uhr Früh Brin.n MitM Nchiu.
30 Miu., Wang ö Uhr lb Min» Steinatirchen Z Uhr 45 Minuten, Wiejelbiirg an 7,40;11,30 12,85 5,15
7U r lith.,,—
h fssming—Ybbsit7-. Osiiiing ab Z Uhr 15 Min. nachm» ersten 4 Uhr 45 8.24 12.I4 1.15 6.
» katthI Nin« (Atidg.i-Jtcht"
U ab St. Polten.. .an i6.45L 1.52j4.20 7.30
Ober-Grafendorf... i6.081 1.13"3.42 6.53
Min. nachm» Ybbsitz an s Uhr Si Minuten., 8.48112.42 1.40 6.24 Hofstetth...... Y5.42»12.4413.1,31 6.24
rhysit2—(iamiag. Ybizsitz ai- s Uhr z- Mikk. froh, Greneii s uhk 45 Min. 9.06 1.08 1.58 6.42 Rabenstein..... 5.24;12.23;2.55 6.04
früh, Damms an llt«) Ulhr lhö rSiltcctiiuten vorgiittagm»· 9.14 1.12i 2 06i 6.50 Stetilklamtn (H.):. 5.16j12.13,2.46 5.55
« uhc könnt Ssoråzngl o« umlag« 7 Uhr Minuten WANDER- Lnckenhvf An 9.22 1.20i 2.12, 6.56s Stelllschcll-Tradlgltt.. 5.11712.0712.41l 5.49
« i« i s..-
LI pnh0k-GIIIIUSO Lackeiihof ab 12 Uhr so Minuten mitttigs, Gaming 9s30 1s28i 2020il 7so4t4 Kllchbelg as ds Plelach Kl,5»—j11«56
b Uhr tin mittagg.-"—»
edstiiag—i«assiag. Gdstiing ab 4 urp- 20 Min. nachm» Lassiug km 5 uh2 Obergrafendorf—Mank und ziiruck.
BE Miit nthmittcigJ· ZFrith s VMthNchcAthJ Ab. iFriih aniN Ni.. sNchnit Nin
Lassmg—biostlitig. Lassing ab 6 Uhr— Min. abends, Gösiliiig ou 7 Uhr 8.25t12.15,’1.16 6.01 9 40Iab Oh.,G1-afendorf an ..6.—112.03k l.04»3.33, L20
2.30·« 5.40
50 Min. abends. l
« !««« J9«1 R ssd -· 549"11s-212"38«)212
III.- Loostlork—1(ilb. Loogdor ab 10 U« 30 M· vorm"tt S ·ti- 11 U r 8«37i13«z7il«28f6«1?3l ’o glmlel ou (H)' .·'« J« »m-« O54
»O- 15 »Um-M m Uhr 20 W» mxw i: m- I ag- V Un h 8.5012.40»i.4i.()2(),s10.04 Viichofstetten.... »5.36»11·39512.40 8.0912.40
— ;.is. nini—1.oosookt. Kin- ab o uhx 25 Mike nachm» Hukm 7 uhk 25 Minute-» 9.11. 1.01·12.02»6.47-10.23- Kilb...... ..»5.19!11.20112.20;2.50-12.30
IS Londdoråtaiibiolähäskä VIII-tät Ichis?« b l. 5 M-·] A9.28 1.18«-’2.19,7.04»10.40MMUUE...... .I.5.—111.—112.0212.30·!12.20
Es m z Ums-Ho Min« früh» S or· t« Marcham« 4 Ihr o m« Wh- mosdm« Giltig nur cui Doiinerstageu—. Verkehreii nur an Soiiui und Feiertagen. »-
h- t. St ZWZFZTCIIFZZL ZFOZHTFJHZHZ MSME ab Z Uhr 40 Minuten Wenn-Ei Amtticb erhobene Köriiersimkktpreifr.
J«., Uelk—dliitzloiiis(10kk—st. Lammng s. P.—1iltiiik. Melk ah 10 Uhr 55:»
.- .Min. vormittags« Mahleuisdoif 11 Uhr 25 Min., et..Leouhai-d l Uhr 6 Miii·, Maus M Z I- 12 Z s Z
»sp« .an 1 Uhr 60 Minuten nachm.. arktokte»:» Z »e- Sz-
««., sank-Bd Leonliiirii a. ·k.—1tliitzlojiis(lork—solk. Maiik ab 4 Uhr 50 i Z S O O ä- E
Min. nachmittags, Si. reonhard b Uhr 40 Min» Mahleiuodoif 7 Uhr 10 Mis.i., Melk ·-
-’-« gu-? Uhr 46 Min. abends.«···; J i
- L Falk-Krams. Melt ab 11 Uhr vorm» sit-reine an 4 Uhr— Min. iiachinitt. Schuhw« H· December· WOWO 16.84— i—— t""(— ·-—
.-« linms-slclk. meins ab 4 Uhr früh, Melk un 9 Uhr 25 Min. vorni. St. Wölfe-« 22. November...»—!— 15 i— 14140— —- —-
,«« fbkkås—l(«0mmt«slbaoii. Yhhs ab 10 Uhr 50 Min. nachts» 2 Uhr 35 Minuten«« «- il ·,.,
Muse-, iosuhr zu sum mittqu siemmeibqch an it uhk nachts, 3 uhc 05 Minuten IMM- 1· DMUVU«- MERM-—’« 12— 8« C 30—«
s. UCQIL 11 Uhr— LIle Initiang. Waidbosefh 7. Julun..». If 7 l 40 ö Yo—.— Z 40——
· Keinmolbikblispthii5. Keinmelbach ah it Uhr 15 Min. nachts, 11 Uhr 10,. f -.-,
Min. Ist-zeitig und s Uhr 20 M. nachm., ths an Z Uhr 50 Miti. nachts, 11 Uhr i Stein«- Vs DMMW-«- 100 Mig. 12 20 in to 14K10 ll W —- —-
·40«Mm" MWFY und 3 abr. Ho Min« nachm«« Wien, 7.Dccciiiber......»» 14— 14 30 U ZU 10; 90— —-
Jederi Gomi- utid Feiertag verkehrt von Ybbsitz aus Gasthof Windischbauer) I.’»«- i« Y-
ot- 1,,1«2 Uhr ein Steh-vagen zur Gnadeiikirche Maria soosal und fährt imi Z Uhr I Was 7- DVVWVEV -----«» W! 40 10 15 14 ’-)0 12 i— 12130
nachwiitctg iekour.vDie Fahrzeit dauert l Stunde i». I( t i
Hi si z7- "sl(tiioteti. Ybbsitz ab 8 Uhr lö Min. früh und 7 U r abends,«.
Wittwe-s .an 9 Uhr 45 Min. vormittago und 8 Uhr 30 Min. abends· h· GENIUS Lotto Nummele«».
nsskxiiiorsk—iiiiisitz. Waidhoscn ab 4 uhk 45 Min. früh und 5 uhk 15 Wt e it, 7. December 7 52 d W U
Ybbsth michs-, sit-S Uh? 51»Miii- früh und 6 Uhr 45 Min. abends-. Li U z, 1, December Bl. 26 34 Z 32


[ 2023-06-29 10:39:39.617 - 19001216 - Seite 10 ]
swssi
Mys- «I- »New W-
s
Seite 10.
FIT-
1. Die
2 die New-. Landes— Brandscllallell- dieselbe überninnntVer
« Ver-sieh ernngsanstalt, und Feldfruchtenz
T-«., dieselbe versichert gegen Verluste-»welche aus der Beichädigung oder Veruichtung
Z. die L 0e· Lmdes Hagel der Bodenerzengnisse von in Niederösterrcich gelegenen Grundstijckeu, durch
Versioiierungsansfalt, Hagel entstchem
e anstatt Minder- ssd Pferde-V
5 d. N.-0e. Landes-Unfall-
. W Versicherungsanstalt,
sollten;
Tür Politikey und Capitalillenl
Die
wiener
Allgemeine Heilung
V O
einziges
um 6 Uhr abends erscheinendes Journal,
enthält: politische, finanzielle nnd ivirthfchaft-
liche Inforsnationen ersten Rangcs, aus-—
führliche letzte Berichte des Neichsrathes,
den uollständgen
P Tour-Zettel In
der Wiener Börse, Contsdepeschen Von allen Plätzen-
Waarenbetichte 2c.
Jn allen Verschleißlocalen einzeln und im Abonne-
nient erhältlich.
Abouuemcntspreise
sammt Zustellung oder Zusendung:
Für 1 Monat... K 2,-80
» B Monate..» 8.—
Die Expedition
Wien I. Hchulerskrasie Kr. 20.
ones-
lm laterosso der des Versicherunsselintzes lieillirktigen Bevölkerung lint das Lniul Nie-dor-« ...-......«.u........
österroieli mit reichen Garantie-mitten ansagt-starrem VersicherungssAastnlten mit folgendem
Wirkunslcreiso ju’s Leben geraten, unil zwar-
die elbe übernimmt Vcri ernn en in an« Cileeithanien auf das Leben des·
N-«00» Landes-Lebens MICI Mefnschen in den verschiedserten åombinaxiioiiein olg: Todesfall-, Erlebnis,«
lichtem-ersiehekgugsansta1t, Aussteuer- und Nentcnversichkrungen, sowieVolksversichernngen
ilctztere auch ohne ärztliche Untersuchung); uortheilhastestc Alters-Invaliditäts-
versichernng durch zwanglose Cinlagen in der Sceiion Rentensparcassa;
sicher-ringen gegen Feuerschiiden an Gebäuden, Mobilien
öfter-reich eingestellten Rinder- beziehungsweise Pferdebestande erleiden
und Haktpiiicbts diesen-e iiheiuimmt Einzel-, Gomit-- und Reiseuufall- und
Haftvflichlversicherungen.
Versicherungøbedingnngen günstig— Prämien billig.— Unbedingte Sicherheit durch den Charakter der
Anstalten als »öffentliche lnstjtnte« geboten.
Sitz der Austntcm wies-, s., Löwe-sikasse I4 q. IS-
I
l
I
i
l
l
i
l
i
i
4 ä« N»-09. Landesijhveksjohemngs· dieselbe versichert gegen Verluste, welche Viehbefitzer an ihren in N.-·
. l
L.
KniehoXni
Welcher Mann geneigt ist, seinen
.u«·aben oder sich selbst eine Leder-
hofe zu verschaffen, der wende sich
an die Firma
Millielm Krepin
Kürschner und Handfehnlzmaeher
in Pest-gestan-
welche alle Gattungen Lederlxoscu in solider Ausführung
aus dankbarem Leder und mit vorzüglichem Schnitte erzeugt.
Gerte-sendet im Jahre 1840·
— Verantwortung« Schrisueney teugenthamey Bei-reger und Deucker R u o o H etc a o i n g er
« gefchenk.7
I Zierde für jedes Zimmer« Cataxogi
«- gratis und franko J. Prizner Wien-L
i xv111, Theresiengasse 14.
ANsTALTEN
i Wo bis Abs ti. meins-Mel-
können Personen jeden Standes in
allen Ortschaften sicher nnd
ehrlich, ohne Capital und Risico ver-
dienen, durch Verkauf gesetzlich er-
laubter Staatspapiere und Lass-
Anträge an Ludwig Osterreicher
VIII. Deutschegasse 8- Bad ap est-
COICIIICIII IOIIOIISIIII
»
Kaufe
abgelegte Herren- tm
Dannnkleider zu i besten
sPrcisein Karte genügt
-E. Deliwuk Trddler in
LL liWieselburgkL d. Er use»
Weihnaol1t-s-»
« Geschenken
empfiehlt F
End-DE Fee-ding-
isi set-sinds T
Biåjoheir D GEWANDij»
.»
i
A-
.
.
.«
se- «:
·. ..
z»
IIIS IISII
Bilderbiieher
Friekynpiere uns-Z BILDET
» sehne-ib- unci Malreqnigiien ««
GratulationsY und Ansientskarte s
« ·-! sc f-. FITQ
ÄnsrohtskartensAIDUPC
nnd PoesreBnelger
«. (- fx
s
.«
AS-——
H
Kniertigung aller Vatikan»
Bruchsijo »reine«« J
. w
raschenvau —-
»«
I
.-
.
O
L

