
[ 2023-06-29 10:50:37.633 - 19000128 - Seite 1 ]
Pränumcrations Preise:
Für Scheibbs: Durch die«Poft:
f «80,h« Ganziiihrig 8K— h
« IX Halbjährig 4»— ,,
-·,»
Vierte aus«-.. -, Vierteljähr. 2,—»
). J!
sz gebären sind v o rh in ei n zu entrichten.
Wege-seienwiss-»Wie
Puämirnerativnem Einsendiinorsen nnd Jnle
Pränumzxa Uns- Beträge und Einkagg- Schriftleitnng and Verwaltung: Rudolf Zwinger-U Buchdrutirenei
Freitag abends.
in Erscheibe erichtet werden.
Mit wollen-— an die-
Inserate
werden per vie rm al gespaltene Petit-
zeile das erste Mal mit 8 h, jedes weitere
Mal mit 4 h b--rechiiet-
,.Bei öfterer Einschaltung Rabatt.
Mit Metour-Maike verseheiie Anfragen
werden umgeheiid beantwortet-
Unfrankirte Briefe werden nicht angenommen
nnd anonhnte Zuschriften nicht berücksichtigt.
Ihr» 4.
Scheibbs, Sonntag den if·28’«. Jänner l9i)0.
xf«":iaizksmna.
Prämiincratieits-Einladung
Mit dem l. Jänner begann der »Erlaf-
thalsVote« seinen X. Jahrgang und erlauben
wir uns hiemit, zum Bezüge dieser Wochenschrift
sowie zur Erneuerung der abgelaufenen Abonne-
nients höflichst einzuladen, damit in der Zusen-
dung des Blattes keine Störung entsteht.
Gleichzeitig ersncheu wir höflichst alle jene
Empfänger des ,,Erlafthal-Bote«, welche uns
bis jetzt den Pränumeratiousbetrag nicht einge-
-«» aben, um gefällige Zinnittlung desselben-
» um fernere gütige Unter "tzung durch
· «s-hme des Blattes und Ein endung von
Achtungsvvllst
Die Verwaltung des
,,Erlafthal-Bote«.
Politische Wochenschau
Von B. x.
Das Ministerium Körber hat seine Re-
gierungsthätigkeit begonnen und baut dieselbe
zunä tauf eine Verständigungsconferenz aller
» den- n· d der ezechischen Parteien Sämmt-
HEXE-P liche-, M, die deutschvolkliche nach der Er-
; f«, ilärung das Ministerium sei nicht gewillt, den
Paragraph-Vierzehn seiner Regierung zugrunde
zu legen, dagegen gesonnen, den Reichsrath ehe-
möglichst, sicher aber bis zum 20. Februar d. J.
einzuberufem haben sich bereit erklärt, diese Con-
ferenz zu beschicken.
Die deutschvolkliche Partei legt nun auch
« der Regierung nahe, die Schöiierer-Wolf-Gruppe,
I
i T.- welche bei allen bisherigen »Verständigungs-
ti--· .Versuchsevnfereiizen« außeracht gelassen wurde,
H-. einzuladen einen Vertreter zu entsenden; ebenso ist
« sie der Hoffnung, diese Gruppe werde der Ein-
;« ladung nachkommen. Dies dürfte kaum der Fall
b sein, da die Deutschradiealen auf dem Stand-
Derl deutsche Bruder
Neben der Sittenreinheit der Germanen war
kes nichts so sehr, was die Bewunderung des
römischen Geschichtschreibers Cornelius Taeitus
hervorrief als ihr hoher Kriegsmuth. Wohl
waren die Gemeinen durchaus nicht das Raufers
-- volk, als das man es gewöhnlich hinstellt, sie
M sgiengen im Gegentheil hauptsächlich der friedlichen
Arbeit des Ackerbaues nach, wie aus der Thatsache
zerhellh dass sie die römischen Kaiser immer wieder
Hitum Land und Saatkorn baten. War aber einmal
« «·-’«...-der Schlachtenzorn in ihnen erwacht, dann kämpf-
- ten sie mit eiserner Faust um den Griff des
Schwertes, den Schast des Speeres und ließen
sticht früher los, als bis sie dein Sieger durch
weiche Frauenhand, dem Gefallenen durch den
Tod gelöst ward. Zu einem Kriegeroolk wurden
die Deutschen erst dann,· als sie mit den Römern
im Berührung kamen und bald gezwungen waren,
für ihre naiinale Freiheit zu kämpfen. Seither
hat sich aber die Freude des Volkes an dein
frischen freien Soldatenleben nicht mehr verloren.
Verfolgen wir e deutsche Dichtung seit dein
·Miitelalter bis in unsere Zeit herauf, so tritt
uns immer wieder unter den ovlksthiimlichsten
Gestalten der deutsche Soldat entgegen, Er
bildet ebenso oohl den Gegenstand des Volksliedes
als auch der Kunstdichiung Wie viele Soldaten-
lieder enthält z. B.-« habe Wunderhorn«,
mit welcher Vegei I-« Gleim den
if, GUle S ist-
, II We M
T
. punkte stehen, dass zucklleinächst fiir die öster-
reichische Reichshälfte die deutsche Staatsspraehe
in Kraft zu treten habe, bevor man mit den
Czechen oder einein andern nicht deutschen Volke
über die Grenzen der Ziilässigteit seiner Sprache
bei Gericht, Amt und antonomer Behörde ver-
handeln diirfe. Jedenfalls ist dies der einzig
richtige Standpunkt, der ewigen Krisis durch
den Sprachenstreit ein gründliches Ende zu
e sind in Oesterreich
rzeit an die Ver-
«cht gedacht werden
orlage im Abgeord-
tutiouellen Gesetzes-
sserden, würde einen
srdiieten entfesseln,
das ganze slaoi-
serbreitete nnd nn-
u Taaffe, als die
Element im Reichs-
machen, aber die Verhältiii
leider soweit gediehen, d
wirklichnng dieser Idee »s-;
kann; eine diesbeziigliss
netenhause, nnd nur int,
wege soll die Sache gere
Sturm der slavischen
der sich wie ein Laufs
sche Volk der Reichs-h-
absehbare Folgen hätte.
Deutschen das dont-tut r
rathe waren, wäre die«’äki1 geuheit durchführbar
gewesen; doch damals«- das deutsche Volk
durch eine mehr und mei- zur Schutztrnppe des
Großcapitals gewordene rtei vertreten, welche
wohl zur Zeit ihres ON ismns iit den Sech-
zigerjahren mehrere gute rasche geschafer hat,
für deutsches Nationalbewusstsein aber von Anfang
an keinen Sarg-satte Alasniaffee ans Ruder
trat, erschien S önerer zum erstenmal anf dem
Platze Was heute ist, das hat er vor einund-
zivanzig Jahren vorausgesagt; er wurde ver-
höhnt, am meisten von den Vertretern des deut-
schen Volkes und von der damaligen »deutschen«
Presse-, jene aber waren zum Großtheil, diese
ganz verjndet; dies zeitigte nicht zum geringsten
Theil seinen »seharfen" Antisemitismns, dieser
aber führte ihn soweit, dass er auf einige Zeit
»verschwindetc gemacht-« werden konntet
Hätten die Männer Herbst, Plener, Demel,
Smeykal, Chlumetzky, und wie sie alle hießen,
— von einem Menger, Anspitz 2c. hätte man
dies ohnehin nicht verlangt —- der Stimme
dicht »Kriegsgliick« sogar das Verwundeisein und
lässt Klärchen in »Egmont« ein munteres Sol-
datenlied singen; Schiller lässt seinen »Wallen·
stein« echtes Soldatenleben auserstehen und so
sind noch viele und viele Dichter welche sich mit
dem Thema besaßten. All das zeigt, wie tief
die Freude an dem Soldatenleben im Volk
wurzelt und wie es sich immer gern dem seli--
samen Zauber, der es umstrahlt, hingibt. Der
deutsche Soldat hat aber auch eine große Rolle
in der Geschichte des deutschen Volkes gespielt
und spielt sie noch heute. Ja er gibt in mancher
ihrer Perioden sogar den Ton an. Er bildet
das Charakteristikum mancher culturgeschichtlichen
Epoche, er verleiht ihr das eigenthümliche Gepräge
wie z. B. der Zeit des dreißigjährigen Krieges.
Es muss daher als ein überaus glücklicher Ge-
danke der Verlagsbuchhandlung von Eugen
Diederichs in Leipzig bezeichnet werden, dass sie
den Magdebnrger Archioar Dr. Georg Liebe
durch eine verwandle Schrift bestens bekannt,
dafür gewonnen hat, eine Monograohie über den
deutschen Soldaten zu schreiben. Das Werk ist
denn auch trefflich gelungen. Es vereinigt Sach-
kenntnis mit anziehender Darstellung und da
dieser nicht weniger als 183 Abbildungen nach
Originalen aus dem 15. —- 18. Jahrhundert
beigegeben sind, die dens- Text in wirksamster
Weise unterstützen, so kann jederman, wes Standes
er auch M Belehrung und Genuss daraus
schöpfen..
Die Geschichte des deutschen Soldaten be-
s. "·«'
's«
X -’ .-
Schönerers ein wenig Gehör geschenkt, heute
ständen wir anders. Nun aber ist es eben so,
nnd die Betrachtungen müssen der Gegenivart
gehören, und in der steht die Verständigungs-
eonferenz obenan. Dieselbe darf natiirlich nicht
allzu hoffnungsvoll betrachtet werden; man kann
mit einer Sicherheit von fünfnndnennzig Procent
annehmen, dass sie bei der Starrköpfigkeit der
Czechen und ihrer mehr als zwanzigjährigen
Verivöhnnng durch die hochiveisen Staatstiinstler
ans den böhniischen und galiziseheii Adelsge-
schlechtern resultatlos verlauer wird. Doch
etwas hat sie allen ihren Vorgängeriniien vor-
ans; es liegt ihr ein vom Ministerium Köcher
ausgearbeiteter Berathiingsplan vor, welcher einige
Aitdentnngen darüber enthält, wie sich die neue
Regierung die Regelung der Spracheiifrage denkt.
Diese Punkte betreffen die Theilung der höh-
mischen Staatsbehörden nach deutschen, gemischt-
sprachigeii und ezechischen Bezirken, in der Er-
richtung von Dolinetschämtern für den autonoinen
Verkehr, in der Theilung der Landes- und
Staatsstellen in Prag nach den beiden Sprachen,
in einer neuen Landtagswahlordnung, durch
welche dem deutschen Großgrundbes d«
einige Mandate gesichert wurden,
andern Bestimmungen;
Sollte die Entw··«
Resultat zeitigen, w- ein« i-·
mentarisches Wirken ermöglicht wü,
wäre es an der Regierung, das verhetzte czechische
Volk durch eine weitgreifende Wirtschaftspolitik
wieder zur Besonnenheit zurückzuführen, und
dann erst, wenn man sich an der ledau und
mittlern Elbe überzeugt haben wird, dass das
deutsche Volk in Oesterretch nichts anders will,
als die Festigkeit des Staates, Stabilität im
ruhigen Nebeneinanderleben der Nationen als
Unterpfand jeder Volkswohlfahrt, dann müsste
an die Hauptsichernng des nationalen Friedens
in Oesterreich geschritten werden, und das kann
nur die gesetzliche Feststellung der deutschen
ginni mit dem ausgehenden Mittelalier, als er
einen eigenen Siand zu bilden begann. Die Er-
sindung des Schießpulvers hatte dem Ritterthum
das Grab gegeben. D» den neuen Feuerwaffen
nützte persönliche Tapferkeit nichts mehr und an
ihre Stelle trat die Wirkung der geschlossenen
Masse. Gegen Ende des 15. Jahrhunderts steht
auf einmal die Organisation der Landsknechie
vor uns und sie tritt scheinbar so unvermittelt
aus, dass man anzunehmen geneigt war, sie sei
das Werk eines einielnen Menschen, als den man
Kaiser Maxiinilian l. hinstellte. Aber er baute
nur auf schon Vorhandenem weiter. Seit Jahr-
hunderten war es schon üblich gewesen, dass
Männer in freien Verträge sich einem Fürsten
nun Kriegsdienst oerpflichteten. Maxiriiilian
fasste diese alte Einrichtung aus, und machte sich
die überflüssigen Kriegskräsie der Nation dienstbar.
Unahlässig war er bemüht, die neue Truppe aus-
zubilden und um ihr Ansehen zu haben marschierte
er selbst mit dem Spieß auf der Schulter an der
Spitze seiner Laiidsknechte in Köln ein. Die vielen
Kriege, welche er zu führen hatte, trugen weiter
sur Hebung des neuen Standes bei und da er
nicht nur Ruhm und Ehre, sondern auch reichen
Gewinnst erhoffen ließ, schlossen sich auch die
immer mehr oerarineiiden Adeltgen an. Zum
erstenmale erstand ein nationales einheiiliches
Oeerwesem dessen Ruf sich in alle Länder ver-v
breitete. Aber nicht nur die Tapferkeit des«
deutschen Landsknechtes wurde zum Gegenstand
des Gespräches, sondern auch sein Maihwillen.


[ 2023-06-29 10:50:37.633 - 19000128 - Seite 2 ]
— F-
- -««.«
«-«·.
«
.
C- eite 2.
Staatssprache sein. Sie allein ist es ja auch,
welche als Armeesprache, unser Heer allein noch
als ein itlich Ganzes erscheinen lässt; die
(ungaris e) Staatssprache jenseits der Leitha
allein ist es, welche Ungarn vor ähnlichen Krisen
bewahrt, unter welchen bei uns alles staatliche
Leben stockt.
Glücklich die Staaten, in welchen nur eine
nationaleinheitliche Sprache als Schriftsprache
herrscht! Dazu gehörte bis in jüngste Zeit auch
Spanien, das aber in anderer Beziehung sehr
unglücklich ist, trotzdem iii diesem Lande auf je
einhundertsiebzig Einwohner ein Geistlicher kommt
— oder sollte es eben deshalb dort in allem
und jedem so äußerst traurig bestellt sein? —.
Man höre aber nnd staune! Wie bei itns die
Deutschen nach den verschiedenen Gegenden eine
von der Schriftsprache und unter sich selbst wieder
oft sehr stark abtveichende Volkssprache (Dialekt)
sp, leu, so ist es auch in Spanien; man unter-
schei et andalusische, kastilische, aragonische und
andere Mundarten, doch die halbwegs unter-
richteten Volksschichten sprachen (und schrieben
zum Theil auch) die eigentliche spanische Sprache,
so dass darin Einheit herrsche vom äußersten
Norden bis zur Südspitze der Halbinsel. Nun
aber erheben die Bischöfe dieses Landes, und
sie sind dort so zahlreich, wie bei uns die
Dechanten, ihre Stimme zugunsten der Volks-
sszrache ntid fordern, dass der ihnen untersteheiide
Clerus den Dialekt in der Predigt und im Re-
ligioiisuiiterrichte gebrauchen und auf die Schulen
einwirken, welche hier der Geistlichkeit ganz und
gar unterstehen,— sie sind unter allen Schulen
der Staaten Europas, die Türkei ausgenommen,
die schlechtesten Unterrichtsanstalten— dass
diese Volksspracheu iii Wort und Schrift ge-
pflegt wei«deii. Spanien soll nun seine Einheit
Verlieren und volklich getrennt werden; und wer
das will, ist die spanische Geistlichkeit. Jm
Trüben,-« das ist der Hader der Völkerschaften,
ist eb-,»,F—sicii zu sischeni
ice in Südafrika öffnet den Englän-
dek Ihrs mehr Ægem dass ihre Politik
m It eigen-Staate ihren eigenen Colonien
gegenüber eine veraltete und daher verfehlte ist,
kund diese Erkenntnis weist sie auf die weit
besseren Verhältnisse hin, in denen das deutsche
Reich mit allen Staaten der Welt und mit seinen
auswärtigen Besitzungen lebt; also auch das
stolze, bisher itach jeder Richtung hin brutale
Albion nimmt sich Deutschland zum Muster—
die von iinfähigeii fürstlichen und gräflichen
Staatskünstlern und von Alt- und Neuclericalen
in eine unselige Krisis gestiirzte österreichisch-
ungarische Monat-chie übersieht es bei der Suche
nach Mustern naturgemäß ganz, ebenso Spanien
oder die Balkanstaaten.— Wenn aber bei uns
jemand die staatliche ntid wirtschaftliche Größe
Deutschlands rühint, wenn jemand dessen Staats-
männer bewundert, wenn man fordert- dass auch
;(-.J
«-
«
. h-
,,EilafthalÅBote.««
hier Deutschland alsXYsKin v·r.genomcnen melden s
solle, da geht in de n der staatsverder-
benden Parteien unl« ihrem WITH-en Blätter-
walde ein Verdächtige los, als wäre der Be-
treffende ein Verräther an Reich und Thron.
Der Krieg im Süden Afrikas tobt mit
erneuerter Heftigkeit fort, und finden seit mehr
als einer Woche heftigTe Kämpfe bei Ladyfmith
statt. Hier ist GeneMls Withe noch immer ein--
geschlossen, und die Engländer setzten nun alle
Kraft daran, denselben aus seiner ernsten Lage
zu befreien. Der englische Telegraph meldet
nun schon mancherlei V heile der eigenen Waffen,
nach welchen Ladysmi entsetzt werden könnte.
Spätere Telegramme lassen aber stets die erst
gemeldeten Vortheile in sehr bescheidenem Lichte
sehen, und wenn man an frühere derartige Er-
folge uud ihren Ausgang denkt, muss man an-
nehmen, dass die Bnreii ihren Gegner wiederum
in eine Falle gelockt haben. Jedenfalls dürfte
die nächste Zeit Nachrichten über wichtige Ent-
scheidungen bringen. Die Völker Europas mit
sehr geringen Ausnahmen besonders aber alle
Deutschen hoffen, dass diese Entscheidungen zu-
gunsten der Buren ausfallen werden. Eine volle
Niederlage Englands in diesem brutal herauf-
beschworenen, nur on Herrschsucht und Länder-
gier dictierten Krsexwäre der gefitteten Welt
eine große Genug huuzig.
Sie-Wer Ritter-.
Ein von englis engeite gemeldeter Erfolg
der britischen Tr- be am
Ladyfmith hat sich salssxeine vollständige Nieder-
lage der EngländerEekwiesem Sie verloren an
Todten, Verwundeten und Gefangenen 2300
Mann und außerdenäzHLKaiionen Das Armee-
korps des General· arren ist aufgerieben.
-- treik.
Seit vielen Wo en herrscht in den Kohlen-
gebieten der meisten Staaten Europas, besonders
in denen Oestertieichs (Köflacher Revier in
Steiermark, Duxer Revier in Böhmen, Kar-
winer Revier in Schlesien 2e.) ein Streik der
Kohlengrubenarbeiter, der einseits allerdings
einen empfindlichen Kohlenmangel für Industrie
und Verkehr nnd eine Preissteigerung der Kohle
für den Hausbedarf herauf eschworen hat,
anderseits aber in den Arbeits- und Lohnverhält-
nissen der Grubenleute seinen guten Grund hat.
Der Grubenarbeiter, insbesondere der in Kohlen-
bergwerken ist wie kein anderer Verhältnissen
ausgesetzt, welche seine Gesundheit und sein
Leben nachhaltig und unausgesetzt bedrohen, die
Arbeitszeit ist zwar anscheinend eine geringe, sie
beträgt durchaus zehn Stunden, doch sind die
Ein- itnd Ausfahrtszeit in die Grube und die
kurzen Rastzeiten nicht eingerechnet; die euormen
Temperatureii in den Stollen und die schlechte
Spionskop bei·
l
Nr. 4.
Lut daselbst nimmt aktka den Korpor, wie-auch
diefgeistige Kraft in ungewohnlicher Weiseb III-
Anspruch Deshalb erhebt die getanimte Gru en:
arbeiterschäft die Forderung nach dem Acht
stundenarbeitstage und weicht keinen Schzltt
d- ab. Die Zahlung, welche«sich«felt sur-f
uMiehr Jahren gleich geblieben ist, ist bei del
roßen Masse der Grubenleute en gltnis-
«ßig geringe, und machen sich du- sit-«
Löhne bei der vor etwas mehret s»,
erfolgten Vertheuerung von«Vrot un ...
obwohl die Getreidearten leit« dort wiederum
auf ihre allzuniedrigen Preise vor 1897 zu-
rückgegangen sind, haben Mehl und »Brot ihre
erhöhten Preise behalten —-, bei steter Ver-
theiierun von Fleisch und der erst jüngst er-
folgten reiserhöhung von Zucker, Vier, Braut-
wein, —- Champagner, Cognac 2c. find un Preise
allerdings seit Jahren gleich— Petroleiiui f2c.
als unzureichend bitter fühlbar, zumal diese-
Leute auch für Kranken-s und Unfallscassen, sur
Witwen- und Waisenfonde, für Montour- und
Musikangelegenheiten in Anspruch genommen
werden.«
Eine Verkürzung der Arbeitszeit und eine
den Zeitverhältnissen entsprechende Lohnung
brauchte die Kohle gar nicht zu vertheiiern. Die
Nordbahn, die Staatseisenbahn, die Siidba·hn,.-
die Buschtehraderbahn und andere leider um«
dem Staatevgehörige Bahnen brauchten
mit ihren enormen Tarifsätzen für Kohle, diese b
kommt aus den Gruben der Artionäre dieser-
Bahnen, herabgel)en, denn es ist nicht noth-
wendig, dass diese zuineist aus dem Morgen-
lande stammenden Leute aus diesen Bahnen
königliche Einkommen beziehen, die Gehalte der
Bergdirectoreu, der Verwaltungs-räche dieser
Gruben und Bahnen wären mit fünf- und acht-
taiisend Gulden ebenfalls hoch genug bemessen
und brauchten nicht die Höhen von zwanzig und
vierzigtausend Gulden erreichen. Manche Gruben-
besitzer und deren Söhne müssen ja nicht die
halbe Welt ablungern nnd dabei Ughian und
LI- zu
ägyptischen Geldsaugern und Geldsau innen
ganze Vermögen sinnle in den Roß erfen.
Was uns bei dem Streife besonders gefällt,
das ist der Umstand, dass nicht mit Gewehr
und Säbel gegen die Streitenden vorgegangen
wird, sondern dass die neue Regierung hohe
Beamte in jene Gebiete entsendet, die bemüht
sind, ein Einvernehinen zwischen Grubeiibesitzern
und Arbeitern herbeizurufeu. Jn Schlefien weilt
der Justizminister selbst zu diesem Zwecke Die
Streits verlaufen deshalb auch in sehr ruhiger
Weise. Ebenso bezeichnend ist, dass die Mehrzahl
der böhinischeii und mährischsschlesischeu Gruben-
arbeiter in dem eigenthiinilich schleichendeti Wesen
der czechischen Arbeitergeuosseii eine Schädigung
ihrer berechtigten Forderungen zu erkennen an-
fangen, nnd dass von den Streitenden die social-
demosratischcn Abgeordneten mit Ausnahme des
Als im Jahre 1527 f ndebirg Rom erstürmt
hatte, da verileideien ich die Landstnechte in die
erbeuteteti Röcke und Hüte der Cardinäle und
trieben in den Straßen der ewigen Stadt ihren
Munimenschaiiz. Es lag in deutschen Anschauungen,
die immer das Faniilieuleben hoch-hielten dass
der Landeknecht auch seine eigene Häuslichkeit
mitfiihren durfte-. Heißt es doch in einem Lands-
.knechiliede:
i-. »Wer in den Krieg will ziehen,
Der soll gerüstet sein!
Was soll er niii ihm führen?
Ein schönes Fräuelein,
Ein langen Spiesi, ein kurzen Degen-
Den Herren wollen wir suchen,
Der uns Geld und Bescheid soll geben.«
Das Mitsühren der Frauen erwies sich an-
fangs ganz zweckmäßig da sie durch Kochen,
Waschen, Näheu und Pflegen der Verwundeten
mannigfache nützliche Dienste leisteten. Der reich-
liche Erwerb der Landskuecbte führte aber bald
Laster herbei, die nie mehr auszurotten waren.
Solche waren die Verschwendung in der Kleidung,
das überuiäßige Trinken und Spielen. Außer-
dem schlossen sich dem Trosse allerlei Leute an:
Marketender, Spassmacher und Gaukler, welche
sich die Gelegenheit nicht entgehen ließen, dem
Landsinecht die Vergeudung seines Soldes utid
der Beute zu,.erleichtern, die Discipliu wurde
dadurch sehr .gelockeri, und als gar in der
Gestalt des ,,Heerfräulein« die Prostitution ihren
—-
i
Einzug in die Fähnlein hielt, da sah man sich
gezwungen, zur Aufrechthaliung der Ordnung
einen eigenen Waibel anzustellen, der einen, hier
nicht wiederzugebenden Namen führte. Ueber
diesen Untugenden leuchteten in jener Zeit aber
noch zwei Tugenden des Landskiiechies: die
Tapferkeit und das strengste Pflichtgefühl. So
ansschweisend er auch im Lager lebte, gegen den
Feind stellte er seinen Mann, er verbiss sich
einer furchtbaren Wuch; und so locker auch die
Disciplin war, wenn die Trommel schlug, dann
hatte er alles vergessen, dann war sein Herz
und sein Sinn ganz sbei dein blutigen Hand-
werd
So erhielt sich das Landsknechtwesen ein
Volles Menschenalter in hoher Blüte. Aber schon
um die Mitte des 16. Jahrhunderts wurde es
anders. Der alte Kern der Truppe lag begraben
im Boden der verschiedensten Schlachtfelder und
woraus sich nun die Fähnlein ergänzten, das
war nicht mehr die kriegerische Jugend der Nation,
sondern ihr Abschaum, der sich nur deshalb au-
werben ließ. um unter gesetzlichem Schutz rauben
ursd plündern zu können. Die neuen Landsinechie
führten wohl ein großes Wort, so dass der
Spottnanie ,,Eisenbeißer« für sie auskani, aber
so sagt ein Bericht ,,wenns an ein Treffen gem,
gehen sie nii hinan, weit davon-Ist gut vorm
Schuß, verstecken sich« Seine höchste Ausbildung
erhielt dieses Landsknechithum iiti dreißigjährigen
Krieg. Gesindel ausssaller Herren Länder scharte
sich zuerst uiu die ligistischen Fahnen, und als
Gustav Adolf der durch seine strenge Zucht-be-
kannt war-, gefallen war, auch um die der Gegen-
p,artei. Sie stöhnten nur ihren Lastern und
Wünschen und verlangen hohen Sold und ward
ihnen der nicht zuiheil, dann meuierien sie im
offenen Felde oder liefen heimlich zum Feinde
über. Dabei fühlten sie sich als Herren des
Landes und sahen auf jeden Stand inii Ver-
achtung hinab. Besonders hatte dir schutzlose
Bauer auf feinem Dorfe zu leiden. Er war das
Lastthier des -oldaten und wurde von diesem in
wahrhaft teuflischer Weise gequält. Ein Sol-
dsatsenspiüchlein ans jener Zeit fagt sehr charakter-
i ti ch:
»Sobald ein Soldat wird gebotn«
Sind ihm drei Bauern auserkoru;
Der erste, der ihn eritähit;
Der zweite, der ihm ein schönes Weib beicheert,
Der dritte, der für ihn zur Hölle sähit.«
Die schon früher erwähnten Laster nahmen
nun im ungeheuren Maße übeMbnd Das Lager
iviuiiiielte von veriointuenen Weibervolk, allem-
halben klapperten die Würfel, flossen die Kannen
und das Fluchen wurde so arg dass es sich fpgar
in das Kommando einstahlz So hieß es wohl
itelegeutltch: ,,Mars« t-, dass euch der Donner
erichmeiß l« Wa-H4»Wolisat erwarb, wurde in
liederlichstem Lebens-s urehgebiacht und bekam er
seinen Abschiedjkso ngde ans ihm ein Bettler
oder ein Wegelagerer.


[ 2023-06-29 10:50:37.633 - 19000128 - Seite 3 ]
Dess-
-;«i««-· s
«»rgguf!! z,
iisiii )rek Dr. Adler, DE Ellbogen Dr. Jngwer,
z,, vte diese Leute alle heißen, die selbst, deren
. etti, Großeltern Urgroßeltern biszztt Laban
hinauf, im ,,landläufigen« Sinne des Wortes
genommen noch nicht gearbeitet haben, zu Ver-
mittlern zwischen Arbeitern und Arbeitsgebgrn
« heitern ttitd Regierung herbeigeruer
Eskil: erechtigte Hoffnung vorhanden, dass
die Streitenden ihr Ziel erreichen
, Z. O.
Aus Scheiblis utid dem Viertel
ob dem Wieiieitvalde.
cCiirttientmtsiüberein gicheibb5. Sonnta.i,
den 28. Jäs-ner 190«l. Asperges me vott Al-
brechtsberger; Tantum ergo von F S. Bari-auch
Ov. 5: Messe vott Franz Schöpf, Op. 14;
0tXeit0riunt »Textera« von C Lehnen
Freitag, den 2. Febittar. Tantum ergo Nr 1
von A. Lenk; Fest-Messe in C von Carl Schnabel;
Graduale »Bene(ticta« von R. Bibl, Ov. 77;
Ocertoreum »An-e Maria« von J. Gänesbacher;
die liturgischett Gesänge ztir hl. Kerzenweihe, im
gregorianischen Chorale, gesungen von den
Schülern der Vereinsschule; die Antivhone von
JJiWösendorfey Op— 32.
YurenbalL Für den am Samstag den
Z. Februar vom hiesigen Gefangner-ein veranstal-
teten Burenball in Abl’s Saallocalttäten gibt sich
ein sehr großes Interesse kund, so dass derselbe
sehr gut besucht sein wird. Wie wir er-
fahren sind aber auch daselbst großartigen Ueber-
raschung-in in den Tanzpausen geplant, welche
gewiß das allgettieine Interesse aller Ballbesticher
erregen werden. Das rührige Comite arbeitet
schon seit längerer Zeit in der Ausarbeitung der-
selben und wird die Bilder seiner Ausführungen
aus den Ereignissen des Burenkiieges nehmen,
um in den Besuchern die Jdeex »Ja Transvaal«
möglächst zu verwirklichen Gleichzeitig macht das
«Coin«e jene Besucher des Burenballes, welche
Gewehre mitzunehmen beabsichtigen aufmerksam,
dass das Betreten der Ball-Localiiäten mit den
Gewehren nttr dann gestattet ist, wenn das Schloß
anit einettt Tuch verbunden ist.
zeuerwethalk Der biet-jährige Feuer-
wehrball am Samstag den 20. Jänner in Abl’s
Saallocalitäten war gut besucht, doch blieben
idiesmal die Damen im Besuche sehr zurück, so
dass allgemein ein Datnetitnangel sowohl bei den
Nundiänzen als auch bei den Quadrillen herrschte
Der Saal war einfach geziert und bot dabei ein
hübsches Aussehen Beim Eintritte erhielt jede
Dante eine nette Tanzordnung als Spende. Punkt
halb 8 Uhr begann die Musik unter der bei
währten Leitung des Herrn Schachenhofer und
spielte unermüdlich- Die anwesenden Damen
—
Als der dreißigjährige Krieg zu Ende war,
da war von einein nationalen Heerwesen längst
keine Rede mehr. Schon vorher war es dem
Landsknecht ganz gleichgiltig, für welche Nation
oder Religion er seine Waffen führte. Nun war
er ganz verkoinmen,« ein Gegenstand des Spottes
und des Abscheites aller Menschen
Der preußische Kurfürst Friedrich Wilhelm
der Große war es, welcher sich das große natio-
nale Verdienst erwarb, den deutschen Soldaten«
stand neu zu organisieren Er errichtete das
stehende Heer aus Landeskindern Die bisherige
Selbstftändigkeii der Regimentsinhaber wurde ge-
brochen die Truppenkörper aus privaten Unter-
nehmungen zu öffentlichen gemacht; an Stelle
des früheren Vertragsverhältnisses trat die ein-
seitige Verpflichtung gegen den Kriegsherrn die
Ernennung der Qfsieiere ging aus der Macht-
vollkontmenheit der Obersten in die des Fürsten
aber und gleichzeitig wurde der Osficiersstlllld
von dem Unteroffseiere und der Mannschaftett se-
trennt und erhielt seine besondere Ausbildung.
Wohl war dies gar nicht nach dem Wunsche des
Adels und. er·sträubte sich heftig dagegen. Aber
Konig Friedrich Wilhelm l. unterdrückte jeden
Widerstand mit eiserner Faust und brachte auch
den Juni-ern die-Anerkennung der allgemeinen
staatsbürgerlichen P« ten» bei. Nun zogen
rwieder Pflicht- und»E rgefühl in das Heer ein,
Zucht und Ordnung und""’vor allem die Liebe
· Czum Vaterlande dein es diente. Friedrich II. der
,,Erlafthal-B«ote«
und nicht die Wiener Ar- I hatten reichkich zu tanien denn bei kein-r Tonr I
hatte eine derselben eit, sich nur wenig auszu-
ruhen, da die Herren-geradezu auf jede Täniersn
warteten Dass dadurch echt flottes, tantfreudiges
Leben im Saale herrschte ist selbstverständlich
Das Tanioergnügen wurde nur durch die Ruhe-
ftunde unterbrochen um es nach derselben mir noch
freudiger wieder aufzunehmen und währte bis in
die späte Moraenstunde. Dem Comite gebühit
für seine Mithewaltung der beste Dank itnd
liegt gewiss nicht int selben die Ursache des
geringeren Besuches, worin diese zu suchen, ist
eigentlich ein Räthsel, da ja doch die Feuerwehr
eine Institution ist, die über jedes Partei-
getriebe erhaben ist und die sich jederzeit der
Sympathie der hiesigen Bevölkerung zu erfreuen
hatte. Zum Schlusse müssen wir noch Abl’s
Küche und Keller-, wie auch Bedienung lobend
hervorheben
Ergebnis der Erlatzwalslen in die Yer
sonakeinkommenlieuerschätzungs igoatatitsion
Bei den am 15. Jänner 1900 vortienonim nett
Etsatzwahleti in die Personaleinkommensteuer
ichätzunitsconmiitsion des poiinschen Vertrete-
Scheibbs wurden nachstehende Herren gewählt:
Vom II Wahllörver Carl Höfinger, Kaufmann
in Scheibbs, als Mitglied und Josef Grubinayr,
Fleischdauer in Scheibbs, als Stellvertreter, und
vom Ul. Wahlkörver Anton Milleder, Eisendseber
in Kienberg Nr. 6 als Stellvertreter-. Die Wahl
eines Mitgliedes seitens des I. Wahlkörvers blieb
tesultatlos nachdem die zur Giltigkeit der Wahl-
handlung nothwendige Anzahl der Stimmzettel
nicht eingelangt ist.«
CSolang der im Jahre 1879 gebotenen
Stellungspfkithtigen Die Losung der ttii
Jahre 1879 gebotenen Stellungsvflichiigen für
den ganzen Stellungsbezirk S ch e i b b s findet
Dienstm, den 6. Februarl J. utn 10 Uhr
vormittags in A b l’ s Gasthaus in Scheibbs statt.
Die Stellungspflichtigen können zur Losung per-
sönlich erscheinen itnd sich die Loenuinmer ziehen
Für de Nichterfchienenen zieht deren Stellvertreter
oder ein Anderer, den der Leiter der Lesung
hiezu bestimmt, ein Los. Zur Losung hat jeder-
mann freien Zutritt; den Eltern oder Vor
mündern der zur Losung Berufenen gebührt jedoch
der Vorzug, wenn der Vertarnmlttngsost nicht
alle Personen die sich einfinden fassen sollte
Landwirtschaftkiches Gustav Barmit-
Htöeiliösbach Arn Samstag den 3 Februar
1900 (Blasiustag) um 9 Uhr vorintt«ags findet
iat Vereinsloeale (Leovold Traunsellners Gasthof
in Scheibbs) die Generalversammlung mit fol-
ginder Tagesordnung statt: Einiahlunt der Mii-
gliedssBeiiräge. —- Rechenschafiebericht über das
verflossene Vereinsjahr.— Neuwabl der Vereins
leitang. —- Vortrag des Herrn t t. Beirksihirr
arztes Vietoris über Viehzucht. —- Aniräge der
Mitglieder, Besprechung landw. Fragen Be
stellungen
W
Große baute auf dieser solioen Grundlage weiter
und seinem Genie war es beschieden, sein Heer zu
einer Macht auszugestalten die es mit einer Welt
in Waffen ausnehmen konnt-. Wohl war die
Zucht eine ungemein strenge, mitunter sogar bar-
zbarische, trotzdem aber war Friedrich der Abgott
seiner Soldaten er wurde geliebt wie ein Vater
und eine Anzahl von Aaekdoten charakterisiert
seine innigem oft ganz persönlichen Beziehungen
zu denselben.
Friedrichs Geist ist aus dem deutschen Heere
nie mehr ganz entschwunden Wohl ist sein Heer
und dessen Organisation die noch auf dem Werbe-
system beruhte, den Weg alles Jedischen gegangen,
aber das deutsche Volk hat die Tradition in sich
aufgenommen treu bewahrt, und es hat sie nun
seinen Söhnen eingepflanzt, die in Waffen die
Marien des Reiches schirnten utid jene unver-
gleichlichen Schlachten schlugen, unter deren
Donner das neue Reich in Kraft und Herrlichkeit
erstand.
So sehen wir den deutschen Soldaten aus-s
innigste mit dein Wohl und Wehe seines Volkes
verbunden Steht dieses auf einem Höhepunkt,
so auch der Soldat, ist jenes gelunken so sehen
wir auch diesen in Verlvtterung. Wenn also
heute der deutsche Soldat eine achtungsgebietende
Stellung einnimmt, wenn die Augen aller Nach-
barn bewundernd und neidisch auf that ruhen,
dann dürfen wir daraus schließen dass das
deutsche Volk wieder auf einein Höhepunkte steht
Seite Z-
Zaanli, 21. Jänner. (J ä g e r-Kr ä n z ch e n.)
Am Samstag den 10. Februar findet in Herrn
Dötflers Saalräumen ein Jäger-Kränzchen, ver-
bunden mit einer Theatervorstellung,» Gesang-Z-
uin humoristischen Vorträgen statt, Man Rein-
e- rsignis dent hiesigen VerschönerungssVerein ge-
n- met wird. Das Kränzchen verspricht jedenfalls
eit sehr animiertes zu werden
Bankiers-Utian(DieBguernfre«und-
lichten der Coristlichsocialen.) Die
letzte Nummer dieses Blattes brachte einen Ar-
tikel, der den Christlichsoe alen die Wahrheit in’s
Gesicht gesagt hat. Nach unten zu sind diese
Kerle vrotzig anmaßend nach oben zu aber
kriechend und kratzsiißiich, wie es das Benehmen
dieser Partei in der Frage der Militärgehalte
gezeigt bat. Das soll eine Volkspanei sein? Die
christlichsoeiale Strebervartei wird bis zu den
nächsten Wahlen viel anhören müssen; in jedem
Orte wird es nrthig seit-, einen redegewandsen Mann
auiitiitellen der fähig ist, den Christlichso«’glen
die Wahrheit in’s Gesicht zu sagen. Alles ihun
dieser Strebepctrtei läuft ja daraus hinaus, sich
und ihren Anhängern die Säcke zu füllen und
den hochioürdigen Herrn tiefe Bückltnge zu machen.
Die Landesumlagen wurden von den christlich-
socialen Sparnieistern erhöht, aber noch immer
qrünoen sie, we die Juden zur Zeit des Börse-
ausschwunxtes, neue Unternehmungen um recht
viele Wailagttatoren unterzubringen Dazu wurde
in Wien die Gasanstalt mit schweren Millionen
gegründet, die verschiedenen Versicherungen und
Rettungsanstalten für arme Weber u. s. w. ge-
gründet, um einen Axmann Prohaska u. s. w.
unterzubrinien lind das nennt man danit die
Rettung des christlichen Volkes, wenn man die
Lindesitinlagen höher gebracht hat, so dass dem
Bauer die Augen übergehen wenn er in sein
Steuerbüchl hineinschaitt!
Greisen. Am 20. d. M. wurde dem hiesigen
Obergärtner, Herrn Jofo Richter, vom Herrn
Bürgermeister Johann Schönauer die Medaille
für vierzigjährige treue Dienste in feierlicher
Weise überreicht. »Heil«!
Göflciitg, am 26. Jänner 1900. (F eu e r-»«
w e h r ball.) Der diesjährige Ball der freitvÆ
Feuerwehr in Göstling findet am Z. Februar in
Herrn Alex. Mitterhubers Gasthause statt. Ein-
tritt 1 Krone.
—- A u s fl u g. Am Sonntag den 4. Februar
findet ein Schlittengitsflui der hiesigen freiw.
Fiuerwehr nach Luitz statt.
— Schlafhaubenball. Ein solcher
sindet statt am 28. Jänner in Alex Mitterhuber’s
eiteftauration in Kogelbach. Eintritt l Krone.
— Das Alpenkränzchen des Ge-
fangnereines am 14. Februar 1900 und das
damit verbundene MilitärsConcert versprechen
eine äußerst gemiithliche Unterhaltung zu werden.
Auf mehrere Anfragen theilen wir mit, das
ten Kostümtwang herrscht Aelvlertrachten find
den es früher nie einge-
at»··Karl Bienenftein
und zwar auf ein.-m,
nominen hat.
Vor dem Feinde.
Erzählung von Armiti von Sittenburg.
Macht-krick verboten)
(3. FortsehuiigJ
Sie denkt ati Gustel, was die wohl dazu
sagen wird, es ist ja ihr Bruder. Ob sieIv es
wohl schon weiß, ob sie es glaubt? Es ist ja:.
nicht möglich das sagt sie immer wieder. Ihr-
Gestcht verzieht sich zum Weinen, aber die
Thränen wollen nicht kommen, sie kann sich nicht
hineindenken
Wieder hemmt sie den wilden Lauf des
Pferdes. Sollte Gustel gestrigen Abend
darum nicht gekommen sein? Sie hatte schon
einmal flüchtig daran gedacht aber den Gedanken
gleich wieder verworfen Warum musste «auch
gleich etwas passiert seinkl und nun doch! Ach
wie ihr Herz hämmern-, wie sie dahinslürntte!
Ihre Stute schlug heftig mit den-Funken Da
hielt sie nor dem Reitstall des väterlichen Gutes,
der Knecht nahm ihr das zitternoe Thier ab, er
schüttelte mit dent Kopf. »Ich bin nicht schuld,
wenn das ein Donnerwetter.,«vom gtiädigen Herrn
giebt-«
Da ist die Guftel.
kommen auf das junge Mädchen zu.
Sie und die Mutter
Sie bleibt


[ 2023-06-29 10:50:37.633 - 19000128 - Seite 4 ]
Seite 4
zwar sehr erwünscht aber durchaus nicht noth-
wendig Mit dem Versenden der Einladungen
wurde a 27. d- M. begonnen.
—- ch n ee f all. Seit vielen Jahren
haben wir keinen so starken Schneefall zu ver-
zeichnen wie wir ihn heuer haben. Am 25. und
26. d· M, fielen gewaltige Mengen von Schnee.
Die Hirsche kamen in Scharen zu den Fütterungs·
stätten in Steinbach um sich Kastanieti und
duftendes Heu zu holen. Dabei sind die Thiere
gar nicht scheu und lassen sich ganz aus der
Nähe betrachten. Ein Aussiug nach Steinbach
zur Hirschfütterung (halb 5 Uhr nachmittags) ist
äußerst lohneiid und gewährt viel Vergnügen-
« —DieWeidenauerbriickeüberdie
Ybbs, welche durch die reißenden Fluten des
Hochwassers 1899 weggerissen wurde, stellte die
Verbindung zwischen Göstling und den Orten des
Ybbethales bis Waidhofen her. Es wäre dringend
noli "endig. besonders im Jntiresse der bäuer-
licht-v .völt’eriing, das bald der Bau der neuen
eisernen Brücke in Angriff genommen wird. Eine
hölzerne Nothbrücke wäre schon lange kein Luxus
gewesen.
Bilds Man hätte gar nicht glauben sollen.
welch’ starke Verschniipfung die vom Gesang-
Vereine herausgegebene Sylvester JuxsZeitung bei
etlichen Maulhelden und heldenniüthigen Phraseits
dreschein hervorgerufen hat. Eniosindlich sind
sie eben die Eilichen und deshalb die leiden-
schaftlichtn Auebrüche über den Vereinsvorftaitd,
deshalb das Gebellfer und Gevlärre gegen den
Geferltgten als Mitglied des Pressausschusfes.
Vor Wiith schnaubenden Ausdrücken haben die
sich betroffen Gewähnten nur ihre eigenen
Schwächen an den Tag gelegt. Ja und wie
giutidaescheit und gefiiikelt das Genie »eines
Dämvfers einige Siellen auszulegen verstand!
Wenn sich die paar Schreier doch nicht gleich gar
so gisten thäten! alle Welt lacht über sie und
ihr Zorn und Aerger ist rein für die Katz. Es
ist eben eine alte Thatsache, dass »mannierliche
Floskeln« Dreschen bequemer fei, als ein Urtheil
nach Wissen und Können zu fällen. Der am
Titelkovfe des Juxblattes angesetzte Leitspruch:
--:W»"Dek Kluge lächelt still und denkt: Ein Tho! ji«-
der sich darüber kränkt«, wurde leider von manchem
übersehen. Der Vorstand des Gesang-Vereines
hat wegen der ihm zugesügten Unbilden bereits
seine Vorstandsstelle zurückgelegt, und der Ge-
feriigte ist der ausgeregten See zunt Opfer ge-
fallen. Jos. Löh-
Zilekli, 21. Jänner. (Dilertanten-
Thea ter.) Unsere rührige Dilettanten-Gesell-
schaft veranstaltet demnächst zwei Vorstellungen
des neuesten Schlierseer Bauernschwankes »Der
Amerika-Sepvl«, der überall, wo er ausgeführt
wurde, einen colosalen Lacherfolg erzielte. Die
»Erlafthal-Bote.«
erste Vorstellung sindet Samstag den 27. d. M.
um s Uhr abends, die zweite Sonntag den 28. d.
M. uin 4 Uhr nachmiitags stati, durch welch
letztere Vorstellung its-n Theaterfrettnden der
Melker Umgebung Gelegenheit geboten wird,
unseren Museniempel zu besuchen. Man sieht
diesen Vorstellungen allseiis mit größter Spannung
entgegen, da hier dein Stücke der beste Ruf
vorausgeht und alles auf das Stück und die
eingelegten Tänze und Gesänge gespannt ist. Es
wird uns freuen, einen durchschlagenden Erfolg
verzeichnen zu können, der bei dem Feuer; mit dem
das Stück unter der Regiefühiung des Theater-
leiters Herrn Syrutschek studiert wird, gewiß
gesichert erscheint. Die Hauptrollen liegen in den
bewährten Händen der Damen Fräulein Pepi
Hillebrand Fräulein Poldi Niedeireiter und Frau
Marie Prinzi, sowie der Herren Dietrich jun.
Haidvogl, Pakosta und Syrutschek.
Weils (Wohlthätigkeitsanstalten
für die Schulkindei). Auch im politischen
Bezirke Melk nehmen die Supnenanstalien für
arme Schulkinder in erfreulicher Weise zu Wenn
auch der Bezirk Scheibbs seit Jahren in dieser
Hinsicht voran ist, weil ja in diesem Bezirke die
Verhältnisse dazu drängen, den armeit Schul-
kindern in ihrer Noth beizuspringeu, so geht es
auch im Bezirke Melk rüstig vorwärts und der
,,Bote aus der-n Erlafthale« hat mehrmals über
Wohlthätigkeitsconcerte u. s. w. berichte-. deren
Reinerträgiiis detti schönen und edlen Zweck der
Suppenanstalten zu Gute kam. Es wäre sehr
zu wünschen, wenn sich die edlen Wohlthäter
auch überzeugen würden, wie sehr der hitngrigen
Kinderschar die Sühne oder der Kathreiner’sche
Malskafseefchmeckt. Malzkaffee ist von Natur aus
süßer und braucht nicht so viel Zucker, und da
er auch billiger als der Bohnenkaffee ist, verdient
er in den Suppenanstalten verwendet zu werden.
Wer nur einmal einer solchen Ausspeisung zu-
gesehen hat, der wird nicht seine Taschen zu-
knöpfen; er wird alljährlich für unsere armen
Kleinen seine milden Beiträge gern und willig
spenden!·
Hader-hofeit, am 22. Jänner 1900.
Samstag den 20. Jänner hielt das hiesige landw.
Casino seine General-Versammlung ab. Dem
Jahresberichte des Schriftführers Herrn Hofbauer
entnehmen wir, dass der Verein im letzten Jahre
sich bedeutend emporgeschwungen hat. Die Zahl
der Mitglieder stieg von 71 des Vorjahres aus
153 am Tage der Versammlung Der Aus-
schuss war jeder Zeit bestrebt den Mitgliedern
durch gemeinschaftliche Bestellung landwirtschaft-
licher Bedarfsartikel Vortheile zuzuführen. So
wurden bezogen ca 6000 kg. Thomasschlacke,
6000 kg. Superphvsphat, 40 000 Stück Fichten-
pflanzen aus Landes-Pflanigärten unt die Aus-
wie angewurzelt stehen und sieht ihnen entgegen.
Jetzt i’ommts, jetzt werden sie es ihr mittheilen,
Jetzt werden sie sie trösten wollen und ihr alles
mögliche Liebe sagen. Nein, das kann sie nichts
Schnell springt sie seitwärts in den Busch, und
dann ist sie droben in ihrem Zimmer, der Riegel
fliegt vor: man klopft. man rappelt, man ruft,
auch der Vater kommt, sie meldet sich nicht.
Man bittet, tnan flüstert draußen, sie giebt keine
Antwort, man ergiebt sich darein und geht.
Drinnen liegt Lotte auf den Knien und
schluchzt zu ihrem Gott. Ach, wie heiß sie fleht!
Nein, es darf nicht sein! Sie kann es, will es
nicht glauben! Ach. der Gedanke ist ja zu schreck-
lich! Mitten in ihre Gebete mischt sich ein recht
hässlicher Gedanke. Wenn es hat sein müssen,
wenn er hat sterben müssen, dann darf die
Gustel auch nicht glücklich werden, nein dann
auch sie nicht. Was hat ihr armer Junge ge-
than, dass er getroffen wurde, während andere
unberührt durchgekominen sind! Sie sieht den
Bruder vor sich, sie ist sonst keine so zärtliche
Schwester, das heißt, sie liebt ihn natürlich, aber
sie zeigt das nicht so.— Jetzt bricht sie von neuern
in Thräneu aus, sie sieht den Bruder mit einem
Schuß im Kon vor sich liegen, ach sie hat ihin
den Tod angewünscht, sie hat so grausam sein
könnenii Sie ringt die Hände und weint und
fleht, aus ihren Gebeten werden unzusainmens
hängende Worte, verzweifliingsvolle Stoßseufzer,
verworrene, ohnmächtige Gedanken, die mit rasender
Eile ihr durch den Kopf ziehen. So liegt sit
bis man wieder kommt und klopft, diesmal
stärker und energischer Es ist der Vater, der
keinen Widerspruch duldeii er dro«-t ittit gewalt-
samer Oeffnung der Thüre Erschreckt blickst sie
auf, Ach es ist sa schon dünkelt
Sie steht auf und bittet, man möge sie
allein lassen, sie könne niemand sehen.
»Auch Gustel nicht?«
»Nein, die erst recht nicht l«
Laut hat sie es durch die Thür geschrieen,
sie weiß selbst nicht wie sie dazu hat kommen
können. Was hat ihr die treue Seele gethan?
Ach sie hat nicht anders gekannt, sie hit
sich Luft machen müssen, sie kann es auch nicht
überlehenl Wie es da drinnen hämmert. Sicher,
sie wird daran sterben, wie ihr Geliebter, der
gewiss schon begraben ist. Wie sie zusammen-
schaudert, als sie daran denkt, das er, der Ein-
ziggeliebte, jetzt in einem der Maßengräber unter
hundert anderen Todten liegt; wie krampshaft sie
schluchzt, und die kleinen scharfen Zähne in das
Zudeck ihres Bettes, vor dem sie wieder liegt,
hineinheißt!·
Wie lange sie so gelegen, sie weiß es nicht,
zitternd vor Kälte kriecht sie in ihr Lager, ohne
sich ausziehen.
Es ist früh Morgens, als sie erwacht. Sie
springt schnell auf und macht sich zurecht. Sie
muss fort nach der Stadt, dort muss itiati über
den Tod etwas wissen, dort wird sie es erfahren
ob ihr Herz recht hat, das ihr noch immer sagt:
er lebt, er ist gesund. Sie hält an dieser Hoff
nung fest, obgleich sie sich im nächsten Moment
sagen muss, dass es unmöglich ist.
(Fortsetzung folgt.)
Nr· 4I
hebungs- und VersandtMem 600 Stück Obst-
bäume, außerdem Eisen o, Sei-sen und Wagen-
fett in bester Qualität um Fahrtksvreise. An-
gekaust wurde ferner ein Wechselt-minder zum
Trieur zum Sortieren von Hafer und Gerste.
Der Verein bildet zugleich seit Juli 1899 »eine-
Uns-erstützungsgenossenschast gegen· Rinderunsalle,
in welcher ca 1270 Rinder im beilä· ysgen Werte-
von 140.000 ft. (280.000 K) ang’n»i;eldet· sind-
Bisher hatte die Genossenschaft ·2 Kühe unt un-
genießbareni Fleische zu cntichädigen. Die k.« k-
Landwirtschaftsgesellschaft stellte intCasino eine
Rindviehzuchtstation, bestehend aus 10 von Vormi-
berg iinportierlen Original-AllgäueriKalbinneni
sammt Stier auf, außerdem eine Schwetiiezuchts
station und einen Subventions·AllgauersStier.
Jedes anwesende Mitglied erhielt ein-Frei-Los
und nach Schluss der Versammlung wurdenka
Beste ver-losl, darunter ein Prachtexeinplar eines
Plymouthsyahnes, welcher aufs Schönste heraus-
geputzt war, und landw. Werkzeuge. So kann
das Casino mit Stolz und Freude auf das ver-
flosseue Vereinsjahr zurückblicken. Es war wohl
ein Jahr voll Arbeit und Strebens; aber auch
lohnendeii Erfolges Landwirte! Schieibt auch
in Zukunft, ,,Einigkeic und Gemeinsinn-« auf Eure
Fahne, dann werdet Jhr Eure harte Lage ver-
bessern Jni GenossenschafissGedanken liegt die
Zukunft des Bauernstandes
— Unterhaltungsabend. Derhie«»
fize Lehrköiper veranstaltet arti S. Februar d. J.?·'—·""
einen Unterhaltungsabend zu Gunsten der Schwen-
anstalt in Herrn Feichils Gasthause Das Pro-
gramm besteht aus ereichniusik Dialeki-Vorträgen,
Gesang und Zither-Vorträgen Mögen recht
zahlreiche Spendkn fließen denn die Suvpenans
stalt ivurde durch den harten Winter stark in
Anspruch genommen. Es wurden täglich 90—100
Portionen Suvpe ausgegeben.
Yaidhofeii a d. Egbe Elektrici-
tätswerk. Arn 25. d. tviirde der elektrische
Theil des zu errichtenden »Jubiläums-Elektrici-
tätswerkes« der Firma Gans sc Comp. aus
Budapest um den Betrag von 143.000 K zur
Ausführung übergeben. Wasser- und Hochbauten
sind hiebei nicht eingerechnet. Die Straßenbe-
leuchtung wird außer Gliihlampen auch 12 Bogen-
lampen haben. Arn 15. August l. J. muss das
Werk fertiggestellt sein. Am 18. August dürfte
es eröffnet werden. Der jetzige hohe Wasser-
stand hat bisher in der Wasseranlage noch keinen
Schaden verursacht.
Artheike des li. kr. Hreisgeriihtes Hi.
Fällen« Andreas Riedlei, Taglöhner in Eich-
graben, boshafte Beschädigung fremden Eigen-
thunts, 8 Tage. Michael sagten Knecht in Sau-
giahen, versuchter Diebstahl 14 Tage. Franz
Eilinsteiiier, Holzknecht iu Kaumbcrg versuchter
Diebstahl, 3 Monate. Anton Breitner, Gärtner
in Wien Diebstahl und Veruntretiung, 8 Monate.
Karl Eichinger Knecht in Fels, Diebstahl, 2
Monate. Zerdinand sichtl, Pfarrer in Riiprechts-
hofeit, Masestätsbeleidiguiig, freigesprochen.
Eiiigefcndet.
Franz Wilhelm’s
ahführonaer Thee
FRliliiZ WILHEM
Apotheker in Neunkirchen
(Niederösterreich)
ist- durvh alle Apotheken zum Preise
von 1 H.= 2 K öst. Währ. per Pack-et
zu beziehen.
S
Die erfolgreiche Verwendbarkeit des Dr. stas
nimm sur den Magen, wird bestens dadurch be-
wiesen, dass das Präparat trotz aller Coiicurrenz noch
immer das beliebteste Hausmittel bei Magenbeschwerden
blieb Echt zu haben in den hiesigen Apotheken und im
Hauptdepot des B. Fragner, Prag 202—III.
;
He
7-
i.
ej
.


[ 2023-06-29 10:50:37.633 - 19000128 - Seite 5 ]
--«' »s«s.
«z»dj«eselbeti umsonst erhalten können.
« isten adressiretiz Das Instituts Nioholsorr,
— J-.
-
,,Erlasthal-Bote«
Mwsyszgsshsthaksw .Qgtzxxg«» Da ich keinen Hut mehr hatte, gab mir der
-. Mann eine Mütze. Es regnete in Strömen.
. i Diese Feinde waren durchaus keine grausamen
Leute. Das war eine Ueberraschung für mich,
I denn ich hatte viel über das Land gelesen und
erwartete rohe, unwiirdige Behandlung. Wir
«(. inarschirten nun etwa 6 Stunden durch hügeliges
anerkannt bester sauekbkunn«-Terraiir in ströinendein Regen. Nachts,während
Brunnen- ornottmung in Mandat-tin Karlsbati
Von-licht s- »den MinornlwassorbandlungemApo-
thskom Ehre-tm Restrnatntionen etc-.
Bill-la der Brunnen-Unternehmung in Krondorf bei
Karlsbach Wien. IX. Rolingnses 4.
· Haupt-Niederlage in karg-teilt bei Herrn Josok
Fabr-ich Kaufmann
ZumVergoldenschadhafterBil-
d e r r a h in e n eignet sich vorzüglich Keils Gold-
lack Ueberistreicht matt mit diesem Goldlack die
abgestoßenett weißen Stellen der Rahmen. so er-
halten dieselben wieder gvldähnliche Farbe. —-
Flaschen zu 20 Kreuzer sind in der Droguerie
Julius Grießler und Sohn in Scheibbs erhältlich,
Hiswerhörigiieit Eine reiche Dame, welche
durch Dr. Nicholsons künstliche Ohrtroiiimeln
von Schwerhörigkeit utid Ohrensausen geheilt
worden ist, hat seinem Institute ein Geschenk von
20,0()0 Mark übertiiacht, damit solche taube und
schwerhörige Personen, welche nicht die Mittel
besitzen, sich die Ohrtrommeln zti verschaffen,
Briefe wolle
Longcott« London,
W. England
Gunnersbury,
Aus Nah’ und Fern.
Die Mutter der deutschen satferiu »Is-
Aus Dresden wird unterm 25. Jänner berichtet-
dass dort die Mutter der deutschen Kaiserin, die
verwitwete Hirzogiu Friedrich zu Schlestvigibok
stein-Sotideiburg·Augiistenburg, geborene Prin-
zessin Adelheid zu Hohenlohe-Langenburg-, im
65. Lebensjahre gestorben fei. Die Verstorbene
war die Tochter des Fürsten Ernst zu Hohenlohei
Langenburg. Ihre Mutter war eine Halbschtvester
der Königin Vicloria von England. Herzogin
Adelheid war am 20. Juli 1835 geboren, ihre
Hochzeit mit deri- Erbpriuzeti Friedrich fand arti
11. September 1856 statt. Der Ehe entstammen
fünf Kinder, die Prinsessin Auguste Vicioria (die
jetzige deutsche Kaiserin), Prinzessin Karoline
Mathilde (die Gemahlin des Herzogs Friedrich
Ferdinand zu SchleswigiHolsteiwGlücksburg), dann
die mit dem Prinzen Friedrich Leopold von
Preußen vermählte Prinzessm Sophie und Prin-
zessin Feodore Adelheid. Seit dem Jahre 1887
lebte Herzogin Adelheid in Dresden, wo sie in
detii sich zu den Näcknitzer Höhen hinziehenden
Stadtviertel eine Villa bewohnte. Dort lebte die
Fürstin pietätvoll der Vergangenheit. ohne sich
jedoch dein Leben abzuschließen. Sie verstand es
itoch immer, jung zu sein mit der Jugend, und
war der einziger-, zuletzt noch bei ihr iveilenden
Tochter Priuzessin Feodora steis eine geistig au-
regende Gefährtin und ihren mit schwärmerischer
Liebe ihr ergebenen Hofdamen Stephanie v« Cerini
di Maule Barcht und Ida-« Freiin Räder o.
Diersburg eine wahrhaft mütterlich Freiindi«.
Zwei Yriete aus dem Jransvaall 1. Der
englische Lieutenant Kitiahan von den Königs-
fiiselieren schreibt: »Alles, was Ihr in England
über die Bitten gelesen habt, ist unwahr. Sie be-
nehmen sich in der liebevollsten Weise gegenüber
den Verwundeten und Gefangenen, und sie be-
rauben sich oft selbst, utn einer Bitte, die aii
sie gerichtet wird, zu entsprechen. Wir leiden in
keiner Weise Mangel. Wir bekommen alles, von
Kleidung bis zu der Zahnbiirste, und ittan be-
schenkt uns mit Cigarren itnd Lebensmitteln
aller Art. Uns fehlt nichts als die Freiheit«
Noch kein englischer Gefaiigener hat sich über
das Benehmen der Bureii zu beklagen gehabt.«
2. Der englische Kriegscorrespotident W. Char-
shill, der von den Buren gefangen gehalten wird,
und der von Glück sagen kann, dass er, obgleich
sich als Civilist am Kampfe betheiligt
hat, von den But-en nicht standesrechtlich
erschos sen wurde, schreibt: »Noch meiner Ge-
fangennahme durch die Bureu gingen wir vor
wärts. Zu laufen brauchen Sie nicht, wir haben
Zeitl— sagte mir ein Bure in gutem Englisch.
-«-—--
wir in einein Schuppen waren und der Regen
auf das Dach herniederprasselte, vernahm ich
Gesang. Es war ein Choral. Die Buren hielten
ihre Abendandacht. Die Buren sind ein from-
tnes Volk, das im Frieden ittid im Kriege fein
Christeiithuiu bethätigt. In fast jeder Bitten-
familie wird morgens und abends in der Bibel
gelesen und gebetet. Im Kriege zeigen sie ein
rührendes, betvundernswertes G ot to e r t r a u en,
welches auf alle mögliche Weise zum Ausdruck
kommt; und deshalb sind sie trotz der Siege
nicht iibernii,itl)ig, sondern sie geben demüthig
Gott die Ehre. Besonders schön tritt das in
einein Berichte ihres Obergeiierals Joubert über
eine der siegreichen Schlachten zu Tag. Da ist
nicht von seitier trefflichen Leitung, noch von der
Tapferkeit seiner Soldaten die Rede, sondern es
heißt darin: ,»,lliiser Gott hat Wunder gethan—
unser Gott hat es verhütet— unsere Hoffnung
ist bei Jesus Christus, er wird für uns wachen.
Ein solch gottessiirchtiges, evangelisches Volk
wird von Gottes Gnade geleitet sein.«« All
dieses belehrte mich eines Bessereu über die
Bitten und ich kaut zur Einsicht, dass dieser
Krieg ein itngerechter ist, dass die Bureu
bessereMenscheii sind, als wir, und
dass nunmehr auch der Himmel gegen uns
ist. Und ich dachte auch, dass Ladhsmith, Mase-
ting, Kiiuberleh fallen, die Mauiischafteu in
Estcourt zu Grunde gehen werden, dass fremde
Mächte iiiterveniren itnd tvir Siidafrika ver-
lieren werden, und dass dies der Anfang vom
Ende ist.«
Yiederosterreikhische Landes Versicher-
ungsanftakten Jm Laufe des lV. Qiiarials
1899 wurden folgende Resultate erzielt: Lebens-
uud Rentenversicherung: 2525 ausgest-llte Politzen
mit Kr. 4,153 579 Kapitel uitd Kr. 23 801.21
jährliche Rente. BrandschadenVersicherung 6193
ausgestellte Polizzen mit Kr. Z9,809.170 Ver-
sicherungewert. Rindviehverficherung: Neu bei-
getretene Mitglieder 4263, neu versicherte Rinder:
23.200 Stück mit Kr 4,486 410 Versicherungs-
wert. Am Zi. December 1899 aufrechte Ver-
sicherungen (in runden Zahleu): I. Lebensver-
sicherung: 12.00l) Polizzen mit 18 Millionen
Kr. Kapital und 70.000 Kr. Rente. II. B:and-
schaden Versicherung: 50 000 Poliizen mit 540
Millionen Kr. Versicherungsivert. Ill. Rindoieh-
versicherung: 32.000 Mitglieder mit 118,000
versicherten Rindern im Versicherungswerte von
25 Millionen Kronen.
YasFodesurttjrikgegenZikariextutsihera
aufgehoben Der Cassaiioushof hat in nicht
öffentlicher Sitzung das vom Schwurgerichte
gegen Maria Kutschera wegen Mordes gefüllte
Todesuriheil infolge der von ihren Verlheidigern
Dr. Müller jun. und Dr. Wilhelm Frankel eili-
gebrachten Nichttgkeisbeschwerde aufgehoben und
die Genannte wegen Todischlages zu acht Jahren
schweren Kerkers verurtheilt.
CDie Jrauenkeiche im Etschflufsa Die
Jdentität der im Etschflusse gefundenen Frauen-
leiche ist nunmehr festgestellt. Das iiiigliickliche
Mädchenz welches erst 19 Jahre zählte- hieß
Isolan Canuti imd war bei der Familie Frezza
bedienstet. Die Hebamme Friedinanii, toelche
über Auftrag des Lieuteuaiits Trivulzio an dein
Mädchen eine strafrechtlich verpönte Operation
vornahm, soll übrigens bei der Beseitigung des
Leichnams noch von einigen Personen unterstützt
worden sein. Außer dein Lieutenant Triviilzio
erscheinen noch ein Officier und eiti Arzt der
Mitschuld an dein Verbrechen verdächtig
Yie Yiamauten von gimllerkey Nach
dein »Eeonomisle ir-aii(;ais« veröffentlicht die
Berliner Corrispondeiiz einen Bericht über den
gegenwärtigen Stand der Diamanlenproduclion.
Es heißt darin unter Andern: Der Schwerpunkt
der Diomantenproductioti liegt iii neuerer Zeit
in Kitnberley. Bis iii das achiehnte Jahrhundert
hinein nahm Jndien die, ühreude Stellung im
Diamanienhaudel ein, unt s Jahr 1727 wurden
aber die Diainantetifelder Brasilieiis entdeckt und
KIND-essen WHWWW-W
.»(., i—«« s
sei
Seit 50
von da ab gewann dieses Land den Vorrang vor
Indien; erst im Jahre «-«1t870 wurde der Dia-
manienreichthum Südafrikas bekannt Seither hat
Südasrika fast die ganze Welt mit Diamanteu
versorgt. Man kann sich hiervon ein Bild« achen,
wenn man erwägt, dass die Gesammtproduction
Indiens bis zum Jahre 1899 asif zehn Millionen
Karat im Werte von 425 Millionen Franken,
diejenige Brasiliens auf zwölf Millionen Karat
im Werte von 500 Millionen Franken, diejenige
Südasrikas aber auf 62 Millionen Karat im
Werte von 1960 Millionen Franken geschätzt
wird. Es ist bekannt, dass der Jrländer O’Reilly
im Jahre 1867 einen großen Diamanten in den
Händen eines Bureiiknaben fah und auf Besragen
erfuhr, dass derartiges Gestein an den Ufern des
Orangeflusses vorkomme. O’Reilly verkaufte den
Diamanten für 12.000 Franken und theilte den
Gewinn mit den Vater des Knaben. Ein anderer
Diamant wurde kurze Zeit daran zum Preise
von 10.000 Franken von einem Hotteniotten«,er-
worden und für 250.000 Franken vertauscÆ
diese Thaisacheu bekannt wurden, strömte »t e«
große Zahl von Diamanteugräbern nach Süd-
afiita, die sich zuerst meist mit dem Absuchen
der Flusstäuse besass-te Der Erfolg war indessen
nicht bedeutend Dagegen wurden in den Jahren
1870s7l die Diaiitantenlager von Du Poit’span,
Bulifoiitein und Kimberley endeckt. Anfänglich
befanden sich die Minen in den Händen vieler
silnibeilhaber; beispielsweise theilten sich etwa
1600 Besitzer in die Mine ooti Kimberley. Dieses
System brachte viele Unzuträglichkeit mit sich, und
bald entstanden kleinere, einheiilich geleitete Ge-
sellschaften Aber auch diese konnten für die
Dauer nicht prosperiren, da der Abbau von Tag
zu Tag schwieriger uttd kostspieliger wurde. So
bildeten sich dann große kapitalkräftige Gesell-
schaften die sich schließlich vereinigten. Der Be-
gründer dieses monopolisirten Untern-hmens ist
Cecil Rhodes gewesen. Durch diese Lereinigung
wurden nicht nur allgemeine Verwaltungstosteti
gespart, sondern auch die Produclionskosten stellten
sich durch zweckmäßigere Ausbeutung der Minen
wesentlich niedriger. Es kommt hinzu, dass durch
die Monopolisierung die Preise der Fabrikate vor-
geschrieben werden konnten. Diamanten hoben nur
Weit, wenn sie selten vorkommen; es muss
deshalb dafür gesorgt werden, dass das Angebot
nie zu groß wird. Die Gesellschaft nützt ihre
Minen deshalb nicht bis zum äußersten Punkt
der Möglichkeit aus, sondern producirt weniger,
als sie thatfächlich absetzen könnte.
Die allerurierten Sigm-rein Jn ameri-
kanischen Blättern findet sich folgende amüsante
Geschichte: Ein sindiger Yankee kaufte mehrere
Tausend Cigarren und versicherte sie bei einer
der ersten FeueroersicherungssGesellschaften Nach-
dem er sie in Gemüthsruhe aufgemacht hatte,
verlangte er von der Vei«sicherungs-Gesellfchaft
die vereinbarte Entschädigung, da die Cigarren
unzweifelhaft durch Feuer vernichtet seien. Wenn
die Gesellschaft nicht zahle, werde er klagbar
werden. Der Director schrieb ihm darauf sehr
höflich, dass er mit seiner Behauptung, die
Cigarren seien durch Feuer verzehrt worden, ganz
unzweifelhaft im Rechte sei, dass ihm aber
auf eine Entschädigungsklage ebenso unzweifelhaft
von der Gesellschaft mit einer Anzeige wegen
vorsätzlicher Brandstiftung geantwortet werden
würde; er sei höflichst gebeten, zu schreiben, ob
er seinen Anspruch aufrecht erhielte. Die Gesell-
schaft hat nie wieder etwas von dem Mariae
gehört-
Gntletidung von Yamiiwärtern Die
Erkenntnis von der hohen wirtschaftlichen Bedeutung
des landwirtschaftlichen Obstbaues dringt in
immer weitere Kreise und gibt Veranlassung, dass
auch der Pflege der Obstbäume größere Auf-
meiksaitikeit zugewendet wird. Namentlich das
richtige und rechtzeitige Beschneiden der jungen
Obstbäume ist für die gute Entwicklung derselben
von großer Bedeutung Der niederösterreichische
Obstbauverein verfügt nunmehr über eine größere
Unzahl tüchtig geschulter Obstbaumwärter, welche
schon wiederholt in verschiedenen Siraßenbezirken
und Gemeinden mit bestem Erfolge zu den obigen
Arbeiten verwendet worden sind. Da aber die
Obstbauuiwärter keine angesteg Funciionäre
des Vereines sind, sondern Ase en answärtige
Verwendung fallweise mit ihiiensisekeinbart werden
muss, so werden alle landwiktschäftlichenBezirks-


[ 2023-06-29 10:50:37.633 - 19000128 - Seite 6 ]
Seite S.
vereine, Casino und andere Körperschaftem welche
auf die Entsetidung eines Vereinsobstbauuitviirters
theils zur Vornahme der bezeichneten 21rb-i«en,
theils zur Abhaltung von Demonstraiioneii über
Baumgflanzung und Bantnpflege reflectiercn,
eingeladen, ihre diesbezüglichen Wünsche ehestene,
längstens aber bis 1. Februar 1900 an den
n.(ö. Landes-Obstbanverein in Wien, l. Herren-
gasse Nr. 13 bekannt zu geben.
Der winterljarte Citrouenbaum aus
Japan. Die in unserm Hauehalt so vielfach ver-
wendeten Früchte des Citronenbaumes müssen
bekanntlich aus südlichen Ländern bezogen werden,
da diese Pflanze in unserm nördlichen Kliina
nicht gedeiht. Erst in neuerer Zeit hat man
herausgefunden dass eine in Japan heimische
Ciironenart selbst strenae Winter inil Källetempe-
raturen von über 20 Grad Råaumur ohne Be-
deckung im Freien aushält und auch in kälteren
Ländern mit Erfolg im Freien gezogen werden
f. Die ersten Anbauversuche mit diesem
Rahmen Citionenbaum wurden im nördlichen
( merika gemacht. Professor W. F. Massen vom
North Carolina College ot Agricnltrir be-
richtete damals in der Zeitschrift »0rchan(1 and
Garden·«, dass selbst gatiii kleine Exeniplare, die
er zwischen die Hügel von Nordmaryland pflanzte-
sehr gut gediehen und später auch Früchte ges
tragen haben, trotzdem sie im Winter ohne
jeglichen Schutz einer andaueinden Kälte von
18 Grad Fahrenheil unter Null (mehr als 20
Grad Kälte nach unserm NåaimiursTnertnonieter)
ausgesetzt waren. Jetzt ireiden diese Cur-unen-
,«. ,.s.. ,«-« 1« .,« --. -.-
sk·«-...e«-.-i ».-r«,«» s «-«--.- s. —-.
s-· ,.». h.».««
,,Erlafthal-Bote.«
fbäume dort drüben schon sehr viel zur« Aus--
s fchmiickung der Gärten verwendet itnd Jedenfalls,
’ auch als Kulturvflanse zum Massenbau einmal’
eine große Rolle spielen, wenn die in neuerer
Zeit vom AckerbauiMinisteriuiri der Vereinigten
f Staaten angestellten Versuche durch Befruchinng
dieser rvinterharten Citrone mit anderen Orange-
artenvy auch von letzteren, besonders der Apfel-
fine winteiharte Raser zu erzielen, ein günstiges
Resultat ergeben. Auch in Deutschland versucht
, man jetzt, diese winterharte Citronen einzuführen.
I Einer bekannten gärtnerischen Exportfiima ist es
l im vorigen Heibst gelungen, eine große Anzahl
solcher Citronenbäume aus Japan zu importiren
und haben sich dieselben auch hier in Deutschland
als vollständig winterhart erwiesen. Wahrscheinlich
werden nun auch viele deutsche Gärtnereten diese
Citronenbäume in ihre Bestände ausnehmen denn
verlockende Aussicht, sich im eigenen Garten am
köstlichsten Duft der Citronenblüthe erfreuen, die
goldigen Früchte selbst vom Baume pflücken zu
können, dürfte manchen Gartenbesitzer zum An-
san eines solchen Citronenbauines veranlassen-
Ballchronik.
Scheibbs. 28. Jänner, Ball der Gehilfen
bei Herrn Leop. Grendlesberger— 3 Februar,
Burenball des Gesangoereines itt Abi’s Gasthof.
— 10. Februar, Veteranenball bei Herrn Leop.
Schoder. 25 Februar, Gefellschastsball iti
P. Abl’s Gasthof
Obernd orf. 28. Jänner, Bauetnball bei
i Herrn Michael Gruben
und Jägerball bei Herrn Josef Aignetx
«.. t« Es,
R u v r e ch t s h o,fe n;«," 28s. Jänner-. Bauern-«
ball bei Herrn Frau sitt-nig-z- -,.--- ·,-
...Purgstall. 2 Jänner- Costümtranchen
des Turnoereines in Herrn Franz Poppenrertors
Saallocalitäten. —— 4. Februar, Gesellschaslsball
bei Herrn Leopold Gr.uber.—...
Stein aki rch en. 28. Jänner-, Bauern-
St. Leonhards am Forst. .Feb.ruar,
Knechlball bei Herrn Josef Stadler z usSteinoaus
—- 11. Februar, Bauernball bei Herrn Josef
Hocher. J
Reinsberg 4. Februar, Gesellschaflsball- it
bei Herrn Kajetan Leichtsried·. ;-
N eit b r u ck. 10. Februar« Bratwurstball bei’;
Herrn Alois Kastenberger.·.
F ei chs en. 18. Februar, Zipfelhaubenball a
bei Herrn Alois Weninger. i
Wies bei Mant. 2l. Februar, Bauern-?
ball bei Herrn Michael Gepol.
Stechvieh- und Schaf-nackt
(Zentralviehmarkt Wien, St. Marx)
25. Jänner— Gericht der Wiener Vieh· nnd Fleisch-
niarktkass1.) (Stechviehmarkt. Dem heutigen Markte
wurden zugeführt: 3809 Stück Kälber, 1284, Stück lebend
Schweine, 2516 Srna Waldnei Schweine 189 Stücke
Waidiier-Schafe und 870 Stück Lämmer.
Es wurden verkauft: Waidner Kälber von 72sbib
88 H ,Prima von 90- 1 K. 6 HHochprima von l K. 4H. bis
1K.16 H., Jungschroeine von 64 bis 82 H,, Waidner schwere
Schweine von sit-IS H» Prima-Frischlinge von
80 r K. 8 H» Wink-net Schafe von 64—84 ver rein-;
Lämmer von 12 K. bis 26 K. ver Paar-.
il k-
Frage
FA-
»s-
,-
llt. Reste aisam
r. "·,"s«
ussaiite L-
Atts Gibt-IV
Sehrguten
a Baues-Range
füt- tlea Magen
s ins tin holten ile B. FiltthER in Pugl-
5 Kilo überallhin 6 fl.,
ist ein Seit mehr als 30 Jahren allgemein bekanntes Isi- Sin Altes-
Hnnsmlttol von einer nppetitniiregontlon und mildt-
nhkiiltrontlen Wirkung Der Verdauungsvorgang
wird bei regelmässin Anwendung desselben ges-
liriiktigt und im richtigen Gange erhalte-m
bit-esse Flasch. l il., kl.50l(i- ,1)r.Post20 lehnten-.
iletes Haiisinjtteh
Reinliclilceit erhält unil Schiitzt,
ziindung nnd Schmerzen lindert und lkiihlend
In Dosen it 35 kr.
Perl-Kaffee"
zuerst in Pisag angewen-
welsches nie Wunden in. .--
die End beste Sorte o Klio 7 fl.,
gebrannter III-Eos
5 Kilo 6 fl. 50 kr. franco,
wirkt.
und 25 litt ,1)er- Post 6 litt-. mehr-.
-.- O
,Äosy heb-— FÅynrnnnirl Alle Theile der Einlmllngo spelsedl
· —-- I
M trugen Clio nahen-Stellende gosotzs W sehr fem, sammt Kanne 3 fl»
ergo-sas Idee-« lich iloponirto Seliirtzmni«ko. wie auch.
Haupt-
Donat:
Postvorsirntlt täglich
Depots in den Apotheksn Oesterreicli-Ungarns. dann in Scheihhs in der Apotheke
des Herrn Franz Rollen-tm-
llllllikli lle B. FREESE k. il. k. Hllliliillilillll ,Z. schwillt ÄlllHl«1EEIE-LTLITBTTTTTZ
frisches Genüss-
vers endet alles franco
Maria Rosenkraitz, Götz.
l·ö"
« Für
.« Kronen
Pracht- Pracht-
Harmonika
mit 10 doppelten Stahl-
fingftimmen, Stablbeckeni
balg, insgcsammt 25 Stahl-
liarmonilia
mit 10 dreifachrn Orgel-
stahlftimmen,Stablbecken-
balg- iusgesammt 72 Stahl-
zungen. zuiigeii.
I- Selbfterlernungs- fchnle 25 Kreuzer A
in Sarajltikt Erster Ausführung sendc gegeiiNachnahme oder Vork)erzahlitiig.
Zweireih mit 19 Doppelstahlstimmem 6 starke Bässe, sonst wie oben-
stehend: von Kronen 20, 30, 40 und höher und dreireihige, chroma—-
Asche, das Beste was erzeugt wird, von der weltberühmten r« nommirten
handelsgerichtlich protokollirten, seit 30 Jahren bestehenden Firnrsi:
Johann N. Träume-h Harmonika-Erszengeis, Wien, VII-Z, Kaiser-str.74.
Ausführliche illustrirtc Kataloge grans. Selbsterleriutngs-Schulen für zwei-
und dreireihige, sowie chromatische Harmonik-c zu Kr. z und Kr. 8.60.
It Bei Ankan einer Harmonika berechne für Schule blos den halben Preis
Flöten, Violinen. Zither-m Guitarren, Spielwerke, Albums mit
Musik Bierkrüge 2c. ze. stets in Auswahl vorr«äthig.
Trauerbildev
, von 2 U. aufwärt- vei Rudolf Werkstätten Buchdruckerei in
;» Beurtbe
ei
-. --«
Nr
»-
EVEN
verkauft ein größeres Quanturn
weiche schritt-r titul- Prügel.
Dieselben sind vor einem Jahre geschlagen worden, daher voll-
kommen trocken. Reflectanten erhalten bei der Forstseetiou der
Gemeinde Scheibbs nähere Auskunft. Auch wird dieses Holz
in kleineren Partien abgegeben.
I Gettteinde-Jbvrllthng Schribe
der Bürgermeister:
Carl H"sknger.
« 711 oberstabsarrirrpliysikiis
. Diensclnniaes
Gehör-vol
- beseitigt schnell und
gnimillicli Empor-eines-
;». Taubheilzltlitsenliuss
ists-»Hei qtiikeiistiitseiiusrtmeir
? hulllgkelbseldsiiiiveisiils
". .dt«1-.· .S-«i rennt-site .P. f
are-sammt ».s»i»s«-s22fsiliiilis»o
kosisämmiMbLMhH»
versendet an Private
Uhrentabvjk
HannsKonnilinBtiji« I
Meine Firma ist mit dem
k. k. Adler ausgezeichnet, besitzt
gold. und silb. Ausstellungs
incdaillen nnd tausende Anerkennungen.
Illustr. Preisoatalog grat. u. fee-o.


[ 2023-06-29 10:50:37.633 - 19000128 - Seite 7 ]
»w»lf(f.—ngp—g,—WIEN, l., Wipplingerstrasse 14.
»Na 4.
fiktivnybswsl untcrphosphvkigfsllkck
Kalk-EIfen-Svrllp»
Dieser seit 30 Jahren stets mit gutem Erfolge angewendcte, auch von vielen
Aer ten bestens begntachtete und ·en1pfohlene Brustsyrnp wirkt schleimlöfend,
hu te»nftrllend, dchwetßvermrndernd, sowie die Eßlust, Verdauung und
Erneuerung befdrdernd- den Körper kräftigend nnd stärkendx Das in
diesem Syrup enthaltene Eisen in leicht asfimilierbarer Form für die Blut-
btzldunm der Gehalt m löslichen Phosphor-Kalk-Salzen bei schwächlichen
Kindern besonders der Knochenbildung nützlich.
Preis l Flasche fl. 1.25, per Post 20 irr mehr für Bereitung-
Erfuchen stets ausdrücklich Herbabny’6
Kalk-Eifcn-Syrup zu verlangen— Als Zeichen
der (s-chtheit findet man im Glase und auf dem Ver-
schlusekapsel den Namen »Hei-dumm« in erhöhter
Schrift und ist jede Flasche mit nebiger beh. proto-
collicrter Schutzmarke versehen, auf welche Kenn-
zeichen der Echtheit wir zu achten bitten.
Alleinige Erzeugung und Central-Versendungsdepot!
Wien, Apotheke »Zur: Barmherzigkeit«
Vllxh Kaiserstrafze 73 u. 75.
Dcpots ferner: in Scheibbs bei Herrn Apotheker Fu Kollmann; St. Pölten
bei den Herren Apothekern O. Hassak und L. Spora. Weiter-H Depotg bei den
Herren Apothekern Amst tren: W. Mitterdorfer· zzrriogeiibtirgx J. Willert.
Lilienfeld: J. Grellepdis. Wien-k: J. Wurzer. Vielt: F. Linde. Rentenei-
bach: C. Dieterich. Pöchlarm M. Wrann. Seitenftettem A. Liesch. Waid-
hofen an der Ybbtk M. Paul. Ybszt K. Riedl.
Jo-
K-
«
Ist
Wileials schwalitenkaiiee
allen anderen Sucrogaten vorznzichen?
Weil er so süß, daher Zucker
erspart, wegen seinem milden
Phonsx-Pomade
aus der Ausstcllung siir Gesundheit nnd Krankenpflcge
zu Stuttgart 1890 preisgekrönt, ist nach ärztlicher Be-
gutachtung und durch tausende von Dankschreiben aner-
kannt das einzige existirende, wirklich reelle und
unfchädliche Wlitteh bei Damen und Herren einen
vollen und üppigen Haarwuchs zu er«ielen, das
Ausfallen der Haare, wie Schuppeubildung sofort
zu beseitigen; auch erzeugt diese schon bei ganz jungen
Herren einen kräftigen Schnurrbart. Garantie für
Erfolg sowie Unschädlichkeit. Tigel 1 fl. und 2 fl. bei
Postversendung oder Nachnahme 10 kr. mehr.
Was lsl Filillillllll
kornxolincntfernt Wein-, Katkecq
Fett-, Futen-. als auch Rate-decke-
aus den heikelsten Stoffen, ohne
Ränder Zu hinterlassen.
Fraun unt Minnen
benutzen zur Blsfrischung, Ver
schöne-rang u. Verjungerung ihres
Teints nur
Breite-in's Heulen-innen-
seiie
aus dem Extracte der vom Pfar.
Kneipp so vielfach verordneten,
die Haut erfrischenden und he-
lebenden llenhlnmen erzeugt-
Pkeis so kr.»
Feraxolin ist seit Jahren erprobt
nnd ist gesetzlich geschützt-.
Preis einer neue-ringen Metallhnlse
20 nnd 85 kr.
Engros durch die
,,Etsgeltlssoguessie·· von Johann kindlich-
k. k. Privileginms-lnhaher in Brünn, in litt-ihrem
Am 1. und lö. ljeden Monats erscheint
» ein Heft im Umfang-e v0n4 Bogen Gross-
JllUllUUke. Quart mit 30 bis 40 lllustrat., darunter
. Vollhilder und Tafeln und kostet jedes
Halbntvnakfchrcsi Heft nur 30 kr
Apis für Wköbelkänfcri
Vorzllglich geeignet illi-
In seheibbshei Franz Kollmann, Apotheker.
M o b Z Brautausstattungen, Villen, Land-
hauser und Sominerparteten
Umsonst nirgend-. aben billigen wie überall bei min:
meine complet zusammengestellten Zimmereinrichtungen, bestehend aus-:
2 Chifsonnierem 2 mather Rette-m 1 Wafehleastem l Nacht-
hallel mit teinplutte, 1 Tildn l Schlasloiu mit Polster-
4 Segeln, l Spiegel mit helf-. Glas zum Preise von fl. 55«—,
6»5«—, 75«—, 85«—, 100«—, 120«—. Jeder Käufer einer Ein-
richtung erhält als Geschenk umsonst dazu: 2 Karnissen, 4 Embrasen,
4 Rosetten, l Handtuchhälter, 1 Kleiderrechen, 1 Spucknapf, 1 Frisier-
spiegel, 1 Markart-Bouquet, 1 Stiefelzieher, 1 Scheintnelz
Complete Kücheneinrichtungen fl 15«—, 20«——, 25«——. klit-
deutldie Schkaszimmety mattnusz fl.140—, 165"——, 190«——,
210«—. dlttleutfdie Speisozinnner, mattnusz fl 120»—, 150»-—,
180«—, 200s—. DecorationssDivane mit Teppich und Binsen
· fl. 38-——, 45»——, 55«—.
Jede Einrichtung wird hoftcnsrei zur Bahn gestellt.—
Einzelne Möbelstücke äußerst billig.
Erste Funflxauscr Acöbelitiederlage
(Geschäst6grilndnng 1860)
Wien, XII-l., Mariahilferftraße 142
(srtihere Schdiibrunnerstraße lö, neben Hotel Fuchs, Tramwahhalteftelle Westbahn).
Lieferant der t. k. Staatsbeamten-— Preiolisten gegen Einsendnng von 20 tr. in
- Briefmarlen franco. (112)
—
Durch alle Buchhandlungen zu beziehen:
er Mein der Meilen
W---:-»» XI.JAIIVgaUg
- 1897j98
Vierteljiihrig[ fi. 80 kr-
Haibjährig Z. H. 60 ler. l
für Bau-z und Isa-
Gunzjährig 7 fl. 20 kr.
12 Reste bilden einen abgeschlossenen
Band Jährlich 24 Halte (ca 800 doppel-
spaltige seiten) mit etwa l()00 Abhil-
dungen In höchst eleg· Original-Ein-
bnnde kostet jeder Bands fl. Bisher
liegen 9 Jahrgänge. d. i.18 Bände voll-
endet vor. Jeder Jahrgang oder Band
ist beliebig einzeln kaut-lich Probehefte
gratis und franko.
milie.1iintenhaltung
und Belehrung aus
allen Gebieten deg-
Willens-.
es —-—-----—--s---— --——— T
U. Hartlebeiks Verlag in Wien.
Durch alle Euchhandlungen Zu beziehen.
---
Brady-sche
DIaIgetItkopteosz
Grünes- ltlariazoller Magontropfon)—
bereitet in der Apotheke »zum König von Ungarn-' des«
Carl Brady in Wien, l., Fleifchmarkt l,
ein allbewährtes und bekanntes Heilmittel von anregender nnds
kräftigender Wirkung auf den Magen bei Verdauungsstörungen
und sonstigen Magenbeschwerden.·
Preis d Flnsoho..... 40 kr.
Doppeltlnsoho........ 70 kr..
Jch kann nicht umhin, nochmals daran aufmerksam zu machen, dass meine
Magentropfen vielfach gefälscht werdenz Man achte sonach beim Einkauf auf
obige Schutzmarke mit der Unterschrift C. Brady und weise alle Fabrieate
als unecht zurück, die nicht mit obiger Schutzmarke und mit der Unterschrift
C Brady versehen sind.---
Die Magens-so spie-I Fig-ZEIT·
(t’riiher Marjazeller Magcntropfom.
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnifse der heil· Matten
Gottes von MariazeJ (als sFchFitzmarkO beziehen- gnäerdder Felsjutztäcakke mus-.
sich die uebeustehende Unter rit Ma«:,. e ·n en. e an theile sin
angegeben. f«-
Die Magentropfen sind echt zu haben in allen Apotliekeu.
s- In Enge E. Ansehunan Coumalverlngs tr- wtsrh 7..
powiaFkanorhastol S, erscheinen unt-Tonnen gegen Einfendnng des Gelehrter-ges
tdurch die Poniparcasse oder mittelst Posionweisung) prönumenrt werden:
Winter fandwirthschaftliche Zeitung
Grö te allgemeine ili Inrtrte Zeitung für die getan-rate Landwirtbichafr.
Gegr ndet1851. Ersch. All-knieen u. damftag in Gr.-Follo. Gaiizi. fl. ie, Vierteti.f1.s.
Belierreichische Aar-it- und Jagd-Zeitung
Allgemeine tlltiftrtrte ettung für orftwirtbschast und Holz-banden
Holz ndu ie, Jag und Fif erei.
CAN-syst regt-. titsche-at jeden reuag in Gr.-Folio. anzi. fl. s, Viertelj. fl. S.
Allgemeine Wein-Zeitung
Faustr. Zeitung für Weinban u. Weinbercltuu- Jukernattonales Weint
andetsbcatt, cnon-mal sur wemeonfumentem 6 et n. Gasthof-Zeitung.
Begründer 188-t.. Erscheint jeden Donnerstagln Ein-Quart- Ganzj. fl. O. Viertels. fl. ket-
- Probenummern auf Verlangen gratis nnd traust-. W
s l


[ 2023-06-29 10:50:37.633 - 19000128 - Seite 8 ]
i. .-
-««»»- «·)-·x«s,
liefert rasch und billigst
Rudolf Radinger
Bicrkxdrurkerei in Erweibe
Oberlintlotmsi
echten,altbekåhmten.
Oesondbeits —-
Feigenlmffee,;
kräftige-« Arm-m. köstlichenwoklgesdmmadj.
goldgelbe Farbe »sp« Nåkrkkaft!
MMWKWWJF·»
DWMWMJH«
es AK


[ 2023-06-29 10:50:37.633 - 19000128 - Seite 9 ]
III Ist-« IR- WMT TM» MAY-MINI- wsv Ins-«- -:Ws-Y-n»»s»2.,7» .x.- WITAWHF-— «,,. ..W
V«"« s n-
f— Id-,. v« sszlanhakBote-«. Seite .9.
C Irr.« T s ;» it,-«
r« T ts J d
» »h,
A V-- tlcn a n a rot nungen.
« Gilti vom l. October 1899.«
S S OR
Kienbergswzytng—Pechlarn.» is- ss Pechlarn—Kienberg-Gaming.«
"«»,«»«« Vom Nachm- Nachm. Aöendss Es Früh Mitt. Abends v»He-inne
»F- Ktenbcrg-Gammg«-.. .Abf. 6.28 11.22 1.39 5.18« Pechtarn... Abf. 8.48 12.35 -3.04 .«—s«116
s r Psutenburg......... 6.40 11.33 1.51 5.30 Erlan...... 8.59 12.49 6.15 ».29
Zukteben.......... 6.43 11.36 1.54 5.33 Petzenkirchen.... 9.11 1.01 6.27 9.43
eubruck...·...... 6.48 11.40 2.00 5.38 Wiefelburg..... 9.18 1.08 6.34 9.5l
Neufttft.......... 6.53 1146 2.05 5.44« Mitterwafser.... 924 1.15 6.41« 9,59
Scheibbs........ 7.— 1152 2.11 5.F)1 Purgftall...... 9.40 1-29 656 10.16
I M rkenftetten 9 48 1 37 7 04 10 24
Merkenstetten........ 7.10 12.02 2.21 6.01 e,·«·».,..
Purgstall......... 7.20 12.10 2.-9 6.10 SCHin- —.—-; --- 10-— 1s48 US 10-36
H- Mitterwasser........ 7.34 12 24 2.43 624 Neusttft...... 10.t"6 1.53 7·21 10.42
Wiesetbukg......... 7.42 12.31 2.51' 6.83 Nkubruck----«- 10.13 2.00 7.28 10«49
CI Petzenkirchen,,..«.»» 7«47 1236 2«56 639 Furteben..·... 10.17 2.04 7.31 10.53
s" Einkauf.......... 8.01 12.50 3«10 6.53 Pelttenburgi«-- i 1020 2·07 7·84 10-56
i Vechiarn....... An 8.11 1.02 320 7,()5, Kienberg-Gatning.. 10 33 2.19 7.46 Apis-
« Pechlarn—Wien. Wien-Pechlam««
Nachts Früh Voraus Nin. jNachmJNnn I iAbendsjAbendSi Früh. Vorm Nashnt.j Nchm. Nm. Arena-— -.k.nrs
Pechlarn. Abf. 3.14 6.21 8.44 1.101 3.27’4.57- 7.26 7.33 Wien. Abf. 5.40 9.30 tl.-5 2.50 3.35 6.00 1020
Melk.... 3.27 6.33 8.57 1.24 3.415.08 l7.3t3; 7.46 St. Pdlten. 7.25 11.21 126 5.05 4.50i 8.1112s«4
Loosdorf... 3.37 6.43 9.07 1.34 3.515.16 —.—-i 7.55 Loosdorf.. 7.54 11.54 1.-;)6 536 5.09 8.4312.29
St. Pölten.. 4.08 7.18 9·38 2.15 4.33 5.36 8035 8.34 Melk... 8.04 12.0·’) 2J6 5.46 5.16 8.54 12.39
» Wien... Aan 5.5019.10t10.55 4.05 6.15I6.45 915s1033 PechlarnAttk i 8.15! i12.18! 2.is—« 5.5gs 5.261 9.07i»12 51
·« Pechlarn—Amstetten-Linz. Linz——Amstetten-Pechlarn.—
Früh I Mittag Nachm. Abends Abends Abends Nachts Nachtssp Früh IFrllh Mittag Mittag Nin, Abbe Abmds
Pechlarn.. Abf. 8.17l 12.20 2.19 6,00 5.27 9.09 12.53 Linz.. Abf. 12.36s——.—i 5.59 —.— 12.l7 3.09 5-31 4.—
Krummnußbaum. 8.25j 12.28 2.28 6.08 —.— 9.17 i.01 Amstetten.. 2.30; 5.32 7.58 12.20 2.39 4.26« 6.52 6.27
Kemmelbach-Ybbk 8.39· 12.43 2.42 6.23 5.41 9.34 1.13 Plindentnarkt.» 2.41i 5.43 8.09 12.31 2.51—.—- —.—. 6.39
Blindenmarkt.. 8.56 1.01 2.59 6.4! —-.— 9.54 1.27 Kemntlb.-Ybbs 2.55t 6.()0 8.24 12.48 3.07 4.43 —.— 6.55
Amstetten... 9.11 1·35 3.10 6.57 6.03 10.05 1.45 Krummnußbnc· 3.07 6.14 8.37 1.02s 3.20 —.—- —.— 7.08
Linz..« Ank 11,03 3.46 —.— 8·55 7«12 —.— 3.22s-xzechtakns)»1»nt.t 3.13, 6.20 8.43« 1.08j 3.26 4.56 7.251 7·14
h Kienberg-Gösiling Waidhofen. Ab
.»-»« Früh Fkünk Nnch’91vends Früh Mit. Nachm. d-
s h ihr- Kht kSchPiilkab Jghtkewknsuh St G 6.05 est-Z 7.58 gab Ktenbetg... anf5.331t»14 5«09
C O s— III«« E- V-- DOHRN 618 245 811 Goming... 5.231104 4,50
ZU WILL litten ern 10 Uhr 15 M· ., T· 10 U r öd Min» .’«.-.·«’
trink-Fern n Ebro 25 Erim trennt in 12 itzt-I 25 III-Inn h. CI 51, ZJS 8stH Pioffenschlag·—· 402 10»33 4«19
sank—schen-hinMann-i-10nhtaoM.niitingg,Kiknt-ekgnaht« 7.03 3.25) stot- poltapst.... 43910.20 4.04
4So Ein Lerlntkähläöllgl KERFE Plankenst2eiilxIh Ists-Dir 60 Minnten.4·26 7.21 ·5«42- 9.14 Stint ...... 4·31 l0.1l 3.55 10·31
t. eorgen r in» O et s an nat r innten.- c- z s«
, schoinhs—nikohhekg man riet-ein Absaka Scheu-be s wiss III USE HEFT Fasten· ·b»·- s IF Igsol TM 10.27
.- 30 Min. vormit., Or AntonÆhr 45 Minuten vorm» Frankenfels 12 Uht· O«» 3—55« FIJPAÄURW M«·- s1 .51 Es 10 17
- so M-n. nachm» Ankunft in Kirchberg s Uhr 80 Minuten nachm. 4 50 7-05 4.07« Yostkltsg 4.00 9.40 3.l-«) 10·06
RitohhergslscähgetlllpxhMAY-ihn: KchirchbergS to Uhr IF Rimnensm 8081 418 Koaktsbach«»«· 9334 2l49 950
vor ’tta s, .cantenes r in. na m., t. Anton r—- -, .·-;«-
Mittätiltcagnachmih Ankunft in Scheibe s Uhr 35 Minuten abends. PL? III L«» ?«·llGeome" a« R«' 9«14 Zä; 9s40
Pan-getau- Mist-nickt- Purgftall ab 10 Uhr 20 Min. mittags. I-- 14i59 i Do Emme s— 8047 «0 9.14
« Oben-dort an 11 uns to Mitt..niittags. 6.4810.46 I6.06 tthdhofen .;F 7.31 12.03 7«58
»- 0hok11t10rk-— Burgstle Oberudorf ab 4 Uhr 10 Mill- Nachm» jk) Ver-kehren nur an Sonn- und Feiertagen.» —.—-«—
( iPUrgstsllvsU 5 III 20 Wams YOU-W s m 0 M -————— ————--s—s—-s J d P ch —-
., jene arg-F ten ca. iee arg ab 1 Uhr— innten vormit., Steina- St« Pölten—Kirchberg a«» jela nnd zurück»
·. e,.-«· sI« i I"
»Ist äxchxätllll tät-; Jst-. ZEIT-seht Wenig 12 Uhr 10 Mut, Randegg U Uhr 55 Min Gresten 5.40 L I 2.50 ab Wien (Westbahnhof) an 9O10 645 9.15
J hkesten—Wiosolbt-rg. Gresten ab Z Uhr 45 Min. früh, Randegg 4 Uhr Früh VrmNMitkWNchnt.·« Früh Nin« Abds.Ncht"
so Min., Wang 5 uhr It) Min» Steinnkirchen 5 Uhr 45 Minuten, Wiesen-arg an 7.4011.30I12.85l 5.15»y ab St. Pölten.. .an 6.45) 1.5224.20 7.3()
i
DURCH-Küb- Loordorf ab 10 Uhr 80 Min. vormittags, Hilrni U Uhr 8 50 s 5 36
-" 7U r trilli-. 8«. i .——i e s ·a endor... 6.08i 1.13.3.'
; —- Mk STIMMEN-III·UhESzU;i"»F»-sbF Uhr IS Mit-— Nachm» EVEN 4 Uhr 45 III Igjzl USE 224 äkfsrtekanf.. f. 5 42i12 44l3 Z ZEIT
t,'. ia txt-, an r tnn en.'.'«!««-·««« t«. is-«
- m rhhsitz—t-inming. thsitz ab s uhc as Min. früh, Gatten s unt 45 Min. 9.06 1.03» 1.58I 6.42 Rahenstecn. ,..... 5.24 1z.23:2.50 6.04
» mich Gawinig an 10 uhr 15 Minuten vormittags· 9.14 1.12) 2 06 6.50 Stetttklamm kH.).. 5.1612.13-2.46 5.55
; uh Hnnäengxbsqkttotxhob Gaming ab 7 Uhr Minuten vormittags, Lackenhof an 9.22 1«20«» 2«12 6»5(3» Steinscha[-Tkadigist,» 5«11-12«07 2»41 5»49
». r V in. ornn a. z, .»«.—,
»F. s Laakonltok—bitsviag. Lackenhof ab 12 Uhr so Minuten mittags, Gaming 9«30 1«28I 2«20s 7t04N Kuchhelg a’ d’ Plolach L 5« tu’56l2'30· 5’40
s U— m"tta s.—· ,,
"« haniyglilngELassiag Göstling ab 10 Uhr 40 Min. vorm, Lassing an 11 Uhr» Obergrafendprf—Mank und Jan-eh«.»
J s Min. niittags. czsrrithi VMtghAbdQ,« sFrlih Vm" sNchmj NinM
. -Lnssing—tirst1tng. Lassing nd 12 uhk es Min. mittagg, Giifning an 1 unt d.25 12.1o»6.01 I ab -Ober-Grajettdorf an 6.—— 12.08 3.3-3 1.04
» »t- so Mit-. nachweist-n 8.37!12.27;6.13Z Rammersdors (H.).. 5.49 11.52 3.22 12.53
11.39 3.09 12.40
.«.. 12 406 26 Bischofstetten.....
15 Min» nich 12 uhk 20 Min. main-Ja«,.
Kinn- Loosaokt. rein- qh s uyk 25 Mit-. nachm» Hitan 7 unt 25 Minntcn 9.11 1«01,-«6-47s, Kllb-·-«·-« s s 5s1911s202s50 12.20
Lnogdorf an 8 Uhr 15 Minuten nachm.« 9.28 1.18«7.04»" J Mank... ...... IS 5.—111.—42.30-12.02
U 6 uss·zä9sxsaäg;boosa0kk- St- Leonhard ab 4 Uhr 50 Mm- Wh- noosdorf« Giltig nur an Donners-tagen —- M Ver-kehren nur an Sonn- und Feie tagen.
a. s
. »O- Loosnokt—st. Leontinka n. r. Loogdokf ab r Uhr 40 Minuten abends, Nimm-h erhobene Körttcrnmrktpreife.
i"— St. Leonhard act 7 Uhr 20 Min. abends-
» Uelk—1t1atzloinså0kt—st. Looaharå n. F.—1tlank. Melk ab 10Uhr 55 Z Z««
Te Mitt. vormittags-, Matzleinsdorf 11 Uhr 25 Min., St. Bernhard 1 Uhr 5 Min., Mank Makkwkte J Z F E- is s
an 1 Uhr 50 Minuten nachm.« B I Z g I s
. Mantis-ZU Leonhaktl n. k.—1tlntzlojus(10rk—1tlollk. Meint ab 4 Uhr 50 Z« «- Y»
Z Min· ROTHEij Stb rennhard 5 Uhr 40 Miit-, wtatzleinsdotf 7 Uhr 10 Min» Welt l«,,
an 7 r 6 tm. a endg. 9««,· 100KI. .-- —«i— s —-- .-—
M stellt-Krams. Melk ab 11 Uhr vorm» Krenttj an 4 Uhr— Mitt. nachmitt. Schrika «·Z«Ja""u· pl g i 14168 z
Häsmskdlolth meins ab 4 Uhr früh, Melk an 9 Uhr 25 Min. vorm. St« Poch-»- 30« November-«-» 25— l— —- I—— 6! —-
lts— Graun-Mach- Ybbs ab 10 Uhr 80 Mitt. nachts-, 2 Uhr BE Minuten».««( k·—— i« J36—«
nachm» 10 Uhr ZU Drin mittagg, Fiemmelhach an t! Uhr nachts, 3 Uhr 05 Minuten Inkan 1s«oamm.·. petdec o. 9160 s:) 5«
nachm. 11 Uhr B Min. mittogCL Azaidbofem 28. November... 's,— -s —-«— —- s s 20 —--
nein-no non-wu. hemmen-ach nd It uhk 15 Min. nachts 11 nhk to,.».· no— To o o— .-
Min. mittags uno a Uhr 20 M. nachm., Ybbs an B Uhr 50 Min. na,chtt3, 11 Uhr Qteyh u« Jamm«"·· wo Kug« 16 w I «0 Uhu 1 m
40 Min. nimagå und Z Uhr 50 Min. nachm. Its-Mem 20. Jänner ......»» 7 10 7j -— 10 50 10— —-«
Jeden Sonn- und Feiertag verkehrt von Ybbsitz aus (Gasthof Windischbaner)..».--« ·7 12 -.
um lt,1»Uht-·s««"«in Stelltvagen zur Gnadenkirche Maria seen-J nnd fährt nm Z Uhr Web zo« Stumm ««««««««« W· W 13150 H« P o s
nachmitfågsjrpk lDie Fahrzeit dauert 1 Stunde --.,
W b;s!h«bs« Iuådhtåiøm Ybbsitz ab 8 Ehr 16 Mith-i frith und 7 Uhr abends, Gezvgetle Lotto-Nummern.
at oan s«"·i«»57. nir- s tin. vormittags und Uhr so in. abends.. ..». i
Wut is« ·- t-—!bbsitz. Waidhofen ab 4 Uhr 45 Min. früh und 5 Uhr 15 Wl e n- Lobi-Banner 67 33 8.5 2,4 ab
nachw., Wit- ans unt u Min. früh und s uhr 45 Min. abends-.· Lin z, 16Zt««zanner 49 23 53. SJ 70
I O
O i


[ 2023-06-29 10:50:37.633 - 19000128 - Seite 10 ]
G
IF-
c
Cis I· )«-.,
J««
Nonne-«
III-s- -ss W»
" Seite 10.
l· sit« F
Pui erhereiiungs- »An i
D- on
Zule- VZJFIT IVIIttoIsunIäs«
HHCILsel-Futtet--schnejcler,; C: ji
Mbenis und ITa1«tokIeI-sohnejder,"«
sBWrotk und Quetschmühlen, z-
vieh—Futtet-dämptek,«
Transportable spar-Kessel-98fen
mit emaillipkten »d» unmailliekten Einsatzkessein stehend oder radikal-.
zum ice-eilen und Mitapr von Viehkatter, Kartoffeln, für viele laniis und
hauswirtsoltaftljoile Zwecke etc-» ferner: «-
Xukursutz- (R1ais—) Kehlen-,
Getkeide-Pulzmühlen,(
Ttsjeu1-e-sorstiersmaschjnen,«
Heu- U. str-oh-I)1«essen, iiir Handbetcsiel), stabilk und ialirbar.
M- Dresclrmasclrinem Göpek stallZ-PJTIZ»6, »die-IV quern U
Die besten Eiemasoiinen ,,AGRlCOLA« isoliilaisysienn ohne Auswecislung von Rädern
Selbstthiitige Be81)rsjtznngs-Appamte zur Vernjolltung des Heilerjolls
- A
is bricjeren und liefern unter Garantie als specialjtät in voraus-liebsten bewährt-Osten anerkannt bester Construetjon
Ph- Mayfaxth öd CO-
kdiserl Händ-L klasstkhl pFiY.
Fabriken landwirtschaftlicher Maschinen, Etsonglesserelen unaJJampfhammerwerko
WIEII, Il. Tabovsissasse Io. 7l..
Preisgelkrönt mit über- 400 goldenen. Silber-neu nnd htonzenerZ Mode-filen-
lllustrjrte Kataloge und zahlreiche Anerkennungsscllreiben gratis.— Vertreter und Wiederverkäufer erwünscht-
J
)-.- -.-.-- ,» »Du .- -. «-.- »Hei .-—.—.----«sc- ..-««« «-
aufs dringendste zu empfehlen.
2480 notariell beglaubigte
Zeugnisse liefern den
besten Beweis als unüber-
trossen bei Hallen- Heiterkeit
Catarrli sinkt Verschleimung
Paket 10 und 20 kr. bei
Fr5. Kollmann in Scheibe
Hüblclze trockene
lahreswoiinung
in Oberndorf, N.-Oe., bestehend aus
Zimmer, Cabinet Und Küche, in hübscher
Lage gelegen, ist sofort zu vermieihen.
Nähere Auskunft hierüber bei Franz
Schreiber-, Mühlbesitzcr in Oberndorf;
Illur Eli-elenden
Neueste hygien. SchutzmittcL Illustr. Preis-L
gegen 10 kr.-Marke.
I ci. Engel, Berlin 7l
Potgdamerslraße 131.
J-
i»
—-, Das- trewicäsie Kalender-, ano- je
erschienen ist« Unsinn-Der Tose-
dlaiU »En- neineo Cis-Ute- in
Deutsdilnnd nicht« Ufer-Umkreise
-««. Allgemeine Keinqu Ca. 600 sei
« im und soll Illustration-w In
v -. jetziqu Use-schlag ji. 1-—. Vor-
räiiy in allen Buchhandlung-n-
H. Eilig-»v- fele, Berlin If-
scloiemdfi ich-Zofe y. za- SGIØF FFIUCICUÆ
dop- scelecosoieclsnily sie- Mctchcknenbcnsweoenh sowie
! des soc-s- uec-i Ifefbtcuweoenm
Erinnsgszköm mit-s »s·i»i«rkun
hemoymgmoity Aal-lenk- non, of Ewrwæoæs
Lehrmekhode des Te nirnms in Amt-ach i.S. Jedes der nachfolgenden 7 Selba-
nnterrichtswerle ist file sich voll ländis abgeschlossen n. veginnriedeo mit der untersten Stuf-.
Der Baahewerlrsmofsien Masoafnonlronstmkieon
Hondh z Ausbildung n. von ewerksmeisiern, Dank-hu i. sinds-· I. Maschinmiechnilern n.
redigiert n. O. sammt i Li ertrag sc J. Month-u euren, ted.v.D.Karnack. d Genick-.
Deoskocöeousäw WH- Dsk Wetkmsislen Eli
ol treu n..
nein meinem-ten v. unaqu z sel. es J. kä- WFFMD Zigchiueåiäiåistwspketzröecki
m,.. on..
Der- Defbaaleohnfken M Deo- onteeøz «-
ilusbildung von Tieihouiechnileny redigiert »so-stet- u.stucst-stst. Obh. Just-.
von D· Form-cl- d Lieferung 0 J. v. Man-en inm- D·Karnack. d Lie- sc J.
arm-.. h.
Elektroleehnisehe Sei-nie knisiJskSksååFiIkkkIj
II- Samtiiche Werke sind qqu entrinnt-Inmitten i s« zu haben —-
Diese rühmlichit bekannten u. v. Uf- or ever-Isl- beurteiltenseliitnnitrrichininerty
die von der Direktion des Techuilnnis In nch i· S. unlerMinoirkun zahlt-i er, tilchtiger
Juki-laute herausgegeben lind, jeden keinerlei hel. Miss- norauo, e ern-tin es jede-n
inwieweit-technisch ohne den Besuch einer technischenFnchslhule sich dasjenige
Belie- Wi
disk der weit!
Wer seine Beschuhung schön glänzend und dauer-
hast erhalten will, kaufe nur
Jernvlendt- Echulxwirlxs e
für lichte uhwerk nur
—E Feinoieiiiis entrinnt-Urian :—
.- Uebernll vorkäthig. I
K. k. priv.
Fabrik-, gegründet 1832 la Wien.
« Fabr-ils- Niederlage-
Wien, l., Schulerftraße 21.
Wegen der vielen werilosen Nachahmungen achte
man genau auf meinen Namen (194)
St Portions-Ist
Wissen nnd Können anzueignen, dessen ein ficht-get Techniker bedarf.
Die Selbitunierrichtswerle he andeln in einfache-, sowohl dein Unqeiibtm wie auch
endarmerie 2c. 2e. versendet zu
Zeitschrift flir- Elekrmieolmrf »in-« Maschine-»bera-
Abonaoinwk 20 J pro Monat du«-als jede sucbänntiimik; sc J pro Ostens-las Cur-XI Lö- M
O Pol-tust- ans-.
Dis-o aus dreien-roten sein anlangt-scho. intuitiven-. reich Aufsatz Inst-ähnlich
seen-ej FPIngiliriteknen sich-erzeigt hälquskerkrsllethdebiettdetrtsgflrotefchnihbezahan».
i innern-, eu we Isnn e im s.
M »M- «,... ««-·.-,..»»-2 en.-Wam- 2.W« n»«:sze«kk..»»-.«g-.«· Euklid-erlaubt nur sur Privat-n
Gelegenheit geboten, ohne grober-n U wand on seid n. ohne feine entflicht Mättgleit uniers"
brechen zu mass-n an- techniichen or weg-unm- qranolichn zu etc-mes- Inek sich or das l fl- 2«80 MS guter
Flut-Lunte iiixgehrk Präsidva Täiverfieiånmnfd stäzåsd disse- wohldudtlehdachten via-maßt i fl- Z 10 aus guter IF
n sc I M( c on c u c c, Mut·
all-In ebieien feines Joches erwerbe-r nnd un eilig die lihdnfienstlkndaevomilhaftesien txt-folgte G n genann- fl' 4 So aus Oper Z Z
erzielen— Fllrdieienigey welche danach sinds-, aufstund des studlunu dieser Wertes-ne 3.10 c· d- fl- 7«50 Glis feiner v- S
Fach-Prufung anzulegen oder eins hoher- nla e des te num- ni erreiche-, M MUS- SEUUSM sur fl 8«70 aus feiner IS «-
k ski Folgendes besserm Dom-r unums- nnoqch lau-»auch 0- o- C
vorstehend beschrieb-eilen Werten unterrichtet wird, II es dem sitt-sinnt Schüler wohlw, l Herren-Du u kostet nur fl 10 5 aus femitck l S
eer von mehrere niqu zu überspringt-. neun er die arti-en We nachweist, wie Z g fl- 12«40 aus englischer N
ferner aizch dieBEknråcihtdunq Erråssenkilh das strebsam- tcchniker durch das Srtädlum Mien- L fI 13-95 aus Kammgam J
Weste o ne e u es e m ums enc- dek dort bestehenden n i--·
legen können, wenn sie nachweisen, das sie sich die Glis-I Missetzekwckssdäenfhtnbåm sa- ·E«n Gan-Don M« schwarzem s«0««««2«» »· 10'—’
einschne- vie Fqchpkafung ersann-ich abgelegt is erhole e- eii Reifezenguis. Ueberztehet-Stvsss von fi. 3«-5 per Meter Aufwärts; Los-M in reisenden
o»s-«-«»s-·»-i »wenn-«- sacnkuscausmoesienomam du«-« Farben von 1 Coupon fl. 6«—, 1 Coupon fl. 9«95; Peruvienne und Dos-
«4. Beweises-, sey-cy, Frei-Wortsinn« knies, Staats-« Bahnbeamtens Nichtsr-Tal»-Stvffe: reinste Kamm-
Zcrne und Cheviot8, sowie UniformStoffe for die Finaniwnche und
. TuohfabriksNieJerlage
Kieselssmhof In Brünn-
EitkijerYOUEI-ÄZFQFCYUITIME:E«XI HIIFIZJFLIIIEJMHMFJTIHZMFi- Muster gratig und franco.— Mustergetreue Lieferung. [102]
«-.- rosigen or’ animieren-sit no es nehmend-non nidtli for-nor Pinamont-indem Zul- Bsgchtugg Das P T, Publikum wird besonde
: h. oh A f fs »Was in·«.;· rs darauf aufmerk am c-
M« «P:qok:iüs2-:»s:m UnIzzIdchngts s· uns-cause- m m sit-. Wachs VIII sbch Sdlioffe bbes: äkrecierEPegige bedåutend billiger stellen, alssdie vion
.... en wi en an ern e e en. le irma ie elsAm o in Brün
Fabrikspreisen die als reell und solid bestbekannie
Ballkarten»
liefert rasch und billigsi»»
Verantwortlicher Schrifileiter, Eigenthümer-, Verleger und Drucker Ru d olf Rad
Berijhmte Mjschung s
KERFE
Rudolf Radilfgscrz Bllchdruckcni in SÆIIT Berühmte Miso-hungert 60 und 75 Irr-Hishi Julius Eisen.«
ingekinScheibbg Ziff-»-

