
[ 2023-06-29 10:39:39.605 - 19000211 - Seite 1 ]
U«·
f
« I» AL-
-:T.«j" Jü- Scheiter-
- Ganziährigsxsoh
. steure, s«7«
. Pränumerations Preise-:
Durch die Post:
Ganzjährig 8 K— b
Halbjährig 4 ,,— ,,
Vierteljähr. 2 ,,— ,,
alsiährig 3« 40»
gicrtsljährs I« 70«
" Einzelne Nummern 14 h-
.gebiiren find v o rh in ei n zu entrichten.
Vaänu:
..---
Schlafs des BlattesszFreitag abends.
in Scheibe gerichtet werden.
«« "i rn. Eintritt-Jungen und Jnsrratn wollen an die
—Pränumerations- Beträge und Einlags- Schriftleitung und Verwaltung: Rudolf Radingoth Buchdruchettei
- Wes.. :-
- g ate.
, Jnferate
werden per v i er m al gespalteue Petit-
zeile das erste Mal mit 8 h, jedes weitere—
Mal mit 4 h berechnet.
- Bei öfterer Einschaltung Rabatt.
Mit Retour-Marke versehene Anstagen
werden umgebend beantwortet.
Unfrankirte Briefe werden nicht angenommen
und anonyme Zuschriften nicht berücksichtigt
L Kr. 6.
Scheibbs, Sonntag den ll. Februar 1900.
X. Jahrgang.
Politische Wvchenscham
Von B. x.
Montag trat die Verständigungs-Evnferenz,
»welche den Frieden zwischen Deutschen und Ezechen
in Böhmen und Mährenschlieszen soll, zusammen
und wurde durch den Ministerpräsidenten in
einer längeren Ansprache begrüßt; Was Herr
Dr. von Körber sagte, tvar nichts Neues, er gab
nur allem dein Ausdruck, was alle a r b ei te n-
den Stände des Reiches wünschen, ob sie nun
in der Werkstatt oder im Fabriksranme, auf
lachender Flur oder in der Tiefe der Erde, in
der Kanzlei oder in der Schulstube wirken—
Friede, Friede, Friede, damit endlich einmal
auch in Oesterreich der wirtschaftliche Moment
seitens des Parlamentes, und seitens der Re-
gierung zur Geltung gebracht werden könne! Die
Vertreter der Deutschen, wie auch die der
Ezechen vertraten in Parteiresolutionen ihren,
d. h. ihres Volkes Standpunkt, und waren diese
Kundgebungen trotz aller Entschiedenheit in einem
Tone geha ten, dass keine Partei Anstoß an den
Aeußerungen der anderen nahm. Deshalb gieng
auch die Verftändigungsconferenz bisher noch
nicht auseinander, sie hielt im Gegentheil seit
ihrem Zusammentritt schon mehrere Sitzungen
, ’«.«t·«w«elchen zwar nichts Greifbares für die
der beiden Volksstänune beschlossen
» aber auch nicht von Streit und Hader
erfüllt waren. Was man seit langer Zeit ver-
misste, Vertreter beider Nationen conversierten
vor und nach den Sitzungen miteinander in
freundschaftlichem Tone. Das Resultat der
Evnferenz wird jedenfalls ein mageres sein;
doch eine Möglichkeit ist vorhanden, dass selbe
zur Bannung der Leidenschaftlichteit im Vet-
jreten der nationalen Sache führt, dass sich die
Gemüther beruhigen, und nach und nach ein
Zustand eintritt, in welchem Deutsche und Ezechen
die Regierung gemeinsam in rein wirtschaftlichen
Angelegenheiten unterstützen. Die Regierung
aber muss auf der Hut sein, die Deutschen neu
zu reizen, vor allem muss sie die ezechischen
Beamten auf allen Gebieten des staatlichen Ge-
triebes aus den rein deutschen und zumeist
deutschen Bezirken zurückziehen, selbe in gemischt-
Vor dem Feinde.
Erzählung von Armin von Sulenburg.
Macht-tust verboten.)
(Schluss.)
,,Lvtte,« so schreibt er, »Dein Bruder ist
ein recht dummer Mensch, dem ich es sehr ver-
denke, dass er sich nicht erst richtig davon über-
zeugt, wenn er Nachrichten in die Welt streut.
Wir liegen zusammen aber wir sehen uns nicht«
Jch lebe natürlich! Bin seit langer Zeit nicht im
..·—-,G«efecht gewesen, es müsste ein Zufall sein, wenn
is iwieder mal Pulver zu riechen bekäme. Aengstige
- ·—- ich nur gar nicht um mich, mir geschieht schon
nichts-«
Gusiel fährt auf. »Ein schöner Brief
das! Was hat er auf meinen Verlobten zu
schimpfen! Sie liegen zusammen und sehen sich
nicht! Na, ob da Deinem Bruder so sehr viel
daran liegt? Mir wäre sehr egal.«
Lotto sieht sie an, dann bricht sie in ein
helles Gelächter aus. »Gustel, Herzensgustel,
weißt Du denn, was Du da sprichst? Nun ist
ja «alles wieder gut, und wir sind doch recht
thörichte Mensche-il Komm, lass uns aus den
sprachigen Bezirken nicht mehr protegieren, als
im Interesse des andern Volkes nöthig ist, und
der Belebung der deutschen Bewegung durch
Volksversammlungen, Vereine Ze. nicht Hinder-
nisse in den Weg legen, wie dies vielfach bisher
geschah, während die Ezecheu das Privilegium
besaßen, vom Hofrath der Statthalterei bis zum
Diener des Steueramtes im kleinsten böhmischen
Sädtcheu herab förmliche nationale Hetzen zu
veranstalten.«
Durch ein-e uationale Säuberung der Aemter
würde dein Missbrauch gesteuert, dass die Hand-
voll Czechen eines deutschen Bezirkes förmlich
angeeifert werden, mit Steueramt, Gericht und
Behörde nur ezechisch zu verkehren, obwohl sie
geradeso der deutåchen Sprache mächtig sind,
wie ein in Melk o r Ybbs ohnender czechischer
Gewerbsinann«.» Ein solche-s ezirk ist immer in
Gefahr, der srthschen Flut unterliegen, da er
durch seine Industrie und wi schaftlich günstigeren
Verhältnisse, als selbe indirzechischen Gebieten
Peårschem immer neue czechisehe Zuzügler heran-
o t.—
Auch die Deutsüsradicaren Wolf-Schmetter-
gruppe) scheinen mit einer Beilegung des Kampfes
zu rechnen und haben an das Ministerium eine
Manifestatiou eingereichts worin sie neuerdings
ihre nationalen Anschauungen ins-besondere ihre
entschiedene Forderung nach der Kirschen Staats-
fprache niederlegen, ferner aber dagegen prote-
stieren, dass bei irgend welchen Abmachungen
zwischen Deutschen und Ezechen das sogenannte
Egerland (die Städte Eger, Asch, auch Fran-
zensbad, Wildstein, Rossbach 2c. umfassend) in
den Bereich dieser Abmachungen einbezogen werde,
da dieses Landgebiet von altersher eigentlich
nicht zu Böhmen gehörte. Es war ein reichs-
unmittelbares Gebiet, das seitens deutscher Könige
an die reiche Krone von Böhmen gegen Geld-
eistungen verpfändet tvurde und nicht wieder
zurückgelöst wurde. Noch zur Zeit Maria There-
sias besaß das Egerland seinen eigenen Landtag.
Hätte man je geahnt, dass die Czechen einmal
das Hausherrenrecht in Böhmen an sich zu
reißen und so brutal zu handhaben gedenken,
das Egerland hätte seinen eigenen Landtag ebenso
gewahrt, wie dies Vorarlberg und Görz den
s Ländern Tirol und Jstrien gegenüber gethan
aber gerade auch auf das kerndentsche Egerland
haben die Ezechen ihre Blicke geworfen, und die
nach der Erlassuug der Badenischen Sprachen-
verordnungen in Eger durch eigens dahin ent-
sandte ezechische Hetzer heraufbeschworene Ge-
richtsverhandlungen, zu denen wieder czechische
Vertheidiger berufen wurden, welche czechische
Verhandlungssprache forderten,- sind im Eger-
lande nicht vergessen.
Gesetzt den Fall, es käme zu einem Waffen-
stillstande zwischen Deutschen und Ezechen, ein
Aus-gleich ist under r, es gibt nur ein endliches
Unter-liegen einer, beiden Völkerschaften, und
dieser Waffenstillst dauerte dank einer klugen
Regierung und eines ängstlich-parteilos’en Zusam-
menwirkens aller Behörden und Aeinter jahre-
lang, so kann man doch jetzt schon mit Sicher-
heit behaupten, dass im Jahre 1907 der schöne
Frieden zuende sein wird. Dort steht der kom-
mende Ausgleich wieder vor der T ür, dann
werden sich die weisen Staatsretter- ’t neun-
zackigen Kronen und Fürstenhiiten au Böhmen
einen natürlich Ungarn wiederum günstigen Aus--
gleich durchzubringen, und das ,,«Hande·ln mit
Begünstigungen« für die einzelnen Nationen,
die dettsche natürlich ausgenommen, beginnt
wieder tin vorne.»«
Im Streite unter den Czechen selbst, der
um den Prager Bürgermeisterposten ausgebrochen
war, hat im sechsten Wahlgange Dr. Srb gegen
den bisherigen Bürgermeister Dr..Podlipny« ge-
siegt. Srb ist Altczeche, Podlipny Jungczeche,
angeblich sollen die Altczechen couservativ, die
Jungczechen liberal sein. Bekanntlich waren
unter Taaffe jene, unter Badeni und Thun diese
mit den Clericalen eng vereinigt. Nachdem beide
Parteien aber einem Punkte, das ist der
Deutschenhass, einig sind, so muss man an-
nehmen, dass dieser Moment unsere eleriealen
Volksgenossen an ihre Seite zog," und aus dieser
Erkenntnis erwuchs die Bewegung »Los von
Rom-«
Der auch in diesem Blatte besprochene
Streit der Kohlengrubenarbeiter in Böhmen,
Schlesien und Steiertnark dauert trotz der Be-
Knien danken, dass es da oben einen gütigen
’ Gott gibt, der mitten in all dein Leid es nicht
.vergissi, auch einmal ein Paar Menschen glücfi
lich zu machen wie uns.«
Der Jäger hat Hunger. Er ist sehr schlecht
untergebracht. ,,Ob wohl der künftige Schwager
besser dran ist, als ich? Natürlich, der ist ja
Quartierntacher, der schöpft überall den besten
Schniand ab. Werde mal zu ihm gehen. Ach
so er ist ja noch böse? Schadet nicht, dann
wird er wieder gut. Jch muss was essen, mir
ist ganz weh im leeren Magen.
Er fragt sich durch, und bald stehen sich
die beiden Freunde gegenüber. Der Blonde blickt
noch immer nicht sehr gnädig drein. Da kommt
die Feldposti Man giebt ihm seinen Brief. Er
ist von ihr. Er liest, und die hellen Thränen
laufen ihm die Wangen herunter. Dann geht
er mit ausgebreiteten Armen auf den Freund los,
der noch immer ganz kleinmütig in der Nähe
steht. Sie fallen sich um den Hals.
»Ich bitte Dich um Verzeihung, Bruder-
her .««'
zZWarum denn, ich hab’s doch ungerührt,
Du konntest ja garnichts dafür.«
»Natürlich ich bin schuld. Wie konnte ich
das übelnehmen, es war nur der iödtliche Schreck
wegen Lotte. Ich hatte Angst, sie thäte sich ein
Leid an.«
Er reicht ihm den Brief, den der andere
verschlingt. Es steht ja auch etwas von seiner
Gustel darin: »Gustel bat mir gehörig den Kopf
zurechtgesetzt, weil Du ihren Verlobten gescholten
hast. Sie hat gemeint, ihr Verlobter werde sich
garnichts daraus machen, wenn Du Dich nicht
mehr um ihn iümmeriest Ob das wohl wahr
ist? Jch glaub-Z nicht. Jch kenn meinen Bruder«
dazu zu gut. Jhr gebt Euch einen schönen Kuß,
sobald Jhr Euch seht! Verstandeni und seit nun
wieder gut Freund, wie wir daheim es auch
wieder sein werden. Ach Jungens wir sind doch
glücklich ill«
Ja, sie waren es, und wenn der Deutsche
glücklich ist, dann hat er auch Sect, Er war
auch hier zur Stelle, und nicht vom schlechtestem
,,Prost Lottei«
«Prvst Gusieli«
Die Kameraden schrien mit, und dann nahm
der Lange den Dicken um die Taille und walzten
los, walzten und walzten, als ob schon heute
Hochzeit wäre.
und Galizien wiederum als berufen erklären,f


[ 2023-06-29 10:39:39.605 - 19000211 - Seite 2 ]
.Eisenbahnen, Nord- und Südbahn,
T77-k ...» .-. —.»7.-...». H-.,»—·»-.J.»z» ..—»- Y-.-»
Seite 2.
mühungen der Regierung an, da sich die Kohlen-
grubenbesitzer weigern, die Forderungen der Ar-
beiter zu erfüllen; insbesondere stellen sie sich
gegen die Forderung nach der achtstündigen
Arbeitszeit; ihre diesbezügliche Weigerung be-
gründen sie mit einer sonderbaren Ansicht: sie
sagen nämlich, dass die Arbeiter bei Gewährung
dieser Forderung ermuthigt werden dürften,
über kurz oder lang die sechsstündige Arbeits-
zeit-zu verlangen. Dass ihnen aus der Ge-
währung der achtstündigen Arbeitszeit kein Nach-
theil erwachsen werde, geben sie selbst zu, auch
wenn damit eine Lohnerhöhung Hand in Hand
gienge, denn die Statistik der Grubenverwaltungen
weist nach, dass jeder Arbeiter bei der zuletzt
eingeführten zehnstündigen Arbeitszeit nahezu
das doppelte an Kohlen gefördert hat, als zur s
Zeit der vierzehnstündigen Arbeitszeit vor zwanzig:
Jahren. Es ist dies ganz natürlich; ein Arbeiter,
welcher schon am Morgen vom vorhergehenden
Tage ausgerackert ans Wert geht, kann un-
möglich mit einem solchen Schritt halten, der
mit frischer Kraft dasselbe beginnt.
19. d. M. zusammentretenden Reichsrathe wird
eine Regierungsvorlage zugehen, durch welche
die Regierung in den Besitz von Machtmitteln
kommen soll, auf derartige Vorkommnisse, wie
der laufende Streit eins ist, nicht« bloß ver-
mittelnd sondern schlichtend, d. h. dictierend ein-
zugreifen.
Wäre man in Oesterrei durch das Salz-
und Tabakgeschäft des Sta—· nicht etwas vor-
sichtig gestimmt, man müsHte sagen, ein so
wichtiger Bedarfsartikel für Haushalt, Gewerbe,
Verkehr und Industrie, wie es die Kohle ist-
gehören geradeso wie die Bahnen in den Unter-
nehmungsbereich des Staates.
Jn Wien tagt eben eine Gesellschaft von
Volkswirten, in welcher Haudelskammerräthe
verschiedene-r Länder und Großindustrielle unter
vielen anderen Erwägungen zur Förderung
unseres Exporthandels auch die Frage über den
Zollanschluss der Monarchie an das deutsche
Reich in den Bereich ihrer Erörterungen ziehen.
Die deutschnationale Partei in Oesterreich vertritt
bereits seit den Achtziger-Jahren diesen Stand-
punkt, will aber nicht einen Zollanschluss der
Gesammtmonarchie ans Reich sondern der
österreichischen Reichshälfte. Die Frage wird
sehr schwer zu lösen sein. Ohne Ungarn würde
ein zollgemeinschaftlicher Anschluss an Deutsch-
land in der Monarchie eine gewaltige Krisis
heraufbeschwören; da dann das gemeinsame
Zollgebiet der Monarchie in Brüche gieng, mit
Ungarn aber würde sich Deutschland kaum zu
einem Zollbündnis herbeilassen, weil Ungarns
Getreide- und Viehexport die deutsche Landwirt-
schaft stark schädigen müsste, und drüben fallen
agrarische Interessen noch sehr ins Gewicht.
Gewiss wäre es für das österreichische Gewerbe
und die österreichische Industrie von hohem
Werte, wenn ihm die deutschen Handelsplätze
und indireet die deutschen überseeischen Handels-
beziehungen zugute kämen; doch fragt es sich,
ob dies sobald der Fall sein würde, und ob
nicht das bessere und dabei billigere deutsche
Werkstatt- und Fabrikserzeugnis dem einheintischen
auf dessen inländischen Plätzen gefährlich würde.
Erst seit der hohen Zölle an der österreichisch-
deutschen Grenze ist eine große Zahl reichs-
deutscher Unternehmer nach Oesterrcich gekommen
und hat unter anderen auch an der Ybbs, Erlaf,
Traisen 2c. Werke angelegt. Jedenfalls wäre
unserer Industrie und unserm Handwerk und
ganz natürlich unserm Handel rasch geholfen-
wenn die wichtigste Handelsftraße der Monarchie,
die Donau und das adriatische Meer nicht
ganz und gar in den Händen solcher Gesell-
schaften läge, welche keine Energie entfalten,
wenn die Donau durch Canäle mit der Oder
und Elbe verbunden würden, die beiden wichtigsten
verhalten
würden, günstigere Frachtentarife anzusehen, wenn
nach Triest eine zweite Bahn erbaut würde, alle
Exportfrachten noch besondere Tarifbegünstt-l
gungen erhielten, und wenn ferner unsere aus-
wärtigen Aetnter, besonders die Consulate ein
intensives eommercielles Wirken bethätigten,
dass diese Stationen förmliche Stützpunkte für
Agenten der Industriellen würden.
Jn Deutschland ist man in die Berathung
der Flottenvorlage eingegangen Die Regierung
Dem am.
,,Etlafthal-Bote."
.,
hofft, diese Vorla e durchzubringenjsz und durch
die Ausgestaltungäder Flotte die «Se·emacht des
Reiches ebenbür neben die Großbritaniens zu
stellen. Gegen d Vorlage sind nur die Soeial-
demokraten und Nationalliberalen, welche durch
; Annahme eine ungeheure liche Erhöhung det;-
directen Steuern für ten; auch die VII
« vativeu sind für die Vhrlage nicht sicher- se-
« sind gegen alles, was nicht die Landwirtthst
« direct betrifft.· N
i Born Kriegsschauplatze liegen wieder OR
sich schon von Anfang widersprechende Sieg
s nachrichten der Engländer vor, so dass man be-
! rechtigtist, anzunehmen, sie hätten neue Nieder-
s lagen erlitten. Es· ist zum Staunen, was sich
' das englische Volk, das erste consiitutionelle in
Europa, über einen so wichtigen Fall in seinem
Staatsleben, wie der Krieg in Südafrika es ist,
! bieten lässt. Dabei votieren seine Vertreter der
Regierung fast einstimmig das Vertrauen, und
das posaunen dann die Engländer als einen
Sieg— Chamberlains, ihres Colonialministers,
des Anstifters des Krieges-, in die Welt.
Deutsche Bottiggenoslenl
Jn den österreichischen Kohlengebieten ist
ein Generalstreik der Bergarbeiter ausgebrochen,
deren Forderungen auf Herabsetzung der Ar-
beitszeit und Erhöhung des Lohnes seitens der
Kohlenbarone abgelehnt worden sind. Diesem
allgemeinen Ausstande hat sich auch die gesammte
deutschvölkische Bergarbeiterschaft des nordwest-
böhmischen Braunko lengebietes nach reiflicher
Ueberlegung angeschl ssen, aus Gr"nden, deren
Berechtigung nicht«, sondern sie selbst zu ent-
scheiden haben. Wä rend aber die soeialdemos
kratisch organisierten Arbeiter seitens ihrer Partei
Unterstützung finden, ist für eine Unterstützung
der Deutschvöltischen nicht eniigend vorgesorgt,
und es besteht die Gefahr, d ss unzählige Fami-
lien mit Tausenden von Kindern der Noth und
dem Elende ausgesetzt sein können.
Zu diesen nothleidenden Bergarbeitern dürfte
sich, wenn infolge des eintretenden Kohlenman-
gels Betriebsein ellungen stattfinden, auch eine
sehr große Zahl von Arbeitern anderer Groß-
betriebsztveige gesellen.
Unsere Pflicht ist es, diejenigen Arbeiter,
welche sich mit uns auf deutschvölktscher Grund-
lage politisch zusammengefunden haben, in ihrer
wirtschaftlichen Noth nicht im Stiche zu lassen.
Wir richten daher an alle unsere verehrten
Leser, sowie an alle Volks- nnd Gesinnungsge-
nossen, besonders an die deutschen Frauen, welche
an die hungernden Kinder deutscher Mütter
denken wollen, die Bitte, diesen mittelbar oder
unmittelbar betroffenen deutschvölkischen Arbeitern
mit einem Scherflein beizuspringen.
Spenden bitten wir an die Schriftleitung
« des »Erlafthal-Bote« zu senden, von wo aus
- dieselben an Dr. Eisenkolb in Karbitz gesendet
werden. Betheilt werden nur Arbeiter, welche
durch ihre Zugehörigkeit zu einem dentschnationalen
i Vereine und rege Antheilnahnte an dessen Be-
strebungen sich als Deutschvölkische offen bekennen.
Heil und Sieg!
Für den Hilfsausschuss:
K. H. Wolf,
Reichsraths- und Landtagsabgeordneten
Dr. Eisenkolb, Rechtsanwalt in Karbitz.
Franz Stein, Landtagsabgeordneten
Alwin Hanich, Schriftleiter.
Franz Klientann, Gemeindevorsteher.
Ständige deutschttolkliche
Erklärung des ,,Erlasthal-Bote«.
Deutsche Treue unserer Vorfahren rühmte
schon vor fast zwei Jahrtausenden derjenige Römer,
der sich trotz altwelscher Sittenverderbnis ein
s edles Herz bewahrt hatte.
Wir Deutschen in Oesterreich bewahren diese
Volkstugend, sind treu dem Volke, dem Ost-
markstaate, dem an estammten Herrscherhause.
Wir wollen unser Volk als maßgebendes
in Oesterreich sehen; Oesterreich soll stark und
I mächtig sein; unserdeutsches Fürstenhaus H s-
burg soll hoch stehen im Kreise der Krone-
,iti sp« ten-then risik-
ss nen Stammes-
n erbärmlichen
WasN an uns« te
müthige agyaren un n r
genossen »von schwarzer F
Niedertracht
das ist uns Zuneigung zu unseren warmes-
brüdern im deutschen Reiche, unsere Bewunderung
der wirtschaftlichen Staatsthätigkeit jenseits des
Jun, des Böhmerwaldes, des Erz- und Riesen-
gebtrges, welche Landwirtschaft, Handwerk,
E Industrie und Handel auf eine Stufe gestellt
at, dass Zufriedenheit und Wohlstandnicht
loß im Palaste, sondern auch im schlichten-
Bürgerhause, im Bauernhofe und in der Wohnung
des Arbeiters herrscht.«»
Deutsch voran; Volkswirtschaft wuZImZeU
Aus Scheibbs und dem Viertel
ob dem Wienerwalde.
Bericht
über die Sitzung des Gemeind- Ausschusses
Scheibbs am 8. Februar 1900.
Vorsitzenden Bürgermeister Herr Carl Höfingers
Anwesend die Herren: G.-R. Franz Schwarz-
Jgnaz Schnitz, Peregrin Wäll, Dr. Theodor
Jelinek und Alois Weidinger. G.-A. Baumann,
Grubmaher, Gutledereis, Minimum Radinger
und Schachenhofer.
Abwesend die Herren: G..-A. Gasßmayr,
Glax und Gattringer (entschitldigt).
Das Protokoll der· letzten Sitzung wird vor-
gelesen und genehmigt.
Mittheilungen des Vorsitzenden und
zwar:«
l. über das Urtheil des k. k. Bezirksge-
richtes St. Pölten vom Zi. December 1899 in
der Rechtssache der Marktgemeinde Scheibbs
contra Samuel und Anna thei, Hausbesitzer in
scheibbs Nr 80, pet. FahrtrechtssSewitut beim
Gemeindehause Nr. 81. womit der Erster-en das
Fahrtiecht ntit Fuhren aller Art und zu jeder
Jahreszeit durch das Hofthor des Gegners zuer-
kannt wurde und Letzteren der Ersatz der NR
Gerichtskosten aufgetragen ist« sowie« r
weiters in dieser Rechtssache getroffen Ver-
fügungisn;
2. über den Erlass des n.-ö. Landes-Aus-
schusses in Wien vom 25. Jänner 1899, Z. 4047,
womit das Ansuchen der Marktgemeinde Schetbbs
um Abschreibnng eines Theilbetrages vorn un-
verzinsltchen Darlehen pr. 26000 Kr. anlässlich
des neue-lieben Hochwasserschadens im Monate
September 1899 dahin erledigt würde, dass die
Erhebungen über die Vornehme von Abschrei-
bungen derzeit noch nicht abgeschlossen sind und
falls aus den bezüglichen Fondsgeidein ein ver-
süubarer Rest erübrigen sollte, das obige An-
suchen eventuell theilweise Berücksichtigung sinden
wird;
Z. über den Erlass des n.-ö. Landes-Aus-
schusses in Wien vom 9. Jänner t900, Zahl
409, womit für alle Gemeinden N.-Oest. im
Interesse einer geregelten Gemeindevermögenss
Verwaltung specielle Anordnungen getroffen
wurden; und
4. über die Zuschrift des Bezirksarmenrathes
Scheut-its vom 30. Jänner d. J» Z. 279, worin
derselbe bekannt gibt, dass der n·sö. Landes-
Ausschuss die Kosten der Canalisterung des
Bürgerspitals nur dann bewilligt, wenn jener
Theil des Canals, welcher entlang der Beziikss
straße liegt von der Maritgerneinde Schetbbs in
die weitere Erhaltung übernommen wird.
Diese Mittdeilungen werden zur Kenntnis
genommen und ad 4 beschlossen, den fraglichen
Canal in die Erhaltung der Gemeinde zu über-
nehmen..
Tagesordnung
.I. Der Bericht der Revis-treu über den rich-
tigen Befund der Bade und Einquartierungss
Rechnung pro 1899 wird zur Kenntnis
genommen und den Rechnungslegetn das
Absolutorium ertheilt.
Il. Die Forstrechnung für das Jahr 1899
nach der vom Herrn Cassier G.-R.
Wetdingec voiiieirageiien Deiatlltrung mit
einem Reinertiägnisse des Burgerhoses per
489 fl.v 17 kr. wird zur Kenntnis genommen,
. und wurden ais Revisoren dieser Rechnung
lø schnöden Verrath b teichnenk
i


[ 2023-06-29 10:39:39.605 - 19000211 - Seite 3 ]
»Das
.---.
ess-
- II.
»Ok-
O
Nr s.. »Mit-its its-Nasi-« Seite Z.
«t-. qu’«».»« .-
stdie Hei-re «.«.«G.-A· Schachenhofer und stand waren auchvosi weiterhet lGaste erschienen geführt und der Saal von den Trummern des
Rabtngerg .. übli. und zwar aus Pseisoitig Wien,« Korneuburg, Kampfes geleert. Der dritte Gegentanz bot im
III. Die Antr e der Forli-Section ttnd zwar-.
a) das durch den Windbruch tm Böndl et-
haliene Baubolz an Herrn Josef Gaiirinaer
zu verkaufen und die Stangen nach Ssiick
. abzugeben;
der Fast-Section das R-cht einzuräumen
das noch lagernde weiche Breitniolt (1-30
Meter Scheuer und 40 Meter Prüttel)
falls sich die Notwendigkeit herausitelli,
a.:ch utti einen bill geren als den vom
Gemeinde-Ausschuss festgesetzten Pteis ah-
zugeben;
o) die Holzknechie bei der Bezirks-Krankencaffa
zu versichern und die Hälfte des Ver
sicherungs Vertrages in bezahlen;
d) über die Wiederatiffti sttini dieser Wind-
bruchstelle, werden eiiiftiinmig angenommen.
Die Sirunimer’sche Dienstboten-Stiftung
im Betrage von je 52 Kronen 50 Heller
wird folgenden Peienien zusrtannt und zwar:
Johann Loidelsbarher aus-i St. Anton, bi-
dienstet seit 28. Mai 1892, und Johanna
Steininger aus Lang-nioiei, bedienftet seit
6. Juni 1893, beide bei Herrn Leopold
Trauitfellner in Scheibbs Nr. 82.
Das Ansuchen des Theitter-Diiectois Karl
Gürtler um ,Uiberlassueg der Festhalle
wird als oerfriihc vorläufig turiickgelegt.
Betreffs Verzinsung und Amortisation der
Wasserleitungs-Jnstallationstosten im Jan tin
der Gemeindehäuser wird einstimmig be-
schlossen dass die Mieibparieien derselben
jährlich 6 »so dieser Kosten an die Gemeinde-
casfe zu zahlen haben und gilt die erste
Zahlung für das Jahr 1899.
VII. Die vom Herrn G.-R. Weidtnger zusammns
gestellte und zur Verlesung gebt-achte
»Wasserleitungs Ordnung« wird vollinhali
lich einstimmig genehmigt,,die Drucklegung
derselben beschlossen und wird dieseden Constt-
menten um den Pteis von 50 Heller per
Exemplar abgegeben.
VIII. Der Voranschlag vro 1900 mit dem Er-
Iforderntffe per 42.!46 Kronen, und der
Deckung von 24 236 Kronen d. i. mit
dem zu bedeckenden Abgange von 17.910
Kronen wird einstimmig genehmigt
Ja der hierauf folgenden vertraulichen Sitzung
wurde über die Entlohnung des Wafferleitungss
Aufsehens Herrn Johann Schiitutzer für das Jahr
1899 beraihen und beschlossen, sowie über
mehrere eingelangte Recurse über den Wasserzins
für gewerbliche Zwecke verhandelt und einigen
theils Folge gegeben andere theils abgewiesen
b)
VI.
Einladung zum Beitr-ita- in den
Scheibbfer Frauettveæim
Da binnen kurzem die erste Generalver-
sammlung des Frauenvereines stattfinden wird,
für welche es im Interesse der Wohlthätigkeit
wünschenswert erschiene, dass sie recht viele Mii-
glieder aufweisen könnte, so weiden die verehr-
lichen Damen von Scheibbs und Umgebung, die
dem Vereinenoch beizutreten wünschen
ersucht, die Vereinsleitung davon direct oder in
direct zu verständ-gen Nach dem Statut erfolgt
dann die Aufnahme durch die Vereinsleiiung und
werden die betreffenden Damen sodann zu der
oben bezeichneten Versammlung rechtzeitig einge-
laden werden.
Scheibbs, am 8. Februar 1900.
Für den Frauenverein zur Unterstützung
armer Schulkinder-
Zkertha Harrassey Duera Sohn,
Schriftführerin. Präsidenitn
Hirthettutusiüvereta schelmis- Sonntag,
den 11. Februar 1900. Asperges me, Choral;
Tavtutu ergo Nr. 1 von J. Becher; Messe
von Franz Schöpf, Op. 13; OFertoriam
»Bonum Satz« von C. Leitner.
Bienenbau des Männer-gelang Vereine-
cheibds Wie vorauszusehen war, erfreute sich
der von unserem Männeraefang Vereine am 3.
Februar in P. Abl’s Saallocaliiäien vera lteie
Burenball einer sehr regen Theilnahme. Außer
den vielen Scheibbfern, an deren Spitze Herr
k. k. Bezirlshaupimann Hufnagl s. Gemahlin
dainfeld Lunz Wortlaut Pest-stünden Wiesls
hurti, Stelttakirchen titPK sahe-, Dttrchtvegs war n
die Damen in deii schönen unt- kleiitiattien deutsch it
Volksirachien costiimiri wäsrettd sich die
Herren zum Großiheil in der Kletdan der
Buren itnd Engläii ser im Saale b weg-en. Der
Saal überraschte beim Einiriiie ditrch seine ein-
fache aber überaus hubsihe D cisa ton. ein der
S-irnseite war aus der Vietsarh oon Tranevagi
»Roih-we«ß blau am grünen Maria« eine Tanz-
oronung angebiachi, die Südsotzs lon elfrita mit
den Ländeiit des Kriegsschastitlatzeei daisillend.
Diese Karte-, welche sehr dettiil r- ausgearbeitet
war zeigt von vielem autgew--ttd-·ie-t Fleiß, und
ttitterzog sich der Aufgabe der He«st«lluiig der-
selben Herr Lehrer Rote-manch in bereit-villigiter
Weist-, wofür ihm gewits der Dank aller Be-
iucher gebührt. Att der Längeseiie des Saales
war am Mittelfelde das deutsche Tricolore
,,Shwarz roth gold« an eb attI unt damit den
deuiichen Character des GesannsVeteines zu docit
nieniteren. Schon lange vor halb achi Uhr kamen
Besucher des Balles tin Ideale an und wurdtn
am Eingange desselben vont Comite empfangen
jeder Dame eine hübsche Tanzoiditung in Form
eines Wappenschilises iiberretivend, auf welchem sitt
ein hübscher gepressier heraldischer Wappenschild
mit der deutschen Die-farb »Schw.irz roth-gold«
befand, wähtend die Tanzordnung in Form
eines kleinen Büchels auf der Rückseite an
gebracht war. Die Herren erhielten die Tanz-«
folge auf gani einfachen Karten aufgedruckn Her
Text der Tantoronung war diesesmal ganz in
deutschen Ausdrücke-n verfatst. Kurz nach halb
8 Uhr versammelten sich die Besucher in Bitten-
tteid.tng in den ütebenräumen und hielten unter den
mit-gen der Mustkkavelle Schachenhoser ihien Ein-
iug, diesen folgte eine sehr hübsche Marketen-
rettn F-au Rochus, einen Hund führend, der
an einen kleinen Magen tritt Proviant, Schnäpse &c
gespannt war. Der Erlös dieser Schnäpse wurde
den verwuntseeii Buren zugewendet. Im Saale
nahmen die Bitten Aufstellung und fangen das
Fiethetislsed der Buren in welchis alle begeistert
einitimmien, während die Musik die Begleitung
besorgte. Nun begann das Lagerleben, doch
bald erivnien Hornsignale, Kunde gebend, dass
tiräsident Krügen genannt ,,Ohm Krüger« zur
Besichiigung seiner Trupp-In naht. Dieselben, die
Avtheitung Heidelberg darstellend hatten Auf
stellung genommen, voran der »alte Grobbler«
mit feinen zehn Söhne-h und der Commandant
der Abiheilung, Herr Sentowskn eiftatieie Bericht
an den Präsidenten welcher eine Ansprache an
die Buren hielt, die mit einem allgemeinen »Hei!
Krüger« beantwortet wurde. Nun schauten sich
de Buren um Fräulein oder Weiblein uai und
ein floiter Fianzötticher eröffnete den Tanzreigen
Dte Gegenianie (Qiiadrillen) lagen in der be-
währen Leitung der Herren Hans Anhalai und
Frutschnigg Karl und wurden bestens durchge-
führt. Dieselben boten ein sarbenprächiiges Bild
für den Zusehen und fast wäre der Raum für
die zahltetchen Paaie in dem Saale zu klein ge-
wesen. Nach dem ersten Gegentanze erschienen
die Engländer iin Saale, eine Kantine mit sich
führend, und nahmen nach enen Umzug in dem-
selben Aufstellung zum Gefechte unter dem
Commando ihres Führers (i)errn Rochus); bald
zeigten sich auch die ersten Pläntler der Buren
welche sofort das Feuer auf die Engländer er
offtteten das von diesen gleich erwideit wurde.
doch als auch die souren Kanonen in Treff-n
führten und ihre Wursgeichofse schleuderien, war
das Schicksal der Engländer besiegili, und mit
der Eroberung der Kantine und Giottgennahme
der Engländer endete dieses Schaustück nach
Abzug der Buren mit Gefangenen und Kriege
beuie nahm der Tanz seinen Fortgang. Nach
dem zweiten Gegentanie langte ein englischer
Panzerzug im« Saale an derselbe wurde von
den Buren einer lebhaften Beschießunq ausgesetzt,
welche zur Folge hatte, dass der erste Waggon voll-
ständig demoliert wurde. Im zweiten Waggon
war General Buller (Herr»Dr. Franz Haiser)
und sein Adjutani, welche die auf diesen ein-
stürmenden Damen mit von Herrn Dr. iHaiser
beigestellien frischen Blumen-Stiätißchen und
Zu wert überschütteten Natürlich war auch
dies »Waggoit bald in Trümmern und seines
Inhaltes entleeri. Die Gefangenen wurden alt-
C
Schluisianie eine sehr amüsante Figur, denn in
ielbem wurde der Sturm auf Ladhsmtth ausge-
führt. Zu diesem Zwecke wurde vor den Damen
eine Papieiwand, eine Festungsniauer darstellend,
aufgestellt, durch welche die Tänzer unter lautem
Halloh stürmien und sich ihre Damen holten.
Während diese Episoden tm Saale sich abspielten,
war Herr Weidtitger eifrig beschäftigt, Ytotiten
siir eine Ballzeitung zu sammeln welche vom
Bitchdtucker illadittger sogleich gesetzt und fertig
gsdtitcki wurden, so dass diese Zeitunii, »Spionskop"
beisteli in der Raststunde zum Verkaufe gelangen
kann e. Herr Jäger, als schivarier Zwangs-
jttnae hatte bald die ganze Aussage an Mann
gebracht und .rnieten die scherzltaften Noitten
dieser Zeitung allgemeine Heiterkeit Nach der
Rstvtsftanoe trat der Tanz in seine vollen dilechse
Der unermüdliihn und außerordentlich arbeits-
famen Thäiigkeit des Comiies, an dessen Spitze
bei-r Carl Fsuiichnigg stand, und welchem die
Herren W «d«nger, Jäger, Roßtnaniih Anoalm,
Kudrnka Ernest und Ebner angebörteri, ist in
erster Linie ein so allgemein-r Erfolg zu ver-
danken uttd sei diesen der Dank aller Besucher
ihm Ausdrucke gebracht· Aber auch das Publicum
half getreulih zum Gelingen des Baues mit,
denn die große Aniahl der Costümierien gab dem
Ballieste so recht ein allgemeines Gepräge-, und
gerne stellten sich die Besucher in den Dienst des
Comiies. Der Gesangsverein hat aber durch
diisen Btirenball bewiesen, dass deutsche Trachten-
feste sehr leicht zur Durchführng zu bringen
sind, weil ja die Besucher atif die Ideen der
unreger gerne eingehen Dabei bieten detartige
Feste ein getreuliches Bild deutscher Zusammen-
gehörigkeit und Ein.racht. Deshalb Heil allen
Besuchern, dein iührigen Ballaussxhusse und dem
Herbergsvaiet, unserem deutschen Gesangsoereim
stenographie. Die Leitung des ,,deuischen
Gabelsberger StenographensVerbandes in Nieder-
öfterteich« wandte sich mit dem Ersuchen hieher,
den vor mehreren Jahren bestandenen Steno-
gtavhie-Curs wieder ins Leben zu rufen, um so
die Verbreitung der Gabelsbergei’fchen Stenographie
zu fordern. Die Berbandsleiiung begründet ihr
diesbezügliches Ansuchen damit, indem sie con-
staitert dass iii den meisten gtößeten Orten
Niedeiöstetreichs ftenvgraphisches Lean pulsieri
und es wünschenswert wäre dass sich Schetbbs
diesen Orten wieder anschließe. Mit Rücksicht auf
den Nutzen, den die Stenographie heute gewährt
und noch viel mehr in Zukunft giwähren wird.
kann dieser Wunsch der Vundesleituitg wohl nur
begrüßt werden— Es ergeht darum an alle,
welche sich für die Sienographie interessieren und
dieselbe erlernen wollen, die freundliche Einladung,
sich Mittwoch, den 15. d. M., 8Uir abends-, zu
einer Vorbesprechung bezüglich eventueller Grün-
bang eines Stenographiecurfes in· P. Abl’s
Gastbause einiusinden.
Hüdiuarü Indrithletu Am Falchingss
sonntage, den 25. Hornttng d. J. wird ein
Ausflug nach Merkensteiten unternommen um
einem Tänzchen zu obliegen Die Mitglieder sind
hier herzlichst geladen und ist es erwünscht, dass
sie Gäiie misbringsn Wenn es an diesem Tage
die Wegoerhäliniffe zulassen, wird nachmtttags
nach Merkenstetien gegangen und die Rückkehr
mit dem Zuge 10 Uhr 40 Min. nachts bewirkt
werden. Bei ungünstigem Wetter wird der Aue-fing
abends mit dem unt 5 Uhr dl Min. abgehenden
Zuge angetreien und sollen sich für diesen Fall
die Theilnehttter der Ortsgruppinleiiung gegenüber
äuße n ob sie schon mit obigem Nachtzuge
zurückkeren oder die Unterhaltung über 10 Uhr
ausgedehnt ivifsen wollen« Die Mehrheit der
Stimmen wird dann entscheidend und für die
Veranstalter bindend sein.
zaudre-. Easitto Yettllift Hcheibbsbaih.
Atti ö. Februar 1900 hielt dasselbe seine dies
jährige statutenmaßsge Grneraloetsaiiimlung ab,
welche ihr zahlteich besucht war. Selber wurmt»
durch die Anwesenheit unseres allverehrten Heini-N
k k. Bezirkshauvimannes Enit Huftiaiil, sowie --
des Herrn k. k. Beztrtscommissärs Baron Berlepsch s
eine besondete Eorung zutheil. Bekuiideten-'«idoch
damit die ersten Beamten unseres Bezirkes welches
Interesse sie den Bestrebungen der Landwirihe
entgegenbtingen (Die weitere Fortsetzung des
Berichtes können wir in Hinsicht des größeren
s
a
It


[ 2023-06-29 10:39:39.605 - 19000211 - Seite 4 ]
.-
Seite 4.
Umfanges und zu späten Einlangens desselben erst
in nächster Nummer veröffentlichen. Die Schuf-U
Jerungküiüh Jn der Nacht vorn Donners-
tag auf Freitag begab sich der Jäger Krasa des
Jagdpächters Herrn Al. Kraiochwill in den
Burgerhof um Nachschau zu halten. Jn der
Dunkelheit stolperte derselbe und fiel auf einen
»abgehauenen Baumstumps so unglücklich, dass er
sich denselben in das Gefäß rannte und dadurch
eine äußerst schwere Verletzung beibrachie. Mit
Aufgebot aller Kräfte befreite sich Krasa von den
in dem Leib gedrungenen Holzstrunt und unier
schrecklichen Schmerzen erreichte er mühevoll sein
Heini, wo ihm sofort ärztliche Hilfe zutheil wurde,
doch ist bisher noch nicht jede Gefahr für sein
Leben behobem Hoffentlich wird es der ärztlichen
Kunst gelingen, diesen gewissenhaften Jäger ani
Leben zu erhalten.
Göstking Zum Gemeindearzt in
Göstling wurde in der Aiisschusssitzung vom
1. d. M. Herr Dr. weil Franz Siaufer ernannt.
Herr Dr. Staufer war schon einmal Gemeinde-
arzt in Göstling und ist noch allen Bewohnern
in bester Erinnerung
FeuerwehrbalL Jn den geschinack-
vollst mit Feuerwehtemhlemen aller Art ge-
schmückien Sälen des Herrn Alexander Mitter-
huber fand ain Z. d. M. der Ball der freiw-
Feuerwehr in Göstliiig statt. Unter den trefflichen
Klängen der Feuerwehrkapelle wurde aus’seifrigste
dem Tanze bis in die frühen Morgenstunden ge-
huldigi. Der Besuch war ein recht günstiger
und es konnte auch ein Uebeischuss an die Feuer-
wehrcasse abgeführt werden. Der Feiierwehrball
steht schon seit Jahren in den Ruf eines äußerst
gemüthlichen Tanzfestes und auch der heutige
Ball stand in keiner Weise gegen die chranstals
tungen in den Vorfahren zurück. Dem Comite
wurde allseiis Dank und Anerkennung zutheill
—- Feuerwehrausflug. Eine Ab-
theilung der hiesigen freiwilligen Feuerwehr, un-
gefähr 25 Mann, unternahm unter Führung
des Herrn Hauptmannes Eppenstciner am 4.d. M
per Schlitten einen Ausflug nach Lanz. Der
Zweck des Ausfluges war die Bescchtigung des
· von der Gemeinde-Lenz neuerbauien Feuerlösch-
geräthen Hauses. Nach der Besichtigung ver-
fammelteii sich die Lunzer und Göstlinger Kante-
raden zuerst in Herrn Schadensteiners und dann
in Herrn Brandsteiiers Gasthause zu einer ge-
uiüihlichen, feuchifiötilichen Unterhaltung Viele
herzliche Reden und Gegenreden wurden gehalten
und allseiis cam der Wunsch zum Ausdrucks-, dass
das freundschaftliche Verhälinis zwscheii den
Feuerwehren Lunz und Göstling stets fortbestehen
möge und gepflegt werde zum Wohle und zum
Ansehen dieses gemeinnützigen Vereines. Herr
Bürgermeister Schadensteiner beehrte die An-
wesenden mit seinem Besuch utid forderte sie auf-
stets ein-zustehen in jegliche Gefahr gemäß ihres
Wahlspruches: »Einer für Alle, alle für Einen«.
Leider verhinderte die anhrechende Dunkelheit die
Göstlingey sich noch längere Zeit in Lunz aus-
zuhalten Haben wir doch in den Lunzer Kameraden
treue, von gleicher Begeisterung und gleichem
Eifer für die gute Sache erfüllte Freunde gesunden
und die wenigen Stunden des Zusammenseins
werden den GöstlingersFeuerwehrmäiinern in steter
und angenehmer Erinnerung bleiben!
—- Das Alpenkränzchendeswackeren
Gesangvereines in Göstling oeibunden mit einem
Militärconcerte verspricht eine äußerst
gemüthtiche Veranstaltung des obgenannten Ver-
eines zu werden. Wir wünschen nur vom Herzen,
dass das Fest auch recht zahlreich besucht fein
wird. Der Gesangsoerein hat durch die Heran-
ziehung einer Militärmusik zum Concerte und
zum Kränzchen nennenswerte Opfer gebracht, die
nur durch recht großen Besuch von aus w ärts
wettgemacht werden können.
— Personalnachricht: Herr Caspar
Simmel, Vorstand der Station Göstling Yobs-"
thalbahn, wurde zum llnterbeamten ernannt.
— Jasoicierung: Am 8. d. M.
wurde die hiesige Abtheilung des k. k.Gendarmerie-
Postens durch sHerrn k. t. Oberst-en Albtn E. v.
Kislinger eingehend inspicieri.
Yetzenäirthem h. Februar-. (T o d e s f a l l).
Sonntag den 4. d. M. wurde hier Herr Lehrer
Jofef Böhm jun. unter sehr zahlreicher Be:heili-
gung der Bevölkerung und der Lehrerschaft zu
Grabe getragen. Herr Joscf Bdhm jun. war der
»Erlasibal-Bote.«
einzige Sohn des an der hiesigen Schule seitI
vielen Jahren wirkendin Oherlebrers Herrn Jofef
Böhin und wirkte als Lehrer an der Schule in
Säusenstein. Er.erreichte ein Alter von nur
24 Jahren, war ein äußerst berufseifiiger Lehrer
und wurde in der Blüte seiner J.-hre" von der
leider jetzt immer häusiger austretenden Lehrer-
krankheit, der Lungeniiberculose dahingerafft. An
dem Leichenbegängnisse beiheiligten sich über
60 Lehrer aus den Schulbezirken Melk, Scheibhs
und Amstetten, darunter die Mitglieder des Be-
zirksfchulrathes (Büigerlchuldirecior Mayr aus
Ybbs und die beiden Lehreroertreter Hawel und
Huenier) und der 86jährige Lehrerveteran. pens.
Oberlehrer Reiß aus Melk. Ja der Kirche und
am Grabe wurden von den Lenkern unter Leitung
des Obeilehrers Berger aus Melk zwei Trauer-
chöre sehr wirksam zum Vortrage gebracht.
Mögen die armen Eltern einian Trost finden in
der überaus zahlreichen Beiheiligung am Leichen-
begängnisse und in der allseitigen herzlichsten
Antheilnahme. Vin Lehreroereine für den Schul-
bezirk Melk,» dessen Mitglied der Verstorbene
war, wurde ein Kranz mit Widmungsschleife aus
dem Grabe niedergelegt. Möge ihm die Erde
leicht sein!
Yöiükarty 6. Februar. (Werkm eisters
kränzchen) Arn-Samstag den 24. Februar
findet in Herrn Alois Ellegasis Saallocalitäteii
ein vom Werkmeister-Bezirksoerein Pöchlarn ver-
anstalietes Kränichen statt. Die Musik besorgt die
Kapelle von Neuda und beträgt der Eintritt
per Person 80 Heller-. Das Reinerträgnis des
Kiänzchens fließt dem Jnoalidenfonde zu.
Ybe, 5.Februar. (Trauung.) Donners-
tag den lö. Fehruarifindet in der Stadtvfarr-
kirche in ths die Trauung des Herrn Rudolf
Reichenpfader, k. k. Steueramisadjunct in Ybbs,
iiiit Fräulein Aurelia Magr, Postmeisterstochter
in ths statt-
VII-. (Veteranenball) Der von dem
hiesigen Miliiäri Veteranenveieine ,,Etzherzog
Otto« am l. Februar in Schaller’s Saalräiim-
lichkeiten veranstaltete Ball muss in jeder Be-
ziehung als gelungen bezeichnet werden. Die
Kapelle des k. u. k. 4 Regiinents der Tiroler-
Kaiserjäger (aiis Lini) besorgte in meisterhafter
Weise die Tanzinusik. Noch selten wars der
Veteisaneiiball so besucht, wie gerade beuer. Zu
dein Ballfeste der Veieraiien hatten sich auch
zahlreiche Honoratioren eingefunden. Alles blieb
biszum grauen Morgenin der heitersten Stimmung.
Die Veteianen können auf dieses Ballfest, dessen
Reinertiägnis dem Krankenunterstütznngssonde zu-
fließt, mit Recht stolz sein; denn das Fest war
ebenso fesch als lustig Schließlich soll auch die
geschmackoolle Decoration des Saales besonders
erwähnt werden.
Peumarbt a. d. Ybe, 8 Februar 1900.
(RadfahrerKränzchen.) Das am 4.Fe-
bruar in Herrn Pennerstorfers Saallocaliiäien ab-
gehalteiie Kränzchen gestalieie sich zu einerschönen
Faschiiigsunterhaliungz Der Tanzsaal war mit
Tannenreiiig sehr geschmackvoll decoriert, was
von Seite des Herrn Il. Vorstandes Rudolf
Wanke in meisterhafter Weise besorgt wurde. Die
Musiikapelle Vilß spielte vorzüglich, so dass die
vormitieriiächiigen Stunden rasch dahingingen;
es schien fast, als hätte der Zeiger der Uhr seinen
gewohnten Weg im raschen Tanztenipo gemacht-
Die während der Ruhepause veianstaltete Jiix
lotierie hob die ohnehin schon animirte Stimmung
wesentlich Deut Tanze wurde selbstverständlich
bis zum Morgen in unermüdlicher Weise gehuldigt;
die lstzien Theilnehnier brauchten zur Heimkehr
wahrlich keine Laterne. Das Comit6, an der
Spitze per Herr I. Vorstand Johann Bauer, kann
mit Vergnügen auf diese Veranstaltung zurück
blicken; kannte doch der Clubcasse eine nette
Summe zugeführt werden. Herrn Pennerstorfers
Küche, die prompte Bedienung und das vorzügliche
Melker Bier wurden allgemein .ielobt.
— P e r s o n a l e s. Bd zur Wiederhe-
setzung der eiledigten Unterlehreistelle wurde der
prov. Unterlehrer, Herr Athert Stulier, der hie-
sigen Schule zur Dienstleistung zugewiesen.
Haiderslsofem ö. Februar (U nie r h a l-
tu n g s a h e n d.) Am 2. Februar fund in Herrn
Feichtl’s Gaiihaus eine vom hiesigen Lehrkörper tier-
anstaltete Unterhaltung statt, welche sehr zahlreich
besucht war. Das bedeutende Reinertiägiiis
94 Kronen wurde der Suppenanstalt zugefühgrn
i
Jahreszeit wurden schon— ca 4000 Vernimm-«
Nr.
Ein herzliches ,,Vergelts« Gott« den Spendern-
nnd Gönnein der Supvenanstaltern der laufenden «-
Suope verabreicht. Dieses außerordentliche
Resultat ist ein Zeugnis, dass dieses gemein-
nützige Institut bei unserer warmherzsgen Be-
völkerung starke Wurzeln gefasst hat.
Verein zur cHebung des Fremden-er-
sieht-es aus der n. ö. osoritcbabn Hi. Fällen-—
Hitthberg—2slansi. Dieser Verein ladet zum-
Beitritt ein, und beträgt der Mitgliederheitrag
zwei Kronen jährlich. Anmeldungen nehmen ent-
gegen in Si. Pölten: Franz Benedikt, Eifeiihändler,
Wienerstraße 8: Franz Hammerer, Buchbändler,.
Kremfergafse s; Ferd. Brunner, Restaurateur, e
Obergrasendorf; Karl Weiß, Restaurateur, Kirch-
berg; Wilhelm Wiletal, Fabrikant, Wank-
Schriftliche Anmeldungen sind an den Obmanir
Jofef Baum in St Pölien zu richten-
gilt-theilte des li. b. Heeisgeritbtes irr
Hi. Doktrin Jgnai Punk. Wirtschasier in Pöttens
dort, Diebstahl und schwere körperliche Beschä-
diguna, 7 Monate. Franz Koiiiny. Bauernknecht«
in Pöitendorf, Uebertretung gegen die körperliche
Sicherheit, Z Tage. Leopold Hiebl, Schindels
machet in Gaiimannsdorf, schwere tät-etliche-
Beschädigung. freigesprochen.
Zur cHebung des Itremdettverllehre5.
Die Section Waidhosen a. d. Yvhs des D. u..
Oest· Alpenvereines versendet nachfolgenden Auf-
ruf; Der D. und Otst. Alpenoerein iniit feinem
45.000 Mitgliedern die in 257 Sectioiien über
ganz Deutschland und Oesterreich verbreitet sind,
wirkt seit mehr als drei Decennien seinem Pro-
gramme gemäß in erfolgreichster Weise für die
Erschließung der österreichischen Alpenläiiderx bis
zum Jahre 1893 wurden von der Centralcasfe
und den Sectionen für Weg- und Hüttenbauten,
Publicationen, Fiihrerivesen, wissenschaftliche Un-
ternehmungen, Unterstützungen über drei Millionen
Mark ausgegeben, seither erreicht die jährliche-
Auswendung der Ceiitralcasse und der Sectionen
für diese Zwecke nahezu 72 Million Mark- eine
Summe, die sich infolge raschen Anwachsens der
Mitgliederzahl und des besonders im deutsch-
Reiche lebhaft erwachenden Interesses für Hex
N
;
unse
schönen Alpenländer voraussichilich noch bedIitend
steigern wird. Der D. und Oe. Alpenoerein hat
aus Anlafs des 50-jährigen Regieiungsjubiläums
unseres erhabenen allverehrten Monarchen einen
Kaiser Franz JosefJubiläuinssond zur Unter-
stützung der nothleidenden Bevölkerung der
Alpenlander gestistet, und gelangten anläfslich der
durch die HochwasfersKatastrophe im voiigen
Herbste enstaiidenen Schädigung aus diesem Fonde s
2000 Koneii durch unseres Section an noth- I
leidende Beschädigie in den Gemeinden, Landge-
nieinde Waidhofen an der Ybbs, Windhag, Ybbsitz,
Opponitz, Hollenstein und Gostling zur Vertheilung.(
Die Section Waidhofen a. d. Ybbs zählt mit zu—
den älteren Sectioneii des D. u Oe. Alpenver-
eines, sie wurde am 18. Mai 1875 von Friedrich
Schiffner und Dr. Joh. Strahl gegründet und
vollendet somit beuer die ersten 25. Jahre ihres
Bestandes —- Das Arbeitsgebiet unserer Section
war bisher das Yhhsthal und die Berge der
Umgebung Waidhafens, sie hat sich auch redlich
bemüht durch Wegmartieruiigen, Weganlagen, den
Bau der Pochenberghütte und der Spindelebens
warte 2c. ihrer Aufgabe gerecht zu werden, aber.
erst durch den Bau der Ybbbsihalbahn, die das c
obere Ybbsthal, eines der schönsten Thäler«
Niederösterreichs, durchzieht und das Ybbsthal
durch eine hochinteressante Bergühersetzung mit
dein Erlafthal verbindet, ist unserer Section erst
ihre eigentliche Aufgabe zugefallen: Die Er-
schließung der n.-ö-sieirischen Gren,igebirge, ein
Gebiet, welches umrauscht von der Enns, Salza« s
und Erlaf und durchstiöint von der smaragd-
grünen Ybbs, die schönsten Theile der n.-öst. Ge-
birgsweii unischließi, in welchem sich gegen
Noiden Ttiallandschafteit, von lieblichen Ort-
schaften maleiisch bislebt, ausihiin während sich
im Süden die großaitigen Wände des Hochschwab
und der Ennsihaler Alpen aufihürinen, und das
somit eine Fiille wechselvoller Landschastsbilder
in allen Abstufungen vom lieblichen Thalgrunde(
bis zum starr-n inojeitäiischen Hochgebirgshild
bietet. Als Vol-on dieses Gebietes liegt an der
Abzweigung der Ybbsthalbahn am Zusammen-
fluise mehrerer Thäler in überaus malerifcher«
Umgebung die alte, historisch denkwürdige Eisen- s


[ 2023-06-29 10:39:39.605 - 19000211 - Seite 5 ]
II-
n
Nrpbs
--stadt Waidhofen an der Ybbs, mit reger Kleins
und"" lebhaftem Fremdenverkehr.,"
llli0ND0liFBE
seifenindustrie
ZUnsere Section schreitet nun, gekräftigt durch
den Beilritt zahlreicher junger, arbeitslustigei
kMitalieder, mit Ernst an die große, aber auch
jdantbare Aufgabe, dieses prächtige Stück Erd
allen Freunden der Gebirgswelt zu erschließen
Ja erster Linie hat sich die Wegbarmachung und
Durchforfchung des ganzen Gebietes· hinsichtlich
aller lohnenden Uebergänge und Höhenturen nnd
die Errichtung eines größeren bewirtschafteten
Unterlunftshauses auf der Stumpfniauer in Stock
der aussichtsreichea, leicht zugänglichen Voralpe
sals touristifches Standquartier geplant, und sie
wird hiebei stets das vollste Einvernehmen mit
den Grundbesitzern und Jagdherrn dieses Gebietes
suchen und pflegen. Ja zweiter Linie wird sie
bestrebt fein, durch Publicationen, Vorträge 2c.
eventuell durch Herausgabe eines illustrierien
Führers die Kunde von den Schönheiten unserer
engeren Heimat in alle Welt zu tragen und ihr
stets zahlreichere Freunde und Besucher zit ge-
gewinnen. Die Section Waidhofen a. d. Ybbs
hat es sich endlich auch zur Ausgabe gestellt,
allen Freunden der Bergwelt und Anhängern
»
. des Leib und Seele stärkenden Bergsportes ein
geselligek Mittelpunkt zu werden, und wird dies
durch gemeinschaftliche Ausfliige während des
Sommers und durch gesellige Zusammentünste,
Vorträge zur Winterszeit bethättgen. Die Er-
fchließung dieses Gebietes kommt aber der ganzen
ieinheimifchen Bevölkerung zu Gute, da sie einen
sich voraussichtlich stdxgenden Fremdenverkehr mit
all feinen wirtschaftlich und culturell belebenden
Wirkungen diese-r Gegend zuführen wird. Die
Section Waidhvfen hofft daher auch für ihre
Bestrebungen in der Bevölkerung das richtige Vers
vftändnis und wertthätige Förderung und Unter-
stützung zu finden und hofft daher auf den Bei-
tritt Aller, welche die Liebe zur Heimat und zum
edlen Bergsport oder ein wirtschaftliches Interesse
un diese Bestrebungen knüpfen. Der Mitglieder-
beitrag beträgt per Jahr K. 8.60 und wird der-
selbe abgesehen oon anderen Bortheilen. die der
D. u. Oe. Alpenverein feinen Mitgliedern bietet,
schon allein durch die jährlich erscheinende, künst-
lerischiiausgestattete Zeitschrift im Buchhandels-
wert von 7 Mark,
den im Monat zweimal erscheinenden Mittheilung
gratis erhält, nahezu aufgewogen. Beitrittser-
Illärungen sind an den Vorstand der Section
Herrn Michael Zeitlinger Sensengewerke in Waid-
hoer an der Ybbs zu richten.
Eingesendet.
Rechnungslegung ülier die Einnahmen
nnd Hin-galten bei der Ehristbaumfeier am
17. eDecember 1899 in Yiefecbutg Einnahmen:
Aus Satnmlungen 168 fl. 40 tr·, Ungenannt
10 fl, aus dem Christbaumfonde 117 fl. 15 kr.,
zusammen 295 fl. 55 tr. Ausgaben laut vor-
liegenden Rechnungen: 283 fl. 55 kr« bleiben
.12 fl. Diese 12 fl. sollen über bei der Sammlung
geäußerten Wunsch der Spender der Suppenaw
ftalt zugewendet werden. Geprüft und richtig be-
funden»
Hgnaz Grabner, Michael Zwinger-,
Schulobmann. Getneindevorft. o. Wechling
Dank.
Frau Maria Gottmann, Private in Mitter-
wasfer· spendete der hiesigen Vollsschule 7 Jahr-
gänge von »Oesterreichs deutscher Jugend, sowie
2 Jahrgänge »Für die Jugend des Volkes« und
2 Bücher über Natur-Heilmethode des Pfarrers
Kneipp. Der Vorstand des MilitärsVeteranens
Vereines Erzherzog Franz Ferdinand Este. Herr
Josef Krufpel. übergab der Schulleitung Wietel-
barg 15 fl. als Reinerirägnis des am 27. Jänner
1900 abgehaltenen Veteranenballes für den Christ- i
bautnfond. Für diefe Spenden drückt den besten
Dank aus die Schulleituiig.
Wiefelburg, den 7. ,sebruar 1900.
Time Messmer tin-erreicht vorzügliche Wisch-
Ungen. Die Mai-le wirklicher Theekenner und
des feineren Publikums. Jeder Versuch erwirbt
der Marke dauernde Anhängen Probepackete
ä- 100 gr. zu 50, 60, 75 kr. und fl. 1.— bei
Julius Grieszlor G sahen
welche jedes Mitglied nebst
,,Etilafthal-Bote.«
, Weines-sitt steif-listing Qui-des
anerkannt bester sauerdisiiniis
Brunnen-Unternehmung in Mandat-f b. karlsbati
Vorküthig ja dort Minoretlwusserhuuälungeu,Apo-
tbokou, Horais. Restruurationeu etc-·
Filittle der Brunnen-Unternehmung in Krontlorf bei
Bericht-C Wie-tu tx. Kolingugse 4.
Haupt-Niederlage in Pensiin bei Herrn Josek
Fabric, Kaufmann
In jedem Haushalte kommen bei den ver-
schiedenen Arbeiten Verwundunaen häufig vor und ist
es in solchen Fällen angezeigt, dieselben vor Entzün-
dungen und Vernnreinignngen zu schützen Zu diefem
Zwecke ist es rathfant solche Mittel zu wählen, welche
auf die Wunden kiihlend und schnierzlindernd und also
die Zuheilung derselben befördernd wirken. Die rühmlichst
bekannte und beinahe jeder Hausapothekc eingereihte
Prager Hausfalbe aus der Apotheke des B. Fragner in
Prag ist eben ein solches Mittel, welches die genannten
Eigenschaften besitzt und auch in den hiesigen Apotheken
erhältlich ist.— Siehe Jnferat!—
ZumVergoldenschadhafterBil-
d e r r a h m e n eignet sich vorzüglich Keils Gold-
lack Uebetstreicht man init diesem Goldlack die
abgestoßenen weißen Stellen der Rahmen. so er-
halten dieselben wieder goldähnliche Farbe. -—-
Flaschen zu 20 Kreuzer sind in der Droguerie
Julius Grießler und Sohn in Scheibbs crhältlich
Schwerhörigkteit Eine reiche Dame, welche
durch Dr. Nicholsvns künstliche Ohrtrotiitneln
oon Schwerhöriakeif und Ohrenfattsen geheilt
worden ist, hat seinem Institute ein Geschenk von
20,000 Mark übermächt, damit solche tatin und
fchwerhörige Personen, welche nicht die Mittel
besitzen, sich die Ohrtroniineln zu verschaffen,
dieselben umsonst erhalten können. Briefe wolle
man adressiren: Das Institut Nioholson,
.Longoott;.« Gunnersbury, London,
W. England-
gfrager Hatt-lallte. Bei der Heilung von
verschiedenen Vertvundungen muss man die größte
Aufmerksamkeit dem Umstande schenken, dass die
vollständige Vernarbung erst dann geschieht,
wenn alle ungesunden Theile aus der Wunde
entfernt find. Kurz gesagt ist es nothwendig-
dass die Wunde gleich vom Beginne an von
jeder Verunreinignng geschützt wird und kühlende,
schmerzmildernde Mittel zur Verhütung einer
Entzündung angewendet werden. Ein altes,
gutes, zu diesem Zwecke gut dienendes Haus-
mittel ist die bestbekannte Prager Haustlbe
aus der Apotheke des B. Fragner in Prog,
welche auch in der hiesigen Apotheke erhältlich
ist. —— Siehe Jnserat.
Ein gutes Haus-mittel. Unter den Haus-
mitteln, die als fchttierzstillende und ableitende
Einreibung bei Erkältungen u. s. w. angewendet
. zu werden pflegen, nimmt das in dem Labora-
torium der Richterschen Apotheke zu Prag er-
zeugte Liniasent. Capsici comp. die erste Stelle
ein. Der Preis ist billig: 40 kr» 70 kr. und
I fl. die Flasche und jede Flasche ist kenntlich
an dein bekannten Anker-
. Ballchroteik.
Scheib bs. 24. Februar-, Ball der Arbeiter
der Firma A. Gatßmayer utid Schürhagl bei
Herrn Josef Lehrbaunier in Heulierg— 25.Fe-
bruar, Gesellschaft-shall in P. «2!bl’s Gasthof —-
26, Februar, Hatieball bei Herrn Leopold Traun-
fellner.
Piirgstall. 11. Februar, gemiitblihcsr
Hausball bei Herrn Leopold Teusl. —- 25. Fe-
bruar, Bürgerball bei Herrn Franz Stücklein
St. Leonbard ani Forst.11.J-ebruai«,
Bauernball bei Herrn Josef Hacher.
Wiefelburg. ll Februar, Knechtball
bei Herrn Fsani ejöchltng. 17. Februar,
Faschtnge-Liedertafel des Männergesangvereines
»Harmonie« bei Herrn Franz Zöchling —-« 25
Februar, Bauernball bei Herrn Carl Anderle in
Yodensdorf
Lunz. 18. Februar. Geselligkeiisball bei
I Herrn Alois Schadenfteiner.»
i
W-
Jst-.
YOU
Seite 5.
Feichs en. 18. Februar, Zipfelhaubenball
bei Herrn Alois Weninger.
St. G e o r g e u. 18. Februar-, Fasching-
Unterhaltung bei Herrn Georg Zischek, Hendorf.
Steinakirchen am Forst. 18 Fe-
bruar, Tanz-Krä zchen bei Herrn Anton Aigner.
Wies bei Mant· 2l. Februar, Bauern-
ball bei Herrn Michael Geppl.
St. Anton. 22. Februar, Lumpenball
bei Herrn J. Heinzl.
G amin g. 25. Februar, Ball des Mill-
tär-Veteranen-Vereines »Gabor Graf Festetits de
Tolna« bei Herrn L. Schweighofer.
Aus Nah’ und Fern.
Ball bei Hofe Ja einem glänzenden,
jedoch weit intimeren Rahmen, als jener des
Hofballes es ist, fand am 6. d. der »Hausball
des Kaisers-Z der Ball bei Hof, statt. Schon
vor 8 Uhr fanden sich die Gäste in dem prächtigen
Cereinoniensaal en, die Hofwürdenträger, Bot-
schafter und Gesandten, die Minister, die Gene-
ralität, die Spitzen unserer Behörden u. s. w.
Gegen 729 Uhr gab der Oberceremonienmeister
das Zeichen, dass der Hof nahe, und kurz daran
erschien der Kaiser in der Oberstenuniform feines
Uhlanen-Regiinents, die Herzogin Thyra von
Cuniberland am Amte führend. Jhm folgten die
Erzherzoge und Erzherzoginnen. Mit dem Eintritt
des Hofes wurde das Zeichen zum Beginn der
Balluiusik, die Hosballmusiidirector Eduard
Strauß dirigierte, gegeben. Nach dem Catillon
zogen sich der Hof und die Gäste zum Sonper
zurück.
Wederölterreiche Landes-Hypotheken-
anstatt. Jm Monate Jänner 1900 wurden bei
der n. ö· Landes-Hypothekenanftalt 112 Hypothekar-
Darlehensgesuche im Gesammibetrage von
K l 561.500 eingebracht. Vom Monate December
1899 verblieben 70 Gefuche mit 1,238.700,
zusammen K 2,800.200. Es wurden bewilligt:
K 1,073.200, zugezählt: 2,872.200, abgewiesen:
232.200. An "s3fandbriefen sind Ende Jänner
1900 im Utnlaufe 40Jzige K 158,498.800,
lezojzige 1,971.400. An Commünaldarlehensges
suchen wurden eingebracht 7 Stück mit K 183.400.
Vom Monate December 1899 verblieben 12
Gesuche mit K t,033.300, zusammen 1,216·700.
Es wurden bewilligt: K 852 000, zugeiähltz
77.000 abgewiesen: l.000. An Evmniunal-
Schuldscheinen sind Ende Jänner 1900 im Um-
aufe 40Jzige K 18 170 600, Zsfzojzige 3,753.600«
per Rattenfänger von Bari-. Paris
besitzt einen einzigen Rattenfänger; die Existenz
dieses städtischen Beamten wurde aber erst vor
einiger Zeit dein Polizeipräfecien bekannt. Der
Rattenfänger erbat nämlich eine Audienz. die ihm
auch gewährt wurde. und er legte folgenden Plan
nor: »Ich habe einen officiellen Titel, aber ich
beziehe das Geld nicht aus dem Budget. Es ist
ittir unmöglich, die Ratten auf eigene Rechnung
zu vernichten, ich bin kein Millionär. Ertheilen
Sie uiir die Erlaubnis, in Paris Hundes und
Rattentämpse zu organisiren, wie niati fie in
Belaiesn nnd Nordstankreich hat, und ich werde
ein Interesse dar-an haben, die Ratten einzufangen.«
Der Präfect verweigerte aber feine Zustimmung.
Ein Mitarbeiter einer französischen Wochenfchrift
hat nun den biederen Rattenfänger in feinem
Heini aufgefiicht und erzählt: »M. Henri Dayve
ist klein, aufgeweckt, hat ein lebhaftes Auge, einen
lachenden Mund, weißen Schnuiibart und glattes
Kinn. Jn der Nähe der Bluttes Chaumoiit hat
er sich eine kleine Hütte erbaut und hält unter
benachbarten Schuppen iti festen, vergitterten
Käsiaen seine Gefangenen, die Ratten von brauner
Hautfaibe Es sind norwegische Ratten, die
man weiß nicht wie, nach Paris gekommen find
und fast ganz die autochthone iliasse verdrängt
haben, die itiit ihrem schwarzen Pelz schöner und
auch stärker aber weniger fruchtbar war« M-
Dayoe öffnet die Fall-hin eines Käsigrs und er-
greift geschickt einen seiner Peiifioitäre am Schwanz,
fo dass man das Eniboiipoint bewundern kann.
Die Ratte, erklärt er, lässt sich,in den Eloaken
beim Schwanze fangen, sie ist wie der Strauß,
der sich für gesichert hält, wenn er den Kopf ver-
steckt; sie versteckt sich in den Spalten, vergisst
aber, dass der Jäger sie meuchlings bei dem
hervorragenden Schwanzende packen wird. Der
Jäger faßt sie zwischen Daumen und Zeigesinger
und steckt sie in einen Sack aus grober Leinwand,
- i
-..—
I« ji« L«
JO. »F «0« "-s’. CI J XI a


[ 2023-06-29 10:39:39.605 - 19000211 - Seite 6 ]
seit-: s.-- --
der schnell in eitlenfesteren Behälter entleert ist.
Die Ratten werden zuhause gefangen gehalten,
bis ihr Eigenthümer sie an Veranstalter von
Kämpfen nachDonah Lille, Lüttich u. s. w. ver-
kaufen kam-. Die Glanzzeit des Gewerbe-I war
die Zeit der Belagerung von Paris ,,Während
der Belagerung,« erzählt er. ,,habe ich am meisten
verdient. Jch habe dem Restaurant D..« die
Ratten geliefert. Was für wunderbare Saucen
hat der Koch zu meinem Wildbret bereitet, wie
hat man sich die Finger darnach geleckt! Eines
Tages sollte ich ihnen einen bund bringen. Jch
glaubte, er sollte in einein Kampf erscheinen...
Aber man wollte ihn in die Casserole bringen.
Jch protestirie energisch. Ratten, so viele man
wollte, aber Hunde —- nein. Freilich konnten
die Leute, die mein Wildpret aßen, wohl kaum
seine Herkunft.«
Yie Yseudo -Ftüthenfee. Die hübsche
26jährige Gattin des Rentieis Dusntenil hatte,
so berichtet man aus Paris, vor einigen Wochen
eine junge Bretagnetin namens Jacqueline Löblank
in ihren Dienst genommen. Diese war sehr warm
empfohlen und es fiel bei ihrer jetzigen Herrschaft
- vorallem ins Gewicht, dass d s wackere Mädchen,
wie es anhab, sein prachivo es Haar zu Gelde
gemacht, utn nur die Reise nach Paris zu er-
möglichen Jacqueline wäre auch die Perle aller
Dienstboten gewesen, hätte sie nur nicht eine so
hochgradige Zuneigung für ihre Herrin an den
Tag gelegt, dan diese sich am Ende beunruhigt
fiihlie und ihrem Gatten Miiiheilung von ihrer
· seltsamen Wahrnehmung machte. Monsieur
Duenienil nahm daraufhin ohne viel Federlesens
den weiblichen Verehrer von Madame ins Gebet
— und war wie aus den Wolken gefallen, als sich
aus der schmachtenden Jacqueline ein urkräftiger
Jacques enipuppte, der eingestand, dein Einerlei
der Besserungsaustalt entlaufen und unter falscher
Flagge in des Rentiers friedliches Haus gedrungen
«- zu sein! Während der entrüstete Dienstherr sich
T zum Polizeicommissär begab. hatte die Pseudo-
Küchenfee das Weite gesucht, um sich nach einem
anderen Schauplatze fürsihre Masteraden umzusehen.
Eine Hidiffsäatastrophe. Der Dampfer
,,Retnus« aus Hamburg, welcher mit einer Main-
" laduttg von Philadelnhia nach Aarlus unterwegs
. heimisch sein wird.
war, ist ant 27. o. M· bei Hereno Ren gescheitert
Vierzehn Mann der Besatzung ertranten, vierzehn i
-- ",«,- ErlnfthalsBotes
.»·« »s.«x v s» «» z. »Ur-»Mit
andere windendtfeehsdenhafendrtmpfev ,«,«N.ittht1«
gdrittettskt Die-7Besntzung:hatte sich,«i«tiachneui das
Schiff gescheitert-Pan ein der ««ETatelrtge aufge-s
halten Kind-sich Thon Mann-»und Statewasser ers
nährt. Ethrsiisuch der Mannschast, sich insBootetz
zu reitenz Emisslang,» Lt«a-«letzterex an den Schiffs-
plonken Zerschmettert wurden-»Der Cavitäneshatti
sich-zwei Tage vor der Errettung derMannschafi
erschosfenz sein Leichnam wurde von den Wellen
weggeführt. Die Mehrzahl der Getetteten hat
Frostbeulen an den Füßen. Die Besatzung bestand
aus Deutschen, Norwegern und zwei »Dänen.
Yombeufmtd »Aus Paris, 7. d· M» wird
telegraphirt: Jn der letzten Nacht entdeckte ein
Polizeiagent auf einem Fenster des ,,Hotel Cassa-
gnac« am Boulevatd des Maleeherbets eine an-
gezündeie Bombe. Bei derett Verlöschen verletzte
sich der Polizeiagent die Hand. Die Bombe ent-
hielt Pulver ititd kleine Bleistiicke. Das Judi-
viduum, welches die Vontbe gelegt, wurde bisher
nicht eruirt.
Yie Einführung des Wakztiaffee-, welche
vor etwa einem Deceniutn begann und heute fast
über die ganze cioilisirie Welt verbreitet ist, er-
weist sich immer allgemeiner als von den wohlå
thätigsten Folgen begleitet für die Gesundheit nnd
die Volkswirtschaft. Es ist gar nicht abzu-
schätzen, welche Ersparnis an Geldwert und welche
Förderung an Wohlbtfinden und Kraft durch
diese von der Firma Kathreiner erst allgemein
bewirkte Einführung eines gesunden heimischen
Kasseegettänkes erzielt wurde. Die Zeit ist gewiß
nicht fern, wo Kaihternets Kneipd Malzkaffee
sowohl als vorzüglichfter Zusatz zum Bohnenkafsee,
oder dort, no Bohnenkaffe äriilicherseits unter-
sagt ist, auch pur getrunken, in jeder Familie
Es ist gewiß jede Hausfrau
zu beglückwünschen, welche diese wichtige imme-
ntsche Verbesserung unseres täglichen Gewohnheite-
getränkes zum Segen der Ihrigen eingeführt hat
oder einführt und fördert.
Budxerttfckx.
Deutsche Rundschau für Geograpbie und
Statistik Unter Mitwirkung hervorragender Fachmänner
herausgegebenvon Prof. Dr.-:Fr. Um la ti f t. Xx11. Jahr-
gang 1900.- (A. Harilebens Verlag »in Wien, jährlich
12 Lief-e zu OO h. Pränumeration incl. France-Zusendung
ll K) Unter den verschiedenen geographischenZeitschriften
« Bär-wiss-
..»»» »p«««
nimmt die Deutsche Rundschau für Geographie und Statistik
sowohl durch Neichhaltigkeit als auch durch Gedtegenhett
ihrer Auf-Uhr eine hervorragende Stelle ein·« Was immer
auf dein Gebiete der Erdruude Neues und Wissen-walks
auftaucht, finden in derselben entsprechende Beachtung-lud
" Würdigung, so dass sie für jedermann, der an geographiscben
Dingen Interesse nimm-, eine erwünschte Lectüre bildet-
Auch das eben erfchieuene fünfte Heft des xle JahrgangeS
tut-dir wieder eine Reihe wertvoller Beiträge:..
Woher stammt der Name ,,Anterila«? Von Schiller-
Tieh in Kl. Flortbek bei Hamburg. —- Die Wasserfälle du«
Sudetem Von P. Herden in Harmsdorf, Bank-tsch-
6chlesieu. (Mit ZAbbildungen.) --- Die Natur des Gebietes-
Jakuts«. Von Peter v. Stettin. laiserlichein Hofrath und
GhmnasialsOberlehrer in St. Petersburg. (Mtt'3 Ab-
bildungen).— Astronamische nnd physikalische Geographie.
Beobachtungen der Mart-womit Die Sierra Nevada —-
Poliiische Geogrohdie und Statistik. Zur Statistik-·der«
deutschen Seeschiffahrt. Der Colonialbesitz europätscher
Staaten Deutsches Reiche-post- und Teiegradhenwesen. —-
Beriihmte Geographen, Naturforscher nnd Reisende. Kaiser
Karl V. (Mit einem Por tät-.— Geographische Nekrologie.
Todesfälle. Dr. Oekar Baumann. (Mit einem Porträt).
—— Kleine Mittheilungen aus allen Erdtheilen. —— Geo-
gaphische nnd verwandte Vereine. —- Vom Büchertisch.
Der äußerst mäßige Pränumerationspreis der ,,Deutschen
Rundschau für Geographie und Statistik-« ermöglicht ihr eine-
weitere Verbreitung-
Der Stein der Weisen Aus dem reichen Jn-
halte des zuletzt erschienenen 13. Hefies der beliebten Revue
seien die nachbeuannteii Aufsiitze hervorgehoben: Die natur-
wisse .schaftlichen Probleme der zwanzigsten Jahrhu.«.derts;
Die drahtlose Telekzraphie (4 Abbildungen), Die Farben-
ielegraphie (6 Figuren); Tranevaat Es Abbildungen); Mikro-
photographien von Schneekrhstallen (18 Abbildungen); Ueber
Eisenbahnschienen (22 Abltilduiigen); Die Helioftate is Ab-
bildungen); Die Funde in Eggeiiburg (rnit Bild) zDilettantens
arbeiten (9 Abbildungeii). Außerdem enthält das überreich-
rnit Jllustratioiieu ausgestattee Hef Mittheilungen über das
Aceihleu, über «iiss·tge Luft, Kostbare Schiffe, Gesundheits-
schädlichkeit der Neubaitten u a. »Der Stein der Weisen«
(A. Hartlebeuss Verlag, Wien) erscheint in halbmonatlichen
Hesten im Umsange von 82 Quartseiten und mit mindestens
40 Abbildungen und kostet das Heft nur 60 li. Alle Buch-
bandliingen nehmen Bestellungen an.
Stechvielp nnd Schaf-nackt
(Zentralviehmartt Wien, St. Marx)
s. Februar— Gericht der Wiener Vieh- uud Fleisch-
martitasiu (Stechviehmarkt. Dem heutigen Markte
wurden zugeiilhrtc 3640 Stück Kälber, 851, Stück lebend
Schweine-, 2170 Stück Waidnet Schweine 315 Stücke
Waidrter-Schaie und 925 Stück Lämmer
Es wurden verkauft: Waidner Kälber von 80-bis
96 H -, Prima von 98 --4 K. 5 H.Hochvrima von l K. 8H. bis
1K.20 H, Jungschweine von 66 die 8t H., Waidner schwere
Schweine vor- szsss H» Primasskrischtinge von
80 l K. 8 H, Waidner Schafe von Cis-sit ver Klg.
Lämmer von ls K. bis 26 K. per Paar-.
ärztliche Untersuchung);
dick Esel-« s B
' ltjav.». ,«1 ««" i. i. i» Il«
Landes-versicheru!
Im Interesse der do- Vorsiahoknngsscltntuondediikttigonjzovölltornng hat das Land Nlodoröstorkoloh mit wichen Garantie-mitten
unt-gestatten- 70xslaheknnss-Anstalton mit tolgondosswikknngsltrolsv jn’s hohen geraten, nnd zwar-:
3.die N.-0ee. LandenHagelversiaherungsanstetlt versichert gegen Verluste-
welche aus der Befchädigung oder Vernichtung der Bodenerzeuqnisse von in
Niederdsterreich gelegenen Grundstücken, durch Hagel entstehen; »t«
4. die N.-0e.l«etndosanstalt krit- Rindvjehverssiohernng versichert gegen Ver-
niederöfterreichischen Biehbefitzern durch Umstehen oder Noth-
schlachtung von Rindern entstehen. -:i
l. Die N-.00. Landes-Lebens- u. Rentenvarsiahernngsanstalt übernimmt
Beriicherungen in ganz Cigleithanien auf das Leben des Menschen« in den ver-
schiedensten Combinationen, als Todesfall-, Erlebnis-, Aussteuer- und
Rentenverficherungen,« sowie Volksversichernngen (letztere auch ohne
2. die- N.-0tz·. Landes— Brandsohadon sversiahorsnngsanstalt übernimmt
Versicherungen gegen Feuerschädeu an Gebäude-m Mobilien und Feldfrüchtenz
Verstcherungsbedingungett günstig-— Prämien billig.— Unbedingte Sicherheit durch den Charakter der Anstalten als ,,dtl’entlictte lnstitnte«
geboten. —Sitz der Anstalten: Wien, l., llorrengasse 13 (l«etndheins).
Geschäftsführung für Scheibbs: Maja Zither,,Gcmeindesecretär; Loopalds Tranntollnor.-Gastwirt; Il- Kndknkh.
alsim
E Niederösterreiohjsohe
luste, welche
Prasgerliaiissaliie
füt- echI Magen
·I ais iustitiam in stillt-tin it nagt
gab-Blättern
» ists
IV Aus Gift-!
Sehr guten
Bandes-Rande
5 Kilo überallhin 6 fl.,
ist ein seit mehr als 80 Jahre-n allgemein bekanntes
liausrnittol von einer appetitnnragondon und wilde
ahktihrondon Wirkung Der Verdauungsvorgnng
wird bei regelmässiaer Anwendung desselben ge-
kräftigt nnd im richtigen Gange erhalten.
til-arge Flasch. l fl., kl.50kk ,pr-.Post20kr.niahrs.
ist ein altes, Zuerst in Prag angewen-
detes Hansmitteh welches die Wunden in
Reinlichkeit erhält und schützt, die Ent-
zündung und schmerzen lindert nnd kühle-nd
wirkt-.
ln Dosen it 35 kr. nnd 25 kr-, per- Postd kr. mehr-.
arti-mirs Alle Theile dar Ernst-klingt-
W tragen die nehenstehonilo gesetz-
lich deinonirto solintzmarlta.
H
Wehmut-i list Futter k. eliminieren ,z. schritt lilttxckekzlklrthc J
kostversundt täglich.
« Depttts in den Apotheke-n OesterreicipUnuatsns dann in Schcihhs in der Apotheke
des Herrn Prall- XII-nann-
-..-.-...IB·
Feld-Kessels
beste Sorte 5 Kilo 7 fl.,
gebrannter Kaikee
5 Klio 6 fl. 50 kr. franco,
speiseöl
sehr fein, sammt Kanne Z fl.,
wie auch
frisches« Gemüse
bersendet alles franco
MariaRosrnkranz Götz.
.
-i


[ 2023-06-29 10:39:39.605 - 19000211 - Seite 7 ]
»U-ws.«W.-M- Kezykkquwquqks «W-;kx,-«8-,,-,-S.. «-.««..«»»« Pl ,, »,..,» v s-; 1q7;7»- l..
Seite 7.
Fäuste-new sind
Kaiser-IS.
Brust-Sonnens»
aufs dringendste zu empfehlens z
2480 notariell beglaubigtej Z-«
" Zeugnisse liefern denj
,,’Eriafihal-Bote.«
s v s
ritter-bererlsungssssslasotrmen
, ·· zac- Ekxfk Mäiictetsangx M
JHäzokSel-Futtet·-schneidek,
Rüste-I- und Xaktoflel-sohnejders,—
j ,solir«ot— und Quetsohmühlen,
- vieh-Putterdämptek,
D s-- T.-·.,«' besten Beweis als unüber-.
Transpo- table spar Kessel Oefen» z trosswbeimngmMkekkgm
I mit emaillierten oder nnemaillierten Einsatzkesseln stehend oder fahrbar,« thakkh Amt Perschlgjmung.
, zum Rachen und Dämpken von Vielikatter, Kartoffeln, für viele land- nnd Paket 10 und 20 kr. bei
l hanäwirtsoliaktlielie Zwecke etc-» fernen sz· Kollmann in Sängan
Xakukut2- (Majs.-) Redner-,
GetkeidecPutzmühlen,
Trieure-sortjermaschinen,
Heu- u. st1-0h-P1-essen, für Handbet1-ieb, stabil und iahrbar.
U- Dreselemaselsinem City-eh stahl-Masse, Was-am quesn A
Diensten Eiemasciijnon ,,AGRiCOLA« Mindest-system) onna instit-unsinnig von Bärlein
Selbstthätige Bespritynngs-Apparate zur Verdichtung des Heile-Diebs»
lkninsicieren und liefern unter Garantie als specialjtät in vörzügliebster, bewährtester, anerkannt bester constrnction EI
Ph- Mayfaxsich öd CO-
. kaiserl Händ-L kkussckhl priY.
Fabrikat- lantiwirtsoliaftlsciier Maschinen Eisengiesseresen und Dampfiiammerwerke
WEBE- ss. Tabaksissasse III-. 7l.
Preises-krönt mit über- 400 goldene-U silbernen und bronzonerr h19dsillen.
Illustrirte Katz-lege und zahlreiche Anerkennungsselsreiben gratjs.— Vertreter und Wiederverkäufer erwünscht
..«» -,-,, ,...» -.., .«.-.-—-.., ...-· ps-- «s«· «---·-s-..——«-».« s-«--.
Knian trockene
Jahreswoimung
in Oberndorf, N.-Otc., bestehend ans
Zimmer-, Cabinet und Küche, in hübscher
age gelegen, ist sofort zu bermiethen.
Nähere Auskunft hierüber bei Franz
Schreiber- Mühlbesitzer in Obern-dort
Illiir Eheleutks.
Neueste hygien. SchutzmitteL Illustr. Preisl
gegen 10 kr.-Marke.
s Xa Entgel- Betslisn 7l
Potsdamerstraße 131.
» -«« «ti·sysmitn«(y.7tso«er,Fyexettiyenliedijisf—
s »so-on ayiyepaxsier lex-, ist«-stie-
’";- »das-. Ums-risse alt-S Leg-»w-
adntie stehn-it get-malen fl. Asso-
— s JUNGE »Ihr-« site »eines-»Mehr«-
’ -«13Wliedes«ttsstg" des »in stüin
« ein-ig- cknstelzenckea Geschenk-
oeylces allerersten Range-I Vor-·
« nie-g in allen Buchhandlung-ein
E. AWCI yet-law Berti-· W-
Mc wikhic der Welt!
«(8..-
»J-
. «-",’s"«— f j« "««—:;· H THIS ·:-. -,.- Krisis-Bd .-7.- Ei As
- .- schönste G-: sie's- jeden Musikantin e-
.
»· Unterrichtsarfefe« so- SØIØFFFTOGCWWDZÅ
softhroieclsntly ele- Mcocåöneubauweseny sowie
Wer seine Beschubung schön glänzend undidane7-«·
l s c b Mksxoåänsnck Verbwwesenh?, Z Hast erhalten will, kaufe Mk
s- yst-««?«« s'««
«« tm«k:-;«:-.:«k;:«.:.-:«:..« O. Lassener ed Jernvlendt si51ixuthcl se
D»« sehr-net ou us Te altem-us Muth EG. Jeden-r nachfolgenden 7 Sen-ft-«« ...«- Z
gis Wer-werte Mit-sich m audi- aseiitogoaaoegiaaejedes made-untersten san-. sur lichtes Schnhwerk nur
»ei- Eaagewerksmefsten Maschinenkonstmktean
Ost-sh. s- tlnghcidnn v. saugeioerlsmeisteQ handbnch s. Midi- I. Maschinenrechniters n-
usigiert v. D. sama d Dieser-eng 60 J. ikonsirnktenrety red,o.D.2aknacL d Liescc J.
. DerPocöeniM III-· Der Werkmeister Eli:
, gez-. Wem-w M, V »arm«-»F Fels-»Is- oon wes-n und Maschinenmeister-» Betst-os-
«.s«,,. ,.."-« .'..«..,, .' .reixem2c.,ken wen-me sei-»o-
» sei- Defaaateelwlren Mk Deo- moieessz am
Insondung von tienaiitechuireku,« redigiert »dem-o- a.««i-«-’cssnum. not-. nun-.
—E Ferment-s gewonnenen-— j
»Is- Ueberall vorkäthig.s««-I
K· k. priv.
rankik,..gogkiiaaet 1832 in mai-.
von O. Karmen d Liescrung sed. o. Momenten re» v. Etat-nach ist .60 J. W, ·F’Cbrik5- Niederlage:
Elektroteehmsehe seh-la ZZTÆZBFZZUIMETMFJZ We e d W- l·« ·S?M·rgimße« A«
· so- sioanche mer-c sind aus tu machtmoveuhaasen a r« zu hoc-en «- A U« W M wert Ofen CchUhMUUgeU schte
man genau auf meinen Namen -(—194-)-,:
"si.« kevnolcatlh
Diesekiihmiiezst bekannten u. v. d. Zaspressevorsngl dem-teilten Cellstnnfrrriwtswerkr.
die von verweset-wade- Irchnilmn ist-hoch t»S.unLer’Mitwicn-a sahn-ei entwan-
Iaehieute herausgegeben sind, sehen keinerlei bes. Borserrntnisse voran-. te ermög es jedem
medium-Spannen ohne den Besuch einer kechnzschenFachschnle sich dasjenige
Wissen nnd Können anznetgnen dessen ein tüchtiger Techniker bedarf.
s« di -Tot-TätIsoäkkichkokoxäeosetomszgo äu aaäaåk,bigw;ihtcolexicänsxggibt.etk? ääauch T d
ein oneerenenei can erormee eer oen,ez Its-«-.».
tret es il hane0,b' swids stolz is r f P
se Dem siteißigkterunnd gieibegiießhtugsrwiirieesstreedggg gehiner elist grduergaelne vorzügliche u xver andj nur Ur mvate.
Gelegenheit geboten, ohne grösseren Angst-and an Geld n. ohne seine bemsliche thangieit unten s fl. 2·80 aus guter l
brechen zu müssen, alle technischen Oe rgcgenstände grünt-It st In erlernen wer sich in das.» si·· Im aus« me O
Studium dieser Dritte mit Ernst denkest nnd an der Dani- d set wohidurchdachten, planmäßig Gut Coupon l g r O
inzwiin zerstreut-ex sen Stufeb zu Stdufe sägstiihreäetichgitktd sich dgehn-Wie Kamme e ans« si. 4«80 aus guter g J
s,ilcs cc cuc,Cc.cclpckMUI Un c IMUU VI ,--««
«» zielen-T- e di einiger-, weiche danach streben sum-rund des Studiums lägtserstiiitztektefååT 3·10 III mitg, gemichd sur g Läg Läg IRS-: k E »B-
· J Fäch- rä into abzulegen oder eine höhere Lin e«des Technikmns zu erreichen·« O s
«.. G. sei Folgendes bemerkt:Daam-Te ntlumsnLtmda t.S.nurnaH l Herren-g a i si- 10 50 aus feinster IS
« vorstehend beichriebenen Wnimkuntekrichtet wird, It es dem fleißigen Seh ler ermöglicht, »Juki one nur fl. 12'40 aus englischer
eine oder mehret-» Klassen zu Nin-springen wenn er die nötigen Kenntnisse nachweist, wie fl 13.95 g K J N
ferner auch die Einrichtung getroffen ist, daß strebsam- Zechaiier durch das Studium unserer an ammgam
Os-teisernen-ZinsexzeeeeseeeispsechWes-«ex»» »Z« TM« www-« s««"-««««» »Es »Es--
.-« ,. e,»!» preu· en- a e er te er- to"e von .3·-25 er Met- an" g.«.- oden.''
ein Schine- die gachpniiung ekfotgreich angeln-Ho erhält erei- Retsezeugnts. e.arben3von l CMXM fl· SL l Csu on fl»r9.9gkvazgekqunne Fuss-III
Dis-o May-«- aimi soc-sc- Jqcke sue-Man.cksr«ns tu Gerte-sey san-c- hoose-s Zugs Staats-, Bahnbemåtenz ichukTaiarzStvffe. feinste Kamm-
,»« ..- .,4.;Bemrw.58,· Dei-wish Fee-Mammon 461 Fro- und Gideon-te sowie uniform-Stoffs für die Fäsauzwache uka
sz.,«. en armer e ec· 2c. versenbet zu Fabritspreisen die als recll und soll-d bestbekannte
Zonen-»Mit fis- Episternen-»l- »»i7« Maschine-Maa-« TuchkssbkikssNistkIssgs
Adamqu ro J pro sepa- aamä J;a«tka:ni--;:c«sg; so J »so cui-sea- aam cis-rote.· Klesel .- Ambof in ist-sinn-
os its s.·)’-
,...-,.
HWIZZEÆEHJTIisIIIIILETTER-FREESEPETRENZ-IIIIFFZTZEZZZTJFTJ Muster graue und franco. T Mustergetrcue Lieferung [102]
-. Will-»- 33 HIRSCH-Ti- alk«ä.-"iil.ssi-ITZI.-..T’Eil-il·733»«15;i.å-isiåisilå ZU KOCH-Zugs Das P: T- PUVUOUM Wird bei-indess Pame aufmerksam ec-
moonioy aus-onna same-loos- maoisioaasntono unt-nonp- na m m. macht, dass sich Stoffe bei dltcctem Bezllge bedeutend billiger stellen, als die von
Prozession-assis- nokeensoo w- ein den Zwischenhandlern bestellten Die Firma Kiesel-Amho; in Brünn versendet
i Geschäftsstelle (i. Zeitschrift i. Eioknotoeimiii u. Maschine-nimm Leipzig. sammtlsche Stoffe zu wirklichen Fabrikspreiseu ohne Aus chIag eines Matten
i«»
».- Zipfel-Baume-
? B a I l k I P T e N hochstämmig, sehr schöne und gute Gebirgssorteth bestes Tafel- und Most-
Y liefert rasch und billiast obst liefernd, zu verkaufen bei
. Rudolf Rubin-geris, Buchdruckctki in Scheian Grafan Festung QZETIDVZFYLMZIFMUU m www


[ 2023-06-29 10:39:39.605 - 19000211 - Seite 8 ]
Seite 8.
Herbabntys nnterphosphorigsaurcr
Kalk-Eifen-Syrup.
Dieser seit 30 Jahren stets mit gutem Erfolge angewendete, auch von vielen
Aer ten bestens begutachtete nnd empfohlene Brustsyrnp wirkt fchleimlöfend,
hu tenstillend, fchweißvermindernd, sowie die Eßluft, Verdauung und
Ernährung befördern-« den Körper kräftigend und starke-nd Das in
diesem Syruv enthaltene Eisen in leicht assimilicrbarer Form für die Blut-
bildnng, der Gehalt in löslichen Phosphor- Kalk-Salzen bei schwächlichen
Kindern besonders der Knochenbtldung nützlich-
Preis 1 Flasche jl. 1.25, per Post 20 he mehr für Bereitung-
Ersnchen stets ausdrücklich Herbabny’s
Kalk-Eifkn-Syrup zu verlangen.— Als Zeichen
der tschtheit findet man im Glase und auf dem Ver-
schlusskapsel den Namen ,,llorhnhny« in erhöhter
Schrift und ist jede Flasche mit nebiger beh. proto-
collicrtcr Schutzmarkc versehen, auf welche Kenn-
zeichen der Echtheit wir zu achten bitten.
D Julius HERSRSNYWILN G
Alleinige Erzeugung und Central- Versen dungsdepoti
Wien, Apotheke »Zum Barmherzigkeit«
Ell-h Kaiserstrafze 73 u. 75
Dcpots fer11er:in Scheibbs bei Herrn Apotheker F Kollmanm St. Pölten
bei den Herren Apothekern O Hassak und L Spora. Weiters Depots bei den
erren Apothekern Ame tren: W Lilitterdorfen Herzegenburwo O .Wil1ext
gilienfelMJ Grellepois 9)iank: J Wurzer Pfeil-: »F Linde Neun-na-
bach: C Dieterich Pöchlarn:M. Wrann Seitenstcttcm A. Resch. Waid-
hofen an der »Bbe M Paul. Abt-s: st. Riedl
Wonne-Famili-
,-, ans der Ansstellnug für Gesundheit nnd Krankenpflcae
zu Stuttgart 1890 preisgekrönt, ist nach ärztlicher Be-
gutachtung und durch tausende von Tantschreiben aner-
kannt das einzige existirende,w wirklich reelle und
unfchadliche Niitteh bei Damen und Herren einen
vollen und iippigen Haaren-nebst zu erzielen, das
Ausfallen der Haare, wie Schuppenbildung sofort
zu beseitigen; auch erzeugt diese schon bei ganz jungen
Herren einen kräftigen Schnurrbaet. Garantie fiir
Erfolg sowie linsctnidlichkeit. Tigel 1 fl. und 2 fl bei
Postvers endung oder Nachnahme 10 kr.n1el)r.
K Hopped WIBN 1., thplmgerstrasso 14.
Fililliill llllll liilllclliill Will lsl Fililllllllll
hell-Wen Mk Eifklschllngs ·VS!· Foruxohn entfernt Wein-,-Knikee-,
schone-uns u« .ver-1Mgemug lhkes Fett- Tintens als auch Bande-eke-
Temts nur’«'
aus den herkelsten stocken, ohne
Grolls-This HONIGBIENE- Räneler zu hinter-lassen
Ieise
ans dem Exil-note der vom Pfar-
Kneipp so vielfach verordneten,
die Haut erkrischanden und bo-
-lel)enden Heublntnen erzeugt-
Prois 30 kr.
Fernxolin ist seit Jahren erprobt
nnd ist gesetzlich geschah-st-
Preis einer nenartigon Metallhitlse
20 und 35 kr.
Engl-as durch die
,,EageIcIr-oguetsie« vors Johann soc-lich-
« k. k. Privileginnrs-lnhaher in Brünn, in Mithin-in
In scheibbs bei Franz ollmann, Apotheke-II
Avis fiir Wieiulkanferl
Vortzilglich geeignet für
Brautausstattungcn, Bitten, Land-
lIiius er und Sommerparteien
Umsonst nirgends- ahen billigen- win überall bei min:
meine eotnplet zusammengestellten Z«".1nme1ei1nrich lnngen, bestehend ans-:
Mibe
2 Cllissonnierjthxn 2 massioen Rettethl WasdiliasienJ Nacht-Es
hastel mit teinsilatte Tisch 1 Zenit-Ho osu mit Passions-
4 Sesseln 1 Spiegel mit beig. Glas zum s reife von fl 55 —- «-
69 —, 75« —, 85·— 100·——,120«.—— Jeder KäUser einer Ein-f
richtung erhält als Geschenk umsonst dazu: 2 Karnissen, 4 Embrasen,
4 Rosetten 1 Handtnchl)älter, 1 Kleiderrechen, 1 Spincknapß 1 Fristen :»Z
spiegel,1 MaikarttmBonquet 1 Stiefelzieher,1 Sch.enunel
Cotnstlete Lindreneinriiirtungon fl 1»)«—, 20—, 2-3«——. illtsx
deutsche Schicchi-unten ninitnnsz fl. 140 —, l65«—, 190«—,:«
v210«.— Altlleritstiie Speisezinnner mattnußfl f1120«,— 1«.)0«—, T
180« ——, 200«— DekorationssDinnne mit Teppich und Wissen
fl. 88 —- ,4"».«)«——, 55«.-— i
—Jede Einrichtung wird nostonsrei zur
Einzelne Möbelstiicke äußerst billig
Erste Fädeesäzaeeser Udsbeieeäed est-Lage
(Ges(hiiit-grllndnng 1860)
Wien, xvs1., Wkakiahilferstraße 142
(srllher«e Schöllbrunnerflraße 16 neben Hotel Fuchs, Tramwayhaltestelle Wesibahn)
Lieferant deri. i. Staatsbeamten— Preislisten gegen Einsendung von 20 kr. in
Briesmarken franeo. (ll2)
Bahn gestellt.—
.kiir Haus und Na-.
Warst-txt
Wiletal sehnelltenliaiiee
allen anderen Surrogaten vorzuzichen?
Weil er so süß, daher Zucker:
erspart, wegen seinem milden
kaffeeähnlichenGeschmacku. wegen
- derschönenFarbe, welcheermacht.
Dur-oh alle Buchhandlung-en zu beziehen-
er Tät-ein der Meilen
——«"« XI Jahrgang
1897J98
Am l. und lö. jeden Monats erscheint
ein Heft im Ums-in e von 4 bogen Grans-
Quart mit 30 bis 40 1llnsrr8t., darunter
Vollhilcler und Tafeln und kostet jedes«
Heft nur 30 let
Vierteljährig l fl. 80 kr.
Hnlhjährig Z. A. 60 let-.
Gnnzjtthri 7 ti. 20 kr
mIlIEiUUkkUlIAllUUg 12 Hatte bi enge-einen nbgeschlossenen
Band Iährli 24 Bette (cn 800 doppel
Und Belehrung Aus äpaltige seitens mit etwa 1000 Abhil-
nnven In höchst ele Ori inal- Ein-
Allkll Gerneko des bande kostet jeder Basel 5 g Bisher
-—"-« liegen 9 Jahrgänge. d. j,18 Blinde voll-
Liacnss endet vor. Jeder Jahrgang oder Band
. ist beliebig einzeln kaut-lich Probe-hefte-
Jlluljrwie
albmvnakkrlxrift
gravis und trat-ko,
»—————-««—- —=.i«--——————«———»«sp«-——-« I
2L.B Hartleben’ S Verlag in Wien.
Durch alle kuchhandlungen zu beziehen.
-..
BracyIsohe
plagen-drohte-
(t’riihor Isaria-aller Magoniropfom
bereitet in der Apotheke »zum Kdnig von Ungarn« des
Carl Brady in Wien, l, Fleisch-nackt 1,
ein allbewährteg und bekanntes Heilmittel von anregender und
kräftigender Wirkung auf den Magen bei Verdauungsstörnngen
nnd sonstigen Magenbeschwerden
Preis d Flascer.. 40 let-.
Doppeltlnsohe. 70 ler.
Jch kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen, dass meine
Magentropfen vielfach gefälscht werden. Man achte sonach beim Einkaufan
obige Schutzmarke mit der Unterschrift C Bis ady und weise alle Fabrieate
als unecht zurück, die nicht mit obiger Schutzmtrke und mit der Unterschrift
C Brady versehen sind.
Die Magens-schrien
(i«I-iilrets Mariazeller hingentropfem
Isind in rothen Faltschachteln verpackt nnd mit dem Bildnisse der heil Mutter
Gottes von Mariazet (als Schutz-marke) vers sehen. Unter der Schutzniarke muss
sich die nebenstehende Unterschrift be nden. Betandt 1
angegeben f M« l bei e lind
Die hingentropfen sind echt zu haben in allen Apotheke-In
des Avotheker
C Brady
ANY
Sechs
Bernhardinerpnppies
Taunns stammend, mit schöner egaler Maske, äußerst ty is ein Ko
und von kräftigem Knochenbau, sind preiswürdig abzi;geclk),en. pf
Rudolf Gaihmaggr in schreibe K -Jbe.
Ia
n


[ 2023-06-29 10:39:39.605 - 19000211 - Seite 9 ]
. -;»--, k.---, f -;, sz Zyp-
- «-’ X«
O-—·-;-;. L·« -"- -·—
k.
·
»g—--.«,—·.
(-
,« Dis-»s-
ä-
:J«.42-—-: Z
II
,-«L
Z
,-
)
(
x
J
ksk
’ »Shi-
«-
X
F
« X
es
«-.
.-.
»z»»»«,»,·».»»- liefert rasch und billigst
X« Rudolf Yadinger
III s Burkxdrurkerei in schribe
e chremaäberühth n.
STIMMEN-s —-
-· z-;; z H-—- -·»»;7,;;-.-.--- z- F ecgenkaffee,
sz· Lä« BE «"«- www-W
kräftige-s Ammo-. köstlichenWoklgeschmack.
goldgelbe Fakbs «- Nährkkaft!
« «.»».,»».« H MWWMMHDWF


[ 2023-06-29 10:39:39.605 - 19000211 - Seite 10 ]
Seite 10
»Erlaftbal-Bote.«
lieber se Million
Leser- besitzt die
Oesterr. Volks-Zeitung
Gaum- untl Wien-Er Loeal-t1uflaqe).
Diese riesiges Verbreitung verdankt dieses alte und hochgeachtete
Wienerblatt seiner wahrhaft volksfreundlichen Haltung und seinem reichen und
gediegenen Inhalte« Die »Oesterr. Volks-Zeitung«
. tefitzt viele eigene Berichterstatter im Jn- und Auslande und bringt zahl-
reiche Neuigkeiten ausgezeichnete Leitartikel, täglich 2 spannende Romane,
unterhaltende und belehrende Feuilletons, Waaren-. Markt- und Börsenberichte,
die-Ziehungslliteu aller Lose, und ferner Wer in Buchfdrm erscheinenden
Familien-Beilage: Artikel über Gesundheitsprlege, Erziehung, NaturTLändets
und Völkerkutide, Land- und Forstwirtschaft, Gartenbau, Frauen- nnd Kinder-
zeitung, Küchen- nnd Hausrecepte, Gedichte, Novellen, Scherze, Preisräthsel
die ameueeid
verkauft ein größeres-Quantum
weiche solt-Eiter ums Prügel-
Dieselben sind vor einem Jahre geschlagen worden, daher voll-
kommen trocken. Reflectanten erhalten bei der Forstseetion der
Gemeinde Scheibbs nähere Auskunft Auch wird dieses Holz
in kleineren Partien abgegeben.«
Gemeinde-Borsithng Heinribe
der Bürgermeister:
carl Hsfinge·r.
mit schönen, sehr wertvollen GratiS-Prämien.’«) Humoregken Jm .,Rathgeber«
werden alle Anfragen betreffs Gesundheitsvflege Steuer-, Rechts-, Gewerbe-.
. Militär-Angelegcnheitcn 2c. gratis beantwortet-
Probe-Abonnemenis
werden zu folgenden It ermäszigten Preisen U angenommen;
1. Für tägliche portofreie Zusendung in OesterreichsUngarnund im
Dauben-Gebiet
monatlich fl. 1.35- vinrteljåbrig fl. 3.93.
2. Mit zweimal wöchentlich-er Zusendung der
Samstags— nnd DonnergtagsiAusgaben
tmit Roman- u. Familien-Veilagen (in Buchform). ausführlicher Wochenscha 2e.)
visrteljiihrig fl. l.82, halbjährig fl. 2.60.
Z. Mit einmal wöchentlicher portofreier Zusendung der reichhaltigen
« Samstags-Ausgabe
(mit Roman- und Familien-Beilagen (in Buchfortn), ausführlicher Wochenschau ze.)
vierteljährig 85 kr., halbjähria fl. l.65.
Abonnements auf die tägliche Ausgabe können jederzeit beginnen, auf die
Wochen-Ausgaben nur vom Anfang eines (beliebigen) Monats an.
Alle n e u e n Abonnenten erhalten die laufenden hochinteressanten Rom ane
und Novellen gratis nachgeliefert.— Probenummern gratis.
Die Gerneilitlan tier ,,Oesiere. Volks-Zeitaus-
Wien, 1., Schulerstrafze 16.
I«·) Für die im December d. J erscheinenden 2 Preisräthsel wurden 16
»s- Unterseite-Siebe
wertvolle Gratis-Präniien bestimmt-
elsk XII-mer and ihre radikale Heilung vo-«
Viel. END W
können sich soll e Personen durch Ueber; I- seiosk Akt. Ins sein«-, visi- Abt-un
nahme einer leichten Agentur nebenbei FMZJDJZZZJFJHFWMH
verdienen— Fachkenntnisse nicht ersorders-
Krisis-stim- vom Verfasser-, S
lich. Offerte unter »W. F. 697« beför-
Vvlkiuulok Los-L Seh-eis,Mv-k(1 Is.
den Nuva Mone- Wieu. MWO M M« «-
Das Beste zur Conservierung des Leder am Schabhut-D Pferdegefchirr,
Wagenleder te. um es wasserdicht, weich und länger dauerhaft zu erhalten sind
i. Blättle in si. Valentin bei litt-is
pat. Fabrikate als das wasserdichce, unübeitrosfene
Lcåeknahkuugslotb
Ueber 30 Prämien, hunderte von Anerkennungsschreiben sowie die
Verwendung beim Jagdfchubwerke des Allerhochsten Hofes bestätigen
die Vorzüzltchkeit.
Daher Jagern nnd Allen, welche bei Nässe und Schneegestbber zu Fuss gehen müssen
nicht genug empfohlen werden kann.
Dann zum Wieder des Leders an Schuhwer Pferdegeschirr, Wägen Und
Möbelleder die von demselben erfundeue k. k. a. priv.
Tederglanz-Tinctur
welche vom h. k. u. k. NeichssKriegHmiuifierium geprüft und bestens befunden wurden
Ferner die
paientirte Kainnjlederpalla
« und die-
lichte Yakurxsedergkanztinätnr.
Beide Fabrikate eignen sich bestens zum Glänzea von färbtgem Leder anSchnheu
Pferdegeschikr te, ohne die Farbe desselben zu beeinträchtigen Dann Erzeugung von
Huf- und Wagenfett.
Preise per Flasche oder Dose Io, 20, 40 und 80 kr. von jeder Sorte,v
Jedes Stück ist, um Vermehrt-tagen oder Täuschungen vorzubeugen mit dem
Namen des Fabrikanten und Erfindero J. Bei-bis versehen.
Lagernd in allen größeren Orten der Monarchie nur bei bestsituirien Kaufleute-
Depote in: Schott-do bei J. Hbsittgee Neu-seist bei M. Au o
Gusta- hei Geier-tm Wissens-m Hei Los-spie Mitte-wasser- vei Sei-sti-
Gatning bei Braun, Steinakircheu bei Eng. Bat-, F. Senona. Purg-
stall bei Franz Hofbauer.
i
J -4-«-« JJØM X
M-« XJCJ Z
-(--;-7-Z »J.
lder mä- Partezettel
liefert rasch und billigst
Rudolf Rubin-geh Buchdruckerri in Scheibbs.«i’
Trauerb
(
» Id,«


[ 2023-06-29 10:39:39.605 - 19000211 - Seite 11 ]
if
»Erlattha1-Bote.«
Gifrnbahnsjayrordnungm
Siltig vom 1. October 1899.
..·. i»,---s: s Ins-»F .-1.«-- «. -- »Er-Nr ssc» s-,’«
« W4.WIIM4. Ät-» Je« X«
Seite II.
KienbergsGamtng—Pechlarn. Pechlarn—Kienberg-Gaming.
Bernh Nachm- Nachm. Abends Früh Mitt. Abends Nachts
Limberg-Grimmig.... .Abf. 6.28 11.22 1.39 5.18 Pechlarn... Abf. 8.48 12.35 -3.04 9,16
Pentenburg......... 6.40 11.33 1.51 5.3() Erlan..·... 8.59 12.49 6.15 9.29
Fürteben.......... 6.43 11.36 1.54 5.33 Petzenkirchen.. 9.11 1.01 6.27 9.43
Rellbrttck.......... 6.48 11.40 2.00 538 Wiefelburg..... Als 1.08 6.34 9.5l
Reustift.......... 6.53 1146 2.05 5.44 Mitterwasser.... 924 1.1ö 6.41 9.59
Scheibbs........ 7.— 1152» 211 5.F)1 ZurgstaW..... 9.40 1.29 656 10.l6
Vierte-many........ 7.10 12.02 2.21 6.01 erkekistetten·-·» 9s48 1-37 7-04 10-24
Burgfrau......... 7.20 12.1o 2.«-·9 6.10 SCHLEIka«--« 10-— 1«48 US Wiss
Mitterwasser........ 7.34 12 24 2.43 624 Neustitt-«..— 10.«6 1.53 7.21 10.42
Wieselburg......... 7.42 12.31 2.51 6.33 Neudruck...... 10.13 2.00 7.28 10.49
Petzeukikcheu........ 7.47 1236 Ue 639 Fürteben·-··—- 10.17 2.04 7.31 10.53
Ertan.......... 8.01 12.50 3.10 6.53 P·eutenburg«.·—· 1020 2.07 7.34 10.56
Beet-lara....... Au 8.11 1.02 320 7.()5 Weinberg-Gewinn.« 10 33 219 7.46 11.08
Pechlarn—Wien. Wien-Pechlarn.
. Nachts Früh Banns Nut. sNachm.INm. I lAhendssAbendSl« Früh Vorm- Nachrmk Nehm. Nin- Abenin ·h(nds
Pechlarn. Abf. 3.14 6.21 8.44 l.10 3.27 4.57 726 7.33 Wien. Abf. 5.4() 9.30 u.-5 2.50 3.35 6.001020
Welt.... 3.27 6.33 8.57 1.24 3.415.08 l7,35 7.46 St. Pdlten. 7.25 11.21 126 5.05 4.50l 8.111204
Loosdorf... 3.37 6.43 9.07 1.34 3.5l 5.16 ———.—- 7.55 Loosdorf.. 7.54 ll.54 1..-·)6 536 5.09 8.4312.29
St. Pölten.. 4.08 7.18 9.38 2.15 4·33 5.36 803 8.34 Melk... 8.04 12.0.«) 2 )6 5.4ö 5.16 8.54 12.39
Wien... Anrl 5.5019.10110.55 4.05 6.15 MS 915i1033 VechtamAnt ist-It neisi z.18 Iris-I setzt 9.()7s12 51
Pechlarrt—Amstetten-Linz. Linz—Amstetten-Pechlarn.
. Früh Mittag Nachm. Abends Abends Abends Nachts Nachts Früh Früh Mittag Mittag Nnn «— Abdr. Alb-alte
Pechlarn.. Abs. 8.17, 12.20 2.19 6.00 5.27 9.09 12.53 Linz. «. Abf. 12·36 —.-— 5.59 —.— 12.l7 3.09 5.31 4.-—
Krummnußbaum. 8.25 12.28— 2.28 6.08 —.— 9.17 i.01 Amstetten.. 2.30" 5.32 7.58 12.20 2.39 4.26 6.52 6.27
Kemmelbach-Ybbr" 8.39.· 12.43 t-.42 6.23 5.41 9.34 1.13 Blindenmarkt.« 2.4l 5.43 8.09 12.31 2.51—.--— —.— 6.39
Blindenmarkt.. 8.56 1.01 2.59 6.41 —.— 9.54 1.27 vKemmlb.--Z)hhs 2.55 6.00 8.24 12.48 3.07 4.43 --.—— 6.55
Amstetten... 9.11 1.35 3.1o 6.57 6.03 10.05 t.45 Krummnußbm 3.07, 6.14 8.37 1.02 3.20 —.—— —,— 7.08
Linz... Ank. 11.03 3.46 —.— 8.55 7.12 —.-— 3.22 Pechtarn Uns 3.13, 6.20 8.43 1.08l 3.26 4.56 7.25 7.14
Ktenberg-Göstling Waidhvfen. Ab
U.«—;. Ruh Früh Nach Abends- Fkih Mir Nachm. d-
K k Post Jahrten 6.05 2.32 7.58 ab Kienberg... onf5.3311.14 5.00
sur-c OFCZiiFIYZITeHITiTt IFchiiZk« 135 swuhk Zooanr« Höll Basis-EITHan MS 2«45 8« Gaming·«« s- 5·2311—04 4s50
nimka Itqu 25 Miu., Musik tu n uhk·«25 Minuten« 651 ZiIS SICH Plassmschlssg-·. 452 10.33 4.19
Ist-Ir- saheihhs. Markt ab 10 Uhr ZU M.n1tttags,skirnherg 11 Uhr 7.03 3.29 Tod Polsapfel..... 439 10.20 4.04
40 Min. kernig 1«-’ Uhr· 10»Min., Phantenstein 12 Uhr 50 Minuten,4«26 7.21 3«42 9«14 ganz«·»·· 4»31 lau 3·55 1031
St. Georgen l Uhr 45 Min» scheibe an um 2 Uhr 45 Minuten 4«30 7 26 3 46 9.18 Kasten 4 2l 10 01 B 36 l.
scheinst-ruchber s. an Ists yet-. ndsahm Seh-who s uhk «. -.««·« s—·- 0.27
so Mik- vormit» H-. nun-n s ah- 45« ten vom-» ist«-kennten uhi 4i38 US 3.55 9«27 Ostenenqraben... 4.11 9.51 3.26 1017
ro Mia. nachm» natur-it in nirchhekg i uhr so Minuten nachm. 450 7.55 4.07 s Göflking.... 4.00 9.40 Zis- ums
Ulrohbokx—suheldhs. Abfahrtr Kirchberg 10 Uhr 80 MinutensOI 808 4·18 i Kogelsbach.... 9.’Z4 249 950
vormittag-, warener 12·Uhr so« Min. nachm» St. Anton s Uhr ——5 10 819 427 Si Geman a R 914 2 37 g 40
Minuten nachmit., Ankunft in Schethhs s Uhr As Minuten abends-« ,'«·-».·««« s»«
karger-U —- 0dcrackott Purgstall ab 10 Uhr 20 Min. niittetgs.9·4l 9s04 4.59 spouenstem-« s i- "«47 Los 9.14
Oben-dort im 11 uvk m Mike mitten-n. 6.4810.46 6.06 thatdhoien.... I 7.31 12.03 7s58
Womsgslänsåkxz Täters-; Oberons ab 4 mir w May nacht-«- «)Verfehren nur an Sonn- und Feiertagen. -——
Wiesolburs—blroston. Wiefelhurg ab 10 Uhr —- Minuten vormit» Steine-
tffchen 11 Uhr 45 Minuten, Wank- 12 Uhr 10 Min» Randegg 12 Uhr 56 Min» Gresicn
tm tun l Uhr Ah Minuten
brenton—"losolburg. Gresien ab 3 Uhr Es Min. früh, Randegg 4 Uhr
so Min., Wenig 6 Uhr Id Min» Stein-strikten 5 Uhr 45 Minuten, Wieielburg an
7 r üb.
ab fliimiag—kbbslts. Gaming ab s Uhr 16 Min. nachm» Gresten 4 Uhr 45
Mit-. nachm» thsiy an s Uhr Zs Minuten.
Yhhsitz-(iømiag- Ybbsih ab s Uhr ss Min. früh, Gatten 8 Uhr 45 Min.
früh, Damals an 10 Uhr 15 Minuten vormittag-.
Unmag-Lnakoahot. Guning ab 7 Uhr Minuten vormittags, Sackenhof un
. Uhr 55 Min. vormittags.-
« Lankouhok—Gs-lvg. Sacke-thut ab 12 Uhr 80 Minuten mittags, Gan-ins
s Uhr nachmittags.
Söstliass-l«nsslag. Edstling ab 10 Uhr 40 Min. vorn-, Lassing an II Uhr
s Min. mittags.
Lassjas—66i-tlirtk. Lassinq eh 12 Uhr As Min. mittags, Göstling an 1 Uhr
50 Min. umspannan
Looscort—lllh. Loocdorf ab 10 Uhr ZU Min. vormittag-, Dünn U Uhr
15 Min» Kilb 12 Uhr 20 Min. mittags.
Ellb— Lan-dort Kilh ab s Uhr 25 Min. nachm» Dünn 7 Uhr 25 Minuten,
Sonst-ers an s Uhr 15 Minuten nachm.
st- loonhsktl—l«oostlort- St. Leonhard ab 4 Uhr 50 Min. früh, Moder-f
an s Uhr so Min- früh.
hoosåqtt-st. locatian s. k. Loordorf ab s Uhr 40 Minuten abends,
St, Leonhard an 7 Uhr 20 Mia. abends.
stolt—slstz10iasåort—st. Lombard s. k-—hlnulr. Mell ab 10Uhr 55
Why vormittags, Mahleingdorf It Uhr 25 Mitr, St. Leonhnrd 1 Uhr s Min., Maus
an l Uhr 50 Minuten aachnr
sank-st- Loonhsrtl n. k.— Untzlolqstlorks—slolk. Markt ab 4 Uhr 50
Min. nachmütagb, St Leouhard b Uhr 40 Min., Wahlmodus 7 Uhr 10 Mia» Melk
an 7 Uhr 45 Mut abends..
solt-Bronn- Melk ab U Uhr vorni» Kretas an 4 Uhr —- Min. nachmitt.
Uterus-stott- Krenis ab 4 Uhr früh, Mell an 9 Uhr 25 Min. vorm·
· Ibbs—liommslhnols. ths ab 10 Uhr so Min. nachts» 2 Uhr 35 Minuten
anhat-, 10 Uhr 30 Miit mittags, Kemmelbath an il Uhr nachts, Z Uhr 05 Minuten
nacht-r 11 Uhr— Min. mittage.
Uemmolhnah-—Ybbs. Kenttnelharh ab St Uhr 15 Min. nachts, 11 Uhr 10
Min. nunags uno I Uhr ro M. nachm» thg an Z Uhr 50 Min. nachts, 11 Uhr
40 Min. mutags und Z Uhr 50 Min. nachm.
Jeden Sonn· und Feiertag verkehrt von kbbsltz aus Gasthof Windischhauer)
Inn «,,12 Uhr ein Stellungen zur Gnadenkirche darin soc-sitt und fährt nw Z Uhr
nachwirtags retour. Die Fahrzeit dauert l Stunde
"» lddsjis--Iulåhotev. Ybbsih ab S. Uhr IS Min. früh und 7 Uhr abends,
Minnen an s Uhr 45 Min. vormittags und 8 Uhr so Min. abends.
Iniåbotert-—Ihdstis. Waidhoien ab 4 Uhr 45 Min. früh und 5 Uhr IS
mithin-, Abt-sitz ans Uhr II Mich früh und s Uhr its Min. abends.
Cz.—
St. Pölten—-Ktrchberg a. d. Ptelach nnd zurück.
5,40 2.50 ab Wien (Westbahnhof) an 9.10 6.15 9.15
Früh Vmr Mir-»I- Nchm. Früh Nin» Am Acht-·-
7.4011.3012.35 5.15U ab St. Pölten.. .an 6.45 1.52 4.20 7.30
8.2412.14 1.15 6.— Ober-Grafendorf... 6.08 1.13 3.42 6.53
8.4812.42 1.40 6.24 Hofstetten...... 55.4212.443.13 6.24
9.06 1.03 1.58 6.42 Rabenstein...... 5.2412.232.55 6.04
9.14 1.12 206 6.50 Steinklamm (H.).. 5.1612.132.46 5.55
9.22 1.20 2.12 6.56 Steinschal-Tradigis.. 5.11 12.07 2.41 5.49
9.30 1.28i 2.20 7.04iO Kirchberg a. d. Pielach 5.— 11.56 2.30 5.40
l
Obergrafendorf—Mank und zurück-.
ab Ober-Grafendorf an
Frnhj thg.IAbc-g.
.25 2.15 6.01
Rammersdorf (H.)
Bischofstetten.....
Kilb..
Mant....
Früd ButM Nchmi Nin-«-
5.49 11.52 3.22 12.53
5.36 11.39 3.09 12.40
116.- 12.03 3.3—3 1.04
. 5.19 11.20 2.50 12.20
.. K 5.—111.——«2.30 12.02
« Giltig nur an Donnerstagen—« Verkehren nur an Sonn- und Feiertagen.
Amt-lieb erhobene Körncrmarktvreife.
- It
Markt-Orte sä- Z Z E- Es
B I- I es JE-
Scheibbs,23.Jünner... lOOKilg.— —-— 14 68 —--——
St. Spötter-, 1.Februar... .,, —-— 13 52 ·---—
Kremtb 27. Jänner.... perHectoL—— 9 44 s 40 s 72 —-—
Waidbvfen.28. November... 'h.——— —--- z 20
Steht, 25.J«anuer.... 190 Mig. 16 70 13 65 14 Oh 10 40 —--
Wien, s. Februar......»« U— IS 40 10 50 10 50 ·—- —-
Wcld 3.Fehruar.......,,,, 167018501415118012—
Gezoqem Lotto-Nummern.
Wie n, 3. Februar 87 14 8 76 74
Linz, 27. Jänner 62 63 19 23 85
Y.


[ 2023-06-29 10:39:39.605 - 19000211 - Seite 12 ]
«. Nr. ist
-
Erfinder der Kiesenw
am 6. d. M. nach kurzem, schweren Leiden verschieden ist.
-.«s.«.s r--« :.«--
enpillen
«
seit Teccnnien erprobt und allgemein bekannt als
. eins beste Mittel gegen Rieiliisniiit untl Stilutnrmntii
— werden jetzt von uns in verbesgxsrster Form hergestellt und unter
« Amen
chlucchhekisismpl sz
t hocaacteu s
aus der
Mauren-Apotheke in Wien
I in vier-eckigen gelben 0rjginalssebaelitelu verkauft I
Die Vorzüge unserer Pillen werden allgemein anerkannt.·
leicht löslich verursachen kein Planet-drücken oder anderweitige ;.·-
Beschwert-km haben nicht den geringsten Nachtheil für die Zahne Its
und einen so angenehmen Geschmack, dass sie auch von Kindern ohne Wider-" -'
" willen genommen werden.
Dreis- einer Heda-Mel mit 100 Hiücii 2 streitet-.
EVRöslens E
Kuh-un rissen
Esset-Wagwa
Rudolf Wahlen-I
Nachfolger
Zipperer e- Weis
ROHREMAPMHEIE
4 Miit l.,«l«uclilauden 27.
T Gasen-lich MAY..
Zippekek
s In Las-o s. Ansehunan Tour-Zwange la Wien-.
IsMSqotbcstsl S, erscheinen und-können gegen-Einsendung des Gelt-he
Durch die Postspareasse oder mittelst Postauweisung) prannmerirt werden:
See- giclwtssie Schutz
gegen Zahnschmerz
ist elect- täglielto Gebrauch
des
Rösler’selzcn
TM
Todesanzeige
Die Beamten den Zitirina Gebrüden Busatig in
Purgliall erfüllen hiemit die traurige Pflicht, anzuzeigen, dass
ihr hochverehrter Chef, Herr
Insect-ie,
Sie sind weich, -.-«."«..-
Zahnwasseks.
Seit 30 Jahren bekannt als das beste u. billigste.
Nur echt mit dieser Etikette.
Anwendung: 20-—30 Tropfen auf ein Glas Wasser
und damit nach jeder Mahlzeit den Mund gründ-! «-
lich durchzuspiilen.
Preis l Flasche 35 kr.: 70 Heller.
Erzeugung und General-Versandt :-
xz Weis vorm. Joset Weis
Mauren-Apotheke
Wiss-h I» Tischler-abst- In 27.
Zu haben in alle
Apotheke-In
Wiener Xandwirlhstisastliche Zeitung
Cril te allgemeine illa risse gewinn file die gest-Innre Landwirthschafte
net1851. Esset-. Ml wach a. mutig in Sen-Fallen Ganzj. fl. u, Blutele s.
Zellerreichifche Entg- und BUT-Zeitung
Allgemeine limiteer
VII-set tm. Wchkiktlsjekknnggietafäqowsolf. anzi. ff. s, Viertelj. fl. I.
eitlen e
a sit nnd
Allgemeine Wein-Zeitung—
nun-. einem »Ja-ruhm- u.Wauan, steinernen-les sem-
l ein-o met-meet
Pasisäsäfserizfjedfgrdläachq Genossen« Dann-ne rette
W
- Bechern-meet- emi Verlangen statt-D nnd treuem I
Verantwortlicher Schristleiter, Eigenthümer-, Verlegu-
T.
trageö
i o M
orstwkkjkckätxbuubth Oc-
d et n. Ge- hobkeåthzk
»
N
" Gemiscytwaren
Geschäft
sammt Tabaklrafcle
in Scheibbs
ist zu verpachten, eventuell auch Haus
« zu verkaufen. Nähere Auskunft bei
· Michael kåzocwlt
: Pluss-staufer-Kitt
«. »· das Beste zum Kitten gebrochener Ge-
3 genstände, a 20 und 30 kr., empfiehlt
Julius Grieszler und Sohn,Haupt-i
firaße 50.
EYIBQSSOIOI iOOIIchIIIO O
· Z lud bis soll A. meisterlich«
O
O können Personen jeden Standes in Z
allen Ortschaften sicher und
g ehrlich. ohne Capital und Nisico ver-
G dienen, durch Verkauf gesetzlich er- O
· Z landter Staatspapiere und Lose..
»; F Antrage anLudwigOsterreicher s
· H ed v111. Deutschegasse 8, Baden-est s
.
E
GOOZGDGQMOSI lOUCICIIOO
Für
12
Kronen
Pracht-
Herrn-nistet
sissgftimmen, Stablbeckens
vielg, insgesammt 25 Stahl-
Pracht-
Harmonie«
mit Ip· dreifachen Orgel-
stahlitemmemStahlveckem
balg, insgesammt 72 Stahl-
öIMng zeitigen.
It Selbfterlernungss scheute 25 Kreuzer I
m garnntirt bsfter Ausführung sende gegen Nachiiahme oder Borherzahlung.
Zlvesreih mit 19 Doppelstah stimmen, 6 starke- Bäsfc- sonstwie oben-
stkhendk VVU FUva 20, 30- 40 und höher und dreireibige, ein-ema-
ttlche, das Beste was erzeugt wird, von der weltberühmten renommirten
handelsgerichtlich protokollirien, seit 30 Jahren bestehenden Firma:»
Johann N. Tummel, Harmonikasllrzengek,« Wien, vlls3,l(aiserst1-.74.
Ausführliche illustrirte Kataloge grau-i Selbsterlernungs-Schulen für zwei-
und drecrechige, sowie chroinatische Haknsonika zu Kr. 3 und Kr. 3.60.
If Bei Ankauf einer Harmonäka berechne für Schule blos den halben Preis.
Fluten, Vevlcnen. siehest-, Glcitarren, Spielwerke, Alberti-s mit
. Musik, Bierkruge 2c ze. stets in Auswahl vorräthig.
General-Mermis zu vergelten
. Die Hauptfiliale des ,,Janus«, wechselseitigc LebenZ-BersicherungB-Ansialt in
Wien, B. I, Wipplingerftraße Nr·.» 30, sucht für die Bezirkghauptmannschaft Scheibe
eine angesehene und fleißige Personlichkeit als General-Weinen zur Vermittlung von
neuen Lebensversicherungengegen hohe Provision. Die General-Agentur kann auch
als Nebenbeschaftigung»bct«r1eben werden« Zur Anstellung und Abrichtung von Sub-
agenten, sowie zur personlichen Acquisition im Vereine mit dem General-Agenten wird
dein General-Renten ern Anstaltsbeamter gratis zugewiesen Offerte sind an den
Vorstand der obigen Hauptsiliale: Herrn E. Wottawa zu richten-
IS
S XI-
hls ,-
fl,
Z
i
t« is
W
Garantiert echten, sehr guten
steirifrhen
Apfel-wein
J
per Liter 5 Kreuzer ab Graz ver-
mit stihr schriftlicher Garantie
oxrsendet an Private
Uhrenkabvik. -.
Hunslunnliulikll .-· —-
Meine Firma ist mit dem
k. k. Adler ausgezeichnet be" t
sendet gold.«uud silb. Aussiellungsxltzpz «—
Jranz Korenkranh medaillen Und tausende Anerkennungen.
. Hausbesitzer Illustr. Prelsoatalog grat. n. kran.
Graz (Steiermark).
« sieestalisatsztapnysikne
Das-schwillt s
Mär-sei
beseitigt Schnell und
Freundlich lernt-andres-
Taubheil.lllnsenlluss,
Vertrauen«-Zehnte-
inusigkeib geil-elimini-
leien Fälle-akade- PMB-Eil
ni.ssdnsucliemmäsdsn in-
tituliert Ferne-« rann
aus Richtets Musik in Brug.
’ B’ Eil di
e versichert-riskieren
J rege-nasse see-Ass-
-L stets nach der ehe man
Ä »kle- »Willst
z besten-.
nnd Drucker Rudolf Radinger in Scheibka-
« i
E
sei
Pl
i
J

