
[ 2023-06-29 10:50:37.639 - 19000722 - Seite 1 ]
Pritnnmerattvns Preise:
sp» »Scheibbs: Durch die Post-
aanzjährig 6 Kso h Ganz-Iährig 8 K— h
glitjährig s ,, 40 ,, Halbjährig 4 ,, —- ,,
»Mehr-ihn 1 ,, 70 ,, Vierteljähr. 2»- ,,
« W I Einzeer Nummern «14 h.
sänutnerations -Beträge nnd Einlags-
— g üren sind v orbin ein zu entrichten.
rlaft al-
Iöcuifrljvolkliche wachenfchrift
Pnänumerationem
Schriftleitung und Verw
Schluss des Plattes Freitag abends.
in Leipzibe gerichtet werden.
Ginsendungen und Unser-Ihr wollen an die
altung: Kudvlf Ladungan Buchdrutkeuei
Insel-an»
werden per v i er in al gespalteue Petit-
zeile das erste Mal mit 8 li, jedes weitere
Mal mit 4 h berechnet-
Bei öfterer Einschaltung Nabatt.
Mit Retour-Marte versehene Anfragen
werden umgebend beantwortet.
UnfrankirteBriefe werden nicht angenommen
Scheibbs, Sonntag den-II Juli l900.
X. Jahrgang
»F» s Von V. x.
-« Aus China liegen nur zwei bestimmte
«-Nachrichten vor, aus denen man einerseits die
.«Etranrige Gewissheit erlangt hat, dass in Peking
J-«kei.n -,,Fremder«, vielleicht auch kein einheimischer
. Christ mehr am Leben ist, alle sind der bestialischen
Wirth eines von grenzenloseni Hasse gegen alles,
"—— was fremd ist, erfüllten Volke man kann
»nur wenige Chineseu von dieserÅluschuldigung
; freisprechen— zum Opfer gefallen: anderseits
« weiß man, dass die verbündeten Truppen der
— seuropäischen Staaten, Japans nnd Nordamerikas
-—(unter ersteren ist auch ein kleines Häuflein
» öster.-ung. Soldaten) einen vielleicht nach-
« —»l)altigen Sieg iiber eine ungeheure chinesische
« Uebermacht errungen haben. Tientsin der wich-
J».·«tigste Punkt an der Straße Takti-Peking, d. h.
uwm Meere zum Hauptherde der Revolution,
.— vist endgiltig in den Händen der vereinigten
Mächte, die Chinesen haben eine Niederlage
»Lierlitten, welche möglicherweise veruichtend auf
»das »praktische« Volk wirkt;«
J« Damit man die Gräuel von Peking bei
L-e"inem Culturvolke wie es die Chineseu sind,
verstehe, muss man sich vor Augen halten, dass
z, die Begriffe Humanität, Gefühl im seelischen
II Leben überhaupt bei den
« existieren Die Liebe der Eltern zudeu Kindern
? und umgekehrt ist eine sehr problematische, nur
E auf-den Vortheil berechnete. Die Eltern haben
· ihre Kinder nur deshalb lieb, weil letztere ihnen
dereinst die Ahnenverehruug erweisen werden,
z weil die Söhne vielleicht einmal höhere Stellen
xbekleiden werden, als die Väter innehaben,
? wodurch auch selbst der todte Vater avanciert,
die Kinder bahnen dem Chinesen gar oft den
« Weg in die vornehmeren und vornehmsten Kreise,
---jak. selbst in die kaiserliche Familie Das Kind
Haber fürchtet blos die Eltern, später ist es auf
"sie--stol-z, aber erst, wenn sie todt sind. Von
Armen-, Kranken-, Waiseninstitutionen will der
Gelbhäuten nicht
Chiuese nichts wissen; er kann seinen Mit-
menschen neben dem Wege, den er wandelt,
sterben sehen; er könnte ihn vielleicht durch eine
Samaritterthat retten, er thut es nicht, weil
ihm der Sterbende fernsteht; die Schmerzen
eines andern lindern ist ihm fremd; dem Fremden
schaden, ihn wohl auch kalten Blutes oder gar
unter
That.
gegangen:
x-
genoon 16. Juli. ,,Daily Express» briuth
über die Niedermetzelnng der Gesandten und
Fremden in Pekiug folgendes Telegramm ihres
Correspondenten in Shanghai:
Sheng, der Taotai von Shanghai, ver-
langte heilte (14. d. M.) Audienz bei dem ge-
sannnten Consularcorps nnd benachrichtigte es
anscheinend mit tiefer Bewegung dass gegen
den HO. Juni gregorianischer Zeitrechnung
sämmtliche Aitsländer in der britischen Gesandt-
schaft ermordet worden sind. Er hätte, sagte
er, die Nachricht vom Gouveueur von Schantuug
Yuanshikai, empfangen, der meldete, dass die
fremden Gesandten und Legationswachen, die
mit Frauen und Kindern Hungerqualen litten,
da sie seit vielen Tagen ohne Lebensmittel
waren, beschlossen, »in der Nacht zum 30. Juni
einen Ausfall zu wachem Der Angriff erfolgte
unerwartet.
Truppen wurden von den Legationswachen ge-
tödtet. Tungfuhsiangs Truppen, die die Thore
derGesandtschaft besetzt hielten, wie die Boxer,
versuchten alsdann« die Gesandtschaften zu
«stiirmen, stießen aber auf verzweifelten Wider-
stand und zogen sich zurück. Wüthend gemacht
durch diesen Widerstand und die Verluste seiner
Truppen, ließ General Tung schwere Geschütze
auffahren und die Gesandtschaft beschießen, bis
sie zerstört war und in Flammen stand; alle
Fremden, die nicht durch Kanonenfeuer oder
durch Tung’s Truppen oder die Boxer getödtet
Martern tödten, ist eine nationale ..
ueocr das Blatt-ad w Petng ist dens-
Zeitungen über London folgender Bericht Jucx hakt
Zweihuudert von den chinesischen-
Tuan
und die
Lebensmittelzufnhr abschneiden lassen, in der
Annahme, dass die Gesandten, um ihr Leben,
wie das xdeksFraueu und der Kinder zu retten,
sich-jale «b)f-i ngslos ergeben würden und er
wurden, kamen in den« Flaunnmeu inn.
hatte die Gesaudtsclmtten umringen
danifkii«.·» s,i.;e seitefwiirde mit den Mächten
lüfte-ihri- .««.-«-s;2;ld·ege«nj«» der Zerstörung der
TäFr s-.- miErüpfeIiH TItan vermochte nicht
zürnte I· rsMcxkiFsremdeu so lange Stand
«· »«;J;t·tndk·atndectte schließlich durch
-»-»’a-cheb ««:«"PM3--·Tsching sie mit Lebens-
itlkel lud Muuitiou verfolgte Auf seinen
Befehl wurde auf Tsching’s Mandschutruppeu
gefeuert. Diese wurden mit großen Verluste
zurückgetrieben s- Das Schicksal Tsching’s ist
unbekannt, er soll entweder getödtet oder schwer
verwundet sein. Der Angriff auf die Gesandt-
schaft wurde nach den ersten sechs oder sieben
Tagen stets bei Einbruch der Nacht eingestellt
und die Fremden, die von Tsching mit Munition
»für ihre Gewehre, aber nicht für die Maschinen-
kanouen versehen wurden, glaubten, sie könnten
die Soldaten an den Thoreunachts erfolgreich
iiberrmnpeln und sich durchschlagen..
Der Ausfall wurde am frühen Morgen
des 1. Juli gemacht. Alle Fremden nahmen
daran Theil. Die Frauen und Kinder befanden
sich in der Mitte eines von den Truppen ge-
bildeten Vierecks. Alle Fremden waren mit
Revolvern bewaffnet Viele Boxer wurden
getödtet, weil sie, den Augrisf nicht erwarteten
und die meisten zur Zeit schliefen. Die Boxer
geberdeteu sich wie wilde Bestien, als sie merkten,
dass die Fremden sie angriffen. Tung ließ die»
schweren Geschütze gegen die Fremden spielen
und andere Kanonen gegen die schwächsten
Stellen der Mauern der Gesandtschaft wenden
und Breschen indiese schießen Die Fremden,
sagt der Läufer, der die Nachricht über-brachte
wurden ebenfalls toll und tödteten» alle ihre
Frauen nnd Kinder mit ihren Revolvern, anstatt
aus die Boxer zu feuern. Als die schweren-
)-" Guter Rath.
Humoristische Novelle von Maria Hillma r.
·-— Nachdruck verboten.
L.»-·»Nichard, ich bin außer mir, ganz außer
« —.«-
, Frau Hauptmann Allers, eine zarte, reizende
VI dine stürzte sich mit diesem Alakmrus und
;II’e""nk’ Anzeichen hochgradiger Erregung in das
Allerheiligste ihres Gatten. Trotz Extase und
" drin blieb dieserfeelenruhig an seinem Arbeits-
.«ft«h-.sitzen und bemerkte nur, indem er weiter
eh b und tauchte:«
;,Trudchen, nichts seltenes bei Dir.« —-
Enivört über seine Worte, schlug sie die
nBlauaugen zur Zimmerdecke empor, schlug
nicht gerade sanft auf die Schulter und
Echte-ihn an:,
,Sieh mich an Richard, sieh,«wie ich zittere
ebe; und erkenne daran, dass ich Deines
Raths bedarf-« "««
gJa,fa,-ichssehe. Es rast der See und
" Opfer haben. Sofern-stehe ich Dir auch
preelamm zu Diensten, nur gewähre mir
fünfspMinuten Frist zur Erledigung einer
en Dienstsache.« ch sch b» d cht
» Wuns»»annspra s, rn- un frau e
tuhfamitüiöiterå Voll Verzweiflung blickte
anstaan ihn und brachte fchluchzend hervor:
Immer werde ich und meine Interessen
Lee-
von Dir hintenan gesetzt, der Dienst, Deine Sol-
daten, gehen Dir über Deine Frau.«-
Herzhast weinte sie weiter, er ließ den Guss
fließen und bemerkte nur. lakonlisch:
»Es ist eine Thräneuwelt.«
»Und, eine berzlose, schlechte Welt noch dazu.
Die meisten Menschen langen nichts in ihr und
ganz besonders nicht die Frauen Deiner lieben
Kameraden. Frau von Köller ist eine neidisch
gehässige Natur und verkleinert Dich, wo sie nur
kann.««—.
Des Hauptmanns Feder« glitt nur so übers
Papier und ersmurmelte in sich hinein:
»Große Seelen dulden still.«
»Richard, liebsten bester Mann, lass doch
die dumme Schreiberei fahren und höre auf mich.«
Im schmelzendsten Schmeichelwn erklang es ihm·
so dicht am Ohr, und zwei volle, weiche Frauen-
arnte umschlangen dabei zärtlich seinen Hals Der
große Kriegsmann räusperte sich energisch und
blickteznur einen Moment von« unten hetan in
die schönen süßen, thräuenfeuchten Augen seines
Weibes Biitzschnell senkte er dann wiederfeinen
Blick zum Papier hinab, sprach ernst weiter-
schreibend:
»Der Augenblick ist kostbar wie das Leben,
Zwischen und die Pflicht muss allezeit obenan
stehen. Bedenke das, sowie«auch, dass in fünf
«Minuten die Ordonanz eintreten wird, um sich»
mein Schriftstück abzuholenz Dienst ist Distist
und muss allen anderen Dingen vorangehen. Jst
er abgethan, stehe ich Dir gern zu Diensten.«
Geschwind, zogen sich über diese Erklärung
wieder die weichen Arme von seinem Halse zu-
rück, und das eben noch süßlächelnde Frauen-
antlitz verwandelte sich in ein zornspriihendes.
Der zierliche Fuß berührte aber mit hörbar kraft-
noller Macht den Fußboden und entrüstet rief
Frau Hauptmann aus-
I. »Gesühllose Soldatennatur, krasser ,Dienst-
s mensch, gut, bleibe denn bei Deiner Dienstsache,
l
wenn Dir diese über Title Frau und ihr Herze-
leid gebt. Nur bilde ir.nicht ein, dass ich in
Geduld und Ergebung abwarten :werde, bis esp,
dem hohen Herrn pafst mich anzuhören. Jch««
danke Dir schon im voraus für Deinen verspäteten
guten Rath, werde mir selbst zu rathen wissen.«—
Die kleine Frau sprudelte das alles nur so
beraus, ihre Augen sandten dabei förmliche Blitz-
strahlen unter den langen, seidenen Wimpern her-
vor, nnd ihr blasses Antlitz nahm die glühende.
Mahnfarbe an. Außerdem entwickelte die äthersisch
Aussehende aber auch noch ein so volltönend,
machtoolles Stiinmorgan, wie man es nimmer-
mehr der elfenhaften Erscheinung zugetraut haben
würde. Reizend stand ihr aber der Sprühteufel,
das fand auch der Gatte, der die Zürnende ver-
stohlen bewundernd von- der Seite ansah. Er er-
widerte aber nichts, schrieb gelassen weiten«
,.s
I’
« ».-», »(Forcsetzung folgt.)
N si»
und ananyme Zuschriften Nicht www


[ 2023-06-29 10:50:37.639 - 19000722 - Seite 2 ]
VII
« III-«
Seite 2.
Kanonen geladen waren, tvurden sie gleichzeitig
abgefeuert. Die Fremdenwurden niedergetnäht
wie ein Gras, die Boxer stürzten sich auf die
Gefallenen und zerhackten Lebendige wie Leichen.
Viele Auslätider liefen, als die Kanonen abge-
fenert wurden, ins Gebäude zurück, in der
Hoffnung, detti Gemetzel zu entgehen, die Boxer
verfolgten sie. Die Fremden waren nahe dem
Gebäude als die Kanonen näher gebracht und
dieses zerstört nnd in Brand geschossen wurde.
Verfolgte wie Verfolger verbrannten in der
Legation. Die Boxer —- sagt der Läufer—
waren wie Dämone. Als es keine Ausländer
mehr zu tödten gab, verstiitttmelten sie die unt-
herliegenden Leichen, dann griffen sie die
Quartiere der eingebornen Christen an und
wetzelien alle nieder, die sich ihnen nicht an-
schließen wollten. Sie oergewaltigtett die Frauen
und tödteten kleine Kinder mit dein Gewehr-
kolben. In den Straßen der Tartarenstadt
floß das Blut in Strömen.
Wenn sich bewahrheilet, dass der Führer
der furchtbaren Bewegung in China Prinz
Tuau über eine Streitmacht von nahezu einer
Million Krieger verfügt, dann dürfte es ttoch
lange dauern, bis das fttrchtbare Ringen im
Osten Asiens sein Ende erreicht haben wird.
- Unter den Ermordeten in Pekittg sind auch
Oesterreicher, ob bei Tientsin Landsleute ge-
fallen sind, steht noch nicht fest; die Verluste
der Verbündeten waren groß.
Der Krieg in Siidafrika tunfs in letzterer
Zeit wieder lebhafter sein, doch werden Nach-
richten darüber nur äußerst selten veröffentlicht,
nnd da die letzte von Lord Roberts nach London
gerichtete Depesche, welche iti die Oeffentlichteit
drang, ,,mit Bedauern-« eine sehr empfindliche
Niederlage der Engländer meldet, so kann man
ermessen, dass es von den officiellen Londoner
Kreisen sehr iibereilt ist, sich jetzt schon darüber
den Kopf zu zerbrechen, in welcher Weise dereinst
die beiden Länder, Oraujestaat nnd Transvaal-
staat, verwaltet werden sollen. Die Niederlage
einer sehr bedeutenden englischen Truppenmacht
in der allernächsten Nähe von Prätoria, too
Roberts sein Hauptquartier hat, und wo er atn
Schlachttage den Donner der Kanonen bis in
sein Zimmer hören musste, zeigt, dass sich die
Buren noch nicht auf den Bergkrieg beschränken,
sondern sich stark genug fühlen, den Engländern
im offenen Felde entgegenzutreten Robert-J kann
infolge der chinesischen Wirren keinen Mann
Hilfstruppeu mehr bekommen, auch an Kriegs-
tuaterial kann er keine Ergänzung hoffen, alles
muss nach Ostasiem Das gibt den Bitten neuen
Muth, wahrscheinlich verdoppelt es auch ihre
Reihen, indem Lttciitkeltnüthige tttid solche, die
bereits versagten ttnd ihre Brüder im Kampfe
verließen, weiterhin aushält-en oder wieder ati
ihre Seite treten. Hoffentlich langen recht bald
wieder frohe Vorschriften über Burensiege nach
Europa. Mögen die unangenehmen Erfahrungen,
welche sie bisher durch Eigensinu tittd über-
triebene Sonntagsheiligung gemacht haben, sie
in der weiteren Striegsfiihrung vor neuen Ent-
täuschnngen bewahren.
Nach der Heimat zurückgekehrt, finden wir
diese genau in derselben Lage, in welcher sie sich
vor Wochen befand. Ministerpriisident Dr. v.
Körber ist aus chlil nach Wien zurückgekehrt
nnd präsidiert wieder dettt Yünisterratha welcher
immer noch Mittel nnd Wege sucht, ttm den
Staat aus der Krisis herauszuführern Unter-
dessen finden allerorten Volksversaminlungen und
»J-Wolkslage statt, auf welchen die allen politisch
denkenden Leuten bekannten Thatsachen itt unsern
inneren Verhältnissen immer wieder beleuchtet
werden, und welche immer gleiche Resolutionen
zeitigen. Die bedeutendsten waren die votn 15. d.
in Brünn nnd Eger. In erster-er Stadt donn-
uierteu die deutschfortschrittliehen Parteien, in
letzterer die Deutschradiealen. Auf beiden Volks-
tagen trat eine erfreuliche Eininiithigkeit zutage,
welche allein das geeignetste Mittel ist, den
Negierungstreiseu zu zeigen, dass die Deutschett
insOesterreich eine Macht sind, mit der man
mehr rechnen muss, als dies seit 1879 in Oester-
reich-; geschah. Sehr bedauerlich ist es, dass die
Deutschen Niederösterreichs unter christlichsoeialer
Flagge nichts thuen, um der Regierung zu zeigen,
dass auch sie; aus-dem Standpunkte stehen, es
müsse endlich einmal etwas Entscheidendes auf
M
sit
.--I.
se g li«»
»Erlafthal-Bote.«
nationaletn Gebiete geschehen, damit Ordnung
eintrete, dieztt wirtschaftlicher Thätigkeit uner-«
lässlich ists Die Clericalen aber sind in natio--
naler Beziehung so unverschämt, dass sie neuer-
dings zwischen Linz, Krakau, Prag und den.
hochadeligen Sitzen in Czechisch-Böhmen Fäden
zu spinnen beginnen, welche die alte Majorität
wieder aus dem Sumpfe herausziehen sollen,
in dem sie schon dem Erstickungstode nahe war.
x
Die Geitteindewahlru in Nieder-
Oestcrreich
Z. O-
Die Gemeindewahien in den Orten Nieder-
österreichs sind nahezu beendet, und das Resultat
derselbenlässt si bereits genau mit den Worten
»Der weitaus größte Theil der Bevölkerung in
den Märkten und Städten dieses Landes hat
sortschrittlich und national gewählt« zusammen-
fassen. Nur das elerieal verseuchte St. Pölten
hat sich an die Seite Wiens gestellt und im
dritten Wahllörper ausschließlich im eleriealen und
d e utsch feindlich e n Sinne entschieden. Dass
Wohlmctyer, Atzler te. elerieal sind, wird wohl
zu beweisen nicht erst nöthig sein, dass die so-
genannten »kleinen Leute« von St. Pölten, ge-
schürt und gehetzt von den katholischen Priestern,
welche der »Los von Rom« Bewegung durch ihre
extrem politische Bethätigung immer neue Nahrung
liefern, auch deutschfeindlich gewählt haben, erhellt
daraus, dass sie einen Czechenftänimling der das
Deutsche noch nicht beherrscht, und der die
Gründung einer Beseda oder gar einer czechifchen
Schule in der Bischofstadt mit Freuden begrüßen
würde, ins Rathhaus entfandten. Der zweite
und erste Wahlkörper St. Pöltens wählte deutsch-
sortschtittliche Männer, so dass hier nun zwanzig
Fortschrittlichen zehn Clericalen und Czechen gegen-
überstehen(
Eine merkwürdige Erscheinung bei den dies-
jährigen Gemeindewahlen ist noch die, dass in
allen nennenswerten Orten des Landes ein oder
zwei Lehrer in die Gemeindevertretung entsandt
wurden, während dieL Geistlichen, hinter denen
doch angeblich das Volk steht, trotz ihrer Candi«
datur kein Mandat erzielten. Ein großer geistlicher
Volksmann in einem Nibelungenstädtchen an der
Donau brachte es zur ,,Stinttneneinheit«, ein
anderer müsste sogar einein-— Juden weichen.
Was dazu nur die NiederösterreichischeBau-
erttzeitttug sagen wird, welche in Nr. 15 ihres
diesjährigen Jahrganges folgendes in einem
Pfarrhose zusammengedachtes Zwiegespräch brachte:
A: »Was thattta mit’n Oberlehrer ?« (das heißt,
wählen wir ihn in den Gettieindeausschuss ?) B:
Woarst, er is nit zwida, oba koa Schulmoasta
g’hört nit eini ins G’richt, d’ Lehrer wähl’n a
koan Bauern, utid überhaupt d’ Lehrer dö hom
se schon a bisl z’stark übernotnsnm ollas was halt
recht is.« A: »Du hast eh ganz recht, oba wegen
dö Schreibsvchan bei der Gmoan halt.«—
Nun in den allermeiften Dorsgemeinden
dürfte allerdings kein Lehrer in den Gemeinde-
ausichuss gewählt worden sein, aber auch kein
Geistlicher, da die allermeisten Landgemeinden
weder eine eigene Schule noch eine eigene Kirche
besitzen. Wo aber beides vorhanden ist, und man
die Wahl zwischen Lehrer und Pfarrer hatte, da
griff matt zu ersieretu. Allerdings geschah es
vielfach oder zuallermeist der Schreibsachen wegen.
Aber das ist für den Gewählten nur ehrend: Die
Bauern wissen eben, dass der Lehrer es versteht
und es gern umsonst oder sehr billig thut, ihnen
also »arbeitend« an die Hand geht, dass es beiin
andern in dem einen oder dem andern Falle oder
in beiden Fällen nicht so ist.
Die nächsten Wahlen in die Gemeindever-
tretungen werden bestimmt nach eitiem christlich-
socialen Wahlgesetze vor sich gehen. Jn den
allerweiften Orten wird ein solches, mag es auch
noch so hübsch ausgekliigelt werden, wenig oder
gar keine Veränderungen herbeiführen denn die
Bevölkerung der Märkte und Städte Niederösters
reichs ist bis auf einen verschwindend kleinen Theil
fortschrittlich gesinnt.
m
.»««.. ,Nk,-"
»Aus Scherbbskund deta- Ver
- ob dem Wien-erwalde.s»
· Hirthenmusikwerein Erheitibsx Sonntag-:-
.den 32. Juli 1900. «As«perges mova Nobel-l
Führer; op. 251; Tentam ergo von JA,,
Mitterer, op. 80, Nr. l; Missa »st; Ds()«1««()t·-«.h«tå.t.seh
von Ernst Bröer; Graduale v. G. F. Händel-, ·-"
Solo: Frl. Mila Seitzz Oikertiorium «,,D—itixjssä·»-
est-« von J. Gruben«
Die Gemeinden-W in Hcheibb5.«"Das-«
bereits in der sVorwoche bekanntgegebene Resultat
der Gemeindewahl in Scheibbs ist ein glänzenden
Beweis dafür, dass unsere Bevölkerung zum aller-«·
größten Theile sortschrittlich oder deutschvolklich,-?
nicht aber christlichsocial oder elerieai gesinnt ist.,"
Die Wähler des dritten Wahlkörpers, welche durch-
die einmiithige Wahl des Herrn Carl Hösinger,
bisherigen Bürgermeisters von Scheibbs, und durch;
die so zahlreich abgegebenen Stimmen für jene——
Männer (Zweidrittel- bis Achtneuntel-Majoritäten),
welche seitens des Wahleomites aufgestellt waren,
welchem Cotnite Herr C. Höfinger als objeetiver
Leiter vorstand, der ganzen Candidatettliste zum
glänzenden Siege verhalfen, haben ihre außer-
ordentliche politische Reife dargethan, welche darin
gipselt, dass man beim rechten Mann das rechte-»
und zielbewufste Wirken erkennt und sich von«
dieser Erkenntnis nicht durch Wortschwall und
Schlagworte abbringen lässt. Der zweite und
erste Wahltörper waren itu voraus für die fort-
schrittliche Sache gesichert, doch war innerhalb
derselben in Bezug auf die Personenfrage nicht
die Einmiithigkeit zu erzielen. wilche zu einem
nach allen Seiten hin voll befriedigenden Resultate
nothwendig gewesen wäre. Dazu kaut noch das«
vorzeitige Ableben des Herrn k. k. Bezirksrichters
Dr. Brunnen welcher als Getneindewahl-Candidat
in Aussicht genommen war, uttd- das Auftreten-
neuer Personenfragen im letzten Momente der
Wahl. Diesem letzteren Umstande ist es auch zu-«
zuschreiben, dass die Herren Dr. Jelinek und
P. Wöll, wiewohl beide der Gemeinde im Laufe
der Jahre, während welcher sie dem Gemeinde-
rathe angehörten, große Dienste geleistet haben,
nicht mehr als gewählt erscheinen. Die Herren
Franz Schwarz und Ferdinand Grubntayr hatten
tm voraus erklärt, eiiie Wiederwahl wegen vor- J
gerückten Alters nicht mehr annehmen zu können.
Jhre langjährige ersprießliche Thätigkeit in der
Gemeindeftube, besonders die des ersteren als
Bürgermeister durch mehrere frühere Wahlperioden
wird stets in ehrender Erinnerung bleiben. Herr
Josef Glax hatte aus gleichem Grunde seine
Parteigenossen und Freunde ersucht, von seiner
Wiederwahl abzusehen.,Dass dieselbe Partei auch
Herrn Josef Bautnann nicht eandidierte, hat wohl
seinen Grund darin, dass er alle Getneiudefragen
der letzten Jahre mit Objeetivität behandelte,
weil er sie als zum Besten der Gemeinde erkannt
hatte, welcher er gewiss mit warmem Interesse
zugethan ist. Herr Rudolf Gaistnaher verzichtete
auf eine iteuerliche Candidatur in den Geneindes
ausschuss. da er infolge Leitung der Fabrik außer
Stande sei, den Verpflichtungen eines Gemeinde-
vertreters gerecht zu werden, Herr Franz Mitt-
mann, welcher gleichfalls für ein Mandat in-
Aussicht genommen war, erklärte im Einverständ-· z«
nisse mit der Lehrerschaft des Marktes, dass sich
der Lehrkörper mit der Wahl eines ihrer Collegett
in den-Genteindeausschuss begnüge, wenn manx«
an seiner Stelle einen sorischrittlich gesinnten-
Bürgerden Wählern vorschlage; der zweite Wahl-
kdrper wählte dann in engerer Wahl Herrn Josef
Fritz. Das Wohl. der Gemeinde liegt nun für
die nächsten sechs Jahre in den Händen vort- is
Männern, die durchaus beseelt sind von der.Jdee,
die Entwicklung des Ortes im- weitgehendstetrJ n
Sinne zu fördern, das trotz der enortnen Arbeites
und der damit verbundenen imensen Auslagen— ·J
noch immer glänzende Vermögen (vbwohl alle. He
Realitäten mit kaum Ztveidrittelwert in die Aetiva..
eingestellt wurdezdes Marktes zu wahren, zu»-
vermehren, die Steuerträger aber vor Gemeinde-
utnlagen zu sichern.«.—» s:·
Scheibbs, vivat, klare-an oresoatl
Bin JEAN den 9., y« M aber-alteman»
Inss u- wuan E IBW sit-« -—«»
Hatten gicheililis des Ge. F.-C. Jnszde
«« nett-gnug
Schriftstücke zur Kenntnt sttd««tih«tier
zugeführt- Das Entgegenkommen des Central-


[ 2023-06-29 10:50:37.639 - 19000722 - Seite 3 ]
urde«(beifälligst begrüßt," ebenso ivurde
ng der Section «,Kreitts-Stein« in
en Markierungstagabzuhalten, sreudigsts
· »Zur» Veranstaltung eines solchen
» 15. August »a. »o« ausersehen,. und
e Einladungen.an alle Corporationen,
zu geladen werden sollen, bald ausge-
di jzwerden.
z-)« und den Stand des Wartebaufondes wurde
» ei lligst zur Kenntnis genommen. Dein Herrn
As k3:..Schu-linspeetor Jul. John wird der beste
, nk des- Ausschusses für die Abhaltung des
fsixknrtrages ,,China«. welche Veranstaltung eine
Fittich-usw Summe für genannten Fond eintrag,
»zum Ausdrucke· gebracht. Es wird veranlasst,
»dass-die Wegmarten ehestens hergestellt werden.
«'.Bezüglich der geplanten Ausflüge seitens der
Stellt-U wurde bemerkt, dass der erste Ausflug
» .? sparte- 8. Juli ungünstiger Witterung wegen nicht
" ·· stattfinden konnte, am 15. Juli aber ein großer
« JTheil derGefellschaft von Scheibbs theils beitn
Sänger-feste in Ybbs, theils beim Straßenradrennen
-· in Neumartt war. Am 22. Juli hält der
-«hiesige Schiitzenverein sein Burgerhosschießen, ain
-—-« 29. Juli der Geselligkeitsveretn sein Waldfest.
s,- Um diesen Vereinsanstaltungen nicht Besucher zu
. entziehen, verschiebt die Section ihren Ausflug
Scheibbs, Buchberg. Kienberg auf den 5. August.
Am 15. August soll anläfsltch des Martierungs-
tages ein Ausflug zur Burgerhofivarte stattfinden.
. H Die Tagespartie »Scheibbs, Blassenstein, Schlager-
is T sboden"Winterbach« wird für den 26 August in
« Aussicht genommen. Am 8. und 9. September
findet eine Partie auf den Hochtaar bei Göstling
statt Der Vorsitzende, Herr« Dr. Birnbacher,
— widmet vor Uebergang zum Punkte der Tages-
,«» ordnung »Ergänzung des Seetionsausschusses«
is demverstorbenen ersten Vorstande, Herrn Dr.
. -"·";,-.-- Brunner, einen warmen Nachruf. Die Anwesen-
« den erheben sich zum Zeichen der Trauer ron
den Sitzen. Das Beileidsfchreiben der Section
«,Klein Eclasthal« anlässlich des Todesfalles
wird als Zeichen treu alpiner Nachbarschaft zur
Kenntnis genommen Nachdem Herr Dr. Birn-
bacher erklärt hat, infolge von Berufsgeschäften
nicht in der Lage zu« sein, die Agenden eines
ersten Vorstandes besorgen zu können, wird Herr
Franz Mittniann bis zur nächsten Generalversamm-
jung als erster Vorstand p-. Acklamation gewählt.
An seine Stelle als Schriftführer wird der erste
sErsatzinann des Ausschusses, Herr Adolf Molnar
in die Vereinsleitung aufgenommen Beide er-
klären die Stelle anzunehmen-
.— Die Section »Scheibbs« des österr.
«J" TouristemClubs empfiehlt den Leseru dieses
J Blattes und allen toiiristischeii Kreisen bei Aus-
flügen 2c. nach Scheibbs oder in dessen Um-
« gebung die Gasthöfe ihrer Mitglieder, der Herren
»Paul Abl, Carl Entste, Leopold Grendlesberger,
- Hotelier Reinöhl und Leopold Traunfelliier in
H Scheibbs lind Franz Grieszler in Oberndorf als
» Touristenherbergen. Mitglieder jedes tonristifchen
,« Ver-eines erhalten bei Vorweis der Mitglieds-
tarte eine Ermäfzigung im Nächtigungsiarife
sHerr Johann Solböi"s Gasthasns anc Fuße des
sz· Blassensteines wird als vorzügliche Jansenstation
— empfohlen«
Yakgerhofsäjiekeiu Am Sonntag den
22. und Montag den 23. Juli veranstaltet der
:,hiesige Schützenverein bei der Schießstätte im
"-Bttr"gerhofivalde ein Freifchießen, welches mit sehr
-..«?s·chönen Besten ausgestattet ist. Das Schießen
· beginnt am 22. Juli uitt 1 Uhr nachmittags,
Z",.".T-axti 23. Juli um 8 Uhr früh. Tiefschußbeste:
,:«,—s»ind: 1. Best 50 K, S. Best 40 K 3. Best 301(,
en Bett 25 K, 5-. Bett 20 K, S. Best 15 K,
, 7.. Beft 10 K in Gold, 8. Best 5 K. 1. Kreis-
-«««präinie-10 Ic, L. Prämie 5 K. Die Beste be-
finden sichiit schönen Eaffetten. Hoffentlich wird
s- sich das Schießen eines zahlreichen Publikums
Izu erfreuen haben, für welches durch die tüchtige
«-»;Restauration des Herrn E. Meinolf mit Er-
F--«ft":ist’1ningen bestens vorgesorgt werden wird-
Waldfesh Der Verein ,,Geselligkeit« ver-
; spanstaltet sein diesjähriges Waldfest am Sonntag-
—-.,· betet 29.··Juli bei der Schießstätte im Burgerhof
Land-hat diesmal durch Veranstaltung von zwei
Hundewettlaitfem Sacklaufen und Baumklettern
, onst üblichen Veranstaltungen-für eine
en n z»- g gesorgt. Bei dein Hunde-
wettslatifew wovon ein Rennen für kleinere, ein
Der Bericht über Mitgliederftand—
,,Ekiafthgc-Bote.»
Rennen für größere Hunde angesetzt ist, betragen
die Preise 8 Kronen, 6 Kronen und 4 Kronen,
sowie einen Juxpreis für jedes Laufen-, Der Ein-
satz beträgt 1 Krone,- welche ganz als Reugeld
gilt. Das Hunderennen ist ein sogenanntes Hin-
dernisreiineit und verspricht daer viel Heiterkeit
für die Zuschauer,· wozu auch das Sacklaufen und
Baumtleitern viel beitragen werden. Die Musik
besorgt die Capelle Schachenhoser-; die Restauration
besindet sich in den Händen des Ehepaares Abl.
Der Eintritt ist für Nichtmitglieder mit 20 Kreuzer
festgesetzt, während Mitglieder keinen Eintritt zu
zahlen haben. Der Anfang ist utn Z Uhr nach-
mtttags·——
Jremdenkistm Die erste diesjährige Frem-
denliste erscheint am Mittwoch, den Ob Juli und
ist zum Preise von 10 Heller in R. Radinger’s
Buchdruckerei zu haben.
Hotaru«-Theatern Am Mittwoch, den 18.
Juli eröffnete das Ensenible der Wiener Schau-
spieler unter der Leitung des Regisseurs Herrn
Josef Krägl mit dem vieraktigen Volksstück von
Karlweis »Das grobe Hemd« die dies-jährige
Soinmertheater-Saison und führte sich mit diesem
Stücke bestens ein. Der Inhalt des Stückes ist
ja aus früheren Aufführungen in Scheibbs be-
kannt, doch fand Jeder die diesinalige Ausführ-
ung in ganz neuem Rahmen, das Stück wurde
einfach so gegeben, wie es wirklich im Leben
sich abspielen kann. Die Darsteller gaben ihre
Rollen so ganz ohne Zwang und dein Zuseher
wurde das Bewusstsein, dass jeder Schauspieler
sich voll in seine Rolle hineingelebt hatte, als
ob er selbst der Betheiligte an der Sache wäre.
Die Decorationen und Ausstattung der Bühne,
welche die Leitung des Theaters neu durch ein
Wiener Atelier herstellen ließ, sind sehr nett
und schön, und verleihen der Darstellng ein
hübsches, anheimeltides Bild. Es ist eine wahre
Freude, bei einer solchen Ansstattung den Auf-
führnngen beizuwohnen. Wenn wir theilweise
auf die einzelnen Personen des ersten Stückes
eingehen, so können wir nach diesem bereits die
Damen FrL Dezan als Franzi, Frl. Lippert
als Frau Wendelin und Frl. Frank als Christine
Winkler, wie die Herren Entnoser als Schöll-
hofcr, Hofmeister als Baurath Wendelin und
Staut als Max, als vorzügliche Schaiispieler
bezeichnen, während die übrigen Darsteller der
Nebeiirollen das Ensentble gut vervollständigten.
Diese erste Anfführung hat gezeigt, dass die«
Gesellschaft gewillt ist, ihr Bestes zu bieten und
es liegt nun auch an dem theaterfreiindlichen
Publikum, durch zahlreichen Besuch die Bemüh-
ungen derselben zu fördern. Einpfehlen würden
wir der Leitung aber den präcisen Beginn der
Vorstellungeu.
gleitet-much In der Nacht vom Sonntag
auf den Montag tvnrde die unter detti Sankt
Georgeiithore angebrachte und der Gemeinde
Scheibbsbach gehörige Aintstafel von über-
niüthigen Burschen entfernt nnd auf die Garten-
niauer des Abl’schen Garten gelegt, wo sie ain
Morgen aufgefunden wurde. Von den Thätern
dieses losen Streiches hat man bis jetzt keine
Spur.
Greisen. Bei der am 14. Juli stattge-
fiindenen Ausschusswahl gierigen nachbenaiinte
Herren aus der llrne hervor: 111. Wahlkörper:
Johann Schönauer, Michael Blainoser, Anton
Wiestnger, Franz Schagerl und Johann von
Stremayr. Als Eisatzmänner iourden gewählt:
Johann Nahler und Alois Blitch. Il. Wahl-
törper: Franz Salniiiiger, Alois Maurer, Heinrich
Bracher, Josef Erlinger und Heinrich Wickeiihauser.
Als Erfatzniäimer wurden gewählt: Franz Zeit-
linger und Jgn. von Stremayr. I. Wahlkörper:
Hermann Anderle, Ferdinand Stuckenberger, Karl
KiäL Karl Grießler und Johann Kubert. Als
Erfatztnänner wurden gewählt: Leopold Heiß und
Dr. Ern. Meint-Z-
Eaming (Gemeindeausschuss·
wahlen.) Unter sehr reger Betheiligung der
Wähler wurden am 16., 17. und 18. d. M. die
Wahlen vorgenommen. So erschienen beispiels-
weise zu den Wahlen im Ill. Wahltörper von
370 Wahlberechtigten 272 an der Urne und der
Wahlaet dauerte von 8 Uhr früh bis 724 Uhr
nachmittags. Es erscheinen gewählt ini Ill.
" Wahlkörper: Franz Groß (bish. Bürgermeister),
-. Stamminger Johann, valgo Leithenbauer, Höllrigl
Ferdinand sein, Gastwirt, Schmitt Vincenz, A.-
- Seite Z-
o. Noihschild’scher Obersörster in Langua, Wimmer
Leopold, Dechant uin Pfarrer in quing.
Kersttiiier «Karl,· Hammerwerksbesitzer,’ Hüttmaier
« Felix,. Huttnacher. Ersatzmänner: Leoithartsberger
Andreas, Baillinger Franz, beide Bäckermeister in
Gaming Johann Pöchhacker, Wirtschaftsbesitzer
in Mitterna. Jtn II. Wahlkörver: Heinrich
Famil, Oberlehrer in Gaming Stanzl Franz,
Kaufmann, Ludwig Schweighofer, Spaieasfas
Director, Lechner Josef, Gastwirt, Hingsteiner
Jgnaz, Wirtschaftsbesitzer in Altenreith, Fallntann
Conrad, Gastivirt in Lackenhof, Stengl Johann,
Hausbesitzer und Fabriksarbeiter in Kienberg·
Ersatzmänner: Schaufler Engelbert, Gastwirt und
Fleischbauer in Kienberg, Wurm Conrad, Wirt-
ichaftsbesitzer in Altenreith. Jm I. Wahlkörper:
med. Dr. Leopold Schleinzer, Nötzl Ludwig, k. k.
Landesgerichtsrath, Braun Jvfef, Kaufmann-
Bawlig Mathias, Maurermeister, Hans Sebastian,
Drechsler, Fallmann Josef, Wirtschaftsbesitjer am
Ober Polzberg, Strohmeier Leopold, Förster in
Neuhaus. Erfatzmänner: Höllrigl Ferdinand Jun.
Wirtschaftsbefitzer Jacob Wieser Wirtschaftsbesitzer
und Engelbert Mandi, Postmeister in Lackenhof.
Gönnt-etc Nach längerer Unterbrechung
veranstaltete der hiesige Gesang- und Musikelub
unter Leitung der Herren Josef Balatta und
Franz Schwarzbaner am Sonntag den 8. d. M.
inFcanz Grieszler’s Gasthaiissaale ein gut be-
suchtes Sommerconcert. Das elf Nummern um-
fassende Programm wurde iiit gesanglichen und
musikalischen Theile mit einer Exactheit und feinen
Nüancierung zur Durchführung gebracht, die nur
aufgrund einer intensiven, sorgfältigen Vorbereitung
möglich war. Jn einzelnen Jiistruinentalleistungen
traten besonders die Herren Jof. Balatka (Violitte
und Elaoier), Franz Schwarzbauer (Elaoier) und
August Winter (Violoneell) rühntlichst hervor, so
in den Vieren Ouverture zu »Nun Blas« von
F. Mendetssohn-Bartholdy, vierhändig für Claoier;
Botpourri aus Lohengrin von R. Wagner für
Eladier und Violine; SalonsLändler »Mürz-
klänge« von Phil· Einmerschitfch und »Potpourri
aus Martha« von Flotow· Letztgenannie Compo-
siiion fand wegen ihres einschmeichelnden Melodien-
reichthnms allseitige Beachtung Der deutsche
Mäiinergesang behauptete mit Ehren den ihm
gebührenden Platz. Waren auch die Chöre keine
Neulinge für die Ziihöier, so muss hingegen mit
vollster Anerkennung betont werden, dass jedes
Lied mit genauer Beachtung aller Vortragszeichen
und mit correcter Textaussprache gesungen wurde,
ein Verdienst des Chormeisters Herrn Schwarz-
bauer, während ein Gleiches von Herrn Balatta
bezüglich der Erfolge in der Streichniuiik gilt.
Der Verlauf des Concertabends war ein allgemein
befriedigender und reichlicher, wohlverdienter Bei-
fall lobnte den wackeren Club für den gebotenen
Genuss im Reiche der Töne. Ein Tanzkiänzchen
bildete den Abschluss des fröhlichsteu Stelldicheins.
Die Bewirturig im GasthaUse Grießler war sehr
zufriedenstellend.
Führ-. Sonntag den 15 Juli fand die
50iährige Gründungsfeier unseres Mäitnergesaith
Vereiites bei heirlichstem Wetter statt. Schon
früh morgens hatte unsere Stadt Festtoilette an-
gelegt itnd alle Häuser praiigten im Flaggen-
schmucke. Am Eingang der Stadt war eine
Triumphpforte errichtet, wo der Empfang der an-
gekotnmenen Sänger mittags stattfand. Am Vor-
inittaa sollte die Versammlung der Gaunertreter
stattfinden doch war die Versammlung zu schwach
besucht, weshalb diese für eine spätere Zeitniit der
Zusaniitienkuitft in Melk vertagt wurde. Schon
vormittags hatten sich außer den Ganoertretern
Sänger eingefunden, welche von Mitgliedern des
Gesangveretnes in die verschiedenen Gasthäuser
geleitet. Das Gros der Sänger kam mit den
Mittagsziigen Und fand um l Uhr mittags der
Empfang bei oberwähnter Triunphpforte
Herr Bürgermeister Neuwirth an der Spitze der
Gemeindevertretung hieß die Sängerschaar herzlich
in den Gefilden der Stadt willkommen Namens-
der Jungfrauen und Frauen Ybbs begrüßte
Fräulein Entilie Harzer in freundlichen Worten
die Sänger, was eine lebhafte Acclamation zur
Folge hatte. Nun wurde der Einziig in die
Stadt gehalten; bei dem Marsch durch die Straßen
wurden die Sänger mit Blumen aus lieblichen
Mädchenhänden überschüttet, wie auch die Fahnen
mit Kränzen geschmückt wurden. Der Zug löste
sich vor dem Loeale des Herrn Dingl auf, in
I
statt. z««


[ 2023-06-29 10:50:37.639 - 19000722 - Seite 4 ]
Seite 4.
dessen Garten ein Theil desselben Platz nahm,
während sich die Sänger zur Probe in die Turn-
halle begaben. Zur festgesetzten Stunde eröffnete
die St. Pöltner Stadtkapelle das Concert und
nahm dasselbe den programmäßigen Verlauf Be-
sondere Anerkennung erwarb sich der Gefangner-
eiit Waidhofen durch den überaus hübschen Vor-
trag des Liedes »Im Dunkeln«, welcher aufein-
gehendes Studium hinwies, das Ehrentnitglied
unseres Vereines Herereidlich durch Vortrag
von Einzellieder und auch unser Gesangverein,
der Gesangverein Blindenmarkt, sowie die ganze
Säitgerschaft durch die Gesainmtchöre. Nach Ab-
wicklung der ersteren Nummern desProgrammes
fand die Festrede wie Begrüßung des jubilirenden
Vereines statt. Dein Gesangvereine wurden Fahnen-
bänder vom n.-ö. Sängerbund, Gauverband, den
Frauen und Jungfrauen von Ybbs (durch Frl.
Schneider mit einer sehr markigen Ansprache über·
reicht), und dent Turnvereine Ybbs gewidmet.
Auch mehrere Becher wurden dein Vereine durch
Bruderpeteine gewidmet. Der Eintritt der Abend-
stunden brachte die Beendigung des Gesangs-
programmes und nach und nach verließen die
fremden Sänger unter herzlichen Abschiedsivorten
unsere Stadt, während im Festlocale noch lange
eine fröhliche Schaar beisammenblieb, bis auch
für diese die Scheidestunde schlug.
Runreititshofem Dem Oberlehrer i. P»
Herrn Karl Winternitz in Ruprechtshosen wurde
die Medaille für vierzigjährige Dienstzeit verliehen.
Yeamatlit a. d. Ists-, den 18. Juli 1900.
(S t r a ß en r e n n e n). Das vom hiesigen Rad-
fahrer-Club ant Sonntag den 15. d. M. auf der
WienersReichsstraße veranstaltete Straßenrennen
nahm einen schönen Verlauf. Nachstehend das
Resultat: E l u b f a h re n: Länge der Strecke-
7 km» 5 Fahrer, 4 Preise. 1. Klicka Franz-—
Neumarkt (12-174-5") 2. Riegler Jgnaz—Neu-
markt. B. Hinterndorfer Ludwig. 4. Leitgeb
Anton. Gästefahren: 7 km» 3 Preise-, 7
Jahren J. Komenda Franz-Stern (14·93X5").
2. Karl Franz—Amstetten. Z. Lewitskh Franz-
Scheibbs. Langsamfahren. 3 Preise 7
Fahrer. 1. Komenda Franz-—Steyr. 2. Jvckl
Friedrich—Neuftadtl. 3. Fleischniann Max-
Amstetten. Nach Schluss des Rennens begaben
sich die Theilnehiner in den Gastgarten des Herrn
Pennerstorfer, wo die Preisoertheilung stattfand.
Zwölf Mann der Pöchlarner Kapelle spielten
fleißig und fanden für ihre guten Leistungen großen
Beifall Küche und Keller des Herrn Wirte-s
waren sehr gut. Daher war es selbstverständlich,
dass diese Veranstaltung zur allgemeinen Zu-
friedenheit verlies. Doch können wir nicht eher
schließen, bevor wir nicht den Gönnern itnd
Freunden des Clubs den tiefgefühlteit Dank für
ihre Unterstützung gesagt. Jnsbesoitdere gilt der-
selbe dem Herrn li. Vorstande des Amstettner-
RadfahrersVereines, Herrn Zemskh, sowie Herrn
Wagineister aus Amstetten, ferners den Herren
Thhlo—-Neuda, Blach—-Purgstall, Grießler---
Wieselburg und Gaißmayr—Scheibbs. Ganz
speciellen Dank verdienen aber alle jene Wohl-
thäter, welche durch ihre namhaften Spenden
zum Gelingen des Rennens sehr viel beitragen-
Jhnen allen ein kräftiges ,,All Heil !«
eHäusensteitr. Die betiebte Sommerfrische
und der Ausflugsort Säusensteina. d, Donau erfreut
sich gegenwärtig eines regen Verkehres theils.
durch die Sommervarteien des Ortes und Unt-
gebung theils durch das nahe Steinbründl be-
suchende Wiener Publikum. Die dermalen be-
sonders günstige Badesaison hat leider gestern ein
Opfer gefordert. Das 9jährige Söhnchen des
in Metzling wohnhaften Wirtschaftsbesitzers Wolf
verschwand beimBaden in den Wellen der Donau
und konnte nicht mehr gerettet werden.
Yeustadl a. d. Donau (Ausschusswahl.)
Am 14. d.M wurden in den Gemeinde-Ausschuss
gewählt: III. Wahlkörper: Leopold Pils,
- Johann Gürtler, Gastivirt, Johann Zeilinger,
Kaufmann, Zeitelhofer Josef. Johann Bicker,
- halten dieselben wieder goldähnliche Farbe. —-
Müller; Il. Wahltörper: Schmutz Michael,
Gelbenegger Joses, Oberlehrer, Hüttinger Joses,
Zintmermeisterz Jngerl Anton, Schauer Leopold;
I. Wahlkörper: Johann Pils, Zeiliiiger Franz,s
Rosenthaler Johann, Sündhofer Anton, Pehamz
Engelbert. W
.n.-ö. Landes-Ackerbauschule
jsNach Absolvierung dieser Schule war Wittmann
vier Jahre auf der mit einer Mühle verbundenen
Zittheite des K. ti. Frei-gerichte5 Fu
Yäktem Anton Andern, Taglöhner in Wien,
If ..
-,, ErlafthalFBote«
Diebstahl, 2 Monate Thomas Predota, Mauren
lehrliiig in Außer-Fahraseld. Uebertretung gegen
die körperliche Sicherheit, l Woche-. Josef Pokornh,
Fabriksarbeiter in Znaim, Diebstahl, 8 Monate.
Franz Besch, Gastwirt in Geiersdorf, schwere
körperliche Beschädigung, 6 Monate. Franz
Gerger, Metallarbeiter in Wien, Falschnieldung,
3 Tage. Anna Traxelmaher, Müllersgatttn in
Edlhof, Betrug -8 Monate
Eiugcfendet.
Ravennas-sitt st epheme- -Otuette.—
anerkannt bester sauerbntnin
Brunnen-Unternehmung in Krontiorf b. Karlsbarl
Vorrüthig in den Mineraiwaseerhanälungen, Apo-
theke-tu Abt-eis, Restmnrationeu etc.
Filiale det- Bruvnensllaterveitmuvg ja Kroatien-f bei
XarlsdutL Wiev, lx. Kolingaeee 4.
Haupt-Niederlage in For-geteilt bei Herrn Joset
Fabr-is, Kaufmann-
Yas Geheimnis der cHausfrau ist stets i
die Zubereitung eines schmackhaftett, aromatisch
kräftigen und gustiös aussehenden Kassees. Mit
Bohnen allein einen solchen herzustellen, ist aber
ganz unmöglich. Es bedarf eines Zusatzes, um
die vorerwähnten Eigenschaften zu erzielen und
besteht einfach darin, dass man zu zwei Theilen
Bohnenkaffee einen Theil Oberlindobers Ge-
sundheits-Feigen-Kafsee zusetzt Vergleichende Koch-
proben haben ergeben, dass der letztere (die
Firma besteht seit dem Jahre 1788) sich von
jeher als Kasseezufatz am besten bewährte. Leider
gibt es tioch manche Haus-stauen die aus falscher
Sparsamkeit mindere Rübensurrogate, geröstete
Malzkörner, oder billigen Feigenkaffee verwenden,
und so den Wohlgeschmack des Kassees beein-
trächtigen.
Die erfolgreiche Berwendbarkeit des Dr. Nvfas
Balsam für den Magen, wird bestens dadurch be-
wiesen, dass das Präparat trotz aller Concurrenz noch
immer das beliebteste Hattsmittel bei Magenbeschwerdeit
blieb. Echt zu haben in den hiesigen Apotheken nnd im
Hauptdepot des B. Fragtter, Prag 202—111.
giebwerhöriglieit Eine reiche Dante, welche
durch Dr. Nicholsons künstliche Ohrtrontmeln
von Schwerhörigkeit und Ohrensausen geheilt
worden ist, hat seinem Institute ein Geschenk von
20,0()0 Mark übermacht, damit solche tanbe und
schwerhörige Personen, welche nicht die Mittel
besitzen, sich die Ohrtroinnteln zu verschaffen,
dieselben umsonst erhalten können. Briefe wolle
man adrefsiren: Das Institut Nicholson,
,Longoott,« Gunnersbury, London,
W. England.
Zum VergoldenschadhafterBil-
d e r r a h m e n eignet sich vorzüglich Keils Gold-
lack. Ueberstreicht man mit diesem Goldlack die
abgestoßenen weißen Stellen der Rahmen, so er-
Flaschen zu 20 Kreuzer sind in der Droguerie
Julius Grießler und Sohn in Scheibbs erhältlich.
Aus Nah’ und Fern.
RGO gandeægsanderkehrer Anton
Yittmamr. Der unt die Förderung des land-
wirtschaftlichen Vereinswesens hochberdiente n.-ö.
Landes-Wanderlehrer Anton Wittmann feierte
Anfangs Mai d. J. das Jubiläum seiner fünf-
undztvanzigjährigen Thätigkeit als landwirtschaft-
licher Wanderlehrer in Niederösterreich. Geboren
zu Wien 1847, besuchte er daselbst nach absol-
vierter Volksschule die Realschule und die Pazelt’sche
Handelsschule, worauf er nach zweijähriger land-
wirtschaftlicher Praxis in die damals bestandene«
zu Grossau trat.
Wirtschaft seines gottseligen Vaters in Ochsen-
burg bei St. Pölten thätig, wo er Gelegenheit
Vorschulefür die jetzt vielfach
nahm, in· regen Verkehrntit den W g
sitzern der dortigen Gegend zu treten, ,- un
zu vielfachen Verbesserungen -"ihrer J -W
veranlasste.· Da sich Wittmann dem ’·,
schastlichen Lebtfache widmen wollte,.« we
Kostenpunktes jedoch keine weiteren-« Sehn
suchen konnte, suchte er durch Privatstudtum.
Studienreisen seine Kenntnisfe zu ver-vollständig,.
Als Vierundzwanzigjähriger bewarb er sich «u,«
eine Stelle eines Lehr- und Wirtschaftsassistentetik»,
an der Höheren landwirtschaftlichen Landes Lehre-T
anstalt in Oberherntsdorf in Schlesiem welchen-H
auch erhielt und am 1. October 1872 antratij
Ein Beweis seiner guten Verwendbarkeit im Lehre- s
fache ist, dass ihm schon nach zwei Jahren die-
Stelle als Lehrer für Landwirtschaft an diese-»
Anstalt verliehen wurde, die er bis Ende April-;
1875 bekleidete Der Wunsch in seiner engeren
Heimat als Wanderlehrer wirken zu können," war
Anlass, dass er sich um die 1875 seitens der
k. k. Landwirtschaftsgesellschaft in Wien ausge--
schriebene Stelle eines landwirtschaftlichen Wander-
lehrers bewarb, welche Stelle er ebenfalls erhielt.
Als Thätigkeitsgebiet wurden dem- neuen Wander-
lehrer die beiden Manhartsoiertel zugewiesen.
Da jedoch das Jitstitut der Wanderlehrer in
Niederösterreich am 1. Jänner 1877 an das
Land übergieng, wurde auch Wittmann in-
provisorischer Eigenschaft übernommen. Diese
Stelle wurde laut Landtagsbeschluss vom
20. October 1882 in eine desinitive umgewandelt
und ihm 1887 vom Landtage in Anerkennung
seines ersprießlichen Wirkens als Wanderlehref
eine Personalzulage bewilligt. Jn Folge des
raschen Einporblühens des landwirtschaftlichen
Vereinswesens in den beiden Manhartsvierteln
reichte die Kraft eines Wanderlehrers nicht mehr
aus, wenn allen Anforderungen Genüge geleistet
und der angebahnte Fortschritt in den dortigen
bäuerlichen Kreisen nicht gehemmt werden sollte.
Daher wurde 1888 das Thätigteitsgebiet Wittmann’s
getheilt und ihm das sogenannte Waldviertel zu-«
gewiesen, während für das Viertel un«er demI
Manhartsberg Franz Klumpar als Wanderlehrer
angestellt wurde. Die Wanderlehrerthätigkeit
Wittmann’s erstreckte sich in erster Linie auf die-
Aufklärung der Laiidwirtes durch Vorträge bei
den landwirtschaftlichen Versammlungen, deren er.
während seiner fünfitndzwanzigjährigen Wander-
lehrerthätigkeit nicht weniger als 4597 hielt,.-«
ferner auf mündliche und briestiche Auskunft- und
Ratertheilitng Die bäuerlichen Wirtschaften denen
er Besuche abstattete, zählen nach Tausenden,
und die Erfolge, die er dadurch erzielt hat, sind
sehr bedeutend, denn so mancher Wirtschaftsbe-
sitzer ist durch die an Ort und Stelle gegebene
Aufklärung und Anregung erst dem Fortschritte
zugeführt worden.
seine Thätigkeit, welche auf die Gründung von
genossenschaftlichen Einrichtungen gerichtet war,3
ebenso seine Mithilfe bei den von den lands-
wirtschaftlichen Vereinen und Casinos durchge-·
führten Antäu- und Düngungsversuchen, Aus-.
stellungen, Exeursionen, der Einführung be-
währter Neuheiten auf landwirtschaftlichem Ge-·
biete 2e. Der Wirkungskreis der Wanderlehrer ins
Niederösterreich ist seit Ende des Jahresi1898
ein geänderter. Voiits n.-ö. Landesausschusse ist
damals eine Verfügung getroffen worden, wornach
die Wanderlehrer nicht mehr ausschließlich zur
Abhaltung von Vorträeen bestimmt sind, sondern
ihre Thätigkeit auch auf den Unterricht an land-
wirtschaftlichen Fortbildungs- und Winterschulen,
aus die Förderung der Viehzucht, des Weinbaues
und des Genossenschaftswesens zu richten haben.
Wittmann obliegt gegenwärtig zunächst die
Förderung des landwirtschaftlichen Genossenschafts-
tvesens und die Einrichtung und Geschäftsführung
der Lagerhäuser. Ob es ein richtiger Griff ge-
wesen ist, die Wanderlehrer von, ihrem eigent-«
lichen Berufe, mit der Bevölkerung in innigem
Contact zu bleiben und diese aus dem Wege der
Belehrung und Raiertheilung zum Fortschritte
anzuspornen, abzuziehen,
werden. Das Institut der Wanderlehrer hat ge-
rade in Niederösterreich so schöne Erfolge ge--
zeittgt, dass man es sich gut hätte überlegen
sollen, es theilweise lahmzulegem Es ist seine
nicht zu leugnende Thatsache, dass das landwirts-
schaftltche Vereinswesen in Niederösterreich Erst
durch die Wanderlehrer,
so mächtig gefördert wurde, Hund-— dass es die
ins Leben tretenden
·-
Ser ersprießtich war auch’»
darf wohl bezweifelt»««»
specieti vakat Wir-maxim- Cis-1-
« :’"1.


[ 2023-06-29 10:50:37.639 - 19000722 - Seite 5 ]
—-
k ührerin verhaften Mit welchem Geschick
’ ner unter der raffinirt gewählten Maske
« iren verstand, beweist die Thatsache, dass
t weniger als 200 Franks bei sich hatte,
chäthd man in den Taschen der gut abgerichteten
Kleinen 17 geleerte Portemonnaies fand.
«T" Ein Witz der Yektgefthirlita Aus Hang,
J «17-.Juli, wird telegraphirt: Die Regierung erhielt
· die anitliche«Mittheilung, dass die Königin von
England die auf der Hunger Friedeneconferenz
sbeschlossene Convention über die Schiedsgerichte
""-ratificirt habe.’
Lieber die Zusammencegung Domina-
: shation) der kandwirtsitjaftliajen Ernndstüitie
herrscht noch viel Unklarheit; denn der Grund-
besitzer ist niißtrauisch und wird in seinem Miß-
trauen oft genug durch die Erfahrung bestärki,
dass ein Andeier aus seiner Unkenntnis Nutzen
zieht. Wie aber soll er sich die richtige Auf-
klärung verschaffen? Wie soll er den wahren
vom falschen Propheten unterscheiden? Das ist
eben in vielen Fällen ganz unmöglich nnd darum
wartet der Grundbesitzer aus dieVemeise durch
Thatsachen. Aber dabei kann er wisder viel ver-
säumen. Er ist also immer im Nachtheil. wenn
nicht uneigennützige Unbetheiligte, sich angelegen
sein lassen, ihn zu belehren, wie der Boniteur
Paul Hein- in einer bei Wilhelm Frick in Wien
erschienenen Schrift dies thut. Das Schriftchen
(Preis 1 K) enthält allgemeine Belehrungenüber
die sConimassation und verdient gelesen zu werden.
Landwirtschaftliches.
Einwirkung von Luzerne und Gras
auf das Wachsthum junger Obsibäume.
Seit März 1896 werden an der kaiserlichen
Lehranstalt für Obst- und Weinbau in Geisenheiin
gleichalte Apfelbäume beobachtet, von denen zwei
in einem Luzernefelde stehen, während sich der
,,Etlafthal-Bote.«
dritte daneben auf einem Felde befindet, welches
in der Beobachtungszeit keinen Klee, sondern
Hacksrüchte trug. Alle drei Bäume waren 1894
gepflanzt worden und hatten bis dahin nur wenig
getrieben. Darüber theilt nun Director dieser
Schule, Rudolf Göthe in den ,,Mitth. über Obst-
und Gartenbau« Folgendes mit:
Die Bäume in der Laterne haben in den
auf 1896 folgenden vier Jahren kaum nennens-
wert getrieben und sirh. darauf beschiänkt, die
Fruchtsprosfen, womit die Zweige besetzt sind,
um eine Kleinigkeit zu vetlängern. Der nicht in
der Luzerue stehende Baum hingegen zeigte
freudiges Wachsthum Der Umfang beträgt bei
l Meter iiber dein Boden l7 Centimeter, während
derjenige der beiden anderen Bäume 11.2, be-
ziehungsweise 8s4 ist.-
Der Einfluß der Luzerne auf junge Obst-
bäume ist nach diesen Beobachtungen von der
schliuitnsten Art; es kann noch hinzugefügt
werden, dass auch ältere Bäume von dieser
Kleenrt schiver zu leiden haben und solange nur
wenige oder gar keine Erträge geben, als die
Luzerne den Boden nahezu ausschließlich für sich
in Anspruch nimmt nnd das Wasser nicht zu
den Bautnwurzeln gelangen lässt.—
Einen lehrreicheii Beitrag zu dieser schädlichen
Einwirkung von Nutzvflanzen ans das Wachs-
thum der Obstbäniue liefe;t ein Aufsatz der
englischen Gazette vom 6. März v. J. Derselbe
lautet in seinem wesentlichen Theile folgender-
maßen:
»Als ein grober Fehler ist es zu betrachten,-
wenn junge Obstbäiinie auf den Ackern oder
sonstigen Ländereien aiigepflanzt werden, die seit
Jahrzehnten oder gar seit einem Jahrhundert
durch den Obstbau ausgenutzt wurden. Unter
solchen Verhältnissen attgepflanrh zeigen die jung-u
Obstbännie nicht nur ritt überaus spä.liches
Wachsthum sondern sie sind auch der großen
Gefahr ausgesetzt von Krantheiten und Feinden
Is-
Nr. 29.
aller Art heimgesucht zu werden. Jn gleicher
Weise ist es zu verwerfen, Obstbau auf Gras-
ländereien oder Wiesen vorzunehmen Wenn auch
die Grasnarbe unter der Baninkrone eines aus«
gewachsenen Baumes keinen erheblichen Schaden
anrichten kann, so ist die Gefahr bei jungen
Pflanzungen doch in weit größerem Maße vor-
handen. Versuche auf diesem Gebiete liefern hier
die besten Beweise-. Die Versuche sind an ver-
schiedenen Obstarten und Sorten und sowohl an
Hochitämmrn als auch an Zwergobstbäumen in
größerer Zahl ausgeführt worden, wobei in
jedem einzelnen Falle dieselben Resultate beobachtet
werden konnten Um auch die Ergebnisse der
angestellten Versuche durch Zahlen kenntlich zu
machen, sei nur erwähnt, dass das Wachsthum
jener im Rasen stehenden Qbstbäume denjenigen
im offenen Lande uin 70——80 Procent nachstand.
Weiter wurde beobachtet, dass die Grasnarbe
den Bäumen noch mehr schadet als Unkraut, da
letzteres meist vor Winter abstirbt, die Grasnarbe
dagegen während der ganzen Winterszeit im
Wachsthum bleibt. Da, wo die Pflanzung junger
Obstbäume in Grasstücken dennoch ausgeführt
werden muss, ist die Baumscheibe sehr frei von
Gras und Unkraut zu halten-«
Der »praktische Landwirt.«
Siechtuer und Schafniqut.
(Zentralviehniarkt Wien, St. Marxl
19. Juli— (Bericht der Wiener Vieh· nnd Fleischå
markttassU (Stechviehmarkt. Dem heutigen Markte
wurden zugeführt: 3725 Stück Kälber, 1261 Stil-f lebende
Schweine, 1251 Stück Waidners Schweine 178 Stück
Waidner-Schafe und 93 Stück Lämmer.
Es wurden verkauft: Waidner Kälber von 72-bis
lK., Prima von 98 -1 K. lZ H.Hochprimci von l K. 8H. bis
1 K.12 H., Jungschmeine von 60 bis 80 H., Waidner schwere
Schweine von 82 H.,—9() H. PrimwFrischlinge von
84 96 H» Waiduer Schafe von 72—90 ver Klg.
Lämmer von 10 K. bis 24 K. per Paar.
—-s
lit. Basis Balsam
U s ts-·’--.s.—-,- -,s -.-.’ -.- z----« .--
füt- clea Magen
abkliltrontlen Wirkung
nistiungl Alle Theile elor Einlinllngel
ist ein altes, Zuerst in Prag
i WllkL
trugen die nationstelioiitlo gesetz-.
lich eloponirto Soliutzmni·lco.
e
itztititkitisRFttLttnk.ii.k.Httiiitnaiii,z.getrennter
Postversnnilt täglich
El Depots in den Apothekan Oesterrejch-Ungaisns, dann in Scheibbs in der Apotheke lB.
O
Frager Haussaltto ·-
ins Antonius tin B.FRAHNEH innig- l-—«
ist ein Seit mehr als 30 Jahr-en allgemein bekanntes
Enusmittel von einersnppetitnnrogonilon nnd ntilelo
· Der Verdnituugsvorgang
wir-il bei regelmässiger Anwendung desselben go-
lrriiktigt und im richtigen Gange erhalte-n
Grosse Flasch. l ti., kl.50kr« ,pI-.Post2() kr.nielir.
angewen-
detes Hausmitteh welches die Wunden in
Reinlioiilceit erhält- und schützt, die Ent-
zündung und Schmerzen lind-Iris und kühle-nd
Itt Dosen ei 35 kr. anil 25 ki-, per Post6 kr. mein-.
l Prag,Kleinseite-.,
Ecke kl. spor·nei«gnsse,
II
il« n w l-
et r e sc sie-ne
cis-r Männer iiiiil ilirc radikale Heilung von
pr. iciiinleic lstoltliotianntss Buch, einzig
tu seiner Akt. ldfi steilen, viele Abbild-
Unentbclirlicher Rathe-eher für junge und
alte Männer. Zu beziehen til- M. 1.60 la
Brigimarkcn vom Verfasser-, sprecht-It
Di-. anler i.Gent, sehn-Sich Kansas-a 12
Brielporto nach Gent 20 Pi.
werandcu lästigenllebeln wie Krampf,
—- adergrschwürcn,FlechtenjcderArt.
rothe» Augenlider, Geschlechtstraukheiten,
Sydhilis Lunas leidet, frage wegen Heil-
ung aiibeiI.Althaus, Braunschtveig,
Heilung sicher selbst in verältesten Fällen
schöne Weiber 20 Miit
« gegen K 1.50
Briefm. Verlag »Venus«, Berlin 4,
Djiegxifl)iiixs1cht.å0-
Linn-tritt ten-riet rann
aus Richter-s Apotheke in Prog.
« Beim Einkan dieser anerkannt s
vorzüglichen, schinerzstillenden
Einreibung, die in allen Apo-
thelenavorrätig ist, sehe man.
aus der Aussiellung fiir Gesundheit nnd Krankenpftege
" zu Stuttgart 1890 preisgekrönt, ist nach arztlicher Be-
gutachtung nnd durch tausciide von Donkschrcibcn aner-
, kannt das einzige existirende, wirklich rcclle und
ist-schädliche OJkittch bei Damen nnd Herren einen
vollen und üppig-In Haartvuchs zu erzielen-das
Ansfallen der Haare-, wie Scluippcnbildung sofort
zu beseitigen; auch erzeugt diese schon bei ganz Innan
Herren einen kräftigen Schnur-wart Garantie sur
des Herrn Franz Konto-nis-« stets nach der Markei »A"m«-"
X
»' L In Eust- Z Eitsohmann’s Conrnniverlass in wie-m 't.,
Phonlx« oma e vominiknnekbsistoi 5, erscheinen und-können gegen Einsendaiig des tktclovctrageti
Durch die Postiparcasse oder mittelst Postanweisuug) pränninerirt werden:
Wirtin- ztlandwirthschuftliche Zeitung i
Erfolg, sowie Unschädlichkeit.
Tigel 1 fl. und 2 fl. bei
Postverfeudung rder Nachiiahmc 10 kr. mehr.«'
IT Hoppe, WIEN, I., Wipplingerstrasse 14.
Größte allgemeine tlluftrtrte Zeitung für die gest-mutig Landtvirthschaft.
Gegrtludet 1851. Ersch. Mittwoch u.
Besterreichifche ges-tril- und Jagd-Zeitung·
II emetne ill.istrirte ettung sitt-· o
A e, Holzindugrth Jus und th erei.
GHtlndet 1888. lttscheint jeden
Allgemeine Wein-Zeitung
umfing in Gr.-Folio. Ganzj. fl. 12, Biertclj.fl.s.
rsttuirtbschaft und Hast-andern
reitag in Gr.-Folio. anzi. fl. 8, Viertelj. fl. L.
Männer-Sonstige-
prima Qualität, von
fl. 82.— aufwärts, mit
fünfjähriger Garantie
Alleinverkauf der weltberühmten ,,Pfaff«-Nähmafchinen.
« Roharaturworltstiitte mit Motorbotrieb.
«I:·o.:ir:.a::.:n. Zeiss
Specialift für Nähmaschinen
St- Fälle-h Kremseisgasse li-
Illiistr. Zeitung für Weint-an u« Wetubercttun, Juteenattonales Wein.
hatidctsntatt, Internal fiir wetngonsnincuteiy
Begründer tsst. Erscheint jeden Doniierstagin Gr.-Quart. Ganzj. fl. c. Viertelj. fl. ist«
M Probcniiainicru auf Verlangen straft-s und frank-o.
öret u. Gasthof-Zeituna«
l llruoksorien aller
liefert prompt und billig
Rud. Radingeris Buohdreuekerei
M
in schadlos
i- ..T.s..s··».-.


[ 2023-06-29 10:50:37.639 - 19000722 - Seite 6 ]
Nr. 29.
laudwirtfchastlichen Genossenschaften bildete. Nur
dann, wenn das landwirtschaftliche Vereinswesen
floriert, können auch die landwirtschaftlichen Ge-
nossenschaften florieren ttnd ein Segen für den
Bauernstand werden. Wittntann ist der Wander-
lehrerthätigleit ntit Leib und Seele ergeben. Wie
ernst er es mit seinem Berufe nahm, davon zeugt
der Umstand, dass er sich öfter im Auslande
umfah, wie es dort mit dem landwirtschaftlichen
Betriebe gehalten wird. Er unternahm mehr-
ntals Studienreifen nach Norddeutschland Bayern
Sachsen, Holland, England, Schottland, Schweden,
Dänemark, SchleswigsHolstein ec« unt speciell
auf dem Gebiete der Viehzucht, des Molkerei-
und Genossenschaftswesens und der Approviswnier-
ung großer Städte Erfahrungen zu sammeln, die
er dann als Wanderlehrer verwertete. Wittmann
wurden zahlreiche Anerkennungen- zu Theil, so
seitens des k. k. Ackerbauministeriums, des n.-ö.
Landesausschusses, des Landesschulrathessür Nieder-
österreich, der k. k. Landwirtschaftsgesellschast in
Wien und zahlreicher landwirtschaftlicher Vereine,
bezw. Easinos. Möge es Wittmanu noch lange
vergönnt sein, für das Wohl der landwirtschaft-
lichen Bevölkerung thätig zu fein!
Fichte- Gautnrufest des Gitter-trümm-
gane5. Fiir dieses Fest, welches am 7., 8. und
9. September d. J. in Winter-Neustadt abge-
halten wird, gibt sich nicht blos in den n.-ö.
Ostmarkvereinen, sondern in allen zur deutschen
Turnerschaft stehenden dentschvölkisehen Turn-
vereinen des Turnkreises »Deutsch-Oesterreich«
bereits ein lebhaftes Interesse kund. Den ersten
Einladungen sind in diesen Tagen weitere Aus-
sendungen gefolgt, toelche die genauere Festord-
nung, die Auswahl der volksthiimlichen Uebun-
gen für das Wetturnen, die thinteldebogen,
sowie ein turnerisches Handbuch fiir Turnwarte,.
Vorturner, Kampfrichter und Wettnrner ent-
halten. Die Festordnung ist die folgende: Freitag
den 7. Herbstmond nachmittags: Empfang der
ankotnmenden Türner; 4 llhr nachmittags:
Sitzung des Turnfachausschnsses in Dreher’s
Bierhalle; 6 Uhr abends: Kampfrichtersitznng
-in Dreher’s Bierhallez halb 9 Uhr abends:
Empfangsabend im Branhofe. Sonnabend, den
8. Herbstntond 5 Uhr friih: Weckruf; 6 Uhr
früh: Beginn des Wetturnens (Sechsl'autpf);
1 Uhr nachmittags: Aufstellung zum Festzug
am Bubenbergerring; halb 2 Uhr: Festzng durch
die Stadt, Begriißung und Schmiickung der
Fahnen vor dein Rathhause; 3 Uhr: Einmarsch
attf den Festplatz, Gantnrneu; 8 Uhr abends:
Festabend im Brauhofe, Verkündigung der Sieger
im Sechskantpf. Sonntag, den 9. Herbstmond,
7 Uhr früh: Beginn des volksthiitnlichen Wett-
turnens im Dreikampf und hierauf Ringen
(Festplatz); 2 Uhr nachmittags: Volke-fest ver-
anstaltet von den beiden Wieuer-Neustädter
Urtsgruppen der »Siidmark«. Montag, den
10. Herbstmond: Turnfahrten (Hohe Wand,
Pittenthal, Schneeberg- Raxalpe, Senunering,
Sonntvendsteiu). Gut Heill
" Yie Bezüge der- Zinthhanslielkermeisters.
Jn der vertraulichen Sitzung des Gemeinderathes
Wien am 7. d. wurde die Stelle des Keller-
nieisters, welche provisorisch neu besetzt wurde,
mit einein Gehalte von jährlich 4000 Kronen
und mit einem Quartiergeld von jährlich 1200
Kronen shstemisiert.
Yrei Waggontadttngeu ,,Ftttttekfkecii«.
Ja der letzten Zeit sind von Wien drei Waggon-
ladungen «Kuttelfleck« nach Paris abgegangen.
Die ,,Knttelfleck« sind bekanntlich Eingeweide
von Rindvieh, die sehr billig abgegeben werden
ttnd den ärmeren Classen als Fleischspeise dienen.
Es laufen aus Paris noch fortwährend Be-
stellnngen auf »Kuttelflecke« ein. Da nicht an-
zunehmen ist, dass die Pariser erst jetzt auf den
Geschmack dieses Nahrungsmittels gekommen
sind, so liegt die Verniuthung nahe, dass die
,,Kuttelflecke« den Fremden vorgesetzt werden,
natürlich mit einer pitanten Sanee als—
Ragout.
Ein Oelandtsenmord im fernen Osten
vor siebzig Jahren. Die Ermordung des deut-
schen Gesandten v. Ketteler in Peking ruft die
Erinnerung an einen Gefandtenmvrd wach, welcher
vor 70 Jahren im fernen Osten, und zwar m
Teheran, verübt wurde. Das wgr imFebruar
1829. Der russisch-persische Krisgzövn1828 war
»s-
dieseu Mord sehr schwer.
,,Erlafthal-Bote."
beendet, der Friede geschlo.ssen.- Dir Leiter der f Yorks wohlthätigste Millionäritiz in
Friedensverhandlungen auf russischer Seite, der
hervorragende russifche Dichter und dramatische
Schriftsteller, Autor des bekannten Lustspieles
»Wehe dem Gescheiten«, Geheitnrath Alexander
Sekgejeivitsch Griebojedow, wurde von Nikolaus l-
als Gesandter Russland-Z nach Teheran geschickt.
Der energische Griebojedow, den man in Tebe-
ran für den zu Ungunsten Persiens ausgefallenen
Krieg verantwortlich machte, wurde schon bei
seiiter Ankunft in der persischen Hauptstadt äußerst
unhöflich empfangen. Als er bei einer Angelegen-
heit mit der ihm eigenen Energie austrat, be-
schloss die perfische Geistlichkeit, den Vertreter
Russlands zu beseitigen. Der Geistlichkeit gelang
es denn auch. den Pöbel gegen den Vertreter
Russlands aufzuhetzem Am 12. Februar 1829
umzingelte ein fanatischer Volkshaufe das russische
Gesandtschastsgebäude itrTeheram drang in das-
selbe und übersiel den-Gesandten mit sämmtlichen
der Gesandtschaft angehörenden Personen. Gribo-
jedow selbst vertheidigtes"sich muthig, doch wurde
er überwältigt und grausam getödtet. Mit ihm
büßte das ganze Personal der Gesandtschaft,
36 an der Zahl, das Leben ein« Perssen bezahlte
Mehr »als vierzig
Schuldige wurden hingerichtet, mehr als 30 Millionen
Rubel wurden an Schadenersatz gezahlt ttnd
außerdem Garantien für die Rassen in Persien
gegeben.«
Hechte-H Yeieljllttdh Dieses Schloss in
dessen Kapelle die Vermählung des Erzhetzogs
Franz Ferdinand mit der Giäfin Sophie Chotek
stattfand, gehörte nacheinander der Familie
Lobkoxvitz, den letzten Herzogen von Sachsen-
Lauenburg, dann einem Pfalzgrafen von Neubuch,
eineut Herzog von Bayern, dem Herzog Karl Il.
von Psalstweibrücken, einein Prinzen Waldeck,
dem König Maximilian Josef von Bayern, und
seit 1814 dem österreichischen Kaiserhause. Der
Sohle Navoleons l. führte von diesem Schlosse,
das er nie betreten hat, den Namen. Unter den
Herzogen von Lauenbnrg wurden in Reichsstadt
die ersten Kaineele in Europa gehalten; man
sieht nach jetzt die für sie erbauten Ställe mit
den hohen That-en Das Schloss enthält nahezu
200 Gemächer und ist von einem schattigen
Barke umgeben Jn dent Schlasgemache, das
Kaiser Franz Josef im Vorjahre bei den Manöoern
benützte, steht ein Betstuhl mit einem Kruzifix
aus Elfenbein; in diesem Zimmer hat auch
Kaiser Ferdinand stets seine Nachtruhe gehalten
Historisch denkwiirdig ist das ehemalige Billard-
ziittmer, ein großer Saal, wo am 8. Juli 1876
die Zusantntenlunft Kaiser Franz Josess mit Zar
Alexander Il stattgefunden hat.
gieittjer Hindersegetn Der Fartner Leoy
Vtesson, der an der Grenze von Rhode Island
in der Towu of Foster lebt, ist dieser Tage
zum 4l. Male Vater geworden. 36 seiner Kinder,
die in 15 der Vereinigteu Staaten und drei
eanadischen Provinzen wohnen, sind noch am
Leben. Bressan, der gegenwärtig im 65 Lebenss
jahre steht, ist zum drittenmale verheiratet. Seine
«erste Frau schenkte siebenmal Zwillingen das
Leben; die zweite Frau hält den sReceord mit
dreimal Drilliugen, einem Zwillingspaare ttnd
zwei einzelnen Kindern; die dritte Frau hat nebst
seinem Zwillingspaare nur einzelne Geburten zu
verzeichnen. Von den 36 Kindern haben 33 selbst
wieder eine stattliche Familie; auch acht von den
Enkeln haben bereits das Jhrige gethan, utn
diesen Stamm Levis im biblischen Sinne so zahl-
reich zu machen wie den Sand am Meere.
Der Heban muss vorauszatjlete. Deutsche
Blätter melden: Der Schuh von Persien, Mu-
zaffer-Eddin, welcher bekanntlich zunächst mittels
Sonderzuges durch Deutschland nach deut fran-
zösischen Badeorte Contrexeville gefahren ist, hat
an Fährgeld fiir die Reise durch Deutschland nicht
weniger als 25.(-)00 Mark gezahlt, nnd zwar
musste dieser Betrag in Thon-I vor Absahrt des
Zuges erlegt werden« Bei früheren Fahr-ten der
persischen Herrscher war dies nicht der Fall, die
Zahlung erfolgte vielmehr erst später, was jedoch
zu vielen weitläufigetr Schreibereien 2e. Veran-
lassung gegeben hat,--die braucht-jetzt vermieden
wurden. Zum Entpfange des erwähnten Geld-
betrages hatten sich drei Direetionstnitglieder
aus Brontberg nach Thorn begeben.
Eremit nnd giltlliouåritr. Einen selt-
—» .,« I
Uns-. «-. -!. s:«.!s;-.o»4:«-Ies--Ise. es« X i- T
samen Anbeter besitzt Miss Helen Gould, New-
«
bei Barryoille in SullivawCounth i
Beobachter-,
eines greifen Einsiedlers, der in eine-
haust. Steohen Shotwell, in der N-;-;,s
unter dem Namen »Steinmann« bekann
mindestens 70 Jahre hinter sich habågf
seines hohen Alters aber hält er sich nkch
sehr liebenswert, wenigstens lebt er in de
bildnng, dass Helen Gould seine Gefühle ernä-
Vor zehn Jahren sah er die Dame aus-ehe
elenden Hütte einer kranken Bettlerin treten-rund«
seit jenem Moment gehört ihr sein ganzes Herz
Wöchentlich einmal unternimmt er den zietfrlich
weiten Weg zu dein Postamt von BarrytiigH
gibt dort ein Schreiben an den Gegenstand seingk
Verehrung ab und fragt, ob ein Brief für ihn;
da sei. Auf diesen Brief von ,,ihr« wartet der-T.
Alte nun schon die ganzen zehn Jahre vergebens-»«
seine Geduld ist jedoch noch immer nicht erschöpft-:
Vor wenigen Wochen war Stephen Shottvell
verschwunden Niemand traf ihn mehr auf den
sonst täglich unternommenen Streifereien durch die«
Wälder von Shohola Glen, und seine Höhle war
leer. Schon glaubte man, der alteMann könne -«
verunglückt sein, da tauchte ereines Tages wieder H,
frisch und munter aus und erzählte den wenigen·«
Personen, die sich seines Verlrauens rühmen·
dürfen, dass er nach New-York gewandert sei-,
und Miss Gould ausgesucht habe. Eine Dienerin ss
hätte ihn in der Küche des prächtigen Wohn-:
hauses empfangen und ihm gesagt, ihre Herrin«
denke sehr gut von ihm, nur könne sie ihn nicht»
Persönlich sprechen. Dann war ihm eine kleine’-
Summe Geldes eingehändigt worden, die er zur- .»·
Rückreise mit der Bahn anwenden sollte. Er«
hatte das Geld zwar angenommen, um ein An-
denken von seiner Angebeteten zu besitzen, war
dann aber zu Fuß zurückgekehrt. Nun führt er
wieder fein früheres Leben weiter, schreibt all- ."
wöchentlich einmal an die Millionärin und wartet
auf deren Antwort-
Ein entsetzliche-·- Berbrechem Aus Wien,
k,
L-
·9. Juli, wird gemeldet: Heute nachts war das
benachbarte anersdosrf der Schauplatz eines ent-
setzlichen Verbrechens. Gegen 7212 Uhr nachts
wurde der Wirtschaftsbesttzer Schwalbl von vier
Männern überfallen und durch Messerstiche fchtver
verletzt. Der Jugenieur Einil Kortschak, der mit
seinem Schwager in einem Gasthause fass undden
Lärm hörte, eilte auf die Straße und erhielt dort
von eineut großen Manne plötzlich drei Messer-
stiche, die seinen sofortigen Tod herbeiführten. Der
Gendarinerievostenführer von anersdorf eilte dem .-
Attentäter sofort nach nnd zwischen beiden entspann«;
sich ein Kampf. Der Strolch entriss dent Gendarm
das Gewehr und brachte diesem mit einem Messer
am Kopfe und an den Schultern zwei schwere
Verletzungen bei. Nun zog der Gendarm den—
Säbel und verletzte den Attentäter lebensgefähr-»
lich. Dieser heißt Rudolf Köller,1istViehtreiber.—
Auch die vier anderen Strolche wurden im Kampfe
schwer verletzt und noch im Laufe der Nacht in
den benachbarten Kornfeldern festgenommen. Der
getödtete Jugenieur ist 28 Jahre alt,« verheiratet
ttnd Vater von zwei im zartesten Alter stehenden
Kindern.
Der ,,bkinde« gerühmt-NR Am Plaee
de la Madelaine in Paris fiel -den Passanten
dieser Tage ein blinder Mann auf, der von einem
etwa elfjährigen Mädchen geführt, sich beständig
in der Nähe der Tramways nnd Omnibushaltes
stellen aufhielt. Wo matt sich am dichtesten um
eines der genannten Verkehrstnittel drängte, da
war auch der gutgetleidete Blinde zu sehen. Für
den flüchtig Hinschauendeu hatte es den Anschein, DIE
als ob der seines Augenlichtes Beraubte sich stets)
vergebens bemühte, mit seiner kleinen Begleiterin
einen Platz in diesem oder jenem stark besetzten-
Wagen zu erobern. Bei seinen Anstrengungen
streckte er, wie es blinde Personen ja zu thun
pflegen, die Hände tastend nach vorne aus. Ein
Herr, den das Paar zu interesfiren begann, be-
obachtete es aufmerksam aus einiger Entfernung
und da ntachte er denn allerlei seltsame Wahrneh-"
ntungen. Sobald Jemand mitleidsvoll "dem
Blinden beim Einsteigen behilflich sein wollte,
wies erden Beistand schroff zurück oder trat
tchnell zur Seite. Plötzlich aber bemerkte der
dass die nach rechts tastende Hand-
des Mannes in der Tasche eines Damenkleides
verschwand und schnell wieder zum Vorschein kann
Ohne zu zögetni winkte der Herr einen Schutz--
mann herbei und der ,,Blinde-« wurde sath
t.
..’«-.M--.e1-—-tst-.Msp
. E«»-.: ich-Gutes- sie-Hi


[ 2023-06-29 10:50:37.639 - 19000722 - Seite 7 ]
YEahrradhandlung in Pukgstall
·. Alleinvertretung nnd Lager-« der-
· Styria-Fahrrad-Werke in Graz
.- sowie der
’ ·- Oesterreichischeu Wassenfabriks-Gksell-
« sinnst-in Steyrq
Seusationelle Ueulxeit:
Hereilen-An W
sowie
» ,,·Styria«-Luxusrad n. Straßenrenner
.. mit elem neuen StsieiaspatenpKurbellager,
und
,,Noricum«, ketteulose Räder.
I Ratskäufeva unter-sieht gis-ih- O
Bequeme Theilz·ahlungen."
Reiche Uns-main in Fahrt-all-Restan(lttlieilen,
Jubeliör uml Pueumaties. »F
DOMAIN-Werkstätte im Hause
Apis für Möbeläufcr!
M» b Vorzüglich geeignet für
Brautausftattungen, Billet-, Land-
häuser und Sonmterpnrteteu. :j
Kmlonll nirgends aber billigen wie überall bei mir:
« meine complet zusammengestellten Zimmereinrichtungen, bestehend aus:
2 Cltifsonnieren, 2 massinen Reiten- 1 Wuschlkastem l Neunt-
lkastel mit steinplatte.
list-, x9«—. 89«——, 100»—, 120·—. Jeder Käufer einer Ein-
richtung erhält als Geschenk umsonst dazu: 2 Karnissen, 4 Embrasen,
4 Rosetten, l Handtuchhälter, 1 Kleiderrechen, 1 Spucknapf, 1 Frisier-
-.» spiegel, 1 Markart-Bouquet, 1 Stiefelzieher, 1 Schemmel.
Comnlete Kücheneinriiletungen sl. 15«—, 20«—, 25«—. illi-
tleutsdte Schlaszimmer, mattnusz fl.140«—- 165«——, 190·—,
210«—. ältckeutsclte Speisezimmek, mattnuss fl.120·—, 150·—,
-180«—-, 200«——. Deåokgäionssäivaneäznit Teppich nncl Plüsch
Jede Einrichtung wird kostet-frei zur Bahn gestellt.—
letzeer Möbelstücke äußerst billig.
» sSrste Fiiuflzaufer Atsbelniederlage
- (Geschäftsgriindnng 1860)
Wien, xWL Mariabilferskrasze 142 i
frühere Schönbmnnerstraße 16, neben Hotel Fuchs, Tramwayhaltestelle Westbahn.
Lieferant der k« k. Staatsbeamten— Preislisten gegen Einsendung von 20 kr-
— in Briefmarken franco.
« «J- «U« «. "f"«
AGREE-TR«
ass-
H-
M
e wichse der weilt
Wer seine Beschuhung schön glänzend und dauer-
haft erhalten will, kanfe nur
Jernvlendt- Hchuhwichse
für lichtes Schuhwerk nur
Ekßlllllllillllls Nällllliilllikscllim6.—:—-
III- Ueberall vorrathig I-
»H-
. II
«-
»-
Ist-.-» ..-« «—·. »Es-, i«.
s» »-.,« ·- Eeekzqkikzk H »u-
kabrili, gegründet 1832 in Wien.
Fabriks- Niederlage-
Wien, l., Schulerstraße 21.
Wegen der vielen wertlosen Nachahmungen achte
man genau auf meinen Namen (194)
St Formosa-seli-
— V Xxw J-
Z-
- .--
Honigban unterphosphorigfaurer
Kalk-Eifen-Syrup.
Dieser seit ,30 Jahren stets mit gutem Erfolge angewendete, auch von vielen
Aer ten bestens begntachteie und ·en1pfohlene Brustsyrnp wirkt fchleimlöfend,
hu tenstcllenw s«·cbtvechermcndernd, sowie die Eßlust, Verdauung und
Ennahrung befvrdernd, den Körper kräftigend und stärkt-nd Das in
Fels-TM Shrudv engallteltke Eise-i ilnchleichtPassimilierbarer Form für die Blut-
e ung er eJa m ösi en hosphor-Kalk-Sal en bei wä li en
Kindern besonders der Knochenbildung nützlich. z sch ch ch
Preis 1 Flasche fl. 1.25, per Post 20 ler. mehr site Meinung
Ersuchen stets ausdrücklich Herhabnysss·
o so Z MAME IS Kalk-Eisen-Syrup zu verlangen. —- Als Zeichen
» der Echtheit findet man im Glase und auf dem Ver-
s X« -, s schlusekapsel den Namen ,,llekbnl)uy« in erhöhter
Pl««,« Schrift und ist jede Flasche mit nebiger beh. proto-
« collierter Schutzmarke versehen, auf welche Kenn-
H ULIUSHERSAENWS O zeichen der Echtheit wir zu achten bitten.
Alleinige Erzeugung und Central-Versendungsdepote
Wien, Apotheke »Zum Barmherzigkeit«
Vlle, Kaiserstraße 73 u. 75.
Depots ferner: in Scheibbs bei Herrn Apotheker F. KollmananSt Pölten
bei den Herren Apothekern O. Hassak und L. Spora- Weiters Depots bei den
keinen Apothekern Amstettem W. Mitterdorfer. Herzvgenburge J. Willst
tilienfeldx J. Grellepois. Mai-k: J. Wurzer. Akelkx F. Linde. Ren-leug-
bachx C. Dieterich. Pöchlarnx M. Wrann. Seitenftettene A. Reich. Waid-
hofen an der Ybbsx M. Paul Ybbst K· Mehl-
1 Tut-L 1 Schranofa mit Votum-,
4,.89ll9splys I Spiegel mit beig. Glas zum Preise von fl. 55-—,l
Zieherall
Im Norden
Im
Westen
Im Süden
verwendet man
Andre Hafer-s Meigen-Kasten


[ 2023-06-29 10:50:37.639 - 19000722 - Seite 8 ]
Seite 8.
0t·(-«8t«(-lec- »Um-sieh
beste-M ers-. J, Ia sit-»e- twas«-, Berti-» Is-
nimmst-Moralle), gesle gen Zenit-J- v
niesen any-payab- -LM, leite-alle-
- wind- illustriert Als-F- 2«0itc»-·
heiml- elegant geb-miser- IL PLEA- s·
..DE)1eim"-niä7ntclid »utt.vsefo«ieul-·«
liebe Beispiele-»F des »in seinet- «-
Ast ein«-IF auslehenäen Gen-herlie-,
, met-leg aller-es- slept Lunge-F 7o-«-;-
· rat-In ist allen Buchhandlung-m»«
Mgenteictenaet
· Allen deueu, die sich durch Etiältung oder Ueberladung des Magens, durch Genuß« mangelhaster, schwer ver-
danlicher, zu heißer oder zu kalter Speisen oder durch nnregelntilßige Lebensweise ein Magenleiden, wie:
Magenhataerh, MagenhrantftL Magenstitnterzen, schwere Verdauung otler
.. Berliitleitnung Mk ,·
«» zugezogen haben, sei hiermit ein gutes Hansmitlel empfohlen, dessen vorzügliche heilsame Wirkungen schon seit vielen f- sti«
- ;s·» Jahren erprobt sind. i«
Es sind dies das bekannte
Verdauung-— und Blittreinigungsmitteg der
1Elllrikaskkxe Kräuter Wein
s Dieser Kräuter-Wein ist aus vor-täglichem heilkräftig brfundenen Kräutern mit gutem
I Wein bereitet, und stärkt und belebt den ganzen Verdauungs- Organismus des Wienschen
s ohne ein Abführmittel zu sein. Krauterwein beseitigt alle Störungen in den Blutge-
- fassen, reinigt das Blut von allen verdorbenen krankmachenden Stoffen und wirkt
I s fördernd auf die Neubilduug gefunden Blutes
Durch rechtzeitigen Gebrau l) des Ktäu ersWeines werden Magenübel mein schon im Keime erstickt Man sollte l
i- also nicht säumen, seine Anwendung allen anderen fcharfeu, ätzenden, Gesundheit zerstörenden Mitteln einzuziehen- Alle
«« Symptome, wie: Kopfschmerzen, Aufstofzety Sodbrennen, Blähuuacm Uebelkeit mitErbrechen,
die bei chronischen (veraltet«n) Ningenleiden um so heftiger austreten, werden oft nach einigen Mal Trinken«
’ beseitigt.1"».
Stuhlverstopfuu nnd deren unangenehme Folgen, wie Beklemmung, Kvlikschmerzem?
-, a Herzklopfeth Schlaflvsigkiib sowie Blutaustauungen in Leber, Mitz«
«« und Portaderfystem (Hamvrrhvidalleiden) werden durch Kräuter-Mr tu rasch nnd gelind beseitigt Kräuter-
"Wein behebt jedwede Uttverdaulichkeit, verleiht dem Verdauuugsstst m einen Aufschwung und entfernt durch
-«. Js- tinen leichten Stuhl alle uutauglichen Stoffe ans dein Magen und Gedärmeu.
Hagcres blciklns Auss s,ehen Bluttnangcl, Etttktiiftttng«,kszsxsilchkii
Verdauung, mangelhafter Blutbildung nnd eines krankhaften Anstandes der Leber. Bei giiutlicher Appetitlofigkcit,
· unter net-böser Abspannung nnd sentiithsverstimmung, sowie häufige-n Kopfschmerzeth schlaflosen
sz Nächten, frechen oft solche Kranke langsam dahin. M Kräuter-Wein gibt der gcshtväch en Lebensluft einen til
frischen Impuls. Kräuter Wein steigert den Appetit, befördert Verdauung und Ernährung, regt den Stoffwechsel kräfti.f"
an, beschleunigt nnd verbessert die Blutbildttng, beruhigt die erregten Nerven und schafft dem Kranken neue Kraft-e
und nettes Leben. Zalflreiche Auerkennungen nnd Daukschreiben beweisen dies
s Kräuter- Wein ist zu haben in Flafchen it fl.150 und 2.— in den Apotheken von Scheibbs, AkanE
n Waidhofen a. d Ybbs, Wenn-, Wilhelntsburg, Lilienfeld, Piariazelh Amstettem Ybbs,
, Nächten-in Wien-I St Pöltcm Firan u f. to., sowie in allen größeren nnd tleinerspeu SrtenNtedetösterreichs
s, und ganz«Oestet·reich-Ungarna in den Aprtheien.
·-· Auh versenden die Apotheteu 3 und mehr Flaschen Kräutern-ein zu Originalpreisen nach allen Orten Oester-
"- reich-Ungarns.·
M Vor Nachahmuhgen wird gewarntl M
Matt verlange ausdrücklich
M Robert Ulltsj0h’schen A Kräuter-wein-
t Mein Kräutertvein ist leiu Geheimmittel; seine Bestandtheile sind: Malagatveiu 45t),0, Weinsprit iW,l),
. Gltfcerin 100,0, Rothwein 240,0, Ebsrescheusaft 150,0, Kirschsast 32),0, Mannes 30,0, Fenchel, Ani6, Helenenlourch
amerikanische Krafttonrzch Euziannlurzel Kalnntstonrzel aa lu,0. Diese Bestandtheile ntifchesmaul
..-s--
.--«k-. «-
Zu winng
Pnkssk kük0iestsllledst
. Mk Trauben-Zweite
mit continujriich wirkendem Doppeldruclcwerk und Druckkraftregulirung
»Hercules«, garantirt höchste Leistungsfähigkeit bis zu 20 Procent grösser
als bei allen anderen Fressen
Idäests und
Taster-Even- M u H II B N
Trauben-Riemen (Abbeer-Masehinen)-
complsis mostckeishlllagcn- stabil und faIItsbar,
Saft-Fressen, Beerenmijhlen zur Bereitung von Fruchtsäften,
Ochs-Apparate für Obst u. Gemüse,0bst-schäl- u. schneidmaschinen,
neueste selbstthätjge Patent-Reben— u. Pflanzenspritzen ,,S.yph0nja«
fabricixen und liefern unter Garantie als Specialität in neuester vorzüglichster bewährtestetx
anerkannt bester und preisgekrönter Construction
Ph- Mayiaxth es- CO-
listige-il. lcimigL ausgeht priv.
Fahr-isten landwirtschaftlicher Maschine-m Eisongiessorei untl Dampfhamtnerwork
chlh ll,«l Tabakstvasse III- 7l. «;
Preisgekrönt mit über 400 Coldanmk Silbeknon und drohe-even Most-sittsa-
Åuslührllaho Kot-lage u geistreiche nuorltounungsscltroiheu statis. Vertreter und Widders ertränkt-r erwünscht.
e
.gold. und silb Ausstellungs
««Kleinfe
Anzug-onst
Junge-: Mann
aus guter deutscher««
Handwerker-,
Familie, mit einigem Vermögen sucht"
Anschluss an ein deutsche-Ei Fräulein
der besseren dienenden Classe im Alter
von 18—20 Jahren.
Gefl Anträge mit Beischluss der
Photographie erbeten unter Chiffre
»Stilles GlÜ« postlagernd Scheibbs.
Discretion Ehrensache (384)
Jn ein feines Modistengesthäfk
in einer schönen Provinzstadt wird
ein ge schicktes
Lehrmädchen
sofort aufgenommen,
Liährige Lehr-
zeit bei freier Verpflegung. Adresse
in der Verwaltung des »Erlafthal-
Bote« zu erfragen.
D Springst-besass I·
Eitelxiirehse
täglich frisch vom ·Faltge, garantiert
lebende Ankunft pprto- und zollfret,
je 10 Pfund Postkorb enthalteud:
80-——100 Portionkrebfe... nur fl.2.10—
60—-80 Riesen m. fettenScheeren« fl.2.65
40—50 Solokrcbse, gewählte ,, fl.3.60
30—40 Hochsolo, seltene große« fl.4.20
Bedienung vrompt und strengst reell.
Y. Geleitet-n Exporthaus
Podtvoloczyska, russ. Grenze
Gute Uhren billig
mit Zjähr. schriftlicher Garantie
verscndet alt Private
Uhreniabvjk
Hanslnnlllnlltllt sz
Meine Firma ist mit dem
k. k Adler ausgezeichnet besitzt
medaillen und tausendc Anerkennuugen.
Illustr. Preise-umlag grat. u. from
Brakkxijlxne M
ftanco zu jeder Bahnstatiott, garantirt für
lcb Ausnan 24 Stück Brat- oder Zucht-
l)iihner, groß-rund schöne, färb oders Stück
große weiße Gänse mit den ganzen Federn
oder 16 Stück fleischige Enten Kronen 18.
Zur Probe per Post franco! Käfige
7— s Stück Hühner oder 5—6 Einen
Kr 550, Gansefedcrn, schneeweiß, dau-
ttenreich, feingeschlissene, pr. Pfd Kr.1..30
Dieselben nngeschlissen Kr.0.80.Nat-1r-
buttcr, täglichfrifch, 9Pfd netto Kr 7.80.
Vienenhonig, natnrrein (1900er) 9 Pfd.
I(1.6·
Frau N. Naglm Tluste Nr.«12
(Oesterreich).
Garantiert echten, sehr guten
O sitIlIscIitii ÄIIiHIWliIll O
sendet
per Liter5 Kreuzer nb Graz ver-
Jlranz Konnt-traut-
. Hausbesitzer
Gras (Steie·rmar"k).
s


[ 2023-06-29 10:50:37.639 - 19000722 - Seite 9 ]
r »s-;» UlJ
gis ··"· ···".-«-·
«« ,,Er,latthal-Bote.« Seite 9»
. sz— s- -- Ich ,ayn-«ttahtordnungen.
.·’ «-«-, Giltig vom I. Jun«i1900.
Kienberg-Gaming—Peschlarn. X« Medium-INeitberg-Gaming.
( Fkiih Vorm Nachm- NachmAbende Abends" Früh t. Früh Miit-·, Abends Nachts
,«§nh«e«r Gammg.... .Abf. 4.20 6.28 11.12 1.28 -4.52« 929 Pechlarn... Abf. 4.15) 8.48 z 12.26" ,-3.10 9.16
nirg....... 431 6.40 -11.23 1.39 5.03 g- 9.40 Erlan...· 4.26« «..8.59 s 12.38 ;6.23 9.29.
n-.·........ 4«34 6.43 l11.-26»1.42 5.06 ;- 9.43 Petzenkikchen.... 4.39- 9.11 »12.50 .- 6.35 9.43
ck........ 4.38. szts 11.30 1.47 510 E- 9.47 Wieselhurg.... .. 4.46 9.18 12.56 6.41 9.51
.......... 4—43 ers-Z 1135 1.52 5.16 Z 9.52 Mitterwasser.... 4.51 9.24 1.03 6.48 9.59
..... z HO- 7.— By 1.59 Erz 958 Purgstan...·.. 5.07 9.40 1.1«7 7.o2 10.1"6
·«...».« 14.59 7.10 Tags 2l09 b.33 Glaos Merkcxlstetten«.. t- k.14 9.48 1.2.4H sp 7.09 sz 10·24
·»........ 5.08 7.20 11.59 2.17· 5.41 Zions STIMME-«·· MS- 10-— L35sp 7«20 10s36
... .«.... 524-- 7.34 12.1312.31 5,55 510.80 Neustift.-.·-« 5.30 10i06 1«40.I 7-25 10-42
..;...... 5.33 7.42 12.2012.39 6.04 g1038 Neudruck...... 5.86 10.13 1..47. -7.32 10·49
....... 5.39 7.47 12.25 2.44 6.09 H1043 Fiirteben...... --5.39 «10.17 1.50 7-.35 10.53
. .,.... 5.54 8.01 12.39 2.58 6.23 W10.57 Pentenburgw- -» 542 10—20 1-53 7-5'8 10«56
...... Aue 6.06,8.11 12.52 3.08 6.35 11·08I KAHerwGaming.. 5.54 1033 2.05 7.50 11.08
»» Pechlarn——Wien.. Wien-Pechlarn..
-— Nachts Früh Mian Nun Nachmile Nachm.Abends:Abe118·6-Ncht.« with Früh «Vorm.Mi·tags»N m. N. Ab fth
Pgchlarn. Abf. 3.14jL6.22 8.44 1.10 3.32,5.12l 5.49li 7.26 7.3311.15 Wien.—Abf. F5.40"6.5t:«-«9.3011·40· 2750 335 6e···1··(;io·.·å·(:
.,.»Melk·.... 3.27j6.35 8.57 1.24 3.4645.24 .602 7.35· 7.4611.26 St. Pdlten. 7.25t 94711119 143j 5.05 4.55« 8.1412.04
s·Lt)usdter·.. 3.37i6.45 9.07 1.34 4.07k5.33s 6.12--.—I 7.5511.35 Loosdorf.. 7.541015j11.52 2.13s 5.36 5.·lE) 8.·4512.29
. YStszolten.. 4.08»7.19 9.38 2.27 4.56,«5.56 6.48 8.03l 8.3412.06 Melk... 8.0410.25I12.03 229i 5.46« 5.24 8.5512.39
»Wir-n.. Anka 5.50-9.05110.h5 4.00 6.3527.1oi 8.35 9.15i10.10 1.25 VechrarnAnk 48.1-):10 36H12.16. 2.35» 5.59« 5.35x 9.08;12 51
sp;«»» Pechlarn—Amstett-n—«Li-tzä· Linz—Amstetten-spechtam.
-;'«— Früh kVornu «Mittag Nachm. Abendss Abends Abends Nachts Nachts Früh sFriih« Mittag Mittags Nun Nachm." Abt-L Abends
·Pechlarn.. Abf. 8.17j10.01 12.30 2.36 6.00,i 5.36 9.00 12.53 Linz.. Abf. 12.36·—.-—!5.55 —.— 12.17 3.15L-i-5·31 4.—
-Krummnußhaum, 8.25,»10.58 12.38 2.45 6.08;—.— 9.13 i.01 Amstetten.. 2.30t 5.3317.58 12.20 ,2.30. 4.37 5·01« 052 6.2··7
—Kep,1melbach-Ybbs 8.39 11.13 12.53«, 2.59 6.23, 5.53 9.34 1.13 Blindemnarkt., 2.41E 5.4448.09 12.31 2.42!—.—- «-2i—-— 6·.39
HBIxndenmarkt.. 8.56 11.80· 1.11» 3.16 6.41 —.—-» 9.54 1.27 Kexnmch.-ths1 2.55! 6.01 8.24-12.48 2.58i 4.57 5’29 —.— 657
« Umstetten... 9.11 11.51 1.35t 3.2·7 6.571 6.2010.04 1.45 Krummnußbmh 3.o7j 6.15 8.37 1.02s 3.11;——.— 5«42 ,—.-— 7J10
.--Lmz... Ank. 11.03 1.46 3.57i——.-s— 8.55t 7.31,—.— 3.22sPechtam Anti- 3.13,- 6.21«8.43I 1.08«« 3.171 5.11 5«48 7.25i 7.16
——«·« Kienberg-Gösiung-Wust-hohem
» K. k. Post-Jahrken« Früh Frühj VII- tNacht IAbdsJ tFkiihH Mik. Nah-Jus iAbd. go-
.- s »F- 1"
«—, sonsihhsgmzuk Schein-g oh 8 Uhr so M. früh St. Morgen’« ZEISS IF EVENng anf.'·"-3"F.3-Js04 4«41T.» 9·1g
Jahr-sonst Pkaukenftem 10 Uhr 15 Min» Texing 10 uhk 55 Min» i· f -9’"m««· I0«-3310-54 4«31i!«
Kirnberälllkuhr gönthäi MBTUI ksnb 112 llähr 25 Minuten. b V FAZ Pirlissenichlag 402 10.23. 4.0-)’» ZEIT
« an —- o e s. an a 0 hr 30M.mittags,Kirn er 11 Uhr. »Abss.- .58» o« l. 4 l. E I’·
40 Min. Ecxing 1"«.-k Uhr 10 Min., Plankenstein 12 Uhr 50 Minuten,4,26· «s 7··25 9·16 Junäapfe ,4 THIS z? gågiulnxz, 8·11
St. Georgen l Uhr 45 Min» Scheibe an um 2 Uhr 45 Minuten 430«« 7 29 9 20 K««··: «- »··.-« s I10·20 7 49
schoihhs—nikcnherg a.n. Diones-. Absicht-« Seh-ihrs 8 Uhr·».; Linn-«· t4-21i 9-OI Os17-41Z 10.20 —·
» sc Min. vormit., St. Anton 9Uhr 45 Minuten vorm» Frankenfels 12 Uhr 4s38 H 7«57-9039 Onkciengmben «4.11 9.41i 3.07·4-02»10 10 H-
«· 80 Min. nachm» Ankunft in Kirchberg s Uhr ZU Minuten nachm. 450 8.04 9.89 Øöstkiug 4«00 9 301 2 5653 ZU 9«59-
«( Kirchhorg—scheibbs. Abfahrt: Kirchberg 10 Uhr 30 Mixriiten501i«. 8,17" i Ko ekghach.« 9.14 2·33333:,·
vormittags, skrankenfels 12 Uhr 50 Min. nachm» St. Anton s Uhr —510: ·» 827i· —.- g»·« J L! 943
Minuten nachmit., Ankunft in Scheibbö B« Uhr 85 Minuten abends« ,'- i« i»·-. PLGemqen i 9«04s
. kurz-schn— oben-dort Purgaanah 10 uhr 20 Mike mitkagg.D-44I 8-56-: 9-02«- Vollenftem! 8.38,
’" szObetjndorf an 11 Uhr 10 Min. mittags. 6.43110.43i· it) OEI »Es-WAGNer 7 23·11-·.
j," 0hokat10rt-—Purgstull-, Oberndorf ab 4 Uhr 10 Min. mahnt-I·« V .«·«, S.·«···
Angstan 5 Ihr no sie-im kahukW s b b Du M— ---— As ARIEL-LEde HEXEN-W
—. jene arg— ’1«os eu. ie el ur —-« t v« ’t.,«’-« n,-
» skikchmn Uhr 45 Minuten Wang12 uhr 190aMiu., Fiadegg1å··kihes·5rk·siin.. Freihin·, Sti PVMUIMVØPEM as· d« Pkflach Und zutiIch
squ um« 1 Uhr Zs Minuten- 5.40 s s 2..-)0 ab Wien (We1tbahnhof) an «9.10 »6.15t 9 15
Grenten—"·josolburgp Gresten ab ZtUhr 45 Min. früh, Raudegg 4 Uhr· i.
30,·Min., Wang 5 Uhr 15 Min.,·
7 Uhr früh.,
», Gnming-—Yl)bsit2. Gaming ab·s Uhr 15 Min. nachm» Gresien 4 Uhr 45
ZMinz vorhin-, Ybbsitz an 6 Uhr 35 Minuten.
7. thsitz—(-jaming. Ybbsitz ab 6 Uhr 85 Min. früh, Gresten 8 Uhr 45 Min.
früh-
.» binmng-1«aclcon110k. Gattung ab 7 Uhr Minuten vormittags, Lacenhof an
quUhr 55 Min. vormittags.
««-’«, Lankonh0k—b’samjvg.
sss Uhr nachmittags.
- Sästling—l«assing. Göstling ab 4 Uhr 20 Min. nachm, LassingJ an 5 Uh-
,35 Min. ·uachn1iktag-.7.·
· .I«assing—biö.stljng. Lassing ab s Uhr— Min. abends,
. «abendö.
» Loosüotk—llilb. Lootsdorf ab 10 Uhr 30 Min. vormittags,
ERSTEN-, Kilb 12 Uhr 20 Min. mittag6.—
«« Kilb.—Loos(101-t’. Kitb ab 6 Uhr 25 Min. nachm» Hin-m 7 Uhr 25XMinuten,
Burgdorf an 8 Uhr 15 Minuten nachm.-
st. Looabnrcl—l«oosäork. St. Leonhard ab 4 Uhr 50 Min. früh, Vooedorf
Uhr so Min- früh.
«I«oos(torl'—st. Lamman a. F.
Lgöuhard an 7 Uhr 20 Min. abends-
Uolk—Hatzlojns(lort’-st. Domitian-il a. P.—1Ilan1r. Melk- ab 10Uhr 55
»Ist- vormittags, Mahleinsdorf U Uhr 25 Min., St. Leonhard l Uhr 5 Min,, Mank
Uhr 60 Minuten nachm-
Kavk—st. bewahan a. F.—Itlntzloius(10rk-—Llolk. Mank ab 4 Uhr 50
- nachmittags, St. Leonhatd 5 Uhr 40 Miu.,· Mahleingdorf 7 Uhr 10 Mia» Melk
Eis-«- hr»4s Min. abends-».
stellt-Kretas Melk ab II Uhr vorw» Krems an 4 Uhr —- Min. nachrnitt.
Ironie-Mond Kretas ab 4 Uhr früh, Melk an 9 uhr 25 Min. vorm-
Yhhs—Kommolb-Wh. Ybbs ab 10 Uhr so Min. nachts» 2 Uhr BE Minuten
.1-0 Uhr 30 Min mittags, Kemmelbach an tl Uhr nachts, Z Uhr 05 Minuten
"«Uhr —- Min. mittng-
mmolbuohkkybbd Kentmelbach ab !- Uhr-«15 Min. nachts, 11 Uhr 10
mags- und s Uhr, 20 M. nachm» ths an Z Uhr 50 Min. nachts,' U Uhr
Phantang Uhr 50 Min.. nachm."«.
Lesen-Sonn- rind Feiertag verkehrt von Ybbsltz aus (Gasthof Windifchbauey
2 Uhr eJUIStellwagen Zur Gundenkirche Maria seosnl nnd fährt um Z Uhr
« «agsT-retour.«- Die Fahrzestsdauert l Stunde
Ihrsitzgwsinnotsnxs thsitz eh 8 Uhr 15 Min. früh und 7 Uhr abends,
·'« ay49»U«hr-.45 Min. vormittags nnd 8 Uhr so Min. abends.·
, inneren—rbhsit2; Wawhoseu ab 4 Uhr 45 Min. frnh und 5 Uhr 15
» sih an 6 Uhr 51 Min. früh und 6 Uhr 45 Min. abends.
-·...-’·· Ti: It .’-. is«·
—
Steinakirchen 5 Uhr 45 Minuten, Wiesetbnrg an
Gamiujg an 10 Uhr 15 Minuten vormittags.
«Lackenhof ab 12 Uhr 80 Minuten mittags, Gamiug
Göstling an 7 Uhr
Hürm 11 Uhr
Loosdorf ab Z Uhr 40 Minuten abends,
--«-. 2--«., H-.
. —.—-,-
.» M
lenhk Werg hindert-das Ah.
Früh Brut-Ic »Mit.M Nchmn»»
7.40s11.80s12.35- kurz-h ab St. Pönekk.
iFkth Nms AhdghNchkHs
8.24’12.14j 1.15m 6.—
. .an ;6.45j 1.5234.20 7.30
Ober-Grafcndorf. i
s8.48-12.42t 1.40« 6.24l Hofstettcn...... t5.4212.44-3.13J 6.24
9.06; 1.03«1.58;6.42 Rabenstein...... s5.24 12.2312.09 6.04
9.14l 1.12 206 6.50s Steiuklamm (H.,)·.· i5.1612.1312.46i 5.55
9.22; 1.2t). 2.12« 6.:")6» Steinschal-Tradigist.. j5.11k12.07s2.41z« 5.49
9.3«oj 1.28» 2.20 rett- Kirchbcrg a. d: Vierach ;;5.—"11.56’2.30.; 5.40
Obergrafendorf—Mank nnd zurück.
iFkUh Ithif Nt. s ’Nchm« Nin.
8.2512.15s1.16 6.01«s 9 FWar-)Oh.-stafendorfan »6.—»12.03t 1.04c 8.3:3’ 1.04
8.3712.27»1.28.6.133 9.:)1 Ran1111e1«sdorf(H.). i5.49,-11.52·12.53 3.22i12.53·
8.50;12.401.41626310.04 Vischofxtetteik... 5.36».11.89:12.4053.09’12,40
9.11I1.012.02»6.47:10.23-Kilb...... ..r5.19,11.20;12.2052.5012 20
9.28.1.18»i2.19;7.04s10.40hMank..... ..535.—s11.—312.02-2.30 12.02
H Giltig nur an Donners-tagen —- c Ver-kehren nur an Sonn-· und Feiertagen.-.
Amtlich erhobene Körnermarktpreife.
.- o«·
Markt-neu J Z? s ZE-«
. B s D tax .-——-«-E
· Scheibbs,15.Mc-i... toonirg 18316 18— 15« —-—— —-—
St. späten-, 5.Juti ...... ,, —i— 13 —- 14— —.—» .-
Krems,23. Juni. .perHeetol. -·—— —t—— S so— s 67- —- .-
Waidbofen,10. Juli..... «E, 13 60 —z—— —--— z- «.—
Steyr,«12. Juki.·.. .1oo nirg.- 16 30 Its-ro 14150 11 Yo .- ..: sz
Wien,«14pJUli·- o- s I·»» 1340 Isjeo 11 ZU 10«,·5-0— ·-· R·
Wels,7.Ju1i·....... ,,,, us 50 14I151412512sp12 40-s
» s. s·
" Gezogeue Lotto-Nummern·
Wie n,· 7. Juli 32 45 77 3 55
Lin z, 14. Juli 41. 42 45 36 82


[ 2023-06-29 10:50:37.639 - 19000722 - Seite 10 ]
Seite 10. »Erliifittnl-Vo«es«
Ober-klinkte
echten,altderülim.tert
Gesundheits—
Feigenkaffeez
·k-— ---s
Kräftiges Atem-« köstlichenwohlgsscktmsck«
solt-selbe Farbe
distu.4u,.iikt««z.«
aiiishaiilielsste, und dsilci du.li luslsplsktiid nnd criiiiilusnd iiiirfriirc Lin-i Zsiiiii wird dri- Studie-
rciidi-, von Sinne-: zu Eiuiidii iuriiili«.-iiind, sii-ii-i-liissii ii: issrrr isässsiisiiiiist unterrichtet iiiid
· is ,«.i:.t lczsiitiiisiic Dir crtc liiksinuru iiisl drin cinsaclitlcu
erhält sur scdru Eins is.illii-i·::i n
« i.ui.· pur L
Lehrstoss iii d jin-»in sur ils:«
gesellte Eisllistpriisuuii dei-
Praktildie llriiuiuiisi-, stiiiidis—
ildiiuis voraus-. Tiirili unaus-
-ti-llcu von Ausgaben aller Art,
liuusisic Graun-un sowie tisolilduriiss
- si. ---------------------
;»» .-» s. MIX-xxMAXMxMXMQQWNWMWXZ
« Scheut-« is- -;«»s-;, Hewwwwch OMMW ce- V.
. C-« A 5.- .-«. ---.--
« -» y Lin Versuch ubexzeugh das- die ptotocollierte Firma«
zzur Vorbereitung uns die l»««j«««sJi-« Il. Bein-irre«!«««f«i’-«ltumt, H-«..
»id. Eil-chi-«·«-J-l«’-«(«sil«.—l;».---«.s«-.-», zur Eiicriiuius deg- Lciussiuffcs an Je r d...
EMjmtmss(-it, li’(-»l«-,s»e-«-»Ernst-«- lt(«-i«. Isiirltletusrlt»Mu- K a nz e i o c a
Zetc. etc. chisz der iuisli iiliiciids-ii Es Wert-.- liildct ciu uluicschlosseiies h-· s
Ganzes und lusissiiiit j-«d-;-.·«- Eli-us nisi den «.’-liii«iiu-j«;«sii·i"iiidi«ii. c
Das Pro-Cz,iinzis,lism, Luk- jjritssriilsijxuiuiliuiin ;: Die Realschule S Die Ä It It r i It O««
Haiidclglrliiile.« .; Use l.i-·Liurc TeclitcesiiiilQ s. Illig gelirkriunkii-gikiiiiimr. Z- T L i est i.
Der Einjälirixs-Fi«eiwilsig.-. »- Das-« ;:il,ui·iis.ic.-(Ei«iiiiikii. -«: Der Garnisonvers c
waltiingsljeaiiiio :: Dir J-.lsli:u-il’ijr .-: Der luterxclrmlurbeanitez -c:,i Der A frclllco Überallhill Versendetz.
Prouimiliiiiitk-lir:iiiitr :. Der l--ii.tnssisleiit u. Pris'.«-.oju:ilit Z: Der Micheli-ink- y-.»«
Minute y- DcrEi«eii'i«' über-se -, Zier Uniiiiiliuisiuliisiiiiic. .z: Dei- Polizei- S Wert Kaffee NUM--·.·. 0 KllVgMUlm fl. 7.—-.
Bureaubeamle -:; iiir (:«-. -.. riitmr :: Uti- Gerirlil ein-ziehen ;:- pu- Zliill- K Sautos Koffer-, feinst,«..« 5, 6«—
ti.leuki·liriiiiilc. :: Dei-eilt IT «:-»-:i·.:lre-:«i:te :E Perijnismrciud k: Der Mittel- I- fein 5«« 5 Ho.
schullehren Dir iili i· i: Der weseno a tlioli gebildete Mann. H G Xb"—«-«««’-"««
chdciks diissrr sur sisli si«l' il iiid sei le« iiii visit lu Zik- r u ist« ii Im PM» und inisrdlisu die K o Juba Ktlsscc, fclnst,.·. O»» k-
erlciL’-«-in i« lii«i·1i—.ii«st»«iL-«.i i .' n« T i«« -.-1: lisi i«««-:I:i· ,vie li’( «t«,«’»
tilclstliqeilsDrliiulysuilklisuliiilid ,l«i-ii.l’nni:niikriilink-irri1».i-! ii iuiilsilikiiflil l sit-il islrssuclsi clrsliilssikleilklsl dein .- Iaffa Kaffees selnst,. ·.« O« o»» 6«—·.
Besuch lscilicrrr Lisliriiiislulsiiii und lenitrn iii ii« .liii«lci·,» jc.ii«iii.1iiii unsiliiidliilicr Weise, .I (gebkanntcc Caffce, felnst. 5 6 50
indem sie gen-in Li- sur ichs Eins-en wir-nie« ir. Linse Wissen lii-ti-ii. aus Triisuiiisrn aller- S.. yl-. v,.««..
Art void Turm eini- diis Eiiidiiiiii iui.li iisdrr Filum-in bin crl.·ii«liici«iidis, deulliar eiiifucliste, g peneo, Tecnst, Netto,..«. 4»» sk-
Ä.
I-
C
im .k« i. du«-m sur«
ledisllisliinsirii N"
.-«-«« Wichtig- fin-
.,« Das lisietixzeL und-)
Binden des Haares its-,
durch-«
Zu) bekommen in 2 Gr
—
kirt zu beziehen bei"
«- Nälirlnch I
allen Ortschaften sicher u
laubter Staatspapiere und Lo
IIIIIOIIIIIII.
. vIIL Deutschegasse 8, B ud a p e
l sue-sma- ists-ou
Ersuche, stät vor gleichnamigen Firmen in Miit Zu nehmen
« sie list-sona-
å J Krone und in silberkl Zu
5 Kronen bei allen Coickeuren
und Parfumerien, sowie gez«
Vor-einsendung dies Betrages kraus
ehrlich- ohne Capital und Risico ver-·
dienen, durch Vertan gesetzlich er-
Aiiträge an Ludwig Osten-seither
N
.-
sie.
Frau J. KreuteLYsYsz
Wien, XYIll., Gentzgasse Nr-« 90.-
onus-us spontan-die
tell bis Zell Es mangelte-h Is-
«kömieii Personen jeden Standes in
nd
se.
st.'
II
u iiiilscr Ringericiiiiy die dirs Lcriicn
iii i:iiii«ii.«s1i-i-iilicii, bricstitliku Eiiizkliiiilerkicht,
wird dein Studien-now iiu ssisiuiid lu.ilii1, Glied iiu Wird rolls i bis-i Wissen tierlirlieiL
Durch lieu Einicliisitsris It l. it: d -:« L iri N in Nr öiilisdcn Verlilsr iisil til-in Hiusliisiskllkll Lehr-
siiliitiit, ins-ihm jun «- E.i- i«:i sii is: is-· s s- «ri»ii, is--i«iiicil1iit iu-(ri;iicrt, aus Frlsjcr aufmerksam
nie-sit und ilyiii i.i. :;«,«t«-·l Hi is-·i:iiii·iq disk Mir-Hirt so iiiiisic?t, drin er sili stets ciu
Bild über seini- Fsi iii wiss us .ii ii..u un l,ii2 dsiii «i"i.l(u seine-s Wissen-:- iiuciiiillcii mun-
Der Einen-krum- i««zs is!.-i.«i.n: si fiiic wir ucixi .«ll.iss«.- zu muss-, sodaß er scliliissiliili sen-visit
vorbereitet ist, isiii alle Pruiuniiisii iski litlicirii Ei..iilcii, vor der Pr:"«:iingiiliiniiiiijsloii sur Eins
jährig:Fi-eitui«llizse, liei Belsiirdisii etc eiteln-Hin lixstixlsisu Zu tüniirn
CL, SMALL-, fMFaJWMQHOZMH KOZLOM.
fachen-sehe Waisrmäcleisbriefe
für das Netbslslneliusn von 0. links-nein
dachte lliileistiliiuiig ic. ins
iiilgcuiciii rislrirlurrik iioiiiili
I. Det- Ikntsgen«etsl(smeisten-. 5. Dot- Werkmeister-.
HMIUL z- AWWNUM V- ViUIiWWkEIllklllmls —.Liaiidliiul) zur Oliiizliilduiig von Werkiiieisterii.
I))«.-
"' ver l out-« 6. Det- plotsumm Vorgehens-r
Haudb. z. Ausb. v. Polieren u lleiii Meisterst.
3. Det- Tiofluuttsrtslsstillem-.,»(.
Handbuch z. Ausbildung v. Tit-ihnwen-nimm DAMqu öl«.AWb«-ldu’m Von. Monteuten]
4· lau-ehilleulkolntnllueur« Bonn-heitern iiiid Masclsiiiiucii.
«Handb. z. Ausbildung o. Mniclnusnusiiiiiiikru 7. ich-letroteclsnistslte steltule.,.
Jede-J dieser 7 Werte ist sur siili absiclililosseu und erscheint iii Licscriiugentii 60 Pfg. I
Diese klilsiiiliklsst liklaiiiilcii u v. d, Frucht-resp- iiorziissl lieurtriltcii Selbstuiiterrillstöwcrle
ermögl. es jedem strevjiiiiieu Tisiliiiuvr, olsuc den Besuch einer technischen Faunchulc fliis
dasjener Wissen und Könnt-u riti»;iicissiieii, dessen ein tumiigcr Tcchiittcr litt-geh sowie
mili erfolgieui Studium eine anniui«iifiiiig abzulegen Lliisiastslscste sende bereitwilligst-
«-· Bot-nass, l-e--lng8!)«oMa-io7«»g, Fuss-lam-
und Ansehn-Bd
l-
800000000000200000000000
cakboltneum.
Patent Avenarjus.
seit 25 Jahren bewälirtes
II HolzoonservirungsmjtteL s-.
Vor Nachahmung-en wird gewarntZ
,,llatlioljiieiiii1«-Palirili R- Austriae »Amt«-lieh Null-liest
Verkaufsstelle bei Ig. Eölinger in scheibbs.
»
(270)
OOOOOOOO
OOOOOOOOOO
oooooooooo
« hingerissen oooo
owoooooooooooooöoooooo MS IRTBL in
prinia Qualität
Styria wassenräder ec.
Johann Kesss
« Specialift für Fahrrädcr
« st. Pölten, Xremsergasso 1
Leopold Craunscllner’g
erste Scheibbser
." II· I
kampfbereiten-et
empfiehlt sich den P: T. Sommerparteien zur
Lieferiing jeder Art und zu jeder Tageszeit
hist-two Gedächtes.
oooooooooooooooooooooo
GEIST-Quelle
Pahkkädek
von fl. 92.—— aufwärts-, mit einjähriger Garantie.
Reparaturwerkstätte mit Motorbetrieb.—
l.
O
C
C
C
C
O
C
O
C
C
O
C
C
O
C
C
C
O
C
O
C
O
O
OOOOCOOCOOOOO
».»
fernster- slpenssuetslingh bewährt Jbei allen
Katzin-dem namentlich use- Mariens-bei Ver-
dauungsstörungen. Blase-h und LEies-Stückloh-
Beramwortlicher Schriftleitet, Eigenthümer, Verlege- und
Jst-.-—. ." IN «- ,u....
Drucker Rudolf Radinger inS
scHEIBBs,
He
- II
.I"
I

