
[ 2023-06-29 10:50:37.665 - 19001202 - Seite 1 ]
.««s
IIbIIerattvss Preise-
Isr Scheibbst Durch die Post-
llbris s K Sah Ganzjährig s I —- h
übrig s« 40« Zalbjährig 4«—»
elsähr. 1, 70« ierteljähr. I,—«
Einzelne Nummern 14 li-
Grla
fthals
Deutsilivoslklichc Wochensihrist
Schluss des Blattes Freitag abends.
uänumerativnem Ginsendungrn und Insekt-ritt wollen an die
Insekt-t-
werden per vier m al gespaltene Petit-·
zeile das erste Mal mit 8 h, jedes weitere
Mal mit 4 h berechnet-
Bei öfterer Einfchaltung Rabatt.
Mit RetoursMarke versehene Anstaan
werden umgebend beantwortet.
Iänuinerations s Beträge und Einlagss Schkistleitung Und Verwaltung: Rudolf Kadminij DUUIVVUWUTU UnfrankirteBriefewerden nicht angenommen
gebären sind v orhin ein zu entrichten.
L—«
in scheint-g gerichtet werden.
und anonyme Zuschriften nicht berücksichtigt
Kr. 48.
Scheibbs, Sonntag, den 2 December 190().
X. Jahr-natur
Wählet nicht mehr den Johann
Oberndorfer aus Weistracht
Man kann iticht oft genug wiederholen,
dass Pfarrer Bauchinger am 7. November d. J.
zu Purgstall öffentlich zugegeben hat, dass Johann
Oberndorfer im Kampfe der Deutschen gegen die
Slaven nicht auf Seite seiner deutschen Lands-
leute stand, sondern deren heftigsten Gegnern mit
seiner Stimme Hilfedienste leistete. Dieses Ver-
halten, welches überall auf der Welt mit Volks-
verrath bezeichnet wird, und, wie wir schon aus
der Schule wissen, das schwerste Vergehen ist,
dessen man sich gegen sein Volk schuldig machen
kann, würde schon von Vorneherein eine Wieder-
wahl Johann Oberndorfers ausschließen Trotz-
dem führen wir aus seiner bisherigen Thätigkeit
als Reichsrathkabgeordneter auf Grund der
Sitzungsprotokolle des Reichsrathes noch folgendes
gegen diesen Candidaten ins Feld:
l. Er stimmte im Jahre 1883 gegen den
Antrag auf Festsetzung der deutschen Sprache
als Staatssprache. Wie heute so war schon damals
diese Frage eine äußerst dringende, denn der
Anfturm der Slaoen gegen die Neichseinheit und
damit auch gegen uns Deutsche war heftiger,
denn je zuvor. Alle Volkskreise beschäftigte diese
Frage, sogar die Cleriealen, und Hosrath Lim-
bacher neunte-sich damals von seinen verrätherifchen
Parteigenoffen, unter denen Qberndorfer faß.
Wäre damals die deutsche Staatssprache festge-
gelegt worden, so wären wir von allen späteren
Stürmen im Staate verschont geblieben, und der
Reichsrath wäre nie zum Schauplatze der Qbs
struction geworden
2. Jnt Jahre 1884 sehen ivir den »gut-
katholifchen« Oberndorfer und seine Partei mit
den Nordbahnjuden auf das Brüderlichfte ver-
einigt. Jedermann weiß. dass die Nordbahn
, Jüngern
Novelle von Detlef Stern.
Dachdrurle verboten
»Ich werde Sorge tragen, dass weder auf
dem benachbarten, noch auf dem weiterliegenden
Stande in der nächsten halben Stunde welchezu
finden sind,« sagte Born lachend und fuhr, ein
.Schnippchen schlagend, davon. Jean zog sich
ins Billardzinimer zurück, und ließ sich erst wieder
nach Verlauf von einer halben Stunde im
Nestaurationszimmer blicken, aihemlos berichtend,.
. dass im Umkreist-on 30 Minuten kein Wagen
zu finden sei..
,,Fatal, sehr fatal,« murrte »G, »es ist be-
reits 8 Uhr. jetzt sollte ich· bei Raumers sein,
man wird mich wieder necken, weil ich so uns-
.präcife.bin. Pest über diese Deutschen mit ihrer
tunbequemen Präcision, immer auf die Stunde!
stund besonders dieser Rauiiierl Es sollte mich
- icht wundern, wenn er mich wieder mit der
Uhr in der Hand empfänge, wie neulich, als ich
eine Viertelstunde zu spät zu seinem Diner kam,
«und.man bereits mit Suppe und Austern fertig
.war.«.-
- »Ja, ja, der Bankier würde nicht auf. den
Kaiser warten, wenn das Diner fertig ist,« hieß
es im Chor, »aber heute ist ja nur soirö
dansantez oder hätten Sie vielleicht versprochen
zu spielen ?«.
» riet-«-
.’. »h-
- unsere reichste und für den Handel, sowie für
den künftigen Krieg wichtigste Bahn ist« Es
handelte sich damals um die Verlängerung des
Vrivilegiuiiis dieser Bahn als Privatbahn. Eine
große Bewegung im ganzen Staate, vor Allem
in Wien, machte sich jedoch für die Verstan
lichung dieser Bahn geltend,— denn so wären die
hohen Frachttarife für Kohlen beseitigt und zu-
gleich unserem Staate eine reiche Einkommens-
quelle erschlossen worden. Unbekümmert um das
Staats- und Volksiiiteresse schätze damals Obern-
dorfer die Geldsäcke der Nordbahnactionäre, und
wenn die Christlichsocialen darüber klagen, dass
in Oesterreich immer nur arme Bahnen ver-
staatlicht·werden, so können sie sich dafür bei
ihrem »gescheidten« Oberndorfer bedanken.
3.) linker dem Finanzminister Dunajewski
stimmte er unbekümmert unt das Volkswohl und
ohne Wiederrede —- wie ein Barrierestock würde
Dr. Lueger sagen— für die Erhöhung aller
Abgaben, durch welche den Völkern Ofterreichs
seither eine jährliche Mehrleistung von 116
Millionen Gulden un Steuern erwachs. Die
drückende Hauszinssteuer vor Allem aber hohe
Abgaben auf Kassee, Zucker, Bier-, Wein, Spiritus
Petroleuiii u. f. w., also gerade Artikel, welche
in der ärmsten Hütte benöthigt werden, wurden
damals unter Oberiidorfers Mithilfe beschlossen
Nicht mit einein Worte trat er dafür ein, dass
man die großen Kapitalvermögen kräftig besteuern
und die Armen entlasten müsste.
4 Wo es Staatsgelder zum Verschleudern
gab, da gab Oberndorfer mit ruhigen Gewissen
seine Zustimmung Er war dabei, als iiiait den
itnersättlichen Polen, die doch in unserem Staaie
tiur fchmarotzen und gar nichts leisten, die
Grundentlaffungsschuld von 113 Millionen Gulden
ohne Gegenleistung nachließ, er war dabei. als
man der im Abrutfchen begriffenen Donau-Dampf-
fchiffahrts-Gesellschaft freigebig mit zehn Millionen
unter die Arme griff. Seither hört man die
Christlichfocialen gerne sagen, dass man in
Oesterreich nichts für den leidenden Bauernstand
thue, wohl aber für verkrachte Gesellschaften Geld
habe. Sie mögen daher zuerst ihren Oberndorfer
dafür gehörig beim Schopfe packen..
5. Alles was dem Volke zum Wohle war,
half er als Regierungsmann mit seltener Herz-
lvsigkeit niederstimmen. Wir Verweier nur auf
die Verhandlungen betreffend die Versorgung der
Witwen und Waisen nach gefallenen Kriegern.
Dieses Gesetz nimmt nämlich volle Rücksicht auf
die gewöhnlich ohnehin begüterten Witwen und
und Waisen nach Stabsi und Oberofficieren,
während die Hinterbliebenen des Mannschafis-
standes sehr .stiefinütterlich behandelt werden.
Nicht eine Hand rührte er für die Verbesserung
der Gesetzesvorlage in dieser Hinsicht, obwohl
dies Andere thaten. Jin Gegentheile, bei der
Durchsicht der Sitzungsprotokolle finden wir viel-
mehr-, dass er sich, wann des Volkes Stimme
im Parlamente durch unerschrockene Vertreter sich
ganz besonders vernehmen ließ, mit einem An-
trage ,,auf Schluss der Debatte« einfand Die
besten Worte mussten so ungefprocheii bleiben.
6. Jm Jahre «1896 aber begierig er ein
Verbrechen an uns- Die Grundsteuekhoupksume
wurde herabgesetzt, was Wunden dass sich alle
wahren Voltsfreunde bemühten, diese Herabsetzung«
nur dem kleinen und mittleren Grundbesitzer zu
Theil werden zu lassen Allein der verstoekte
clericale Oberndorfer stand auch hier nicht aufs
Seite der Bauern, also auf Seite seiner Wähler,
sondern auf Seite der Großgrundbesitzer. Erst
als man ihm gehörig ins Gesicht sagte, was er
wieder für eine schwere Sünde begehe, traute er
sich nicht offen für die Großen feine Stimme
abzugeben, sondern floh vor der Abstimmung-
Auf diese Weise erfuhr jeder Großgrundbesitzer
eine nach Hunderten und Tausenden von Gulden
Der schwarzlockige Belgier ivarf den Kopf in
den Nacken.-
,,Spieleii? Ich? Sie vergessen, dass ich
grundsätzlich niemals da spiele, wo ich als Gast
geladen bin. Aber jetzt muss ich wirklich fort,
wenn nicht zu Wagen, dann zu Fuß.· Jeaii, habe
ich vielleicht einen meiner Regenschirme hier ?«
Jean kam eilseitig mit einem feinen, seidenen
Regenfchirm herbei.
»Es ist der blaue, Monsieur.«
»Gleichviel, ob blau oder grün, gut dass
wenigstens einer da ist; au revoirMessieurs !«
Mit diesen Worten und einer graiiös, nachläsfigen
Verbeugung empfahl sich der Künstler und war
in wenigen Augenblicken auf der Straße. Es
regnete noch immer,’ wenn auch nicht so stark
wie vorhin, und das Wasser in den Gassen sing
an, sich zu verlaufen. Dennoch war die Nüsse
auf den Trottoirs unangenehm genug, um den
jungen Mann mit Bedauern auf seine feinen
Lackstiefel und von diesen hilfefleheiid nach allen
Richtungen blicken zu lassen, ivon welchen sich
möglicherweise ein« Fiaker sehen lassen könnte.
Aber es schien, als ob alle Droschken und
Droschkengäule mit Jupiter pluvius im Bunde
seien; sie waren wie auf Verabredung veschwunden.
Nur hie und da donnerte eine Privatequipage
über das Pflaster, dessen Jnsasseii dein Künstler
nicht bekannt waren. »Diable«, fluchte der
Schwarzlockige, »ich muss auf der nächsten
Pferdebahnstation warten und sehen, dass ich
wenigstens nach Haufe komme. Mit diesen
Stiefeln kann ich doch nicht mehr bei Raumer
austreten, und dann der Champagner! Jch habe
doch wohl reichlich getrunken; anstatt die Pfützen
zu» vermeiden. trete ich mitten hinein, und die
Häuser —- ja die Häuser— halt— da kommen
mer Pferdebeine um die Ecke,« unterbrach er seine
Reflektion, »sollte mir dennoch das Glück hold
fein ?« lind er stand unter einem Thorwegekftill
um den Fiaker zu erwarten.
vollwangiges Gesicht schaute fragend aus dem
Fenster-.
»Müller— Sie sind’s! Sie. schickt mein
guter Genius; erlösen Sie mich aus diesem Pfuhl
der Nässe und des Schmutzes !«
Der kleine, gutniüthige Klaviervirtuofe hatte
die Geringschätzung mit welcher ihn Vorhin der
Belgier behandelt, bereits vergessen."
»Steigen Sie ein,« sagte er, »aber nein, in
deni Aufiuge, mit.diefen durchweichten Stiefeln
können Sie doch unmöglich bei Raumers auf-
treten i«-
,,Will ich auch nicht«, antwortete G. »Ich
muss zuerst nach Hause und sie fahren mit mir.«
»Dass ich ein Narr wäre! Jch bin zum
ersten Walzer mit Klara Volliiier engagiert: ich
würde zu spät kommen. Aber damit Sie sehen,
dass ich Ihnen gerne gefällig bin, so will ich
ihnen den ziaker gerne überlassen; ich bin ja
Als derselbe nahe HI-
geuug war, winkte er nachdriicklich mit denÆ
Regeiischirm; das Gefährt hielt, und ein rundes F »»


[ 2023-06-29 10:50:37.665 - 19001202 - Seite 2 ]
Seite 2
zählende Verminderung der Grundsteuer, während
wir Bauern die Steuerherabsetzung kaum merkbare,
die Kleinhäusler aber dieselbe gar nicht erfuhren.
— Er erkannte nicht, dass er seit dem Jahre
1879.auf dem Holzwege fei. Immer im Bunde
mit den Schwarzen, und schwarz ist die Farbe
des Teufels. Der aber ftiflet doch niemals
Gutes in der Welt. Bei den letzten Reichsrathss
mahlen im Jahre 1897 fürchtete er schon sehr,
dass ihm ob seines treulosen Verhaltens eine
Wiederwahl nicht mehr werde zu Theil werden.
Aber in den Reichsrath müsste er gelangen, die
Taggelder als Reichsratbsabgeordneter tvollte er
nur ungern als gutes Nebeneinkonimen missen.
Denn nur so ist es zu erklären, dass er den
Cleriealen, ivelchen er seit dem Jahre 1879
blindlings und widerjede bessere Einsicht Folge
leistete, die Treue brach und zu den Christlich-
focialen überlief. Durch diesen Gesinnungswechfel
kam er wieder in den Reichsrath, wofür er jetzt
den Christlichsocialen oder Neuclericalen im Land-
tage, natürlich auch wieder zu unserem llngiiiisten,"
Hilfsdienste leisten muss. Wir verweisen mir auf
die reiche Betheilung Wiens an dem Ueberschusse
der Einkommensteuer auf Kosten der Landbezirke.
Drum liinweg mit diesem Manne,
eler niemals offen ttntl ernst »für seine
Wältler eingetreten ist, das ist rloin nein
Charakter sitr ein Reichsratlisinatitlatl
Zur Walzlbeivegung
Der Candidat für das Reichsraibsmandal
der V. Curie unseres Wahlkreifes, Herr Franz
Hübl, hielt am Sonntag den 25. v. M. mittags
eine Wählerversammlung in Gaming—Kienberg
ab, ivelche sich eines zahlreichen Besuches aus
allen Elassen der Wählerschaft erfreute. Herr
Hübl entwickelte in einer mehr als einstündigen
Rede sein Programm, das sich niit dem der
deutschen Volkspartei vollkommen deckt, und
während welcher Ausführungen er wiederholt von
ledhafteftem Beisalle unterbrochen wurde. Der
Candidat ist ein gewandter Redner. Jii seinen
Worten liegt Wärme und die Kraft, zu über-
zeugen. Mund und Herz stehen in volletn Ein-
klange, und dieses Herz gehört dem Volke an;
es schlägt für dasselbe frei von allen Sonderin-
tresfen, die andere einzig und allein in der Be-
gründung rücksichlsloser Herrfchsucht eines ein-
zelnen,— dein Volke entrücken Standes, in der
Mehrung des Kirchen- und Klostervermögens und
in der geistigen Beschränkung des Volkes er-
blicken· Alle, welche deutfchoolklich und fortschritt-
lich denken, werden am Tage der Wahl für
Hübl stimmen.
Gewiss wird Hübls bedeutender Gegencans
didat, Dr. Scheicher, auch gewaltig deutsch und
besonders volksthümlich auf dem Gebiete des
Wirtschaftswesens austreten, aber dieses Auf-
nur noch 20 Schritte von Raumers entfernt und
trage einen langen Paletot und Galofchen.«
»Vous etes apmirable, Monsieur Müller !«,
rief G. und half den Kleinen behutsam aus dem
Wagen, sich in Dankfagungen erschöpfend Dann
sprang er selbst hinein, schlug die Thür zu und
rief: »Herrengaffe Nr. 4!«
»Aber so lassen sie mir doch wenigstens
Tihren Regenschirtu,« schrie Müller« und lief neben
dem Fiaker her, der sich bereits in Trott gesetzt
hatte-
Mit dem ernsthafteften Gesicht von der Welt
bog sich G. noch einmal zum Wagen heraus und
sagte mit einer Stimme, welche beleidigend klang:
»Mein-m Regenschirm? Sie sollten wissen, dass
ich principiell niemals Regenfchirme verleihe!«
Müller blieb eine Weile verblüfft stehen
und säh dem davonrasfelnden Fiaker nach. Dann
schlug er sich gegen die Stirn und lakonisch das
eine Wort »Esell« ausstoßend, setzte er sich in
- Laufschritt und erreichte in wenigen Minuten fein
Ziel.
Unterdess fuhr der Belgier, mit einem
triumphierenden Lächeln unt die seinen Lippen,
feiner Wohnung zu, vor ivelcher er im Halbfchlafe
anlangte.
Als der Kutscher die Wagenthür öffnete,
fuhr G. aus seinem Selbstvergefsen auf und rieb
sich die Augen. »Was ist denn hier los? rief
er.erstaunt, als eine lange Reihe von Fiakern
vor dem Hause halten fah, »das sieht ja aus,
als sollte ein Begräbnis stattfinden! »Was giebts
IIWFW Ist-: -,»«-,,· ·- ..:,;
» ErlastbalsBote.«
treten ist ja doch nur der Ausfluss des Priincipes:
Einsältig wie die Tauben und klug wie die
Schlangen..-
Nachmittags begab sich Hübl iiach Schnbe
Der herrliche Herbstiag, wie auch der Umstand-
dass am selben Nachmittage die letzte Ton-»unter-
haltung dieses Jahres in einem Gasthaufe daselbst
stattfand, zu welcher insbesondere die Geschäfts-
leute in den Abendstunden zu gehen pflegen,
weiter die etwas späte Verlautbarung der Ver-
fammlung brachten es mit sich, dass sich nur
etwa 25 Wähler im Verfammlungsloeale einge-
funden hatten, welche Herrn Hübls selbst bestimm-
ten, in einer neuerlichen, späteren und rechtzeitig
angekündigten Versammlung zu reden. Der
Erfolg wird ihm in Scheibbs ebensowenig fehlen
wie in Gamiiig-—Kienber·a.
Die günstige Stimmung im Siädtewablbe-
zirke für Herrn Völkl ist immer noch im Wachseii
begriffen. Man kann wohl schon mit Recht sagen,
die Wahl dieses Mannes ist gesichert. Dem
einstige Abgeordnetenlausbahn begleiten, das ist
die Arbeitsfähigkeit des Reichsrathes. Leider
werden die Czechen durch die deutschen Clericalen
iminermehr ermuthigt, im Reichsrathe als die
Führenden aufzutreien. Das jungczechifche Blatt
»Narodny Listt)« wird selbst schon ganz elerical;
so versichert es den Erzbischof von Präg, dass
die Czecheu ja durchaus nichts gegen die lateinische
Kircheiifprache &c. einzuwenden haben, er solle nur
gestatten, dass die czechische Sprache beim Gottes-
dienfte mehr Eingang finde &c. Das wird dein
Ebenhoch, Fuchs und Scheicher gefallen. Die
Czechen und Polen an der Seite der Talarmänner,
nix deutsch, böhmisches Staatsrecht, statt eines
Ausgleiches deren zwei, drei oder gar vier—
zahlen thut ja das Volk —, die Deutschen ge-
drückt, so machen die Wenzelsöhiie mit den
Schwarzen das Parlament arbeitsfähig. Aber,
Bauer der Scheicher wills ja anders— mit dem
Mund!!! Dr. Victor Adler-, der Obersocialdemos
krat aus dein Morgenlande, schimpft gegenwärtig
über die böhmischen —- Juden; warum sollte
nicht gegen die Czecheii, vielleicht sogar über die
katholische Volkspartei losziehen.
Jm Wahlkampfe Wohlmayer gegen Rauch
dürfte gleichfalls der deutschvolkische Rauch siegen.
Es wird wiederum licht!
Die kaum behobene Krankheit des Herrn
Schaumberger hat diesen tüchtigen Mann noch
verhindert, dem Hohenwartdiener und Großgrund-
besitzerfreunde Oberndorfer entgegenzutreten. Bald
dürfte dies aber geschehen, und wenn die Bauern
bei den Wahlen nicht wie früher verblendet dem
Löschhütchenträger zur Urne n,achhumpeln, dann
dürfte auch Schauntberger seine Candidatur, zu
welcher er von hunderten Mitbürgern, von allen,
im Hause ?« fuhr er den Portier an, welcher in
der Thür lehnte.
»Nichts, Monsieur G.,« antwortete dieser-,
»Herr Redacteur Born hat sie alle gemiethet,
damit sie eine halbe Stunde hier halten. Die
Zeit ist jetzt um; ich habe Ordre, sie abzulohnen
und dann ihre Wege fahren zu lassen.«
Jn das blasfe Gesicht des jungen Virtuosen
stieg eine jähe Röthe Trotzdem sein Kopf nicht
ganz klar war, fo glaubte er doch in dieser An-
gelegenheit klar zu sehen und eine hämische Ab-
sichtlichkeit zu erblicken-
»Ist Born zu Hause ?« fragte er mit bebender
Stimme.
»Nein, Monsieur, vor einer Viertelstunde
in Gesellschaft gefahren.«
»Auch zu Raumer, ich wette,« murmelteG.
Dann stürzte er in sehr ungleichen Sätzen die
Treppe zu feinem, sitn ersten Stock gelegenen
inöblierten Appartement hinauf, hieß den kleinen
Diener, welcher ihn erwartete, eine Flasche
Sodawasfer bringen, stürzte ein Glas davon
keit eine neue, sehr elegante Toilelte zu machen.
»Die Damen im zweiten Stock zu Hause?«
fragte er dann nebenbei den kleinen Diener.
»Ja, Monsieur-, ich habe noch vor zehn
Minuten das Fräulein gehöit, wie sie die schöne
Melodie trillerte, die Sie ihr neulich aufgeschrieben
l haben-«
»Gut, gut, Jofef; vergifs nicht, dass Du
Wahlhezirke kann zu einem fofchen Vertreter nur s
gratulieit werden. Möge nur das eine feine der-'
da Dr. Scheicher bei den Wählerversanimlungen«
hinunter und begann nun mit einiger Schwierig-.
l
, Ni-«
die ihn kennen, Bürger und Bauer-, Fabrika,
Gewerbetreibender und- Arbeiter, aufgefordert,-
wurde, mit einem Siege getrönt sehen. .K,
,,K.« aii dic,,St. PoltnerZettitngfc
»K« erklärt« hiemit,s dass er· nicht der
K—aiperl ist, dieses Vorrecht überlässt er dein
ersten Obinanne des jiidifch-katholischen Schuh
vereines, denn dieser heißt Kaspar Schwarz und·
Kaspar hilfst im Deminittiviiin KasperL .,K.«
nennt den bezogenen Verein einen jiidifchskatho-s
lischen, weil Kasperl Schwarz nach der endlichetr
Einsicht der ,,hervorragendften« Mitglieder des
Vereines nicht nur Judeiistämmling, sondern
auch von j ii d i f ch e r Vereins-Geschäftsge-
barung ist. Nebenbei sei bemerkt, dass an Stelle
des Juden Dr. Schwarz gar bald dessen
Stainmesgenosse Dr. Porzer als Obinanu des-
Vereines treten wird.
»K.« ist durchaus nicht iibergefchnapvt.
Aber der Schreiber der beiden Artikel »K. ..«
in der ,,Pfarrhofuichte« ist über die zutreffenden
Ausführungen des ,,Ei-laftl)albote« aus dem
Häuferl gerathen, und dass er sich ärgert, ist
ja nur ein Zeichen, dass ihm das Sprachrohr
des ,,K.« trotz seiner angeblichen Kürze recht
unangenehin wird.
»K« wollte den Herrn Prälatcn Dr.
Scheicher mit der Bezeichnung ,,Pater« durch-
aus nicht beleidigen; er hat nicht gewufst, dass
es unanständig ist, einen geistlichen Herrn Pater
zu nennen. Freilich hätte er es sich bei einem
geistlichen Herrin der ja gar keine Zeit hat, ein
Pater zu fein, dreimal überlegen sollen, ihn so
zu benanisen. Dabei muss »K.« bemerken- dass-
Herr Prälat Dr. Scheicher seitens des Artikel-
schreibers der unehelichen Nichte wegen des
Vorwurfes nicht in Schutz genommen wird, er
sei nicht im Volke ausgewachsen, er habe an
einer von aller Welt abgeschlossenen Anstalt
studiert, sei mir sehr kurze Zeit als Pa.. .,"
Pardon: Seelforger iin Volke gestanden, um
wieder in jener Anstalt als Lehrer (Profefsor)
zu verschwinden Er wird nicht vertheidigt, dass
ihm vorgetvorfen wird, er sei durch die Politik
ein dein hehren Berufe des Priesters entfrentdeter
Geistlicher-, der kaum Zeit finde, eine stille
Messe zu lesen.
,,Nichtetischreiber«, hinke nacht
Den Rath, in einer christlichen Buchhand-
lung— immer denkt man ans Geschäft«—.
einen Biiehercatalog und nach diesem Bücher zu
beschaffen, befolgt ,,K.« nicht. Die Weisheit in
derartigen Büchern geht zu »hoch«. Man denke
sich nur, dass in clericalen, philosophisch fein
sollenden Schriften darüber geftritten wird, ob-
ein Mann um das Jahr 65 nach Christi, wel-
cher Italien überhaupt n i e m a l s betreten
morgen in aller Frühe ein Bouqiiet nach oben
zu tragen vaft.«
»Es ist schon bestellt, Monsieur.«
»Und dann —- Du kannst schlafen gehen;
ich werde voraussichtlich spät nach Hause kommen ;-
ftecke mir den Hausthürschlüffel iit die Tasche«
»Der steckt immer in Monsieurs Abendpaletot ?«
Dis- Toileite war fertig; mit Wohlgefallen
betrachtete G. noch einmal fein Bild, welches ihm
s aus einem hohen Waiidspiegel entgegenlächelte,
dann winkte er feinem Diener und stieg-die Tieppe
behutsam mit dessen Hilfe hinab. Als er wieder
im Wagen laß. überkain ihn ein Gefühl vsickelnden
liebermuthes »Sie ist nicht da, kaut mitzuer
da werde ich mich gehen lassen ä- mon ajse.
Ihrer etwas feiitimentalen Ernsthaftigkeii gefallen
keine Geniestreiche, aber der anderen Gesellschaft
impoiiieren sie. Da ist die Fanny vor Allein
der ich heute abend fürchterlich den Hof mache»
Muls- dann diese noch unbekannte Klara Vollmerkss
welche Wind von einein Verhältnisse meinerseits
haben will« Ich muss genau Maske-h wie viel
sie weiß, und woher sie is weiß. Jch liebe
durchaus nicht,
JUVJV es« soll bald geschehen, bald; ein keins
ja in keinem Falle zu fürchte».«
(Fot«lseäullg solgk,) z.
i·-«
dass die Sache durchbesprochen,«
wird, ehe ich selbst damit im Klaren bin. »Diese
schöne blonde Melanie ist initunier so ahfchrerkend
ruhig und imponierend, dass ich das Wort der
Erklärung, welches titir schon auf den Lippen ge- .-,«
schwebt hat, immer noch nicht ausgesprochen haben
ist.


[ 2023-06-29 10:50:37.665 - 19001202 - Seite 3 ]
riss-
niit »dem rechten oder linken Fuße zuerst
« Land betrat,v n solcher Weise ist die ge-
sinnig ,,clerieale«t»j issenfchaft aufgebaut, so
ch die ,,elericale.«s- Logik: Statt sich Mühe zu
en, zu widerlegen— eine Thatsache lässt
ich allerdings nicht widerlegen, aber die ,,Nichte«
» hüt es doch immer iit ihrer Art —- dass alles-,
stras seit 1879 im österreichischen Reichsrathe
,Gutes zugunsten des wirklichen Volkes unter-
-n’i·)·mnien wurde, durch die Borniertheit der
schwarz-czechtsch-polnifchen Majorität ganz erfolg-
los-blieb, von·Schönerer, Fürnkranz, Türk 2c.
ausgteng, schließt sie aus dein Gesagten-
— Schaumberger wolle radiealer Abgeordneter sein.
— Verdrehung und Entstellungi Schauniberger
L— wird alles Gute aits dem Prograintne jener
:- entschieden vertreten, sonst aber ein gut deutsch-
österreichischer Volksvertreter sein. ,,Nichte«.',
kannst du das nicht begreifen?
»K« beneidet die »St. Pöltiier Zeitung«
nicht iiin ihre Auflage, da er dieselbe nicht kennt.
Jst sie sehr groß, dann dürfte sie diesen Um-
stand den vielen Sammlungen unter frommer
Maske danken.
»K« will nicht, dass der Rothfchild noch
reicher werde; aber ebenso brauchen Stifte-
Klöster, Betbrudervereine ze. zu ihren hunderten
Millionen Gulden nicht neue häufen Uebrigens
muss constatiert werden, dass Rothschild 90 kr.
bis ».1 fl.-30 kr. an die letzten Arbeitskräfte
zahlt, während der Fürsterzbischof von Oltnütz
40 bis 45 kr Taglohii an gleiche Kräfte zahlt.
Und nim, gute »Nichie«, lebe wohl, ich
lass mich mit dir nicht mehr ein, magst du auch
noch schreiben, was du willst!
Prastdent Kruger in Europa
Von Kurt.
Der greife Präsident von Transvaal, Paul
Krügen ist bereits in der vorletzten Woche in
Marseilegelandet und hat auf französischetn Boden
einen Empfang gefunden, wie ihn ein echter tino
rechter Mann von solcher Volksthüinlichkeit, von
solch schlichter aber großer Staatsmännigkeit und
so uitfäglichem und so unverdienteni Leid nur
» verdient.
Das französische Volk mag. als der rontanifchen
Rasse angehörig manche Eigenthünilichkeit besitzen,
» die uns Detitscheii fremd und selbst abftoßend ist,
aber in der Erkenntnis der Größe dieses Mannes
und seines Volkes sieht es uns Deutschen, die
wir nicht nur durch das Gefühl der Nechiltchteit
mit ihm shntpathifieren sondern auch staniniver-
wandt- sind, nahe und erwirbtunsere Hochachtung
Das Volk Frankreichs, mag es republtkanisch«
oder monarchisch-, demokratisch oder oerzopft sein,
die Stadtvertretungen, die Deputierten (Abgeordne-
ten) und Senataren (ein »höherer Grad« von
Volksvertretern) jeder Parteirichtung, die Minister
und selbst das freigewählte Staatsoberhaupi,
IPräsident Laubet, feiern Krüger als einen Mann,
wie er noch nie Frankreichs Boden, Frankreichs
Hauptstadt betreten. Krüger ist zu einein Trium-
vhator geworden, wie ihn das alte Rom selten
gesehen.
Krüger wird von Frankreich durch Belgien
nach Holland reisen. Belgiens Volk, ob wallonifch
vlämisch, d. h. französisch und niederdentsch, wird
ihn ehren, wie die »ritterliche Nation«; ob auch
König Leopold, der elegante Weißbart vom Strande
des fafhionablen Seebades Oftende, ihn berück-
sichtigen wird, das ist eine andere Frage; die
altersschioache Königin Victoria von Großbritanien
und ihr um Staats- und Volkswohl vielleicht
auch-verdienter Sohn, Prinz Albert von Walles,
sehen Krügers Anwesenheit in Europa nicht gern,
und da gebietet der »gute Ton«, dass ein König
wie Leopold nicht der Stimme des Volkes folge.
Ja Holland aber wird den so schwer gepiüsien
Greis nicht nur das Volk der engsten Stamm
verwandten umjubeln, auch die jugendfrifche
Fürstin im Lande, das Kriemhildens Mann be-
herrschte, Wilhelniine von den Niederlanden, wird
ihm die weiche Mädcheuhand reichen. Dann wird
Krüger- auch nach Berlin, vielleicht auch nach
Wien gehen. Die Herzen der Deutschen im Reiche
die Herzen aller Völker unserer Monarchie mit
Ausnahme der Ungarn schlagen ihm entgegen —-
in deererehrung Krügers, in der Bewunderung
der Buren sind Deutsche und W.älschtiroler, Czechen,
Polen, Ruthenen, Nutnäiien, Eroaten, Serben und
Slovenen einig —.
Wird Krüger auch das
,Erlafthal-Bote«
känigliche Schlofs unter den Linden, die Kaiser-
,burg in Wien betreten-? Männer in goldbortirten
Gewändern, Männer die nicht aus dem Volke
sondern aus einer von der Cultur nach nicht hin-
wegaefegten ägyptifchen Kaste hervorgegangen sind,
behüten Königsburgen und Kaiserpaläste vor —-
Krügen
Viele werden nun fragen, ob Krügers Be-
mühungen, die Regierungen zu einer für die Buren-
staaten gutgemeinten Jutervention einen Zweck
habe, da ja doch die Burenstaaten »unterioorfen«
seien. Gewiss hätte eine Jucerventtan ein Zweck-
eitie allgemeine Jntervention hätte sogar einen
großen Ersang aber die Jntervention wird nicht
erfolgen, die Colonialpolitik muss ja siegen, die
marsche englische Monarchie darf nicht den Schein
einer Schlappe aus die alten Tage ihrer Königin
werfen, und wäre diese Schlapve auch entsprechend
dem allgemeinen Rechtsgesühl, der Menschlichkeitl
Die Burenstaaten find noch lange, lange nicht
unterworfen. Lord Roberts hatPräioria geräumt,
er sitzt in Johannesburg, und bald werden wir
ihn in Bloenifontain finden, er will dem wirklich
englischen Besitz-, das ist das Capland näher sein,
es bietet mehr Sicherheit, obwohl es auch hier
in der burifchen Bevölkerung gewaltig gährt
Er wollte zuerst anfangs, dann in der Mitte und
indlich eiide dieses Monats nach England heim-
kehren Noch aber ist er dort, und von seiner
Heimkehr ist keine Rede mehr.
Wie es den Buren in ihrer afrikanischen
Heimat ergeht, wie es mit ihrer und mit der Lage
der Engländer bestellt ist, das zeigt eine Reihe
äußerst sesselnder Aussage-, die aus der Feder
eines nach Europa zurügekehrten freiwilligen Buren-
osficieis, eines Vettrauensmannes der Burenführer
Dewet und Stein, stammen und an der Hand
zuverlässigen Actenmaterials in die vieluniftrittene
Frage über den wahren Staiid des südasrikanifchen
Krieges klares Licht bringen. Aus den Ausfätzen
geht nicht nur hervor, dass die giausanie Krieg-
sührung der Englander gegen Weiber aus Wahr-
bete beruht, sondern auch. dass diese verzweifelte
Kriegführung ihren triftigen Grund hat. Die
Engländer sind am Ende ihrer Weisheit und ihrer
Machtmittel angelangt und wissen sich eben nicht
anders mehr zu behelfen, als mit blindwüthiger
Verbreitung von Schrecken und Zerstörung Das
dies nichts nützt, sondern die Buren nur zum
barinäckigften Widerstand entflammt, haben die
jüngsten Meldungen aus dem Kriege bewiesen,
den die Bitten mit ungebrochener Kraft, mit
neuer Hoffnung nnd vollan ausreichenden Mitteln
bereits wieder bis an die Grenzen des britischen
Caplandes tragen.
(Z·0rtfetzuna folgt.)
Aus Scheian und dem Viertel
ob dem Wienerwalde.
stirchenmusikeverein Hcheibbs. Sonntag
den 2. December 1900. Asperges me, Choral:
Tantum ergo Nr. 2 von J. Becher; Misso-
second-r von Rayniunsd Hekking; Offertorium
»Ad te levavi« von C. Leitner.— Samstag
den 8. December.' Tantum ergo von Jgnaz
Mitterer, Op. 80, Nr 12; ,,Missa in honarem
sinoti Iosephi« von J. Nesoe«ra, Op. 73;
Graduale »Bener1iata« von A. Jennewein,
Op. 13, Nr. 5; Offertorium »An-e Maria«
von J. Gruben Op. 85, Nr. l.
Todesfall Sonntag den 25. November um
4 Uhr früh verschied nach schwerer Krankheit die
allgemein geachtete Frau Antonia Bücher, Limber-
ineiftersivitwe, nach schwerer Krankheit in ihrem
58. Lebensjahre Frau Bucher war eine äußerst
thätige und umfichtige Vürgerssrau, die nach dem
Tode ihres Gatten ihr Geschäft emsig weiter-
führte und nur der Erziehung der dazumal noch
ziemlich kleinen Kinder lebte, die sie nun zu ihrer
Freude zu tüchtigen Menschen heranwachsen sah.
Das am Montag nachmittags stattgefundene
Leichenbegängnis gab der theuren Mutter durch
die überaus zahlreiche Betheiligung die beste An-
erkennung und den nun allein hinterbliebenen
Kindern den Beweis, weicht allgemeine Achtung
und Liebe die Verstorbene unter der hiesigen Be-
völkerung genoß. Der nun in Gott ruhenden
Mutter sei die Erde leicht und ihren Lieben wolle
die allgemeine Theilnahme ein kleiner-Trost im
Schinerze sein.
Seite 3.
Yezirlizliranlleneasse schmolz-. Am Sonn-
tag den 25. November, vormittags 10 Uhr, fand
im Rathssaale zu Scheibbs eine Vorstandssitzung
der Bezirkskrankeneasse Scheibbs statt, bei welcher
alle Mitglieder derselben anwesend waren. Der
Obmann Herr Leopold Wimmer brachte den
Erlafs des k. k. Ministeriums des Jnnern zur
Kenntnis in welchem der Recurs gegen die Zu-
«weisung zur Bezirkskrankencasfe St. Pölten ab-
gewiesen wurde und ersuchte den Ausschuss, nun
diefer Zuweifung zuzustimmen, da nur mehr die
Beschwerde an den Verwaltungsgerichtshof offen
stehen würde und der günstige Ausfall derselben
sehr fraglich fei. Bei der nun darüber eröffneten
Debatte betheiligten sich die Herren Vorstands-
mitglieder Helmel aus Lanz, Poetfch aus Randegg,
Radinger in Scheibbs, Weinerek aus Neuftift,
Schwarz aus St. Leauhard, theils zuftimmend,
theils ablehnend zum Anfchlufse nach St. Pölten.
Da aber ein directer gegeiitheiliger Antrag nicht X
gestellt wurde, gelang schließlich der Antrag des
Obmannes »dem Anschlusse an die Bezirlskranken-
eafse St. Völten zuzuftiminen« mit großer
Stimmenmehrheit zur Annahme Radinger aus
Scheibbs richtete sodann namens der Vorstands-
mitglieder, da es ja wahrscheinlich die letzte
Vorstandsfitzung war, Worte des Dankes für die
stets unisichtige Führung der Krankencaffe seit
Bestehens derselben durch den Obuiann Herrn
Leopold Wiminer an denselben, wie er auch an
die Mitglieder Scheidegrüße entrichtete, worauf
Herr Leopold Wimmer den ganzen Vorstand
für seine ftete Mithilfe Dank und Anerkennung
aussprach. Dem Nechnungsführer wurde sodann
für die Mehrarbeit im heitrigen Jahre eine
Reniuneration von 300 Kronen, wie auch für
die Beiftellung einer Hilsskraft dem Obinann derselbe
Betrag zugesprochen wurde.— Nun erschienen
der Obmann der Bezirkskrankeneasse St. Pölten
und derett Rechnungsführer int Sitzungslocale,
stellten sich den Verfaniuielten vor und gaben die
Versicherung dass sie stets bestrebt feiit werden,
die Interessen der Mitglieder in huitianfter Weise
zu vertreten. Nach verschiedenen Anfragen an
dieselben uitd gegebenen Aufklårtingen, besonders
dahin, warum die Maiiatseinzahlung bei der
St. Pöltner Bezirkskrankeneasse etwas höher sei,
was durch die Annahme von 26 Arbeitstagen im«
Monat hervorgeht, während bei der Bezirkskrankens
caffe Scheibbs nur 25 Tage angenommen ivorden
sind, sowie nach Entgegennahme des Wunsches,
dies auch bei der St. Pöltner Cafse einzuführen,
fand der Schlufs der Sitzung statt. Wie schon
bemerkt, wird diese Sitzung des Vorstandes der
Bezirkstrankencasfe Scheibbs die letzte gewesen
sein, da nach dem l. Jänner 1901 dieselbe zu
existieren aufgehört hat, nachdem sie seit Gründng
der Bezirkikrankencassen ftets mit Umsicht den
gestellten Anforderungen in jeder Hinsicht gerecht
wurde, gute und schlechte Zeiten durchgemacht,
und nur dem Bestreben, das Krankeneafsawesen
zu eentralifiren, zum Opfer gefallen ifi,— denn
heute weißt dieselbe fast 8000 Kronen Reserve-
fond aus gegenüber von errea 3000 Kronen
Deficit von mehreren Jahren. Zu dein günstigen
Stand der Cafse haben die besseren Verhältnisse,
sowie die umfichtige Leitung des Herrn Ohitiannes
Leopold Wimmer·. wie die gewissenhafte Führung
der Geschäfte durch Herrn Rechnungsführer Hans
Wimmer das ihre beigetragen, weshalb diesen
der Dank und die Anerkennung aller Betheiligten
der Bezirkskrankencasfe Scheibbs gebührt.
Heetion ,,cheibb5« des Ge. F.·Ck.
Montag den Z. December, 8 Uhr abends, Sections-
abeiid und Ausfchufsfitzung in Herrn KarlEnne’s
Gasthaus in Scheibbs.
Genossenschaft der Handelstreibendem
Künftigen Dienstag den 4. December-, 2 Uhr
nachntittags, findet im Gasthanfedes Herrn P.
Abl in Scheibbs die grüiidende Generalver-
sanitnlung der Genossetifchaft der Handetstreibezts
den für den polit. Bezirk Scheibbs statt. «Dje
Tagesordnung umfasst folgende Punkte: l. Bericht
des Gründungseontiiöz. 2. Wahl des Obmannes
und des Obmann-Stelloertreters. 3. Wahl von
6 Ausschussmitgliedern 4. Wahl von Z Ersatz-
männern. 5. Wahl von 2 Delegierten für die
Gehilfenoersamnilung. 6 Befchlufsfafsung zum
Beitritte zur Bezirkskiankencaffe in St. Pölten.
7. Anträge: a) Beitrttt zum Landesverbande. Es
haben unter Anderen der Genossenschastsinstructor
des k. k. Handelsminifteriunis Herr Dr. Gstettner
aus Wien, sowie Obniann des Landesverbandes Herr


[ 2023-06-29 10:50:37.665 - 19001202 - Seite 4 ]
« «-- s--smW- s- us»Ist-;--rs«wwsqwrss-s;sss-I«.
Seite L
Vincenz Löscher aus Ybbs, ihr Erscheinen zuge-
sagt und ergeht an alle Handelstreibenden das
dringende Ersuchen, sich recht zahlreich zu dieser
Versammlung einzustellen. Für heute Sonntag
den 2. December nachniittags 3 Uhr wurde eine
Vorberathung über einige Punkte der Tages-
ordnitng anberaumt und werden alle Interessenten
eingeladen, sich zu diesem Zwecke im Gasthause
des Herrn Teufel in Purgstall zur genannten
Stunde einzufiiiden.
Interessante Zagt-deuten Bei der Lampels-
bergjagd am Donnerstag den 29. November
wurde von einem Jagdgaste ein größerer Vogel
geschossen, dessen Species nicht festgestellt werden
konnte. Nach Ansicht mehrerer Waidmänner
dürfte es sich wahrscheinlich tun eine Kreuzung
zwischen Fusan tttid Haselhuhn handeln.
Yeuttister Hemeindejagkk Dienstag den
27. November fand die Licitation der Neustifter
Gemeitidejagd statt ttnd wurde dieselbe um den
Pachtbetrag von jährlich 1800 Kronen von Herrn
Alfred Zacherl erstanden. Die bisherigen
Jagdvächter zahlten 800 Kronen als Pacht.
Die Gemeinde Neustift, respective deren Grund-
besitzen können über dieses atißergctvöhnlich
günstige Licitationsergebiiis nur sehr erfreut sein
und iaben gewiss Ursache, mit dem jetzigen
Jagdgesetz zufrieden ztt sein.
Heimweh sc November. (3 u d e n R e.i ch s-
rathswahlen.) Es beginnt auch hier schon
im Gebirge langsam, aber doch zu tagen. Während
man sich in den früheren Wahlperioden tticht
einmal getraiite, fan ein-n Gegeneandidaten den
Christlichsocialeit gegenüber zu denken, ist es doch
heute dank der Einsicht der Wähler schon ganz
anders geworden. Den Wählerit gehen schon die
Augen aus, und sie beginnen zu sehen, dass es
mit den großartigen Versprechungen der gegen-
wärtigen Vertreter der fünften Curie zu gar
nichts führt, selbst wenn selbe Doetoten over
Professoren sind· Dies hat sich am 25. November
bewiesen, an welchem Tage Herr Hübel als Ver-
treter der 5. Curte sich seinen Wählern vorstellte-
Alle seine Ausführungen fanden Beifall seitens
der verschiedenen anwesenden Parteien, und war
man besonders darüber sehr befriedigt, einmal
einen Candidaten reden zu hören ohne Schimpfereieii
auf andere Personen oder Parteien, die nicht der-
selben Ansicht und Meinung sind als der be-
treffende Redner. Ohne Polizei, ohne Ordner,
erläuterte Herr Hübl sachlich an Beispielen sein
Programm. Allerdings hat Herr Hübel einen
schweren Kampf zu bestehen, aber der Haus-
verstand jedes vernünftig denkeuden Menschen
muß und wird einsehen und zugeben, dass in die
fünfte Curie ein Vertreter gehört, der in Armut
und Asbeit ausgewachsen ist, den feine Arbeit
zum Manne herangebildet hat, der aus eigener
Erfahrung und Anschauung weiß, was seinem
Mitbürger der fünften Curte fehlt und auf welche
Weise dem Uebelstande abzuhelfen wäre, aber
nicht Männer, die nur vom Hörensagen sich ein-
bilden, die Lage der betreffenden Wähler zu
verstehen. Darum hinein in die fünfte Cutie mit
Vertretern abermals aus der fünften Curie.
Nachdem der Herr Vorsitzende Dr. Brandeskh
dem Referenten für seine gediegenen Ausführungen
dankte, erklärte er die Versammlung für ge-
schlossen. Es wurde beschlossen die Candidatur
des Herrit Hübl kräftig zu unterstützen
Gaming. (Voranzeige und Einla-
dun g.) Sonntag den 9. November l. J. nach-
mittags 4 Uhr veranstaltet der hiesige Volksbil-
dungsverein im Gasthause des Herrn Georg
Traunfellner in Kienberg einen Vortrags- und
Unterbaliungsabend. Herr Prof. Noggler aus
Krems wird unter dem Titel: »Bei unseren
Ahnen« sein Bild aus der Zeit der Völkerwan
derung entwersen· Nachdeut dieses belehrende
Thema von dem als vorzüglichen Redner be-
kannten Professor Noggler behandelt wird, so
macht sich für diesen Vortragsabend bereits leb-
haftes Interesse bemerkbar Der unterhaltende
Theil wird vom Ganiinger Gesang- und Musik-
club und anderen Vortragskräfieti besorgt. Außerdem
sichert für diesen Winter noch nachstehende Vor-
träge aus der Tagesordnung »Geschichte oou
Gaming mit besonderer Berücksichtigung der
Geschichte der Karthäuser« von stud. med. Fritz
Hollrigl, »Ueber das Lesen« oder: »Was und
tote soll man lesen, um daraus Nutzen zu ziehen«
von Lehrer Rudolf Schiron sowie Vorlesungen
und Vorträge im kleineren Uittfange aus deitt
,,Erlasthat- Bote.«
Gebiete der Volksbildung und verwandter Be-
strebungen von Josef Zelger. Die Volksunter-
haltungsabende in Kienberg haben bereits begoitnen
und werden fortgesetzt.
Grestetn Am 27. d. M. feierte der Be-
sitzer des ,,Lehen« am Schwarzenberge das wohl
seltene Fest der goldenen Hochzeit vereint mit der
Traung seines jüngsten Lohnes. Um Augen-
zeuge dieser schönen Feier zu sein, versammelte
sich eine ungemeiu große Anzahl von Menschen-
von denen wohl jeder, wenn auch im Stillen,
dem Jubelpaare, dass sich trotz seines hohen
Alters noch einer großen geistigen und körperlichen
Frische erfreut, Glück zu wünschen.
Y’Eästlinger. Dienstag den 4. December
findet im Vereinsheim Vll« Neubaugasse 55 ein
gemüthlicher Abend statt. Deutsche Gäste will-
toinmem Beginn 8 Uhr. Die Hauptversaiumlung
findet Dienstag dsn t8. December statt-
ZSiesekburg Von einer Anzahl Schüler
und Schüler-innen der Volksschule kommt am
8. nnd die nächsten zwei Sonntage d. M. das
Weihnachtsmärchen ,,Verloren und wiederge-
funden« von P. Ottokar Kernftock zugunsten des
ChrIstbauiitfondes für arme Schitlkinder zur
Ausführung.
Rathaus bei Dieselben-g (B r a n d.)
Am 30. November l. Jahres beiläufig 2 Uhr
nachinitiags brannte das Wirtschaftsgebäude bes
Herrn Braun in Kaswinkeh Gemeinde Mardoch-
meder. Der Brand soll durch kleine Kinder zum
Ausbruch gekommen sein. Die Feuerwehren
Wieselburg itnd Steinakirchen waren rasch zur
Stelle, unt das Feuer zu localisieren. Das Vieh
wurde bis auf die Schweine ausgebracht, die
Fahrnisse fielen sämmtlich dem Feuer zum
Opfer. Der Besitzer erleidet einen bedeutenden
Schaden, da er nur nieder versichert sein soll.
Allseitige Unterstützung dringend noth, da der
Winter vor der Thüre. Der vereinten An-
ftrenguitg der anwesenden Feuerwehren gelang
es, das infolge des herrschenden Windes stark
bedrohte Nachbargebäiide, Eigenthum des Herrn
Franz Gruber, zu erhalten.
Yächcartn Sonntag den 25. November d.
J. fand die erste Vorstellung der neu geschaffenen
Dilettantenbühne des hiesigen MännergesangiVer-
eines statt und erzielte einen durchschlagenden
Erfolg. Der neugebaute große Saal des Herrn
Kisse, in welchem die neue Bühne aufgestellt ist,
erwies sich als viel zu klein, da er die Menge
Gäste fast nicht fassen konnte. Es war nach
theatralischem Ausdrucke ein vollständig ausver-
kauftes Haus. Jm l. Einaete »Der Kam-« von
Julius Keller, waren die Damen Fräulein Resie
Gierer, Fri. Ida Tuna und Fri. Käihi Eder,
sowie die Herren Czeck, Kandelsberger und Schleifer
jun; im 2. Einacte »Herold und Leander« von
Richard Schott waren die Danten Frau Schleifer,
die Fräulein Fränzy Elsner, Resie Gierer und
die Herren Czeck, Schleifer sen, Kandelsberger
und Haas; im Z. Einaeter »Das erste Weih-
nachtsgeschenk« von Karl Tantieuhofer waren die
Damen Frau Schleifer, die Fräulein Paula;
Schleifer, Camilla Abrandner und Mizzi Sillet
und die Herren Kandelsberger und Czeck die
darstellenden Personen und der reiche Applaus,
der gespendet wurde, ist der beste Beweis, dass die
Rollen durchwegs sehr gut einstudiert und auch
ausgezeichnet gespielt wurden. Für die nächste
Aufführung. die noch im Laufe des Monats De-
cember d. J. stattfinden dürfte, wird gegenwärtig
schon »Sie weiß etwas«, Schwank in 4 Aufzügen
von K. Kneisel, einstudiert.
Akmertekiy ain 29. November 1900. Ver-
gangene Woche kaut eines Tages ein Mann in
das Gasthaus des Herrn Kunert und fragte, ob
er ein Nachtlager habett könne« als man diese
Frage bejahte, so gab er an, er hätte aber auch
seine Frau bei sich. Der Wirt sagte; »das macht
ja uichts«; doch des Mannes Verlegenheit zeigte
den Wirtsleuten, dass da etwas besonderes
dahinter sein müsse. Man eilte also mit dein
Manne vor das Haus, da saß auf einem Schied-
tarren das Weib: die Bedauernsiverte ist an den
Füßen gelähmt. Der Wirt nahm die Unglücklichen
aus. Des andern Tages nach dem Frühstücke
zahlte der Maan das Nachtlager und die Zeche
und entfernte sich, indem er angab, er gehe
Arbeit suchen. Aber er kehrte nicht wieder. Da
das bedauernswerte Weib, welches noch jung ist,
kein Geld besaß, begab sich der Wirt zum
. Bürgermeister itnd ersuchte, diese fortzuschaffen
! Oberliiidober’s Gesundheits-Feigen-Kaffee (die
l
H.
-j «Jik.fs«i.48.· si
Das Weib erzählte nun, ihr Mann habe es»ih.«
schon einmal in Zell so gemacht« doch habe Xf
sie dann wieder geholt; sie bat, maujmifge frei
in ihren Heimatsort Dorf St. Peter bringen-s«
was denn auch geschah. Ihr Mann ist ein«
Zimmermann uud erst 35 Jahre alt, Es sind·
wohl beide zu bedauern.»
—— Wahlversammlung. Sonntag
den 25 November wurde in Herrn Sprckmayers
Gastbaus ins Greiitsfurth bei Ulmerfeld eint-»
Wahlversanimlung abgehalten. Bei derselben
sprach der Neichrathscandidat der Socialdemokraten
Herr Brettschneider. Die Versammkung war von
den Arbeitern der Theresieuthaler Papierfabrik
ziemlich gut besucht. O«
— Volksbildungsverein. Vor-
t r a g s a b e n d. Sonntag den 2. December
abends halb 5 Uhr wird Herr Professor Fournier
aus Wien in der Fabriksrestauration der Theresien-
thaler« Papiersabrik einen Vortrag über den
Culturfortschritt Oesterreichs in den letzten 50
Jahren halten. Herr Lehrer Niemetz aus Ulmer-
seld und Herr Lehrer S endl aus Amstetten
sollen durch einige humoristiche Vorlesungen das
Programm bereichern.
Yeamarlit a. d; Blitz-, am 30. No-
vetnber1900. (Schützengesellschaft.)Wie
in den Vorfahren, so bildete sich auch heuer wieder
eine Schützengesellschast, um die langen Winter-
abende durch diese schöne Unterhaltung etwas ab-
zutürzem Gegenwärtig betheiligen sich 17 Mit-
glieder-. Geschossen wird im Gasthause des Herrn
Lechner. Gewählt wurden die Herren Johann
Steiner zum Schützeiinteister, Johann Bauer zum
Schützenineister-Stellvertreter, Rudolf Wanke zum
Schriftsührer und Franz Gerstmeyer zum Cassier.
einterne-betet bei Zäarbach a. d. Donau-
Aiit 29 November wurde hier die Gemeindevor-
staudswahl vorgenommen Gewählt wurden; Herr
Leopold Mititiasser als Genieindevorsteher, Herr
Ludwig Pachner zum I. Gemeinderath, Herr
Josef Rauthner zum 2. Geineinderath.«
Artheike des ce. li. Hreisgerichtes It.
Yöctetn Rositta Wallnböck, Magd in Tulln,
Diebstahl, 10 Monate. Karl Leitner, Fabriks-
arbeitet in Keinaten, Erida, 1 Woche. Johann
Schustacek, Fabriksarbeiter in Kematen, Crida,
"1 Woche. Franz Ruckensteiner, Bauer in Biber-
bach, Crida, 14 Tage. Stephan Körner, Marquer
in Wien, Diebstahl, 5 Monate· Maria Morway,
Näherin in Wien, Diebstahl, 4Monate. Engelbert
Hollatis, Wirtschaftsbesitzer in Grimmeg, schwere
körperliche Beschädigung, 1 Monat.« Ludwig
Kalnay, Friseurlehrling tu Wien, Sittlichkeitsvers
brechen, 2 Monate. Alois Engelhari, Wirtschafts-
besitzer in Pixendorf, Sittlichteitsverbrechen, 7
Monate.
Eingefcttdet.
antninressin siepiiatctesctueite. z
 0ND0RFEE
anerkannt bester sauerbisiinnes-
Brunnen-Unternehmung in Kranttork b. Karls-hats »-: "-"-
Vorrüthig in den Mineralwasserhaudluugen,Apo-,«
thekea, Horais, Restmukatxioueu etc.
Filiale der Brunnen-Unternehmung in Krauäcrs bei,
Karlsbach Wien. tx· Koliugasse 4.«
Haupt-Niederlage ja Pakgstall bei Aar-m Josek
Fabr-is. Kantine-um
, I
-
,,i.-
Ein-geschlossen) ist es, einen delikatett
Kaffee nur mit Bohnen allein herzustellen; es.
bedarf eines Zitsatzes, um den Wohlgeschtnack,.
die Kraft ttnd das Alsoma desselben zu erhöhen..
Vergleichende Kochproben haben ergeben, dass— --
Firma besteht schon seit dein Jahre 1788) sich.
von jeher als Koffeeznsatz am besten bewähpte
Leider gibt es noch manche Haitsfrauen, die aus
falscher Sparsamkeit mindere Riibensurrogate,:
geröstete Malzkörner, oder billige Feigenkaffeesj«
verwenden utid so den Wohlgeschmack des Kaffeesi-
beeinträchtigen«
w-
- (Zum Vergolden schadhaste7f
B t l d e r r a h itt e n) eignet sich vorzüglich Keil
Goldlack. Ueberstretcht matt mit" diesem Glolsdlacki


[ 2023-06-29 10:50:37.665 - 19001202 - Seite 5 ]
tagt-g die sie dem Fischer ihre Hand reichte
»und-ihn mit Hilfe von zwei anderen Seeleuten
, ans Ufer brachte. Der Fischer wäre ohne Hilfe
««.dor Königin unrettbar ertrunkeii, da er sich beim
Fallen ins Wasser den Arm gebrochen hatte-
««» Auf Befehl der Königin wurde derselbe in die
«königliche Villa gebracht. Hier wurde ihm die
v nöthige Pflege zutheil, und die Königin selbst
- half dabei sein Bett zu machen.
-« reseljrermaßregecungenl Jn Oefterreich
haben die rückichriiilichen und schulfeindlichen
Parteien festen Fuß gefasst. Sie bringen eine
Schreckensderrschaft, die sich in brutalftem Rechts-
bruche äußert und die fchvnungslos an dem poli-
tischen Gegner geübt wird. Am schwersten hat
Unter diesem Herrschaftspöbel diegesinnungstreutz
fortschrittliche Lehrerfchaft zu leiden. Von jeder
Beförderung ausgeschlossen, des Nebenverdienftes
an Gewerbeschulen beraubt, bei jedem freien
Worte die Stelluiig aufs Spiel gesetzt wissend,
fchniachten die Einen mit Weib nnd Kind in
Elend, während andere nach langjähriger, auf-
opferiingsreicher Dienstzeit ihre Begeifterung mit
ihren Daseinsbedingungen zahlen müsset-« indem
sie auf Grund varieiischer Urtheile einer Rechts-
beugung zum Opfer gefallen sind und nun einer
verzweifelten Zukunft entgegengehen. Mitbürger, es
sind die Besten unseres Standes, die im Ringen
nach politischer Freiheit und Gerechtigkeit aus-
harren und die von der Nachfucht der politischen
Machthaber getroffen wurden! Sie leiden für
uns, sie leiden für unsere höchsten Güter, für
Freiheit nndFortschrittl sie kämpfen einen Kampf,
zu dem Ehre u. Pflicht zwingen. Es ist eine heilige
Pflicht, für alle. durch die genannten Maßrege-
langen getroffenen Kämpfer einzutreten und ihr
schweres Los nach Möglichkeit zu mildern.—
Mitbürger, die llnterstützungscasse des Wiener
Lehrervereines vermag nicht mehr das Elend zu
bannen, das politische Verfolgung der christlich-
focialen Partei erzeugt hat; sendet daher Beiträge
zur Unterstützung und lohnet mit deutscher Treue
die Kämpfer —- helfet durch Vergebung von
Privatstunden, wo und wann Ihr könnt!— Hülfe
ist dringend nothl —- Hier können wir das ganze
Maß des Elends nicht schildern —- es ist über-
groß! —-«Daher helfet, helfet, helfetl— Spenden
und allfällige Zuschriften wollen an den Obmann
des Wiener Lehrervereines Herrn Bürgerschullehrer
»Mach. Strebl, x. Humboldtplatz gesendet werden-
Ausweis erfolgt in der »Freien deutschen Schule.«
Ydokpp Richter gestorben. Aus Juni--
bruck kommt eine Nachricht, die in den weitesten
Kreisen der Literaturfreunde Oesterreichs und
Deutschlands mit großer Theilnahme vernommen
werden wird. Der bekannte Tiroler Dichter
Adolf Pichler ist Mittwoch nachts im 81.Lebens-
fahre gestorben. Ei; war vor vier Wochen an
einer Lungenentzündung, zu welcher sich Herz-
schwäche gesellte, schwer erkrankt, hatte sich aber
bereits von seinem Leiden nahezu erholt, als ihn
ein plötzlicher Tod dahiniaffte. Adolph Pichler
wurde 1819 zu Erl in Tirol geboren, studierte
zu Jnnsbruck und Wien Medicin und Natur-
wissenschaften und trat zum erftenniale 1846 mit
den ,,Frühliedern aus Tirol« vor die Oeffent-
lichkeit. Die Schönheit der Sprache, die Reinheit
des Reimes und in erster Linie die vollendete
Kunst, mit der Pichler das antike Versmaß be-
h.rrschte, verhäler diesen Poesien zu einer überaus
freundlichen Ausnahme in der deutschen Lesewelt
1848 kämpfte er als Freiivilliger mit in Italien
Nachdem er eine Stellung als Ghninasiallehrer
erhalten hatte, widmete er sich in den freien
Stunden ganz seinen poetischen nnd natur-
wissenschaftlichen Arbeiten. Naturforscher und
speciell Mineralog von Beruf, widmete doch
Pichler einen wesentlichen Theil seiner Arbeit
literarhiftorischen Stoffen, so dem Buche über
»Das Drama des Mittelalters in Tirol«. Von
seinen Schriften seien noch" hervorgehvben:
,,Deuische Tage, Epigramme aus Tirol«, die
schönen Schilderungen »Aus den Tiroler Bergen,
das farbenglühende Epos ,Fra seraphica«.
Pichler war ein Mann von universeller Bildung,
sehr freien Anschauungen und ein unentwegter
Kämpfer für den Fortschritt. Er hat die vielen
Anfeirtdungen, die ihm in der Reactionszeit aus
feiner jederzeit offen vertretenen Anschauungen
erwachsen, mit Würde zu ertragen verstanden.
Die Souchongs der 1900er Tau-Ernte sollen
laut Bericht der Jmportsirina Meffmer von ganz-
,·,E·rlaftbal-Bote«.
vorzüglicher Qualität« sein. Da dies seit vielen
Jahren nicht mehr der Fall war, so dürfte es
Kenner interefsiren, dass diese Sorte Meffmers
Thee in den bekannten Verkaufsstellen å 1 K
60 h pro Packet erhältlich ist.«
Yte cHinrichtung des Zittudermörderg
Pap. Siaimar, 22. November. Heute früh
wurde der Brudermöcder Gutsbesitzer Bela v.
Pav im Hofe des hiesigen Gefäiigniffes hinge-
richtet. Der Delinquent stand mit riiedergeschlagenen
Augen, die Hände in den Hosentafchen, nor dem
Richter, der das Todesurtheil verlas. Dann sprach
der Staatsanwalt: »Auf Grund des soeben ver-
lesenen Todesurtheiles übergehe ich den Deliqiienten
dem Scharfrichter, damit dieser feine Pflicht er-
fülle.« Nun fesselten die beiden Gehilfen des
Scharfrichters dein Deliuquenten Hände und Füße
mit starken Stricken und hoben ihn auf einen
Scheinel. Der Scharfrichter Balh erftieg rasch
die an den Galgen gelehnte Leiter, zog aus der
Tasche einen Strick von der Dicke eines kleinen
Fingers und schlang ihn blitzschnell dem Delins
quenten um den Hals, worauf ihm der Scheitiel
unter den Füßen weggezogen wurde Der Strick
ivurde über die Schnecke hiiiaufaezvgen. Sofort
war der ganze Körper leblos. Der Scharfrichter
schloß dann dem Justisizirten Augen und Mund
und bedeckte das Gesicht desselben mit einem
Taschentuche. Jst Jutervalen von vier bis fünf
Stcunden horchten die Aerzte auf den Herzschlag
und nach Verlauf von neun Minuten erklärte der
Gerichtsarzt, dass der Tod eingetreten fei. Der
Staatsanwalt forderte nun das Publikum aus«
sich zu entfernen. Nur die Aerzte blieben zurück.
Die Familie Pap’s hat die liebernahme der Leiche
verweigert und erklärt, dass ein Gehängter ihrer
Familie nicht.a-ngehöre. Einen Journaliften, der
am 21. November in der Armensüiiderzelle er-
schien, fragte Pap, warum er keinen Phonographen
mitgebracht habe. Der Phonograph hätte das
Gespräch aufnehmen können Und der Journalist
hätte damit, so meinte der zum Tode verurtheilte
Brudermörder, gewiß ein gutes Geschäft gemacht.
Alle Gerichtsperfonen find einig in der Ani
fchaiiung, dass ein so vollständig entarteter Ver-
brecher, .wie Bela v. Pap, in den Annalen der
Justiz eine seltene Erscheinung fei. Er hat ohne
jede Reue, von Haß gegen feine nächsten Bluts-
verivandten erfüllt, den schmachvollen Tod durch
Henkershand erliiien. Eine Stunde nach der
Hinrichtung Pap’s gelangte dessen im Szatmarer
Komitat befindliches Gut Balis zur Ver-steigerung.
Seine Eltern lehnten jede Bezahlung der Schulden
ihres Sohnes ab.
DVserden das Meißen abzugewöhnen. Die
Pferde beißen entweder aus Futterneid oder ans
Bosheit. Die Ursache ist meist schlechte Be-
handlung und iiiangelhafte Dressur in der Jugend.
Wie Professor Dr. Steuert angibt, gelingt es
nicht selten auf folgende Weist-, Pferden das
Beißen abziigewöhnen Eine gekochte heiße Rübe
wird auf einen Stock gesteckt und dem- bissigen
Pferde plötzlich vorgehalten. Das Pferd beißt in
die lochetrd heiße Rübe und verbreiint- sich daran
Zunge und Gaumen. Eine gleich darauf vorges
baliene heiße Rübe wird das Pferd gewöhnlich
nicht anrühren. Sobald aber Gaumen und Zunge
geheilt find, stellt sich die Untugeiid leicht wieder
ein, und das Vor-halten der
muss so oft wiederholt werden, bis das Pferd
die Uniiigend lässt
Holz für geihwcina Die Schweine er-
halten vielfach mehr oder wsniger verdorbenes,
im sogenannten Hinterkotn oft direct
Futttr; und trotzdem will man von der Salz-
fütierung bei Schweinen nichts wissen, hält die-
selbe für sie sogar iiachtheilig. Salz im Schweine-
futter hat neben Anderent auch die Aufgabe, die.
Absonderung von Speichel und anderen Ver-
daungsfliissigkeiten zu fördern und so die Ver-
dauung zu erhöhen. Die Speicheldrüsen des
Schweines sind aber ungemein ftarl, verhältnis-
mäßig viel stärker ais bei anderen Hausthieren
entwickeln Daraus folgt, dass sich beim Kauen
reichliche Mengeu Speichel in das Futter ergießen
und deshalb auch für gewöhnlich eine Salzgabe
nicht durchaus nöthig ist. Kaut aber das Schwein
nicht, verschlingt es die Nahrung, weil ihm die-
selbe in zu welcher flüssiger Form gereicht wird,
so findet eine Eiiiioeichelnng nicht statt und so
auch keine volle Ausnutzung des Futters. Des-
halb zeigt auch jede Untersuchung der Excreinente
der Schweine bei nasser Fütterung den Abgang!
heißen Rübe.
giftiges.
l
Seite 5.
größerer Mengen unverdauter Bestandtheile. Neicht
man zudem halb verdorbene, saulige, erfrorene,
vielleicht sogar gistige Fiittermittel, wie sie viel-
fach in dem ftarl mit Unkrautsamen vermengien
Hinterkorn vorhanden sind, so wird eine Sajzzns
gabe dringend nöthig lieberhaupt darf man an-
nehmen, dass das Schwein von allen Hausthieren
verhältnismäßig das geringste Bedürfnis nach Salz
hat, dass aber trotzdem eine schwache Salzgabe,
vielleicht bis zu 10 oder 12 Graium täglich,beim
erwachsenen Schwein als Verdauungsmittel und
zur vollen Verdauung sich empfiehlt. Zu starke
Gaben dagegen sind zu vermeiden, indem dann
sogar leicht Vergiftungserscheinungen austreten;
namentlich bei der Verfütterung von Salzlake
treten Krämpfe und epileptische Zustände fast
immer ein.
Eta- Zileisegeöåiti einer Flieaterprinzefsim
Man schreibt aus Paris: Sarah Bernhardc hat
eine Gastspielieise nach Amerika angetreten, nach-
dem sie mit dein ,,Aiglon« die-Sohne der Theater-
einnahtnen während dersAnsstellungsieit abge-
schöpft hat (rnnd 2.100,000 Francs in sechs
Moiiateii!). Ehe sie sich eiiischiffte, ließ sie nach
ihrer majestätischen Gewohnheit ihren Leib-Inter-
vieiver kommen, eröffnete ihm nachläfsig dass sie
»hiiiiibergehe«, um lich andere zwei Millionen
zu holen, nnd dictirte ihm ein Verzeichnis der
wichtigsten Totletteftiicke, die sie mitnimmt. Die
Liste ist stattlich genug, um auch den verwöhnten
Landsleuten der Frau Goiild und Frau Aftor zu-
iinponiren. Hier ist sie: 16 Hüte, 9 Pelimützen,
60 Kleider, 120 Paar Schuhe Ein Koffer Par-
fuuierie, ein Koffer Hausmittel. 28 Straßen-
mäiitel, 48 Regenschirme, VII-Paar Handschuhe,
8 Pelzaniüge, 25 Schlafröcke. Wohlgemerkt: die
TheatersCostüme find nicht mitgerechnet. Die
find eine Welt für fich, die mit der anderen Welt,
der einer Dame der Gesellschaft und ihrer Sarde-
robe, nichts gemein hat. 58 ungeheure Koffer
verschiedener Form, doch gleich kräftiger Bauart
sind bestimmt, diese Kostbarkeiten auszunehmen
Für die Stücke die Sarah Bernhardt rnit-
nimmt, um sie drüben zu spielen, genügt da-
gegen ein winziges Kästchen. Es sind ihrer nämlich
wohlgezählt vier. Die Schauspielerin lässt sich von
einem Masfeur begleiten, einem Künstler seines
Faches, denn die Theaterprinzeffinnen einander
streitig machen- Zuletzt hatte die Rejane ihn ge-
angelt und Sarah Bernhardt war hoshast genug,
ihn ihr wegzusischeti.
O
Bittljettrsklx.
Vogl-Wichner: Volks-Kalender für das
Jahr 1901. Verlag von Carl Froinine in Wien. Preis
70 h.
Nosegger nannte einmal den bekannten Vollsschriftfteller
Prof. Jofef Wichner einen gebotenen Kaleiidergefchichteu-
schreiber, und so hat die Verlagshaudlung einen guten Griff
gethan, als sie ilun iiach dem Tode A Silbersteius die
Leitung ihres beliebten Kalenders anvertraute, der uns nun-
mehr bereits iin 57. Jahrgange vorliegt. Der Kalender
hat unter der neuen Leitung ohne Zweifel iit jeder Be-
ziehung gewonnen Er enthält unter Auderem eine Reihe
echt vollstbiintlicher Erzählungen, ferner die Abtheiluiigeni
Allerlei G’spaf;, Fiir Haut und Hof, Preisräthsel und
Riickblicke ans die Jahre 1899 nnd 1900. Den Neigen
eröffnet ein köstlicher Stiwank Wichuer7s: »Studio ans
feiner Reis-« mit teizeudeti Bildern von B. Löffter. Dein
verstorbenen Redacttur niidmet Wichiier einen warmem-
pfniidenen Nachruf- Rofezger stellt sich mit der drastischeu
Geschichte ,,Faiuilie Nagerl auf der Bergpartie« ein. Eine
gar ernste er-,;iehtitlie Frage behandelt Wichtier mit unüber-
ti-effbarer Aiifchaulichlcit in der Erzählung »Das Familien-
stipendiiim", charakteristisch illustrirt von Ph. Schuinachcr in
Rom Dem gut gewählten Jiihalt, den wir hier nur au-
zudeuteu vermögen, entspricht die reiche Jllustriruna nggen
70 Bilder) itiid geschninckvolle Aiitstattuiig: der alte Kalender
hat sich der Zeit angestan itiid ist iti völlig neuern Gewande
erschienen. Wir zweifeln nicht, dass das treffliche Buch die
alten Freunde sich erhalten und viele neue Freunde ge-
winnen wird; ist ja der Name Wichiier allein schon eine
Gewähr, dass dem Volke iit diesem Jahrbuche gute, naht-
hasie Kost geboten wird. Dr. S.
Stechvieh- und Schaf-nackt
tZetitralviehmarkt Wien, St. Maul
22. November— (Beritht der Wiener Vieh· und Fleisch-
markttasstt (Stechviehmarkt. Dem heutigen Mai-tu
wurden zugeführt: 3763 Stück Kälber, 2551 Stück iebeude
Schweine, 2937 Stück illaidner Schweine 650 Stiict
Waidiier-Schai"e und 199 Stück Lämmer
Es wurden verkauft: Waiditer Kälber von ists-bis
l K, Priina von 90 —1 K. 10 H Hochprima von l K. HO. bis
l ti’.20 H» Jungschtveine voiiötj so 76 H« Waidiier schwere
Schweine vor: 80 H.,—96 H. PrimaiFriirhlinge von
70 85 H, Waiditer Shair von 40—70 ver Kla.
Lämmer von 10 K. bis 24 K. der Paar-.
-J.’«-.«.-- -.- «-
«.-tsh-
l
i
i


[ 2023-06-29 10:50:37.665 - 19001202 - Seite 6 ]
u«. H-« Iswa
Seite 6. i
Obern-sieben
echtemaltbeküttnrten
Gesundheit-s —-
Feigenteoffee
'«, W W I
liess-Use- Aromm köstlichenWohlgthmsclL
golagslbe Fest-b- -.· Näh-Kraft I
Religion-»
»MwM.4h·-Ns H
las-m
M bis soc Amen-Mot- Z
können Personen eben Standes in I"
allen Ortscha ten sicher und-—-
ehrlich, ohne Capital und Rissen-new.
dienen, durch Verkauf gesetzlich er-
lanbter Staats-Ja apiere und L."«ose
Anträge an Llld igsofterreicher s
vllL Dentschegasse S, Bild ab est.
Wichtigste Betteln
Das lästig-e» und schädliche.
.Binden des Haares überflüssig.
s durch
's» lkmeuoss
s staats-ange-
i
patentiert und einzig prämiiert.
IIIOOJICI IIIIII
I Zu bekommen in 2 Grössen,
iå 1 Krone und in Silber zu«
j5 Kronen bei allen Coiikeuren
innd Partumerien, sowie gegen
Voreinsenrlung des Betrages kran-
kirt zu beziehen bei
Frau el. Kreuiek
zwietn lell., Gent-Fasse Nr. s90
IRS-HGB HIWWIWOH
In Rudolf Bedinge-As Bucbolrucleessei in scheibbs ist erschienen nnd
das s,elbst sowie bei allen Kalenderverschleißcrn zu haben:
Illusi. Erlaftlxal Kalender
für das Jahr 1901
enthaltend vollständiges Kalendarium mit Schreibblätter, Genealogie, Verzeichnis der Jahr- und Viehmärkte ec» landwirtschaftlicher
Hauskalender, Die Cenzi, Erzählung (mit Bildern), Gute Ausrede (mit Bild), Selbstgetroffen (mit Bild), Aus der Schulstube
Der Jsackl macht HohzatJ
Stempelscala, Ankündigungen 2e.
Ida-is pes- strick so Ieise-L us k-i".)-»
Jernen ili erschienen und zu haben:
Mgleitet 20 Helle-direct Heulender.
(mit Bild), Aus der guten alten Zeit (mit Bild),
:-CE
Erzählung in nieder-österreichischer, Mundvart,
GIVE-e«-
BradyIsohe
Mag-e tskkotitets
Gräber Isaria-alles- Magentvopketd
bereitet in der Apotheke, neun König von Ungarn« des
Carl Brady in Akten, l, Fleischmarkt 1,
ein allbewährtes und bekanntes Heilmittel von anregender nnd
lräftigender Wirkung ans den Magen bei Verdatutngsstöruugen
und sonstigen Magenbeschwcrden
Preis it Plage-ite· .40 lus.
Doppelilasebe. 70 kr.
Jch kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen, dass meine
Magentropfen vielfach gefölscht werden« Man achte sonach beism Einkaufan
obige Schutzmnrke mit der Unterschrift C. Brady und weise alle Fabricate
als unecht zurück, die nicht mit obiger Schutzmarke nnd mit der Unterschrift
C Braoy versehen sind-
Ist-« Magenivopfen dgskskklsgksr
(t’kiii1er Isaria-ellen- Magenivopken)
sind in rothen Faltschachteln vol-packt nnd mit dem Bildnisse der heil. Mutter
Gottes von Mariazel (als Schutzmarke) )ocrselsen. Unter der Schntzncarke muss
sich dieeb nebenstehcnde Unterschrift HM, befinden· Bestandtlieile sind
angeg en.
Die Magentropfen sinrl echt zu haben in allen Apotlseken.
KÄERNTNBR
Julius Griessler öd Sohn sGHB lBBssx
Eimer-Quelle
"— keiasicss Alpensäaeriinxh bewährt bei allen
Katarrhen, namentlich elek- lKiIItIOH bei Ver-
dauungsstörnngen Blase-v nnd Hieraus-eitlen-
vektretung für das Ekiakthal:
« In sag-o E- Eitsohmana’ s Evangelist-nag- in Iwi n T.»
positlltsaekdestei s, erscheinen und sonnen gegen Einsendunq beo. Gewinner-ges.
Durch die Bostsparcasse oder mittelst Posiantvcisnng) prannmertrt werden: s«
wiener Xandmirtlsschaftlicbe Zeitung
St rößte allgemeine laut-raste Zettnna für die est-music a d m at
Oesrtindet 1851. Etsch Mittwortsin Samstag in Gr. sFogtim Ganz-n z iIK ,lLviseki-eiflfl. st
Petierreichische eForti- und Jagd-Zeitung
a emeine ill. tftrirte Zeitung ük or wir
A g Holetndut Messe-ml usw FUickemfä und Holzhandeh
Gesund-: um« titscheiat jeden rein-n in Gr.-Folko. onst il s. Vier-tell il I.
Allgemeine Wein-Zeitung
sillustr- Zeituna Mr Weint-an n. Weinbereitnn niernatiottal. ·.)"
Tausch -,(art ,Fonrnql für wetnconsnmeutem Fa n. Gasthofkåelttztikitsis" —- «-"
UsrtinoetlssL scheintjeden Donner-stagnin -anct Gunst ji s Messen I km
I Probennmmern ans Verlassqu sie-W und starrer-. I


[ 2023-06-29 10:50:37.665 - 19001202 - Seite 7 ]
Zieberall
— Jus Norden
z- Im
Westen
Im Süden
verwendet man
Seite 7.
das praciischzie uns schönste Herzens-Geschenk
sind die von mir out des sorgfältig-te zusammengestellten
Oe welche Alles
.. enthalten.i
Was an stahl«
inneren und
Haushaltunge-
Artllcslii nothwendig itzt, und zwar in I todt-Hosen- Besehen-entleh-
Kk.f188,- KI-. 235- Kr. 800- Kr. 353
Genaue-; Verzeich-
niss der
wählten Gegen-
stände wird mit
meinem reich illu-
strirten Haupt-Ca-
» talog umsonst und
’-; portokuzugegnndt
« Nicht gefallende
Gegenstände
nehme ich zurück,
daher kein Melea-
PREIS je nach der
Zusammenstellung
.. «"- I- ausge-
« Versain mir-gegen
- Narahiiahme oder
vorherige Binsen-
i »Ur tluttgdesBetrages.
Fabrik und Versen-i
solingeii.
I goldene
litt-danken
.
No.1265. Kücheneohranli Kr.4l.
Inhalt 22 stack
Paul A. Heut-liess— seinigen
stahlwaakenhaas.-
Ich bitte genau out meine
Kinn- zn content
Fabrik Atome:
- Mill- A. HEUVKELS
o- soLINGEN.
Verkeufehaus Berlin W..
l.i3mzi-rt-rslr:tsse 90
Ecke dlarlcizrnlertstrasso
Andre Hokus Neigen-Laffen
s- «· ÆÆÆMMMÆ
Phontx-Poinacle
aus der Ausstellung für Gesundheit und Krankeiipflege
zu Stuttgart 1890 preisgekrönt, ist nach ärztlichcr Be-
gutachtung Und durch tansende von Dankschreiben aner-
kannt das einzige existireiide, wirklich reelle und
unschädliche Niitteh bei Damen und Herren einen
vollen und üppigen Haarwuchs zu erzielen, das
Ausfallen der Haare, wie Schuppenbildung sofort
zu beseitigen; auch erzeugt diese schon bei ganz jungen
Herren einen kräftigen Schnurrbart. Garantie für
Erfolg, sowie Unschädlichkeit. Tigel 1 fl. und 2 fl. bei
Postvcrsendiing rder Nachiiahme 10 kr· mehr.«
K-. Hoppe, WIEN, 1., Wipplingerstrasse 14.
jneiimie nimm YOW
zzur Vorbereitung auf die PWZJUUYGU CI. Bewmtenzcxufdahven,
! es. Ec«JthØTY-Ftteiw.-Ewamen, zur Erlerriung des Lehrftosses an
Gymncrsiew Ewlijjmømsiew fröh. Idchtersschuzen
etc. etc. Jedes der nachfolgenden 25 Werke bildet ein abgeschlosseneö
Ganzes titid beginnt jedes Werk mit den Anfangsgründen.
Das ProsGyirinasium S gar prosZeiilgtiniitasiiinn G Die Realschule G gi-
Handelgfiliiiln G Die höhere Töchterschule. illa- geht-rinnen-Zemiiiar.
Der Einjährig-l-·reiwillige. K Das -g?iihiit«irhr-Ekiiiiien. G Der Gemischt-er-
waltiiitgshearnte »O Dir ziflzliiieiiter si- Der lnteniiaitturlieamte. G Ver
Urouiantanitobrittiite S Der Postassistent u. Postadjunkt G Eier Brich-sharin-
lieaitite. G Der Eisenbahnheamte C-) Zitt- lgcriualtiiitgglieamtr. G Der Polizei-
Dttreaubeanite. G gri- Geriihtosiltrrtlicr. G Der Gerichts-vollziehen G Der Zoll-
ti.-Eitruetbeainte. G Derstädtische Bureaitheatnte S Drrpriipaisaiid CI Der Mittel-
sehullelirer. G Ver Lililitaraiiwiitstrn S) Der wissenschaftlich gebildete Manni
Jedes dirserfiir sich-selbständigen 25 Werke erscheint iii Licicrtiitgeit it 90 Pfg-, nnd werden die
ersten Lieferuiigen bereitwilligst zur Ansicht versaitdt.— Diese sehr bedeutsamen, von betitiihrteii,
tüchti en Lehrlräfteii und Fachniäiiiierti ver-fasten Seldfttiiitcrrichtgstvrrtc erstern rrsolgreirli den
Besitz höherer Lehranstalten nnd bereiten iti ausgezeichneten jedermann uerftäitdlichcr Weist-,
indem sie genau das fiir jedes Exattien abfoltit notwendige Wissen bieten, atif Priiftiitgen aller
Art vor-. Durch eine das Studium nach jeder Richtung hiii cricichteriidc, detilbar ciitfachstr,
atischaiilichfte, und dabei doch belebcitd ttttd erfrifcheiid,ivirleitde Darstellung wird der Studie-
reude, von Stunde zu Stunde fortschreitend, ztiverlassig iii jeder Wissenschaft unterrichtet ittid
erhält für jeden Spezialbertif gediegeiie Fad)teiititttisie. Die Werke beginnen mit dctit eiiifachsteri
Lehrftoff und setzen silr ihr Verständnis nur eitle Eleiiietitardildiittg voraus. Durch unaus-
gcsctzte Selbstpriifuiig der Sttidirreiidett, durch fortgesetztes Stellen von Auf abett aller Art,
praktische Ucbttiigett, ständige- Wiedcrlioliiitgrii des Gelernten, häufige Exainitia, sowie wohldurchs
dachte Unterstützung des Grdächtitifieg durch Anwendung praltifcher Fing-erzeige, die das Lcrtten
iitigentciti erleichtern, vornehmlich aber durch ciiicti iittifaiigreithcii, brieflicheii Eittzeliinterrlcht, I
wird dein Stiidicreitdcti ein griiiiidccs positives, logisch Glied an Glied reibt-ach Wissen verliehen.
. Durch den Eitizeliiiitcrridit tritt der Leriiciide iti persönlichen Verkehr mit dem Ruftinlschen Lehr-
ittstilttt, welches feine Arbeiten eingehend urtift, grwisfcithaft korrigiert, atif Fehler aufmerksam
macht ittid il)iti.aitiii die Mittel zur Beseitigung der Mangel so angiebt, daß er sich stets ein
Bild über feine Fortschritte tust-schaffen und vorhandene Linien feine-J Wissens ausfüllen kann.
Der Studierstube sirigt gleichsam sttiiciiiucifc von ltlasfe zu stlasjiy sodaß er schließlich sotocit
vorbereitrt ist, titii alle Piiiittitiieii bei höheren Stiiiilistn vor drr Präisiitgsloniniisfiou sur Ein-
jtihrigsFreiivillige, bei Behörden etc. erfolgt-dich brficheu zu löitiirti.
CL, ZW, ØMEØJMWÄÄMOW, JOHN-m
Technische EntePFäctrisbrsiefe
für das scllrsitstrustirtrttt von 0. l(-r-t·1tt-rclc.
Lock Ricngcwokksmeiseen-. 5. her IVeklrmeistetu
Hillldb- z. Ausbildung D. Villliiclvcllsflllcmele Hmidliiich zin- Aiishjldimg Von Werkmeisan
2. bet- lsolietu.»««.
Hititdd z. Ausli. v. Polieren it. klein. Meisterin b· net Nest-Esaus yokukbenek
s3. ums ’l’iet’l)nnt-e(-written-. un ,««,sc naht
Haiidbitch z. Ausbildung v. Tiefbaiticiiiiiikcrin Hmldbskch ZUV.A""WV""A Volk Momewm
L Ilarstelsiitronlaonst instit-erstr- «"m"dm«" Mo Maschwstrm
. Haudb. z. Ausbildung b. Mitschittrntrtiiiifirst-in 7- IIICICkkokicclUtische schuld-s
’ Jedes dieser 7 Werte ist fiir sich atigrlililosscit nnd erscheint iii Lieferiiiigeit ei- 60 Pf .««
Diesi- riihtiilichft bekannten it. u« d. Instinkt-sie dorzitgL beut-teilten Selbstiiiitrrrichtower e
eriii'·il. es jedem strrlisaiiicii Trchiiiicr, ohne den Besuch einer technischen Fuchschule sich
dag- eiiige Wissen iiiid Können tiitziirigiictn dessen tiii tiichiigcr Techiiiker bedarf, sowie
nach erfolgtctit Studium eine Fachpriifiiitg itli.iulcgcit. Aitfichtslieste feitde bereitwilligst
R- Inn-rass, Verlagshaobftamälimg Fuss-sem-
-J
Bradyssche
illa-ge involviert
(friiher Maria-eiles- Magen-ironisch
bereitet in der Apotheke »zum Reisig von Ungarn« des
Carl Brady iii Wie-r l., Fleischmarkt l,,
ein allbewährtes und bekanntes Heilmittel von anregender und
iraftigender Wirkung auf den Magen bei Verdaiiungsstörungen
und sonstigen Mageiibeschwerden.
Preis it Flasche........ 40 lik.
Doppelflnsehe........ 70 kr-
Jch kann nicht urtihiti, nochmals darauf aufmerksam zu machen, dass meine
Magentrovfen vielfach gefalscht werden. Man achte sonach beim Einkauf auf
obige Seliiitzmaxke mit der Unterschrift C. Bravo nnd weise alle Fabrieate
als uiiecht zitruck, die nicht mit obiger Schtitzntnrkc und mit der Unterschrift
C Brady versehen sind-
des Avotheker
Die Magens-sanken CAN
(l’i-iiher blas-intellec- Magontvopketd
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dein Bildnisfe der heil. Mutter
Gottes-?- von Mariazetl (als Schutzmarkel versehen. Unter der Schtitzinarke muss
Fisches nebenstehende Unterschrift AM-- befinden. Bestandtheile sind
g en.-
Die Magentropken sind echt sit haben in allen Apotheken.
KA BETTLER
ömer-Quelle
feinsten slpensäuessling, bewährt bei allen
Katarrhen, namentlich riet- liintlety bei Ver-
dauungsstörungen. Magens nnd Diener-leiden-
vektreitung für das Erlakthal:
Julius Griessler 85 sohn SCHBIBBS
IMPERIÄLs
EEIGEKKKFFEE
' MlT DER KRONEl
ist nicht nur natnhglieh,
sondern mfdlge äusserst-
seiner grossen
Ergieloigkeit HENNING-
D
s
«-
H.


[ 2023-06-29 10:50:37.665 - 19001202 - Seite 8 ]
Seite 8.
,). s
»,-.
-Crlasthal-Bote«
»He-t- U »st.,.
s -«--. -. si.,.-..
. l s-« -..--i««k.
x
obs-« —;TTT
T
M
M.: .-
M
M
www-Js-
XII-We
i M Æyxxywzä M
--2Z»:-ØJ HØJ
liefert rasch und billigst
Rudolf Radingcr, Bnchdrnkkcrei in Seht
zeezezezwnwnezwwzeww
Iliiir Dir-linken und Capitalillenl
Die
wicner
Allgemeine CZeitung
einziges
nin 6 Uhr abends erscheinendes Journal,
enthält: politische, finanzielle nnd wirthfchaft-
liche Informationen ersten Rai-ges, aus
fiihrlicbe letzte Berichte des Neichsrathes,
den vollständgen-
Die Cvurszeitel Hei
der Wiener Börse, Conrsdepeschen von allen Plätzen.
Waarenbeiiehie 2c.
Jn allen Verschleißloealen einzeln und iin Manne-
inent erhälllich.
Abounementspreise
sammt Zustellung oder Zusendung:
Für 1 Monat... K 2.-80
» 3,M0nate s«« 8-«-—
« Die Expedition
Wien I. schwerste-alle Nin 20.
hast erhalten will, kaufe nur
für lichtes Schllhwerk nur
II- Ueber-til Vorräthig. A
Fabrik, gegründet 1832 in Wien.
Fabriks- Niederlage-
.Wien, l., Schulerstrafze 21.
-si. set-schickest
Beil Mehle der
Wer seine Beschuhung schön glänzend nnd dauer-
Jernialendt- Hilxulzwiklzse
-—E Peinen-ins Natnileiiiscieme.E—
Wegs-der vielen ivertlosen Nachahmungen aclite
,« iiian genau auf meinen Namen (194)( -"·
Apis für Wiöbclkänferl
Vorzüglich geeignet file
«-"- s-.·. ss«
- HI-— h E I Brantausstattnngen, Villen, Land-·
hauser nnd Soniniciparteien.
— Umsonst nirgends-, aber billigen wie überall bei mir:-
H meine coniplet zusammengestellten Ziimnereinrichtiingen, bestehend aus:
2 Cliisfonnieren, 2 missier Reiten, 1 Wasililiasten, l Nacht-
sliastel mit sieintilaite, Titeln 1 Schlasliosa mit Polster,
».-4 Schelm I Spiegel niit beig. Glas zum Preise von fl."55-—,
65-—, 7Z«—. d5«——, 100«—, 120«——. Jeder Käiifer einer Ein-
richtnng erhält als-Geschenk umsonst dazu: 2 Kai«nissen, 4 Einbrasen,
4 Rosetten, l Handtnchhälter, 1 Kleiderrechen, 1 Spucknapf, 1 Frisier-
? spiegel, 1 Mai-kart-Bonquet, 1 Stiefelzieher, 1 Scheininelx
Coniplete Küeneiieinritlitungen s1. 15·—, 20»—, 25«-—. illi-
Zaeullilie Sini(isziniiiier, iiiiiitniisz fl.140·—. 165·—, 190·—,
210«—. Altileutselie speisezimnier, niattniiß sl.120«—, 150 —,
"1180«—, 200"—. DeeoriitionssDivane niit Teppitli unil Blüten
s fl. 38«—, III-, 55«—.
Jede Einrichtung wird haltend-ei zur Bahn gestellt.—
Einzelne Möbelstiicke äußerst billig.
Erste Feiicfhattser chbeluiedevlage
Geschäftsgriindnng 1860)
Wien, XWL Mariahilserstraße 142
frühere Schönbrunnerstraße 16, neben Hotel Fuchs, Tramwayhaltestelle Wesibahn.
Lieferant der k. k. Staatsbeamten— Preislisten gegen Eiiisendungvon 20 kr-
. in Briefmarlen franco«
III-«- «-s«-"-i -«.·-·
Herbabny’s nnterphosphorigsanrer
Kalk-Eifen-Syrup.
, Dieser seit 31 Jahren stets mit gutem Erfolge angetvendcte, auch von vielen
Aerzten «l)cstensi begiitachtete nnd einpfohlene Britstsyrslli wirkt SchleiMIZScMs
hysteiistilleng. schweissvetnzineletiici.»san-le die Essliisn lieftlauung nnd St-
nalmnig betonte-sitts, den kleidet limitiaena nnd start-each Das in diesem —-
Fkhråiå eiitlnkltekiå Eisåiil in Ileichts assisilierliarer Foiiii iiir die Bluibilillllig, del-« 7
in de i ien -I)asv)or-s ill--al en bei ·ii "cl·"-
der MMMWMM nützlich i z Ilion Jlicheii Kindern besonders
Preis 1 Flasche fl. 1.25 =IF 2.50. per Post 20 kr. =40 li« mehr
sur Packniig
Ersuchen stets ansariielilich Herd-editin- IlalliF
Eisen-Svlup zu verhingen (-— Als Zeichen der Echt-«
heit findet inaii iin Glase nnd auf der Verschluss-
kapsel den Damen ,,llerliiil)iiy"« in erhöhter Schrift; ·"
nnd ist jede Flasche mit nebiger, bei-. ptoiocellietlkt. II
Schlimmen-sie versehn-, ans welche Kennzeichen Vers
Echtheit wir zii achten bitten.«’
Hileinige cizeugung uns Hauptvetsanatstellh
«« ,F«. o«
Mien, Kimilxelee »Wie ba1«11111erziglteit«s-
ist«-, nasses-trage 73 u. 75.«
Devots ferner: in scheibbs bei Herrn Apollieker Fu Kolliiiaiiii; st. Pslieli beiden
Herren Ilvdthelern O. Hassak nnd L. Spora. Weiters Depots bei den Herren Apis-«
thesi-ern Ttmstettem W Mittel-dotier- lsekzogenvuisg: J. Willci-t. Lilienfeltlz J.s
Gelispere-. msnik J. Waisen mens- F-. Linde Denkenden-: C. Dieser-ich Poch-
.-.’-.
IW Zwei-ite-
F
l.,«’ n
lam: M· Wi-ann. Seitenstettenx A. Melan waiellioieii an stei- Y s.’ -,
roh-: K. Niedr. N-- M Pant-


[ 2023-06-29 10:50:37.665 - 19001202 - Seite 9 ]
«Erlafthat-Bote.«
Giltiq vom l. October l900.
I Gifenbahnsjayrordnungm-
Seite 9.
;«« Kienberg-Gaming—Pechlam.
Pechlarn—.Kienberg-Gaming.
«. Früh Vorw. Nachm. Nachm. Abendtl Abends Früh Früh Mitt. Abends Nachts
GENUS-GENUS—..· -Abf. 6.28 me 1.28 "5.18 Pechram. Abf. 8.48 12.-6 -3.o4 9.16
Feutenburg... -...... 6.40 11.23 1.39 5.30 Erlan...... 8·59 12.38 6.15 9.29
« «ijrteben".......... 6.43 11.26 1.42 5.33 Pesenkirchen.... 9.11 12.50 6.27 9.43
: Neudruck.......... 6.48 11.30 1.47 538 Wieselburg..... 9.18 12.56 6.34 9.51
kNeusttft.......... 6.53 1135 1.52 5.44 Mittekwasser.... 924 l 1.03 6.41 9,59
. Schritts-g....... .- 7.— 114111139 5.51 Purgftall..... 9·40 1-17 6.56 XVI
» Yeektenstenen....;. .—. 7.10 11.51 2.09 6.04— MerkekIsteUM«· MS 1«24 7«04f M
z Purgstall......... 7.20 11.5s« 2.17 6.10 STIMME-s·-,- los-.- LiL--7.s16 10-36
krä- -Mitterwasser........ 7.34 1213, 2.31 624 Neustift...- 10W 1s40 7·21 10—42
Wieselburg......... 7.42 12.20I 2.39 6.33 Neudruck.. 1013 1«47 7-28 10.49
Petzevkirchen....... 7.47 1225 2.44 1539 Fiirteben.-· 10—17 1i50 7-31 10i53
Genus.......... 8.01 1239 2.58 6.53 Pentenburgi 1020 1s53 7s40 10s55
II Pechlarn...·.... Auf .Q,U 12«52 308 705" l .i«ienherg-Gaming 10.33 2.05 7«46 11.08
Medium-Wien—«
Wien-Pechlarn.
U Nachts Früh Vorm.I Nin. Isiachm.INm. iNachnLjAhendttisAbendsNeth.«k. Früh Früh Vorm Miiths Nchm- Nin. IAbenos Abend
»s« Pechlarn. Abf. 3.14» 6.22 8«44 l.10 3.28»5.00 l 7,26 7.33 Wien. Abf. 5.40( 9.30 li.40; 2.50 3.35,’« 6.001029
Melk.... 3.27 6.35 8·57 1.24 3.—125.il 7,35· 7.46 St. Pclten. 7.25. 11.19 143t 5.05 4.57j 8.1112()1
; Loosdhscf... 3.37 6.45 9.07 1.34 4.0715.19t —.——l 7.55 Loosdorf.. 7.54 ll.52 2·13»« 536 5.i7l 8.4312.90
St: Polten.. 4.08 7.19 9.38 2.15 -Je·t56115.42tl 8.03·l 8.34 Melk..· 8.U4 12.03 22»I 5,4t3 5.26» 8.54 12.34
L Wien... Ank.l 5.5() 9.10110.55 —i»10 6.35;7 00 9»1·5,10.1() VechfarnAnk l 8.1:")5 t12.16« 2.35 5.59. 537 9.()741259
i Pechlarn—Amstetten-Linz. Linz—Amstetten-Pecblarn.
»" Frtth »Vorw. Mittag Nachm, Abends-i Abends lAbends Nachts Nachts« Früh llFrlih l Mittag Mittag Nm NachmJ Abbe Abends
«Pechlarn.. Abf. 8.17 12.30 2.36 6.()0J" 5.38 L).00 12.53 Linz.. Abf. 12.36,—.—I 5.55 —.—— 12.l7 3.09 5.31 4.—
Krummnußbaum. 8.25 12.38 2.45 6.08j—.-— 9.18 i.01 Amstetten.. 2.305 5.33 7.57 12.20 2.35 4.26« 6.52 6.27
Kemmelbach-Ybbs 8.39 12.53« 2.59 6.23»« 5.5-T) 9.34 1.13 Blindenmarkt.« 2.4l 5.44 8.08 12.31 2.47»s—.— ,—.— 6.39
Blindenmarkt.. 8.56 1.lljJ 3.16 6.4-1 —.— 9.54 1.27 Kennnlb.-Ybbsj 2.55 6.()1 8.24 12.48 3.04" 4.45 —.—I 6.57v
Amstetten... 9.11 1.32 3.27 6.57 6.20 410.04 l.45 Krummnußbnt«-" 3.07 6.15 8.37 1.02« 3.181—.— —.— 7.10
Linz... Ank. ll.03« 3.464—-.-— 8.55 7.29 —.— 3.22 Pechlarn Ank«t 3.13- 6.21 8.43 1.081 3.24s 4.59 7.25 7.16
J Kienberg-Gö’siling Waidhöfenx
- e«-« Nach sAhdz XI «k Mk N Abd-
.. v- a t.ten. M M.« W schm-
scliolbbs—lilauk Schka IT 8 Uhkxso Mi frUh St Georgen 6«00 III IsIopjkEab Ktenberg anfsgkssli.och 4«4l·
9 uhk2onsc.Pientennei-1 10 Uhr 15 Mit-. Texing·10 im bis Min. TIZ 3'«0: isle GEWW«· CAN-M 4«31
i "Kirnberg 11 Uhr 25 Min» Maus In 12 Uhr,25 Minuten.«« 643 I sitz Plassmschcag 4052 mng 4soU
s- staun— scheuche Meu- Eb ihm-: 30M.minqgs,Kimk-ee911 uhe 6.55 ZU ,8.08 polzapfel. 439 10.10 3.45«
40 Min. gering 1"-’ Uhr 10 Mi11., Plankenstein 12 Uhr 50 Minuten,4«26 7,13 «5.30 19.16 Lunz«« 4«31 10.01 3«36 10 34
St. Georgen l Uhr 45 Min., Scheibhs an um 2 Uhr 45 Minuten. 4 30 7 18 Jst l9 20 Kasten 4 21 9 51 3 17 10·29
schoibbs—lciroisberg a. ti. kleine-in Abschn: Scheihbe 8 Uhr «’ 7«» Z 44 ·9«29-.''''.««
30 Min. vormit., et Anton s Uhr 45 Minuten vorm» Frankenfets 12 Uhi 4 PS O«7’« Jljkciejmmben 4s11 9O41 3«97 10.19
, 30 Min. nachm» Ankunft in Kirchherg s Uhr 30 Minuten nachm. 4 00 7.47 3.56 ,9.39 Yostkcng 4.00. 9.30 2.-«)6 10.08
s- Ktrchborg—scheibhs. Abfahrt: Kirchherg 10 Uhr 30 Minuten-Hm 800 4.07« I Koakkshach; 9.14 2«33 1052
: vormittags, erantenfe1612 Uhr 50 Min. nahm-, St. Anton s Uhr —- 510 ZU 4.17 HERRan 904 221 942
; «Minuten nacktMiL, Ankunft in Scheibbs s Uhr 35 Minuten abends -’ 6 8«56 4 44.’-.''«
Pargstxullus qgsäjteijlokkznPurgstall ab 10 Uhr 20 Min. mittage« gis los-As 5·54 XENIEN: Il ;.Zg Ifgz HGB
Oherndori an 1 r in. tm ags....'- i« at O en .Z·t.. 2
§ esssssllIcEITETEIIIYFFFETTHEJITEEIITITTTZIZIT EIII 1ZEIT-IEITITTH PMB III-TM EEEE TSTIIT IIEIWTT DEW
' «-.«— ·-,-. o en— r erg a.. te a uns zurü.
k 1U 45Mnu1,Wa1112U 10M ·,R d 1211 55M »C-. e.;
Ischssjlx ulhrk 35 Mlinukeeln S It m an egg II m Wes 5.-tFO 2.50« ab Wien (Westbahnhof) an 9.10.- t6.1o 9.15
«· bresten-—Vhoselt)urge Greften ab 3 Uhr 45 Min. früh, Nandegg 4 Uhr Fruh Brm.’«« Mit.M Nehm!» Früh Niii.«!AhdS. »Mehr«-
sp 30 Miu., Mag 5 nhr 15 Min» Steiuankchen 5 uhc 45 Minuten Wiesen-arg an 7.40 11.3012.35 5.15.U ab St. Polten.. .an 6.45 1.52H4.20 7.30
. 7Uhv itübi— 8.2412.14 1.15 6.— ber- «aendor.. 6. 8 1.1».
I. Im GsmiuYgMgbbsixu.UhGa3näinåvabts Uhr 15 Mit-. nachm., Greften 4 Uhr 45 8 48 12 42 1 40 6 24 ZofsteFxnf f 15 22 12 42333 ggi
«. cum-ji« i an r tnu en.·«.«.«'''·.««, O
-,- n rhh81t2—(iamiag. Ybbsitz ab s uhk as Mike jun-, ersteu s uhe 45 Min. 9.06 1.03 1.58 6.42 Rahenfteln- i«.- 5»24 12.23«,2.50 6.04
- kenn Gamiag km 10 Uhr 15 Minuten vormittag-e 9.14 1.12 2 06 6.50 Stemklamm (H.)... 5.16 12.13-2.46 5.55
- Fökuszgvg-l«ackonh0t. Gaming ab 7 Uhr Minuten vormittags, Lockenhof an 9«22 1»20 2.12 6.56 Stejnschal-Tradigis»« äu 12»07 2 41 5 49
s U r in. vormittags.»·...
h Lankonisok—Gn-ing. Ladenhof ab 12 Uhr so Minuten mittags, Gattung 9—"30 1t28 2«20 7O044 Kuchberg a« d« Plelach 5«—11O562030 5«40
s Uhr nachmittags.
Söstling—l-ISSIIIS'« Göstling ab 4 Uhr 20 Min. nachm, Lassing an 5 Uha
35 unu- nqchmittagg. IFan dsann wechselt-de
hassing—uöstnug. Lqssikkg sc- e uhk— Min. est-endg, Genug en 7 uhe 8.25 12.15 1.16;6.01
8.37 12.27 1.28J6.13
60 Nin. abends.«
Loosåokt—1(ilb. Loosdorf ab 10 Uhr 80 Min. vormittags,
Hürkn 11 Uhr
15 Nin-, Kilb 12 Uhr 20 Min. mittag6. 8»50 12'40 1’41
Ah.
, 9.51
6 2611004
Rith—1«oosaokt. Kin- qb s uhk 25 Min. nachm» Hut-m 7 uhk 25 Minute-» 9.11 1.01 2.02x6.47f10.23« Kilb..
Laosdorf an 8 Uhr 15 Minuten nachm. 9.28 1.18«.2.19
st. Loouliukcl—1«oos(10rt’. St. Leonhard ab 4 Uhr 50 Min. früh, Watzdorf
ans Uhr 80 Min. früh..
LUSTIGE-Bd Lea-nimm a. F. Loogdorf ab t5 Uhr 40 Minuten abends,
St Leouhard an 7 Uhr 20 Min. abends.
7.04:10.404Mank...
« Giltig nur an Donner-Nagen—. Verkehren nur an,Sonn- und Feiertagen.—
Amt-lieb erhobene Körnermarktpreife.
9 40yab Ob.-Grafendorf an
Ratrwersdorf (H.).
Bischofstetten..·
Obergrafendorf—Mank und zurück.
lFrüh thif
- .—12.03
5.49,11.52
5.36 11.39112.4013.09
l5.19;11.20«12.20s2.50
5.—i11.—,12.02-2.30
Nt.0 Nchmt Nin
1.04 Tle 1«2()
12.53-3.22 12.54
12.40
12.30
12.20
Uelk—sslatzleins(10rks—st. bewohnt-ei a. F.-—1ilnsnlc. Melk ab 10 Uhr 55«
. g-»
s.. v« n«
Min. vormittags-, Piatztetnsdotf It Uhr 25 Min, et. Leonhard l Uhr 5 Min» Mank II- I «- V s I-
nn 1 Uhr 50 Minuten nachm.- Markt-Irre«::: BE
sank-ZU Leut-traut n. F.—L1atzloius(lort’—hlolir. Mank ab 4 Uhr 50, Z Z O O Its-
Min. nachmiltags, St Beonharv 5 Uhr 40 Min» Mahleintsdotf 7 Uhr 10 Min» Melk
M 7 Uhr 45 Miit M -- Scheiva 20 November tun-eng 16 58 14I28—« 12128——
stellt-Kroaten elk ab 11 Uhr vorm-, Krems an 4 Uhr— Min. nachmitt.«·««’ ’"
kägmssidlolh Kkems ab 4 Uhr früh, Mett an S Uhr 25 Min. vorm· St. Völker-, 22. November. .·.»— —- 151-- 14 40 —- --«
’ S— ommolbaah. ths ab 10«Uhr 30 Min. nachts» 2 Uhr BE Minuten»»««
nahm« 10 Uhr 30 Drin mittags, Kemmelhach an tl Uhr nachts, 3 Uhr 05 Minuten Krems'17’ November'« PerHech« 12750 s 30 6 M— «-
aachm 11 Uhr B ABC mittags. MADE-pfui- 7. August.. lI 7 40 5l20 —-- s 40——
licht-no ac- -— Yitbs. tiemmekbach ab St Uhr 15 Min. nachts 11 Uhr to·-—
Min. man-ge em-- uhk so M. nachm» Yes-s ak- 3 uhr ro Min. na«chtg, 11 uhe SWV W- Novembe««« M MS-«——;————— T
40 Mira mal-Eg- uUd s Uhr 50 Min. nachm.» Wien, 24« November....·«« 18 80 i4t40 11 50 10 20 —-—
Jeden c»mit- und Feiertag verkehrt von Yltbsitz aus Gasthof Windischhauer)-—
unt V,12 Uhr ein Stettwagen zur Gnadenkirche Maria soosal und fährt um Z Uhr Wer-P .24· November«·««·«» W so 15 20 M so m who
. Iachnittags cetour. Die Fahrzeit dauert l Stunde-
Ihhsitz—"aiclttoteu. Ybbsitz ab 8 Uhr lö Min. früh und 7 Uhr abends.
Matt-roten an 9 Uhr 45 Min. vormittags und 8 Uhr so Min. abends-.
nannten-Ehherrn even-hoer ab 4 uhk 45 Min. sein- und s Uhr 15 Wie n, 24. November
Abt-sitt nahm« tu 6 Uhr 51 Min. früh nnd s Uhr 45 Min. abends. Li n z, 17, November
E. 25
Gemen- Lotto-Nummern
1
Eis-»
18
48
89 81
44 41 s


[ 2023-06-29 10:50:37.665 - 19001202 - Seite 10 ]
:-"-
Sen- 10.
i Yanlesagung
Jür die vielfachen Beweise inniger Theilnahme während der Krankheit
und bei dem Ableben unserer innigstgeliebten Mutter, beziehungsweise Schwieger-
und Großmutter, der Frau
Antonia Bucher,
BindermeisterHH-Witwe in Schribe
sowie siir die vielen Kranzspenden und die zahlreiche Betheiligung an dem
Leichenbegängnisse sprechen wir auf diesem Wege Allen nnd Jedem, insbesondere
dem verehrlichen KirchenmusiksVerein unseren aufrichtigstcn und innigsten
Dank aus.
S ch eibbs, am 28. November 1900.’»
Die liestraurrndcn Kinder.
ist nur erle in den bekannten
Kakixreiner-1Balieken!s
Daher niemals essen oder in andern auf Täuschung
berechneten narngeahmten Paliekein
Kakbreiners Kneipp-Æalzkafsee
ist der wohlschmeckendste, sowie einzig gesunde und«
zugleich billigste Zusatz zum Bohnenkaffee.
OF Kakhreinerz Kneipp-Æalzkasfre
wird mit Vorliebe und steigendem Erfolg in hundert-
tausenden von Familien täglich getrunken-
Kakhreinere Kneipp-Æalzkaifee
ist dort, wo Bohnenkasfee als gesundheitsschädlich ärztlichs
untersagt wird, für diesen der herrlichste Ersatzl i
Verantwortlicher Schriftleiter, Eigenthümer-, Verleger und Drucker ni n o M R a d i n g e r
Kaufe-
abgelegte Herren-« nnd
Dame-alleide zu besten
Preisen Akte genügt.s Ei
E. Deliwuk Trödler in
Wieselburg a. d. Erlauf.
vEsfectt.iolles. l v
Wen-nachts-
gefchenk.,
Zierde für jedes Zimmerl! Catalog-
gratis und franko J. Prizner Wien
XV111. Theresiengasse 14.
susossoseeoosossssssss»
Wo die still L. westlich«
können Personen jeden Standes in
allen Ortschaften sicher und
ehrlich, ohne Capital und Rissen ver-
dienen, durch Verkan gesetzlich er-
laubte-: Staatspapiere und Lose.
Anträge an Ludwig Pfui-reicher
leL Deutschegasse 8- Bad ap est.
Sccssssksssx JOIOIIIIIII
Wichtig Mk illtilllnll
Das lästig-e und schädliche
Binden des Haares überdiissig
durch
»O Iklllcll0s I
Blasen-sang
patentiert nnd einzig prämiiert.
Isssssssd OOIIO
Zu bekommen in 2 Grösse-a
ä- 1 Krone und in Silber Zu-
5 Kronen bei allen Coiikenren
und Pariumerien, sowie gegen
Voreinsendung des Betrage-s fran-
kirt zu beziehen bei
Frau J. Kreutek,
Wien, XVlll., Geniegasse Nis. 90.««’
Für Husten u. catarrhleidencle
Kaiser-s«,
Brust-Bondons
die sichere notar. begl-
W· k·
»He-ne 2650 esse-gen
Einzig dastehender Beweis für
sichere Hilfe bei Fäuste-m Weiser-
heit, Catarrh nnd Bekleidet-;
ninng. Packet 10 u. 20 kr. bei:
Fr5. Kollmann in Scheibbs
von einem ersten Bankhaufe
unter sehr günstigen Bedingungen
sicr den Verkauf von gesetzlich ges.:
statuten-O «gina -vaen gegen.
Ratcnzah en zu vergeben«
l Nur anstii ge und redegetvandte
. Personen wollen ihre Offerte ein-« i
. senden anNndolfNivffe, Wienlg
I unter ,,C-xistenz«.
.
Wer an den lästigen Hebeln wie Krampf· ;;,
adergeschwüren,FlechteiisederArtz«
rotlie« Augenlider, Geschlechtskrankheitem
SyplnliS, Lin-us leidet. frage wegen Hei
unganbei I. Altbaus, Vrannfchtvei
Heilung sicher selbst in verältestemFälle
E
in Schride

