
[ 2023-06-29 10:50:37.638 - 19000603 - Seite 1 ]
us-
, Pränunierations Preise:
fis-iner Scheint-s:
Durch die Post:
Ganzjährig 8K— h
Halbjährig Z ,, 40» Halbjährig 4»—»
Vierteljähr. I» 70» Viertelsähr. 2»— ,,
«· Einzelne Nummern 14 h.
Pränunterqtions- Beträge und Einlags-
gebären sind v o r h i n ei n zu entrichten
v«(i8auzjährig 6 K 80 h
last
deuiiciivoikiichc "woki1cnscyrin.·
Schlufs des Blattes Freitag abends.
Puänumerakivnem Eintritt-ringen und Juki-rate wollen an die
Schriftleitung und Verwaltung: Rudolf Bedinge-Es Buchdrurleeyet
in Bcheivlm gerichtet werden.
»Bitte
Jiiserate
werden per vier in al gespalteue Petit-
zeile das erste Mal mit 8 h, jedes weitere
Mal mit 4 11 berechnet-
Bei öfterer Einschaltiiug Rabatt.
Mit Retour-Marke verseheiie Aufragen
werden umgebend beantwortet-
UnfraiikirteBriefe werden nicht angenommen
iiud auoiihine Zuschristen nicht berücksichtigt-
s Ihr. 22.
Scheibe-z Sonntag den 3. Juni 190"0.
X. Jahrgang
Psingstgedanken.
variidrurle verboten-
Pfiiigsteu, das Fest der Ausgieszuiig des
heiligen. Geistes, das dritte hohe Fest der
Christenheit, ist herbeigekvmmeu und seine hohe
Bedeutung erfiillet alle gläubigen Herzen. Der
heilige Geist gilt als ihr Tröster, Lehrer und
Regierer, denn als solcher ist er der Welt ver-
heißen worden durch Christus-. Er sagte seinen
Jüngern, dass er mit dem Vater kommen werde,
um Wohnung zu machen bei denen, die ihn
lieben, das aber sollte geschehen zunächst durch
den heiligen Geist, der zur Offenbarung und
LVerherrlichung Jesu erscheinen würde
Die Erleuchtung durch den heiligen Geist
war durch Berufung der Jiinger Jesu direct
geschehen, während sie bei allen übrigen Menschen
durch die Taufe und den Religiousunterricht
geschieht. Dabei bleibt alles rein äußerlich als
Gedächtsniswerk und Kopfglaube. Die Wirkung
des heiligen Geistes verspüren wir tagtäglich.
Wer im Sturm und Drang der Welt auf Ab-
wege gerät, wer in Noth und Trübsal leben
muss, erinnert sich wohl urplötzlich eines Kern-
spruches aus seiner sonnigen Jugendzeit und
empfindet dadurch den Trost des heiligen Geistes-,
der ihn wiederaus den rechten Weg bringt.
Wer diese Wirkung je an seinem Herzen er-
fahren hat, der hatgewiss auch etwas von
dem Frieden verspürt, welchen Christus den
Seinigen hinterlasseii hat, als er von ihnen
·. schied. Denn Frieden mit Gott erlangen wir
..
durch den Glauben an die heilige Dreieinigkeit,
Vater, Sohn und heiliger Geist. »Ich will den
Vater bitten nnd er soll euch einen anderen
Tröster senden, dass er bei euch bleibe ewiglich«
sagte Christus zu seinen Jüngern, als er ihnen
« den heiligen Geist verhieß.,
Aber auch als ihr Lehrer wurde er ihnen
«De11 Arzt in der deutschen
Vergangenheit
Unter diesem Titel ist in der rührigeii und
durch den Wert ihrer Darbietungen bestens be-
kannten Verlagsbuchhandlung von Eugen Diederichs
in Leipzig der B. Band der Monogravhiensammlung
zur deutschen Culturgeschichie erschienen. Als
Autor des Bandes zeichnet der Nürnberger
Herinaun Vaters der uns bereits durch die
beiden Bände »Aus vhariiiaceutischer Vorzeic«
bekannt ist.
klare Disposition ausgezeichnete Darstellung wird
durch 153 Abbildungen nach Originaleu aus dein
»15.—18. Jahrhundert wirksam unterstützt
Jin Folgenden sei versucht, an der Hand des
trefflichen Buches eine Stizze der Entwicklung des
» ärztlicheu Standes in Deutschland zu gebeu.
Bei den alten Deutschen ivurde die Heiltunft
von den Frauen ausgeübt. In erster Linie
waren es die sogenannten »weisen Frauen« oder
»Waleii« und die Priesterinnen, welche sich mit
der Heilung der Kranken befassten. Da man
, damals der Ansicht war, dass alle Krankheiten
Verzauberungen oder Strafen Gottes seien, so
war es ganz natürlich, dass ihnen niir Leute
» ·«beikommen konnten, welche entweder iin Besitze
Wesoiiderer Kenntnisfe waren, oder in näherer
Beziehung zur Gottheit standen. Und das waren
eben die erwähnten Frauen. Mit der Einführung
des Christenthums hörte ihre Wirksamkeit auf.
.. Ihr Wissen galt als ein Teusiisches und sie selbst
wurden als Heer verfolgt. Mit Ausnahme
r
Seine anzieheude und durch ihres
l
durch die Worte: »Ihr werdet erkennen, dass
ich in meinem Vater bin und ihr in mir und
ich in euch« verheißen. Der heilige Geist gleicht
nicht blos dem erquickenden Balsam, der stärkenden
Quelle, sondern auch dem hellen Lichte, denn
der Geist der Wahrheit ist nicht minder nöthig-
ivie der des Trostes. Wir sollen weiter geführt
werden in unserer Erkenntnis durch den heiligen
Geist, der in uns Wohnung genommen hat.
Vor allen Dingen sollen wir die Gottesgemein-
schaft aller menschlichen Wesen verstehen und
begreifen lernen, wohnt doch in allen ein Funke
des heiligen Geistes, der das uiisichtbare Band
bildet, das uns mit Gott verbindet.
" Und auch als Regierer thut sich der heilige
Geist kund, denn durch ihn wird jeder Mensch
regiert von dein Geist der Liebe« die in seinem
Herzen wohnt, die er mit allen seiueii Kräften
zu befriedigen sucht, der er seine Zeit, seine
Arbeit, ja seine Gedanken dienstbar macht.
»Wer meine Gebote hat und hält sie, der ist
es, der mich liebt« sagte Christus-, wobei er
zugleich die Weissagnng von dem kommenden
heiligen Geist mit verknüpfte Diese Liebe, die
uns regiert, darf aber nicht ausarten in
Selbstliebe iiud Weltliebe, die leider noch viele
Menschen hegen, um Ehre, Genuss, Neichthiiiu
und Einfluss in der Welt zu gewinnen. Wir
wollen also zum heiligen Psingstfest die Herzen
empfänglich machen zur Aufnahme des heiligen
Geistes, der auf mancherlei Wegen bei uns
Eiukehr halten wird, der uns tröstet, aber auch
unser Leben und unsern Wandel erleuchtet und
regiert »Ah-—»—
Politische Wucheiiichain
Von V. x.
Die Wahischicicht in Wien ist gest-hingen
die christlichsoeiale Partei hat auf der ganzen
Linie gesiegt, sie verfiigt mit der n.-ö. deutschen
von an Schulen des oströinischeu Reiches ge-
bildeten Aerzteu, welche an Fürstenhöseii wirkten,
wurdD nun die Heilkuust von Juden, Schsniedem
Scharfrichtern, Laiidstreichern und alten Weibern
ausgeübt Von halbwegs wissenschaftlicher
Bildung war bei diesen Leuten selbstverständlich
keine Rede; eine solche besassen nur die Geistlichen,
welche ani Beginne des Mittelalters als die
eigentlichen Aerzte gelten können Jhr Wissen
eigneten sie sich theils durch Selbststudium spät-
röiiiischer und christlicher inedicinischer Schrift-
steller an, theils verinittelte es ihnen die höhere
Laieinschule, in welche Kirl der Große die Heil-
kuust unter den Jstainen »Physiea« eingeführt
hatte. Da aber die Missachtuug des ärztlichen
Standes eine ganz außerordentliche war, so
untersagte Papst Honorius im 13. Jahrhundert
den Geistlichen die Ausübung der Praxis Auch
Geiler von Kaisersberg wettert in einer seiner
berühmten Predigten dagegen und kommt zu dein
Schluss: »Er sol ein artzet der seien sein und
nit des leids.«
Vom 12. Jahrhuiideit an begannen in den
volkreichen Stadien acadeniisch gebildete Aerzie
aufzutauchen, welche ihre Bildung in italienischen
und französischen Schulen genossen hatten. Hoch-
herühiiit war die medieinische Schule von Solenno,
ihr schlossen sich dann Montpellier, Paris,
Bologna und Padua an. Die Studieuzeit um-
fasste acht Jahre. Drei Jahre waren der
sprachlich-histoiischeu Vorbildung giividmey daran
schlossen sich Rhetorik, Philosophie und Logik,
ihnen folgten die mathematisch iiaturwiss.nschasi-
licheii Fächer und erst nach diesen begann das
Volkspartei, welche sich der Luegerpartei schon
seit Jahren vollständig unterworfen hat, über
131 Geineinderathsiiiaudate, während der Oppo-
sition jetzt nur 28 Mandate zufalleu, von diesen
entfallen zwei auf die Soeialdeiiiotraten; zwei
Mandate sind noch erledigt. Die neue Wahl-
vrdninig hat sich also für die Christlichfoeialen
außerordentlich bewährt; etwas mitgeholfeu haben
gewiss die Wahlprattikeu, bestanden doch die
Wahlcommissionen ausschließlich aus christlich-
secialen Parteimäunern, welche Iiebstbei von
keinem Regierungsvrgane überwacht wurden;
doch dürften die vorgekommenen liebergrisfe, von
welchen die fortschrittlichen Blätter melden, kaum
die Wahlresultate beeinflusst haben; wohl soll
die Wahl aus dein ersten Wahlkörper im Bezirke
Alsergrund ans solchem Grunde angefochten
werden.
Während die Wahlbetheiligiiiig im Jahre
1896 vielfach 80 Procent erreichte, stieg sie
diesmal mit Ausnahme von nur wenigen Be-
zirken über 65 Procent. Dreißig bis vierzig
Procent der Wählerschaften blieben der Wahl-
urne fern. Die Deutschnationaleu die Liberalen,
Socialpolitiker und Socialdeniokraten brachten
es da, wo sie nicht gewählt wurden, iuit sehr
geringen Ausnahmen zu hohen Miiivritäten,
welche zu den Majoritäteu zumeist in einein
Verhältnisse wie vier zu fünf standen.
Mit voller Bestimmtheit kann man behaup-
ten, dass alle Wähler, welche sich ohne trif-
tigsteii Grund von der llrne fernhielten, nicht
Christlichsoeiale waren, denn der Fenereifer aller
Angehörigen dieser Partei für ihre Sache ist
ebenso bekannt wie die Juteiisivität der Agita-
tiou ihrer Parteifiihrer. Dr. Liieger kann nun
wohl mit Recht sagen, dass im Geineiiiderathe
sechs Siebentel hinter ihm stehen; von der Be-
völkerung Wien aber dürfte die knappe Hälfte
seinen Anhang bilden.
Diejenigen, welche sich an der Wahl nicht
eigentliche iiiediciiiische Studium. Dieses erstreckte
sich zuerst auf den all.ieiiieinen Begriff der
Wissenschaft, dann Physivtogie und Anatoinie,
die Lehre von der Gesundheit und" ihrer Erhal-
tung, die Zeicheiilehre durch Beobachtung des
Pulses und des Harnes und die Arzneimittels
keiiiitiiis. Nach zwei oder drei Studienjahren
ivurde der Student Baccalauerus und hatte als
solcher neben seinen Studien die jüngeren Studenten
zu alt-errichten Jede Woche einmal wurde mit
den Lehrern über wissenschaftliche Fragen disvutiert
iiud während der acht Sonniiermouaie hatte er
unter Aussicht die ärzttiche Praxis auszuüben.
Nach zwei Jahren erhielt der Baccalaiierus die
Lieeiiz und hatte zur Erlangung der Magister-
oder Docioriviirde noch eine feierliche Disputatioii
über einen wissenschaftlichen Gegenstand zu be-
stehen. Als Zulassungsbediiigungen wurden Uns
bescholtenheit, eheliche Geburt und gesunder
Körperbau verlangt. Die Proniotion bestand in
der feierlichen Ueberreichung des viereckigen
Baretts, des Ringes und des Buches des
Hyvpokraies Auch durfte er von nun an den
Talac tragen. Der Doktorschmaus endete die
Feierlichkeit. Hieran trat der junge Docior bei
einem älteren als Geh-Ue ein und erst nach
einem Jahre erhielt er die Selbststäiidigkeit. Die
Zahlung der Aerzte war eine für die damalige
Zeit verhältnismäßig gute. Jn Nürnberg erhielt
ein Arzt 40—50 fl. vierteljährig an festem Ge-
halt, gegen welches er ärinere Kranke zu behandeln,
Sondersieche zu untersuchen und die Apothekeu zu
beaufsichtigen hatte. Vietsach erhielt er neben diesem
Bargeid auch noch ein Deputat an Naturaliem
.««t-":—«L—" .-·- EIN »J-


[ 2023-06-29 10:50:37.638 - 19000603 - Seite 2 ]
Seite 2.
betheiligten sind eben zittn Theil kainpfesiniide
Elemente der sogenannten Intelligenz zum Theil
solche, toelche aiti Wettstreite der Parteien kein
Interesse haben, datm wiederum solche, denen
die tiichtchristlichsoeialeti Wahleandidaten nicht
gefielen, endlich solche, ioelche mit der Art der
Opposition wie sie häufig geführt wurde, ins-
besondere aber mit der Mundatstiiederlegnng der
oppositionellen Geineinderäthe iin März-April
nicht einverstanden waren, itiid tioch solche, welche
die Socialdetnokraten— fürchten
Dr. Vogler, der bisherige Obinaim der
Opposition im Geitieiiiderathe, ist bei den Wahlen
selbst unterlegen. An seine Stelle wurde Dr.
Nechansky als Obiiiaun des fortschrittlichen
Parteiverbandes im Rathhause gewählt, toelcher
erklärte, dass er diese Würde mir dann beibe-
halten werde, wenn die Partei von der factiösen
ziir sachlichen Opposition übergehen wiirde.
Unter den oppositiouelleu Genieinderäthen
befindet sich abermals der bekannte Liieian
Brunnen toelcher die Kircheiibaiianleihe der
Stadt Wien durch »Die-eins ver-eitelte, nnd die
Socialdeitiokraten Schuhmayer und Reumaiitu
zwei Führer der Partei und vortreffliche Redner.
Wietvohl die Ehristlichsocialen ob des
Wahlergebnisses jubeln, so werden sie nicht ver-
kennen, dass die großen Miitoritäten der Gegner
und die große Gleichgiltigkeit in der Wiener
Bevölkerung fiir sie ein Fingerzeig sind, die
Saiten nicht allzu straff zu spannen. Die Fort-
schrittlichen aber brauchen deshalb, dass sie
in der Rathsstnbe eine oerschwiiidende Minder-
heit bilden, nicht verzweifeln, tiiir müssen sie
durch ihr entschiedenes, dabei aber formvolles
Verhalten jene Massen an sich ziehen, welche
diesmal abseits standen.
Dr. Liteger hat iitt alten liberalen Ge-
tneinderathe vor ·1896 mit seinem kleinen An-
hange durch tobende Oppositiondie Massen für
sich gewonnen, welche in der Schärfe des
Wortes, im Raiidalieren 2c. das Richtige iti
der Politik erblicken. Dr. Mittler, Dr. Förster
und anderesder »verflossenen« fortschrittlichen
Minorität haben dasselbe versucht; sie haben
aber die sogenannte Intelligenz dadurch nicht
für sich nnd ihre Parteien begeistert, sie haben
sie in den Triitzwinkel gebracht.
Die Delegatioussessiou ist geschlossen, die
gemeinsamen Mitiisterien für Aeiiszeres, Heeres-
und Altariueweseu nnd für Reichssinauzen sammt
Verwaltung Bosuiens und der Oerzegowina
haben ihre Forderungen betvilligt erhalten. Die
Delegationen lösterreichische und ungarische)
habeii vollkommen übereinstimmende Beschlüsse
gefasst; die Verhandlungen verliefen fast ruhig,
nur die Czechen versuchten wiederholt den Gang
—-"’ ISWNI"«« J III-Tes--
»Erlafthal-Bote«
der Berathungen in der österreichischen Delegation
zit hemmen- tvas ihnen jedoch nicht gelang.
Zum Schlusse waren die Delegatioiisinitglieder
Gäste des Kaisers, der viele derselben ansprach
Zum Jungczechen Dr. Pacak äußertej sich der
Kaiser äußerst tuissgünstig iiber die Verhältnisse im
österreichischen Abgeordnetenhanse intd betonte,
dass die durch ezechische Obstritetion geschaffene
Lage unserm Staate zur Schande gereiche, und
dass Oesterreich allen anderen Staaten dadurch
zum Gespötte diene.
Nach Pfingsten tritt der Reichsrath wiederum
zusaiuiiien. Ob das Kaiserwort auf die czechischen
Abgeordneten einen Eindruck machen wird, lässt
sich noch nicht genau voraussagen Bei den
harten Schädeln der Wenzelssöhne ititd bei dein
Umstande, dass das czeehische Volk ziiineist nur
wenig beschäftigte Advocaten in die Volksver-
tretuiig entsendet, ist allerditigs daran sehrzn
zweifeln
Zu Frankreich zeigen sich bereits die Folgen
des Aitsfalles der Municipialwahlen von Paris
im elerieal-inouarchischen Sinne. Die Dreyfus-
affaire soll nett auflebeu; diesiual nun nicht
von den Freunden des Drehfitss sondern von
den Gegnern nett in Seene gesetzt. Wiewohl
die repiiblikaiiischsoeialdeiiiokratische Regierung
sich iii der Kammer auf eine ansehnliche
Majorität stützen kann, so geben von Seite der
elerical-1noiiarchischen Minorität gestellte Inter-
pellatioiien demnach Anlass zu Differenzen
innerhalb des Cabitiets, welchen bereits der
se"r«iegsminister, General Gallifet, ein entschiedener
Gegner des Dreyfusi·iiiiiiuels, zum Opfer ge-
fallen ist. Wohl wird versichert, dass dies nur
aus Gesundheitsriicksichten geschehen sei, doch
scheint die Gährung eine allgemeine zu sein.
Die Zustände in Chitin halten seit längerer
Zeit wiederum mehr denn je die betheiligten
Factoreu in Athen Allerorteit ist eine Erregung
gegen die Fremden und deren einheimisrhen
Anhang, d. s. die wenigen Tausende christlicher
Chineseu, zu verspüren niid diese Bewegung'
artet vielfach in wilde Verfolgimgen ans;
Institutionen welche die »Freiuden« geschaffen
haben, besonders Eisenbahneii, werden zerstört,
und die chinesische Regierung streugt sich nicht
sehr an, diesen Zuständen ein Ende zu bereiten.
Jiniuermehr nützen Russland und Deutschland,
aber auch Japan und die Vereiiiigten Staaten
von Nordamerika, diese Verhältnisse für sich aus,
indem ihnen Gelegenheit wird, sich in die inneren
Angelegenheiten dieses Staates einzumischen
England betrachtet China stets als seitte
Doinäne, seit nahezu zwanzig Jahren schien es
auch, als solle ihm der Löwenantheil an der
politischen und wirtschaftlichen Eroberiing dieses
- zubildeii, denn Russland strebt nach d
einen eisfreien Haer im Osten Aste
Z-
Riesenreiches zufallen Da, es; nun
wird, solche Pläne verwirklicht-; .·««z
England genöthigt alle seine K«
Richtung aufzubrauchen,. und ahne-
Vurenstaaten anfich reißt, geh"
die reiche Ernte im fernen-Osten·,«
scheint sich übrigens ein’-böser Wettern-
Cx «:
Einflusse in Korea (ein kleineres Reich aufs
trauriger Halbinsel iin NordostenEltin
langen Doch betrachtet Japan das gen
Reich, das auf so schwacheii"Grundfes,ten«
wie die Türkei, als seiii Erbe. Man-
bereits davon, dass die Reise des japa
Kronprinzen, der dieser Tage als Gast.,
Kaisers in Wien eintrifft, iti der Absicht g AK
die eiiropäischen Höfezn besuchen, um sich-· di
Stimmung der Staaten zu Russland ziiättf
iuieren. Unserem Reiche kann es wohl gleichgiltts
sein, toeiit einst Korea zufallen wird. Die G«
genheitk sich im fernen Osten Afiens politisch
und wirtschaftlichen Einfluss zu sichern, ist woh,
ein für allemal versäumt, wiewohl die Frage-
einst von iinirienser Wichtigkeit gewesen wäre..
Die Verhältnisse im Osten Asieits haben est»
wohl mit sich gebracht, dass England mit aller- XI
Macht den Burenkrieg zu Ende zu führen sichs-«
entschlossen hat. Nun hört man eins den authen-
tischesten Quellen, dass Lord Roberts da unten
eine Viertelinillion Militär gegen die 40.0t)01
Bitten, von denen längst ein Guttheil todt,ver-.,
witridet, krank oder gefangen ist, zur Verfügung
hat. Daraus erklärt es sich auch. dass dieser-
Marschall seit seinem Aiisziige von Bloenifoiiteiir.-
so geivaltige Erfolge zu verzeichnen hat. Rasch.
nahm er Kroiistaad, ohne viel Mühen im letztern
Augenblicke einsetzte er Mafekiiig, ohne Schwert-
streich iiberschritt er den Vaal, nun steht er iit
der Goldstadt Johattuesburg, vielleicht schon in«
Traiisvaals Hauptstadt Prätoria. Nirgends fand
er Widerstand und das kainpflose Zurückweichen-«
der Bitten ioiirde nnd wird seitens der eng- «-i
lischeii Presse als Zeichen der hohen strategischeii
Tüchtigkeithingestellt;, dies ist es sicher nicht«;-
es ist die itniiieiise liebermacht gegen ein winziges
Häuflein Tapferer—. Der Buren hat sich angeblich
vollständige Kauipfutilust bemächtigt. Der Greis
Paul Krügen der das inlihevolle Werk seines
Lebens, die Gründung der beiden Freistaateti,
ihre Freiheit, ihr Glück ziisaiuitieiibrecheu sieht,-«
soll allein noch zum Ausharren erinahneu. Das H.
Ende aber ist da! Hilflos unterliegen die Bitten
der Devise: Macht geht vor Recht.«
Als Karl 1V. 1348 die Prager Universität
gegründet hatte und dieser Gründung die von
Wien, Heidelberg, Tübiiigen, Gestirn Basel 2c.
nachfolgten, wurde die iuedieiiiische Wissenschaft
auch in Deutschland eifrig betrieben. Es begann
nun auch das Studium der Aiia"ouiie am todten
menschlichen Iris-per und schon Karl IV. ließ iti
Prag einen Verbrecher im Gefängnis »abstechen«
und feinen Leichnam zur Zeigliederung ait die
Universität abfuhren. Auf den linioerfitäten
wurde meist nur die innere Mediein gelehrt uitd
nur hie und da ivurde auch die Wuudarzneikunst be-
trieben. Meistens beschäftigten sich mit dieser
die Barbiere und Baden Nur bei größeren
Operationen zog man einen studierten »Schneide-
arzt« herau. Die Barbiere und Bader lernten
ihre Kunst von ihren Meisterin Sie rechneten
zu den Handiveikeru, hatten eine bestimmte Lehr-
zeit, gewöhnlich 2—4 Jahre, wurden dann frei-
gesprochen und muss-rein ehe sie zur feibststäudigen
Ausübung ihrer Kunst zugelassen wurden, ein
Meisterstück ablegen. Das erste Exaineu bestand
in Scheren- und Missetschleifeii, später inufsteu
sie vor eintm ärztltchen Collegium eine Prüfung
ablegen und bei den zünsiigen Meistern Salben,
Vflaster und Witudträuklein bereiten. Zu ihren
Obliegenheiten zählte auch die gerichtsärztliche
Untersuchung bei fraglichen Todesfällen und
körperlichen Verletzungen Zu dieser Thätigkeit
wurdeit sie auch vereidet. Jhr hauptsächlicher
Dienst bestand aber in Klystieteu, Aderlasfen und
Schröpfeu.
Eine Anzahl von Krankheiten, deren Be-
handlung gefährliche wuudärzttiche Eingriffe er-
fordert, durch welche leicht Körperschaden oder
ein plötzlicher Tod des Kranken eintreten kann-
wurde in der Vorzeit sowohl vrn den gelehrten
Aerzteti wie von den Wundärzten völlig vernach-
lässigt. Dieser nahmen sich nun die landsahrsnden
Arzte an: Theriakskränier,« Zahntünstler und
Augeiiärzte. Da es ferner iiti Mittelalter als
unschicklich galt, hie und da selbst verboten war,
männliche Aerzte zu weiblichen Kranken zu rufen,
so gab es in jeder Stadt auch arzueikundige
Frauen, welche sich neben den Hebainnien mit
der Behandlung der Frauenleiden beschäftigten.
Sie mussteit aus ehrbareitt Stande sein und hatten
als »geschworette Frauen« geinenschaftlich mit
den Aerzten die Prüfung und Beaufsichtigung der
Hebauimen zu vollziehen.
Jn solcher Gliederung befand sieh der äruliche
Stand als die Neuzeit mit dem Humaiiismus
ihren siegreicheu Eitizug hielt. Die humanistiichen
Studien fandiu bei den Aerzten eine rege Pflegt-,
ja der Nüriiberger Arzt Schedel ist es, welcher
den Humanisiuus in Deutschland inaugurierte.
Mit Eifer wurde das Griechische gepflegt und
das konnte nicht ohne Einfluss auf die Entwick-
lung der tnedicinifchen Wissenschaft bleiben. An
Stelle der arabischen Autoritäten trat wieder
Hyppokrates. Aber der kritische Geist, der die
Humaniften beseelte, nahits seine Lehren nicht
mehr so ohne weiters hitt,. man begann zu prüfen
uitd zu verwerfen. So wurde die Bedeutung
des Harns aus fein richtiges Maß herabgesetzt
dafür aber der Botanit der Heiliräuter erhöhtes
Augeiimerk zugewendet. Das Ansehen der Aerzte
stieg nun bedeutend; sie gründeten Vereinigungen
zu wissenschaftlichen Ziotckein eigene Zeitschriften,.«
fchufeit sich eine ständige Behörde« welche auch
die Taer regeln-..
Mit der Bildung der eigentlichen Aerth
hob sich auch die der Wundärzte. Auch sie hatten
nun eine Prüfung abzulegen welche sich über
Anatoniie und Chiiurgie veibreitete und auch ein
nicht unbeträchtliches theoretisches Wissen vers«
langte. Außerdem ward von ihm gefordert--
»Er soll ein rechter, frommer Christ eines-
redlichen Geniüths, sittsam, eines uüchteinen-
Lebens, subtiler Glieder, scharfes Gesicht. woth
gereist, in der» Praxis etfahrert, wohl reden, auch’
lügen tönueu, oder fein Fach ist nix, aus einen
Kreuzer zehen tuacheu.« Gegen die laiidfahrenden
Quacksalber, Steinschueider, Augenärzie uitd Zahn
brecher gierig man nun strenger vor. Hatten si»,
früher gelegentlich iu die eigentliche Mediäii"·.
dreingepfufcht, so wurde ihnen dies nun site-i
verboten. Die ,,gefchworenen Frauen« wni
in Nürnberg alljährlich vor das Nügaiitt .-
fordeit, unt die gesehenen Mängel nnd «Fe
der Hebammen zur Aiizeige zu bringen oder-,-
utu Verbesserungsvotschläge zu machen. Bei
Behandlung der Fraueuleiden war es ils
jedoch untersagt, stark wirkende Arzneimittel
Anwendung zu bringen Dafür erhielten sie-du«
gesetzliche Recht der Heiratsvermittlung. z«-
diesen weiblichen Aerzten zählten auch die sage
nannten »Wasfeibitnnerinuen«,, welche sich tut
der Herstellung ron Purgirtränklein u. dgl. sb-
fasstin. ·.«
Ein großer -Utrschwung trat im 16. Ja
hundert mit Phrophenstns Lonibaftus Paraee
K


[ 2023-06-29 10:50:37.638 - 19000603 - Seite 3 ]
,,Erlafthal"s Bote.«
Seite 3
schriftleitnug erhielt folgende Berich-
sz .z— Wien den 30. Mai 1900.
s- ludte gekehrte Redaetion des ,,Erlafthal-Bote«
"""«-—-«-« inScheibbs.·
.» Unter Bezugnahme aiif die in Ihrem Platte
Nr.· 19 ex 1900 erschienene Notiz ,,Katholischer
-Schulverein« fordern ivir Sie ittit Berufung auf
§ .l9 des Pressgesetzes auf, die nachstehende
Berichtignng in Ihrem Blatte zum Abdruck zu
bringet-u«
Es ist unwahr, dass bei der «Wander-
»versaminlung des katholischen Schttlvereines in
Scheibbs« atn 6. d. M. das Resultat ider Wer-
bung tietier Mitglieder ein sehr klägliches war
nnd Dr. Schwarz in feiner Rede mit einein
Lockmittel kommen musste, indem er jedem neiiett
Mitgliede fünf A blässe verhieß. Wahr ist,
dass 40 neue Mitglieder dein katholischen Schul-
vereitte beitraten noch bevor in der gedachten
Versautinlmtg darauf aufmerksam gemacht wurde,
dass nach einein Brette des heil. Vaters die
Mitglieder des katholischen Schulvereines, wo-
fern sie die für die Gewinnung eines vollkom-
menen Ablasses nothivetidigen Bedingungen, das
ist würdiger Empfang der heiligen Sacratnente
der Buße und des Altar-s uitd Verrichtnng der
vorgeschriebenen Gebete, erfüllen, binal im Jahre
einen vollkommenen Ablafs erhalten können.
Für die Centralleitung des
katholischen Schuloereines
für Oesterreiih: Wien, 1.,
Stefansplaiszr 6
Der Obmann:
ihn Gaswer- Schwarz
Aus Scheian und dein Viertel
ob dem Wienerwalde.
Bericht
über die 73. Sitzung des Gemeinde-Ausschusses
Scheibbs am 28. Mai 1900.
V o r fi tz e nd e r: Bürgermeister Herr Carl
Höfiuger.
Anwesend die Herren: G.-N.
Schwarz, Schulg, Wäll, Dr. Jeliuek, Weidinger;
G.-A. Grubmayer, Gutlederer, Mitituann,
Gattringer, Radinger, Schachenhofer.
Abwesend die Herren: G.-A.
Bat-mann, Glax, Gruße-tagen (Erftere zwei ent-
fchuldigt.)
» Das Protokoll der letzten Sitzung wird
vorgelesen und genehmigt
- 13; Otkertorium ,,1ntonui«eu
Vor Uebergang zur Tagesordnung macht
der Vorsitzende die Mittheilung über ein An-
suchen utn Verminderung des Wasserzinses für
gewerblichen Wasserbedarf, welches abgewiesen
wurde.
-, Tagesordnung:
, l. Deut Ansuchen des Badetneifters Herrn
Josef Krist utn Erhöhung feiner Entlohnung
wurde ab 1. Juni d. J. Folge gegeben.
L. Wird die Färbelung des Rathhaufes be-
schlossen und zwar itt jener Farbe wie
bei den neuen Geitteindehätiserti.
3. Wird der einstimmige Beschluss gefasst, bei
der hohen k. k. Statthalterei utn die Be-
willigung zur Errichtung eines Ferkelmarktes
anzusuchen, welcher allwöchentlich am
Dienstag in Verbindung mit dem Wochen-
tnarkte abgehalten werden soll· Als Platz
zur Abhaltung dieses Marites wird in
erster Linie der EilafsQuai zwischen Grub-
may r und Bratidner und in zweiter Linie
der Kaptieinervlatz in Aussicht genommen.
ccritihenmusiliverein schämte-« Sonntag
den Z. Juni 1900. Vidi aqtiam von J. N-
Skranp; Tantium ergo, No l, von A. Lenk;
Missa »St. Cäeiiia« von J« Gruben Ov 79;
Graduale »Veni sandte Spiritu« von A.
Jenewein, Op. 13, Offertorjtim »Gotttiirma
hoc« von E. Leitner. Montag den 4. Juni1900.
Takt-cum ergo von J. Mitterer, Op. 8!), Nr· 5;
Preis Messe von Josef Sevmottr; Graduaie
»Veni sandte Spiritu« von A. Jettewein, Op.
von J. Renner,
Op. 24, Nr. 9.-
Evangelischer Gottes-dienst. Arn Sonntag
den 10. Juni, vormittags 10 Uhr, findet itt der
Festhalle zu Scheibbs ein evangelischer Gottes-
dienst statt.
Hängerznfammenüunfh Ueber Anregung
eines MännergefangsVereines ist geplant, dass
die Gesangsvereine des Erlafthales. sowie jene
von Göstltng und Steineikirchen jährlich einmal
an einem Orte ihres Bereiches zusammenkotnnten,
um dort eine Gesammtattfführung zu veranlassen
Ueber ergangetie Einladung haben schon Gesange-
oereine zugesagt und ist Scheibe für die erste
Zusattitnenkunft, tvelche im Herbste stattfinden
soll in Aussicht genommen Jedenfalls werden
auch die noch nicht ihte Erklärung abgegebenen
Vereine dieser Jdee zustimmen und wird es uns
gegönttt sein, im Herbste an eitietn Sonn-at die
Sangesbtüder herzlich in Scheibbs begrüßen zu
können.
Yiirenfeier in Ymstettem Jm Nachhange
zu unserem letztwöchentlichen Berichte haben wir
noch nachiutragen dass außer den genannten
Vereinen auch der Schützenverein Scheibbs durch
eine Deputation bei der Bureiifeier vertreten war-
Verein ,,Gefelligiieit«. Die geehrten Ju-
haber von Soutnierwohnungslisten werden er-
sucht, die Nummern 4, 14, lö, 18, 25, 33, 34,
35 43, 47, 48 und 56 als oertniethet zu be-
zeichnen. Als tieu sitid anzusügent Herr Rudolf
Gaißniayer, Hauptsttaße, 2 Zimmer, 1 Küche,
Dienstboteiiiimtrter, Garten, Herr Franz Mittmaun,
Rathhansvlatz, l Zimmer, Herr Carl Heinz,
Haiivtstraße, 1 Zimmer Herr Frani Dienstl,
Nettftist, l Zimmer, Herr Sigmund Müller, Rath-
hausplntz, 1 Zimmer, Herr Wenzl Pischtiak,
Hauptstraße, 2 Zimmer, Frau Julianna Frutschs
nigg Haitvtftraße, ein Zimmer, Herr Nagy,
Scheibbsbach, eiti kleines Hans mit 2 Zitnmern
und Küche. Die geehrten Herren Wohnungsver-
miether werden höflichst ersucht, jede Verniietbung
sogleich beim Vorstand des Vereines »Geselligkeit«,
Herrn Rudolf Radittger, zu melden, damit
wohnttngssuchende Sommergäfte nicht irregeführt
werden, anderseits die freien Wohnungen aber
leichter ausgesucht werden können.
Verein »Geselligkeit«.
Jahrpkanändernng Wir machen die ge-
ehrten Leser aufttiertfani, dass mit 1. Juni l. J.
attf allen Strecken der Staats-bahnen ein neuer
Fahr-man in Wirksamkeit getreten ist und der
EilafthalsBole von heute an den neuen Fahr-
olan enthält. Auf unserer Strecke wtirde ein
neuer Zug eingeschoben welcher jeden Sonn- und
Feiertag abends in der Richtung von Kienberg
nitch Pöchlarn verkehrt into dortfelhft seinen
direct-n Anschluss nach Wien findet.
Die Honnenfinfterni5. Am Montag den
23. Mai konnte man auch hier die angekündigle
Sonnenfiusternis sehr gut wahrnehmen Nach
41x4 Uhr nachmittags verntochte man selbst mit
stetem, tinr durch farbige oder rauchgefchwärzte
Gläser geschützteu Auge die Berührung der
Mondesscheibe mit den Rande der Sonne genau
wahrnehmen. Jiu weiteren Verlaufe war das
Vortücken des Mondes iii die Sonnenscheibe sehr
gut sichtbar. Hm und wieder verschleierten
treibende Wolken das Phänomen; iti solchen
Augenblicken konnte man auch ohne Gläser das-
selbe genau betrachten und zeigte sich der sicht-
bare Soittientheil als helleuchtende Masse von
silberiveißem Lichte. Die Sonne wurde bis gut
über die Hälfte verfinstert, den Ausgang der
Finsternis konnte man nicht mehr beobachten,
da um 5 Uhr 20 Min. schwarze Wolken die
Sonne ganz bedeckteu.
Gemeing. Atti 2t Mai d. J· begab sich
eine Deputation des hiesigen Veteranen-Vereines
von Hohenheim ein, der alle Krankheiten auf
chutiifche Vorgänge im menschlichen Körperzurücks
führte und ihnen daher auch mit chemischen
Prävaraten beizukommen suchte. So gab er den
Anlafs zur Einführung der Tinkturen, Extracte
und Mineralialze und durch ihn und seine An-
hänger erhielt die Entwicklung der Chemie einen
gewaltigen Anstoß. Auch die Scheu vor der
Zergliederung menschlicher Leichnatne schwand
mehr und mehr und ait den deutschen Univer-
sitäten sowohl, wie in ärztlichen Vereinen wurden
anatomische Schulen gegründet.
Von großer Tragweite für die Ausbildung
der Aerzte war die Einführung der Realien in
die Gymnasien im 17. Jahrhundert Die Jüng-
linge wurden durch sie für die Fachausbildung
an der Universität viel besser vorbereitet uttd zu
dem kam hier die klinifche Utiterrichtsmethode.
Dadurch wurden die jungen Aerzte der oft recht
zweifelhaften Ausbildung in der Praxis älterer
Collegen enthoben. Den Schluss des Studiums
bildete eine dreifache Prüfung. Zuerst prüftett
einzelne Professoren itt den gelehrten Fächern
allein, dann folgte ein öffentliches Examen vor
der verfammelten Faeultät und daran hatte der
Exantinandieineii Vortrag zu halten Bei der
Ertheilung der Doetorwürde war ein Eid zu
leisten und dann erhielt der junge Doetor die
-Abzeichen"seine·r »Wiirde: Barett nnd Ring.f
« Die Chirurgie wurde an den deutschen
Utiioerfitäten wohl theoretisch gelehrt, aber nicht
praktisch ausgeübt. Der junge Mann studierte
sie nur, utn später bei der Beaufsichtigung der
. den
s eine Prüfung vor einem niedicinifchschirurgischen
Barbiere und Hebatnmen nittreden zu können.
Für schtvere Operationen verpflichteten sich manche
Städte auswärtige Schnei·deärzte. Endlich im
18. Jahrhundert fiengeti einige deutsche Atrzte
an, sich gänzlich der Chirurgie zu widmen und
bald scheuten sie sich nicht, an Lebenden und Todten
das Messer in Anwendung zu bringen. Dadurch
nahm die chirurgische Wissenschaft besonders in
Frankreich und England einen großen Aufschwung
Es wurden nun auch die anderen Wundärzte,
die Barbiere und ihre Gesellen, verpflichten ati
anatomischen Vorlesungen theilzunehmen,
Collegium abzulegen, und im 18. Jahrhundert
wurden auch eigene Erziehungsstätten für Chiritrgen
gegründet, freilich vorläufii bloß dein Zwecke
dienend, tüchtige Militärärite heranzuziehen Die
Ausübung der Heiltunft durch die Frauen wurde
auf den Hebamtneudienst beschränkt utid die land-
fahrenden Aerzte erhielten tiur mehr das Recht,
gegen eine bestimmte Abzahlung auf Jahrniärkten
verschiedene Heilmittel zu verkaufen.
So finden tvir utn die Mitte des 18, Jahr-
hunderts auf allen Gebieten den ioliden Grund
zur Entwicklung des heutigen hochangesehenen
ärztlichen Standes gelegt. Aus innen heraus,
aus sich selbst ist diese Entwicklung vor sich ge-
i gangen und tvir sehen deshalb in ihr ein ganz
hervorragendes und
deutschen Geisteslebens.
Karl Bienenstein.
hochinteresfantes Stück
Der Knahilfslehren
Von Adolf Fra ukl·
Nachdruck verboten.
(l. Fortfetzung.)
tiPithi« rief er und eilte ins Gastzimmer.
Dort starrte ihm ein Backofen Ungethüin ent-
gegen welches einen ganz beträchtlichett Theil
des Zimttiers eitinabnr Vom Backofen gnckten
ein Paar nackte Füße herunter uttd ein kräftiges
Schnarchen verrietb, dass da oben wahrscheinlich
der Bäcker süßer Ruhe pflog. Am Fuße des
Osens befand sich ein großer Backirog und rings
on den Wänden standen Tische und Bänke ein-
fachster Art.
Vergebens schaute sich Pünperl nach einem
»Extrazittiiner« um·
»Wos is g’sölli?« fragte plötzlich ein kern-
frisches Mädel, welches aus einer Seitenthür ins
Zimmer getreten war.
Pitnverls verdüsterten Züge heiterten sich auf.
,,Endlich ein erfreulicher Anblick!« dachte
er utid schritt auf das Mädchen zu. »Ein Krügel
Bier möcht’ ich, mein liebes Schatzerl!«
Hiebei fasste er die hübsche Hebe zutraulich
am Kinn utid gab ihr, ehe sie sichs-versah einen
herzhasten Kuss.
Das Mädchen wich lachend zurück und sagte:
»Bier hob’n nia koans!«
»Was? Kein Bier? Und hier soll ich leben
nnd hier soll ich wirken?« rief Piutperl mit ko-
tttifchem Ernste und bestellte sich schließlich einen
Wein und ein Mittaguiahl.


[ 2023-06-29 10:50:37.638 - 19000603 - Seite 4 ]
Seite 4
unter Anführung des Herrn Vereinsvorstandes
Georg Traunfellner in das Schloß, utn der
hochgeboren Frau Gräfiii aniässlich ihres Namens-
sestes die Giiickwünsche des Vereines auszudrücken
Hieran überreichte das gräfliche Paar der
Depntatiou eine Rente von 2000 Krdnen zur
Anschaffting der Mantel für die Mannschast.
Graf Gabor Festetits de Tvina ist der Protector
obgeiianttten Vereines und hat selben schon öfters
mit bedeutenden Getdtpenden bedacht.
Eber-nimm Ende Mai l. J. verließen
Herr ,»ranz Haiden und seine Zsrttu, welche durch
fast zwei Jahre das Gasthaus des Herrn Aft-
leitner im untern Martke gepachtet hatten, die
Stätte ihrer erfolgreichen Geschäftsthätigkeit um
bis auf weiteres nach Purgstall zu übersiedeln.
Beide verstanden es durch freundliches Entgegen-
koinnien und vortreffliche Beivirtung die Zahl
ihrer Gäste stetig zu vermehren itnd ihr Gas-
haus zum beliebten Samnielpunkte von Jung
und Alt zn gestalten. Darutti sah man auch mit
aufrichtigen Bedauern das geschätzte Ehepaar
von hier scheiden dem eine dauernd freuitdliche
Erinnerung in der hiesigen Bevölkerung gewahrt
bleiben wird. Mögen Herr Haiden und seine
Frau einer glücklichen Zukunft entgegetigehen und
sehr bald iiti Besitze eines neuen Geschäftes jenes
Maß von Zuneigitng und Vertrauen erlangen,
welches denselben iii Oberndorf reichlich zutheil
geworden ist.
—- Abschiedsabend. Dekrührige ein-
heimische Radfahrelub veraiistaltete in der vorigen
Woche zu Ehren des scheidenden Clubwirtes
Herrn Haiden sowie seiner Frau ein geiuüihttches
Valet im Eluhlocale. Der gesellige Abend nahm
einen überaus anituierten Verlauf Jn gelungener
Abwechslung gelangten verschiedene Lieder- Und
Justrumeutalpiecen sowie hunioristische Vorträge
zur Durchführung Ernste und heitere Triuksprüche
gaben beredtes Zeugnis von der Wertschätzung,
welche das Ehepaar Haiden iiu Radfahrercliib
genoss. Fahrwart Herr Jofef Balatka würdigte
in herzlicher Abschiedsiede die unermiidliche That-
kraft des ititi den Club verdienten Ehepaarcs
und schloss ittit deut Wunsche der Verfainiuelteii,
es möge ten Scheideiiden in kommender Zeit
stets wohlergehen. Herr August Winter, Einb-
obmann, überreichte Herrn Haiden ein vom
Lehrer Herrn Einerich Wickenhauser geschmack-
voll genialtes Erinnernugsblatt mit Rahmen- Es
herrschte noch Stund’ an Stuiid’ die sröhlichste
Stimmung iui traulichen Zecheikreise, bis endlich
der niahnende Zeiger die fidelen Radler daran
erinnerte, den beschlossenen llmzug irr-s neue
Cliibldcal bei Herrn Michael Giiiber am oberen
Marktplatze ins Werk zu setzen All Heil!
Jralirennsgserein Wieselbttrg a. d. Er-
las. (Propositionen für das Früh-
jahrs-Meeting 1900.) Sonntag den
-.sp- i-.I"« s··-
,,Erlafthal-Bote.«
10. Juni. l Preis von Wien 740 Kr, gegeben
vom Wiener Trabrenn-Verein für Zjährige und
ältere inländische und deutsche Hengste und Stuten,
Pferde mit einem Kilometer Record von 1:54
oder schlechter vom Stark für jede bessere Secunde
20 Meter Zulage. Dreijährigen· welche keine
besszre Kilometer-Leistung als 1-54 besitzen, 40
Meter. Pferde, welche auf Bahnen 11. Classe
1900 gestartet sind und keinen Preis erhalten
haben, 40 Meter erlaubt. Distanz 2300 Meter.
Preise: 400, 160 80, 60, 40 Kr. Einsatz 25 Kr.
halb Reugeld. 11. Staatspreis. 560 Kr. hievon
400 Kr» vont hohen k. k. Ackerbau-Ministeriutii,
160 Kr. vom Wiener TrabreniiVerein für 3—6
jährige in der diessiitigen Reichshälfte geborene
und gezogene Hengste nnd Stuten, deren Besitzer
ihren ständigen Wohnsitz in Oesterreich-ngaru
haben. Pferde mit einem Kilometer Record von
200 oder schlechter vom Statt für jede bessere
Secunde 15 Meter Zulage. Pferde, welche noch
keine bessere Kilometer-Leistung als 2:00 gezeigt
haben, 40 Meter erlaubt. Diftanz 2300 Meter.
Preise: 250, 130, 80 60 40 Kr· Einsatz 20 Kr.
halb Reitgeld. 111. Preis von Baden. 740 Kr.,
bievon 600 Kr. vom TrabrennsBerein Baden bei
Wien, 140 Kr. vothsener Trabrenn Verein, für
Pferde aller Länder, solche itiit einem Kilometer
Record l:46 oder schlechter votu Statt, für jede
bessere Secunde 20 Meter Zulage. lSieger in
diesem Meeiing 20 Meter Exiraianatxe Distanz
2600 Meter. Preise: 400, 160, 80, 0. 40 Kr.
Einsatz 25 Kr. halb Reugetd. Neunungsfchluss
Mittwoch den 6»Jiini 19i10 7 llhr abends-
in der Trabtenn-Kaiizlei.
Hirt-un (Brand.) Denstag den 29. Mai,
halb 7 Uhr «niorgens, kam in der Ortschaft
Schoragraben, Gemeinde Siegendvrf, im Schweine-
stalle des Schiihniachers Fröhlinger aus bisher
unbekannter Ursache Feuer zum Ansbruche,
welches bald das anstoßeude Wohuhaus ergriff
und dasselbe bis auf die Mauern eiiitjscherte. Da
das abgebratinte Objict ziemlich einsam gelegen
ist, so wurde das Feuer von den umliegenden
Besitzern nicht bemerkt und es konnte daher auch
die Feuerwehr nicht rechtzeitig alarniiert werden.
Der Besitzer, der sit-sehr dürftigen Verhältnissen
lebt, iettete die einzige Kuh und sämmtliche Wirt-
schaftsgeräthe,- während 3 Schweine und alle
Einrichtungsftücke den Flammen zum Opfer
fielen Der eilitteiie Schaden beträgt bei 1200 fl,,
dem eine Versicherungsiumme von dol) si. gegenüber-
steht.
Eilele Atti 10· Mai fand in Melt eine gut
besuchte Vollversanimlung des Lehrervetenes statt,
der auch die-Herren Beziikshauptmann Gras Casits
und Gemeinderaih Frz. X. Linde betwohnteit. Der
Obmann des Ver-eines widmete dein verstorbenen
Mitgliede Josef Böhiti einen warmen Nachruf und
brachte zahlreiche Eiiiläufe zur Kenntnis der Mit-
Der Wein war schlecht und das Essen nicht
gut uitd infolge dessen auch die Laune des jungen
Mannes nichts weniger als rosig.
Nachmittags stellte er sich dein Oberlehrer
vor. Dieser war ein freundlicher und geniüthticher
Herr, der Piniperls bereits recht tief«gesunkeuen
Lehensniuth wieder neu entfachte und alle ab-
fälligen Bemerkungen über Rabenegg mit der
Thatsache zu entkräften suchte, dass er nun schon
über fünfzehn Jahre in diesem Orte wirke.
»Fünfzehn Jahre iti dieser Einöde?« rief
der Ausbilfslehrer nicht ohne Schaitdern »Wahr·
lich, da kann sich selbst Natisen tust seiner Nord-
polreise verstecken !«
" Der Oberlehrer müsste herzlich lachen.
»Sie sind doch ein drolliger Kanzl« meinte
er. »Uebrigens hoffe ich, dass es auch Jhuen bei
uns noch ganz gut gefallen wird!«
Pimperl räusperte sich etwas geräuschooll
und schwieg.
Einige Tage später wurde er vom Ober-
lehrer auf den Schauplatz seiner nuniuehrigeu
volksbegliickenden Thätigkeit,f näitilich in die
Z. Classe geführt und ihm bedeutet, dass er gut
vorgebildete Schüler vor sich habe und nur alles
aufbieten mögt-, unt sie zu recht guten und tüch- f
tigen Menschen heranzubilden..
Als er mit den Schülern allein war und
aller Augen neugierig auf sich gerichtet sah,
wurde ihm fast ein wenig bange uitd es kaut
ihm so eine blasse Ahnung von der Bedeutung
und Verantwortlichkeit des Lehrberufes; aber
zum erstenmate stiegen nun auch Zweifel iii ihm
auf, ob er denn wohl im Stande sein werde.
diesen Kindern auch ntir ein halbwegs guter
Lehrer zu sein. Er setz-e sich jedoch über derlei
»kleitiliche Bedenken-« bald hinweg nahm eine
möglichst würdevolle Haltung an und rief plötz-
lich mit einer Stimine,s welche einem Carporal
alle Ehre gemacht haben würde: »Habt acht l«
« Viele Schüler fuhren erschrocken zusammen,
andere beganiieit zu lichem
»Habt acht! erscholl es zuiu zweitenmal,
was die Schüler, welche diesen tiiilitärtscheii
Befehl nicht gewohnt waren, ungemein belustigte.
»Habt achtl« schrie nun Piinperl grimmig
und drohend und fuhr einigen Buben in die
Haare, während er anderen wieder die Wangen
etwas uiisanft berührte.
Das wirkte! —- Ruhe nnd Ordnung waren
hergestellt
»So und jetzt lasst es euch gemerkt sein:
Wenn ich »Habt achtl« rufe, habt ihr da zu
sitzeti wie— die Soldaten auf dein Exeicier-
platzt Verstandean Und jetzt nehmt euere Tafeln
heraus !«
»Beteii!« ertönte es schüchtern aus dein
Munde einiger Schüler
»Was gibi’s ?«
»Wirhaben noch nicht gebetet!« sagteein Knabe
»Ja so! Na, fo betet halt, damit der heilige
Geisteuern Verstand ordentlich erleuchtet !-— Auf l«
(Fortsetzung folgt.),
«- VIII-»nu- Psnwsssspnrtsm
glieder. Der vom Schriftführer ersta-«
schaftsbericht wurde zur befriedigende-use»
nominen Gewählt erscheint einstimmi.
Ausschuss. (Hawel, Obmann ;-Hittiint
Stellvertreter; Weilinger nnd KckrnziS«
Berger, Cassier; Huemer, Ohitt-Jan·it«
Strondl und Treu, Ausschüsse,«) Obmati H
reieiierte über Doiwas »Ptäparationent«füz"·
heimatl. Unterricht« und,eitws,ahl dieses-i
allen Collegen zitr Anschaffiing Auch
Realienhandbücher, bei Pichters Witwe v
wurden besprochen und empfohlen.— Colleae·-."
besprach das Buch »Lehrerarbeit— Lehrerin
und empfahl dessen Verbreitung. Die vom Lands
Lehrervereine herausgegebene Flugschrift »Lehrer«
des Volkes-« wird in 2000 Exeinplaren bestell
(Zum zweiten Tausend spendeten Z minermanti—·,
Loosdoif itnd Fräulein R. Prinzl—Melk je-
5 fl.) Zum Schluss weist Obmann Hawel auf
den bevorstehenden 70. Geburtstag Sr. Majestiit
unseres Kaistrs Franz Josefl. hin, und mit
dem Absingen der Volkshyiune wird die Ver-·T
sainnilung geschlossen--.
eTour-darf, 23 Mai. (U n t e rh a l t u n g ss.
ab e ud.) Der am 20. Mai siattgehabte Unter- Z»
haltuiigs- und Vortragsabend nahm einen recht
hübschen Verlauf. Viel Beifall wurde besonders
dem« bestbekannten Votksschrifiiteller Oberiehrer-
OhinsJanuschofsty zuiheit der Dichtungen Geibels,«
Baunibachs und Rofeggers sowie über stürmisches
Verlangen auch eigene (aus seinem bei Dabertow
in Wien verlegten Werke »Ernst und Gsvoafs«)
in mitstergtltiger Weise zum Vortrag brachte.
Herr Oberlehrer Hinter führte die ,,Entwicktmig
Oesterreich-llngai·ns« aii der Hand einer zerleg-
baisen Karte vvi·. Frau Korn erfreute uns durch
hübsche Lieder.
gsietierbrutli. Vom 24. Juni an werden.
von der Bahnstation Krrnhof auf der neuerbautin
Straße über Wienerbrttck nach Mariazell und
zurück von dem iti Touristetikreisen wohlbekannten
Hoietier und Stellwageuinbaber Karl Bürger in
Wieiierbiuck tägliche Personenfahrien eingeführt-
Die Abfahrt von der Bahnstation Keruhof erfolgt
tun halb 11 Uhr vormittags nach Eintresfen des
Personeiizuges die Ankunft iit Wienerbruck um
2 Uhr nachutittags und iit Mariasell um 6 Uhr
abends Die Abfahrt von Mariazell findet um
7 Uhr früh. die Ankunft in Wienerbruck um
10 Uhr vormittags die Ankunft in Kernhof zum
Persoiienzuge tiach St. Pölteii und Wien um
3 Uhr 45 Minuten nachniittags statt. Der Fahr-
vreis von Kernhof nach Wienerbruck beträgt
2 K 40 h. nach Mariazell oder von dort zurück
nach Kernhof 4 K. bin Mariazell nach Wienir-
briick 1 I( 60 h. Ueber Wunsch der Pasfatiere
kann iii Wienerbruck bei der Hin- itnd Rückfahtt
zur Besichiiguug dts großartigen wildrvinantischeu
Lassingsalles ein zweistütidiger Aufenthalt etntreteu.
Wienerbritck, welches an dem Kreuzungspunkte
der Straßen itach Kernhof, nach Freiland—Lilien-
seid, nach Mariasell und nach Neubrnck—Gottiing
—Scheibbs ain Fuße des Oeischers in herrlicher
Lage liegt, ist der geeignetste Ausgangspunkt zur
Besteigung des Ortschers durch die wildromani
tischeii Oetschergräbeu und für die Partie über
den Lassiugfall durch die Thormäuer nach Gaming.
Die neuerbaute Straße von Wienerbriick ist vor-
züglich angelegt und erschließt ein neues, an"
tatidwirtschaftlichen Schönheiten reiches Alpen-
thal deut Fremdeuverkehr. Das Hotel »zum
Lassingfalles«, Eigenthum des Herrn Karl Burger,
Postitietsters,- ist weit bekannt durch seine vorzüg-
liche Küche und die exquisiteii Getränke und ent-,
hält auch zahlreiche schön eingerichtete Passagier-
ziniiner.
Hi. Röslein Freitag den 25. Mai, nachts sp
1let libr, brach in der Vvelkt’fchen Fabrik"
in Ober-Wagram Finer aus, welches den Fabriks-.t··
tract größtentheils in Asche legte. Der Brandt
dürfte in ver Rösterei der Ctchorienfabrik sent"
standen sein. verinushlich dadurch, dass ein«
Funke aus deit Feueraugen unter die Röftproduetex
gelangte und zur Flamme angefacht wurde.;
Das Feuer dürfte iohin schon einige Stunden ge-
währt haben. Da der Raum ganz abgeschlossen
ist und bei dein niaiigelhaften Lufizntritt nur ein «-
Gliniinfeuer stattfinden konnte, welches die RäuititE-i"
mit dichtem Rauch füllte, wurde auch von außen-»s-«
nichts bemerkt und griff der Brand immer weiter-«
utii sich, bis endlich itach Zersbringen der Fenster-—
oder Durchbrennen des Dache-Z und Zuströinenfc


[ 2023-06-29 10:50:37.638 - 19000603 - Seite 5 ]
. Eint-see.
eines kräftigen Luftstromes plötzlich die hellen I in UntersMamau. Anton Stöger in St. Pölten.
..-;»Ftatnnten·»aus den Fenstern schlugen und der
' ganzeJnuenraum des nördlichen Traetes vom
J-
JKellerr bis zunt Dache einen Fenerherd bildete.
Die freiwilligen Feuerwehren der Stadt St. Pölten
nnd der Gasser’schen Fabrik trafen nach erfolgter
s
Alarmirung rasch auf der Brandstelle ein und
" suchten das Wohnbatts ttnd die anstoßenden Tracte
zu sichern. Bei der bedrohlichen Entwicklung des
Brandes wurde auch die Danipfspritzenachgesendet,
sowie die fahrbare Schiebleiter und Mannschast.
-- Eine ungemeitie Feuerröthe erleuchtete den Nacht-
«Angriff genommen.
himmel derart, dass einzelne Straßen der Stadt
taghell beleuchtet waren. Gliicklicherweise war
der Wind günstig, der von Südosten wehte, so
dass der ungeheure Funkenregen, der dem Feuer-
herde entstieg, wohl noch das Wohnhairs traf,
aber die anderen Gebäude nicht bedrohte. Nachdem
die Dampfspiitze iti Thätigkeit getreten war, wurde
auch die Bekämpfung des Brandherdes selbst in
Mittlerweile waren von
St. Pölten größere Abtheilungen des Jnfanterie-
Regimentes Deß und der Landwehr zur Ab-
sperrttng und Unterstützung eingelangt. Ebenso waren
die Feuerwehren Ratzersdorf nnd Stattersdors mit
Löschzügen angekommen, welche zrrr Sicherung
der gegen Süden an das Brandobject anstoßenden
Gebäude verwendet wurden, ferner die Feuerrvehren
Harland, Potienbrunn, Viehofen und Phhra.« woraus
· der Brand, nachdem Wasser genug vorhanden war,
von allen Seiten bekämpft werden konnte. Die
großen Wassermengen welche die Datnpsspritze in
die Flammen schleuderte minderten endlich die
gewaltige Glut und damit die Gefahr für die
Nebengebäude, doch tvar die Dampfspritze nebst
den anderen Löschmaschinen bis 723 Uhr früh in
Thätigkeit. Die vielen Waren auf dem Fabrikss
boden, Papiervorräthe u dgl» die immer wieder
zu brennen anfingen, nahmen die Arbeit einer
starken Abtheilttng der- beiden Feuerwehren von
St. Pölten und der Feuertvehr von Stattersdorf,
nachdem die entfernteren Feuerwehren bereits
heimgekehrt waren, noch bis 6 Uhr morgens in
Anspruch, zu welcher Zeit endlich jede Gefahr
beseitiget war und die Abräumungsarbeiten beginnen
konnten. Abgebrannt ist das Dach des Fabrits-
tractes, ausgebrannt der ganze siidliche Theil
desselben mit allen Warenportäthen und sämmt-
lichen Maschinen, während im nördlichen Traete
der ebenerdige Raum sowie die im ersten Stocke
befindlichen Räuttte und deren Inhalt nur theil-
weise vott den Flammen beschädigt wurden und
durch das Wasser Schaden erlitten,. Wohnhaus,
Wirtschaftsgebäude, der östliche Flügel, dann Rad-
stube, Sägewerk, Thüren- und Fensterstockfabrik
haben keinerlei Schaden genommen. Der dem
Besitzer entstandene Verlust ist wohl zum Theile
--durch Versicherung gedeckt, doch immerhin bedeutend
- August Jlchmann in Traisen.
und dürfte die Höhe von circa 25.000——30 000 fl.
erreichen.
Geschworttenliste.
gerichtsperiode wurden folgende Geschworne aus-
gelöst: Als Hauptgeschworne: Karl
Aigelsreiter in St. Pölten. Josef Altmann in St.
"Pölten. Leopold Bitter in Haiitfeld. Franz Böhm
in St. Pölten. Josef Bruckner in Stattersdorf.
Richard Büche in St Pölten. Eugen Gritnmer
p. Adelsbach in Donaudorf. Josef Gruber itt
—Schrambach. Franz Grubntayr in Hainfeld Karl
Gunackerl in Nadelbach. Franz Haberl in St.
Wällen Ferdinand Hierner in Pummersdors
Bernhard Kohn
irr St. Pölten. Josef Kraus in Loosdorf. Michael
«Lechner in Schwadorf. Anton List in Wilhelms·
-
bitrg.- Alois Mrasek in St. Pölteu- Leopold
Pasteiner in Hetzersdorf. Anton Prinzl in Melk-
Alois Raub in Bischofstetten. Rudolf Rohrauer
in St. Pölten. Konrad Rühmann in St. Pölten.
August Schmied .in Göblasbruck. Michael
Schrattenholzer in Wernersdorf. Anton Seeböck
in Ober-Wagram. Franz Speiser in Weitzendorf.
Franz Stocksmayer in St. Pölten. Karl Thaler
in St. Pölten. Franz Unterberger in St. Pölten.
Johann Waenzl in Marktl. Franz Weinhofer in
St. Völten. Franz Weiß in Stattersdorf. Franz
Wildburger in St. Pölten. Anton Wiletal in
Matti. Rudolf Winger in St. Völkern Als Er-
gänzungsgeschworuw Franz Eichinger
in Unter-Wagram. Leopold Fürstl in St. Pölten
FranzHinterhofer in Stattersdorf. Karl Haber
in St-...-Pölten. Alt-is König in Pumtnersdorf
« Michoeljszjezelt in Viehofen. Franz Stiefpater
sp-,,
s .-.
III Pia-:
Für die am 5. Juni s
d. J. in St. Pölten beginnende zweite Schwur--
l» Erlafthal-Bote.«
Johann Vogl in St. Völkern.
SchwurgeritthBerhanblutigen bei dem
ti. ke. greisgeritpte »in gib Flüstern Am
5. Juni: Karl Bondy, Betrug. Am.6. Juni:
Theresta Bruckner, Kindesmord. Am 7. Juni:
Andreas Kopatz jun, Brandlegung: Johanna
Rom jutt·, Kindesmord; Anton Groißettberger,
Verbrechen nach §-4 des Sprengstoffgesetzes und
Uebertretung des’Diebstahls. Am 8. Juni-
Leopold Schuster, Nothzucht; Jgnaz Flerßner,
Noth-sucht und Verführung zur llnzucht. Am
9. Juni: Anton Oezelt, Brandlegung.
Artheike des ti. li. cTitreisgerittjtes Fit-
Yöktem Maria Bures, Köchin in Anzbacb,
Uebertretung des ThierseuchensGesetzes 5 Kr.
Geldstrafe. Leopold Kollek, Hausbesitzer in
Ranzelsdorf, schwere körperliche Beschädigung,
freigesprochen Karl Jordan, Fabriksarbeiter in
Kienberg, Sittlichkeitsverbrechen, freigesprochen.
Heinrich Dubsly, Bäckerlehrling in Zwentendorf,
Sittlichkeitsperbrechen, 2 Monate. Christoph
Daniel, Zigeuner in Ratzlawitz. Diebstahl, 6
Monate. Franz Gremel, Bauernknecht in Wald,
schwere körperliche Beschädigung, 2 Monate. Franz
De Monte, Taglöhner in Untergrafendorf, schwere
körperliche Veschädigung, freigesprochen
— Eittgefendet
O
f-
JUllUs MEIN IJS
organisiert-Eise Mist-Erz
tot ORlGlNAL-PACI(UNG.
iEDEntAsEN.
In Purgstall
a. d. Nied.-Oesterr. staatsb.
bei
Brüder schulz.
ti-
bei den ver-
In jedem Haushalte kommen
schiedenen Arbeiten Vertmtndttngen häufig vor tttrd ist
es In solchen Fällen angezeigt, dieselben vor Entzün-
drrugen und Verttnreinignngen zu schützen Zu diesem
Zwecke ist es rathsam solche Mittel zu wählen, welche
auf die Wunden kühlend ttnd schmerziindernd und also
die Zuheilnng derselben befördernd wirken. Die riihntlichst
bekannte nnd beinahe jeder Hausapotheke cingereihte
Prager Hartssalbe aus der Apotheke des B. Fragtter in
Prag ist eben ein solches Mittel, welches die genannten
Eigenschaften besitzt nnd auch in den hiesigen Apothekett
erhältlich ist. —- Siehe Jnseratl—
Hchtvertjöriglieit Eine reiche Dame, welche
durch Dr· Ntcholsons küttstliche Ohrtrontmeln
non Schwerhörigkeit urtd Ohrensausen geheilt
worden ist, hat seinettt Institute ein Geschenk von
20,0()0 Mark übermächt, damit solche taube und
schrverhörige Personen, welche nicht die Mittel
besitzen, sich die Ohrtrommeln zu verschaffen,
dieselben umsonst erhalten können. Briefe wolle
man adressiren: Das Institut Nicholson,
.Longcott,« Gunnersbury, London,
W. England.
Seite 5·
Krondrinressin Zier-name sQuelle-—-
Kiiblle Mike
anerkannt bester sauern-unn-
Brunnen-Unternehmung in Kronttorfix Karlsbatl
vorrtittrig in den Mineralwasserlranrtlungen, Apo-
theken,«H0tels. Restraurationen etc.
Finale det- Brrtnneü-Unteruehmung in Krontlorf bei
KarlsbatL Wien. 1X. Kolingasse 4.
Haupt-Niederlage in Purgstali bei Herrn Josek
Fabrik-, Kaufmann
ZumVergoldenschadhafterBil-
d e r r a h m e n eignet sich vorzüglich Keils Gold-
lack Ueber-streicht man mit diesem Goldlagk die
abgestoßenen weißen Stellen der Rahmen, so er-
halten dieselben wieder goldähnliche Farbe. —-
«Flaschen zu 20 Kreuzer sind in der Droguerie
Julius Grießler und Sohn in Scheibbs erhältlich,
I Aus Nah’ und Ferti.
Der 70. Geburtstag des Haisera Der
Niederösterretchische Sänger-bund erhielt seitens
der Statthalterei Kenntnis-, dass der Kaiser in
Folge geänderter Dispositionen den zur Borfeier
seines 70. Geburtsfestes geplanten Huldigungsakt
(Fackelzug und Stündchen) des Deutschmeister-
zSchiitzenkorps in Wien respektive der »Mehr-
intänner« Niederösterreichs sowie des Nieder-
"österreichischen Sängerbundes am 28. Juni in
Schönbrunn entgegenuehmen werde.
Yie Firmekthett des gönigs von-Yama.
Wie man dem »Neuert Wr. Tagbl.« aus München
berichtet, ist der Prinzregent, der sonst die Ge-
pflogenheir hatte, bis zur Frohnleichnamsfeier bei
ferner Schwester in Wien zu verweilen, diesmal
Ischon früher zurückgekehrt. Es hängt dies mit
idem Geiundheitszustande des Königs Otto zu-
fisammem Eine unmittelbare Gefahr für das
theben des Königs besteht wohl nicht, doch ist,
Iwie der baierische Minister Crailsheim erklärte,
Feine genaue Constatierung über das Besinden des
tKönigs unmöglich, da derselbe einer körperlichen
Illntersuchung den äußersten Widerstand entgegen-
s.setzt, Gewalt aber nicht angewendet werden kann.
fAus diesem Grunde habe man auch part einer
beabsichtigten Untersuchung mittelst Röntgenstrahlen
Umgang genommen.— Abends wird telegraphirt,
dass es gelang, den kranken König Otto mittelst
Röntgenstrahlen zu untersuchen. Es ergab fich,
dass der hohe Patient art Blasenkrebs leidet.
Die Hochzeit der Yrinzefsin von Entwer-
kand. Die Hochzeitstafel antäßlich der Hochzeit
der Prinzessitt Maria Louise von Cumberland
und des Prinzen Maximilian von Baden wird
in den Kurhauslocalitäten von Gmunden statt-
I finden, da die Saalräumlichkeiten des Schlosses
Cuutberland in Anbetracht der zahlreichen Fest-
i gäste nicht ausreichend groß sind. Die dortige
I Siadtoerwaltung tritt aus diesem Grunde auf die
Dauer von zwei Tagen die Kurhauslocalitäten ab,
die pon Meistern der Dekorationskunit aus-ge-
schmückt werden. Jm Concertsoale findet die
Fürstentafeh im Reunionsaale die Marschalls-
tasel statt.
Ein müder Fronprinz Der Prinz von
Wales hat nach der englischen Zeitschrift »The.
Gen-« zu Lord Rothschild kürzlich in vertraulichem
Gespräch folgende Aeußerutigen gemacht: »Ihr
Lehen,.Rothschild, mag gewiss manchmal mühe-
voll sein« aber es ist leicht, wenn Sie es ntit
dem meinen vergleichen. Jch sehne mich nach dem
Leben eines Privatmannes, und ich weiß, dass
das mein Leben nie sein kann. Jeder Blick jede
meiner Bewegung wird beobachtet. Wenn ich
mich öffentlich zeige, ohne ein Lächeln irrt Gesicht,
so verkünden die Zeitungen: ,,Seine königliche-
Hoheit sieht müde urtd traurig aus, und wir
fürchten, dass bedeutsame Enthiillungen bald an’s
Tageslicht kommen werden.« Wenn ich im
Gegenthetl mit einem Lächeln erscheine, so heißt
es in den Zeitungen: »Der Prinz oott Wales
sah befriedigt urtd glücklich aus und befindet sich
bei bestemWohlsein«, während ich mich vielleicht
ganz tttisetabel fühle. Das Muster meiner Kleider,
die Farbe meiner Craoatten, ob ich dem Herrn
Soundjo die Hand geschüttelt habe oder ihn nur


[ 2023-06-29 10:50:37.638 - 19000603 - Seite 6 ]
Rehbockes in der Schon,zeit:
« Mädchen ihm,
-s »i» ·«’
sj
i-
Seite 6.
grüßte, und der Grund, weshalb ich ihn nur
grüßte— alle diese Kleinigkeiten werden beob
achtet und bekannt gemacht Aber,« fügte der
Prinz vertraulich hinzu, »wenn ich eine Zeitung
oder eine Zeitschrift lese nnd meinen Namen darin
sieben sehe, so itiache ich triich schleunigst davon,
denn ich weiß, wenn ich über ttiich selbst in den
Zeitungen lesen würde, so wiiide ich sehr viel
leseti müssen, das ich schon weiß, und sehr viel-
das ich nicht wissen will.« Die Priiizessin Charles
von Däneniaik hat, nach derselben Zeitschrift, be-
merkt: »Ich habe es maiichtiial satt, »königlich«
zu sein, besonders wenn ich angestaunt und be-
wundert weide, als ob ich eine der Wachspuppen
von Madame Tussaud wäre. Oft denke ich, ivie
schön es sein muss, auf das Tritibrett eines
Oiinihus springen zu können, mein Billet zu be-
zahlen, wie jeder Andere, und einen Ausflug zu
machen Jch habe bis jetzt noch nicht versucht,
aber einmal werde ich es doch thun.«
Firmunzt in gib Blätter-. Die Firmuiig
findet heuer am Pfingstsoniitag den 3, Pfingst-·
tnoniag den 4,, Vfingsdienstag den 5. und am
Samstag nach Pfingsten, am E). Juni, nicht aber
am Pfiiigstdonnerstag statt, da an diesem Tage
Herr Bischof Dr. Rößler aushilfsiveise in Wien
bei der Firmiing thätig sein wird.
gilterliöiijste Auszeichnung Der Kaiser
hat dein Abte des Benediciinersiiftes zu Melk-
Alexander Karl, der am 16. Juni d. J. das
fünfundzwanzigjährige Jubiläum seiner Wahl zum
Abte begehen wird, den Orden der Eisernen Krone
zweiter Classe verliehen. Jm vorigen Jahre hat
Abt Karl das sünszigjährige Jubiläutn seiner
Priesterweihe gefeiert. Abt Karl ist eine in
Niederösterreich unt welches sich der Ausgezeichneie
viele Verdienste erworben hat, bestbekantite Per-
sönlichkeit,.ein Priester in des Wortes edelster
Bedeutung, über dessen Auszeichnung allseitige
freudige Theilnahme herrschen wird.
Yer Juni, auch Brach- oder Grasmonat
genannt, hat 30 Tage. Erstes Viertel den 5,
Volluiond den 13., letztes Viertel den 20, Neu-
mond den 27. In diesem Monate nimmt der
Tag bis zum 22. iiitt 16 Minuten zu, dann bis
zum Ende um eine Minute ab. Feiertage sind
in diesem Monate drei. und zwar Montag den 4
Vsingstniontag, Donnerstag den 14. Frohnleichnani,
Freitag den 29. Peter und Paul.— Bauern-
regeln und Lostage: Ein kalter und allzri
nasser Brachmonat ist iilleit Gewächsen hinderlich,
dem blühenden Weinstock aber höchst schädlich.—
Atti 11. Regtiet’s ant St. Bernabas, schwimmen
Trauben bis ins Faß.
gichonzeit im sinnig Jni Monate Juni
befinden sich mit Ausnahme des Hirsches und des
Virkhahn voiti lö-
an, Ente bis zum 16., die übrigen Wildarteii
während des ganzen Monates. —- Von Wasser-
thieren befinden sich in der Schonzeit: Wels,
Sterlet itnd Krebsweibchen während des ganzen
Monates, Barben bis zum 16.
Die Braut ihres eigenen Vater-. Jn
Gefahr, der Gatte seiner Tochter zu werden,
gerieth der in Toledo (Ohio) wohiihafte Farin-
arbeiter Adam Cordiff. Derselbe begab sich vor
einiger Zeit nach Charleston, uiti dort Lucy
Cole zu heiraten, mit der er seit längerein schon
verlobt war. Atti Abend vor der Hochzeit saß
Cordieff mit dem Mädchen zusammen, in deren
Photographie-Albuin blätternd. Da sah er das
Porträt einer Frau, seiner vor 18 Jahren ver-
storbenen Gattin, und aus Befragen erklärte das
jene Frau sei ihre Mutter. Die
Geschichte klingt wie ein Roman. Als junger
Mensch heiratete Cordiff die Tochter seines Arbeit-
gebers in New-Yersey heimlich, weil die Eltern
des Mädchens nichts von einer Verbindung wissen
wollten. Als die Sache auskam, wurde Cordiff
aus dem Hause gejagt und das Mädchen ein-
gesperrt. Der junge Gotte suchte sich eine Existenz
zu gründen, aber als er damit endlich erfolgreich
war und seine Gattin zu sich nehmen wollte, starb
dieselbe, nachdem sie einem Kinde das Leben ge-
geben. Da alle Verbindungen mit den Eltern
seiner Gattin abgebrochen blieben, sah Cordiff
auch sein Kind nicht. Dasselbe wurde später
von Verwandten der verstorbenen Frau.’--sseiner
Familie Colo in Baltimore, adopiiert, und Cordisf
verlor es aus den Augen. Jetzt wird die Tochter
dem Vater den Haushalt führen.
Yie Wordtrequenz in Europen Die An-
zahl der jährlichen Morde zeigt in den europätschen
- ers-Ti- IWNHWM
».
»Eilafthal-Bote««
Staaten zum Theil ganz erhebliche Unterschiede.
Aus einer vergleichenden Statistik des bekannten
italienischen Criminalnsychologen Ferri geht nach
detii »Centralblatt für Netvenheilktinde und
Psychiatrie« hervor, dass auf eine Million Eins
wohiier jährlich an Tödtungen kommen:« in
Italien 96«9, in Spanien 76·7, in Ungarn 75 4,
in Rnniänien 40 4, in Oesterreich 244, in Portu-
ga12387 dann folgt die Schweiz mit 164,
Frankreich mit 157, Russland mit 152 Bel
gien mit 144, Schweden mit 129, Däiteniark
mit 124 De kleinsten Zahlen weisen auf: Ir-
laiid mit 108 Deutschland mit 107, Holland
mit 56, England itiit 5«6, Schottland mit b
Aus dieser Uebersicht lassen sich natürlich ohne-
weiters keine sicheren Schlüsse iit criniinal-anthro-
pologischer Hinsicht ziehen. Es wird vor Alletii
auf die verschiedenen Arten des Mordes an-
kommen. Nur die eine eThalsache geht mit Klar-
heit atts der obigen Zusammenstellung hervor,
dass die slidlichen und slariischen Länder, die
Voller mit dem feurigen Temperament (Jtalieii
Spanien, Ungarn Rutnäitien), eine ganz bedeutend
höhere Zahl jährlicher Tödtungen zeigen, als die
nördlichen, besonders die germanischen und angel
sächsischen Dieser Unterschied ist gewiss zu eitieni
großen Theil durch den Volkscharakter bedingt;
ebenso aber spielt dabei die mehr oder weniger
hohe culturelle Entwicklung der einzelnen Länder
eine große Rolle
Yerzollte Flöhe-. An das schweizerische
Zollanit in Genf gelangte kürzlich ein Paket mit
der Aufschrift: »Abgerichtete Flöhe-« Dieses Novum
auf derti Gebiete des internationalen Zollwesens
bereitete den Beamten nicht wenig Kopf-zerbrechen;
man schlug alle Tarislisten nach, konnte aber den
gewünschten Bescheid nicht finden. Die Sache kam
zu deiti Chef des Zollamtes, und dieser erinnerte
sich ait einen ebenfalls schwierigen Fall, der ihn
vor kurzer Zeit beschäftigt hatte. Damals war es
eine Schachtel Heuschrecken, hinsichtlich deren man
sich nach langer Berathung endlich geeinigt hatte-
sie als Lebensmittel über die Grenze zu bringen,
ein Auskuiisisinitteh das bei den Flöhtn jedoch
nicht gut brauchbar war-, weil Flöhe nirgends
Menschen als Nahrungsmittel dienen,« sondern
eher umgekehrt. Der Beatrice getraute sich aber
nicht, auf eigene Verantwortung den neuen
Artikel als zollsrei zu erklären; er wandte sich
daher nach der Bundesstadi Bern an eine höhere
Instanz wo man dann die Flöhe auch glücklich
iii der Rubrik Menagerie neben den Raub-
thieren, verinuthlich wegen ihrer Blutgier, unter-
brachte.,
Zährkithe Yreisvertljeilung für Erfin-
dungen. Jn den Tageszeituiigen ivurde vor
einirer Zeit über das Testament des bekannten
Alfred Nobel berichtet, iti svelchein ein Fonds
von 34 Millionen Mark zwecks Austheilung der
Zinsen an Erfinder gestifiet wurde. Wie das
Patenibureau non Richard Lüders in Görlitzjetzi
mittheilt, kommen die Zinsen dieses bedeutenden
Legates im Jahre 1901 zum ersten Male zur
Vertheilung, nnd zwar für je eine wichtige Ent-
deckung oder Erfindung aus dein Gebiete der
Physik, der Chemie, der Physiologie und Medicin.
Auch das größte Verdienst in Bezug auf die
Schafsung patriarchalischer Zustände unter den
Völkern, Abschaffurig oder Verminderung der
Kriegsrüstungen utid Förderung des Friedens
wird mit einem besonderen Preis ausgezeichnet.
-—— Bei der Preisvertheilung ist voiti Testator
ausdrücklich bestimmt, dass einzig die Preiswür-
digkeit leitend sein soll. Die Beivetbung ist in
Folge dessen international und können Institute
und Vereine auch daran theilnehmen.
Rad- und gutomobilfaljrer benutzen mit
gleicher Vorliebe G. Freytag’s Radfahrertarien
l: 300.0cs0 (Verlag von G« Freytag u. Berndt,
Wien VIle) und werden das eben erschienene,
schon sehtilichst erwartete Blatt 21 dieser Samm-
luiig: Schlefien und Westgalizien freudigst be-
grüßen. Von Ziegenhals bis Gleiivitz und Krakau,
von Römerstadt und Olmütz bis Ung. Hradisch
itnd zur Höhen Tatra reichend, bietet das Blatt
fast ganz Oesterr. Schlesien (nebst ziemlich großen
Theilen von Möhren, Ober-Ungarn, Preußisch
Schlesiem Russland) und West-Galizien bis
Kraukau, ein landschaftlich schönes, von seinen
sportfreundlichen Bewohnern fleißig befahrenes
Gebiet. Es ist wohl überflüssig daraus hinzu-
weisen, dass auch das neue Blatt der Freytag’ schen
Radfahrerkarten, deren jede auf gewöhnlichem
"und Berndt, Wien FUle sowie durch
; einer halben Stunde in die erste abrinnt,
.Geden wir ihr diese,
:z«-«:,s i .-»-.»,-...»
Papier sur ak· 1.60, quijapaiiesiichkrris
für Kr. 2.— durch den Verlag von
Buch- und Papierhandlungen zu bezie
der gleichen Vorzüge erfreut, wie
ausgegebenen Blätter 19, 20, 23 bis 3
fast ganz Oesterreich mit Theilen von B·
der Schweiz und Italien behandeln.·-·«
sfindet- ohne Ihren Jn der Neues
publik Liberia in Afrika erfolgt die Berechti
der Zeit lediglich nach dem Stande der Sirt
die hier das ganze Jahr hindurch annähernd u
6 Uhr aufs und um 6 Uhr untergeht, zu Mittag-»-
aber stets im Zenith steht. Die Jnsiilaner im
Süden des großen Ocearis haben ebenfalls kein
Uhren irrt gewöhnlichen Sinne. Sie nehmen-
Kerne von den Nüssen des Hichterbauinesp wasche
sie und reiben sie an der Rppe eines Palmen-
blattes atif Dann wird der erste oder oberstek
Kern angezündet Alle Kerne find von gleicher»
Größe und jeder brennt eine gewisse Anzahl von
Minuten und setzt dann den nächsten unter sich in
Brand Die Eingeboienen binden außerdem-· wie
wir einer uns zugegangenen Mittheilung des«
Paten- und technischen Bnreaus von Richard«
Lüders in Görlitz entnehmen, in regelmäßigen·
Abständen Banmrindestückchen an die Rippen, die
die Zeiteintheilung markiren. Bei den Einge-
borenen von Singar int malayischen Archipoel
herrscht eine andere an die Sanduhren erinnernde
Methode. Sie stellen einfach zwei Flaschess mit»
ihren Müirdiingen aufeinander, deren obere eine. Z- szt
bestimmte Menge Sand enthält, welche gerade in»
worauf·
die Fliischen umgekehrt werden. Daneben ist eine
Leine mit zwölf daranhängenoen Stäben ausges-
spaiint, die mit 12 Kerben bezeichnet sind. Ein
Wärier sorgt für das Unikehren der Flaschen und
verkündet die Stunden durch kräftiges Anschlageti
eines Gongs.
Ein entlassener giträfting als Gatten-
inörder. Aus Vinnn wird ielegraphisch berichtet:
Jn Vukoivin erschlug vorgestern der eben aus der
Miirauer Strafanstalt« heiingekehrte Häusler—
Johann Dolezal in Folge eines Streites seine,
Gattin in Gegenwart seiner eigenen Kinder." Der
Mörder ivurde dein BezirksgerichtGJya tiberstellt.
MS Yor- und Mathem- für Karlsbad,
Marieiibad, Franzensbad wie auch während der
Cur selbst, wird der natürliche Krondorfer Sauer-
brunn wegen seines günstigen Einflusses auf die
Harn- und Aihmiingsorgane als ein durch seinen
Wohlgeschmack iich ausgezeichnendes Digestis gern .-
verordnet und als ein die Blutbereitnng fördern-«
des Tafelwasser mit Vorliebe genossen.
Ein guter Blatt »Sie haben wohl meine
neuen Gedichte noch nicht gelesen, gnädige Frau S«
—— »Noch nicht, Herr Doktor, aber sie stehen
schon neben Schiller und Goethe.«
Gewissenhaft Eine Verlobung geht zurück
utid wie üblich werden die Geschenke zurückge-.
geben. Uhr, Kette, Ring 2c. -— »Hast Du nun-.·
Alles ?« frägt der Vater seine Tochter. —- »Ja-
tvohl,« sagte die Tochter. Dann, sich besiiinetid,
rauiit sie dein Vater zu: »Ich habe ihm auch
zwei Küsse gegeben.«
Der »p: akiische Ratgeber im Obst- und
Gartenbau« hat seinen leitenden Redaci ieur Johannes
Böttner und den Leiter seines Jllustrationstheils
den Kunstmaler Kleindienst tiach Paris geschickt,"« ««
um den deutschen Gartenfreunden in Wort und
Bild zu schildern. was es neues und beachtens-
wertes siir den deutschen Gartenbau in der Aus-’
stellung giebt. Jii der soeben ausgegebenen
Nummer, die Garteiifreunden auf Wunsch gern «--
umsonst von dein Geschäftsaiiite in Frankfurt its-«
Oder zugeschicki wird, beginnen die Berichte, die-« «««·.
sich auch auf die in der Umgebung von Paris« f«
hochentwickelten Sonderkulturen und Treibereviensgli
(Frühgeini«ise, Salat, Spargel, Champignonspsxg
Erdbeeren, Psirsiche u. s. w.) erstrecken werden-» -"
Bücherlisrh
Sehr fiihlbare Ersparnisse kann jede Haneis"
frau im Laufe des Jahres maclje·,ii wenn sie sich ihre Wäsche««
selbst anfertigt. Hiezii ist nur eine kleine Anleitung nöthig-.
so wird sie nicht nur die Wäsche,.:
viele andere Stücke ihres Hansrathes mit-
eigener Hand fertig stellen können. Es wird den größtem
Stolz eines Haiisinütterchen bilden, wenn sie ihren Freun-
dinnen ihren Wäscheschatg mit den Worten zeigen Domi-
»Seht, das ist meine eigene Arbeit, das ist alles mit-sittli.
sondern auch


[ 2023-06-29 10:50:37.638 - 19000603 - Seite 7 ]
«Finger»«n,.«tjnggset-tlixgt!-«« Da müsste jede Hausfrau wenigstens
Ver uchotiEz. Sie abouuire nur einma-. auf die ,,Jllustrirte
Wa« Exeituugfßsjålzertag sahn Heut-h Schmerin, Berlin, die
,jkjk.jidj,t»ezbesteZAnfeitnugj dazu zu geben vermag. Wenn sie
« s ..» hiesgxeizendenkVorlagen sämmtlieber Wäschesachen, auch von
v,
i
Herren-undKindettväsche, sowie der dazu erforderlichen
;Stickereien te. erblickt, tvird sie sicher Lust zur Substan-
fertignnq bekommen, ste wird vielerlei Ersparnisse machen.
Jede Nummer enthält co« hundert Zeichnttngeu nebst zu-
verlässigen Schnittbogen, so dass selbst der Attsängeriu die
Sache Ieicht getaucht wird Die ,,Jllnstritte Wäsche-Zeitung«
if fürs-IS kr. vierteljäorlich von allen Vuchhaudlungeu und
Äostanstalten zu beziehen. GratissProbenummern durch erstere
und die Hausetanstieserungsstelle site Oestet·reich-ttttgarn:
Rudolf Lechtterl Er Sohn, Wien I, Jafomirgottstraße s-
. Eine Erinnerung an die Anwesenheit des
Kaisers Franz Iosef in Berlin bitdetdieillnstrierte
«Beitage zur neuesten Nummer von »Das Blatt der Hans-
««st-an«. Präuntnerationspreis vierteljährlich 2 Kr. Zu be-
ziehendureh jede Buchhandlung Verm-II Friedrich Schirmer,
Wien I, Nivelnngengassc l nnd Z. Die prachtvollen Bilder
in großem Fortnat geben einen erschöpfenden Ueberblickitber
den Festfchntttck, den Berlin zu Elyen des hohen Gastes
« angelegt hat und eines derselben zeigt die beiden Monareheu
in dem Augenblick, tvo der Oberbürgermeister Kirschner seine
,
» Erlaftdal-B ote«
Ansprache hält. Auch der übrige Inhalt der Nummer ist
reich an Artikeln, die site jede Hausfrau von besonderem
Interesse sind. Ueberhaupt sind Nedaction und Verlag der
Zeitschrift »Das Blatt der'Hanesrau« aus das eifrigste te-
strebt, den Ausspruch, den Se. Majestiit der Kaiser und König
anliisolich derersten Frauengetverbe-Attttstellung an den Verleger
richtete: »Ein verbreitetes Blattt" auch fitr die Zukunft zu
bewahtheiten nttd können wir unseren Leset·tt, die noch nicht
zu Abdnnenteu dieses reichhaltigsteu aller Frauenblätter
zählen, ttnr rathen, ein Probeabouuemettt zu bestellen, das-
selbe tann mit jedem Hefte begonnen werden: Preis des
Heftes 30 Heller.
Pfittgstfer Nun sind die himmlischen Tage wieder
da, wo Frauen nnd Mädchen das Freie aufsttchen, ttm dort
it ttitten herrlichen Blätter- nttd Bltithenfchtnucks bei ihrer
H arbeit zu träumen oder zu pla·dern. Trotzdettt schreitet
aber die Arbeit rüstig unter den flin·ett Händen fort nnd
manche Zier des traulichen Heims verdankt diesen S ttttden
ihre Entstehung Ja, wenn man nur imm r tvitsste, was
man und tvie man es anfangen sollt Da tonnnt zur rechten
Zeit die neue Nummer des HandarbeiteuiBlattes ,,sFrauen-
F.eisz«, Verlag John Henro Schweritt, Berlin, das eine
ganz unerschöpfliche Fundgrube modernen leicht herzustelleuder
Handarbeiteu bietet. Spitzen, Klöpvelarbeitetn Mottogranune,
Deckel-, Teppiche —- l"nrz, atts allen Gebieten der Hand-
: was-«- THY·F.;I-WWZ«-fwzfjnmkkn ts-—; i,· J».« MI-
s
g
I
Seite 7.
arbeit bringt das Blatt die schönsten nttd modernsten Muster.
,,Franen-Fleisz" erscheint in Groß-Folio-Format mit 8
Seiten Handarbeiten, ferner Beilage fttr naturgroße, con-
tonirte Handarbeiten, sowie natncsarbenem Hunden-benen-
Colorit und kostet nttr 50 kr. vierteljährlieh bei allen Buch-
hattdluttgen nnd Postanstal en. GratiosProbennmmsr bei
ersteren uttd der Handtausliescrnngsstelle stir Oesterreich-
Ungarn: Rudolf Lethner sa«Sol1n, Wien I, Jasomitgottstr. s-
Stechvieb- nnd Schaf-nackt
(Zentralviehmarkt Wien, St. Mart)
31. Mai— Gericht der Wiener Vieh« ttud Fleisch-
markttassa.) (Stechviehn1arkt. Dem heutigen Markte
wurden zttgeiithrt: 5151 Stück Kälber, 2490 Stint lebende
Schweine, 1953 Stück Waiduei Schweine 211 Stück
Waidtter-Schaie und 1274 Stück Lämmer-.
Es wurden verkauft: Waidner Kälber von 80—bis
l K, stsrima von 98 --1 K· 8 H.Hochprima von l K. 14 H. bis
1 it. 20 H., Jungschweine von 68 bis 82 H» Waidner schwere
Schweine von 84—94 H» Primasskrischlinqe von
80-—92 H. H, Waiduer Schafe von 68—88 per Kla.
Lämmer von 10 K. bis 26 »K- ber Paar..
4 »W--» etc-»mei-
Bemeh ch. 600 d site-m 75 Irr-.
Wische-ist l Muster Band II Inn
Enthält Roma-te etc. beliebte-· zin-
tmseyr. Es- totni ,ayette1·leeioftlccls
i mehr ten-i billig-» geboten »Is- ittjte-
dem anderm ähnlichen Unterneh-
men« »Und-euer Atti-« ZeittmyJ
Vor-»Wir- iu allen littplilmntlttmgeyh
Il. Ilillgess yet-law Berti-« If-
l«-«r hätte-Heiins-www «·7·«lm«»«e-«Fte-8 Gent-»welc.
P h« d i
neitna Qualität i
von fl. 92.— aufwärts, mit einjähriger Garantie.
Sxyria wasfenräder 2c.
: Reparaturtverkstätte mit Motorbetrieb.:
Johann Kesss I
Speeiolist für Fahrriider s
St. Pölten, Xkemsårgasse II.
ömer-Quelle
KÄBRNTNER
L«Tkeittssiets Alpenssuetssinxb bewährt bei allen
Katart-hen, namenslicli klet- Kinolets, bei Ver-
dattungsstörunget1, Blase-h und Hiskenleicketh
Uettlmt1fTSSielle: S. IRTEL in sCHEIBBs
ruklst
liefert rasch und billigst
.H« -· «.«'
-.·..—r-.;h«-a...·«ss.it.-.·.4k- ji «·.-,
Elle Gattungen
- Rudolf Badinger
Buchdrurkerei inHrkxeibbxev


[ 2023-06-29 10:50:37.638 - 19000603 - Seite 8 ]
is
Seit- 8.
ständiger nnd scbiitzmeister, empfiehlt sein
zu technisch en Arbeiten:
Parcellierungen, Ausnahmen aller Art etc.
. s-
L
wer--
I
jineiiioiie ansagt-. ZHWWWMi.
zur Vorbereitung ans die Pr-«’i)««i«t·s««- cl. Jzeamtenzcøufbalmew F
el. Einkinsey-Fisc-ico.-E.-«««e-«-, zur Ertcrnniig des Lehrstoffes an s«
GIjrmiersieih lzerølsxxjimmsiem las-« lJclrwsssclruzen
etc. etc. Jedes der itarliiolgendeu 25 Werke bildet eiu abgeschlossenes
Ganzes nnd ists-sinnt soder Meri ticit den Atisiutgsgriiudeit
Das P:o-Gymnadiiim. -:: pag Tini-Zcalgnnuinlinin 62 Die Realschule G Die
Strudel-Inhalt Ist Die höhere Töchtersehule. »,i Ya- gklircrinttcnsgcttiinnr.«-
Der EinjäliriY-Freiwiltiae. Das jäljiiri.lioscfrnniku sei Det- Garnisonver- "-«
tat-alt .ngst.eanile. F glit- Ziililinkiliris ek- Der intenctanturbeamte. G Der
Prituinntniulobrntntr sit Der Postasslsient u. Postadjnnkt se Lici- Heimwan
bin-nie ais Der Eisenbiilinbcamte. -":-- Ort- Yortnnllnugaliknuitc. ;- Der Polizei-
Bureaiibeamte. Dir (siri«iilit5snitcibrr. :- Der Gerichtsvollzieher. Es Eier Zoll-»
n.«åtinerbmnitc. :: DerstäciiiseheBureauheamte ;;-xlerth-npiu«iiiid.es»- Deerlittel-l«’
schallt-hier« sc Der Wililiiisnnnuirtkr is Der wissenschaftlich gebildete MannJ ;..
i--·— dieser fur sirlt irllssttinriixeu 25 Lerkc erscheint in Meinungen n 90 Pfa» und werden die«
ersten «i- ringen tusteitniittiiiit zur Plniintt verinndt. —- Tiefe ietir l edenisaineu, non bewahrte-tu
: ri» i Uebririistru nnd frasbiuiinuisrii riet«ss.s.i",ieii Eetlistiiiiierriilitszmerke ersetzen erfolgrcirls dcu
Beinah bildet-er Lehranstalten und lrieiteu in au-.ge;eiiluirter, jedermann tieritiiudliclter Weise,
indeiu sie genau lac- fiir iedeik Exiirueu absolut notwendige Wissen l-ii«tru. tinf Priifiiugcuallcr
Art vor-. Turn- issue dir-— Etudiiiiu iniili jeder rliixiitnug hin crleirlitet·iide, denlbnr kiitfnchite,
niii.tisittlii!istis. n dabei hob belebt-nd und eririicbeud wirkende Darstellung wird der Studie-
« t Stunde"" tend. xiirserliifsiii ti:" der Lnsiisruirlutft unterrichtet und
Tii.-t»te:iutniiie. Die erke beginnen iuit dein ciufachiten
nur eine El-- iiiliillsnuii voran-T Tuer unaus-
.,, is Stellen von Aufgaben aller Art,
nriiltiiite ltislsiingeu, stiiuk uns Hirn dr: tileleruteik litiuiizie Exatuiua, sowie Inolildnrchs
onus-is lt::."esstn1;»nug des Werts Iniiiiii eint-til Anwendung tirnltiimer R-iiiiiei«,;i-i«e, die dir-J Lernen
ringen-ein c- «i«.lltet«i:, untttehiuliiii cis-set dur-!i rinru itniiniigreiilieii. bricsliklikli Eittzrltmtcrxtchh!
tuito tie: ist-enden ein grinudess lsrsiltt-i«-.-, trunken li.d an tillied reibrudisis Wissen verliehest.
- Durch i e.i txelunterriiiit krick d ndr iIi tserjii neu Perle-lu- ntil dein Mitltiti’scilc1lLkllt-
« ittiiiltlt, tisiliisez seine Arbeiten i- d ist-usi, qensineuliiit korrigiert, auf Erlilerlinusntcrksant
tuailii nnd iluu nutli tin- Tlslittel »u. «-ti-i:is-,uug der Liliiingel so itugielt, dein er sitti stets cin
Bild its-ei sisiiie Fnrtsitiritte tsrti has en nnd iso»lsnudi·ni· Uiisleu seine-I Musen-J andiitllcu lautl-
Trr »-t«:dir1·rude steigt gleitissuu stsisiuireiie von Masse Fu Music-, sodaß erssiiiliesilisb soweit
vorbei-Hirt ist, uin alle Priiiuugisu lsei bitten-u Zehnten, nor der Priifilungouttuissiousitt Ein-
iijbriii Freituilligix lsri Behörde-i etc erfolgte-in beiiilieu :.n können
Cz. Lo«t-Lc«, «Z«MCa-LXQOOÅZHØi-mbi«-MJ, New-ww-
—. u sur ihr«
gest-sitt- Eeltsivriisuuii di«r
I I I
chienssche Hinsichtsiichisloncfc
fiir tin-« Sisilsslsltutimn wir 0. Kannstle
Ism- ""erlrmeistcr..
Oandbuili Jus-« Ausbildung von Werkmeistern
6. ldck Konradin-, Vorarbeiten
utul Urtsi-lsitsists.
Hitndbuiii zur Ausbildung von Montenren l
l. Ist-r Isa-rigerrxsiislisniitsizilists- Z.
Hitndld z. Ausbildung n Von .eiUi-rl-.-iit».«islerit.
2. spu- Wolke-n
Handh. z. Aus-tu u. Polieren ti llein Meistern
s. DU- THAT-ans-kein-ihrs-
- s
. Haut-b z Ausbildung v. Miisiiiiuisuteiiuiileiu 7- III(Il(k-t«0(-e(«ltttis(«lle sklllllei i
Jedes dieser 7 Werte ist sur sub altgelibloiien nnd erscheint in Meist-ringen zi- 60 Pfg. l
Tiefe riilniititikst bekannt-tu ii b. d. Fast-dreiu- oorziigt beut-teilten Sclbstnmcrrichtstvcrte
ermögl es- ieoein sitt-Hainen Tenniiter, olitkc den Besuch einer technischen Fachfchnlc sich
dasjenige Wissen nnd Ftiiuuru nninciisuctn dessen ciu tiichtlgcr Technitcr bedarf, sowie
starb ersehnt-in Tritt-nun eine Fsaitipriisnng abzulegen Ostisiastsbcfte sent-c bereitwilligst
A- Dom-Fess, i-e«ag8b«cbba«c««ng, Pol-scien-
U
HARTNACK-XX-XXXXXRXZQCLXQQQCXXXR
L Ein Versuch überzeugt, dass die protocollierte Firma.
-T O« d G«««
x t a n z e i o c a
z.. o
H (nnr in Trtcst)- ..
A,
K fratteo iiberallhin versendet:.
I
z Wert Kaffee, feinst,..... b Kilogramm fl. 7.-— o
K Sasstos Kasse-» feinst,.... 5»» (-i·—
V «,,, fein,.... 5»» 5.50 I
L Gold Javg«K.1sse»e, feinst».. 5 ,,» 7.—»
N Jaffa Keinem feinst,..... 5»» 6.—
L«Gebrannter Cassee, feinst,.. 5»» 6.50.
i Speise-W feinst, tietto,.... 4» ,, «.—
V
L Jrsuckie, sich vor gloiiiiitaittigen Firmen in Miit Zu nein-ten.
I
Vcscsoossocssoszf
prian Qualität, von
fl. 32.— aufwärts, mit-
Näbmasabinen
-l —-J—— —-L—« J fünfjähriger Garantie.
Alleinvcrkauf der weltberühmten »Pfaff«-Nähmafchinen.
Ropariiturtoerliltiitte mit Motorbeirieb.
thann Zeiss
Specialift für Nähmafchinen
Exzesse-es-- 7.-
,,Ekiafihai-Voie.».«,— "·«
SLÆWMMÄJHLSÆÆÆÆÆÆÆÆÆAÆÆVMÆÆWÆMWÆÆMWW
: Rudolf W. ondxaöek
beh. ankern und beeiiieter civil-Bau-lngenienr nnd Geometer. gerichtl. beeideter saubrer-s
technisches But-cau-=.«
St Pölten, Wienerstrasse 12 cHerrenhaUSJ
Verfassung von Projecten, Icostenanschlägen, Guts-ehren Banvergedungsarbeiten, Rech-
nungsltberpritfungen, Banaufsichten, schätzungen, Parteienvertretnngen für Hoedbnuten,
Wasser-bauten Britckenbantenv Eisenbahnbauten, Ent- n. BewägserungsAnlaixem sWasser-
versorgungen, Canalisationen, Fabriksnnlagen. Beleuchtungsanlagen, Grundtrennungen,
BETTLER-»FIÆWÆÆWÆIÆWPWÆFKPÆBIÆ—
si- Fällen- chmscvgassc Il-
. s. ..
« adergeschwuxxxh
rotbe Augenlider. Gesti)
Sypbili5, Luvus leidet,»
una an beiI. Anhalt-G
Heilung sicher selbst·
WWÆW
g -.—«
Ost-(
Linn-in Ein-W
»-
ans Nichte-s Apotheke ius-
Beim Einkan dieser im
y- Y vorzüglichen, frljmerzstx
Einreibung, die in alle-is
thekentvorräti ist, sehe-«
stets nach ver arte- »Aus
s
ais
F.
s Y-.
Max- Eanmann Fe- Sahn
Fähkkadhandlung in Pukgstall
Alleinbertretung nnd Lager der
Styria-Fahrrad-Wcrke in Graz.
sowie der
Oestcrrcikliifclnu Waffenfabriks-Geicll-
schaft in Stcyr.
Scnfationelle Neuheit:
Heimat-Ratt tMIILD
sowie
,,Styria«-Luxusrad n. Straßetircnncr
mit iloni neuen Styria-Paient-Kurbellagek
und
»Noricinn«, keitciilofc Räder
c Ratskäufcssn Unten-ichs- gtsaiis- S
Bequeme Theilzahlungen
Reiche äusmaltl in Falter-act-939stanilttlteilen,
Judeer unil Pirattiiiatics.
Keparafun—Wrrkliäjke im Hause
Das Beste zur Costscrvierung des Leder am Schuhu-ers PferdcgeschirrJY
Wagenlcder ec.1itn es toasserdicht, weich nnd länger dauerhaft zu erhalten sind
i. Brit-tun in st. vaieniin ins-i Ein-s
Pat. Fabrikate als das was-indule nuiibeilrossene
Lotteisttahktsagslekll
Uber 30 Prämien,
die Vorzüzlichkeit.
Daher Jagern ttttd Allen, welche bei Niisse und Schneegestöber zu Fuss gehen mitssz
nicht genug empfohlen werden konti.—-
Dann zum Wichfen deo Leders an Schnhioerk, Pferdegefchirr, Wägen un
Akt-beliebet- die von demselben erfiitidene k. k. a. pri—
Tederglanz-Cinctur
hundert von Acker-kennungsfchreiben sowie die-
Verwendung beim Ingdfchnbwerk des Alter-höchsten Hofes bestätigen
. ·-
U
i
ii
welche vom h· k. n. k. ReiässiKriegöniinisteriutn geprüft nnd bestens befunden nun-inE-
Feruer die·'
pateniirke KakFy-Iederpalia
. lichte Natur-gebergianztinkttnr.—-
Bei-de Fabrikate eignen sich bestens zum Gläiizeu vors färbigein Leder an Schu
Pferdegeschirr ic, ohne die Farbe desselben zu beeinträchtigen Dann Erzeugung
Huf- und Wagenfett.
Preise per Flasche oder Dofe 10, 20, 40 nnd 80 kr. von jeder Sor»
Jedes Stilck ist,
Namen des Fabrikanten und Erfiiidero J. Bendik versehenv
Lager-nd in allen größeren Orten der«Monarchie nur bei bestsituirten Kaufiestts
Depols in:
Grotten bei Grießlim Wiefclburg bei Los-gut Niitterwaffer bei Grießke
Gaum-g bei Braun, Steinakirchen bei Eng. Pair, Fu Sen-ma- Nu
statt bei Franz Hofbauer.»
tun Vertvecholiingen oder Tättfchuiigen vorzubeugen mit denn
Scheust-s bei Ia seist-ich Neustift bei M Kirs-


[ 2023-06-29 10:50:37.638 - 19000603 - Seite 9 ]
Z
.:«-—-», F»: Any-Iz- --..§YY.H» »F .,.·. TM
,,Erlastbali-Bote.« Seite 9.
F:« l- ØZMWY ««· «-
««· M cJ M-i-XJ-
z« wyijiz-JZØJØZ,
-»«- JJZTjZFJZ »J- »J--
liefert rasch und billigst
Rudolf Radinger, Bnkhdrnkkcrei in Scheibbs.
Trauerbilder und PartezettelZ
-«-x ,—-«-—---
« g- —Niederösterreichisohe— -—- ·" I
Tos- LS ZEIT ZEIT O
ON Z «- TDL Des-»O M
c «-- .... o-· O
LANDE8- VERschERUNlis- ANsTALTEN Esp- H
=»» e-» »O ..:-::--—,- H
LIES- III-I gw-013 P
Im leiterosso der ils-s Ver-sichernngssclmtnes ist-dürftigen Bei ölkerung link- elns Land Nioåori ZEISS ZEI- T Es E Z
österreicli mit reichen Gnrantiemittoln nusgestnttoto Vorsicliernligs-Aiisttilten mit folgendem GEISOLIZ Wiss-) Z d do
Wirkungskreise- in««s Lebt-n gotulmi, nnd zwar- O DIE-. g- ZZHHZ E
T dieselbe iibeinimtnt Versicherungen in gatz Citsleitlsnnicn anft das Leben des g E THE IV ZEIT-III Z
- l D. IN-.()e. Landes-Lebens und Menschen cile Todesfall- -, Gelt-Evens, Aus-steile- nnd Nenn-a- und Zug-S ZHZZBZFJ E ·-
19 gntggvgksjcheklln Anstalt Volksverficherungem Jn der Section Rentenspaicassa wild gegen ztvanglose E Esp· g- E-»: Es B
g.. D »r- ».·--·Hc
Einlagcndie billigsten dortheclhaftesteAlters- n Judaliditat5-Ve1«sorgunggeboten. C Es »Hei III E H,
N -0(I-. Landes- Brandschatlelk dieselbe iibetninnntVersicherungen gegen Jenerschäden an Gebäuden, Mobilien o- EEZ ZU ·- Exjs H
2 die. I-« r-»D «- ««-«G es-
« Versicliernngsanstalt und Feldeüchte11;-( J HEL- MS g-»Z» ZE-
« Hat-s per dieselbe versichert gegen Verluste. welche ans der Beschädigung oder Bernichtnng «- BE III-· »O IesV-B Fisl
Z» Elle Tregscskskllmmxllksmlt Zeit Podxntetlzenanisse von in Niederöftcrtcich gelegenen Urnndstiicken, durch E MAY Eos ZZOEZZ E
· age en eJcn EIZZGR"·- HEFT
4 T e N -06. Landes-WANT kllk dieselbe versicliertgegen Verluste, welche niederösterteichischen Vielibesilzern durch c- JLHET’TS Bis-g—
« l Rindvjehversjchekuiig, Umstelsen oder Notliscblachtnng von Rindern entstehen. IF- ZiZZ«-·»: z-.Z-Z g
»- O «»::.«Z Z? Z
Versichernnggzsbedingnngen günstig— Prämien billig— tlnbedingte Sicherheit durch den Charakter der ZEISS III-ZEI- D-
Anstalten als »öffentliche Institute-« geboten Its-THE III-F HEXE o
Prospeete un(1 Äufnnlimssclteine kostenlos erliiiltlicln -- T- —E ZEIT-— IT m
»»·· —-- as c—- OF Eis-O«
Sitz der Anstalten: Wie-in l., llerrengnsse 1.-3 (l-nn(llians). J —- M
Geschäftsführung fiirScheibbs nnd Umgebung: Alois Bitte-z Geineindeseeretiir»
—
Herd-tmin unterphosphorigfanrcr
Kalk Eifers- Symp.
Dieser seit 30 Jahren stets mit gutem Erfolge angetoendete, auch von vielen
Aerzten bestens begutachtete und empfohlene Durstes-tun wirkt fchlcimlöfcnd,
Durch alle Buchhandlung-en zu beziehe-m
Her Mein der Weisen(
hustenstillend, seliwcißvermiudernd sowie die ENqu Verdauung und-
Ernährung befördernd- den Körpetc kräftige-nd nnd-fta«rkend. Das in I« xI Jahrgang
diesem Syrnp enthaltene Eisen in leicht assimilicrbarer Form für die Blut- 1897X98
bildnng, der Gehalt in löslichen Pl)ospl)or-Kalk-Salzen bei schwächlicheu», Am1.un(l 15. jeden Monats erscheint
Kindern besonders der Knochenbilduug nützlich Jllullriuke Z ein Heft tm Mußan Y0U4 Bogen stoss«
Preis I Flaltiie fi.1.25, par Post 20 irr mehr für Patlumg I s Quart M 30 W 40 IIIUSML CMWSV
. .v1n)«1ae drei irren
Halltmvnaifrlxrtfi s o l r usekxanskuzlsik o« Je es
..· Vierteljährig I kl. 80 kr.
km- Haun und Ita- Haihjxihkig s. n. a» kr.
J...«" Ganzjiilirig 7 kl· 20 kr.
Anlæs Unkellllalkung 12 Hefte bilden einen abgeschlossenen
«« Band. Iährlich 24 Hette (ca· 800 doppel-
».-.,und Belehrung aus spann-e sein-m mit etwa Wo Mit-
». Jungen In höchst eleg. Original-Ein-
s« allen Schwko des bande kostet jeder Band5 ji« Bisher
Es eu un und Central- Verfenduu sde ot: l. liegen 9 Jahrgäncee cl. i.18 Bänder-ell-
. H Rutrinige Ltz g g g p Wcaens· endet vor. Jedes Jahrgang oder Band
»O Wirth K polyeke »BUV Barnllxerxigkeitfc· ist« beliebig einzeln kenntlich Probe-beste
t« (1 f
·« Vllxh Kaiserftrafze 73 u. 75 s gra is un umko,
Ersuchen stete- nusdriicklich Herbabmy e-
Kalk- Eisen Sys up zu verlangen— Als Zeichen
der Echtheit findet man ini Glase und auf dem Ver-
schlnsekapsel den Namen ,,lierbnbny« in erhöhter
Schrift und ist jede Flasche mit nebiger beh. proto-
collierter Schutzmarke verschen, auf welche Kenn-.«
zeichen der Echtheit wir zn achten bitten. s.
Juriusnsnsnsnrwlxnscå
--s.
Depotg fernem in Scheibbs bei Herrn Apotliekch .;Koll1nann St. Pollen «- G« -,,» --«-—-.-».—-- D
bei den Herren Apothekern O. Das siak und L. Sporn-.z Weiters Depots bei den,
getrenApothekeritAmstettenx W. Mitten-orer Herzogenburge J.Willc1t Jl, Haptleben S verlag ZU wie-t.
ilienfeld« Grellepois. Akt-ink: J Winzer Wich: J- .Linde. Neulenqs
»b« .C Den Ablaqu M kam Seitenstettcnx A. Reich. Waid- Durch alle Buchhandlung-en Zu beziehen
««· ch ihnifckngkm der Shjbbs M. Paul. Ybbsx K. Riedl.
.


[ 2023-06-29 10:50:37.638 - 19000603 - Seite 10 ]
F
-
fis
c
»i-
i
f
; o s
; »s· list Rasas Balsam
Seite 10.
« sähe-M Ä-
GW»J »D« L
Einzig echt in eiles- Fleisches
ksths ist die wahrhaft untriigkiciie, radicake Hilfe gegen jede
nnd jede Insecten-Plage
Scheibbs beiHriL J. Davoag’ Wien-f bei Hrn. A. Wiletal
»«« Jgii.aJsöfingcr XNenstift»» Math. Kuso
»«» Carl Gregor Oberndorf»» J.J-leiscl)maun
«»« Jul. Grieszlcr X Pechlarn ,,« Ludw.Ellegast
—- seSolin i ,, ,,» Carl Keller»-
»» WitaScawarz X«»« Joscfaiouoicek —-
,-
«»» Franz Schwarz ,,»» Franz Schober
Euratsfeld»» JosGraßinger. Purgstall ,, ,, Josef Fabris
Frankenfcls« L.Lciuivatl)er»»» Frz Hofbauer
GAMKIIA«« Josef Braun» MaxHoffmannäSohn
» ,,· Max Braun Be Co. I»» ,, Carl Oßbekger
»»» Joh. Stanzl Naiidcgg»» J.Selnnidjun·
Göstling ,,» Zofe-f Berger Nupreelrssbofen J Niiuieiitlnner
Gresten»» Carl Grieszler Steinakirchen ,, Fer-d.Seiioiier
,-«» Joh. Schranz X Wieselburg» Moritz Gre,«cr
Lärm ,.« Joh. Stefan;»« J. Gricßlcr
Kilb ,.» Carl Miller’» -- Jvfef Loßgotk
» ,,, Carl Reis X spie-eiser- Jos
. Windischbaner
«-
illllixijse der wem
Wer eine Besehulning schön glänzend und dauer-
haft erhalten will, kaufe nur
Jernnlendt— Hugnlxwiclzse
fiir lichtes Schuhwekk mir
-—"- Feinolenits Naniwa-Urania —-
Æ Ueber-all vorrathig A
Fabrik, gegründet 1882 in Wien-
« Fabrik-T- Niederlage:
VIIer l., Schulerstraße 21.
Wegen der vielen luertlosen Nachahmungen achte
man genau auf meinen Namen (194)
St Parnassus-h
————H
Hausniitiol von einer appetitnnrogmiden und mililo
erblüht-mitlein Wirkung Der Verdauungsvorgang
lusiiktigt und im richtige-n Gange erhalte-L
VOOOOOCO
NKHin-I-»-«
«. FriesnknisFEE.
XX MiTDERiKRonE---
«.« szolqopexfewxdöj Z-
Esa-
g W
,-
l
oooooooooooooooooooooodk
Leopold Craunfellner’n«
, erste. Scheibbser—
Damplbaokegset.
empfiehlt sich den P. T. Sommerparteien zur
Lieferung jeder Art und zu jeder Tageszeit
Diese-Eies- KLEMM-Eies
oooooooooogooooooooooo
OOOOOQ
cooooooaoooeo
Frager Hausele ·-
sl einspinnen les B. FHAGNEH in Fug l-
ist ein seit mein- als 30 Jahren allgemein bekanntes ist- ejn altes, Zuerst in Prag angewen-
detes Hausmjttel, welches die Wunden in
-· ... Reinliclilceit erhält und Qchiityt die Ent-
wml bei regelmussisek A d d l»- .. ..· .««’ ..
L nwen uns essehen do Kindlng und dohmerzen lindert und kuhlend
.· wirkt-.
Masse Hase-in l ll., kleiner ,In-. Post20kn1ue1m «lu Dosen ei 35 ki-. und 25 in-, pel- Post6 kk.1iielik.
lieli (la1)0nii-t0 soliutzmnislew
FTZXFEXIIAMHKH Alls B. HAVEle il. k. Hlllllifiilillii ,Z. schwill. Älllil·-FZLTE’HLIIZ.TTTTTJ
—— Postisorsnnelt Miglie-in«
o Depots in den Apothelcan Oesteereicli-Ungariis. dann in solicit-III in der Apotheke
des Herrn Franz Rollen-Inn
antun-ei Alle Theile der Entheilan
W vv tragen elio iiolionstolionilo gesetz-
RTaschinenstrickerei.- H
Die ergebenst Geferiigte empfiehlt sich den hohen Herrschaften»; J
sowie dein V. T. Publikum zur Anfertigung aller in dieses Fach em-4 »j«
schlägiaen Maschinenfirickarbeiten wie:. ·-
Nadfahrcr-Sveater, Herren- n. Damen-Gilets (Weften), Damen-«
unter-rücke, Bauch-, Knie- u. Pulsiviirmer, ganze Kinder-Wittweer-
nnziige silr Knaben und Mädchen von 2 bis s Jahren, gestrickte Herren- az."
Damen-Handschuhe, Frauen- u. Kinder-Gamafchen, hocheleganteKini’
derleibchen siir nengeboreue Kinder bis zu 2 Jahren, sowie Damenstrümpfe
und Herrensockcn.——’
Strümpfe nnd Socken werden schnell, gut und billig angeslrickt.
Um zahlreiche, geschätzte Austi··cige bittend, zeichnet hochachtuugsvoll
Filaria Mittellinier Maschinenstrickerin
Neustift bei Scheibbs
vissäsvis der Haliesielle Nensiist (Laagerhans), I. Stock-
I Sitte Hin-en billig
mit Zjäl)r. schriftlicher Garantie
versendet an Private
Uhrenkabvilc
Haus KonuiinBiii
Meine Firma ist mit dem«
k. k. Adler ausgezeichnet, besitzt· J«
gold. und silb. Ansstelluugs II «-
rnedaillen und tansende Anerkennung
Illustr. Preisoatalog grat. u. kka
—-
—
M
unter sehr günstigen Bedingungen«
fiir den Verkauf von gesetzlich ge-» I
statteten Original-Lofcnssgeg"en-«
Rirkeiizahlungen zu vergeben; ZW-
Nur anständige nnd redegewandte.-,
.
I
.
.
O
von einein ersten Baakhaufessz
Personen wollen ihre Offerte ein-s ··’
I
-«-
s-—— o- unter "Existenz«·
I
senden an Rudolf Wiossc, Wien III


[ 2023-06-29 10:50:37.638 - 19000603 - Seite 11 ]
.,Erla
Ihm-Bote«
»-
r
Seite «1 I.
««" «» »Eiscnvahanihtordnungm
Giltigvvm I. Juni I900.
Yzmcjsi— Kkenhekg-quinjz—Pechlaru.»« Yasunas-Wienberg-Gaming.
—.:«. Früh Vor-rn- NachmNachnnAbende Abends. Früh Früh Mitt- Abends Nachts
;:teie,·nverg.-Gaming.. .Abf· 420 628 11.12 1.28 4.52. 929 Pechlarn ·... Abf- 4.15 8-48 12-26 3-1O 9«16
- Pratenbnrg... .-..... 431 6.40 11.23 1.39 5.03 Z 940 Erlauf...... 4·26 8.59 ts2.38 6.23 9.29
Färtebetl........,. 4.34 6.43 l1.26 1.42 5.t)6 Z 943 Petzenkirchen.... 4.39 9.11 12—50 6-35 9.43
Neubruck.......... —4.38 6.48 11,30 1.47 510 LE- 9.47 Wieselburg..... 446 9.18 12.56 6.41 9.51
. Neuftift.......... MS ers 1135 1.52 5.16 g 9.52 Mitterwasser.... 4-51 924 .1.03 MS 9-59
Scheibe........ 4-50 7.—— 11.41,1.59 5.23; 958 Purgstarh..... 5.07 9.40 1.17 7.02 10.1i5
Vierteastetken;....... 4.59 7.10 11·51 2.09 has Gnros Mekkepstetten«·«« HEXE i ,s«48 III-J i ZEIT III
-Purgstall......... 5.(8 7.20 11.59 2.17 5.41 510.16FLLTZ.Æ.—-«s—; P- sf«« i·—
Mitterwasser........ 524 7.34 1213 2.31 555 ämZO NeUStItt-«·-- YOU WH) 1-40 i 7-,25 10-42
Wiefelburg......... 5.33 7.42 12.2012.39 6.04 gross Neudruck...... 036 1013 1.47! Höh 1.0—«32
Petzenkirchen........ 539 7.47- 1225 2.44 Go9 H10.43 Fintebem.««—« TM 10«17 i 150 i «-30 los-z
Ertan.......... 5.54 8.01 reng 258 est-Z J1057 Pentcnbnrg-«--· OHZ i 1020 US 7-38 10s06
Vechlam..... nur Goe« e.11 12.52 308 635 11.0LI KienbernsGuncing—— 004 i 10-313 2-00 I 750 11«08
Pechlarn——Wieu. Wien-Pechlarn.
« NachtsJFriih Vornni Nm. Machtn HNtn lNachtinPIbendntAbendstNcht.« Früh Früh] Vorm. Miitigöchhnni Nin. IAhenoi nbcittg
Pechlam. Abf. 3.14-6.22 8.44l 1.10« 3.32»5.12 549- 7.26 7.33»1.15 Wien. Abf· 5.40 H.55s9.30 u.40- 2.00, 3.35; 6.1010 20
Melk -. .... 3.2736.35 8.57» 1.24 3.46«5.24 602I 735i 7.4611.26 S1.P«ccten. 7.25. 94771149 143i 5.05«t 4.5-:)« 8.1412«4
Loosdorf... 3.37i6.45 9.07t 1.34 4.075.33 6.12—.——j 7.5511.35 Loosdokf.. 7.54-’1015t11.52 2.13I 536 5.t--»( 8.4512.29
—St. Pölten.. 4.08»7.19 9.88; 2.27 4.56,5.56 6.48 8.03- 8.3412 06 Merk... 8.04j10.2512.03 2205 5.4n 5·24i 8.5512,39
Wien. Am 5.50«9.05110.55t 4.00 6.35i7.10- 8.35 915i10.10 1.25 Redner-»nur 18.151036,12.16 -..35s 5.59- 535 9.08-12 51
Pechlckrn—Amsiette-1—Linz.
Linz—Aittftetteu—-Pechlarn.
Früh jkVornn MittagH·5«Uaehtn,1Abendsv Abends Abends Nachts Nachts Früh sFrilh IMittag Mittag’ Nun iNachnLj Ahds· Ahznds
Pechlarn.. Abf« 8.173110.51’1230j 2.36l 6.00 5.36 9.00 12.53 Linz·. Abf. 12.36x—.— 5.55 —.— 12.l7 3.151—.—i 5.31, 4.——-
Krummnußbaum. 8.25;10.58 12.38- 2.45 .S.08 4.—-— 9.13 i.01 Amstetten.. 2.30 5.33»7.58 12.20 2.30l 4.37! 5.01j 6.52i 6.27
Kemmelbach-Ybbs 8.39t11.13 12.53, 259 6.23 5.53 9.34 1·13 Blindcsintarkt. «2.4l 5.44!8.09 «12.31 2.4·2««—.—j 5,12;-—-.—— 6.39
Blindenmarkt.. 8.56 11.30 1.l.1i 8.16 6.4l i —- -— 9.54 1.27 Kemmlb.-Ybbs,s" 2.55 6.()1!8.24;12.48 2.58«» 4.57s 5·29'—.—i 6.57
Amstetten... 9.11 11514 1.35( 3.27 6.57 6.ä-.0 10.04 l.45 Krumnmußan 3.07, 6.1518.37 1.02i 3.11T—-.——, 5·42 —.—; 7·1()
Linz... Ank. ll.03l 1.4SI 3.57s—.—- 8.55 7.31 —.— Z.22l’sechlarn Anhi 3.13, 6.21s«8.43l l.084 3.17s 5.lll 548 7.25« 7.16
Kienberg-Gösiling Waidhofen.«
. I« s ". Z. v?) I«, A-.d- U J
K. k. V -Jal, e I. FkUh FAU) Hm kNAchzAbVUdsl Frnhi Mit. Nachtn.i Uer
sl M» -k cckjkbsa suhxtot VI W St G 6.00H(1);2.13( 8.00« gab Kienbekg.. .cmj!5.3311.04 4.41i IF
erst s— an Im ab» r«. r,. eorgen 613. ..326! 813- IGaming· 5«23s1054 Gle ,»
9Uhr 20M. Piantenftetn 10 Uhr 15 Mic» Te·n 10 Ur 55 Min» .«. H'..»««««».,
Kirnherg 11 Uhr 25 Min., Mank In 12 Uhr 25 Vkirtrgctem h«, b 43st33413s59 87f51. Piafsmschlag·· LJVZHOJZZ 4-0) Zä-
utmk— scneivhs.Mantu-10ucn30M.minags,Kimt-ekg11Uh- 6.55»« Z.10i 8.08 polzapfel.... I4 39,10.10 3.45;-!
F Inn cexksedhls USE 10 gings- Ptantenstein 12 Uhr 50 Minuten 4.-;«6 7.13"i9-;J:3.231 9.16 Lum-.... 4.81110.01 3.36; 1025 stz
»t. hear-gen r 45 in., S ei, s an um 2 Uhr 45 Minuten· 4 ZU 7 18 2,- iz 27t H 20 Kasten 4 211 9 51 3 U. 7.
scholbbs—Ki1-cltberg a. (1. Fiel-roth Ab ·t: Sei bös 8 Uhr«« ’»«« -.«'''·««’« i 1020
80 Min. Darum-, -t. Anton 9 Uhr 45 Minuten vortfrctlkl Frankeiteflels 12 Uhr 4 PS 7O47 V 13s36I 9029 Htjmeslgmch·«. Hlli 9.41 3.07i 10.10 »k-
30 M-n.nachn1» Ankunft in nirchberg s uhr Zo» Minuten nachm. 400 7.47 ;3.48«l 9.39 Gattung.... I4.001 9.80t 2.56j 9,59
Kirchbokgäsclåeiäxsö Abzahrn Kirchherg 10 Uhr 30 Fiittrtte11501 8 00» :3.59. Koaelsbach««. 9O14i 2'33: g 43 —-
vormittags, Frankenesl r O Zin. mithin-, St. A tot Z r —--’; i —-«-. T,
Minuten nachmit., Ankunft in Scheihbg Z Uhr 35 Minuten nablettdz h Euo arti ä4’o?. Fu Ewian a« R. 9«04» 2«21; 9-3·3
« kurgstnll— Ober-nackt Purgstall ab 10 Uhr 20 Min. mittags.9-44 8s56t »4-30’ Volkenstfm s O- FOZD ls52 9-07
Oberndorf ein-U Uhr 10 Min. mittags.- t5."—13.lO.-Jsi E5·42 IQVJaldhofen... »Es 7.23 11.50 7 53
Ober-Mark Burgraum
Oherndorf ab 4 Uhr 10 Min. nachm.,1
Purgstall an 5 Uhr 20 Min. nachm-
ssiesolbrn«g—(irestou- Wieselburg ab 10 Uhr— Minuten vormit., Stettin-il
ki chen 11 Uhr 46 Minuten, Wenig 12 Uhr 10 Min» Randegg 12 Uhr 56 Min» Gresten
ou nm 1 Uhr Bd Minuten
brenteerkietselhurgo Gresten ab Z Uhr 45 Min. früh, Randeng 4 Uhr
30 Mut-, Rang 5 Uhr lb Min» Steinnkirchen 5 Uhr 45 Minuten, Wieielhnrg an
7Uhr»fiiih.
brünstig-Uninte. Gaming ab 3 Uhr 15 Min. nachm» Gresten 4 Uhr 45
Min. atra m» Ybbsttz an 6 Uhr 35 Minuten.
Thbsitz—b’nming. Ybbsih ab d« Uhr 35 Min. früh, Gresten s Uhr 45 Min.
früh, Gawitijg an W Uhr 15 Minuten vormittags.
byts.ng—1.aclionliok. Gaming ab 7 Uhr Minuten vormittags, Lockcnhof an
z Uhr 55 Min. vormittags.
Lasslienlsof—(iuming. Lackcnhof ab 12 Uhr 30 Minuten mittngs, Genung
Z Uhr nan)mittagg.-
— Aöstling—l«assjng. Göftling ab 4 Uhr- 20 Min. nachm, Lassingj an 5 Uhu
35 Min. nachmittage.
. brrssing—t-öst1ing.
50 Min. abends-
loosaork—liill).
Lasfing ab 6 Uhr —- Min. abends-
Loosdvrf an 8 Uhr 15 Minuten nachm.
st. Leonhartl—l.oos(10rk. St. Leonhard ab 4 Uhr 50 Min. früh, Ioosdorf
tm 6«Uhr 30 Min- früh.
Loosclort-—st. Lein-staut a. F.
St. Leonhard an 7 Uhr 20 Min. abends.
Uellr—1U-11Z1ejns(10rk—st. bewahan n. F.—1ilnnlr. Melk ab 10Uhr 55
Min. vorn-strangBietzleinsdotf U Uhr 25 Min, cr. Leoiihnrd 1 Uhr b Min» ManiI
tm 1 Uhr 50 Minuten nachm-
slnuli—dt. Leonltartl s. F.— hlntzlojsts(lork—1!lellr. Mank ab 4 Uhr 50,
Min. terminus-M St rennhard 5 Uhr 40 Min., prahleinodorf 7 Uhr 10 Min» Melk
tm J Uhr 45 Min. abends. F
Both-Brenta. Melk ab 11 Uhr vorm-, Krems an 4 Uhr —- Min. nachmitt.
Brenta-stells- strems ab 4 Uhr früh, Melt an 9 Uhr 25 Min. vorm-
kbLs-beuimolhach. Ybbs ab 10 Uhr 80 Min. nachts» 2 Uhr 35 Minuten
»arm« 10 Uht ZU Nin Witwe-, Fieuunelbach an t! Uhr nachts, 3 Uhr 05 Minuten
antun 11 Uhr —- Min. mittags.-
«·- liemmolbaclgthkn Kentmetbach ab II Uhr 15 Min. nachts, 11 Uhr to
Min- mtnagg und s Uhr 20 M. nach-ji« Ybbg an 3 Uhr bO Min. nachte, 11 Uhr
40 Min. mittags nnd 3 Uhr 50 Min. nachm.,
« s Jeden Sonn- und Feiertag Verkehrt von Ybbsitz ans (Gasthof Windifchhaner)
nu- «,,12- Uhr ein Stellnsagen zur Engdenkirche Maria soesnl nnd fährt nm Z Uhr
nnchuiitags return-. Die Fahrzeit dauert l Stunde
.’ "·1bbsjiz—U-ridltolev· Ybbsitz ab 8 Uhr lö Min. früh und 7 Uhr abends-,
Quidhaiev an 9 Uhr 45 Brin. vormittags und 8 Uhr 30 Min. abends.
Looedorf ab s Uhr 40 Minuten abends,
Essai-is an 7 usi- å.25-12.15s1.1(; 6.01
8.87;
9.28
— -Wni(1h0foa—1"ht)siiz·. Waidhoien ab 4 Uhr 45 Min. früh und 5 Uhr 15
nach-W Wir-, an s Inn-di Min. früh und e Uhr 45 Min. abends«
aAk) Verkehre-n nur an Sonn- nnd Feiertagen.
St. Pölteu—Kirchl-erg a. d. Pielach nnd zurück.
5,407« J 2.50; ab Wien (Wcstbahnhof) an »9.1()Js« j6.15 9.15
FriilrintnIk Mit.««"»"«zå)?ci)ttt».f» Früh Nu» »Ade nicht-n
7.40?11.8012.35 blos-J ab St. Polten. .an 16.45- 1.52 4.20 7.330
8.24i12.14? 1.15« ().—: ObersGrafendorf... 6.t)8« 1.13 8.42 6,53
8.48f12.421 1.40»- 6.24 Hofstetten...... e5.4212.44,3.13! 6.24
9.0(i; 1.08 1.58« 6.42 Rabensteiu..... 75.2412.2312.55» nor
9.14; 1.12 206t 6.50 Steinklamm (H.).. 15.1t)«12.132.46- 5.55
9.22k 1.2()1 2.12k 6.56; Stciuschac-Txadigist. ;5.1112.07;2.41( 5.49
9.30; 1.28» 2.20, 7.044h Kirchockg a. d. Pierac1)s55.—!11.56»2.30 Mo
Obergrafendorf—Wkank nnd zurück.
thgINchQAhde Ab.. Ist-nie Vmr into Nchm Dem g
i 940YabOb.-Grafendorfan 6.—»12.03s1 1.()4 3.333; 1.04
9.-31 Rannnersdorf (H.)· 5.49 11.5212.533i3.2212.53
stillt
"12.27i1.28.6.13s
— Lovsdokf ab 10 Uhr 30 VZXIL vormittags, spürt-U 11 Uhr .-; J 416 26i10 04 B»· ri. B IS 11 Fq.1.) 40i3 0919«
r- Miu.,.ec«1v121 c 20 Mir n g.. 8s0012s4011·,-- .-· ,..Uch0fikc UT·««-. Er« ds40
—« kin;-«»«i»kk., sin- »F"s«i«,k 25 Mir «»k,m., Hin-» 7 un 25 Miit-M 9.11 1.01s2.02!6.47-10.23.nnd..... .. 5.19s11.2012.202.50!12.20
1.18»"2.19i7.04.1().4oeMauk.. Z.. .n5.—.11.—,12.022.30;12.0.3
« Giltig nur an Donnerstagen—. Ver-kehren nnr an Sonn- nnd Feiertagen.
Amtlicb erhobene Körncrmarktvreife.
« T :- å Z n S
Marktorte J: Z: eg-
3 s S sgsz BE
Scheihvs,15.Mai.... ruoniig. 18516 HE— 15L —i-- —;-
St« Visiten-, 81.Mai ......, —I— 14630 -I-. »F-
Kreins,19. Mai. .Per.öectol.— -— —J—— 8160 5 70 —.,.-
Landes«-»An Mai·.... In 12 40 ui40—- —J-- -.
Stcyk, 28 Mai ..... 100 nirg. 17 so 14"5» 14J20 11;50 —--
Wien-, gnMai ....... ,,» 14»40 14 70 u 20 10"80 —--
Winng Mai ...... »«» tejsu 14l20 usw ig-— mirs
Gezoaene Lotto-Nummern-
Wie n, 26. Mai 39 19 61 57 20
Linz, 19. Mai 35 87 50 43 73


[ 2023-06-29 10:50:37.638 - 19000603 - Seite 12 ]
skkng ««-·-.s-» .«..-»·«,«.—]
.—. ,-
-»« STE- IMM-
».. -.»-»-;,.- k-«
»So-; NO-'
I«
x Jst
,. ask 7zHHWI-.- »l-»:t
» Erlasthal-Bote«
» allzreiner
ist nur erle in den bekannten
Katlxreinewlbaliekenl
Daher niemals offen oder inanderu auf Täuschung
berechneten narljgealjinten Pulte-leih
est-s
Rakljreinerg Riteipuiilalzlialfee
ist der wohlsclnneckendste, söinie einzig cefuude und
zugleich billigste Zusatz zum Bohnenkaffee
Hin
Kakljreinerg Kurianalzkaksee
wird mit Vorliebe und steigendem Erfolg in hundert-
tausenden von Familien täglich getrunken.
Ratljreinrrii FurigasiTEQalzliaffre
ist dort, wo Bohnentnffee als ges-nndlsritsschiidlicls ärztlich·
untersagt wird, fiir diesen der herrlicljste Ersatz!
Als- kitz-
MAY
übertrefflichs Preis nur
incl. Etuis und Verpackunggeg
herige Einsendung (auch Mariens
zollfrei, Nachnabme um 50 Hkll
durch H. Kenncl, Versandtgescha
takcit« Hüningkn (Elsas3.
Ein Versuch übertrifft all
wartungen!,«—
--»
Bei Bestellunan bitte betreffende Zeiten
anzugeben.«’
..». ö.
RE- HsE II ««, OBE-
- --- O« e- "--«·
»L- I.-'( O I- g-- «-
ns· BE -: Z :- "’·«7 ".
BE cr- FZ- «- Z THIS
Bä«- IS« Z E III-«
-- ·-«
PS- »Es-«- 9 X ZEISS
Ist-:« --·« »F g.:
weg »- C- R-- o Z v c
Mäu- S IF I Z g II segsis
ask-El d- VF CI «.«,k...«·- VII-LU-
, sagt-Z Es M »so-»F- Jus-Z
»E- S s US q-« Id--
des-Z« I sitz-z EES"· THE-VI
«..·-s- S IS os- U cis-«
e-« I-· «... s v- F-
uss-Z O sehst-T .- —---
»Es-.- ZODD ?- S s ZEIS-
g-g«- »O- page-s s-: IR-
sgxä B Es z- vss cis-d ZU -Z
--Z- Ost s S Dgå O«
Do IS «"- MS --- se-«
gis-H sk— G -F- c.
.- —- -eo. gi- Ists-»sp-
IDCO -·U D— Ist--
-g«g-— III M- 8093 »-
Na s- y- H »Is-» ;ä-J«E?.
Eies Mk O gxg- Js-
o-»Z Z- R Z— os- IRS g
sit-Sa--» «-- O sc I .-
«-- --S umcu .- Id- -·.
i-·;;E- «-» v-«- Ez--«
—. u- --—.«
III-:-- gis Hex-.- s Z
O- R Et- UZI Ida-E
-,·0 säh« .: -· -·-;-i-(
Netz: si- pOä·-·, ZZZ:
o -«« Z -- III-S-
B its-.- -:- sei Lust-:-
ddxzcs— ZU H—— gVFB D
Ihä O--. la E »---. ·-
Icgz D III-« O III-Z
sen-d Fig s-) o Z Ist-H
GR- -i N :- Des-:-
t-« U» ·- -.- ,e--t-
Qui-s Es- 0 u »H-
IIIZ Es O Z Z LI-
--« »Id- o :- ODZ-
USE IIZN «- kst gep-
0-· So de» ek-
ae Be I G ask--
DI- llerrenscliwäclie -·-.H"
det- Mllmiek nnd illu- radjlmle Heilung von
Dr. Kanzler-. Weltheilen-rotes Ruck-, ein-is
la seiner Art. 188 seiten, viele Abt-ils-
llueutbehrlicher Ratt-geber tut Junge und
site Männern Zu beziehen tür- M. Jl..60 la
Briekmarkea vom Verfasser-; speist-Ists
l)1s. Latr-let- i. Gent. SchweizOoniakü 12
Zdekpotto mich Gent 20 Pt. —-
MO bis IN il. dienstlich g
können Personen jeden Standes in I
allen Ortschaften sicher und s
ehrlich. ohne Capital und Rissen ver- I
Z
I
Z
I
dienen, durch Verkauf gesetzlich er-
laubter Sinntspaviere und Lese.»»
Anträge anLudtvigitcrreicher«-»
V111. Deutschegasse 8. Bild apest.,
E Kleine Ynzeigm
Um geäußerten Wünschen betreffs leichterer Ueber-ficht non Wohnungsanzeigen, Stellengesuchen,
kommen, hat sich die Verwaltung entschlossen, solche Anzeigen jedesmal an dieser Stelle zu verlautbaren und wird der Auf-H
nahinspreis hiefür billigst berechnet.
Kleine-J Haus
reizend gelegen, 2 Zimmer, Küche,
coinplet, sauber, neu eingerichtet, ist
über Sommer zu vermieten
.- ...,..’ IJ
marke: Anker ««W"» L hkl l ilnge
»Mein We rann 494 u— J
aus Zither-z Zuman in prag,
anerkannt vorziiglichftc
schmerzstillende Ein-
I
niit guter Schulbildnng nnd hübscher
Handschrift wird aufgenommen
llillltlllllillllIllllllllllilll
s ;rein-umzus»P1-cis.-vo»—1ukk., Papierhandlung Saska, SGIOIWSVML Rats-j-
».— 70 kr; nnd 1 fl.vor1"äti·q in allen. .-
» E Apotheten· Man verlangedieses Kanns n« d D« Ema
allgemein beliebte Hniisniiitrl Gm.anti».t echtem schr guten
landwirlsebaii
fqlcffcålligst sttcts snur infriginafg il..-·
a Jenmi un ereil- )nnni.-cre Z r l
,,Anker«cius9lichtere Weihe-leg. Reingean All H wem .--« o W. ki-
und nehme »Nichts» Wem-«, mit 23 Joch an ·.«eke1n, Wiesen
nur Flaichcu mit diciqer Schutz-E per Wer 5 Kreuzer ab Graz Ver-— nnd Wald, bei Nenlenqbach ge-
- EsrzksufllsisslsniIM- j---xx »sendet legen, ist sammt Pundus zu ver-
Riklncrsi Apotheke zum s JranT Kosenkrans, kaufen. Anfragen zu richten an
Goldenen Löwen g ,- D« i St»
in mai-. Eunoe-hinan 5. XX- 1 G HTUSchsItzU k) Yes Ols HEFT-U- Apoll-lehr-
·- raz eiertnar.— or, act-.
Verlustanzeigen ze. entgegenzuåkf
oberstahsapztulsn siku.
DLG.scllmitl «s«
Gehör-sei
beseitigt schnell uml.
gen-teilten temporäre-«
Taubheit-Uhrenflus«s«-
· Unrensausennscllwe
« hiivigkeibsslbstinveials
«·« taten fällen.Pr-Iis. Alls-sitt
DIE san l m.tiehraucl12anwzuliab«sntn
s- fastsämmlliclienxxpgilispekL ..;
in stsyn stantapothpks,».
st«dt laiz 7 «-
— .-—"—«
schone Weiber ANY
Briefni. Verlag ,,Venus«, Berlin
Friedrichsgracht -50.
Berantwortlicher Schriftleiter, Eigenthümer, Verleger und Drucker R u d o ls R a d i n g e r in S ch e i bi) s.
I «-
.-

