
[ 2023-06-29 10:39:39.613 - 19000930 - Seite 1 ]
v— Mittermayer frei hak-
«· ex Scheint-:
. ziährigslcsoh
, warten nun den-Lohn.
es allerdings den Anschein-
- Graus-t-
ptsnnmerations Greife-
D u r ch d i e P o fix
Ganziährig s K «- l-
nlbfährig s ,, 40 ,, Zalbjährig 4«-,
« ertel ähr. 1 ,, 70» ietteljähn 2,-«
« Einzelne Nummern 14 h.
gebüren sind v orhin ein zu entrichten.
J
Deutfchvolitliche wochettsryriftz
Schluss des Blattes Freitag abends.
Pnänumerativnem Einlendungen und Jnlerako wollen an die
spann-Umka Wette-ge Und Einkng Schriftleitung und Verwaltung: Rudolf Traumgqu Buchdrurikeuei
in Damit-li- gerichtet werden.
Jnserats «-
werden per di er m al gespaltene Petit-
zeile das erste Mal mit 8 h, jedes weitere
Mal mit 4 h berechnet-
Bei öfterer Einschaltnng Rabatt.
Mit Retour-Marke versehene Anstageu
werden umgebend beantwortet-
Unfrankirte Briefe werden nicht angenommen
und anonyme Zuschriften nicht berücksichtigt-
:-
r
s
Dr. 39.
Scheibbs, Sonntag, den 3(). September l90().
X. Jahrgang
Politischy Wuchenschau.
Von V. x.-
Die Wahlbewegung wird immer lebhafter
und die Vorstände der ehemaligen Parteiver-
sbände des aufgelösten Abgeordnetenhauses sind
eifrig daran, die Mandate ,,auszugreifeln«,
-:wobei insbesondere die christlichsociale Partei
«an riesige Schwierigkeiten stößt, da sie eigentlich
nur ein Mandat, das des bekannten Oberkellners
während sich Bewerber
in großer Masse an Lueger herandrängen. Die
- christlichsociale Bewegung hat eben mit sich ge-
bracht, dass sich heutzutage Tausende von ehe-
mals ruhig· arbeitenden Männern: Landwirte,
Gewerbetreibende und Arbeiter jeder Beschäfti-
gungsart für berufen halten, als Volksvertreter
in den gesetzgebenden Körperschaften eine Rolle
zu spielen; viele derselben haben sich bei den
unzähligen Versammlungen dieser Partei gewisse
Verdienste als Ordner 2e. erworben und er-
Einen Augenblick hatte
als ob Liteger
mehrere ,,Stiftungsplätze« freibekommen würde;
unter vielen andern wollte ja auch Dr. Scheicher,
der Vertreter der v. Curie im V. Q. W. W.
auf eine Wiederwahl verzichten. Da es aber
seine Wähler (-d. h. wohl die Macher seiner
Wahl) wünschen, tritt er neuerdings als Can-
didat auf und wird Dank der Rührigkeit seiner
Amtsbrüder und der politischen Unreife weiter
Wählerschichten wiederum gewählt werden.
Die christlichsociale Partei wird mit ihrem
Candidatenlager deshalb in die übrigen Länder
hausieren gehen und dieselbe überall dort an-
bieten, wo Schönerianer zu candidieren gedenken.
Gewählt wird dort wohl kein Luegerianer
werden, aber einigen der Zudringlichsten von
ihnen kann in den betreffenden Gegenden leicht
etwas Unangenehmes passieren; dies würde
ihnen auch gebären.«,
Die Schönerer-Wolf-Gruppe dürfte ins
nächste Haus ziemlich gestärkt einziehen; dieselbe
stellt in den meisten Wahl ezirken Deutschböhmens,
die bisher deutschfortschrittlich vertreten waren,
Candidaten auf und wird lsie auch durchbringen.
Dass sie der deutschen Vo lspartei in Schlesien,
welche ja bei weitem nationaler ist als dieselbe
Partei unter Richter-s Führung im n.-ö. Land-
tage und durch erprobte deutsche Volksvertreter
wie Professor Kaiser, Lehrer Heger 2c. vertreten
ist, ebenfalls Gegencandidaten aufstellt, schadet
sowohl ihr als auch det deutschen Volkspartei,
da dieser Zwist höchst wahrscheinlich dafür in
der allgemeinen Curie eine Fahnenflucht herauf-
beschwören wird, welcher Abgeordneter Türk
gegen Pfarrer Thienel zum Opfer fallen wird.
Die Radiealen bekämpfen jahrein, jahraus die
Christlichsoeialen und Clericalen,. kommt es aber
zu einer Wahlhewegung, dann stürzen sie sich
nicht mit ganzer Macht auf die freigewordenen
Mandate dieser Parteien sondern auf diejenigen
der ihnen zunächst stehenden Abgeordnetengruppen.
Dies trägt zum Ansehen des deutschen Volks-
geistes nichts bei, das ist ihm abträglich; und
alle nicht verblendeten nationalgefinnten Kreise
sollten dieser Manie der Schönerer- und Wolf-
gruppe offen entgegentreten. Das Vertuschen
heißt nichts. Das Mandat des christlichsocialen
Abgeordneten Jax soll sehr gefährdet sein. Der
sehr reiche, dicke Herr genießt ja selbst in seiner
Vaterstadt wenig oder gar kein politischer An-
sehen, und es wird aller Lungenkraft der be-
kannten Volksbeglücker Stiegen Scheicher, Bie-
lohlawek 2c. bedürfen, ihm die knappe Majorität
durch die ,,braven« Königsstettner, Tullner 2c.
und durch die St. Pöltner Leibgarde des Ban-
oder Maurermeisters Wohlmayer zu sichern.
Dieses Mandat, ferner ein und das andere in
Oberösterreich und in Stciermark (das des
Hagenhofer) zu erringen, sollten sie eine Ehre
daransetzen. Der Unterstützung aller nationalbe-
wussten Kreise wären sie hier wie dort sicher.
Im Lager der katholischen Volkspartei ist
ein kleiner Zwist entstanden. Der Ebenhochflügel,
dem vor allem die oberösterreichischen, steirischen
und salzburger Clericalen angehören, hat zu-
weilen eine leise Anwandluug, ein ganz klein
wenig deutsch zu fühlen, und der Führer dieses
Flügels, Halbadvocat Dr. Ebenhoch hat erst
unlängst erklärt, es bange ihm vor den Czechen,
und er sei für ein halbwegs friedliches Zu-
sammengehen mit den andern gemäßigt deutschen
Parteien (deutsche Volkspartei Deutschfortschritt-
liche und vor allem die Ehristlichsocialen) in
nationalen Sachen. Ernste Politiker haben von
diesen Auslassungen allerdings nichts gehalten.
Gegen diese schüchternen Aeußerungen ist nun
der Führer der tiroler Clericalen, der welsche
Baron Dipauli aufgetreten, für dessen Weinstube
in Wien die Christlichsocialen in ihrer Presse
soviel Reclame machen —- für Percente!?! —.
Was dieser Jtaliener in der Sache den Deutschen
Tirols zu bieten sich erfrecht, das zeigt, dass
entweder er ein vernagelter Kopf, oder dass die
große Masse der Bevölkerung dieses Landes
noch weit ab von einem entwickelten Gehirn ist.
Er sagt, dass er bei den Erörterungen über
den Anschluss der katholischen Volkspartei an
die gemäßigten deutschen Parteien (Ebenhochs
Aeuszerungeni neuerdings geschworen hat, mit
seinen Landsleuten katholich, nur tirolisch und
kaisertreu zu bleiben. Siehst du’s, du »garstiger«
Ebenhoch, du fällst jetzt von Rom ab, du willst
gar kein Oberösterreicher sondern wahrscheinlich
ein ,,Bat)risch-Mark’ler« sein nnd hast am Ende
gar schon auf die »Groß-Deutsch-.Jdee« ge-
fchworen. Man muss lachen, wenn man
clericale Logik betrachtet. Hoch die künftige»
L
Ein Mörder
Kriminalhnmoreoke von F. Schreiben (Okiginal.)
(Nachdrnck verboten.)
, Eines Tages, ich war inzwischen Commissär
-geworden, hatte ich Nachtdienst aus dem Molken-
.tnarkt«; es waren eine ganze Anzahl Verbrecher
Teingeltefert gewesen, so dass ich bis 2 Uhr nachts
Unausgefetzt zu arbeiten gehabt hatte. Erschöpft
hatte ich mich auf das Feldbett geworfen, um
.« .bis zur nächsten Einlieferung die gegen 4 Uhr
v serfchöfsen.«
Morgens zu gewärtigen war, der Ruhe zu pflegen.
Da klopft es schon wieder, einer der dienstthuenden
Schntzleute meldet mir, dass sich ein Mensch selbst
gestellt habe mit der Anzeige, seine Braut in
-Lübeck Tags zuvor aus Eifersucht erschaffen zu haben.
,. Was haif’s, ich müsste wieder aus dem Bett,
:u«m den Unglücklichen zu vernehmen; ich ließ ihn
eintreten- Der Fremde mochte 30 Jahre alt sein,
er hatte ein regelmäßiges, jetzt tief bleiches Gesicht,
das von einem kurzen Vollbarte umrahntt war;
sein Auftreten, die Art seines Grußes ließ in ihm
einen gebildeten Menschen errathen.
",,Was führt Sie hierher ?«
»Ich habe gestern in Lübeck meine Braut
,,Absichtlich ?«
,,Jawohl, absichtlich.
,,Wollen Sie mir den Hergang näher er-
zählen- oder noch besser-, erzählen Sie mir Ihren
ganzen Lebenslauf.«
Ich lasse hier seine Erzählung wörtlich folgen-
weil dies zur Beurtheilung der ganzen Sache mir
sp nothwendig scheint.
»Ich bin geboren in R. als ältester Sohn
des königlichen ObersSteuersControleurs Herr-
mann; in meinem achten Lebensjahre wurde mein
Vater nach H. versetzt, wo ich das Gymnastnm
absoluterte und dann das Polvtechnikum besuchte.
Nach Ablegung meines Baumeister-Examens durch-
reifte ich Italien, Spanien und ließ mich vor
drei Jahren für eine Eisenbahnbaugefellschaft nach
Argentinien engagieren.
Vor meiner Abreise verlobte ich mich in
Lübeck mit der Tochter eines Arztes, mit der ich
tnichjetzt zu verheiraien gedachte; wir liebten
uns innig nnd waren während meines Aufenthalts
im« Auslande im ununterbrochenen Briefwechsel
geblieben, nur schien es mir, als wären die Briefe
meiner Braut in letzterer Zeit kühler geworden;
ich machte ihr deshalb Vorwürfe, doch gab sie
mir niemals eine Erklärung, gieng Vielmehr still-
schweigend darüber hinweg.
Mit Sehnsucht im Herzen und dem Bewusst-
sein, meine Zeit im Auslande gut ausgenützt zu
haben, trat ich die Heimreise an-
Vor 3 Tagen kam ich in Hamburg auf
einem englischen Schiffe an. Die Poftsachen wurden
uns an Bord gebracht, und auch für mich war
ein Brief dabei, nicht aber, wie ich erwartet hatte,
von meiner Braut, sondern von ihrer Schwester
Sie theilte mir mit, dass meine Braut mir
untreu geworden wäre, weil sie eingesehen hätte,
dass sie mit mir unglücklich werden müsste; sie
hätte deshalb den Bewerbungen eines jungen
Arztes Gehör geschenkt und sich vor 8 Tagen mit
ihm verlobt.«
Der Erzähler hielt inne und starrte mich wie
geistesabwesend an, so dass mir unter seinen Blicken
unbehaglich wurde; er musste in diesen 3 Tagen
seinen verstörten Zügen nach Ungeheures erdüldet
haben; wer weiß, ob er seiner Sinne mächtig ge-
wesen war, als er den Mord ausführte? Konnte
nicht die Thatsache, dass diejenige, nach der er
sich seit Jahren gesehm, für die er gearbeitet und
gespart hatte, die er in wenigen Stunden zu ums
armen hoffte, für immer ihm verloren war, seinen
Verstand verwirrt haben?
»Fühlen Sie sich körperlich wohl ?«
»Wie sich ein Mensch, der 60 Stunden nichts
genossen und nicht geschlafen hat, eben fühlen
kann.«
»Haben Sie sich auch geistig immer gesund
gefühlt, auch an jenem Tag, wo Sie Jhre Braut
erschaffen ?«
Er lächelte bitter.
V»Ich habe mich geistig nie so wohl gefühlt,
wie an jenem Tage, wo ich mit meiner Zukunft,
meinem Leben abschlofs.«
»Fahren Sie nun weiter fort in Ihrer Er-
zählung.«
»Wie betäubt habe ich stundenlang auf dem
Deck gesessen, unfähig, einen bestimmten Gedanken
zu fassen, endlich erinnerte mich der Capitän an
das Verlassen des Schiffes. Jch übergab meine
Habfeligkeiten einem Hoteldiener, der gerade am
Bollwerk herumlnngerte, und ließ mich willenlos
in sein Hotel führen. Die Nacht brachte ich
fchlummerlos zu; ich konnter keinem Entschluss,
was nun beginnen, gelangen; meine Eltern waren
beide todt, Geschwister oder andere nahe Ver-
wandte batte ich nicht, meine Braut war das
einzige Wesen gewesen«-das mir auf Erden teuer
war; jetzt stand ich« einsam da mit getäuschten
«-
..’ Os-
Yes
-«« »O "·s "«"
«. III-««
«-
«««9«
,,,.
,.’L«,y
RAE"
»O
pig-
se
»Es-f.
«-


[ 2023-06-29 10:39:39.613 - 19000930 - Seite 2 ]
Seite 2.
. v WITH-»F
.,Erlafthal-Bote.«
exists-s«
.L,X,
" diese ..
Salzburger katholische Universität; die wird
akademische Leuchten zeitigen!!!
· Uebrigens hat tnan im deutschen Lager den
Ebenhvch von Anfang an nicht ernst genommen,
und in der That scheinen seine Aeuszerungen
nur ein Schreckschuss für die »aus dem Häuserl
gerathenen« Czechen gewesen zu sein. Diese
fangen genau seit jenem Tage an, etwas ein-
zulenken, und ihre hervorragensten Parteimänner
be eichneu es als unklug, wenn die czechifchen
Abgeordneten mit der Obstruction als Marsch-
route in der Tasche ins Abgeordnetenhaus em-
ziehen würden, ihr Verhalten müsse sich nach
gegebenen Verhältniser richten. Dasheißt wohl
soviel als, die Czechen sollen unter sogenannten
Garantien wiederum bereit sein« mit Deutsch-
clericalen ·und Polen eine starke Partei im
Hause zu bilden. Dass die Clericalen dazu
bereit sein werden, das gilt ihnen für ausge-
macht, und das gilt wohl auch uns sicher.
Die Socialdentokraten sind mit der Auf-
stellung von Candidaten gleichfalls schon sehr
riihrig. Ihrer Führung entsprechend, stellen sie
auch hie nnd da Juden als Mandatsbewerber
auf. Das ist von ihnen ein entschiedener Miss-
griff. Jhr entschiedener Anhang ift noch lange
nicht so groß, dass er in der fünften Cur-re
allein den Ausschlag in irgend einem Wahlkreise
geben würde. Diese Partei muss auf Tausende
von Wählern rechnen, welche auf dem Stand-
punkte stehen, »lieber einen Socialdemokraten
als einen Clericalen«. Wenn der Socialdemo-
krat aber auch noch ein Jude ist, dann schrumpft
das Häuflein solcher Kreise leicht stark zusammem
« Der Wahlaufruf der christlichfocialen Partei
an das christliche Volk von Oesterreich enthält
gegen die Socialdemokraten einen Angriff,
welcher für diese gerade jetzt sehr gefahrlich
werden kann; sie werden beschuldigt, die Kohlen-
theuerung heraufbeschworen zu haben. So hern-
rissig das auch ist, so werden die Christlichsocialen
bei den Wählerversatnmlnngen doch Tausenden
den Kopf derart verdreheu, dass diese wirklich
glauben," die bleichen Kohlenarbeitergestalten,
welche täglich in einem Todtenthore em- und«
ausgehen, hätten im letzten Winter den Streit
nur deshalb insceniert, dass jetzt die Millionäre
Rothschild, Gutttuann, Wilczek 2c. Millionen
durch die Kohlenpreissteigerung gewinnen.
Dieser Wahlansrnf faselt auch .von der
deutschen Gemeinbiiraschast. llm dieselbe mit
rechtem Lichte zu zeigen, hat man beschlossen,
selbst in Niederösterreich den deutschvolklichen
Abgeordneten Kienmann (Wr. Neustadts und
Richter tKorneuburgi christlichsociale Gegen-
eandidaten gegenüberzustellen Ja wenn Krea-
j
Hoffnungen, mit gebrochen-sur Lebensglück Den
nächsten Tag lief ich zielle durch die Stadt;
gegen Abend kam ich in ein Menschengedränge,
in das ich immer fester eingeteilt wurde; hin und
her wurde ich geschoben, bis ich mich vor einer
Theatercasse befand Gleich den andern Drängenden
und Gedrängien ließ auch ich mir ein Billet
geben und trat in’s Theater —- und wie ich
hinan-Man war mein Einschluss gefasst; gerade
so wollte ich handeln, gerade so vom Schauptatze
des Lebens absreten, wie jener Schauspieler, den
ich soeben gesehen hatte; mich selbst wollte ich
töten, mich selbst, aber vor ihren Augen, vor den
Augen derer-, die mein Leben oergistet hatte, die
mir untreu geworden war-, wahrscheinlich einer
Laune wegen; auf dem Platze, wo sie mir Treue
geschworen, in dem Garten ihres Vaters-, dort
wollte ich sie noch einmal sehen, sie zur Rede
stellen und, wenn ich von ihr selbst die Bestätigung
ihrer Untreue hörte, tnich erschießen, damit meine
zusammenbrechende Gestalt ihr als ewiger Vor-
wurf vor Augen stände.
Jch fah nach meiner Uhr; nur 10 Minuten
hatte ich noch bis zum Abgang des Zuges nach
Lübeclz schnell stürzte ich mich in eine Droschke
und erreichte gerade noch zur rechten Zeit den
Bahnhof. Meinen Revolver hatte ich alter Ge-
wohnheit nach bei mir; um meine anderen Hab-
seligkeiten, die ich im Hotel zurückgelassen hatte,
kümmerte ich mich gar nicht mehr, mochte aus
ihnen werden, was da wollte.
Mitten in der Nacht kam ich in Lübeck an;
in ein Hotel zu gehen, verschmähte ich; wozu
auch? Mit dem Leben hatte ich abgeschlossen-
Hunger und Durst oder Ermüdung spürte ich
mann und Richter Clericale wären, dann bliebe
die »deut«sche« Geineinbiirgschaft gewahrt!
Jm Wahlaufrufe wird auch versprochen,
dass sich die christlichsociale Partei vornehmlich
der Bauern, Handwerker und Arbeiter annehmen
werde. Die Bauern. in einem großen Theile
Niederösterreichs werden ja bald Gelegenheit
haben zu erfahren, wie nobel ihnen die christlich-
vsocialen Machthaber von Wien, welche ja die
Führer der Partei sind, bei der Grundablösung
für die neue Wasserleitnng entgegenkommen
werden, Die Mietzins zahlenden Handwerker
und Arbeiter werden bei den Wahlversaimnlungen
viel Honig um den Mund geschmiert bekommen,
wenn aber die christlichsoeialen Größen zu einer
Gemeindewahlgesetz-Berathung zusammenkontmen,.
dann zeigen sie sich nur als Hausherrenpartei,
welche jammert und klagt, dass sich Nichthans-
besitzer mehr und mehr in die Gemeindestube
drängen, um auf Gemeindekosten Häuser zu
bauen. Dies wäre nach ihrer Meinung ein
- Unglück, die Gemeinde käme dadurch in Schulden.
Der Grund ist ein anderer: Durch folcheBauten
könnte in vielen Orten die Wohnungsnoth be-
hoben werden, Anbot und Nachfrage an und um
Wohnungen hielten sich die Wagschale, die Wohn-
preise und damit die Häuserwerte kämen zum
Stillstande. Schöne Worte reden ist leicht;
beurtheilet die Wahlcandidaten nach ihren Thaten
und nach ihren wahren Jntensionen, und« ihr
wählet keinen Christlichsocia,lenz. keinen Clericalen!
Der Vorschlag Russlands auf Zurück-
ziehung der Truppen in Peking ist seitens der
Mächte noch; nicht erledigt. Deutschlands Vor-
schlag, nur unter der Bedingung in Friedens-
verhandlungen mit China-einzugehen wenn die
Anstifter der Wirren ohne Unterschied ihrer
Stellung und ihrer Geburt —- die Kaiserin aus-
genommen— an die Verbiindeten ausgeliefert
werden, wurde von Nordamerika abgelehnt. Nord-
amerika steht vor der Präsidentenwahl, und die
große Krämernation ist dem Kriege abhold,
zumal die Besitzergreifung der ehemaligen
spanischen Philippinen heute noch die Union
nngeheuere Opfer an Gut und Blut kostet. Führt
die Regierung unter dem Präsidenten Man Kinleh
das blutige Spiel weiter, danti fällt sie sammt
ihm und eine demokratische Regierung mit Brtjan
an der Spitze tritt aus den Plau, und es ist
doch so schön, ein Staatsoberhaupt zu sein, wenn
selbe auch, wie dies z. B. Czar Nikolaus n. a.
behaupten, alle beneiden, die keines sind. England
zögert mit seiner Antwort. Wenn es absagt,
dann geschieht Deutschland —- es mag uns
Deutschen noch so leid sein —- ,,diplomatisch«
recht. Niemand anders wäre berufener gewesen«
nicht, ein Obdach suchte ich gleichfalls nicht, da
ich die Nacht im Garten meiner Braut zubringen
und sie dort am frühen Morgen in der Laube
erwarten wollte, wo sie alltäglich den Kasseesisch
zurecht machte-, wie sie mir selbst in einem Briefe
mitgetheilt han«-.
Ich gierig geraden Weges aus den Garten
zu. dessen Zaun ich überstieg; in der Morgens
dämmerung konnte ich die Fenster des Hauses
genau unterscheiden; konnte mich überzeugt-in dass
sich in den drei Jahren meiner Abwesenheit nicht
viel tm Garten verändert hatte, die Laube war
vielleicht dichter vom mildert Wein umrantt, hier
und da ein junges Bäumchen angepflanzt, sonst
alles beim Alten, nur wir Menschen waren andere
geworden; ich, der ich damals im Vollgefühl
meiner Liebe die Welt erobern zu können wähnte,
jetzt ein gebrochener Mensch, im Begriff, in den
Tod zu gehen; meine Braut treulos) in den
Armen eines Anderen.
Der Schlaf mochte mich, da ich auf eine
Bank in der Laube niedergesunken war, doch
schließlich überwunden haben; das Knirschen des
Sandes in meiner unmittelbaren Nähe ließ mich
aussahren: zwei Schritte vor mir stand meine
Braut, die mich bis jetzt noch nicht entdeckt hatte
und mit einem lauten Aufschrei zurückwich, als
ich von der Vaan aufsprang.
Jch ergriff ihre Hand und flehte sie an,
mich anzuhören; o, hätte ich sie fliehen lassen.
Aus ihrem eigenen Munde mufste ich hören,
dass sie sich mit einem Anderen verlobt habe:
ihre Mutter habe sie so lange gedrängt und
ihren Glauben an A...meine Treue so wankend ge-
macht, dass sie schließlich mich aufgegeben habe
und dem Wunsche der Mutter itachgetommen sei-
L l;
«-« s«—
-.«s-4 K«- ,L—-i l· ..«,«. .r ’.
als Deutschland zugunsten der Buren zu irrte
venieren. Aber das geschah ,"·nicht von weg ex,
der Großmama und «".des -so—- hochangesehenens
Herrn Vetters Albert von sWales Nun kommt
der Dank. Oesterreich-Ungarn»wird.» ihn auch-.
bald tir feinen Pferdeexport ernten.;
, er Burenkrieg bewegte sichin der ärmseligen
Weise fort,-szin welcher erseit KATEng Abreise-
aus Transvaal geführt wird-. «:,Kriigesr««.·,-ist,-.«I.Di)chs
in Lorenzo Marques imHause deskportugisschen
Gouverneurs Ein nieder-ländisches Kriegsschiff
steht bereit, ihn.nach Europa, nach den Nieder-
landen zu führen.. Dass er die Abreise-nicht
bewertstelligt", scheint die-Sache so verdächtiger-«
machen,.dass man fast glauben muss-f erk sei im.
Auftrage Englands ein Gefangener-Portugals. s
Im Hafen von -Lorenzo Marques (Delagoa--
Bat) sollen auchdrei englische Kriegsschiffe ein-
getroffen sein.- Die Regierungder schönemjungent
Königin Wilhelmiue der Niederlande allein
trachtet dem armen Volke und seinem greifen
Präsidenten Dienste zu leisten. Heil der blonden
Germanenfürstinl.- ·-:
Etwas Merkwürdiges: Gegenwärtig ver-
folgen die Engländer den —- todten Dewet. Eine-
Woche weihen sie ihm »noblen« Nachruf,"- die«
andere Woche macht er ihnen wieder heiß..Dewet
soll noch über 3000 tapfere Buren, reich mit
Geschütz, Waffen aller Art, Munition und.Lebens-
mittel versehen, verfügen. Vielleicht erleben die
Engländer noch eine Schlappe »durch den —-,
todten General. Sie sei ihnen vergönnt!
Aus Scheins-und dem Viert-et
ob dem Wienerwalde.
eFritrctienmnsilivereiu ERNST Sonntag
den 30. September 1900. ,Aspe-rges me von«
R. Führer, Op. 166; Tarni-um ergo von
Friedrich sichrer-; .Misso« sauer-h Op. 13 von
K. Kempter; Otkertorium »0ravi Daum« »von «-
C. Leitner. Donnerstag den 4. October-.
(halb 9 Uhr früh zum Kaiseramte.) Tau-cum
ergo von Jg. Mitterer, Op.80, Nr. 2; Messe.
von Adolf Lissy, Op. 25: Graduale »O salu-
taris« von C. Cerny; Otkertorjum »salvum
fac dens« (Kaiserhymne) für Baritonsolo, Chor·«
und Orgel, componirt von F; Martinek (Solo:
Herr Carl Frutschnigg); »Te Baum« von
J. V. von Wäss, Op. S.« .2.T
Ernennung- Der Vorsteher des k. k. Be-«
zirksgerichtes in Kirchberg an der Pielach k. k.
Landesgerichtsratb Herr Karl Pöll wurde in
gleicher Eigenschaft an das k. k; Vezirksgericht
Scheibe übersetzt.
I—
Meine Bitten; mir wieder anzugehörem-
wenn sie mich noch liebe, und jenes ihr aufge-. —-
zwungene Verlöbnis wieder zu lösen, waren vers «-
geblich; es war klar-, sie liebte mich nicht mehr«
und schob ihre Mutter nur vor, um nicht zu er-
bärmlich vor mir dazustehein.
Stumm betrachtete ich sie einen Augenblick,
langsam ließ ich ihre Hand fallen; ich hatte genug«
erfahren, jetzt kam meine Rache. Blitzschnell zog
ich meinen Revolver- aus der Tasche, um ihn
mir an die Stirn zu setzen, doch ebenso schnell
war das Mädchen mir in den Arm gefallen; ich —-
wehrte sie aber mit leichter Mühe ab und hielt «.»»
sie mir mit der linken Hand vom Leibe; jetzt-V
hob ich langsan den Revolver, wobei ich ihr seft-
in’s Gesicht blickte-, das sie schändet-nd in ihre-
Hände barg. Im Begriff, loszndriickrm durchs-»-
zuckr mich der Gedanke; sie fürchten von dir ers-Js-
schossen zu werden, und schneller als ich Ihnen
dies Alles erzählen kann, habe ich auch schon-«
ans sie angelegt Und losgedrückc —- lautlos
sank sie zu Boden, ich muss sie gerade durchs z«
Herz geschossen haben-'»--«
Wieder starrte der Unglückliche vor sich hin«
er weilte mit seinen Gedanken sicherlich bei de
schrecklichen Bildt-; das er mir soeben entro
hatte; ich musste, da er noch immer schwieg. ihn
in die Gegenwart zuritckrusen. "««
»Was gsschah nun weiter,« begann i
»was bewog Sie, von ihrem Vorhaben, sich Zu-
töten, Abstand zu nehmen Z«,
Er seufzte tief anf.»" s-« i
(Schluss folgt)
» t» sie-.an-;.r.;


[ 2023-06-29 10:39:39.613 - 19000930 - Seite 3 ]
v9".«. s i
-«««-"-zelttitlje— Frechheian Gewitter-»Hu Ehren
— dedigsüdmarctus Aus Anlass. der Zusammen-
" kunst« der SüdmarkiOrtsgruppen A g g sb a ch,
»Amjst.etten,Ga«nting,Göstling,Hollen-
· istein und S"«cheibbs zu einer gemeinschaft-
lichen Taguug in Scheibbs« am 7. October 1900,
·· veranstaltet ein außerhalb der Südmarlortsgruppe
inspScheibbs stehender Festausschuss am Vortage
· das ist Sonnabend den 6. October abends S Uhr
in EV. Abls Saale zu Scheibbs eine festliche
H o ch b a n l (Kommers), wozu jeder Deutsche
hieutit eingeladen wird. Eintritt frei. Vorträge
der Musiktapelle Schachenboser, Gesamtntlieder,
völkische Vorträgeund Ansprachen
Section ·»Scheibbs« des OMTC
Markierttngstag Protokoll
aufgenommen in Scheibbs anlässlich des Mar-
- kierungstages am 16. September 1900.
Anwesend die Vertreter der Sectioneu Scheibbs,
KleingErlafthaL St. Pölten und Krents-Stein des
O.-T.-C., der Section Waidhofen a. d. Ybbs
des deutschen und österreichischen Alpenvereines
und der Verschönerungsvereine Göstling, Amstetten
und Wilhelmsburg«
Der Vorstand der Section Scheibbs, Bürger-
schullehrer Franz Mittmann, begrüßt die Ver-
treterauswiirtiger Vereine Und beantragt, den
verdienstvollen Vorstand der rührigen Section
" Gans-Stein« Herrn StrafanstaltsiDirector Weigl,
zuni« Vorsitzenden zu wählen. Dieser Antrag
wird einstimmig und mit Beifall angenommen-
Herr Director Weigl dankt für diese Wahl, be-
grüßt seinerseits die Anwesenden und bespricht
den Zweck der Versammlung
Ein Begrüßungstelegramme des Clubs Wachau
in Melk wird zur Kenntnis gebracht. Das Ausbleiben
von Vertretern der Centrale des Oesterreichischen
Touristeuclubs (im Interesse der Vertretung der-
- selben wurde der Markierungstag vom 15. August
auf diesen Tag verlegt), des Niederösterreichischen
Gebirgsvereines, der alpinen Gesellschaften »Die
Lackenhofer« und »Die Sparbacher« wird bedauert.
Herr Ernst Hufnagl, k. k. Bezirkshauptmann in
Scheibbs und eifriger Förderer der Section daselbst.
ist erschienen und wird von der Versammlung
gebürend begrüßt Derselbe nimmt an der Durch-
berathung der Tagesordnung lebhaften Antheil.
TageYordnunw
1. Gleichheit der Markierungen.
Die Versammlung einigt sich auf Einführung
einer einzigen, gleichartigen Marte: weiß-roth-
weiß in horizontaler Lage (empfahlen Miniuin).
Alle nicht in dieser Art durchgeführten Matten
find darnach umzuändern, falls selbe noch nicht
in ihrer besonderen Farbe kttrtographisch ver-
wertet sind.
-· 2 Orientierungstafeln:
- Uebetall, wo Marien ihren Ausgangs-,
End-, Anschlusspunkt haben, oder wo sich Mar-
kierungen kreuzen, sind entsprechend große, gut
leserliche Orientierungstafelu anzubringen
Ein kleines, von der Section Scheibbs vor-
gelegtes Hartgummitäfelchen, mit weiterbeständtgem
schwarzen Schriftenlack beschrieben, an den Ecken
gelacht und mit Metallösen versehen, findet
seiner gefälligen Ausführung und seiner außer-
, ordentlichen Billigkeit wegen allseitigen Beifall.
Die Verwendung solcher Täfelchen an Stellen,
wo viel begangene, nicht markierte Wege zu Weg-
markeu stoßen oder selbe kreuzen, wird den
touristischen Vereinigungen empfohlen werden-
Die Einleitung einer Massenbestellung nimmt
der Vorsitzende in die Hand.
« 3. Abgrenzung der Markierungsgebiete:
» Die Section Scheibbs erklärt als ihr aus-
.- schließlichesGebiet:Scheibbs,HochphhraOberndorf
—Obetndorf, Plankenstein, Weißenburg —- Straße
über «Frantenfels nach Winterbach —- Straße nach
. Pucheuftuben bis Holzknechthäuser vor Wastl am
Wald —- Holzlnechthäufer, Gösingrotte, Erlaf —-
Thorntäuer bis Kienberg —- Kienberg, Gresten
—- Gresten, Schnalle, Straße nach Saffen und
Scheibbs —- Anschluss nach Merkenstetten und
Purgstall.
Die Marte: Schnalle, Reinsberg, Kraxen-
berg, Pockaugraben der Section Klein-Erlafthal
wird von der Section Scheibbs übernommen.
Wegen Erhaltung der vout n.-ö. Gebirgs-
verein innerhalb dieses Gebietes ausgeführten
Matten und Stege im Gebiete Brandmäuer und
,,Erlafthal-Bote.«
Trefflingfall wirdmit dem n.sö. Gebirgsverein
ein Einvernehmen getroffen werden. An diesen
Verein wird das Ersuchen gerichtet werden, sich
des .Nattersbach- und obersten Vielachgebietes
anzunehmen.« (Schluss folgt.)
Heriionsabenlk Mitglieder der Section,
deren Angehörige und Freunde der Section werden
zu dein am Montag den 1. October a. a. in
Herrn Leopold Traunfellners Gasthaus statt-
fittdenden Sectionsabend freundltchst eingeladen.
Geselliges Zusamutensein und zwangslose Be-
sprechung tourtftischer Angelegenheiten ist der
Zweck dieser Abende. Zusammenkunft um 8 Uhr
abends.
Beküglhmnlikher Attiversttätsrurg An 1.
Ueber Einladung unserer Gemeindevorstehung
finden in der Festhalle zu Scheibbs volksthüntliche
Universitätscurse statt und beginnt der erste
Curs, welcher die allgemeine Anatontie des
Menschen behandelt,durch den UniversitätsiDocenten
Dr. Julius Tandler atn Sonntag den 30. Sep-
tember nachmittags 3 Uhr. Der vorgesetzte Vortrag
wird mit Demonftratiouen versehen und beansprucht
sechs aufeinderfolgende Sonntage, nämlich 30. Sep-
tember, 7-., 14, 21. und 28· October und
4. November 1900. Der Curs wird im Auf-
trage der Universität Wien gehalten und ist jeder-
mann mit Ausschluss der fchulpflichtigen Kinder
zugänglich.— Der einzelne Vortrag dauert in
der Regel eine Stunde; eine weitere halbe Stunde
ist der Erledigung mündlicher oder schriftlicher
Aufragen aus dem Hörerkreise gewidmet. —- Eine
halbe Stunde vor Beginn des ersten Vortrages
d. i. zwischen halb 3 und 3 Uhr nachmittags,
werden im Vortragslocale Karten zu einer Krone
(sür den ganzen Curs) abgegeben Da vorstehendes
Thema ein gewiss allgemeines Interesse hat, so
wird hoffentlich die Zuhörerschaft bei diesem
ersten Curseseinesehr zahlreiche sein, zudem ja
die Kosten für alle sechs Vorträge nur eine Krone
für den Besucher beanspruchen-
Yermähknng Am Mittwoch, den 26· Sep-
tember um 4 Uhr abends fand in unserer Pfarr-
»kirche die Trauung des Frl. Poldi Gattringer,
Tochter unseres Zimmertneisters, Herrn Jofef
Gattringer, mit Herrn Josef Edenberger, Besitzer
des Poldihofes bei Scheibbs, statt. Die herzlichsten
Glückwünsche wurden beut jungen Paare allseits
zum Ausdrücke gebracht.
Yer Furtweretn schrittw- nimmt nach
Ablauf der Ferien das Turnen sowohl in der
Altersriege als im Vereine mit I. October wieder
auf. Die Turnabende des Vereines sind Dienstag
und Donnerstag von 729 bis lJ210 Uhr; das
Turnen der Gesundheitsriege findet vorerst jeden
Montag unt 6 Uhr statt. Die Vereinsleitung
ladet Angehörige unseres Volksstammes zum Bei-
tritte ein. Mit der Wiederaufnahme des Turn-
betriebes ist die Errichtung einer Zöglingsriege in
Aussicht genommen. Die Vereinslettung ersucht
die p. t. Lehrherren, ihren Lehrlingen den Besuch
dieses wöchentlichen Turnabendes zu gestatten-
Zöglinge haben keine Gebür an den Verein zu
entrichten. Zum Zwecke der Eontrole erhält jeder
Theilnehmer ein Büchl, in dem der Besuch jeder
Turnstunde bestätigt wird. Lehrlinge die Auf-
nahme finden wollen, haben sich Sonntag, den
30. d. M. um 4 Uhr nachmittags im Turnsaale
der hiesigen Schule einzusinden.
Jahrpcatn Mit I. October tritt auf den
l. k. Staatsbahnen ein neuer Fahrplau in Wirk-
samkeit und bringen wir heute bereits die ge-
änderten Fahr-seiten in der Strecke Pöchlarn—
Scheibbs———Kienberg-Waidhofen, während die
übrigen Strecken in nächster Nummer geändert
erscheinen.
Erntetag Am 20, 21. und 22. September
veranstaltete der Volksbildungsverein Gaming im
Lechner’s Gasthofe ein Bestlegelscheiben, dessen
Reinerträgnis der Bücherei obgenannten Vereines
abgeführt wurde. Die Betheiligung an demselben
war eine ungetuein rege; geschoben wurde in den
3 Tagen 1232 Devise: Hievon erhielt das 1.
Best Hr. Resch, 2 Hr. Fuchs, Z. Hr.Altenbauer,
4. Hr. Eintei, 5. Hv. Gantsch, 6. Hr. Kreil, 7.
Hr. Höllriegl, s. Hr. Kerschner und 9. Best für
die meist geschobenen Devise Hr. Stanzl. Freunde
und Gönner des Vereines, die sich am Bestkegeli"
scheiden mit betheiligten, unterstützten dieses
gemeinnützige Unternehmen durch Geldspenden, so
dass der Eassier obgenan ten Vereines über ein
nettes Sümmchen versügt. autstag abends fand
Es
c-
Seite 3
die Bestvertheilung statt. Hierauf folgte eine ge-
müthliche Unterhaltung- an welcher sich der Ge-
sangs- und Musikctub betheiligte. Der Obmann Hr.
stelger dankte allen, die zur Kräftigung der Casse
beigetragen hoben.
— Samstag, den 20. September machten
etwa 60 Schüler der Volksschule Göftling mit
dein Mittagszuge in Begleitung des Fräuleins
Marie Biber, Leiterin des Baron Rothschild’fchen
Kinderashls in Göstling und der Herren Ober-
lehrer Schnepf und Lehrer Hofbauer eilten Aus-
flug in unseren Markt. Nachdem die Kirche und
andere Gebäude besichtigt wurden, die kurze Zeit
ließ es nicht zu, auch dem Baron Rothschtldschen
Ashle einen Besuch abzustatten, nahmen die kleinen
Gäste icit Gasthause des Hr. Höllrigl das Mittag-
essen ein. An allen Gesichtern der kleinen Aus-
flügler konnte man die Freude und Glückseligkeit
über den gelungenen Ausflug lesen. Den Eltern
und den zu Hause zurückgebliebenen Geschwister
wurde auch gedacht und schien der Kaufmann mit
Ansichtskarten ein Geschäft gemacht zu haben; suchte
doch jedes Kind seine Taschen aus, um die noth-
tvendige Anzahl von h zufammenzubringen um
schriftliche Grüße nach Hause schicken zu können.
Sehr lobenswert muss die inusterhaste Disciplin
sowie das überaus zuvor-kommende Grüßen der
Schüler hervorgehoben werden Mit dem Nach-
mittagszuge traten die Ausflügler ihre Heimreise
an. Den Schülern, welcher der Tag nicht nur
ein unterhaltender sondern auch fehr belehrender
war, wird der Ausflug in der angenehmsten
Erinnerung verbleiben
Kinder ihren Eltern und Geschwistern zu Hause
über das Erlebte und Gesehene erzählt haben.
— Freitag, den 28. September inspicirte
der k. l. Bezirksschulinspector Herr Julius John
die hiesige Volksschule.
—- Jn einer Zelle des hiesigen Arrestes
waren drei Sträfiinge untergebracht; dieselben
erbrachen in der Nacht vom 26. auf den 27. Sep-
tember die Mauer in die Nachbarzelle, von da
gelangten sie auf den Gang; hier wurde gleichfalls
das Fenstergitter ourchbrocheu und gelangten so
ins Freie. Unter den Entsprungenen befindet sich
der sogenannte Feid Sepp und ein Brüderpaar
aus der St. Pöltner Gegend·
Jrattläenfets, 24. Sept. (Gemein«oe-
w a h le n.) Bei der am 10. August l. J. durch-
geführt-In Wahl in den Gemeindeausschuss wurden
gewählt: Jnt dritten Wahltörper die Herren: Joh.
Niederer, Jof. Fahrnberger, Ant. Pögner, Flor.
Gansch, Jof. Schafhuber (als Ersatzmänner: Joh.
Schaider und th. Gabauer); im zweiten Wahl-
körper: Englbtülzutzenlechney Simon Wurzenberger,
Joses Tiefenbacher, Jofef Gonaus und Leopold
Wieder (Ersatzmänner: Englbt. Hölzl und Joh.
Sturtnlechner): im ersten Wahlkörper: Matth.
Labenbacher, Joh. Höfl, Peter Schafhuber, Alb.
Schweighofer, Ant. Riedl (Ersatzmänner: Al. Krichl
und Flor. Brandl). Nachdem ein schriftlich ein-
gebrachter Protest zweier Getneindemitglieder gegen
die Gütigkeit obiger Wahlen seitens der Behörde
zurückgeiviesen worden war, erfolgte Samstag den
22.- September l. J. die Wahl des Bürgermeisters
und zweier Gemeinderäthe. Gewählt erschienen: als
Bürgermeister: Herr Ant. Pögner, Gasthofbesttzer
und Kaufmann in Frankenfels; als erster Ge-
nteinderath: Herr Simon Wurzenberger, Wirt-
schaftsbesitzer in Angelbach; als zweiter Gemeinde-
rath: Herr Leopold Wieder, Mühlbefitzer in
Schmeißeltuühle..
Yeumartit a. d. Abbe-. (W a hl in den
G einein d e v o r ft a n d.) Jn den Getneinde-
vorstand wurden folgende Herren gewählt und
zwar, zum Bürgermeister Johann Karlinger,
Kaufmann, zum l. Genteinderathe Karl Retti-
hardt, Bahnarzt, zum 2. Gemeinderathe Jgnaz
Rauscher, Müller und zum 3. Gemeinderathe
Franz Kastenberger, Wirtschaftsbesitzer.
—- Montag den 24. September l. J»
4 Uhr nachtuittags fand in der hiesigen Pfarr-
kirche die Trauung des Herrn Johann Eblinger,
Hausbesitzers in Amstetten, mit Fräulein Leopol-
dine Weginger, Tochter des hiesigen Gast-virus
Herrn Franz Weginger statt.«
-- Sonntag den 23. September l. J. hielt
der Radsahrer Club Neutnarkt im Elublocale
die Jahreshauptversammlung ab. Der Elub zählte
im abgelaufenen Vereinsjahre 26 ausübeude und
8 unterstützende Mitglieder. Bei der Neuwahl
der Elubleituug wurden gewählt die Herren
Johann Bauer zum Obtnanne, Franz Pfann-
Wie viel werden die-«
urk-


[ 2023-06-29 10:39:39.613 - 19000930 - Seite 4 ]
Is-
»Se—ite 4.
haufer zuttt Obmann-Stellvertreter, Jgnaz Wiglitz
zum Cassier, Karl Elmauthaler zum Schriftsührer,
Josef Ungar zum 1., Anton Leitgeb zum 2. Fahr-
wait, Franz Gerstmeyer und Michael Pilß zu
Rechnungsreviforen.
Zittittdenmsrrstt Srna-tag, den 23. d. M.
fand das von der Geiltejuoeuerixretung in Ver-
bindung mit beut Gesangvereine und der Feuer-
wehr zu Ehren des nach Linztibersiedeltrtt FürstL
Starhemberg’schen Gutsverwalters Herrn Rudolf
O"stenweller oeranstaltere Abschiedssest statt, das
Zeugnis gab, welch’ außerordentlicher, allgemeiner
Beliebtheit und Hochachtung sich ver Gefxikrte
nebst feiner Frau Gemahlin erfreute. Unter Bar-
antritt einer Musikkapislle, bewegte sich abends ein
Fackelzug nach der Wohnung des Herrn Ver-
walters und holte ihn nebst seiner Gemahlin in
feierlicher Weise ein. Jn den festlich geschmückt-In
Localitäten des Herrn Franz Ortuer. welche zum
erdrücken voll waren, hielt zunächst Herr Ober-
lebrer OhmiJanuschowsky die Feftrede, Herr
Bürgermeister Schott beleuchtete die unverzüglichen
Verdienste, die sich der Scheidende um die Ge-
meinde erworben und überreichte ihm das künstlerisch
ausgestattete Ehrenbürger-Diplom. Herr Rent-
nieifter Zeiler sprach namens der fürstl. Bedienfteten
den gütigen Vorgesetzten den innigsten Dank aus
und übergab als Andenken ein sehr schönes Bild.
Die Pausen wurden durch Vorträge des Gesangss
vereines und des Vereinsorchesters ausgefüllt. Der
Abend verlief in schönster Weise, in vollkommenster
Harmonie, aber leider war es das Abschiedsfest
eines Mannes, der sich mit Recht einer nie da-
gewesenen Popularität erfreut, dessen Scheiben
einen unerfetzlichen Verlust für die Gemeinde bildet.
Möge die Familie Ottenweller in ihrem neuen
Wohnorte alles Glück und die Anerkennung finden,
die so gute und edle Menschen verdienen. Wenn
auch ferne, dein Herzen eines jeden Blinden-
markters wird der Herr Verwalter und seine Frau
Gemahlin stets nahe sein. Es ist der allgemeine,
innige Wunsch: Glück und Segen der Familie
Ottenwellerl
Göslking, am 28. September 1900. (Schüler-
aussiug.) 55 Schüler der hiesigen Volksschule
unternahmen bei herrlichstem Wetter am 22. d. M.
unter der Führung der Herren Schnepf, Hofbauer
und des Fri. Marie Piber mit der Ybbsthalbahn
einen Ausflug nach Gaming. Nach Besichtigung
der Sehenswürdigkeiten wurde in Höllrigls Gast-
haufe das Mittagmahl eingenommen Während
desselben fanden sich zur großen Freude der
Ausflügler Herr und Frau Bürgermeister Groß,
der gesammte Lehrkörper, Herr Armenrathssecretär
Zelger und Herr Theolog Eng. Eigner ein. Frau
Höllrigl bewirtete gegen geringes Entgeld die
Kinder aufs reichlichfte und hat dadurch großes
zum guten Gelingen des Ausfluges beigetragen.
Der herzlichste Dank sei an dieser· Stelle der
liebenswürdigen Frau nochmals ausgedrückt.
Gleichen Dank auch dem verebrlichen Volksbildungs-
Vereine Gaming (Obmann Zelger) für die ge-
fpenbete Erfiifchung Am Ausfluge nahmen auch
die Schüler des Kinder-Asyls von Göftling theil.
Herr Forftverwalter Reingruber erwirkte die dazu
nothwendigen GeldmitteL Auch diesem Herrn sei
im Namen der Afyltinber bester Dank ausgedrückt
(Freiwillige Feuerwehr.) Am 23.« d. M.
fand die biesjährige Schlussübung statt, die von
nahezu sämmtlichen Feuerwehrntännern besucht
war. Es wurden sämmtliche Gerathe, darunter
auch dieneuen Dachleitern, zur Anwendung ge-
bracht. Am Schlüsse der Uebung dankte Haupt-
mann Frz. Eppensteiner allen Feuerwehrleuten
für den bewiesenen Eifer im verflossenen Jahre
und forderte zum weiteren Fortwirken im Dienste
der Nächstenliebe auf.
(Glockeneinweihuug.) Am 25. b. M. wurde
in Lassing durch hochm. Herrn Dechant von
Sonntagberg 4 neue Glocken aus der Gießerei
Hilzer in Wr. Neustadt feierlich eingeweiht. Die
Festrede hielt Herr Pfarrer Straubiuger aus
Holleustein, als Pathen bei der Glockenweihe
sungierten Herr und Frau Staubinger. Am Feste
nahmen auch weißgekleidete Mädchen und die
freiw. Feuerwehr unter dent Commaudo des Herrn
Hauptmann Zapue theil.
(Südmarkversammlung.) Am 30. d. M. um
3 Uhr nachmittag findet in der renotnmierte Wein-
quelle des Herrn Schweighofer (Neutvirt) die
Vierteljahisoersammlung unserer ,,Südmartorts-
gruppe« statt. Herr caan med. Fritz Höllrigl
sm- --«
» ErlafthalcVote«
wird sprechen über die- Hauptversammluug in
Linz und über Zweck und Ziele des Vereines
Südmart. Volksgenossen aus Nachbarsgauen
herzlich willkommen. Angenehtne Zugsverbindungen.
Heil! —-.
. (Ybbsthalbahn.) Mit 1. October 1900 tritt
auf der Ybbsthalbabn der Winterfahrplan in
Kraft. Die Sonntagzüge verkehren zum letztenmal
atn Sonntag den 30. September.—
(Jubiläum.) Am Montag den 1. October
friert der hiesige Oberlehrer Herr Peter Schneps
das 25jahrige Jubiläum als Oberlebrer von
Gostling. Am gleichen Tage werden es 38 Jahre
seitdem Herr Oberlehrer Schnepf im Lehreramte
thatig ist. Herr Oberlehrer Schnepf, der sich
nicht blos als Jugendbildner sondern auch als
Obmann der Aruteneontmifsion, als Genossen-
schaftseommissär 2c. große Verdienste erworben
hat, werden am Jubelfeste von feinen Freunden
und Schülern mannigfache Ueberraschungen zutheil
werden.—
Am 4. October findet im Schulhause eine
vom Lehrkörper veranstaltete Kaiserfeier statt.
Gute Herzen. Von solchen weiß die Leitung
des Melker Blindenheim-Vereines zu erzählen.
Es sind ihr nämlich in jüngster Zeit zur Cr-
richtung des Mädchen-Blindenheims in Melk fo.
viele und reiche Spenden zugeflofsen, dass das
stattliche Blindenheim im Rohbau bereits fertig
steht und voraussichtlich schon im nächsten Früh-
jahre feierlich eröffnet werden wird. Nicht selten
laufen die Gaben von Wohlthätern ein, welche
ungenannt bleiben wollen. So hinterließ erst
kürzlich ein Ehepaaran seiner Durchreise »für
die blinden Mädchen-« die ansehnliche Spende
von 400 Kronen, ohne dass man erfahren
konnte, welches der Name und wo die Heimat
der edlen Blindenfreunde sei. ,,Wohlthaten, still
und rein gegeben, sind Todte, die-im Grabe
leben, sind Blümlein, die im Sturm bestehen-
sind Sternlein, die nicht untergehen.«
eFrundmathnng Vor der Prüfungs-
Commifsion in Kretas finden Lehrbefähigungss
prüfungen für allgemeine Volks- und Bürger-
fchulen sowie Specialprüfungen für Französisch,
Claoier und Violine an Bürgerschulen und für
Landwirtschaft an mit Volksschulen verbundenen
Lehrcurten statt. Die Lehrbefähigungsprüfungen
für Volks- und Bürgerschuleu sowie für Französisch
beginnen am 29. October 1900, die Special-
prüfungen für Clavier und Violine finden am
2. November, die aus Landwirtschaft am 3. No-
vember statt. Die Ergänzungsprüfungen aus Ge-
sang und Turnen an Volks- und Bürgerschulen
werden am 29. October die Ergänzungsprüfungen
aus katholischer Religionslehre werden am Z. No-
vember, die aus israelitifcher Religionslehre ant
6. November abgehalten. Die Gesuche um Zu-
lassung zu allen diesen Prüfungen sind auf dem
durch die Prüfungsvorfchrift vom 31. Juli 1886,
Z. 6033 M. V. Bl. N.s 52, vorgeschriebenen Dienst-
wege einzureichen.,
Auentgektkiche Abgabe von Wald-
pfcanzetr. Jm Frühjahre 1901 gelangt aus
den ärarifchen Pflanzgärten eine größere Anzahl
von Fichten-, Lärchen-, Weiß- und Schwarzkiefern·,
Eichen-— und Akazienstlanzen an unbemittelte Ge-
meinden und Kleinwaldbesitzer gegen bloße Vers
gütung der Verpackungss und Transportkosten
zur unentgeltlichen Vertheilung Um die Zu-
weifng dieser Pflanzen rechtzeitig vornehmen zu
können, werden alle Wall-besitzen welche auf die
Ewerbung solcher reflectiren, aufgefordert, ihre-
diesbezüglichen ungestetnpelten Gesuche, eventuell
im Wege der Gemeindevorftehung bei- der k. k.
Bezirkshauptmannschafc bis längstens Ende
November 1900 einzubringen. Behufs Vermin-
derung der Transportkoften empfiehlt es sich, dass
die Zusendung der Pflanzen für die Waldbesitzer
einer Gemeinde an die betreffende Gemeindevor-
stehung erfolge und von dieser die weitere Ver-
theilung vorgenommen wird. Die Gesuche haben
zu enthalten: l. Name und Wohnort des Be-
werbers, nebst Angabe der letzten Post· und Eisen-
bahn- eventuell DampfschisfsStation 2. Cataftral-
getneinde, Parzellennummer und beiläufige Größe
der aufzuforstenden Fläche. 3. Holzgattung und
Anzahl der benöthigten Pflanzen. 4. Angabe ob die
Pflanzen direct an den Gesuchsteller oder an die
Gemeindevorstehung zu senden sind. Mit Bezug
auf die gleichzeitig erfolgende Verlautbarung des
n.-ö. Landesausfchufses über die Pflanzenabgabe I
»n-
s Nr. ,39.
aus den n.-ö. Landespsianzgärten,« rund-Jaufoi«
mertsam gemacht, dass die Anmeldung des Bei-—-
darfes nur b«ei.einer Anmeldestelle zu erfolgen-
hat, und zwar beimbetreffenden--Aufforftungss·
referenten wenn die Pflanzen aus dent Landesq
pflanzgarten, und bei der k. k. Bezirtshauptmann-
fchaft, wenn sie aus. ärarischen Pflanzgärtsen be"·-
zogen werden wollen.
ohne Rücksicht der Anme"lbestelle, soweit als
thunlich aus jenen ärarischen oder Landespslanzi
gärten stattfinden kann, welche den Verwendungs-
orten zunächst gelegen sind." v.
Zittljeike des kr. k. steiggerichtes Hi-
Yöltem Rudolf Ziegelwagner, Glasermeister in
Obergrasendorf, schuldbarer Verfall in Concurs,-
1 Woche. Ernst Dworschak, Kaufmann in Ybbs,
Es ist übrigens Vorsorge«
getroffen worden, dass die Zuweifung der Pflanzen-,—«
schuldbarer Verfall in Coneurs, 3 Monate. Alsois ,-"«
Wohlfchläger, Wirtschaftsbesitzer in Lovsdorf, Ver-
gehen gegen die Sicherheit des Lebens-I Woche..
Leopold Weidinger, Austtehtner in Hörmannsdorf,
gefährliche Drohung, 1 Monat. Karl Kaudela,
Taglöhner in St« Pölten, öffentliche Gewalt-
thätigteit, 9 Monate. Anton Stöger, Wirtschafts-
besitzer in Ganzendorf, schwere körperliche Be-
fchädigung, 2 Monate. Johann Schuster, Knecht
in Spielberg, schwere körperliche Beschädigung,
2 Monate. Ludwig Glös, Maurergehilfe in Spiel-
berg, schwere körperliche Beschädigung, 3 Monate.
Karl Dannerer, Tischlergehilfe in Amstetten, Dieb-
stahl, 6 Monate. Florian Wiesbauer, Taglöhner
in Maherhöfen, Diebstahl, 2 Monate. Jofef
Unfrieb, Taglöhner in Siegersdorf, gefährliche
Drohung, 5 Monate. Stephan Martis, Schweizer
in Steinakirchen, schwere körperliche Be"fchädigung,
freigesprochen. Johann Priester, Bindergehilfe in
Krems, Majeftätsbeleidigung, 6 Monate.
Ständigr deutschvoltliche
Erklärung des ,,Erlafthal-Bote«.
Deutsche Treue unserer Vorfahren rühmte
schon vor fast zwei Jahrtausenden derjenige Römer,
der sich trotz alttvelscher Sittenverderbnis ein
edles Herz bewahrt hatte.
Wir Deutschen in Oesterreich bewahren diese
Volkstugend, sind treu dem Volke, dem Oft-
markstaate, dem. angestammten Herrscherhaufe.
Wir wollen unser Volk als maßgebende-s
. in Oesterreich sehen; Oesterreich soll stark und
mächtig sein; unser deutsches Fürstenhaus Habs-
burg soll hoch stehen im Kreise der Kronen-
Was an uns hufsitische Czechen, über-
miithige Magyaren und unsere eigenen Stammes-
genossen »von schwarzer Farbe-« in erbärmlicher
Niedertracht als schnöden Verrath bezeichnen,
das ist unsere Zuneigung zu unseren Stammes-
brüdern im deutschen Reiche, unsere Bewunderung
der wirtschaftlichen Staatsthätigkeit jenseits des
Jun, des Böhmerwaldes, des Erz- und Riesen-
gcbirges, welche Landwirtschaft, Handwerk,
Industrie und Handel auf eine Stufe gestellt
hat, dass Zufriedenheit und Wohlstand nicht
bloß im Palaste, sondern auch im schlichten
Bürgerhause, im Bauernhofe nnd in der Wohnung
des Arbeiters herrscht.·
Deutsch voran; Volkswirtschaft wie drüben;
Prättumerations-Eiuladuug.
Mit dem LOctober beginnt der ,Erlaf-.
that-Bote« sein viertes Quartal nnd erlauben,
wir uns hiemit, zumBezuge dieser Wochenschrrft
sowie zur Erneuerung der abgelaufenen Montie-
tnents höflichst einzuladen, damit in der Zusat-
dung des Blattes keine Störung entsteht»
Gleichzeitig ersuchett wir höflichst alle jene;v s
Empfänger des ,,Erlafthal-Bote«, welche aus«-«
bis jetzt den Präuumerationsbetrag nicht einge-««
sendet haben, um gefällige Zumittlung desselben;«.
sowie um fernere gütige Unterstützung durch
Abnahme des Blattes und Einfendung von .·
Berichten.
Achtuugsvoll
Die Verwaltung des
,,Erlafthal»-Bote«.««
N
l,« r
--—» sitz-« .««.««.-it-s(
-


[ 2023-06-29 10:39:39.613 - 19000930 - Seite 5 ]
«- von Schwerhörigkeit
-"«. f.Eiiixjgfeuidet.
T its
nie-anweisen stattsam-ausne-
0NDOM
TIJ tineikaiiiit bestei- sauerdiuiinsx
Stunnontliiitornoliinung inkroniloisf b. Karlsliaii
beitritt-bis in den Mineralwussethandliiiigeii, Apo-
the-lieh Bote-im Restraiirationen etc-.
bitte-sie dei- Bruiiiieii-Uiiteroelimung in Brander-» bei
Karlsbach Wieg. tx. Koiiiigiisse 4.
ssuptLNiederlage in Pol-getan bei Herrn Josef
Fabr-is, Kaufmann-
FYas Geheimnis der cbaue-freut ist stets
diequbereitung eines schnmckhaften, aromattsch
kräftigen und gnstiös aussehenden Kaisers-. Mit
Bohnen allein eine solchen herzustellen, Ist aber
änz unmöglich s bedarf eines Zus·atzes, um
gie boretwähnten Eigenschaften zu erzielen und
sbescht einfach darin, dass man zu zwei Theilen
Bohnenkaffee einen Theil Oberlindobers Ge-
fundheits-Feig-en-Kaffee zusetzt. Vergleichende Koch-—
: proben haben ergeben, dass der letztere (die-
Firma besteht seit dem Jahre 1788) sich von
jeher als Kasseezusatz am besten bewährte. Leider
gibt es noch manche Hausfrauen, die ans falscher
Sparsamkeit mindere Rübensurrogate, geröstete
«Malzkörner, oder-billigen Feigenkaffee verwenden,
und so den Wohlgeschmack des Kassees beein-
trächtigen—
HGwethöriglieit Eine reiche Dame, welche
durch Dr. Nicholsons künstliche Ohrtromtneln
und OhreTisausen geheilt
’ worden ist, hat seinem Institute ein Geschenk von
75,0()0 Florins übermächt, damit solche taube und
schwerhörige Personen, welche nicht die Mittel
besitzen, sich die Ohrtroinmeln zu verschaffen,
dieselben umsonst erhalten können. Briefe ivolle
man adresfiren: Nr. 4594. Das Institut
Nioholson, ,,Longcot;t,« Gunnersbury,
London, W. England-
-.,,,,.»(Hezil,’5. .Yad,en--.»Z«Iiibse) ist ein ausser-
kordentlich einfaches und praktisches Einlassniittel
für Fußböden aller Art. Keil’s BodensWichse
ist salbenartig; sie wird in den Boden einge-
rieben und hierauf überbürstet. Dosen ä- 45 Kreuzer
sind bei Julius Grießler und Sohn in Scheibe
erhältlich.
, In jedem Haushalte kommen bei den ver-
vschiedeiien Arbeiten Verwundungen häufig vor und ist
ses in solchen Fällen angezeigt, dieselben vor Entzün-
diingen und Verunreinignngen zu schützen. Zu diesem
Zwecke ist es rathsam solche Mittel zu wählen, welche
. auf die Wunden fühlend und schnierziindernd und also
die Zuheilimg derselben befördernd wirken. Die rühmlichst
bekannte und beinahe jeder Hausapotheke eingereihte
PragerHaussalbe aus der Apotheke des B. Fragner in
Prag ist eben ein solches Mittel, welches die genannten
. Ei enschaften besitzt und auch in den hiesigen Apotheken
er ältlich ist. —- Siehe Jnseratl—
,.»·»·.»«(hiu5gesrbkos[en) ist« es, einen delikaten
Kassee »nur mit Bohnen allein herzustellen; es
bedarf eines Zusatzes, um den Wohlgeschmack,
, die Kraft und das Aroma desselben zu erhöhen.
Vergleichende Kochvroben haben ergeben, dass
Oberlindober’s Gesundheits- Feigen- Kassee (die
Firma besteht schon seit dem Jahre 1788) sich
von jeher als Kasseeznsatz am besten bewährte
Leider gibt es noch manche Hausfrauen, die aus
falscher Sparsamkeit mindere Riibensnrrogate,
« sgeröstete Malzkörner, oder billige Feigenkasfees
verwenden und» so den Wohlgeschmack des Kassees
beeinträchtigen s
Aus Nah und Fern.
Eine Euertisitliermine in Yiederästers
reich. Bei Mannersdorf stießen Arbeiter auf
flüssige glänzende Tropfen, die die ganze Boden-
schicht wie mit Perlen durchsetzten. Die Unter-
suchung ergab, dass man es hiermit reinem
Quecksilber zu thun habt-, das am Abhange des
Gebirges bei Maniiersdorf lagert. Das Roh-
materials-ist durch und durch mit Quecksilber
« gesättigt
—
v v .,Erlaftbgl-Bote««.
per n.-ö. zaude--Zsanderkehrer Anton
Yittmamg welcher im Mai l. J. das 25. Jahr
seiner Thätigkeit als Wanderlehrer beschlofsz war
gelegentlich der Landes-Viertels- und -Jubtlaums·
ausstellung in Horn Gegenstand ganz besonders
ehrender Ovationen. Der Verband der landwirt-
schaftlichen Bezirksvereine des Waldviertels, ·an
dessen Spitze der Präsident des k. k. Landwirt-
schaftlichen Bezirksoereines in Horn Richard
Freih. v. Suttner steht, veranstaltete zu Ehren
des Jubilars am 9. September ein Feftbankett,
bei welcher Gelegenheit dem Wanderlehrer Witt-
mann, der von den landwirtschaftlichen Bezirks-
oereinen gespendete silberne Poial und der von
den landwirtschaftlichen Easinos gespendete silberne
Taseläufsatz, sowie ein Lorbeerkranz mit Wid-
mungsschleife überreicht wurden. Nach einer Aas
spräche Freih. v. Suttner’s an den Jubitar, in
welcher er das verdienstvolle Wirken desselben
schilderte, wurde ihm eine prachtboll ausgestattete
Manne mit folgender Widmung überreicht:
»Herrn Anton Wittmann, n.-ö. Landes-Wander-
lehrer, widmen gelegentlich seines 25jährigen
Dienstjubilänms in dankbarer Anerkennung seiner
hervorragenden Verdienste um die Hebung des
Vereinswesens, der Laiideseultur und des Volks-
wohlstandes die landwirtschaftlichen Bezirksvereine
und Easinos des Viertels oder dem Maithartss
berg zur bleibenden Erinnerung an diesen Festtag
einen silbernen Pokäl und Tafelaufsatz mit dem
innigen Wunsche: dem gefeierten Jubilar möge
es vergönnt sein, noch viele Jahre seine segens-
reiche Thätigkeit entfalten zu können. Horn, den
9. September 1900.« Die Vertreter der land-
wirtschaftlichen Bezirksvereine und Casinos, sowie
der Bürgermeister von Horn feierten hierauf in
Ansprachen die besonderen Verdienste des Jubilars
in überaus ehrender Weise.- Besonders ergreifend
waren die Worte, welche der schon ergraute
Wirtschaftsbesitzer Bürgermeister Johann Schächtiier
in Ziffersdorf als Vertreter des Easinos sprach.
Sein Toast war so warm gehalten, so aus dent
Herzen gesprochen, er dankte dein Jubtlar mit so
ergreifenden Worten für all’ das Gurt-, das er
für den Bauernstand des Waldoiertelssgeschaffeu,
dass- kaum ein Auge trocken blieb. Das Ein-
langen von 113 Glückwunschtelegrammen und 28
Glückwunschschreiben seitens der Vereine und
»Easinos nnd mehrerer Privaten gab ebenfalls
beredtes Zeugnis von der Beliebtheit des Jubilars.
Diese Feier, die auch dem ganzen Institute der
Wanderlehrer zur Ehre gereicht, und an der auch
Gemahlin und Sohn des Jubilars theilnahmen,
war ein Familienfest im wahren Sinne des
Wortes. Der· 9. September 1900 wird sowohl
den Waldoiertler Vereinen als auch dem Jubilar
in steter Erinnerung bleiben.
Zur Eise verschollketr. Aus Christiania,
25. d. M» wird telegraphirt; Vor dem hiesigen
Gerichte fand das Verhör von 7 Jtalienern,
unter denen sich Dr. Cavalli befindet, in Ange-
legenheit der verschwundenen Mitglieder der Ex-
pediiion des Herzog-Z der Abruzzen statt. Die
Verhörten erklärten, die verschwundenen Mitglieder
Querini, Ollier und Stdckeii hätten, ebenso wie
andere Sonderexpeditionen, Jnstrumente, Gewehre,
Munition und Lebensmittel auf 10 Tage für sich
und 10 Hunde gehabt. Am 22. April seien drei
Norweger als Hilfsexpetition ausgesendet worden,
jedoch, ohne eine Spur gesunden zu haben, am
10. Mai zurückgekehrt. Eine weitere Hilssex-
pedition sei unterblieben Dr. Caoalli glaubt, dass
die Verschwundenen verunglückt seien, und hält es
für zwecklos, eine Weitere Untersuchung anzustellen.
Bei Antritt der Heimreise seien Vorräthe aller
Art zurückgelassen worden für den Fall, dass die
Verschwundenen zurückkehren würden. Ein Gleiches
sei auch an der füdlichen Spitze des Franz Joseph-
Landes geschehen- —- Die drei Verschwunden, und
zwar der Lieutenant zur See Querini, der Führer
Ollier de Courmayer und der Maschinift Stockeii,»
trennten sich am 20. März vom Capitän Eagni,
der 9 Tage vorher mit dem eben Genannten und
weiteren 10 Mann (an IS von 104 Hunden
gezogenen Schlitten) die im Eise eingeschlossene
»Stella Polare« verlassen hatte, um einen Vor-
stoß nach detit Nordpol zu unternehmen Die drei
Männer hatten die Aufgabe, die Rückzugslinie
der Schlittenfahrt zu sicherm Eagni drang bis
86 Grad 33 Min. nördlicher Breite vor (deni
nördlichsten, bis jetzt erreichtenVunkte) und kehrte
am 23· Juni wieder zum »Polarstern« zurück;
- vor ihm war Dr. Caoalli, gleichfalls ein Mitglied
«-.·--s
sit-;
,»;«Seite 5.
der Schlittenexpetition, mit einigen Beg eitern um-
gekehrt und hatte das Schiff am 24. April er-
reicht. Weder er, noch Cagni fanden eine Spur
von Querini und dessen Begleitern.
Hofrath chert gestorben. Aus Senftens
berg in Böhmen kommt die ietegraphische Nach-
richt, dass Hofrath Albert am 26. d. M. morgens
dortselbst einem Herzschlage erlegen ist. Jn voll-
ständiger Gesundheit hat Professor Albert Mitte
Juli Wien verlassen und sich in Begleitung seiner
Gemahlin nach London zur Theilnahme an einein
Congresse begeben. Von dort aus reiste Professor
Albert nach Paris zum Besuche der Vieltaus-
stellung, Erst vor Kurzem nahm der Gelehrte
in Seiiftenberg Aufenthalt, wo er ein ausgedehntes
Gut mit großem Park und Schloss besitzt, um
dort, wie alljährlich auch heuer einen Theil seines
Urlaubes zu verbringen. Jn wenigen Tagen hätte
er wieder seine Lehrthätigkeit in Wien ausnehmen
sollen, und nun kommt die erschütterndeNachricht,
dass er aus deui Leben geschieden ist. Der Ver-
storbene gehörte zu den leuchtendsten Zierden der
Wiener Universität, er hat den Ruhm der Alma
mater Vindobonesis gewehrt uiid sein Tod reißt
eine Lücke, die kaum weniger empfunden wird als
diejenige, welche durch den Tod TheodorBillrotÆ
eingetreten ist« Albert hat eine Reihe der
schwierigsten Operationen in Wien zum erstenmale
ausgeführt. Die elassische Ruhe, welche er auch
den oerzweifeltsten Fällen gegenüber bewahrte, und
die überaus sichere Hand, die er bei allen Eins
griffen führte, haben ihn nicht nur zu einem von
seinen Hörern bewunderten, sondern auch zu einem
überaus populären Ehirurgen gemacht. Hofrath
Albert ist am 20. Januar 1841 zu Senftenberg
in Böhmen geboren, studirte in Wien, wurde
1867 promovirt, war von 1867 bis 1873
Operateiir und Assistent der dortigen chirurgischen
Klinik unter v. Dumreicher, habilitirte sich 1872
und wurde 1873 ordentlicher Professor der
chirurgischen Klinik in Jnnsbruck, 1881 in der-
selben Stellung in Wien, wo er vor einem Audi-
iorium von durchschnittlich 500 Hörern lehrte.
cDas Hchnellkeuergefchütz beruht in seiner
Wirkung bekanntlich auf dem Riickstoss des im
Schast oder auf der Lassette verschiebbaren Ge-
schützrohres Durch den Schuf-Z wird das Rohr
rückwärts getrieben und verrichtet dabei alle die
verschiedenen Manipulationen bis zur Abgabe
des nächsten Schusses. Beim Abseuetn desselben
beginnt das ganze Spiel von neuem. Ein ganz
neues System von Schnellfeuergeschiitzen nützt
die Centrifugalkraft am lIinfange einer mit großer
Geschwindigkeit in Umdrehung versetzten Scheibe
aus. Der Conftructionsangabe des Patent- und
technischen Bureau Richard Lüders in Görlitz
entnehmen wir, dass die einzelnen Kugeln von
14 Millimeter Durchmesser der sich drehenden
Scheibe in deren Mitte zugeführt werden und in
Kurveu tin Innern der Scheibe nach deren Um-
fang hin laufen. Diese dreht sich, durch einen
Electromotor angetrieben, mit einer Geschwindig-
keit von 12.000 llmdrehungen pro Minute und
verleiht der vom Umfange durch ein Rohr ab-
fliegenden Kugel eine Anfangsgeschwindigkeit von
610 Meter pro Seeunde. Wenn diese Geschwin-
digkeit auch nicht an die Mündungsgeschwindig-
keit unserer kleintalibrigen Gewehre (770 Meter
bei dem 6 Millinieters und 850 Meter bei dem
5 MillimetersGewehr)"heranreicht,. so muss man
bedenken, dass dafür aber auch das Geschofs
um so viel schwerer ist, und dadurch die Durch-
schlagsarbeit der kleinkalibrigen Gewehre bei
Weitem übertroffen wird.
Einführung eines neuen Aarmalziegecs
Fermate-. Jn der am 20. l. M. abgehaltenen
Sitzung des österr. ThonindustriesVereines (Fach-
verein der Ziegel- und ThonwarensFabrikonten)
wurde beschlossen, vom nächsten Jahre an Mauer-
und VerblendsZiegel statt im bisherigen von der
Kaiserin Maria Theresia eingeführten veralteten
ViormalsFormate in dem in Deutschland üblichen
kleineren Formate herzustellen Dieser Beschluss
ist durch die Kosten und Schwierigkeiten der bis-
herigen Production durch die immer weitere
Aufnahme der Maschinenarbeit, Vertheuerung der
Breiititechnik gerechtfertigt und tinerlässlich itu
Interesse der Proditzenten und Confumenteii, um
Preissteigerungen zu vermeiden Zwecke Be-
sprechutig über die Einfiihrungsinodnlssiiisn hat
der Thotitndustrie-Verein (1X, Bot-schi-.sgasse ti)
beschlossen, am 14. October t. J· in Wen im
Saale der n.-ö. Handelns und Gewerbekaiitnier
.:-.-.·I-.-.c-d-;».·. .-«.:


[ 2023-06-29 10:39:39.613 - 19000930 - Seite 6 ]
Seite 6.’
,(Börsegebäitde), um 10 Uhr vormittags eine
Versammlung aller Interessenten abzuhalten und
werden Vertreter der Staats-, Landes« und
siädtischen Baubehörden, der Handels- und Ge-
werbekammern, des österreichischen Jngenieurs und-
Archiielten-Vereines, der Genossenschaften der
Baumeister, der bautechnischen Vereine u. s. w.
zur Theilnahme eingeladen. Das Referat hat
Herr Julius von Blick übernommen, der auch
bereitwilligst im Vereinsbureau alle ztveckdienlichen
Auskünfte ertheilt.
Ein sonderbare-H Helbstmordmotitn Man
schreibt aus St. Pölten: Am 24. d. M. schoss
der 67 Jahre alte Manier Franz Böhm, Haus-
besorger im hiesigen städtifchen Neugebäude, eine
nur schwach geladeiie Taschenpistole gegen seinen
Kopf ab, ohne sich jedoch erheblich zu verletzen.
Der Arzt Dr. Otto Feldniann leistete dein Ver-
wundeten Hilfe. Böhm gab an, dass er in Folge
erhaltener Kündigung den Selbstinotd verüben
wollte, um den Verwalter des genannten Ge-
bäudes zu ,,ärgern«.«
Zinktnntbeüiimpfung »Ich bin zu arm,
uni.Unkraut zu dulden«, sagte der verstorbene
deutsche Landwirt Schiiltz-Lupitz. Diesen Aus-
spruch sollte sich jeder Landwirt zu Herzen nehmen,
denn die Beeinträchtigung des Ertrages der Felder
durch Unkraut ist von außerordentlicher Bedeutung.
Der Kampf gegen die Unkräuter ist allerdings
unausgesetzt nothwendig. Die schwierige und sorg-
fältigste Reinigung des Saatgutes ntit«der Fege-
und Auslesemaschine genügt allein nicht, denn es
findet sich dann noch eine bedeutende Menge
Unkrautsainen auf dem Acker vor. Abgesehen vom
Santenausfalle bei der Reife, bringt auch der
Stalldünger eine nicht unbeträchtliche Menge Un-
krautsainen auf das Feld, den vielfach gelangen
diese, mit Spreu, Stroh und Heu verfüttert, durch
den Thierleib iii den Dünger; insbesondere ist
dies bei der wilden Wicke und bei der Kleejeide
der Fall. Selbst beiniSchroten werden im Gemenge
mit anderen Körnern kleine Unkrautsamen, z. B-
Hederich, nicht vollständig oder gar nicht zermaltiit;
namentlich aber bringt eine späte Heuernte die
Gefahr mit sich, einen an Unirautsätnen reichen
Dünger zu erhalten, und es wird so namentlich
die Quecke in Menge auf die Fluten gebracht.
Jn käuflichen Futterniitteln finden sich oft itiafsen-
haft Unkrautsämereien, weshalb man sich unbedingt
die Reinheit jener gewährleisten lassen foll. Auch
der Compost, anstatt auf die Wiesen auf den
Arter gebracht, bedingt Verunkrautung, denn selbst
bei guter Bearbeitung und Durchtränkung mit
Jauche kann sich die Keimfähigkeit der Unkraut-
sämereien erhalten, ivas namentlich bei Hederich
und wilder Wirte zutrifft. Was die Bekämpfung
der Unkräuter anlangt, so kann zwar durch Jäten,
Mähen, Hacken, Krämern, Eggen, seichtes und
mitteltiefes Pflügen keine vollständige Vernichtung,
aber doch eine Schwächung der unterirdischen Triebe
der Wurzelunkräuter erzielt werden. Gründlich
räuint mit den Wurzelunkräuiern nur die Tief-
cultur auf. Bei seichter und niitteltiefer Bes-
arbeitung des Ackers mit dein Pfluge oder dem
Krämer wird aber niemals eine vollständige Ver-
nichtuiig tiefwurzelnder Unkräutern bewirkt, es
werden vielmehr immer wieder neue Triebe aus
, s-Exlafthal,Bote-«
den im Boden bleibenden Wurzeln oder Stamm-
theilen zum Vorschein kommen. Hat man es
vorwiegend mit Samenunkräutern zu thun, so
empfiehlt sich sofortiges flaches Schälen oder
wenigstens Eggen nach der Ernte. Hierdurch wird
die Mehrzahl der Unkrautsainen zum Keinten und
Auflausen gebracht, was allenfalls durch nach-
solgendes Walzen unterstürzt werden kann. Nach
der Begrünungdes Feldes eggt man scharf ab
oder krümet den Boden. Vor Winter wird dann
zur vollen Tiefe, tvoitiöglich mit vorhergehendem
Schälscha-.·, gepflügi. Kommt das Schälschar nicht
zur Anwendung, so hat man vor dem Pflügen
gut zu eggen, da sonst häufig die Unkrautpflanzen
an der gewendeten rechten Furchenseite genügend
Luft und Licht zur Weiterentwicklung im Früh-
jahre erhalten-, Jm Frühjahre wird dann seicht
gearbeitet. Durch zeitiges Eggen, Krämern und
nachfolgende flache Saatsurche werden jene Un-
kräuter zum Auslaufen gebracht und vernichtet, die
im Herbste nicht gekeiitit haben.
Zur Charakteristik Ehrenwerte-« wird
den ,,Haniburger Nachrichten« geschrieben: Die
jetzt mehr denn je in den Vordergrund des poli-
tischen Interessen getretene Stadt Shanghai, welche,
seitdem sie 1842 Vertragshafen wurde, zum
größten Handelsplatze in Ostasien erblüht ist, war
vordem ganz unbedeutend. Zu ihrem Empor-
blühen hat ihre sehr günstige Lage, 20 Kilometer
von der Küste entfernt aniWusung, einem Zuflufs
des Yangtsetiang, wesentlich beigetragen. Obwohl
eine Sandbarre der Schifsfahrt noch immer
Schwierigkeiten verursacht, ist der Fluss doch für
Seeschisse noch tief genug und in Verbindung
mit ihm erschließt ein ausgebreitetes Canalnetz
die wichtigsten Provinzen Chinas dem europäischeii
Handel. Shanghai besteht aus der"alten chinesischen
Stadt, die von einer hohen Mauer itingeben ist,
und aus der europäischeti Niederlassung, deren
Häuser nördlich von der Stadtmauer unmittelbar
aus der Reinlichteit und der Symmetrie der
europäischeii Niederlassung in den Schmutz, den
Gestank und das Chaos der Chinesenstadt kommen-
Die beiden Stadttheile sind nur durch die zer-
bröckelte Stadtmauer von einander getrennt. Auf
der einen Seite ist während der letzten vier Jahr-
zehnte unter einer eigenthüitilichen, äußerst
praktischenMunicipalverwaltung eine regsame und
blühende Stadt erstanden, die mit vorzüglicher
Wasserleitung und Drainage versehen, gut be-
leuchtet und· gut-s gehalten ist und hübsche Pro-
menaden, schöne Straßen mit geräumigen Häusern
und prächtigeii öffentlichen Gebäuden, ausgedehnte
Speicher und sonstige Geschäftsbaulichkeiten besitzt-
Am ganzen Flussufer entlang zieht sich eine Reihe
von herrlichen Quais utid geräumigen .Docks,
welche allen modernen Anforderungen entsprechend
eingerichtet sind itnd es Shanghai ermöglicht haben,
eines der größten Centren des Schiffsverkehrs
der ganzen Welt und der bedeittendste Handels-
platz in Ostasien zu-werden. Aus der anderen
Seite stirbt die alte Chinesenstadt, gelähmt durch
die Mißwirtschast der Mandarine, in Alters-
schwäche, Verderbtheit und Trägheit langsam
dahin. Die unternehmenderen Einwohner wandern
allmälig aus, unt in den europäischen Nieder-
lassungen, als gesetzlichen Schutz genießende Bürger,
,.«» N so
ruhig und sicher sich der reichen Frücht» r
Begabung und ihres Fleißes zu erfreuen. An
anderem besonders an den herrschenden" Cla
geht auch dieser unmittelbare-Erfong dieser ;»gr.e
bare materielle Vortheil der-seuropäischenqult
spurlos vorüber. 2Ein Beispiel dastir’ istsolgeitde»
charakteristische Thatsache: Jn dezu Bestreben,-Ldie c
Gefahren zu mindern,v welche-aus der Näheeines
solchen Herdes aller Krankheitenund Jasectionen
erwachsen müssen, versucht ders Magistrat »der;
europäifchen Stadt dag« Oberhaupt der chinesischen:
Stadt zu überreden, wenigstens gesundes Wasse-
aus den europäischen Wasserwerkeit hinüberlei«tet«t—
zu lassen. Man stellte die günstigsten Bedingungen«
und wandte auch eifrig den Druck der Regierung.
an— Alles umsonst. Ja europäischen Clsteriienii
gefiltertes Wasser darf nicht das Weichbild einer--
chinesischen Stadt berühren.-.-,
Hummektttje YasfenmädthenLFptiftnng..
Aus dem Erträgnisse der Antonia Barbara«
Hutnmel’schen Waisenmädchensstiftung sind für Ug-
·das Jahr 1900 drei Beträgevon je 40 K an drei
Mädchen zu vergeben. Auf dieselben haben solchesz
verwaiste Mädchen, welche in Oefterreich heimats-»-.
berechtigt sind, das achtzehntesLebeiisjahr noch ,—
nicht überschritten haben und ihre Dürftigkeit
und ihr sittliches Wohlverhalten in gesetzlicher z-
Weise nachweisen, Anspruch Bei gleichem Grade
der Würdigkeit und Dürftigkeit sind von Vater
und Mutter d. i. ganz oerwaiste Mädchen be-
sonders zu berücksichtigen. Die Gesuche sind mit,
dein Tauf- und Heimatfcheine, dein—Si»tteti- und-,—
legalen Artnutszeugniffe, dein Todtenscheine des
Vaters oder der Mutter, beziehungsweise beider
Eltern versehen, bis längstens Ende November 1900
bei der k. k. Statthalterei in Wien zu überreichen.
Ya- ttoiftige gutemobic Ein tragikoniischer
Vorfall ereigriete sich amSonntag nachinitta.js.
in Schöneberg bei Berlin. Stolz auf feinem Auto-«-
mobil sitzend, kam ein Herr im schärfsten Tempo·
»die Straße entlang gefahren. Plötzlich sing das
Gefährt an, zu streiten. Trotzdem das Ungethüin
heftig pustete und fauchte, ging es doch nicht von
der Stelle, so dass sich der Herr veranlasst sah,
von seinem Sitz herunterzusteigen,· tum nach der
Ursache der Störung zu forschen· Aber kaum
hatte er das Automobil verlassen, als dieses sich
plötzlich wieder s in Bewegung «setzte-z.-und in ra-
sendent Tempo davonfuhr Zum Glück stieß das
Gefährt in der Bahnstraße an einen’Bauin und
blieb dort sitzen, ·so—dass sich der Eigenthümer
bald des Durchgängers betiiächtigen konnte-
Stechvieh- und Schafmarkt.
(Zentralviehmarkt Wien, St. Marx)
27.Septemb.— (Bericht der Wiener Vieh· itud Fleisch- .·
marktkassa.) (Siechviehniarkt. Dem heutigen Markte
wurden zugeführt; 3258 Stück Kälber, 2096 Stich lebende
Schweine, 1269 Stück Waiditeis Schweine 343 Stück
Waidner-Schafe und 53 Stück Lämmer-.
Es wurden verkauft: Waibiter Kälber von sit-bis H-
I K» Prima von 88—1 K. 12 HHochprima von l K. 6H. bis..»
l K.20 H» Jitngschweine von 72 bis-94 H» Waidner schwere s, —·
Schweine dor. 90 H.,——l K. PritrtasFrischlinge von
90 «98 H» Waidner Schafe von 72——88 per Klg., VI
Lämmer von 10 K. bis 24 K.per Paar.« "f»
«
lllIll
' "«""I Schutzmarle: Anker
Mitten-. seien edit-n
aus Zitthterg Apotheke in Prog,
anerkannt vorzüglick sie :;
schmerzstillende »in- IT
reibung;zum Preise von 40tr.,«
’: 70 kr.und"1 fl. vorrätig in allen
Apothelen. Man verlange dieses
allgemein beliebte Heilmittel
gefälligft stets nur in Original- .,
fletschen mit unserer Schiitzmarke:;
»Aiiter« aus Meisters Apotheke g »J
und nehme vorsichtiger Weise Z«
nur Flaschen mit dieser Schutz-s E
marke als Original-« ’·
Erzeugnis an.
Nichte-es Apotheke zum
Goldenen Löwen«
tu prag. Elisabethstraße ö.
lIIIllMlllIlll
llIllllUlllllllIlllllll
I
l Um
l IIlIlkIIlllllll
lIllllllllllIIllllllllllilllllltlllllllllllllllllllll
ooooodooooooooo
COOOOOOOOOOOOOOOCOOOOCOO
Weiser-österreichische
laniles-lliikeiliauscliule«
Edthof bei Amsteiten.
Das Isabuljeihr 1900——1901 beginnt-, am Z. Oc-
tober 1900. —- Einrejohungstermin für die Landes-
kroiplätzcå bis 30. September.s·
Auskünfte ertheilt und Programms vers-endet
Die Dimension-
0000000000000000000000
.» H-
i Jus-Lin .-- H
! s- .-. s·«.
« tTAViäjt-t"—s-. A. t. Bd ,,.«, s. «. "«. -.«!, .-
— Kleine
Aue-eigen
Wer aii den lästigenUebeln wie Krampf,
adergefchwiiren,FlechtenjederArt, —- s
rathe Augenlider, Geschlechtskrankheitem
Sydhilis, Luvus leidet, frage we etthkile '-
ung atibeiJ.Althaus,Bi-auti chweig.
Heilung sicher selbst in verältesten Fällen. Isi-
Zitherspielerspirielkeks
4 Zither-Mücke und Rat-stieg-
M gis-sitz W.
bei Is. Noahs-ahnen Witzes-; T
(Böhmen.)- I——
ooooocooooooo


[ 2023-06-29 10:39:39.613 - 19000930 - Seite 7 ]
-- sob«g«senlcsd Existen-
,err«(-ioht man bei Betrieb Leiner sietematiseh eingerichteten
S d W- P lob-W
O D DDZSSBSJ D Hexe-«
Unser sodawasser-Apparat ,,ExptscSS-Aukomai« erzeugt k-:
stündlich 200 Syphons; SodawåssersApparat ,,PssogI-ess««
erzeugt 400 syphons stjimllich
set-sieh Mantiss-sich usw- ges-holds-
lllustrjrtes Preisbuch, Sowie Kostenvoransehläge über complete
Einrichtungen tiir Sodawasser— und Kracherlerzeugung vers-endet
gratis und franco
sit-. Zwang-net- G Comp.
Vereinigte Fabriken als Comma11dit-Geselischaft.
Zweigniederlassung:
Wien, lell., schonenhauerstrasse 45.
--—sp—-—--k-
berhndober.
Oesondheits—
Feigenleaffees
jvsåftiges Atem-.. köstlicheawohlgcgckwccks.;
goldgslbe Fasse ·- Nähklvcft I»
MWWMWM ;:·.'«-««
- NWOMMJMY·«»
' ---—--I-·.-J
·ll1r. Rosa’s Balsam Frager Haussalbv
M M NOT-l aus III-r Apotheke tle B.FHAGNER In Frag- s-
ist- ejn seit mehr als 80 Iehren allgemein bekanntes iSr ein altes Zuerst in PFAB UUSSWSZP
Hansmittel von einer nppetltnnregentlexx und milile detes HausmxtteL welches die Wunden m
abführe-nam- wjkklmss DR vSYMUUUSSVVVSMEO Reinlichkeit erhält und Sehiitzt. die Ent-
wirgkszijiYISITIFTIIITUFZMUHZIZSäs:fsks;1ll«ge« zündnng und schmerzeålindert und kiihlenä
w1r.
lass-b. l ti» kl.50k1·,,p1·. Post20knme1m In Dosen ä 35 kr. nnd 25k1s(,per Post6 kr. mehr-
- VI ON- 4 umarmt Alle Thele der Emlmllnge—
—-"« U VV t at h t t- o esse-.- M
.«.«· lxåfoxepozirltlz oanrtzImsz"
· f. -Ps K1«’·t,
— HEFT Momka M B. HELM- K Il. K. HUHIBIHMI ,Z. schw. Win näTFJspskkaTLssT
.. Postversnntlt täglich("·. —-
Depots in densÄpotheken Oesterreich-Ungarns, dann in Scheibhg m der Apothekel o
des Herrn Pisa-It Kultus-am.,.
—
" Masse P
« ’I!«?: »Es-, .«·,,s:- «-.«« w, »-·
Seite 7.
Ein Brodfjjhrer
wird
svfmcsj aufgenommen
HEng TPMHHJHHHL
Kienbekg.
tpnn tnaöxxxapq us
Kam-s Ida nagt-Hm
UIUII llZLUIcc
z
sog Junvz
Wnupvnw
Ko ovxkuys
sum Oanq qnn
H «;119.1;anga.1ct 0681 Hemmnis us
Maschinan nun xxaquuns
ANDRE-U
s ausgeht-J qun Haksan
muss unan qun nomncg xoq quych owzqucpzun
D
:-
ISV
U
w
s-:
t-?
:
W
=-
w
c-
«-
Z
-v-
:-
ess.
S
«k-
snszlpnquxu11 sxmox Max-TO
Jus annoij ";.1vq.1.mmpD u
Hqu uoa Jena
AS Jalpxjxhy tpvu;
vom-IN
E-
o
:-
c-
D
--.
-..
ev
-
U
:
.-
D
O
U
N
«-t
O
·-
:-
T
:-
I
I
.-
P-
.-
-.
V
m
k-
—
—-
.-
o
I
s-:
H
D
L.
,-.
tx-
c
-
c-
to
F-
F
uwunx Luva Zaq Uo(p·t asaxq www
Hans Untthxquodkwpg Inn
Eva www IIL eqananvv
cum man tpygazm
dann naqpnp
auf Raalitäten
zu 5«X«, nach Sparcafse-Sätze.
(Gcs11cbsbeilagen: Grundbnchsauszug oder
Angabe des Sel)uldc11standes, Grundbesitz-
. bogen), 50 11 sin- Retourporto. I
Adresse in der Administration des- ,,Erlaf-
111ai-Botc«.
ggss s E W gä-
kz I) I- OII ist
TH- ::. Z B B AS-
EQFT- g --.. »F
Is-« c- a on .-.··
Ins-sc gar-g- Ewig-
xxspik— F N Es- IS
Ex-: g R II I.FO
» ZEI- ks O- F-. D -»E
- I se S- vg-
ZKLD -,· .- Ii DD N FOR
«'·'d USE F OF Bo«
- A«Z H L Ists R So
Z ««n- gez .-·. g« »Z-
kxzn c- -«-0 H »s- Jgd g-
- g:s w DE S- I; I zFl
THE-' Z III-W« II- »k-
- III-— gsLE sa- »Es-
D O F It IS III Ists
- ZE- —- ITZ- h· S HE-
«Z-—7 ·- gsO O ED- (-v. g-
-: S I on
CZSJ E’EZ« II Ists-J
O D
III-« »O- III III--
D -SE Igs. III IOJF
ges-s» Cis-»D- -— ZEIT
n Putz —- kIß- CI S Fäc-
.-
- a-- n—» -0
D DIE I BUT S Ho Hi ges-I
-« —’- It
ges-II HEFT-DE IS HGB-T-
«-"·S«- 's-- »O Z sog-Z
SSOF L. Z III-II ges-let
USE-« »Im- Ss« Eis
s Z g-» D »se-
Sc —- Z.-—... O ss»
7«73 Z« IDODHFZZ
III
IF- :- 71 :- s» »I-
o Oes-· U XIV ·-··S-0..-
-- D: K-- III —D «- »so
Z SZZ s O N Es I BE
.-.»
·Z.s-.a Ist-Eies -.-.ss
Fasse Z e g Es P IF
Is- k«« D Ess- r-
., O z-. »-
sEs P e-. IF s
«:-— s -—. cis-i
SIE- zo L- sdzss s-
Billigeböhnchänscfcdern
1 Pfund nur 60 kr.
Vollkommen ganz neue graue Gänse-
federn, mit der Hand gef- äffen-
1 Pfund (V, Kilo) nur So kr. und "iejelben
in besserer Qualität nur 70 kr» des endet in
Probe-Pos1colli mit 10 Pfund (5 Kilo) gegen
Postnachnahme J.Kras«a, Bettfedernhand-
lung in Smichow sit-ei Prag. Umtausch ge-
amt-
Å.


[ 2023-06-29 10:39:39.613 - 19000930 - Seite 8 ]
. J» .« F.. «.(»-k-«(-«».., i-»,.»:—»· .-,... —,—- -- j- .«...—-».—.-,»
- Seite 8.
( theberall
Im Norden
Im
Osten
Im»
Westen
Im Süden
verwendet man
Andre Hafer-H Äcigenstäaffee
,,Er10ftbaquvte«-«— Z.
VI» --:k-«-— J:» »"-—«I
« THIS ,,":--,- X--: IJF
. .--Z-:-- MsslssEs«-TXI:
JWMXX.— N
K
-«-—HFFFF
Herbabnt)’s nntetphospporigfauret
KalkkEisen-Syrup.
Dieser seit So Jahren stets mit gutem· Erfolge angewendete, auch von vielen
Aer ten bestens begatachtete und empfohlene Brustsykup wirkt schleimlöfeud,
hu tenstcllend schweißvermindernd, sowie die Eßlust, Verdauung und
Ermahnung befördernd, den Körper kräftigend und stärkt-nd Das in
diesem Syrqu enthaltene Eisen in leicht assimilicrbarer Form für die Blut-
beldung, der Gehalt In löslichen Phosphor-Kalk-Salzen bei schwächlichen
Kindern besonders der Knochenbildung nützlich.
Preis 1 Flasche fl. 1.25, per Post 20 ler- meier für Paarung
Ersuchen stets ausdrücklich Herbabny’ss
G s z-«AA E le Kalk-Gifen-Syrup zu verlangen. —- Als Zeichen
« v der Echtheit findet man im Glase und auf dem Ver-
,« schlusskapsel den Namen ,,llerl)al)ny« in erhöhter
« "««« Schrift und ist jede Flasche mit nebigcr beh. proto-
H collierter Schutzmarke versehen, auf welche Kenn-
O ULIUZHERSAENVME O zeichen der Echtheit wir zu achten bitten.
Alleinige Erzeugung und Central-Verfendungsdepot:
Mien, Kputlxeke »Im Bartnkxerztgketl"
Hlsh Kaiserftraße 73 u. 75-
DepotB ferner: in Scheibbs bei Herrn Apotheker F. Kollmann;"St-». Pölten
bei den Herren Apothekern O. Hassak und L. Spora. Weitres Depots bei den
Herren Apotheke-en Amstettenx W. Mitterdorfer. Herzogenburgx J.«Willert·
« OOOOOOOOOO
bachx C. Dieterich. Pöchlarnx M. Wrann Seitenstettent A. Nesch. Waid-
Lilienfelde J. Grellepoig. Mal-k: J. Winzer- Mkelkx F. Linde. Rentens-
hofen an der Abt-St M. Paul. Ybbsx K. Medi-
,Avis fest Medeas-same·«
— Borzüglich geeignet für ""
M o b s IBrautansstattungen, Ballen·.
; s häuserspuud Sommerpaeterenz
Z Umsonst nirgend-, aber billigen-wie übexgälekkignirå
z. meine complet zusammengestellten Zim1nereinrichtungen, «e«-e)en au«
«T Cnisfonnieren, 2 massivens Reiten, lWasäeliasten, l Pacht-
nastel mit Steinplatte, 1 Titeln 1 schlaffosannt Polstekz
Sesseln, 1 S iegel mit beig. Glas zum Preise von fl. 553773
65«—, 75«——. 5«——, 100«—, 120»—. Jeder Kaufer einer-Em-«
.· richtung erhält als Geschenk umsonst dazu: 2 Karmssen, 4 Embrasen, «-
4 Rosetten, 1 Handtnchhälter, 1 Kleiderrechen·, 1 Svucknapf, 1 Fristen.
T spiegel, 1 Ma1«kart-Bouquet, .1 Strefelzieher, l Schemtnel.ajt»-
«« Contalete Kücheneinriilrtungen fl. .15»—, 20»—-, 25«—. .-
deutsche Stielafzimmee, mattnusz fl. 140·—— 165»——,« «190»—",
: 210»——. alteleutselee Speisezimmee, rmal-muss fl. 1«20«—-z; 150«;——,
180«——, 200«—. Deeokati0n8-Divane mit Teppich mal Plastik
.'. fl. 38"——, 45·—, 55«-—.,,»
, Jede Einrichtung wird nostenfrei zur Bahn gestellt. —-
· Einzelne Möbelstücke äußerst billig.
« Erste Fünflxanfer Möbelitiederlage
(Geschäftsgriindung 1860)
» Wien, XWL Mariahilfekslrasze 142
» frühere Schönbrunnerstraße 16, neben Hotel Fuchs; Tramwayhaltestelle Westbahn.
Lieferant der k. k. Staatsbeamten. —- Preislisten gegen Einsendung von 20 kr.
in Briefmarken franco.
Zooooaocooooqpooooooooos.YZ
cakboltneum
Patent Avenakius.
O
O
-—»— O
O
O
Seit 25 Jahren bewährtes
M Holzoonsekvirungsmitteh «-—
Vor Nachahtnungen wird gexvrzvntl
,,Uaraoljaaam«-Pal)klli »a..ae1as, anstellen Nin-easi-
— S
verkaufsstelle bei lg. ««».sge1-» in scheibbs. Ex-
OOOOOOOOOOOOO DOOOOOO
Flieget-Hacke -T
bis-MS F
seist X»
o.
o
o
O
T
ist jetzt die Oesicrreichifche
volks-zeitu
dieses alte, hochgeachtete, wahrhaft volles-freundliche Wi
dessen Redactionsverbande seit Kurzem die bekannten S
Her-wann Jahr und Bincenz gljiavacci angehören,
. eigene Berichterstatter im Jn- und Auslande und bringt:
. zahlreiche Neuigkeiten, ausgezeichu etc Leitartikel, täglich Z spannende
. unterhaltende und belehrende Feuilletons, Waaren-. Max-its und Börs
I die Ziehungslisteu alLLose und ferner in der in Buchform erst-l
I Familien-Beilage: Artikel über Gesundheitspflege, Erziehung, Natur-,
. und Völkerkuude, Lands und Forstwirtschaft, Gartenbau, Frauen- und s
. zeitung, Küchen- und HallB-Recevte, Gedichtc, Novellen, Scherze, Prein
. mit schönen, sehr wertvollen Graus-Prämien Humans-ten Jm ,,Rath»s
. werden alle Anfragen betreffs Gesundheitspflege, Steuer-, Rechts-, Gen
. Militär-Angeleaenbeiten 2c. gratis beantwortet-
Alle neuen Abonnenten erhalten den laufenden hochintetessauten neuen histori«
Original-Roman ,,Kajse1- Josek Il. und die somuambnlø«
von R. v. Noseu, gratis nachgeliefert.
Die esstnässigtea shotmesnetsis hats-gen-
1. Für tägliche portofreie Zusendun in Oe terreid-UI««
Anmut-Gebiet. g s) Igarn nnd in-
monatltch K 2.70, vierteljährig Ic 7.90.
2. Für zweimal wöchentliche Zusendung der
. SamstagCnsnd DonnerstagssAnsgaben
(nnt-Roman- u. Familien-Verlassen (inBuchform), ansfülsrlicher Wochenschau 2
vierteljährig li 2.6l, balbjährig l( 5.20.
Z. Fin- einmal wöchentliche portofrcie
(« R do LSara-Breisei-Anwal-
tnil email- un ,z)-aniil·i·e«n- Teilagen (in Buchform), a116«ii«rlicler51«2«· s
viertelzabria K 1·70, lmlbiiibriaflx1 8.;)30.Jochemchml’«cl)
Abouneinents auf die tägliche Aus abe bin»
Wochen-Ausgaben nur vom Anfang eine g L um
!
c.
)
Znsendung der reichhaltigen
c
,«· jederzeit beginnen aufdie
g sbeltebigeni Monats au.«
-—k1.-—k:»:— Proben untmern gr«atis. IT-
Dio Ende-eh nor ,,()(-sten-. Volksszojtnag·f, Wien l.·. selinlorsttx 16


[ 2023-06-29 10:39:39.613 - 19000930 - Seite 9 ]
»Erlafthat-Bote.«
Gifenliahw jaywrdmmgen
Siltig vom 1 October 1900
Seite 9.
g-· KienbergsGaming-Pechlarn. Pechlatn—Kienberg-Gaming.
· Früh Vorm. NachnrJNachmAbeude Abends, Früh" Früh Mitt. J Abends J Nachts
Mathem-Gattung.·.. .Abf. l6.28 11.12. i.2·8 5.18 Pechlarn. Abf. s 8.48 12.26 -3.04 9.16
Penteuburg......... -6.40 11.23·1.39 5.30 Erlan.... 8.59. 12.38’ 6.15 9.29
Fürteben..·. ...... J6.43 11.2651.42 5.33 Petzenkirchen. 9.11 12.50. 6.27 9·43
i Neubruck..... ..... ’6.48 11.30J1.47 538 Wiefelburg... 9.18 J 12.56 i 6.34 9.51
« Neuitift«·««·-···« J6.5 11.35J1.52 5.44 Mitterwasser.. 9.24 J 1.03: 6.41 9.59
Skheibbs. ....... —- J 7.-—— 11.41J" l.59 J 5.51 Purgstall.. 9.40« 1.17 6.56 10.16
Merkenstetten...— J7.10 "11.51·J2.09 «6.04 Merkenftetten s·-— 9s48« 1s24 J 7·04 10-««4
Burgfrau -....... J7.20 11.59J2.17 6.10 SLULVS --·—- —..«» 10-— .-1-35 J US 1036
Mitterwasser.... J7.34 12.13,2.31t6.24 NeuTiit ...... i: 10·06. 1-40 s 7·21 10i42
Wieselburg..... J7.42 12.20J 2.39-6.33 Neudruck J 10-13» 1-47 728 10—49
· Petzenkircheu.. ...... J7.47 12.25J2.44 6.39 Für-»dem... J 10.17» 1-50 J 7-31 10-53
Erlan......... 8.01 12.39 2.58 6.53 Pentenburg ----- i J 1020» Is53- 7-40« 10-56
Vechlarn... ..... Ank 8.11 12.52 3.08 7.05 Kienberg-Gatning.. J» 10.33 J 2.05 J 7.46 11.08
Vermont-Wien H Wien-Pechlarn.
Nachts Früh Vorm. I Nun JNachmUJNm JNachmJAbends AbenngNchH Früh Früh Vorm iMnugci Nehmt Nm. JAbenos abends
Pechlarn. Abf. J3.14J6.22 8.44J1.10 3..32512J 549J 7.26l 7.331I.15 Wien. Abf. 5.40I 6.55J 9.3011.40 250J 335 6.101029
Melk.... J 3.27 635 8.57 124 346J524J 602 735J 7.4611,26 S1.P·k1ten, 7·25J 9,47J1119 143J 505l 455J 8141201
Loosdorf... J 337J6.45 907 1.34 407533J 6..12—-—i 7.5511.35 Loosdorf.. 7.54J10.15J11.52 213J536J515 8.4512.20
St. Pölten.. 4.08 7.19 938 227 4..56556J 6.48 803J 83412.06 Mut... 8.04J10.25J1203 220J 546J 5.24J 8.5512.34
« Wien... Ank.J 5.50J9..05I10 55J 400 6.35J7.10J 8.35 915 10.10 1.2ö PechlarnAnk J 8.15J10.361216J 235J 559; 5.35 9.08J1259
Pechlatn—Amstetten-Linz. Linz—Amstetten-Pechlarn.
Früh Vorm. Mittag Nachm· Abendsl Abends Abends Nachts NachteJ FrühJ Früh Mittag MittagJ Nm Nachm Ahdg JAkng
Pechlarn.. Abf. 8.17 10.51 12.30 2.36 6.J00 5.36 9.00 12.53 Linz Abs.12..36J—-J555 ——12 17i 3.15 J 531
-Krnmmnußbaum. 8.25 10.58 12. 38 2.45 608J——— 9.13 1.01 Amstetten.. 2.30 5.JZZ 7.58 12.20 2.30 4.37J 5»01J 6.52J4 6.27
Kemmelbach-Ybbs 8.39 11.13 12 53 2.59 623J 5.53 9.34 1.13 Blindenmarkt 2.4l 5.44J8.09 1231J —.— 5«:12J—— 639
Blindenmarkt.. 8.5s 11.30 111J316 641J—.— 954 1.27 Kemmtb. Ybbs 2.55 601 8.24 12.48· 2Jå58 457 529 —.—J 6.57
Amt-retten... 9.11 11·51 135 3.27 6.57J 6201004 1.45 KrummnußbmJ 3.07J 615 8.37 102J3.11l——. 542—— 7.10
Linz... Ank. 11.03 1.46 3.57 —.— 855J 7..31»—-— 3.22 Pechlarn AnkJ 3.13J 6..21J843 108 3.17 5.11 548J 7.25 7.16
Kienberg-GosilingsWaidhofen.
K. k. Poll-Jahttten. Früh Früh Jzchs Wiss JFkith Mii Nachm. Asd-
6.00 »« 0 8 .00J Zab Kienberg aufs 33 1104 4.41
scholbbs—slunlr Scheibbs ab 8 Uhr so M. früh, St. Georgen 6 13 2«33 813 sGa J J L to
- saht-our Planke-isten 10 uhr 15 Min» Texiug to uhr rr Min» 6s 304 Mng« 5 3J 54 4·31
Limberg 11 Uhr 25 Min» Maul an 12 Uhr 25 Minuten.— .43- 8. .45J Pfaffenfchlag 4 52 10. 23 4.00
staat— seht-ihnen Maul ab 10Uhr30M.mittagts,Kiral-erg11 Uhr 6.55 3«17 8. 58. Holzapfel.. 439 10.10 3.45«
40 Mist Ung 12 Uhr 10 Min., Plankenstein 12 Uhr 50 Minuten,426 7»13 3.30 9«16J ganz· 431 10 01 336
St. Georgen l Uhr 45 Min» Scheibbr an um 2 Uhr 45 Minuten. 4 30 7 18 3 34 9 20J K st·.... 10.34
. schoibhs-Icirohhorg n. C. Helmsh- Abfahrt: Scheibbs s Uhr« 3«44. J Aci· en... 4.21J 9.51 3 17 1029
so Min. vormit» St. Anton s Uhr 45 Minuten vorm» Frankenfelg 12 Uhr 4s 38 7«27« 9.29J Stiegengraben 4.11 9.41 Z. 07 10«19
so Min. nachm» Ankunft in Kirchherg s Uhr so Minuten nachm. 4 50 7.47 3'.56 9«39J Heim-ins« 4«00 9.30 2 56 m 08
Kirchborg—sohojth. Abfahrtx Kirchberg 10 Uhr 30 Minuten 5«01 8«00 4.07 J Kogelsbach i 914 2 33«
vormittags, Fraukeufels 12 Uhr so Min. nachm» St. Anton s Uhr —5 to 811 417« J »J G.- I« s’ 10 52
Minuten nachmit., Ankunft in Scheibe s Uhr 35 Minuten abends, e 8«5 4«44 J O s emqu 9s04 2s21 9.42
kargStiIll—(Ib(-31iüort. Purgstall ab 10 Uhr 20 Min. mittagr g ja 10-4g 5s54 lsågtllenstein ..« 8 38 1.52 916
h d 1Uhr0 umittas.«-, J« J
- O em ILeJatlortgkurgstnlls Diserudorf ab 4 Uhr 10 Min. nachm. J. aidhofen· I 7 231150 802
Purgfiall an 5 Uhr 20 Min. nachm.
Wiesolburg—biroston. Wiefelburg ab 10 Uhr— Minuten vormit»
kikcheu 11 Uhr 45 Minuten, Wsng 12 Uhr 10 Min» Randegg 12 Uhr 55 Min» Gresteu
— an um 1 Uhr ZU Minuten.
« Großton—Wto-olburg- Grefien ab Z Uhr 45 Min. früh, Randegg 4 Uhr
30 Miu., Wang 6 Uhr lb Min, Steinakirchen 5 Uhr 45 Minuten,» Wiefelburg an
7U r ith
h stsnmiug—lbbsitn. Garning ab s Uhr 15 Mit-i nachm» Gresten 4 Uhr 45
» Min. nachm» Ybbfitz an 6 Uhr 35 Minuten.
- thslts—biumjag. Ybbsitz ab s Uhr IS Min. früh, Gresten 8 Uhr 45 Min.
früh, Gamiug an 10 Uhr 15 Minuten vormittags.
Gsmlvg—l«nclronhot. Garning ab 7 Uhr Minuten vormittags, Luckenhof an
s Uhr 55 Min. vormittags.
..») Luskeuh0k-Gniniug.
V I Uhr nachmittags.
Göstliug—l«nssiag Göstling ab 4 Uhr 20 Min. nachm, Laffing an 5 Uhr
36 Min. nachmittags.
. .· Daseins-Häutung
"50 Min. abends.
; Bodenart-Kuh Loogdorf ab 10 uhr So Miit vormittags,
"15 Min» Kilb 12 Uhr 20 Min. mitiagg
Lacenhof ab 12 Uhr so Minuten mittags, Gattung
Lassing ab s Uhr —- Min. abends-, Giiftling an 7 Uhr
Hin-m ll Uhr
YZLooSdorf an 8 Uhr IS Minuten nachtn
an 6 Uhr so Mai- früh.
» Loosåort—st- Leonhurtl u. k. Loosdorf ab Z Uhr 40 Minuten abends,
St. Leouhard an 7 Uhr 20 Min. abends.
Kolk—11utzlojns(10rt-st.bewohnt-u a. F.—1tlnnk. Melk ab 10 Uhr 55
« Min. vormittags, Mahleinsdorf II Uhr 25 Miit-, St. Leonhard l Uhr s Min., Maul
E« an 1 Uhr 50 Minuten nachm.
Z-· stunk-st. Lombard n. k.—Llntzloiasd0rk-Llolk. Meint ab 4 Uhr so
F, Min. nachmittags, St. Leonhard Z Uhr 40 Min., Mahleinedorf 7 Uhr 10 Min., Melk
JT un 7 Uhr 45 Min. abends
»» stellt-Kretas Melk ab II Uhr vorm» Kremg an 4 Uhr —- Miu nachmitt.
« Kretas-Elend Krems ab 4 Uhr früh, Melk an 9 Uhr 25 Min. vorm.
k. Yhhs—1kotu1uolhuob. Ybbs ab 10 Uhr so Min. nachts-» 2 Uhr As Minuten
. nachm» 10 Uhr 30 Min mittags, Keminelbach an il Uhr nachts, 3 Uhr 05 Minuteu
;- nachm. 11 Uhr —- Min. mittagg.
J«· Kommolhnch—kbbs. Kemtnelbach ab St Uhr 15 Min. nachw, 11 Uhr to
Min. mittagg nnd s Uhr 20 M. nachm» Ybbg an Z Uhr 50 Min. nachts, 11 Uhr
40 Min. mittags und Z Uhr 50 Min. nachm
Jeden Sonn- und Feiertag verkehrt von Ybbsitz aus Gasthof Windifchbauer)
" uni7,12 Uhr ein Stelltvageu zur Guadeukirche III-drin seosnl und fährt ura Z Uhr
« achmittags retour. Die Fahrzeit dauert I Stunde
' Ihbsltu—Wult1h0to-1. Ybbsitz ab 8 Uhr 15 Miu früh und 7 Uhr abends,
Waidhofen an 9 Uhr cis Min. vormittags und 8 Uhr so Min. abends.
Waiüh0k0u-Ybbsit2. Weit-hoer ab 4 Uhr 45 Min. früh und 5 Uhr is
hbsitz nahm« an s Uhr 51 Min früh und 6 Uhr 45 Miu abends.
JFkiih kernig suche Arme Ab
8 25 12.15 1 16 6. 01J 9 40sab Ob Grafendorf an
8 3712271.28J"6 is 9 51 Raimersdorf (H) J5. 49J
8 50 12 40J1 41J 6 26 10 04
Illih—l«oos(10rt. Kilb ab 6 Uhr 25 Min. nachm» Hürm 7 Uhr 25 Minuten, J9.11
st. Loouhurd—l«008(10rt. St. Leonhard ab 4 Uhr 50 Miit früh, iioosdarf9
- V
Marktorte H Z Z g »Es
J— B es Si »g- Its
Scheihbs,1r.Mai.. Meint isJis st- 15J- —J·- J-
St. späte-m 13.Sepkemvek.. .,, 15J60 —J— -·..- J-— J»
Krcms, l5. September. .perHectol. —-J—— —J— 7J65 6’1i) —J..
Waivhofen.7. August .... «J 7 40 5J20 —i— 3J40— «-
Sreyr, 20. September. .100 Kug. 16 50 14J16 14J25 11470 .-—
Wien-, 22. September ..... ,,. 14 40 14J80 11J50 —j.. .-»
Wels, 22. September-.....« ,, 16 75 14J75 14J40 12J40 1 J 0
l
’)Verkehren in der Richtung Göstiiug Luuz nur an Sonn- uud Feiertagen und Dienstag.
Steinas I
St. Pölten—Kirchberg a. d. Pielach nnd zurück.
5 .J40 JNchm 2.50 ab Wien (Westbahnhof) an E9.10 6.15.l 9.15
Frith Brin.* Mit« JFrüh Nm. tM
7...J4011301235 N5ch15IJ ab St Pölten.. .an ..645 1..52420 7.30
8 .24 12 14 1.15 6— Ober- Grafendorf. J6. 08J« 13 3. 42 6. 53
84812.42 1.40 6.24 Hofstetten...... 5.4212..44313J 6.24
9.06 1.03» 1.58 6.42 Rabenstein. .-.... 5. 24 12 .23 2. 55J 6 04
9 .14 1 12J 2 06 6 50 Steinkramm (H). 5 16 5 55
9 221.J20 2 12J s. 56J Steiuschal- Tradigist.. ·.J5 n 121107J2 41 5 49
9 30J 1.28J 2 20 7. 04J Kirchberg a.d .Pielach .— 11 56J 2. 80 5. 40
!. Obergrafendorf——Mank und zurück
stüh Vm" Nr. NchmJ Nin.
12 03J 104J3 33 1 20
11 52J.12 53 3 22 12 54
Bischofstetten.. J 0
1..J.01202647J1023JKi1b.... 519J11201I20JI2501230
9.28 1 18 219 7 04 10. 40leMank ...... IS 5. —l11.—J12.02J2 80 12s20
« Giltig nur an Donnerstagen—. Verkehten nur an Sonn- und Feiertagen.
Amtlich erhobene Körncrmarktpreife.
Geschenk Lotto-Nummern
Wie n, 15. September 25 51 3 is 2
Linz, 22. September 77 55 25 87 40


[ 2023-06-29 10:39:39.613 - 19000930 - Seite 10 ]
Sei-s 1-(—).-
»Erluftbal-Boat«.
"«Te-rIIP«« JMI l. 'el cl l«ses"’
«- ur agen et en e.»
« Allen denen, die sich durch Erkältnng oder Ueberladung des Magens, durch Genuß ntangelhaster, schwer ver-
. daulicher, zu heißer oder zu kalter Speisen oder durch unregelmäßige Lebensweise ein Magenleiden, wie:.
Magenltataerlt, Magenlirantsis, Magenstiimerzen, schwere Verdauung otler
- Berliiilonuung·««.
zugezogen haben, sei hiermit ein gutes Hatiemtittel empfohlen, dessen vorzügliche heillaine Wirkungen schon seit vielen«
"1 Jahren erprobt sind. Es sind dies das bekannte
Yetdaunngss nnd qutreinigungsmitteh der
Huberk Mllrirkxlrlxe Kräuter-Wein
Dieser Kräuter-Wein ist aus vorzügliches-, heilkräftig befundenen Kräutern mit gutem
Wein bereitet, und stärkt und belebt den ganzen BerdauunåGOrganismus des Ader-schen
ohne ein Absährmittel zu fem. Kräuterwein beseitigt a e Störungen in den Blutge-
Blut von allen verdorbenen kranknmchenden Stoffen und wirkt
fördernd auf die Neubildung gesunden Blutes-
·Durch rechtzeitigeu Gebrauch des Krän er-Weines werden Mageniibel meist schon im Keime erstickt· Man sollte i
s, alio nicht säumen, seine Anwendung allen anderen scharfen, til-reichem Gesundheit zerstörenden Mitteln varznziehen Alle
Symptome, wie: Kopf-schmerzen Aufftoßem Sodbrennen, Blähungem Uebelkeit mit Erbrechen,»»
die bei chronischen (oeralteten) Ringe-Heiden unt so heftiger austreten, werden oft nach einigen Mal Trinken«·«
beseiti t. »«.«
gStllhlversto full nnd deren unangenehmc Folgen, wie Beklemmung, Kolikschmerzem,
U g Herzklopfem Schlaflosigkeit, sowie Blutanstauungeu in Leber-, Milz »-
« und Pforladersystent (He"imvrrhoidalleiden) werden durch Kräuter-Wein rasch und gelind beseitigt Kräuter-s
Wein behebt jedwede Unverdaulichkeit, verteilst dem Verdauuugssnstun einen Aufschwung nnd entfernt durch «s,""
: einen leichten Stuhl alle nntanglichen Stoffe and dein Magen und Gewinnen- s
«« I·" ind mei die
Hagercs bleiche-Z Aussehen Bluttnangeh Entkraftungzlmeschsäh-«-
-· Verdauung, ntangelhaster Blutbildnng nnd eiuea krankhaften Zustandes der Leber. Bei gänzlicher Avpetitlofigkcit,
unter newöfer Abspannung und wemiithsverstimmunw sowie häufigen Kopfschmerzeu, fchlaflosen
.f Nächten, stechen oft solche Kranke langsam dahin. M Kräuter-Wein gibt der geschwächteu Lebens·rast einen —-
’ frischen Impulse Kräuter-Wein steigert den Appetit, besiirdert Verdauung nnd Ernährung, regt den Stoffwechsel kräftig -’
an, beschleunigt und verbessert die Blulbildung, beruhigt die erregten Nerven und schafft dem Kranken neue streifte
und neues Leben. Zahlreiche Anerkennungen nnd Dankschreiben beweisen biet-..
Kräuter-Wein ist zu haben in Flaschen Ei fl. l.50 und 2.—— in den Apotheten von Scheibbs, Plank, F«
., Waidhofen a. d. Abbe-O Wenn-, Wilhelmsburg- Lilienfeld, Marias-ell, Amstetten, Ybbs,
s Pöchlarn, Wiens St Pölten, Krems n. s. w., sowie in allen größeren und kleineren Orten Niederösterreiches
? und ganz Oesterrcichsung-nnd in den Apothelen.-..»--
». Auch versende: die Apotheke in Scheibba 3 und mehr Flaschen Kränterweiu zu Qriginalpreiseu nach allen s
"« si·! Li en Oeslerreich-llttgarnek
W Vot- Nachahmungen wir-d gewarntl M
Man verlange ausdrücklich
M Hub-erst lJllrich’sohen ed Kräuter-wein
Mein Kräuterweiu ist lein Geheintniittet: seine Bestandtheile sind: Malagatvein 460,l), Weinsprit 100,U,
Glncerin 100,0, Rothwein 240,0, Eberesche-nicht 150,0, Kirlchsatt 320,0, Maunos 30,U, Fencheh Anied Heleneutvurzel,-
anterilanische derasnuurzeh Enzianwurzel lialmuslvurzcl aa 10,0. Diese Bestandtheile mische man!
I
s fassen, reinigt das
..
- -: ..-'. —- -.— «"- «--— —-
«
IIOIOSOOS IIGOO
Urian-il- lserrlrlrxi te
· aus Nichte-s While instit-ge E
Vetmeiuiqufvietekqxieximt«
?- Y vorzügliches-, japanian
Etextes-Isar- it tret-;
se J stets sit-Her arte- »Arie«-J
Gute litt-sen billig
mit Zjähr- schriftlicher Garantie
vers-endet an Private
Uhreptabvik
Hallsllnniillltiit ·sz Z
Meine Firma ist mit dem ««
k. t. Adler ausgezeichnet, besitzt »spi-
gold. und silb. Ausstellungs- —""
medaillen und tausendc Anerkennungen.
Illustr. Preisoatalog gis-it- a. seco.
dis- llerrenseliwäelie·
der Männer und ihre radikale Heilung von
Dr. Banner-. Weltboltannteo Bach, ein-is
la seiner Art-· 188 Zeiten« viele Abbild-
Uvovtbshrlicher Beilage-der filt- lunqs und
alte Männern ZU beziehen Mr M. 1.60 la
Brietmarken vom Verfasser-, spie-aiment
Dr. Ramlek j. Gent, schwei-, Bei-into
stiefpono used Gent 20 Pt.-
ei- -«- X,
" BETT-
Garantiert echten, sehr guten
o tierischen trillion o
per Liter 5 Kreuzer ab Graz ver-
sendet
Jlranz Knsenkranz
—— Hausbesitzer
Grer (Steiermark).
OZSGMSOOS GMWCOCSIIO
TM bis MS L ordentlich
können Personen "eden Standes in
allen Ortfcha ten sicher und
ehrlich- ohne Capital und Risico ver-
dienen, durch Verkan gesetzlich er-
laubter Staatspapiere und Lese-
Anträge an Ludwin Ofterreicher
VIII— Deutschegasse 8- Budap est."
z
s«
JlÜr Bolitikey und Capitalilien!
Alleinvertretung und Lager der
Styria -Fahrrad- Werke in Graz
sowie der.
Oestcrreichisthcu Wassetifabrits-lecll-
schalt m Stem-.
Sensationelle Neuheit:
lrelaul-Rai
sowie
,,Styria«-Luxusmd n. Straßenrennet
mit Eiern neuen Sigriaspateanurbellager
den vollständgen
(FFBB· wheeh I Waarenbetichte 2c.
ment erhältlich.
und
,,Noricum«, keiteulose Räder Für 1 MM
. Basleäuketsa Unten-nicht gis-Us- O« ». 3 Monate
Bequeme Theilzahlungen. ---—:-—.
Reiche auswalil in Fabreatl—Reslan(lttlieilen,
Jubeltor untl Tönen-natite W
Keparakuaswerkllätie im Hause-.·
«. »W-. Wie-Leier
Max Acht-neun Z- sobo’ J« s
Fährkadhandkungl in Purgstall Jugemclnes Festung
um 6 Uhr abends
enthält: politische, finanzielle und wirthfchafts
liebe Informationen ersten Nanges, aus-
führliche letzte Berichte des Neichsrathes,
Its Courszettel P
der Wiener Börse, Courddepeschen von allen Plätzen-
Jn allen Vetschleißlocalen einzeln und im Abonne--
Abonnementspteise
sammt Zustellung oder Zusendungt
Wien I. Hchulerstralle Kr. 20.
erscheinendes Journal,
K 2.80
» 8«—
De Expedition s
·


[ 2023-06-29 10:39:39.613 - 19000930 - Seite 11 ]
ä-
ru ekeln rk e« n T T
L sz"li,efert· rasch und billigst. N l.
ZWEITEN ZEIT-jemalss Bucht-ruckend
in Hckxelbbs ("Tläiederij1jerreiclx).
- »Die-s tyeyfiiräetc Kalenckeh sie- je
"·«««'"7 erschienen ist« (Cliemnit-» Tage-
blat« »Es-i seines Gleichen in
Deutschland nicht« (Nm«ddeui.5ch
., Allgemeine zeitwqu ca 600 Sei
le« und 8»U Einst-nimmst In
g is fu«-ing trink-Menge fl. 1.—. Vor-
l" ewig in allen Buchhandlung-en
« E. Eilig-er Perlews Bei-tin ff·
.-.«
HEXE-LIM-—
Won-
Ein
Die neuesten
- Puttekbekeitungs-Uasoleinnen YL c h D! i n g
! wird sofort
Winke-I-" V«
. C s«
Das Hist-. Fatcel a113,0 248 k aeevgeewsmmen
HäckselsFutter-schneidmaschjnen, mit Patent-Rollen-Rjngschmierlagern mit M Des
«leiohtestem Gang-, bei einer Krafterspa«11is bis cjrca 40»l». Gemischtwnrenhandlung
s v Rüben- und Icar-tollel-sohneidmasohinen,
— schroff-- und QuetsohsMühlen,
FI-; Vieh-FutterdåmpteI-,«
Transportable Spa.r-Kessel-Oefen
. mit emaiilierten oder nnomaiilietsten Einsatzkesseln. stehend oder fahrbaiy
zanoohen und Demner von Vieltknttok, Kartoffeln fiir viele lancls nnd
» hanswiktsoliaktljohe Zwecke etc-» fernen
s, Xakurut2- (Masis-)s Redlek,,«
GetreiclesPuthühlen,
Trieure-sortiekmaschinen,»
s« IISUH »u. strohsPreSSen, für Handbet1«iel), lstabii und fahrt-Jan
II- Dzesclemascäinem Gifxpek stahl-Mitw, Waise-h EVEN-. A
— Die besten seemasenjnen ,,AGRlCOLA« (sennnken-system) eine Weisen-inne sie Jeden seinen
"- für Berg nnd Ebene
selbstthätige, patentierte Bespkitznngs-Äppatsate zur Verniclitnng des Bedienten-, der Weib-am-
..« soltadlinge mal Betknmpkang der Peronospom· zu bekommen in 2 Grösse-n
feiern-isten und liefern unter Garantie in neuesten-. anerkannt bestei- construetion.. »-
. i te l In 1 Krone nnd in bilber zu
. b d b ös,( so 5 Kronen bei allen Coiikenren
Ph-. as ax-. und Pnrfumerien, sowie gegen
Voiseinsendung des Betrages fran-
kirt zu beziehen bei
Seel Geeieingexy
Haag, N.-09.
Wichtig file Benen!
Das lästige und schädliche
Binden des Haares iiberfiiissig
durch
o i s Ermeaoss
Hain-Zange
patentiert und einzig pkäiniiert.
ksisekL königl. ausschl. priv.,
Fabriksn landwirtschaftlicher Maschine-m Eisengiossoreion und Dampfiiammokworke.
l«· Witz-s II Tanossstsiasse Ins-. 7I.
I I
" Preisgekkönt mit äbok 400 goldener-. silbernen und bronzenen Modaülen.« Frau J« Kreustek
E« Illusttirte Kataloge und zahlreiche Anerkennungsschkeiben gratis. —- Vettketer und Wiedervekkäufek erwünscht Wien, vaI» Gentzgazse Nr» 9()»


[ 2023-06-29 10:39:39.613 - 19000930 - Seite 12 ]
» .-.--- z-» cis-Hyps«;
P.,» .»,»,«
»Erlaftdal-Bote.«
Seite 12.
Yanksagungs
Für die zahlreichen Beweise herzlichster und ehrendster Theilnahme sowie für
die prächtigen Kranzspenden, die mir bei dem Heimgange meines theuern, innigst-
geliebten Gatten, des
Herrn Bild Xbrlier
Gutsbesitzer auf Iehenhnk 2c.
aus Nah und Fern in so reichem Maße zugekommen sind, Esage ich Allen, besonders
auch der löblichen Feuerwehr von Neustift und Scheibbs im eigenen und im Namen
aller Verwandten den tiefgefühltesten innigsten Dank.
Tieftrauernd bitte ich, dem lieben selig Entschlafenen ein freundliches Andenken
bewahren zu wollen.
Iehenhof bei Scheibe, am 27. September 1900.
.Knxnxnnnxnnnnnxnnxnnnxnzs?
Ein Versuch überzeugt, dass die protocollierte Firma
O O -.
Franz de Grota
( nur in Triest,
KAERNTNBR
festlsicts slpeklsäuetssitsg, bewährt bei allen
Rat-indem namentlich stet- Kimlem bei Ver
danungsstörnngen Blase-I- untl Hieraus-zisch-
UelskOUfSSk9116·s. IRTEL in sCHEIBBS
franco überallhin versenden
Wert Kassee feinst,..... 5 Kilogxamm fl. 7.——
KOMOEDIE-MADE X
ff— Sasitos Kassee, feinst,.. .-. ·)«» S—
K fein,.« o 5»» 550
s- Gold Inva« Kaffee, feinst».. 5»» 7·—
Durch alle Buchhandlung-en zu beziehen: H Jaffa Kassee, feinst,..... 5» ,, 6.-—-
H Gebrannter Cassee, feinst,.. 5»» 6·50
Speifeöl, feinst, netto,.... 4» ,, 3.—
Ersuche, sich nor gleichnamigen Firmen in klärt Zu nehmen
s o o o o o o o o o s s o s
Beste wichse der Welt!
xI. Jahrgang
1897s98
z Am 1 und 15 jeden Monats erscheint
. ein Heft im Umfange von4 Bogen Ort-ess-
Jllullrnlte Quart mit 30 bis 40 Ulustrat darunter
. E Vollbilder und Tafeln und kostet jedes
Kalbmvnakfchrisi Heft mu- 30 kr.
»: Vierteljährig 1 fl. ZU kr.
sur Haus und Isa—: najhjahkig s A so kk
..«— Ganzjährig 7 fi. 20 kr.
bmklæsunketihallung E 12 Hefte bilden einen abgesehlossenen
.Loooosooo,oo
Ä-
N
ZU
Es
H
L.
j-
Ic-
W
eg-«
I
I-
I
—
FROde
Wer seine Beschuhung schön glänzend und dauer-:
hast erhalten will, kaufe nur
e
THE-Mit JZEJHFZHEZIJZZMM
—= Finale-ins Naluklecler Unans-
" Band· Jähklieh 24 Hefte (ea 800 doppel-
UUd FAUeran aus: Spaltlge seiten) mit etwa 1000 Ahhil
J dnngen. In höchst eleg. Original-Ein-
AllBU Gebikkkn VVU bande kostet jeder Bands fl. Bisher
-.«IIII-«FIIP.
.: liegen 9 Jahrgänge, d. i,18 Bände voll- —- nebekall Vvkkäkhioi ·-
wcakns· endet vor-. Jeder Jahrgang oder Band
« ist beliebig einseln knuklieh Probehekte
gratis und franko,»-
G—,- «-»,»—»» O kühl-Ur- gegrilnclet 1832 ja Wien
Fabriks- Niederlage-
Wien, ,Schnlerstrafze 21.
Wegen der vielen wertlosen Nachahmungen achte TI« Y-«
man genau auf meinen Namen (194) »-":·T
St Parnassus-h"
U Hartlebcn’ S Verlag in Wie-m
Durch alle Buchhandlung-In Zu beziehen.
444
Verantwortlicher Schriftleiter, Eigenthümer, Verleger nnd Drucker R u d o l s R a di n g e r in S ch e i b b s.
L» II

